පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

205 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ெதாகுதி 205 - இல. 13 Volume 205- No. 13

2011 ෙදසැම්බර් 16 වන සිකුරාදා 2011 ᾊசம்பர் 16, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 16th December, 2011

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම්දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ෙකොරියාෙව් ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකයන් මුහුණ දී ඇති පශ්න ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012- [විසිෙවනි ෙවන් කළ දිනය]: [ශීර්ෂ 179, 281, 284 (ෙගොවිජන ෙසේවා සහ වනජීවී); ශීර්ෂ 160, 283 (පරිසර); ශීර්ෂ 153,286-288, 327 (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන); ශීර්ෂය 145 (නැවත පදිංචි කිරීම)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: පාසල් පාදක කර ෙගන ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Problems faced by Sri Lankan Workers in Korea LEAVE OF ABSENCE: Hon. R. Dumindha Silva REPORT OF THE PRESIDENTIAL COMMISSION OF INQUIRY ON LESSONS LEARNT AND RECONCILIATION APPROPRIATION BILL, 2012 - [Twentieth Allotted Day]: Considered in Committee - [Heads 179, 281, 284 (Agrarian Services and Wildlife); Heads 160, 283 (Environment); Heads 153, 286 - 288, 327 (Land and Land Development); Head 145 (Re-settlement)] ADJOURNMENT MOTION: Recruitment of Teachers on the basis of vacancies in Schools

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ெகாாியாவிᾤள்ள இலங்ைகயர் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய சனாதிபதி ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 - [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபதாம் நாள்]: [தைலப்ᾗகள் 179, 281, 284 (கமநல ேசைவகள், வனஜீவராசிகள்); தைலப்ᾗகள் 160, 283 (சுற்றாடல்); தைலப்ᾗகள் 153, 286-288, 327 (காணி, காணி அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗ 145 (மீள்குᾊேயற்றம்)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

பாடசாைலகள் அᾊப்பைடயில் ஆசிாியர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ

2011 ෙදසැම්බර් 16

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2011 ෙදසැම්බර් 16 වන සිකුරාදා 2011 ᾊசம்பர் 16, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 16 th December, 2011 —————————————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2010 අංක 20 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2011.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2010 වර්ෂය සඳහා අම්පාර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව.-[රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) ගරුකථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොළඹ 07, බාන්ස් ෙපෙදස, සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවහි ෙසේවය කරන එච්.ඩී.එස්. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

සහ

(2) පන්නිපිටිය, ෙකොට්ටාව උතුර, අංක 1206 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.ඒ.ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණ ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS නීති විෙරෝධී මත් දව්‍ය ෙගන ඒම : විස්තර சட்டவிேராத ேபாைதப்ெபாᾞட் கடத்தல்: விபரம் SMUGGLING OF DRUGS : DETAILS

1204/’11 2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) 2000 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එක් එක් වර්ෂෙය්දී ශී ලංකාව තුළට නීති විෙරෝධී අන්දමින් රැෙගන ඒෙම්දී අත් අඩංගුවට පත් වූ මත් දව්‍ය (ෙහෙරොයින් වැනි) පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම නීති විෙරෝධී මත් දව්‍ය ෙමරටට ෙගන්වන ලද පුද්ගලයින්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

(iii) නීති විෙරෝධි මත්දව්‍ය රැෙගන ඒම සම්බන්ධව එම එක් එක් පුද්ගලයාෙගන් ෙහෝ ආයතනෙයන් රජය විසින් අය කර ගන්නා ලද දඩ මුදල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම මත්දව්‍ය ෙගන්වා ඇති රටවල් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மதஅᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2000ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ இற்ைறவைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் இலங்ைகக்குள்ேள சட்ட விேராதமாக எᾌத்ᾐவந்த ேவைளயில் ைகப்பற்றப்பட்ட ேபாைதப்ெபாᾞட்களின் (ெஹெராயின் ேபான்றைவ) அளᾫ தனித் தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சட்டவிேராத ேபாைதப் ெபாᾞட்கைள இந்நாட்ᾌக்கு வைரவைழத்த ஆட்களின் அல்லᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

2303 2304

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) சட்டவிேராத ேபாைதப்ெபாᾞட்கைள எᾌத்ᾐ வரல் சம்பந்தமாக ஓர் ஆளிடமிᾞந்ேதா அல்லᾐ நிᾠவனத்திடமிᾞந்ேதா அறவிடப்பட்ட அபராதத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ேபாைதப்ெபாᾞட்கள் வரவைழக்கப்பட்ட நாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) separately the quantity of drugs (such as Heroin) seized while being smuggled into Sri Lanka in each of the years from 2000 up to date ;

(ii) the names of persons or institutions that smuggled such drugs into Sri Lanka ;

(iii) separately the fines charged by Government from each person or institution for smuggling in drugs ; and

(iv) the countries from which such drugs have been imported?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, සියලු විස්තර සහිතව පිළිතුර තිෙබනවා. දීර්ඝ පිළිතුරක් බැවින් මා එය සභාගත කරන්නද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා පිළිතුර සභාගත කරන්න. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මත් දව්‍ය ෙගනාපු පමාණය 2005 වසෙර් විතර ඉඳලා මට කියන්න පුළුවන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කියන්ෙන් නීති විෙරෝධීව ෙගනාව පමාණය?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, පමාණෙය් එකතුව වශෙයන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා එක වචනයක් නැතිවයි ඇහුෙව්. ඒකයි. නීති විෙරෝධී මත් දව්‍ය රැෙගන ඒෙම්දී අත් අඩංගුවට පත් වූ පමාණය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නීති විෙරෝධීව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක පැහැදිලිව කියන්න. නැත්නම් mediaවල ෙමොනවා කියයිද දන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නීත්‍යනුකූල ෙනොවන විධියට ෙගනා ඒවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) නීත්‍යනුකූලව මත් දව්‍ය ෙගෙනන කමයකුත් තිෙබනවාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් කට්ටිය ෙන් දන්ෙන්. ඔය ඉන්ෙන් කට්ටිය ඔක්ෙකොම. ඔය එක එක උස්සා ෙගන යන්ෙන් නීත්‍යනුකූලව අරෙගන යන අය තමයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 2005 දී ෙහෙරොයින් කිෙලෝගෑම් 20.2යි. 2006 ෙහෙරොයින් කිෙලෝගෑම් 44.2යි. 2007 ෙහෙරොයින් කිෙලෝගෑම් 10.3යි. 2008 ෙහෙරොයින් කිෙලෝගෑම් 09.0යි. 2009 ෙහෙරොයින් කිෙලෝගෑම් 07.2යි. 2010 ෙහෙරොයින් කිෙලෝගෑම් 116.5යි. 2011 ෙහෙරොයින් කිෙලෝගෑම් 04.9යි. 2000 සිට 2011දක්වා එකතුව කිෙලෝගෑම් 287.3යි. හෂීස් පමාණය, 2005 දී නැත; 2006 දී නැත; 2007 දී නැත. 2008 දී කිෙලෝගෑම් 0.052යි. 2009 දී නැත. 2010 දී කිෙලෝගෑම් 01.2යි. 2000 වර්ෂෙය් සිට එකතුව කිෙලෝගෑම් 06.252යි.

ඊළඟට, ෙකොෙක්න් පමාණය. 2005 වර්ෂෙය් නැත; 2006 වර්ෂෙය් නැත; 2007 වර්ෂෙය් නැත; 2008 වර්ෂෙය් නැත. 2009 වර්ෂෙය් කිෙලෝගෑම් 0.5යි; 2010 වර්ෂෙය් කිෙලෝගෑම් 05යි; 2011 වර්ෂෙය් කිෙලෝගෑම් 10.5යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොෙක්න් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා දන්නවාද?

2305 2306

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා දන්නවා ෙන්ද? ෙපොඩ්ඩක් කියලා ෙදන්න ෙකෝ, ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. මම අහන්ෙන් ඔබතුමාෙගනුයි දන්නවාද කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා දන්නවා වාෙගයිෙන් අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමතැම්පිටමින් 2005 නැත; 2006 නැත; 2007 නැත; 2008 නැත; 2009 නැත. 2010 දී කිෙලෝගෑම් 26යි. එකතුව 26යි. අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද පමාණයන්, නාම ෙල්ඛනයන්, පුද්ගලයන් සහ ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන ආකාරය ආදී සම්පූර්ණ විස්තරයක් ෙම් පිළිතුෙර් තිෙබනවා. අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර සභාගත*කරනවා. අපි ඒ අදාළ නිලධාරින්ට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ ෙම් තරම් තර්ජනයන් හමුෙව් ෙම් කටයුතු සිදු කරන්න පුළුවන් වීම ගැන.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්ත වශෙයන්ම මමත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, තර්ජනයන් මැද ෙම් නිලධාරින් කරන කියාදාමය පිළිබඳව. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිලධාරින්ට ඒ වැෙඩ් හරියට කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැ. අපි දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් සමහර අල්ලා ගත්ත ඒවා- [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Supplementary පශ්නය විතරයි අහන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් ඉන්නෙකෝ. ගරු කථානායකතුමාෙන් ඉඩ ෙදන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙද්ශනාවක් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් එස්.බී. ඇමතිතුමා ගිය පාරත් ඔය වාෙග්ම කෑ ගහලා හිෙර් ගිහිල්ලා අපි යාන්තම් ෙබ්රා ගන්න හැදුවා. දැන් ෙම් පාරත් එක එක ඒවා කියලා කෑ ගහනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් හැටියට අහන්න.

2307 2308

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. දැන් බලන්න හෂීස්, ෙකොෙක්න් සහ අර ෙමොනවාද ෙපති වගයක් ගැන කිව්වා ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්. මම අහලා තිෙබනවා යැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ෙමොනවාද ෙපත්තක් ගැන කිව්වා. මම දන්ෙනත් නැහැ ඒක. ඒක වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒක ගහලාම නැහැ 2005 ඉඳලා. හැබැයි 2010 ඉඳලා වැෙඩ් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. හෂීස්, ෙකොෙක්න් සහ අනික් ඒවා 2010 ඉඳලා ගහන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. මම අහන්ෙන්, ෙමය ආදායම් ඉපැයීෙම් අලුත් මාර්ගයක්ද, එෙහම නැත්නම් පරිෙභෝජන රටාව ෙවනස් වී ෙම් පතිඵලයක්ද, එෙහම නැත්නම් ආසියාෙව් ආශ්චර්යෙය් පතිඵලයක්ද කියලායි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක ධර්මිෂ්ඨ යුගෙය් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් පැමිණි මහා කුණාටුවක්. ඊට කලින් ෙම්වා තිබුෙණ් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, 2005 දී ෙම්වා තිබුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමාෙග් පශ්නයට හරියාකාරෙයන් පිළිතුරු ෙදනවා. එතෙකොට අහෙගන ඉන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මමත් කියන ්ෙන්. දැන් 2005 ඉඳලා ෙම්වා තිබුෙණ් නැහැ. 1994න් පස්ෙසේ ධර්මිෂ්ඨ යුගය ඉවර කළා ෙන්. 1977 දී ෙගනාපු ධර්මිෂ්ඨ යුගය අෙහෝසි කළා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තිබුෙණ් නැහැයි කියන එක ෙනොෙවයි. ධ ර්මිෂ්ඨ යුගෙය් ෙම්වා එකක්වත් අල්ලලා නැහැ. විවෘත ආර්ථිකය තුළ සියලුම ෙද්වල් ෙගෙනන්න පුළුවන්. විවෘත ආර්ථිකය තුළ ඕනෑම ෙදයක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කියන්ෙන් අඩුම වශෙයන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විවෘත ආර්ථිකය තුළ සියලුම ෙද්වල් ෙගෙනන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් විවාදයකට යන්ෙන් නැතුව පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පසු ගිය කාලෙය් අත් අඩංගුවට ගැනීම් සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, අත් අඩංගුවට ගැනීමට මැදිහත් වුණු නිලධා රින්ව පසු ගිය කාල වකවානුෙව් මාරු කළ බව. උදාහරණ ඇතුව මට ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්. එක ජීප් රථයක හම්බ වුණා - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම එකක් ෙවලා නැහැ. එතුමාට ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න ගරු කථානායකතුමනි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. කරුණාකරලා ඒ මත් දව්‍ය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා, එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැයි කියලා. එෙහම ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්න ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වන අතුරු පශ්නය අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා අහනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා, පුටුවට යන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පුටුෙව් තමයි ඉන්ෙන්. කවදාවත් පුටු මාරු කර ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙපොලිසිෙය් මත් දව්‍ය නාශක අංශය මඟින්, ඇතැම් අවස්ථාවලදී ෙර්ගුව මඟින් කටුනායක ගුවන් ෙතොටුපෙළේදී ෙව්වා, තවත් තැන්වලදි ෙව්වා අත් අඩංගුවට ගන්නා මත් දව්‍ය ෙකොළඹට එන ෙකොට කුරක්කන් පිටි බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; පාන් පිටි බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා මාරු කිරීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මාරු කිරීමට සියලු නිලධාරින් ෙනොෙවයි ඇතැම් නිලධාරින් අඩු වැඩි වශෙයන් වග කියන්න ඕනෑ. මම ෙම් වග කීමක් ඇතිව කියන්ෙන්. ෙම් ගැන ෙහොයා බලා ෙමෙහම ෙනොවන්න කටයුතු කරනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්.

2309 2310

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා කියන ආකාරයට පිට්ටු, ඉඳිආප්ප හදලා ඇති එතුමා. ඒකයි එතුමා ෙම් ගැන දන්ෙන්. නිකම් විහිළු කථා කියන්න එපා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පිට්ටු, ඉඳිආප්ප? ෙම් විහිළු කථා වැඩක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිලධාරින්ට ෙම් විධියට අසත්‍ය ෙචෝදනා කරන්න එපා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, සියලු නිලධාරින් ෙනොෙවයි ෙන්. මම ඒක කිව්වා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතා අමාරුෙවන් ෙකොටි සංවිධානය පිටු පස්ෙසේ එලවලා පිට රටත් ගිහිල්ලා ෙම් නිලධාරින් ෙම්වා අල්ලලා තිෙබනවා. මම සියලු විස්තර ෙදන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සියලු නිලධාරින් ෙනොෙවයි. සමහර අය අතිනුයි ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොටින්ට ඉඩ දුන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම්කට සාක්ෂි දරනවා ෙපොලිස් මත් දව්‍ය නාශක අංශෙය් නිලධාරින්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මතක තියා ගන්න, ෙකොටින්ට ඉඩ දුන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමොකක් ෙහෝ උත්තරයක් කියලා ඉවර ෙවලා ෙම්ෙකන් මඟ හරින්ෙන් නැතුව, ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්න. ඒකයි කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් පශ්නය ගැන නිසි තැන්වලට, නිසි බලධාරින්ට පැමිණිලි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්. එතෙකොට විභාගයක් ෙකරයි. ෙතොරතුරු දන්වලා යවන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්න කියලායි. ෙමෙහම ෙද්වල් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලියලා එවන්න.

නඩත්තු ෙනොකළ මාලිගාවත්ත මහල් නිවාස සංකීර්ණය : ෙසෞඛ්‍ය පශ්න மாளிகாவத்ைத மாᾊ ᾪட்ᾌத் ெதாகுதியின் பராமாிப்பின்ைம: சுகாதாரப் பிரச்சிைனகள் NON-MAINTENANCE OF MALIGAWATTE HOUSING COMPLEX : HEALTH PROBLEMS

1360/’11 3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ෙපොදු පහසුකම් මණ්ඩලය මඟින් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, මාලිගාවත්ත මහල් නිවාස සංකීර්ණය නිසි පරිදි නඩත්තු ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් එහි නිවැසියන් දැඩි ෙසෞඛ්‍යමය ගැටලුවලට මුහුණ පාන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම නිවාස සංකීර්ණය නිසි පරිදි නඩත්තු ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) නඩත්තු කටයුතු කඩිනමින් ආරම්භ කර නිවැසි ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெபாᾐ வசதிகள் சைப ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் மாளிகாவத்ைத மாᾊ ᾪட்ᾌத் ெதாகுதிைய உாிய ᾙைறயில் பராமாிக்காததன் காரணமாக அதில் வசிப்பவர்கள் ெபᾞம் சுகாதாரப் பிரச்சிைனகைள எதிர்ெகாள்கின்றனர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இவ்ᾪட்ᾌத் ெதாகுதிைய உாிய ᾙைறயில் பராமாிக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) பராமாிப்ᾗ ேவைலகைள ᾐாிதமாக ஆரம்பித்ᾐ இவ்ᾪᾌகளில் வாᾨம் மக்களின் சுகாதாரத்ைதப் ேபᾎவதற்காக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Is he aware that the residents of the Maligawatte Housing Complex (Flats) in the Colombo District

2311 2312

පාර්ලිෙම්න්තුව

face serious health problems as the Housing Complex is not maintained properly by the Common Amenities Board?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons for not maintaining the aforesaid Housing Complex properly; and

(ii) whether the maintenance work will be commenced speedily and action will be taken to safeguard the health of the residents?

(c) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ෙපොදු පහසුකම් මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීම.

ඒ කියන්ෙන් ෙමවැනි නිවාස ෙයෝජනා කම මුලින් පාලනය කෙළේ, නඩත්තු කෙළේ ෙපොදු පහසුකම් මණ්ඩලයයි. 2003 අවුරුද්ෙද් ෙම්ක රජයට බරක් කියන පතිපත්තිය තුළ එවකට පැවැති ආණ්ඩුව විසින් ෙපොදු පහසුකම් මණ්ඩලය අෙහෝසි කරලා නව පනතක් මඟින් සහාධිපත්‍ය කළමනාකරණ සංස්ථාව පිහිෙටව්වා.

ඒ අනුව නඩත්තු කටයුතු දිගටම කර ෙගන ආෙව් නැහැ. ඒක තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති වන්න පධානම ෙහේතුව වුෙණ්.

(ii) නීතිමය තත්ත්වය තුළ රජය විසින් මුදල් ෙයදවීම අනවශ්‍ය වුණත් ගිය වර අය වැය තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවැනි නිවාස ෙයෝජනා කම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක මුදලක් ෙවන් කළා. ඒ අනුව මාලිගාවත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමය සඳහා 2011 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 255ක් වියදම් කර ෙම් වන විට මුළු ඒකක 84න් 35ක වැඩ නිම කර තිෙබනවා. මාලිගාවත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම නිම කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ස්තුතිවන්ත වනවා, අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධව. මාලිගාවත්ත ඇතුළු නිවාස ෙයෝජනා කමයන්හි මලාපවහන පද්ධතිය, ඒ කියන්ෙන් මල අපදව්‍ය විධිමත්ව කළමනාකරණය සඳහා දිගු කාලීන වැඩ

පිළිෙවළක් සකස් කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවාද? සමහර තැන්වල මල අප දව්‍ය පාවිච්චි කරලා ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙම් වාෙග් කාරණා සඳහා ඒ අප දව්‍ය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මල පවාහන පද්ධතිය ඇතුළුව සමස්ත ජනතාවට අවශ්‍ය කරන සියලු පහසුකම් යථා තත්ත්වෙයන් ලබා දීම තමයි අලුත් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කියාත්මක වන්ෙන්. ෙම් පතිසංස්කරණ කළාට පසු අර පනතට අනුව සමිතිය පිහිටුවා අඛණ්ඩව නඩත්තු කටයුතු පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරනවා. මල පවාහන පද්ධතිය ඇතුළුව සියලුම යටිතල පහසුකම් තමයි ෙම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කියාත්මක වන්ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. අපි දැක්කා, සමිති කමය කියාත්මක කරන්න ගිහින් සමහර පජා ජල ව්‍යාපෘති මඟ ඇන හිටිය බව. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන්නත් ෙම් අයෙග් අරමුදල් නියම පරිදි පවත්වා ෙගන යන්නත් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය අමාත්‍යාංශෙයන් ලැෙබනවාද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔව්. ෙම් පතිපත්තිය හඳුන්වා දුන්ෙන් ඔබතුමන්ලා. ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිෙය් නීතිමය තත්ත්වය තුළ ෙපොදු පහසුකම් මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීම තුළ ෙම් සඳහා යම් පාෙයෝගික පශ්න තිබුණත් රජෙය් පතිපාදන මුදල් ලබා දුන්ෙන් ෙමහි තිෙබන අඩු පාඩුකම් නිවැරදි කර ගැනීම සඳහායි. එම නිසා රජය ඉතාමත් වගකීමකින් යුතුව ෙම් සඳහා මැදිහත් ෙවලා ඒ සමිතිවලට අවශ්‍ය සියලුම ශක්තිය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහනවා ඇති. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාට සල්ලි දීලා මාළිගාවත්ත මහල් නිවාස සංකීර්ණය අලුත්වැඩියා කළා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරමින් පවතිනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒකක 85ක් තිෙබනවා. එයින් ඒකක 35ක වැඩ අවසන්.

2313 2314

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මාළිගාවත්ත නිවාස සංකීර්ණය තුළ අනවසර ඉදි කිරීම් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් flat එෙකන් එළියට හදපු ඉදිකිරීම් හැම තැනකම වාෙග් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙකොයි තරම් කිව්වත් ෙම්වා අස් කර ගන්ෙන් නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් නිවැරදිව ජීවත් වන අෙනක් පිරිසට ෙම්වායින් ෙලොකු බාධාවක් වනවා. මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් වහාම මැදිහත් ෙවලා අලුත්වැඩියා කරන්න ෙපර - paint කරන්න ෙපර- අනවසර ඉදි කිරීම් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මාළිගාවත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් ෙමවැනි අනවසර ඉදි කිරීම් පිළිබඳව සම්පූර්ණ හඳුනා ගැනීමක් කරලා තිෙබනවා. එයින් 25ක් ෙම් වන විට ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඉතුරු පමාණයත් ඔබතුමන්ලාෙග්ත් අදහස් හා ෙයෝජනා අනුව ඉවත් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු අපි කරනවා. විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් වීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් : විෙද්ශ ශිෂ්‍යත්ව பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்குத் தைகைமெபற்ற மாணவர்கள் : ெவளிநாட்ᾌப் ᾗலைமப்பாிசில் STUDENTS QUALIFIED TO ENTER UNIVERSITIES : FOREIGN SCHOLARSHIPS

1670/’11 6. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂෙය් පැවති අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) විභාගය සඳහා ෙපනී සිටි සම්පූර්ණ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාෙවන් විශ්වවිද්‍යාලයන්ට ඇතුළත් වීමට සුදුසුකම් ලැබූ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව දිස්තික් පදනමින් හා එක් එක් භාෂා මාධ්‍ය පදනම අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළු කර ගන්නා සිසුන් සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීම සඳහා යම් කියාමාර්ගයක් ගැනීමට අදහස් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම කියාමාර්ගය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමරට විශ්වවිද්‍යාල සිසුන්ට විෙද්ශ විශ්ව විද්‍යාලවලට ඇතුළු වීම සඳහා ශිෂ්‍යත්ව කමයක් ෙහෝ ෙවනත් කමෙව්දයක් දැනට කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාලයන්හි ගුණාත්මක තත්ත්වය නැංවීම සඳහා දැනට ෙගන ඇති කියාමාර්ගයන් කවෙර්ද;

(ii) ඉදිරිෙය්දී ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த ஆண்ᾊல் நைடெபற்ற கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர (உயர்தர) பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய ெமாத்த மாணவர் எண்ணிக்ைகயில் பல்கைலக்கழக அᾔமதிெபறத் தைகைமெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட அᾊப் பைடயிᾤம் ஒவ்ெவாᾞ ெமாழிᾚல அᾊப்பைட யிᾤம் யாᾐ;

(ii) பல்கைலக்கழகத்திற்குச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப் பᾌகின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாிப்பதற்கான ஏேதᾔம் வழிᾙைறைய ேமற்ெகாள்ள கᾞதிᾜள்ளாரா;

(iii) ஆெமனில், அவ்வழிᾙைற யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இந்நாட்ᾊன் பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் ெவளிநாட்ᾌப் பல்கைலக்கழகங்களில் அᾔமதிக் கப்பᾌவதற்கான ᾗலைமப்பாிசில் திட்ட ெமான்ேறா அல்லᾐ ேவᾠ வழிᾙைற ெயான்ேறா தற்ேபாᾐ நைடᾙைறயில் உள்ளதா;

(ii) ஆெமனில், அᾐ யாᾐ

என்பைத இவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இலங்ைகப் பல்கைலக்கழகங்களின் தரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(ii) எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்வதற்கு எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்ற நடவᾊக்ைகள் யாைவ

என்பைத இவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education: (a) Will he state- (i) separately, in relation to each medium of instruction and on the basis of each district, the number of students who qualified to enter the universities, out of the total number of students who appeared for the General Certificate of Education (Advanced Level) Examination held last year;

(ii) whether there is an intention of taking measures to increase the number of students enrolled into universities; and

(iii) if so, what those measures are?

(b) Will he inform this House- (i) whether there is a scholarship scheme or some other way for the students of local universities to enter foreign universities; and (ii) if so, what they are? (c) Will he inform this House- (i) the measures taken so far to enhance the quality of the universities of Sri Lanka ; and (ii) the measures expected to be taken in future? (d) If not, why?

2315 2316

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) ඔව්.

(iii) ඒ ඒ අධ්‍යයන වර්ෂයන් සඳහා නව අධ්‍යයන පාඨමාලා හඳුන්වා දීම මඟින් විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නා සිසුන් පමාණය වැඩි කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

අපි ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් 1,032ක් වැඩිෙයන් අරෙගන තිෙබනවා.

(ආ) (i) ඔව්. ෙමරට විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙනොෙත්ෙරන එෙහත් අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය ඉහළින් සමත් වන්නන් සඳහා ඉල්ලුම් කළ හැකි ශිෂ්‍යත්ව කමයක් ඇත.

(ii) ඉන්දියාව, චීනය, පාකිස්ථානය, බංගලාෙද්ශය, කියුබාව, රුසියාව, තුර්කිය, බෘනායි, ෙකොරියාව, ජපානය හා සර්බියාව යන රටවල් ශී ලාංකික ශිෂ්‍යයන් ෙවත උපාධි ශිෂ්‍යත්ව පිරිනමනු ලැෙබ්. ෙමම ශිෂ්‍යත්ව අවස්ථා සඳහා පුවත් පත් හා අමාත්‍යාංශ ෙවඩ් අඩවිය මඟින් පසිද්ධියක් ලබා දී ඉල්ලුම් පත් කැඳවා ඒ ඒ විෂයන් පිළිබඳ විද්වත් මඩුල්ලකින් යුත් සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් මඟින් සුදුස්සන් ෙතෝරා ගනු ලැෙබ්.

ඒ තානාපති කාර්යාලවල අයත් හුඟක් ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට සම්බන්ධ ෙවනවා.

(ඇ) (i) * සිසුන්ෙග් න්‍යායාත්මක දැනුමට අමතරව පාෙයෝගික දැනුම පවර්ධනය කිරීම සඳහා නවීකරණය කරන ලද පාඨමාලා ආරම්භ කිරීම.

* පවතින ගුරු ෙක්න්දීය අධ්‍යාපන කමෙයන් බැහැරව ශිෂ්‍ය ෙක්න්දීය අධ්‍යාපන කමයකට මාරු වීම.

* විශ්වවිද්‍යාලවලින් පිට වන සිසුන්ෙග් ගුණාත්මක භාවය හා රැකියා පිළිබඳ වගකීම සියලුම උපකුලපතිවරුන්, පීඨාධිපතිවරුන් සහ අංශ පධානීන් ෙවත වගකීම පැවරීම.

* ෙවෙළඳ ෙපොළ අවශ්‍යතාවන් සැලකිල්ලට ෙගන රාජ්‍ය සහ ෙපෞද්ගලික අංශ සමඟ ඒකාබද්ධව පාඨමාලා සංවර්ධනය ෙකොට කියාත්මක කිරීම.

* උපාධියට අමතරව විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉෙගනුම ලබන අතරතුර සිසුන්ට වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා හැදෑරීමට අවස්ථාව සැලසීම.

* ආචාර්යවරුන්ට විෙද්ශයන්හි පශ්චාත් උපාධි හා ආචාර්ය උපාධි හැදෑරීමට මූල්‍ය පතිපාදන සැලසීම හා ඔවුන් ඒකාබද්ධ පර්ෙය්ෂණ සඳහා ෙයොමු කිරීම.

* ඉංගීසි, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ, ෛතභාෂා, සංචාරක සහ ආගන්තුක සත්කාරය හා ශාරීරික අධ්‍යාපනය, කියා පදනම වැනි නව පාඨමාලා ඇතුළත් කිරීම මඟින් සාම්පදායික උපාධි පාඨමාලා නව්‍යකරණය කිරීම.

(ii) ඉදිරිෙය්දී රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල සියල්ල ෙලෝකෙය් ඉහළ මට්ටෙම් විශ්වවිද්‍යාල තලයට ෙගන ඒම සඳහා පහත සඳහන් කියා මාර්ග ගැනීමට සැලසුම් කර ඇත.

* එහි පළමු අදියර වශෙයන් ශී ජයවර්ධනපුර, ෙකොළඹ, කැලණිය, ෙමොරටුව, රුහුණ සහ ෙප්රාෙදණිය යන විශ්වවිද්‍යාල 06 ජාත්‍යන්තර මට්ටමට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙභෞතික සම්පත් වැඩිදියුණු කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් බිලියන තුනක් අපට දීලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු ෙවනුෙවන් ඒ මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

* විශ්වවිද්‍යාලවල සිංහල මාධ්‍යෙයන් හා ෙදමළ මාධ්‍යෙයන් ෙමෙහය වනු ලබන පාඨමාලා කමෙයන් ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ෙමෙහය වීමට කටයුතු කිරීම.

* ආචාර්යවරුන්ට සහ ශිෂ්‍යයන්ට පර්ෙය්ෂණ සඳහා නිරත වීමට හා එම පර්ෙය්ෂණ පතිඵල ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් පිළිගත් සඟරාවල පළ කිරීමට කටයුතු කිරීම.

* විශ්වවිද්‍යාල තුළ විෙද්ශ සිසුන් හා ආචාර්යවරුන්ෙග් පතිශතය ඉහළ දැමීම.

* ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශ්‍ය උපාධිධාරින් විශ්වවිද්‍යාලවලින් බිහි කිරීමට කටයුතු කිරීම.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

2317 2318

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට විශ්වවිද්‍යාලවල නව අධ්‍යයන වාරය ආරම්භ කිරීමත් සමඟ ඉතාම සීමිත සිසුන් පිරිසක් -සංවිධානාත්මක කණ්ඩායමක් විසින්- නවක වද සිද්ධිය නැවත ඇති කිරීමත් එක්ක සිසුන් මානසිකව වැටීම් සහ ශාරීරික ආබාධවලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා ජනමාධ්‍ය මඟින් දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ ආපදාවන්ට ලක්වූ ශිෂ්‍යයන් සම්බන්ධව උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳ සම්පූර්ණ විනය කටයුතු කිරීම, තීන්දු ගැනීෙම් බලතල තිෙබන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපකුලපතිතුමා පමුඛ විශ්වවිද්‍යාල පාලක මණ්ඩලයටයි. අපි ඔවුන් එක්ක ෙබොෙහොම ළඟ සම්බන්ධතා තියාෙගන ඉන්නවා. දැන් සමහර ළමයි අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. සමහර අය රිමාන්ඩ් කරලා තිෙබනවා. සමහර අයෙග් පන්ති තහනම් කරලා විශ්වවිද්‍යාලෙයන් එළියට දමා තිෙබනවා. සමහර අය හැංගිලා ඉන්නවා. ඒ අය ෙසොයමින් ඉන්නවා. ෙප්රාෙදණිය සහ රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලවල තමයි ෙපොඩි ෙපොඩි සිද්ධීන් ටිකක් වුෙණ්. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය්ත් පටන් ගත්තා. නමුත් පටන් ගත් තැනම අපට ඒක නවත්වා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම ෙම් සැෙර් විශ්වවිද්‍යාලවල නවක වදය සියයට 95ක්ම නැවතුණා. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලෙය් සහ ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී අපි ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වා ගන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අද "දිවයින " පුවත්පෙත් පධාන පවෘත්තිය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, Z-score කමයට විශ්වවිද්‍යාලවලට සිසුන් බඳවා ගැනීෙම්දී කම ෙදකකට කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමකුත් බලෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක හරිම සංකීර්ණ පශ්නයක්. ෙම් ෙවනෙකොට අෙප් ලංකාෙව් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන හා ජ්‍යාමිතිය -ගණිතය- පිළිබඳව ඉහළම මහාචාර්යවරු කණ්ඩායමක් ෙම් පිළිබඳව දිවා රෑ මහන්සිෙවමින් ඉන්නවා. අපට ෙම් සැෙර් උසස් ෙපළ පතිඵල ෙදකක් එනවා. එකක් තමයි පරණ syllabus එෙක් පතිඵල. අෙනක් එක තමයි අලුත් syllabus එෙක් පතිඵල. ෙම් පතිඵල ෙදකට Z-score ෙදකක් දුන්ෙනොත්, විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ෙබ්රා ගන්න බැරි සංකීර්ණ පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ඒ නිසා අෙප් ගණිත විෙශේෂඥයන්, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන විෙශේෂඥයන් කණ්ඩායමට භාර දීලා තිෙබනවා, ෙම් පතිඵල ෙදකටම එක Z-score එකක් හදන්න. එෙහම හදනෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ගරු කථානායකතුමනි, සියයට දශම ගණනක් ෙකනකුට වාසි ෙවන්න පුළුවන්; ෙකනකුට අවාසි ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම ෙනොවන කමයක් හදන්න බැහැ. හැබැයි, ඒ වාසිය ෙහෝ අවාසිය සියයට දශම එෙකන් අඩුවට ෙගන ඒමට කමෙව්දයක් හදන්න අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. මා හිතන්ෙන් ෙම් ෙවන ෙකොට -ඊෙය් රෑ ෙවන ෙකොට- ඒ කටයුත්ත ඉවරයි කියලායි. ඒ හන්දා සඳුදා ෙවන ෙකොට උසස් ෙපළ පතිඵල නිකුත් කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙව්වි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් දවස් ගණනාෙව්ම ඔබතුමාෙග් කාර්යාලය වටලමින් ඉන්නවා විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයෝ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ පශ්නය අදාළ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විධියට එතුමා උත්තර ෙදන්න කැමැතියි. ඔබතුමා තමයි ඒකට අකැමැති වන්ෙන්. ෙමොන්ටිෙසෝරි ඇමතිලා කැමැති නැහැ උත්තර ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් විශ්වවිද්‍යාලවල ෙපළපාළි ගිය ශිෂ්‍යෙයක්. අද උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා දන්නවා ශිෂ්‍යයන්ෙග් මානසිකත්වය ෙමොන වාෙග්ද කියලා. ෙම් අය සමඟ සාකච්ඡාවක් පවත්වලා ෙම් අයෙග් පශ්න විසඳීම සඳහා, දිගින් දිගටම ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් අර්බුදය විසඳීම සඳහා යම්කිසි කියා මාර්ගයකට යන්න ඔබතුමා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අලුත් ළමයි ආවාම පරණ ළමයි ඔෙහොම ෙපොඩි ෙසල්ලමක් දමන්න කැමැතියි. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. අලුත් ගැහැනු දරුවන් ඉදිරිෙය් එෙහම ෙපොඩ්ඩක් ෙසල්ලම් කරන්න සමහරු කැමැතියි. ඒ හන්දා අප ඒකට කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක ඔය වයෙසේ හැටි. ඔය වයසට ඔබතුමාත්, මමත් -අපිත්- ඒවා කළා. ඒ නිසා ඒකට කලබල ෙවන්න එපා.

ෙදවැනි කාරණය තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඇති වූ ෙබදීම. ඒ සටන්කාමී පිල ෙපොඩි සන්නද්ධ කමයක් ෙපන්වන්න හදනවා. ඒ අර්බුදයත් එක්තරා ආකාරයකට අපට බලපා තිෙබනවා. ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ළමයි මාව හමුෙවන්න ආවා. මම පහුවදා ෙසෞන්දර්යය විශ්වවිද්‍යාලයට ගියා. ගිහිල්ලා, ඒ ළමයින් එක්ක ඉඳ ෙගන උෙද් වරුෙව්ම අපි ඒ පශ්න විසඳුවා. ළමයි ආවාට අපි කලබල වන්ෙන්ත් නැහැ. ළමයි එන එක මට අමුතු ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. ඒ අයට මා හම්බ ෙවන්නත් පුළුවන්. එෙහම කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ෙනොදන්වා ඇවිල්ලා ෙසල්ලම් දාලා යන ෙකොට අපි මුණ ගැෙහන්ෙන් නැහැ. අපි විශ්වවිද්‍යාලයටම ගිහිල්ලා ඒ අය මුණ ගැෙසනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද ඇමතිතුමනි? මට හරියට ඇහුෙණ් නැහැ.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ ඉන්න ළමයි ෙම් දවස්වල එළියට බැහැලා ෙපොඩි කලබලයක් කරනවා. ඒකට ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි අලුත් ගැහැනු දරුෙවෝ, පිරිමි දරුෙවෝ

2319 2320

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආපුවාම පරණ ළමයි ෙපොඩි ෙසල්ලමක් දාන්න තිෙබන කැමැත්ත. ඒක සාමාන්‍යෙයන් ඒ වයෙසේ ශිෂ්‍යයන්ෙග් හැටි. ෙදවැනි එක තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අර්බුදය ඉදිරිෙය් ඒ රැඩිකල් පිල රැඩිකල් තත්ත්වයක් ෙපන්වන්න හදන එක. ඒකත් ෙම් පශ්නයට ෙපොඩ්ඩක් බලපාලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යාළු ෙවන්න හිංසනය පාවිච්චි කරනවා. එෙහමද? ෙඩංගු වසංගතය මැඩලීම : ආනයන කළ බැක්ටීරියා

ெடங்கு ேநாய் ஒழிப்ᾗ: பக்ாீாியா வரவைழப்ᾗ ARREST OF DENGUE EPIDEMIC : IMPORT OF BACTERIA 1702/’11 7. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ෙඩංගු උණ වැලඳුණු ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) 2011 වර්ෂය තුළ ෙඩංගු ෙරෝගෙයන් මිය ගිය ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙඩංගු වසංගතය මැඩලීම සඳහා කියුබාෙවන් බැක්ටීරියා විෙශේෂයක් ෙගන්වනු ලැබුෙව්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එය නියමිත කාලය තුළදී ෙගන්වනු ලැබුෙව්ද;

(v) කියු බාෙව් සිට ෙගන්වීෙම්දී එය භාවිතයට නුසුදුසු තත්ත්වයට පත් වූෙය්ද;

(vi) එෙසේ නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් වගකිව යුතු අය කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைர ெடங்கு ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(ii) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ெடங்கு ேநாயினால் உயிாிழந்த ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(iii) ெடங்கு ெகாள்ைளேநாைய ஒழிப்பதற்காக கிᾝபாவிᾢᾞந்ᾐ பக்ாீாியா வைகெயான்ᾠ வரவைழக்கப்பட்டதா;

(iv) அவ்வாெறனின் அᾐ உாிய காலத்திᾔள் வரவைழக்கப்பட்டதா;

(v) கிᾝᾜபாவிᾢᾞந்ᾐ வரவைழக்கப்பட்டேபாᾐ அைவ பாவைனக்குத் தகாத நிைலக்குட்பட்டதா;

(vi) அவ்வாெறனின் அᾐ சம்பந்தமாகப் ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾊயவர்கள் யார்

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

Hon. Anura Dissanayaka,- To ask the Minister of Health,-(1)

(a) Will he inform this House-

(i) of the number of patients who suffered from dengue from year 2006 up to now;

(ii) of the number of patients who died of dengue in year 2011;

(iii) whether a species of bacteria was imported from Cuba in order to arrest the dengue epidemic;

(iv) if so, whether it was imported during the specified period of time;

(v) whether it became unsuitable for use while being imported from Cuba; and

(vi) if so, the names of persons who are responsible for it?

(b) If not, why?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2011 ෙනොවැම්බර් මස දක්වා 118,108කි. (එක්ලක්ෂ දහඅටදහස් එකසියඅටකි)

වර්ෂය ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව මරණ සංඛ්‍යාව

2006 11,960 46

2007 7,332 28

2008 6,607 27

2009 35,095 346

2010 34,188 241

2011 ෙනොවැම්බර් දක්වා 22,926 163

මුළු එකතුව 118,108 851

(ii) ෙනොවැම්බර් මස දක්වා 163කි.

(iii) ඔව්.

(iv) ඔව්.

(v) නැත.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, (අ) iii පශ්නයට පිළිතුර විධියට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙඩංගු වසංගතය මැඩලීම සඳහා කියුබාෙවන් බැක්ටීරියා විෙශේෂයක් ෙගන්වනු ලැබුෙව්ද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ෙඩංගු වසංගතය මැඬලීම සඳහා කියුබාෙවන් බීටීඅයි බැක්ටීරියාවක් ෙගන්වනු ලැබුවා.

2321 2322

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙඩංගු වසංගතය විශාල ෙලස පැතිරී යන ෙකොට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විටින් විට නිෙව්දනය කරනු ලැබුවා, ඒ සඳහා කියුබාෙවන් බැක්ටීරියාවක් ෙගනැල්ලා එය අදාළ ෙඩංගු මදුරුවන් ෙබෝ වන ස්ථානවල ව්‍යාප්ත කිරීම හරහා ෙම්ක මර්දනය කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් ෙකොතැනක ෙහෝ එවැනි ෙයදවීමක් කර තිෙබ්ද, එහි පතිඵල තිෙබ්ද? ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, බැක්ටීරියාවක් ෙගනාවා කියලා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, කියුබාෙවන් ෙගන්වන ලද බීටීඅයි බැක්ටීරියා එක ෙගන්වූෙව්, 2010 අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසෙය්යි. අපි කියුබාෙවන් ෙගන් වූෙය් යුනිට් 10,000කුයි. ඒ යුනිට් 10,000 විෙශේෂෙයන්ම මහනුවර දිස්තික්කෙය් නියමු ව්‍යාපෘතියක් විධියට තමයි අපි කෙළේ. ඉතා පැහැදිලි ෙලසම කියනවා, ඒ බැක්ටීරියා ෙයදවීම ෙඩංගු මර්දනය සඳහා සාර්ථක පියවරක් ෙනොෙවයි. දැන් කියුබාෙවන් ෙගනාපු බැක්ටීරියා එකත් සති ෙදකයි. ඒ සති ෙදෙකන් පස්ෙසේ එෙහම නම් නැවත ආපසු ඒ බැක්ටීරියා එක දාන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ඒ කියුබාෙවන් ෙගනාපු එක සම්පූර්ණෙයන්ම රෙට් පාවිච්චි වුණා. සති ෙදකකට පස්ෙසේ ඒෙක් ශක්තිය නැතුව යනවා. ඊළඟට ෙද්ශීය වශෙයන් ෙපෞද්ගලික සමාගමක් බැක්ටීරියාවක් නිපදවලා තිෙබනවා. අපි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒ බැක්ටීරියා එකත් පාවිච්චි කරනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම මෑතක තවත් ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ඇෙමරිකාෙවන් ෙගන්වන ලද බැක්ටීරියා එකක් බස්නාහිර පළාත් සභාවට දුන්නා.

ඒ බැක්ටීරියා එකත් ෙයොදවලා තිෙබනවා. ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, බැක්ටීරියා පාවිච්චි කිරීම තුළ ෙඩංගු මර්දනය සාර්ථක පියවරක් ෙනොෙවයි කියන එක. සම්පූර්ණෙයන්ම පිරිසිදු කිරීම තුළ තමයි ෙම් කාර්යය ෙකෙරන්ෙන්. මීට අදාළ අමාත්‍යාංශ රාශියක් එකතු කරලා 2010 මැයි මාසෙය්දී තමයි අපි ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය පිහිෙටව්ෙව්. ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාෙවන් ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරනවා, අපි ජාතික වශෙයන් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවෙළහි පතිඵල තිෙබනවාය කියන එක. ඉතා පැහැදිලි ෙලස ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව සහ මරණ සංඛ්‍යාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2010 වර්ෂයට වඩා 2011 ෙනොවැම්බර් වනෙකොට ඒ වර්ෂ අතර සම්පූර්ණ ෙරෝගීන් සහ මරණ සංඛ්‍යාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා; අවම ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් අහන්න. දැන් ෙවලාව ෙප.ව. 10.00යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා කී පරිදිම ෙම් වසර පහ ඇතුළත 110,000කට ආසන්න පමාණයකට ෙඩංගු ෙරෝගය වැළඳී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සංඛ්‍යා සියල්ල එකතු කළාම, දහසකට ආසන්න පමාණයක් මිය ගිහින් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, වැස්ස පායනෙකොට ෙඩංගු ඉවර වුණාය කියනවා. ආෙයත් වහිනෙකොට ෙඩංගු පැතිෙරනවාය කියනවා. ඒ

නිසා දැන් අෙප් රෙට් ෙඩංගු පැතිරීම සහ විනාශවීම, අව්ව පෑයීම සහ වැස්ස නතර වීම ආදී කරුණු මත තමයි තීරණය වීම සිදු වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා සංඛ්‍යා දත්ත කිව්වත් වැහි කාලය ආරම්භ ෙවනෙකොට ඉතිරි ටික නැවත පටන් ගන්නවා. ඒ නිසා සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙදය තමයි එය වැළැක්වීම සඳහා නිවැරදි සැලැස්මක් ෙහෝ දැක්මක් ෙහෝ කමෙව්දයක් අනුගමනය ෙනොකරන එක. එවැනි පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලිවම ෙම් සඳහා නිවැරදි දැක්මක් සහ නිවැරදි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය්දී තමයි ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය හැදුෙව්. ෙමහිදී ආරක්ෂක අමාත්‍යංශය, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, පරිසර, පළාත්පාලන සහ පළාත් සභා, ජනමාධ්‍ය ආදී ෙම් සියලු අමාත්‍යාංශ ඒකාබද්ධ කරලා ෙම් ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය පිහිෙටව්වා.

එය ඉතාම සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක්; රෙට් දිනපතා අඛණ්ඩව කියාත්මක වනවා. ඒ අතර මාස තුෙනන් තුනට ෙඩංගු මර්දන සති පකාශයට පත් කරනු ලැබුවා. මුලින්ම ෙඩංගු මර්දන සති ෙදකක් පකාශයට පත් කළා. පසුව එය "මදුරු මර්දන ජාතික වැඩ පිළිෙවළ" වශෙයන් පකාශයට පත් කරනු ලැබුවා. ඒ නිසා ඉතාම සාර්ථකව ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වුණා. ෙම් කටයුත්ෙත් දී රාජ්‍ය අංශය කරන කාර්යය වාෙග්ම රෙට් සෑම ෙකෙනක්ම නිවාස හිමියන් සහ අෙනකුත් ෙගොඩනැඟිලි සහ ඒ ආශිතවල හිමිකරුවන් හැම ෙකෙනක්ම ෙපෞද්ගලිකව තමන්ෙග් වගකීම ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ කියන එක කවුරුත් අවිවාදෙයන් පිළිගන්නා කරුණක්. ෙඩංගු තත්ත්වය ගත්තාම දැඩි ෙලස වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කය, බස්නාහිර පළාත. ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් ලංකාෙව් අෙනක් පළාත්වල ෙඩංගු ෙරෝගීන් විශාල වශෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මරණ අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මහනුවර, යාපනය වාෙග් පෙද්ශවල ඒ තත්ත්වය විශාල වශෙයන් තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ සම්පූර්ණෙයන්ම අඩු ෙවලා තිබුණා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙත්. බස්නාහිර පළාෙත්ත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙකොළඹ නගරෙය් තමයි - ෙකොළඹ, ෙදහිවල, රත්මලාන වැනි පෙද්ශවල- විශාල වර්ධනයක් තිෙබන්ෙන්.ෙම්කට පධාන ෙහේතුව නිවාස හිමියන් තමන්ෙග් නිවාස සහ ඒ පරිශය පිරිසිදු කර ෙනොගැනීමයි. ඒ නිසා අපි රජයක් විධියට කිසිම අඩුවක් නැතිව ඒ කළ යුතු කාර්යයන් කරනවා. රෙට් සියලු අංශ ෙම් සඳහා තමන්ෙග් දායකත්වය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, සමහර රටවල, ඉන්දියාෙව් දිල්ලි නගරය ගත්තාම ෙඩංගු ෙරෝගෙයන් දවසකට 150ක් විතර මැෙරනවා. දිල්ලි නගරෙය් විතරක් දවසකට 150ක් විතර මැෙරනවා. අෙප් රෙට් තත්ත්වය ගත්තාම අපි ඉතා සාර්ථක තැනක ඉන්නවා. අපි ෙලෝකෙය් රටවල් කිහිපයකටම ෛවද්‍යවරු පුහුණු කළා. ෙම් සතිෙය්ත් පකිස්තාන් ෛවද්‍යවරු කණ්ඩායමක් ලංකාවට ඇවිල්ලා අෙප් ෛවද්‍යවරුන්ෙගන් ෙඩංගු ෙරෝගීන්ට පතිකාර සඳහා පුහුණුවීම් ලබනවා. අද ඒ පිරිස පිටෙවලා යනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කලාපය තුළ රටවල්වල ෛවද්‍යවරුන් අෙප් ෛවද්‍යවරුන්ෙගන් තමයි පුහුණුවීම් ලබන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය අනුව අෙප් ෙහොඳ වර්ධනයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙමය රට තුළ අවම කරනවා වාෙග්ම සම්පූර්ණෙයන්ම මර්දනය කරන්න සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අවශ්‍ය වනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

2323 2324

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටි පිළිතුරකුත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකටි පිළිතුරු සහ ෙකටි පශ්න. ඉන්දියාෙව් ජනගහනය ෙලොකුයි. අෙප් ජනගහනය ෙපොඩියි. ඒකත් එක්ක මරණ සංඛ්‍යාව සන්සන්දනය කරන්න බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙරෝගී භාවයට පත් වුණු තැනැත්තා, ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂාවක් කර ගන්න ෙරෝහලකට ගියාම ඒ සියලු පරීක්ෂණ කටයුතු එළිෙයන් කර ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙරෝගය පාලනය කරන්ෙන් නැත්නම් අඩුම තරමින්-

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) නැහැ, නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා අඩුම තරමින් ඒ platelet පරීක්ෂාව එළිෙයන් කර ගැනීම වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ෙරෝහල්වලට ෙදනවාද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) නැහැ, නැහැ. ෙඩංගු ෙරෝගීන් සඳහා පතිකාර කිරීමට සෑම ෙරෝහලකම පුහුණු ෛවද්‍යවරුන් පිරිසක් සිටිනවා. එතෙකොට ඒ පර්ෙය්ෂණ සඳහා, රසායනාගාර ෙසේවා සඳහා කිසිම ෙකෙනක් ඒවා පිටතට යවන්න වුවමනාවක් නැහැ. නමුත් සමහර අය එෙහම අරෙගන යනවා. නමුත් මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, කිසිම ෙරෝහලක රසායනාගාර ෙසේවා සඳහා එෙහම පිටතට යැවීමක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි වටය. රජෙය් ඉඩම් තෑගි කළ රටවල් : විස්තර அரச காணி வழங்கப்பட்ட நாᾌகள் : விபரம் GOVERNMENT LAND-GIFTED COUNTRIES : DETAILS

0586/’10

1. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர -மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணா நாயக்க சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behlf of the Hon. Ravi Karunanayake) විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) (i) නිදහස ලබාගත් දා සිට ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ ශී ලංකා රජය ෙවනත් රටවලට ඉඩම් තෑගි ෙලස ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ලබා ෙදන ලද ඉඩම්වල පමාණය පර්චස් ෙහෝ අක්කර ෙකොපමණද;

(iii) එෙසේ ඉඩම් ලබා දීෙම් අරමුණ කවෙර්ද;

(iv) එෙසේ ෙමරට ඉඩම් ලබා දුන් රටවලින් ඒ අයුරින්ම තෑගි ෙලස ඉඩම් ශී ලංකාවට ලැබී තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම ඉඩම් ලබා දුන් රටවල නම්,ඒවා ලබා දුන් දිනයන් සහ එෙසේ ලැබුණු ඉඩම්වල පමාණයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுதந்திரம் அைடந்தᾐ ᾙதல் ஏைனய நாᾌக ᾦக்கு காணிகைள அன்பளிப்பாக இலங்ைக அரசாங்கம் வழங்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், எத்தைன ேபர்ச்சுகள் அல்லᾐ ஏக்கர்கள் வழங்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அக் காணிகைள வழங்கியைமக்கான ேநாக்கம் என்னெவன்பைதᾜம்;

(iv) உள்நாட்ᾌக் காணிகள் வழங்கப்பட்ட அத்தைகய நாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ அைதெயாத்த காணிகைள இலங்ைக பரஸ்பரம் ெபற்ᾠக்ெகாண்டதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், ெபற்ᾠக்ெகாண்ட காணிகளின் பரப்பளᾫ, திகதி, நாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of External Affairs :

(a) Will he state-

(i) whether the Government of Sri Lanka has gifted land to other countries since attaining Independence;

(ii) if so, the number of perches or acres given;

(iii) the purpose of giving such land;

(iv) whether Sri Lanka has received similar land in reciprocity in the countries to which the local land was given; and

(v) if so, the country, the date and extent of land received?

(b) If not, why?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) i. නිදහස ලබා ගත් දා සිට ශී ලංකා රජය ෙවනත් රටවලට කිසිදු ඉඩමක් පරිත්‍යාගෙකොට ෙනොමැත. ෙමය සනාථ කරමින් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් ලිපියක් ඇමුණුම 1 වශෙයන් ඉදිරිපත් කරමි.

2325 2326

2011 ෙදසැම්බර් 16

ii. පැන ෙනොනඟී.

iii. පැන ෙනොනඟී.

iv. පැන ෙනොනඟී.

v. පැන ෙනොනඟී.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම 1

වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය : උපෙද්ශකයන්

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF PLANTATION INDUSTRIES : DETAILS 1485/’11

4. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Sunil Handunnetti on behalf of the Hon. Ajith Kumara) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වනවිට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයින් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසුගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිලරථ ලබාදී ඇති උපෙද්ශකයින්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිලරථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද; (ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காக ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப் பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he state- (i) the number of advisers who serve in the Ministry of Plantation Industries at present; (ii) their names, educational qualifications and responsibilities; (iii) the salaries and allowances paid to them; and

2327 2328

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month? (b) Will he inform this House- (i) the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and (ii) separately the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance? (c) Will he state- (i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and (ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance? (d) If not, why?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத் ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) i 01- (2010/07/29 දිනැති අංක අමප/10/1260/448/013 දරන අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව පත් කර ඇත. )

ii * නම - පී.එම්.ඒ. වීරක්ෙකොඩි මහත්මිය

* අධ්‍යාපන සුදුසුකම් -

* සමාජ විද්‍යාව පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමාව - 2009/2010 (ශී ලංකා විවෘත විශ්ව විද්‍යාලය)

* මානව හිමිකම් පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමාව - 2006 (මානව හිමිකම් ආයතනය)

* පරිගණක ඩිප්ෙලෝමාව - 2005 (ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව)

* වගකීම්

* ගරු ඇමතිතුමා විසින් පවරනු ලබන රාජකාරි ඉටු කිරීම.

iii. මාසික දීමනාව - රු. 30,000/-

ඉන්ධන දීමනාව - රු. 17,500/-

iv. රු. 47,500/-

(ආ) (i) GR - 3202 - ෙටොෙයොටා ස්ටාර්ලට් ෙමෝටර් රථය

(ii) ෙපටල් ලීටර් 140ක් සඳහා වැය වන මුදල දීමනාවක් ෙලස ෙගවනු ලැෙබ්.

(ඇ) (i) දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇත.

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවනු ෙනොලැෙබ්. කාර්යාල, නිවාස, ජංගම යන දුරකථනවල මාසික බිල්පත් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

සිය දිවි හානි කරගැනීම් වැඩි වීම : උතුරු පළාත

தற்ெகாைலகளின் அதிகாிப்ᾗ : வட மாகாணம் INCREASE IN SUICIDES : NORTHERN PROVINCE 1662/’11

5. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி - மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் சார்பாக) (The Hon. A. Vinayagamoorthy on behalf of the Hon. Saravanapavan) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය විසින් වර්ෂ 2010 ජූනි මාසයට පසුව උතුරු පළාත තුළ මානසික ෙසෞඛ්‍යයට අදාළව කුමන ෙහෝ කියාකාරකමක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එවැනි කියාකාරකම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) වර්ෂ 2010 ජුනි මාසෙයන් පසුව උතුරු පළාෙත් සිය දිවි හානි කර ගැනීෙම් පතිශතය වැඩි වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) උතුරු පළාත තුළ සියදිවි හානිකර ගැනීම් වැඩි වීමට අදාළ ෙතොරතුරු කවෙර්ද;

(ii) සියදිවි හානිකර ගැනීෙම් පවනතාව වැඩිවීම වළකාලීම සඳහා විෙශේෂිත පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒවා කවෙර්ද;

(iv) එවැනි විෙශේෂිත පියවර ෙගන ෙනොමැති නම්,ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுகாதார அைமச்சினால் 2010 ᾝன் மாதத்தின் பின்னர் வட மாகாணத்தில் உளவியல் மᾞத்ᾐ வத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடயதாக எைவேயᾔம் ெசயற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்றனவா;

(ii) அவ்வாறாயின் அத்தைகய ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்பான தகவல்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் மாதத்தின் பின்னர் வட மாகாணத்தில் தற்ெகாைல ᾪதம் அதிகாித்ᾐள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) வட மாகாணத்தில் தற்ெகாைலகள் அதிகாித் ᾐள்ளைம ெதாடர்பான தகவல்கள் யாைவ;

(ii) தற்ெகாைலகள் அதிகாிக்கும் ேபாக்ைக தᾌக்க விேசட நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள் ளதா;

(iii) அவ்வாறாயின் அைவ யாைவ;

2329 2330

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

(iv) அவ்வாறான விேசட நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்படாவிᾊன் அதற்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House-

(i) whether there has been any kind of activity conducted on relation to mental health by the Ministry of Health in the Northern Province after June 2010; and

(ii) if so, the details of such activities?

(b) Is he aware that the percentage of the incidence of committing suicide has increased in the Northern Province after June, 2010?

(c) Will he inform this House-

(i) the information related to the increase in the incidence of committing suicide in the Northern Province ;

(ii) whether special steps have been taken to arrest the increase in the tendency to commit suicide ;

(iii) if so, what those steps are ; and

(iv) the reasons if such special steps have not been taken?

(d) If not, why?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් මානසික ෙසෞඛ්‍යයට සම්බන්ධ කියාකාරකම් මුළු දිවයින පුරා අඛණ්ඩව සිදු කරනු ලැබූ අතර, උතුරු පළාත තුළ ද එකී ෙසේවාවන් ෙනොකඩවා කියාවට නංවන ලදී. 2010 වසෙර්දී දුරස්ථ සායන කිහිපයක්ම අලුෙතන් ආරම්භ කළ අතර, උ පෙද්ශන ෙසේවාවන් ද ව්‍යාප්ත කරන ලදී.

(ii) * උතුරු පළාෙත් සෑම දිස්තික්කයක් තුළම අභ්‍යන්තරව මානසික ෙරෝගීන් ඇතුළත් කිරීම සඳහා වාට්ටු පහසුකම් සහිත ෙරෝහල් ඇත. බාහිර ෙරෝගීන් සඳහා පධාන සායන 07ක්, දුරස්ථ සායන 25ක්ද ඇතුළුව සම්පූර්ණ සායන සංඛ්‍යාව 32ක් මඟින් ජනතාවට මානසික ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවන් සපයනු ලැෙබ්.

* සායනවල ලියාපදිංචි වූ ෙරෝගීන් ෙනොකඩවා සායන සඳහා ෙනොපැමිණෙන්ෙන් නම් ඔවුන්ෙග් නිෙවස් කරා ෙගොස් පසු විපරම් කිරීෙම් ෙසේවාවක්ද සෑම දිස්තික්ක යක් තුළම ස්ථාපිත කර ඇත.

* තම ෙරෝගීන් මනාව රැකගැනීම පිණිස ඔවුන් රැකබලා ගන්නන් සඳහා අධ්‍යාපනය සිදු කරනු ලබයි. මානසික යහපැවැත්ම පවර්ධනය කිරීම පිණිස ෙසෞඛ්‍ය

අමාත්‍යාංශය මඟින් පමණක්ම ෙනොව එයට අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් වන සමාජ ෙසේවා, තරුණ ෙසේවා, නීති, කීඩා යනාදී ආයතන හා ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙමන්ම රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානයන්හිද සහෙයෝගෙයන් පරිපූර්ණ වූ ෙසේවාවක් ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

* පාසල් දරුවන්ෙග් මානසික යහ පැවැත්ම පවර්ධනය කිරීම සඳහාද, දුබලතා සහිත දරුවන් සඳහාද, විෙශේෂිත වූ වැඩසටහන්ද පවත්වනු ලැෙබ්.

(ආ) විෙශේෂ වැඩිවීමක් ෙපන්නුම් ෙනොකරයි.

(ඇ) (i) උතුරු පළාෙත් 2008 වසෙර් සිට 2010 දක්වා සියදිවි හානිකර ගැනීම්වල දත්ත පහත පරිදි දැක්විය හැකිය.

වසර සංඛ්‍යාව අනුපාතය(ලක්ෂයකට ගණන)

2008 199 17.4

2009 218 18.4

2010 239 20.0

ඒ අනුව 2010 වසෙර්දී එම අනුපාතය ලක්ෂයකට 20.0ක් ෙව්. එය 2009 වසරට සාෙප්ක්ෂව සුළු වැඩිවීමක් ෙපන්නුම් කළත් මුළු ශී ලංකාෙව්ම ජාතික මට්ටෙම් දත්තවලට අනුව සියදිවි නසාගැනීම්වල අනුපාතය 2010 වසෙර්දී ලක්ෂයකට 20.3ක් වන අතර, ෙමම පමාණයට සාෙප්ක්ෂව උතුරු පළාෙත් සිය දිවි නසා ගැනීම් අනුපාතය පහළ මට්ටමක පවතී.

(ii) ඔව්.

(iii) * මෙනෝ උපෙද්ශන ෙසේවාවන් සෑම මානසික සායනයකින්ම සිදුකරන අතර, විෙශේෂ වැඩසටහන් ෙලසද ක්ෙෂේතෙය්දී කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

* උපෙද්ශනය අවශ්‍ය පුද්ගලයින් කලින් හඳුනාෙගන කඩිනමින් සායන සඳහා ෙයොමු කිරීමට හැකිවනු පිණිස ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවකයන් ෙවත අවශ්‍ය පුහුණු වීම් ලබා දී ඇත.

* පාසල් දරුවන්ෙග් ජීවන කුසලතා නැංවීම සඳහා පාසල් වැඩසටහන් තුළ විෙශේෂිත කියාකාරකම් අන්තර්ගත කර ඇත.

* ඒක පුද්ගල උපෙද්ශනය ෙමන්ම කණ්ඩායම් උපෙද්ශන ෙසේවාවන් සඳහාද පහසුකම් සලසා ඇත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙකොරියාෙව් ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකයන් මුහුණ දී ඇති පශ්න ெகாாியாவிᾤள்ள இலங்ைகயர் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS FACED BY SRI LANKAN WORKERS IN KOREA

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ෙයොමු කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා. අප රෙට් පධානතම විෙද්ශ විනිමය

2331 2332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආදායම බවට පත්ව තිෙබන්ෙන් විෙදස් ගත ෙසේවක ෙසේවිකාවන් රට තුළට එවන මුදල්ය. එය ෙඩොලර් බිලියන 3කට ආසන්නය. එම මුදල් පමාණය අපෙග් රටට ෙනොලැෙබන්ෙන් නම් අපෙග් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් හිඟය පවතිනවාට වඩා විශාල අගයක් ගනු ලබන බව ෙනොඅනුමානය. එය අපෙග් ආර්ථිකය ෙවත එල්ල වන මරු පහරකි. එෙහයින් අපෙග් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් හිඟය ෙම් තරමින් ෙහෝ පවත්වා ගැනීමට හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන් එම විෙද්ශගත ශමිකයන්ෙග් මුදල් ෙහේතුෙවනි. ඔවුන් ෙමම කාර්යෙය් නිරත වනුෙය් ඉතාමත් දුෂ්කර තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදමිනි. ඔවුන් අතරින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කරනු ලබන රැකියා ඉතාමත් දුෂ්කර සහ අවදානම් සහිත ඒවාය. එෙමන්ම ෛදනික වැඩ දිනය පැය 14 - 16 මට්ටෙම් පවතී. එෙමන්ම නිසි ආහාරයක් ෙනොමැති අතර ඉතාමත් දුෂ්කර ෙද්ශගුණික තත්ත්වයන් ඔවුන්ව විශාල ෙලස පීඩාවට පත් කරයි. එෙහයින් ෙමොවුන් තම ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීමට හා රෙට් ආර්ථිකයට ඉහළ අගයක් සපයන්නට ගනු ලබන ෙමෙහයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හා ජනතාවෙග් පශංසාව හා ෙගෞරවය හිමිවිය යුතුය.

එෙමන්ම ඔවුන් මුහුණ දී සිටින දුෂ්කර තත්ත්වයන් අවම කර ගැනීම සඳහා අප විසින් ගත යුතු කියා මාර්ග රැසක් ඇත. ෙමම විෙදස්ගත ශමිකයින් අතර ෙකොරියාව තුළ රැකියා කරන ශී ලාංකික ෙසේවක ෙසේවිකාවන් අතර ෙගොඩනැඟී තිෙබන ව්‍යාකූලත්වයක් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරමින් ගරු විෂය භාර අමාත්‍යතුමා පහත පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ෙදනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

01. විෂය භාර අමාත්‍යතුමා විසින් පසු ගිය ෙකොරියානු සංචාරෙය් අරමුණ කුමක්ද?

02. ෙකොරියානු රජය හා ශී ලංකා රජය අතර එම විෙදස්ගත ෙසේවක ෙසේවිකාවන් පිළිබඳව කවර එකඟතාවන් ඇති කර ගන්නා ලද්ෙද්ද?

03. ෙකොරියානු රෙට් ලංකාෙව් පුරවැසියන් රැකියාවක් කරන විට ඔහු රැකියාව අවසන් කර ලංකාවට එනවිට ඔහුෙග් මාසික වැ ටුෙපන් සහ ෙසේවා ෙයෝජකයා විසින් ෙගවන ලද ෙකොටෙසේ එකතුව ෙලස මුදලක් ලැෙබ්.

ෙමය ලංකාෙව් අර්ථ සාධක අරමුදලට සමාන ෙගවීමකි. එය ෙකොරියාෙව්දී "කුක්මින්" ෙලස හඳුන්වයි. එම ෙගවීම එම ෙසේවකයා ෙවත ෙගවනවා ෙවනුවට ශී ලංකා ආණ්ඩුව ෙවත ෙගවා ෙසේවකයාෙග් වයස අවුරුදු 60 පිරුණු පසු විශාම වැටුපක් ෙලස ෙගවීමට එකඟතාවකට පැමිෙණන ලද්ෙද්ද?

ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙකොරියාෙව් රැකියා කරන ෙසේවක ෙසේවිකාවන් තුළ අද විශාල ව්‍යාකූලත්වයක් මතු වී තිෙබන්ෙන්.

04. පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද විෙදස්ගත ෙසේවක ෙසේවිකාවන් සඳහා ෙයෝජිත විශාම වැටුප සකස් කිරීෙම් වර්තමාන තත්ත්වය කුමක්ද?

ඉහත පශ්න පිළිබඳව ගරු විෂය භාර අමාත්‍යතුමාෙගන් පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරමි. ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත්

කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙවනදාට ෙවනත් පශ්න ෙමොන පරමාර්ථෙයන් ඇහුවත්, මා හිතනවා ෙම් පශ්නය එතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් පැහැදිලිවම ඇතිෙවලා තිෙබන ව්‍යාකූලත්වය පිළිබඳව යම් කිසි පැහැදිලි කර ගැනීමක් සඳහායි කියලා.

ෙමහිදී පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. එනම් පශ්නෙය්ම ෙදෝෂයක් තිබුණා. ඒ තමයි 2010 වසෙර් විෙද්ශ විනිමය පමාණය ෙඩොලර් බිලියන 3ක් ෙනොෙවයි, ෙඩොලර් බිලියන 4.1ක් විතර වනවා. ඒ නිවැරදි කිරීමත් මා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම වාර්ෂිකව එෙහම නැත්නම් අවුරුදු ෙදකකට වතාවක් ෙකොරියානු රජෙය් මානව සම්පත් ආයතනය ෙකොරියාවට රැකියා සඳහා ෙසේවක ෙසේවිකාවන් යවන සියලුම රටවල්වල නිෙයෝජිතයන් කැඳවා රැස්වීමක් පවත්වනවා. මම ෙකොරියාවට ගිෙය් ඒ රැස්වීමට සහභාගි වීම සඳහායි. ඒ රැස්වීමට ගිය එක ඉතාම ෙහොඳ වුණා. ෙමොකද, ෙකොරියාෙව් රැකියා සඳහා ෙසේවක ෙසේවිකාවන් සපයන තවත් රටවලින් අමාත්‍යවරුන් සහ ෙවනත් නිෙයෝජිතයින් එයට පැමිණ සිටියා. ඒ නිසා ෙකොරියානු රැකියා ලබා දීෙම්දී මතු වන ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් පිළිබඳව අපට ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඊට අමතරව, ඒ ආරාධනාව අනුව එම රැස්වීමට ගිය අවස්ථාෙව්දීම මා අවස්ථාවක් කර ගත්තා, ෙකොරියාෙව් කම්කරු අමාත්‍යාංශය සමඟ ද්විපාර්ශ්වික අවෙබෝධතා සම්බන්ධෙයන් ඇති කර තිෙබන ගිවිසුම පිළිබඳව අපට ෙවනස් කිරීම් කරන්න ඕනෑ තැන් තිෙබනවා නම් ඒවා පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරන්න.

ඊළඟට, ෙකොරියාෙව් මානව සම්පත් සංවර්ධන ආයතනය ෙකොරියාෙව් රැකියාවලට යන අය සම්බන්ධෙයන් අපත් එක්ක නිරන්තර සම්බන්ධතාවක් පවත්වනවා. ඒ සම්බන්ධතාව ෙකොච්චර ශක්තිමත්ද කියනවා නම්, ඒ සම්බන්ධතාව දිගටම පවත්වාෙගන යාම සඳහා ඒ ආයතනෙය් ස්ථිර ෙසේවකයකු ලංකාෙව් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් කාර්යාලයකුත් පවත්වා ෙගන යනවා.

ඊළඟට, ෙකොරියාෙව් රැකියා අවස්ථා වැඩි කර ගැනීමට අපට ෙකොරියානු ෙසේවා දායකයන් එක්ක සාකච්ඡා කිරීමටත් ෙම්ක අවස්ථාවක් කර ගැනීමට හැකියාවක් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම මම සතුටින් කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එනම්, ඓතිහාසික වශෙයන් කවදාවත් ෙකොරියාෙව් රැකියා සඳහා ලංකාෙවන් අවුරුද්දකට යවන පමාණය 5,000 සීමාව ඉක්මවා යන්න අපට බැරි වුණා. නමුත් ෙමවර 9,998 ෙදනකු ෙකොරියානු භාෂා පෙව්ශය සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් 9,998 ෙදෙනකු ෙකොරියාෙව් රැකියා සඳහා යන්නට සුදුසුකම් ලබා ෙගන තිෙබනවා. මා හිතනවා, ඒකට එක ෙහේතුවක් වුෙණ් ෙකොරියානු සංචාරය කියලායි.

ඊ ළඟට, ඒ අවස්ථාෙව්දීම මට හැකියාව ලැබුණා, නගර හතරකට ගිහින් ෙකොරියාෙව් ඉන්න ශී ලාංකිකයින් හමු ෙවලා, ඒ ශී ලාංකිකයින්ෙග් පශ්න පිළිබඳව ඔවුන් එක්ක කථා කරලා, ඒ ශී ලාංකිකයින් එක්ක කටයුතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ සෑම නගරයකම පාෙහේ ෙකොරියාෙව් සිටින ශී ලාංකිකයින් සහ ෙකොරියානු ජාතිකයින් අතර පැවැති විවිධ සංස්කෘතික වැඩසටහන්වලටත් සහභාගි ෙවලා, ඒ අය අතර තිෙබන අෙන්‍යෝන්‍ය සුහදත්වය වර්ධනය කර ගන්නා ආකාරයට ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබුණා.

ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙදවන පශ්නය තමයි, ෙකොරියානු රජය හා ශී ලංකා රජය අතර ශී ලාංකික ෙසේවක ෙසේවිකාවන් පිළිබඳව කවර එකඟතාවන් ඇති කර ගන්නා ලද්ෙද්ද කියන කාරණය. ගරු

2333 2334

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොරියාෙව් වැඩ කරන ෙකොරියානු ජාතිකයින් සම්බන්ධෙයන් ෙකොරියානු රජය ෙගවන විවිධ වැටුප් වර්ධක යනාදිය ෙකොරියාෙව් වැඩ කරන ශී ලාංකිකයන්ටත් ෙදනවා. ඒ රටට වැඩ කරන්න එන ඕනෑම ජාතිකයන්ට ඒ වැටුප් වර්ධක ලබා ෙදනවා. සමහර රටවල ඒ රෙට් ඉන්න අයට ලැෙබන වරපසාද සියල්ලම පිට රටවලින් ඇවිත් වැඩ කරන අයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙකොරියාෙව් තත්ත්වය ඊට වඩා ෙවනස්. ඒ ෙකොරියාෙව් වැඩ කරන ෙසේවකයන්ට -ෙකොරියානු ජාතිකයන්ට- ඒ අදාළ රැකියා ක්ෙෂේතයට යම් වරපසාද ලැෙබන්ෙන්ද, පිට රටවලින් ඇවිත් වැඩ කරන අයටත් ඒ වරපසාදම ලැෙබනවා. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී අපට දැන ගන්න ලැබුණා, 2012 අවුරුද ්ෙද්දී ෙකොරියාෙව් සියයට 6.1ක වැටුප් වැඩි වීමක් සිද්ධ වන බව. එම නිසා දැනට ෙකොරියාෙව් වැඩ කරන අයටත්, ෙකොරියාෙව් වැඩ කරන්න ෙකොරියාවට අලුතින් යන අයටත් දැනට තිෙබන වැටුප් පමාණය 2012 දී සියයට 6.1කින් වැඩි වනවා. ඒ කාරණයට අපට මුල පුරන්න හැකියාව ලැබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්ෙන් සමහර ෙවබ් අඩවි කරන කටයුතු නිසායි. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මා ඉතාම ස්තුතිවන්ත වන්ෙන්, ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම නිසායි. සමහර ෙවබ් අඩවි පිටි පස්ෙසේ ඉන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අර මඩ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරෙයක්. ඒ මඩ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමා අෙප් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොටත් එතුමාට ෙබොෙහොම දක්ෂකමක් තිබුණා "ම" පාර්ශ්වෙයන්, "මඩ" පාර්ශ්වෙයන් විපක්ෂ නායකතුමා යනාදීන්ට මඩ ගහන්න. අද විපක්ෂයට ගිහිල්ලාත් ඒ මඩ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමා කරන්ෙන් ඒකමයි. මා කියන ඒ මන්තීතුමා ගැන බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ මඩ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමා විසින් ෙමෙහයවන ෙවබ් අඩවිෙයන් තමයි ෙකොරියාෙව් ඉන්න ශී ලාංකිකයින්ට සහ ෙකොරියාවට රක්ෂාව සඳහා යන ශී ලාංකිකයින්ට ෙම් ව්‍යාකූල තත්ත්වය මතු කෙළේ. ඒ ෙවබ් අඩවිෙය් කියලා තිබුණා, මා ෙකොරියාවට ගියාට පස්ෙසේ ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙකොරියාෙව් රැකියා පමාණය වැඩි වුණාට ෙකොරියාෙව් රක්ෂා කරන අයෙග් වැටුප අඩු වනවාය කියලා. සම්පූර්ණෙයන් ඒෙක් අෙනක් පැත්තයි වුෙණ්. ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙකොරියාෙව් රැකියා පමාණය ෙදගුණයක් වුණා වාෙග්ම, ෙකොරියාෙව් වැඩ කරන අයටත්, දැන් රැකියාවට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන අයටත් සියයට 6.1කින් වැටුප් වැඩි ෙවනවා.

ඊ ළඟට, තුන් වැනි පශ්නය විධියට අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අහලා තිබුෙණ් විශාම වැටුප් පිළිබඳවයි. ගරු කථානායකතුමනි, විශාම වැටුප් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මඩ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමා විසින් ෙමෙහයවන ෙවබ් අඩවි විසින් කියලා තිබුණා, "මම ෙකොරියාවට ගියාට පස්ෙසේ ෙම් විශාම වැටුප් කමෙය් ෙවනසක් ඇති කරලා, ඒ සල්ලි ටික ලංකාවට ෙගනැල්ලා, ලංකා ආණ්ඩුෙව් ගිණුමක දමා ෙගන හැට පැන්නායින් පස්ෙසේ තමයි ඒක ෙදන්න සූදානම් ෙවන්ෙන්" කියලා. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අසත්‍යයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොරියාෙව් පවතින කමය තමයි ලංකාෙව් ෙසේවකෙයක් ඒ රටට ගිහිල්ලා වැඩ කරන ෙකොට, අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙසේවකයන්ෙගන් යම් පතිශතයකුත්, ෙසේවාදායකයාෙගන් යම් පතිශතයකුත් එකතු කර විශාම වැටුප් අරමුදලක් නිර්මාණය කිරීම.

අද ෙකොරියාෙව් තිෙබන නීතිය අනුව සාමාන්‍යෙයන් පිට රටින් එන ෙසේවකෙයකුට අවුරුදු පහකට වැඩිෙයන් වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු පහ ඉවර වුණු පසුවත් ඒ අය ඉන්නවා නම් නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ආකාරයටයි ඉන්න ඕනෑ. අවුරුදු පහ පැන්නායින් පස්ෙසේ ඒ ෙසේවකයා තමාෙග් විශාම වැටුප් අරමුදෙල් පතිලාභ ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. ඉල්ලීමක් කෙළොත් අවුරුදු පහ පැන්නාම ඒක එයාට ලැෙබනවා. හැබැයි ෙකොරියාවට යන සමහර ශී ලාංකිකයන් ෙම් ගැන දන්ෙන් නැහැ; ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ

ෙසේවකයන් ලංකාවට නැවත එන්ෙන් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන් නැතුවයි. එෙහම ආවාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙකොරියාවට යන්න ෙපර තිබිච්ච තත්ත්වය අනුව යම් ෙසේවකෙයක් අවුරුදු හැට වන තුරු ඉන්න ඕනෑ ඒ පතිලාභය ලබා ගන්න. හැබැයි මම ෙකොරියාවට ගිහිල්ලා ෙකොරියානු කම්කරු අමාත්‍යාංශයත්, ෙකොරියානු විශාම වැටුප් අරමුදලත් එක්ක සාකච්ඡා කළාම ඒ අය කිව්ෙව්, ෙම්ක ලංකාවට අසාධාරණයක් බවයි. ෙමොකද, ලංකාෙව් අය 16,000ක් විතර ෙකොරියාවට ගිහිල්ලා අවුරුදු පහක් වැඩ කරලා අර ඉල්ලීම කරන්ෙන් නැතුව ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එතෙකොට ෙම් 16,000ටම අවුරුදු පහකින් පස්ෙසේ විශාම වැටුප් පතිලාභය ගැනීෙම් අවස්ථාව අහිමි ෙවනවා. ඒ නිසා මම ෙකොරියාෙව් ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, ඒ රෙට් තිෙබන නීතිය කුමක් වුණත්, ඒ රෙට් ෙසේවය කර ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්න අය ඉල්ලීමක් කෙළොත් අපට විෙශේෂයක් කරන්න බැරිද කියන කාරණය ගැන. ඒ අය කිව්වා, ආණ්ඩු ෙදක අතර අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම හරහා විතරයි ඒක කර ගත හැකි වන්ෙන් කියලා. ඒ අනුව අපි ෙකොරියාවට ගිහිල්ලා මාසයක් යන්නට මත්ෙතන් අවශ්‍ය කරන සාකච්ඡා පවත්වලා ෙකොරියානු රජෙය් මානව සම්පත් ආයතනයට සම්බන්ධ ඒ විශාම වැටුප් අරමුදෙල් නිලධාරිනුත් මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුම අනුව දැන් අපි අර ෙසේවකයන් 16,000ට දැනුම් දීලා තිෙබනවා අපට ඒ අයෙග් නම් එවන්න කියලා.

අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා 16,000ක් වූ ඒ ෙසේවකයන්ෙග් ඉල්ලීම් ෙකොරියාවට ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙකොට අවුරුදු හැට වන තුරු ඒ අය ඉන්න ඕනෑ නැහැ, ඒ අයට විශාම වැටුප් අරමුදෙල් පතිලාභ ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. හැබැයි, මඩ පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමාෙග් ෙවබ් අඩවිෙයන් ෙමොකක්ද කියලා තිබුෙණ්? දැනට ෙකොරියාෙව් ඉන්න අයටත් අවුරුදු පහකින් පසු ලැෙබන විශාම පතිලාභය ගන්න අවුරුදු හැට දක්වා ඉන්නට සිදු වන බවයි කියා තිබුෙණ්. සම්පූර්ණෙයන් ඒෙක් අෙනක් පැත්තයි සිදු වුෙණ්. අවුරුදු හැට වන තුරු විශාම වැටුප් පතිලාභය ලබා ගත ෙනොහැකිව හිටපු 16,000කට ෙම් හරහා අවුරුදු පහ ඉවර වුණායින් පසු විශාම වැටුප් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය මතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා ඉතාම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, ෙම් පශ්නය දඩමීමා කර ෙගන ෙබොර දිෙය් මාළු බාලා විවිධ ෙද්ශපාලන වාසි ගන්නට, අෙප් පැත්ෙත් හිටියත් ඒ පැත්ෙත් හිටියත් මඩ පාර්ශ්වෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් ෙවබ් අඩවිය දිගින් දිගටම කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් පශ්නවලදී ෙපෞද්ගලිකව ඇමතිතුමාට මඩ ගැහුවාට කමක් නැහැ. ෙපෞද්ගලිකව මට මඩ ගහන්න. මට ඕනෑ මඩක් ගැහුවාට කමක් නැහැ. ම ට මඩ ගැහුවාට මට ඒවා ඉවසා ගන්න පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මඩ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමාෙග් ෙවබ් අඩවිෙයන් මට මඩ ගහලා මෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙය්ත් පශ්න මතු ෙවලා මෙග් පවුල් ජීවිතය පවා අසාර්ථක වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. මට ඒක විසඳා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, කවදාවත් අෙප් රට ෙවනුෙවන් ගිහින් ඒ රෙට් දුක් විඳලා වැඩ කරන අෙප් ආදරණීය ශී ලාංකික සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් පශ්නයක් දඩමීමා කර ෙගන මඩ ගහන්න එපාය කියන කාරණය මා කියන්න ඕනෑ. ඒක ඉතා පහත් ෙපෙළේ වැඩක්. ඒ වැඩය නවත්වන්න. මම දකින විධියට නම් ඒ වැඩය කවදාවත් මිනිස්සු හැටියට ජීවත් වන අයට කරන්න බැහැ. මනුෂ්‍ය ධාතුෙවන් උපන් අයට ඒක කරන්න බැහැ. ඒක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් සුනඛ ධාතුෙවන් උපන් අයට විතරයි. ඒක මහා ජරා වැඩක්; මහා තුප්පහි වැඩක් කියා මා කියන්න ඕනෑ.

ගරු මන්තීතුමා මතු කළ හතරවන පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි. ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒ වෙග්ම ස්වයං රැකියා කරන අයට සහ විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් කියන තුන් ෙගොල්ලන්ටම අතිගරු

2335 2336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් පසු ගිය වර්ෂෙය් අය වැෙය්දී විශාම වැටුපක් ෙයෝජනා කළා. ඒ විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම තුනම එක විට කියාත්මක කරන්න තමයි ෙයෝජනා කෙළේ. ඒ විශාම වැටුප් අරමුදලට ෙමොකද වුෙණ් කියා මට වඩා ෙහොඳින් ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමන්ලාෙග්ම පක්ෂය ටිකක් වැඩිෙයන් මැදිහත් ෙවලා තමයි ඒ විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම එන එක වැළැක්වීමට කටයුතු කෙළේ. අපරාෙද් අෙප් තරුණයකුෙග් ජීවිත බිල්ලකුත් ඒ හරහා ගත්ත බව මට වඩා ෙහොඳින් ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා ඒ කාරණය ෙකෙරහි දුරකථන මාර්ගෙයන් යනාදී වශෙයන් ෙබොෙහොම තදින්ම සම්බන්ධ වුණා.

ගරු මන්තීතුමනි, විශාම වැටුප ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දීෙම්දී මතු වුණු ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් පිට රට වැඩ කරන අයට විශාම වැටුප් ලබා දීමට කරන ෙයෝජනාෙව්දී ඒ විධියටම මතු වුෙණ් නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබඳවත් වසන්ත සමරසිංහ මැතිතුමා -තමුනාන්ෙසේලාෙග් පළාත් සභා මන්තීතුමා- ඒ දවස්වල රූපවාහිනී නාලිකාවල එෙහම "විශාම වැටුපක් පිටරට ශමිකයන්ටත් ඕනෑ නැහැ, ෙම් තිෙබන විධියට වැඩක්ම නැහැ" කියලා කියපු අවස්ථා මෙග් කනට ඇහිලා තිෙබනවා. වසන්ත සමරසිංහ පළාත් සභා මන්තීතුමාත් ෙනොදුටු ෙදයක් තිබුණා. ස්වයං රැකියා අංශයට සහ විෙද්ශවල වැඩ කරන අෙප් ශමිකයන්ට ෙගනාපු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය, ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙගනාවා වාෙග් අනිවාර්ය ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒක තිබුෙණ් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් බැ ෙඳන්න. කැමැති අයට පුළුවන් දායක වන්න, කැමැති නැත්නම් දායක ෙනොවී ඉන්න අවස්ථාව තිබුණා. ඒකත් ඒ දවස්වල ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය මාධ්‍ය නාලිකාවලදී හංගලා තමයි ගැහුෙව්. හැබැයි ඒ හංගලා ගැහිල්ල ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයට හුරු පුරුදු ෙදයක් නිසා මම ඒක වැඩිය ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි දැන් කල්පනා කරනවා, දැනට තිෙබන සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලත් එක්ක අපි ආරම්භ කර තිෙබන "ෙසේසත" විශාම වැටුප් කමෙව්දය තුළ ගරු මන්තීතුමනි, පිට රට වැඩ කරන අෙප් ෙසේවකයන් ආවරණය විය යුතුම ක්ෙෂේතයන් ආවරණය ෙවනවා මදි කියලා.

අජිත් කුමාර ගරු මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විශාල සටනක් කළා, ලිබියාවට ගිහිල්ලා අතරමං ෙවච්ච සෙහෝදරයන් සම්බන්ධෙයන්. එතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළාට පස්ෙසේ අපට හැකියාව ලැබුණා, ෙම් ආරක්ෂණ අරමුදෙල් "ෙසේසත" කියන රක්ෂණ කමය යටෙත් ආවරණය ෙනොවුණත්, ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවසරය ලබා ෙගන, ආවරණය ෙනොවුණු ක්ෙෂේතයකට ඒ රක්ෂණ අරමුදෙලන් යම් සහනයක් ලබා ෙදන්න ලිබියාවට ගිය අයට. අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණයත් ඒ සඳහා ලැබුණා. එතුමා අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් අෙනක් කණ්ඩායමට නායකත්වය ෙදන්නට ෙපරයි ඒක මතු කෙළේ. දැන් එතුමා ඒ කැරලිකාර කණ්ඩායෙම් නායකෙයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, රක්ෂණයකට වඩා, විශාම වැටුපක් ලැබීමටත් වඩා අපි දැන් ෙයෝජනා කරන්ෙන් සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් - Social Security Scheme එකක්- ෙම් හැම රටකම ඉන්න අයට ලබා ෙදන්නයි. ෙකොරියාෙව් ඉන්න අයට නම් එය ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ, ෙකොරියාෙව් අයට එය තිෙබන නිසා. උදාහරණයක් හැටියට ෙසෞදි අරාබියාෙව් කම්කරු ඇමතිතුමා සමඟ අපි දැනට සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, ෙසෞදි අරාබියාෙව් වැඩ කරන ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළකට යන්න. ඒ නිසා අපි උත්සාහ කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, දැනට තිෙබන රක්ෂණ කමවල, දැනට තිෙබන විශාම වැටුප් කමවල ආවරණය ෙනොවන ඒත් ආවරණය විය යුතු සෑම ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය වන විධියට සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළකට යන්නයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිෙවළ 2012දීම කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අවසාන වශෙයන් නැවත වරක් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොරියාෙව් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන ව්‍යාකූල තත්ත්වය පැහැදිලි කර ගැනීම සඳහා ෙම් පශ්නය ඇසීම සම්බන්ධෙයන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙනොපැමිණීම් අවසරය පිළිබඳ ෙයෝජනාව. ෙකොළඹ මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා පිළිබඳ නිවාඩු ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කිරීම.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா LEAVE OF ABSENCE : HON. R. DUMINDHA SILVA

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 66 (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙකොළඹ මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතාට 2011 ෙදසැම්බර් මස 23 දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණ සිටීමට අවසර දිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய சனாதிபதி ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE PRESIDENTIAL COMMISSION OF INQUIRY ON LESSONS LEARNT AND RECONCILIATION

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, රජය ෙවනුෙවන් ෙමම වැදගත් පකාශය කිරීම සඳහා ඔබතුමා අවසර දීම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය පළමුෙවන් පකාශ කරමි. ෙමරට පැවති දරුණු තස්තවාදය මුලිනුපුටා දැමීෙමන් පසු ජාතික පතිසන්ධානය ෙගොඩ නඟා ගැනීම රජෙය් පමුඛ අෙප්ක්ෂාවන්ෙගන් එකක්ව පවතී. රෙට් සෑම අංශයකම ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධනයට බලපෑ පධානතම

2337 2338

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

බාධකය වූෙය් තිස් වසරක් පුරා ෙමරට වසා සිටි ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදයයි. ෙමම ව්‍යසනෙයන් ශී ලංකාව මුදවා ගැනීමට හැකි වීම අප රජයට අත් වූ මහත් අස්වැසිල්ලකි. ෙමෙතක් කලක් අපට ලඟා කර ගැනීමට ෙනොහැකිව පැවති අප රට සතුව තිෙබන සියලු ස්වාභාවික ශක්තීන් විෙශේෂෙයන් අපෙග් මානව සම්පෙත් සුවිෙශේෂ හැකියාවන්ෙග් පූර්ණ වාසිය ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව දැන් අප හමුෙව් විවෘතව පවතී. ෙමම අනගි අවස්ථාව පෙයෝජනයට ගැනීමට නම් එකාවන්ව සිටීෙම් ගුණාංගය තිබීම මූලික අවශ්‍යතාවක් ෙව්.

ගැටුෙමන් අප විඳි ෙව්දනා අමතක කර දමා සියල්ලන්ම සමඟි සම්පන්න එක් ජාතියක් ෙලස අනාගත අභිෙයෝගයන්ට ෙනොපැකිළව මුහුණ දිය යුතුය. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2010 වසෙර් මැයි 15 වන දින උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය ෙකොමිෂන් සභාව පිහිට වූෙය් ෙම් පසු බිෙම් සිටයි. ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව 2011 ෙනොවැම්බර් මස 20වන දින සිය වාර්තාව ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කර ඇත. තමන්ට භාර වූ ෙවෙහසකර කාර්ය අවංකව සහ වග කීෙමන් යුතුව ඉටු කිරීම ගැන අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාට හා සාමාජික මහතුන්ට සිය අවංක ස්තුතිය පළ කර සිටී. දැන් ෙමම ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව එහි ඇතුළත් පධාන නිර්ෙද්ශයන් පිළිබඳව රජෙය් පාරම්භක පතිචාරය දක්වන පකාශයක්ද සමඟ ෙමම ගරු සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙම් භාග්‍ය මට හිමි වී තිෙබ්.

ගැටුෙම් අවසන් අදියරට සම්බන්ධ ජාත්‍යන්තර මානුෂික නීතියට අදාළ කරුණු පිළිබඳව ෙකොමිෂන් සභාව සවිස්තරාත්මක නිරීක්ෂණයන් හා නිර්ෙද්ශයන් සිය වාර්තාෙවන් අප ෙවත ඉදිරිපත් කර තිෙබ්. සිවිල් ජනතාවෙග් ජීවිතාරක්ෂාව සහතික කිරීම යුදමය ෙමෙහයුම් කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ පතිපත්ති සම්පාදනෙය් පධාන සාධකයක් වූ බවත්, සිවිල් ජනතාව සිතා මතාම ඉලක්ක කර පහාරයන් එල්ල කිරීම කිසි විෙටකත් එම පතිපත්තිෙය් ෙකොටසක් ෙනොවූ බවත් වාර්තාව පැහැදිලිව පිළිගනී. යුදමය ෙමෙහයුම් වෘත්තීයමය ෙලස කියාත්මක කරනු ලැබ ඇත. නමුත් පුද්ගලයන් විසින් සිය බල සීමාව ඉක්මවා යෑමක් පිළිබඳව සාක්ෂි කිසිවක් ෙව් නම් එය සැබැවින්ම පරීක්ෂාවට ලක් විය යුතුය. තවද රජය ස්වාධීනව කියා කරමින් වගකිව යුතු බව සම්බන්ධෙයන් අනුමාන කිරීමක් ෙහෝ හුෙදක් සිතින් මවා ගැනීමක් ෙනොෙකොට, තිරසරව, ඇත්ත නැත්ත විමසා දැන ගත හැකි තීරණවලට එළඹීමට උපෙයෝගී ෙකොට ගත හැකි අංග සම්පූර්ණ ජන සංගණනයක් උතුරු පළාෙත් සිදු කිරීම ඇතුළු පියවර රාශියක් දැනටමත් ෙගන ඇති බව සඳහන් කිරීම වැදගත්ය. තමන් හමුවට පමුණුවන ලද සාක්ෂි අනුව යමින් තම අදහෙසේ හැටියට තවදුරටත් පරීක්ෂණයට ලක් විය යුතු නිශ්චිත සිදුවීම් කිහිපයක් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙපන්වා ෙදනු ලැබ තිෙබ්. ෙකොමිෂන් සභාව විසින් එම සිද්ධීන් සිය වාර්තාෙවහි සඳහන් කරන අතර, එම සිද්ධීන්ට පසුබිම් වන තත්ත්වයන් විවිධාකාර ෙව්.

මත ෙභ්දයට ලක්ව ඇති වීඩිෙයෝ දර්ශන ගැන සඳහන් කරතෙහොත්, ඒවාෙය් සත්‍යතාව හා අන්තර්ගතෙය් විශ්වාසනීත්වය ගැන සැලකිය යුතු සැක ඇති කරන තාක්ෂණික හා ෙවෝහාරමය පශ්න තිෙබන බව ෙකොමිෂන් සභාව සඳහන් කරයි. එෙසේ සැක කටයුතු ස්වභාවය නිරවුල් කර ගනු පිණිස ෙමම කාරණා ගැන ස්වාධීන විමර්ශනයක් පැවැත්වීම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිර්ෙද්ශ කරනු ලබයි.

ෙම් හැම කාරණයක් ගැනම මතු වන්නා වූ සැකය සදහටම පහ වනු පිණිස ෙම් එක් එක් කරුණු ගැන වූ සත්‍යය ෙහළිදරවු කර ගැනීම රජයට අතිශයින්ම වැදගත් කරුණක් වන්ෙන්ය. නීතිය කඩ කිරීම ගැන විශ්වාසනීය සාක්ෂි ඇෙතොත් ෙමරට නීතිය පකාර කටයුතු ෙකෙරන බව අප රජය කීප විටකදීම පකාශ කර ඇත. ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව යම් යම් නිශ්චය සිද්ධීන් සඳහන් කරමින්, ඒවා සිදුවීමට තුඩු දුන් තත්ත්වයන් ෙකබඳු දැයි පරීක්ෂා කර බැලීම

සුදුසු බව දැන් සඳහන් කරයි. ෙමම සිද්ධීන් පළමු ෙකොට තරෙය් පරීක්ෂාවට ලක් කර වරද සිදු කිරීම ඔප්පු වුවෙහොත් නීත්‍යනුකූලව දඬුවම් පැමිණවීම සුදුසු බව රජය තරෙය්ම විශ්වාස කරයි. ෙමම තත්ත්වය අනුව ගත යුතු සුදුසුම කියා මාර්ගය වනුෙය් සඳහන් කර ඇත්තාවූ සිද්ධීන් ගැන සත්‍ය ෙතොරතුරු එක් රැස් කිරීම හා ඇගයීම සඳහා යාන්තණයක් ඇතිෙකොට ඊට ශක්තිමත් විමර්ශන වɗහයකට සහාය ලබා දී එම යාන්තණය කියාත්මක වන්නට සැලැස්වීමයි. එම කියාවලිය මත එළෙඹන තීරණ මත පදනම්ව අදාළ සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් සාපරාධී කියා ගැන නඩු පැවරිය යුතුය යන්න තීරණය කළ යුතු ෙව්. ෙමම විමර්ශනයන්ෙගන් ෙහළිවන කරුණු නීතිපතිවරයා ෙවත ඉදිරිපත් කර සාපරාධී නඩු පැවරීමට හැකි අවස්ථා පිළිබඳව ඔහුෙග් තීරණය ලබා ගත යුතු ෙව්.

එය නීතිය කියාත්මක කිරීමට සැලැස්වීම සම්බන්ධ අතිශයින් වැදගත් අංශයයි. පතිෂ්ඨාපනය සම්බන්ධෙයන් තවත් ගත යුතු කියා මාර්ග රාශියක් ඇත්ෙත්ය. දිගු සංකීර්ණ ගමනකදී චිත්තාෙව්ගී පළමු දුෂ්කර පියවර වන්ෙන් එහි සමාප්තියයි යනුෙවන් සඳහන් කරන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිරීක්ෂණය සත්‍යයකි. එබඳු පයත්නයක අවසානයට පැමිණි පසු උචිත අවස්ථාවලදී මරණ සහතික නිකුත් කිරීම හා විවිධාකාර සහන සැලසීම කළ යුතු ෙව්. මුදලින් වන්දි ෙගවීම සහ අධ්‍යාපන හා රැකියා ක්ෙෂේතයන්ට පෙව්ශය ලබා දීම හදිසි කාර්යයක් ෙසේ සලකා පියවර ගත යුතුය.

ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ඉඩම් පිළිබඳ ගැටලු සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇති වටිනා නිර්ෙද්ශ කිහිපයක් ගැනම විෙශේෂෙයන් අවතැන් වූවන් ආපසු පැමිණීම සහ නැවත පදිංචි කරවීම සම්බන්ධෙයන් රජය උද්ෙයෝගෙයන් කියා කර ඇත. ෙමම කාරණා සමූහය ගැන රජය අතිශයින් පැහැදිලි ආකාරයට සිය මූලික පතිපත්ති කිහිපයක් පකශ ෙකොට සිටින්න ට කැමැතිය.

ගැටුම් පැවති පෙද්ශවල ෙපර පැවැති ජනගහන තත්ත්වය ෙවනස් කිරීෙම් පතිපත්තියකට රජය පක්ෂපාතීත්වයක් දක්වන්ෙන් යයි කීම අසත්‍යයක් පමණක් ෙනො ව දුෂ්ඨ ෙච්තනාෙවන් ඉදිරිපත් කරන පදනම් විරහිත මුසාවක් බව කියනු කැමැත්ෙතමි. ගැටුම් නිසා සිය ඉඩකඩම් අහිමි වී ගිය සියලු ෙදනාට තමන්ට අයිතිය තිබුණු ඉඩකඩම්වල නැවත පදිංචිවීමට ඉඩ සලසාදීම සහතික කිරීම අපෙග් තදබල අධිෂ්ඨානය බව කියනු කැමැත්ෙතමු. පලාලි හා තිකුණාමල සාම්පූර් අධි ආරක්ෂක කලාප ෙදක ගැන සඳහන් කළෙහොත් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ද පිළිෙගන ඇත්තා ෙසේම එම කලාප ෙදකට අයත් ඉඩම් පමාණය ඉතා සැලකිය යුතු පමාණයකින් අඩු වී ෙගොස් තිෙබන අතර රජය ෙම් තත්ත්වය ගැන දැඩි පසුවිපමරකින් යුතුව සිටියි. ෙමම පවණතාව තවදුරටත් කඩිනමින් සිදු වන්නට සලස්වනු ඇත.

අදාළ ඉඩම්වල හිමිකරුවන් තම ඉඩම් විකිණීමට තීරණය කර ඇත්තා වූ අවස්ථාවල ෙහෝ කිසියම් බාධාකාරී තත්ත්වයක් මත ඉඩම්වල සන්තකය නැවත ලබා දීම පාෙයෝගික ෙනොවන අවස්ථාවල විකල්ප ඉඩම් ලබා ගැනීමට ඔවුන් ඉදිරිපත් ෙව් නම් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කඩිනමින් ඉටු කර ෙදනු ඇත. ආගමික සිද්ධස්ථානවලට පිවිසීම සම්බන්ධෙයන් නම් ඉතා සැලකිය යුතු පගතියක් සිදු වී තිෙබ්. දැනට අධි ආරක්ෂක කලාපවල එබඳු සිද්ධස්ථාන පිහිටා තිෙබන්ෙන් සුළු සංඛ්‍යාවකි. ඉතිරිව තිෙබන එබඳු සිද්ධස්ථාන ගැන කල් ගත වීම සමඟ ලැෙබන ඉඩකඩ අනුව අවශ්‍ය කටයුතු ෙනොපිරිෙහළා ඉටු ෙකෙරනු ඇත. තවද අදාළ නීති රීතිවලට එකඟව, ශී ලංකාෙව් ඕනෑම පෙද්ශයකින් ඉඩම් ලබා ගැනීෙම් අවිෙයෝජ්‍ය අයිතියක් සෑම ශී ලාංකික පුරවැසියකුටම ඇත යන මූලධර්මය මූලික අයිතියක් ෙලසින් රජය සලකයි.

කලින් ගැටුම් පැවතුණ පෙද්ශවල ඉඩම් හිමිකම සම්බන්ධෙයන් සාධාරණ හා දැඩි තරගකාරී තත්ත්වයන් පවතින

2339 2340

පාර්ලිෙම්න්තුව

විට ඒවා නිරාකරණය කිරීම දැඩි ෙලස සංකීර්ණ කරුණක් බව කිව යුතුය. ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු රැස් කිරීමට හා පාවිච්චි කරන්නාෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව පැන නඟින පශ්න සම්බන්ධෙයන් කියා කිරීෙම්දී ඒ සඳහා ආයතනික යන්තණ භාවිත කරන ෙලස ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාව රජයට උපකාරි ෙව්. වඩාත් සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා පදිංචිකරු මධ්‍ය ෙකොටගත් මනාව සැලසුම් කරන ලද සන්නිෙව්දන ව්‍යාපාරයක් දියත් කිරීමට අපමාදව රජය කියා කරනු ඇත.

උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙත් එක් එක් දිස්තික්කය සඳහා ඉඩම් භාවිතය පිළිබඳ සැලැස්මක් සම්පාදනය කිරීමට ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන නිර්ෙද්ශ රජය විසින් පිළිගනු ලබන අතර වඩාත් දීර්ඝ කාලීනව කියාත්මක වන පියවරක් ෙලසට මුළුමහත් රටටම බලපාන ජාතික ඉඩම් ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීෙම් නිර්ෙද්ශයද රජය විසින් පිළිගනු ලැෙබ්. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ඇතුළු දිවයිෙන් සියලු පළාත්වලට උචිත වන ආකාරයට ආරක්ෂක හමුදාවන් තවදුරටත් ෙසේවෙය් ෙයොදවනු ඇත. එෙසේ වුවද දැන් රට පුරා සාමාන්‍ය තත්ත්වය නැවත ඇති ෙකොට ඇති බැවින් ආරක්ෂක ෙසේවාවන් රෙට් පජා ජීවිතෙය් සියලු අංශවලින් ඉවත් ෙකොට ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය ආරක්ෂාවට අදාළ කටයුතු සඳහා පමණක් සීමා කිරීම රජය විසින් කල්පනාකාරීව ගනු ලබන පතිපත්තියක් වනු ඇත.

ෙමම කාර්යභාරය විෂය පථයට හා පැතිකඩට සම්බන්ධ කරුණකි. ආරක්ෂක හමුදාව සිවිල් පරිපාලනය සම්බන්ධ කටයුතුවලින්, විෙශේෂෙයන් ඉඩම් භාවිතය පිළිබඳ වූ තීරණ ගැනීෙම් කාර්යයන්ට සහභාගි වීෙමන් ඉවත් වනු ඇත. දැනටමත් ෙදමළ බස කථා කරන ෙපොලිස් නිලධාරින් 600කට අධික සංඛ්‍යාවක් බඳවා ෙගන තිෙබ්. නීතිය හා සාමය පවත්වා ගැනීෙම් කාර්යයන්හි නියුතු වීමට ෙදමළ භාෂා හැකියාව ඇති ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව තව තවත් වැඩි ෙකෙරනු ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සඵලතාව වැඩි කිරීෙම් පියවරක් ෙලස ෙපොලිස් ෙසේවයට කාර්ය පටිපාටි ගැන මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය සැපයීම සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒකක ඒ ඒ පළාත්වල පිහිටුවනු ලබනවා ඇත.

අවසර ෙනොලත් ගිනි අවි සන්තකෙය් තබා ගැනීම සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව රජය අවධාරණය කරයි. රජයක් හැටියට අප තරම් ෙවන අයකු ෙම් ගැන ඕනෑකමක් දක්වනු ඇතැයි සිතිය ෙනොහැකිය. මක් නිසාද යත්, අපෙග් සෑම පධාන අරමුණක්ම ව්‍යර්ථ කර දැමීමට ෙමම තත්ත්වයට විභව්‍ය හැකියාවක් තිෙබන බැවිනි. ෙමම ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් අන්තර්ගතව තිෙබන අදාළ ෙතොරතුරු සම්බන්ධෙයන් අප රජය විසින් නිසි පියවර ගනු ලබනවා ඇත. ෙම් රෙට් ගැටුම් ෙබෙහවින්ම උත්සන්න තත්ත්වයක පැවැති සමයට ඉතා සමීපතාවක් දක්වන ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් සැලකිය යුතු සාර්ථකත්වයක් ලබා තිෙබන අතර, එය ෙමරටින් සම්පූර්ණෙයන් අතු ගා දැමීෙම් පියවර නිසැකවම ගනු ලබනවා ඇත. නීති විෙරෝධී ආයුද යෙමකු ළඟ තබාෙගන සිටින බවට ෙතොරතුරක් ලැෙබන සෑම අවස්ථාවකම කිසිදු අනුකම්පාවක් ෙහෝ බුරුලක් ෙනොෙපන්වා එම තත්ත්වය මර්දනය කිරීමට වැටලීම් සිදු ෙකෙරනු ඇත. ඒ සම්බන්ධෙයන් ලැෙබන ෙතොරතුරු තමාට දන්වා සිටින ෙලස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ආරක්ෂක නිලධාරින්ට දන්වා ඇති අතර, ෙමම ෙතොරතුරු ඵලදායී පසු විපරම් කියාවලිෙය් ෙකොටසක් ෙලස සෑම ෙදනාෙග්ම තියුණු පිරික්සුමට ලක් වනු පිණිස පාර්ලිෙම්න්තුවටද දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම සඳහා අනුගමනය කරන උපාය මාර්ගයක අත්‍යවශ්‍ය අංගයක් වනුෙය් වැදගත්කෙම් පමුඛතාව අනුව වැඩ කටයුතු ෙපළ ගැස්වීමය. මානුෂීය

අවශ්‍යතාවන් ඉටු කිරීම සඳහා කඩිනමින් ඉටු කරගත යුතු කරුණුත්, දීර්ඝ කාලීනව කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන කරුණුත් ෙවන ෙවනම හඳුනාගත යුතුය.

ජාතික පතිසන්ධානය සඳහා වූ රජෙය් පෙව්ශෙය් පධාන ලක්ෂණය ෙලසට සුළු ජන ෙකොටස්වල අභිලාෂයන් ඉටු කිරීම සඳහා කාලානුරූපීව අවශ්‍ය ෙකෙරන ආණ්ඩුකම ව්‍යස්ථාමය සංෙශෝධන පිළිබඳව ෙපොදු එකඟතාවක් ඇති කරගනු පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාව පත් ෙකොට ඇත. ෙම් සියලු පක්ෂ යාන්තණයට සමගාමීව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනවල තිරසර පැවැත්ම සහතික කරනු වස්, රජය දැන් දමිළ ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ වɖහගත පදනමින් පැවැත්ෙවන සාකච්ඡා අරඹා තිෙබ්.

2012 වසර සඳහා වන අපෙග් සැලසුම්වල මුල් ගලක් වශෙයන් රජය විසින් දැනටමත් පකාශයට පත්ෙකොට ඇති තිභාෂාමය පතිපත්තිය මඟින්, විවිධ ජන ෙකොටස් අතර මිතුරුකෙම් පාලම ෙගොඩ නැඟී, ජාතික සමඟිය ශක්තිමත් කිරීෙම් අවශ්‍ය වටිනා ෙසේවයක් ඉටු වන බවට රජයට සැකයක් නැත.

පුරා තිස් වසරක කාලයක් තුළදී පැවැති ගැටුම් නිසා අප රට ජනතාව තුළ ජනිත වූ දැඩි ෙව්දනාව හා දුක ඉතා කනගාටුදායකය. අපි ෙම් බව ජාතියක් ෙලස සාමූහිකව හඳුනා ගන්නා අතර, එම අවෙබෝධය දැන් අප හමුෙව් උදා වී තිෙබන දුර්ලභ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගැනීමට අප සිත් තුළ ඇති වන අධිෂ්ඨානය වැඩි වර්ධනය කරගැනීමට උපෙයෝගී කර ගත යුතුය. අප අතර විවිධ භාෂා, විවිධ විශ්වාස හා විවිධ ආගම් දහම් පාදක ෙකොට ෙගන විවිධත්වයක් පැවතියද එකමුතුභා වෙය් ගුණය මත අප එෙසේ කළ යුතු ය. ෙමම සන්දර්භය තුළ "ෙමරට සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ හුදු සතුරු ආකල්පෙයහි පිහිටා ෙගන යන ෙද්ශපාලනය අතහැර දමා ජාතික පශ්නවලදී ෙපොදු එකඟත්වයකින් යුතුව තීරණ ගැනීමට ඉදිරිපත් විය යුතුය." යනුෙවන් ෙකොමිෂන් සභාව පවසන අදහස අපි සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගනිමු. එය ෙම් ෙමොෙහොෙත් අවශ්‍යතාවයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාව ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළදී, තමාට පැවරුණු බැරෑරුම් කාර්යය කැපවීෙමන් හා වගකීෙමන් ඉටු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නැවතත් සිය ස්තුතිය එම ෙකොමිෂන් සභාවට පළ කරයි.

තවද, ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු මන්තීවරුන්, තම තමන්ෙග් පක්ෂ සම්බන්ධතා ඉක්මවා යමින් ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යෑමට ෙමම තීරණාත්මක අවස්ථාෙව්දී සහාය ලබා ෙදනු ඇතැයි රජය අෙප්ක්ෂා කරයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම පකාශෙය් ෙදමළ සහ ඉංගීසි පිටපත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරමි.

ෙමම පූර්ණ වාර්තාව සභාගත** කරමි.

ඒ වාර්තාව සමඟ 9 වන පරිච්ෙඡ්දෙය් වූ පධාන නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශයන්වල සාරාංශය ෙදමළ හා සිංහල භාෂාවට පරිවර්තනය කර තිෙබන අතර ඒවා සභාගත** කරමි.

2341 2342

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

————————— ** පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ** ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 16

ෙම් ලිපි ෙල්ඛනාදිය සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙවත පාර්ලිෙම්න්තුව මාර්ගෙයන් ෙබදා දීමටත්,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙම් සියල්ල අදම ෙදනවා. ෙම් සියලු ලිපි ෙල්ඛන සියලුම මන්තීවරුන්ට ලබා දීමට අවස්ථාව සලසා ෙදන ෙලසට ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ලිපි ෙල්ඛන සිංහල භාෂාෙවන් හා ෙදමළ භාෂාෙවන් සභාගත කිරීම ගැන සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2343 2344

පකාශෙය් ෙදමළ පරිවර්තනය கூற்றினᾐ தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗ TAMIL TRANSLATION OF THE STATEMENT

පාර්ලිෙම්න්තුව

2345 2346

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] පකාශෙය් ඉංගීසි පරිවර්තනය கூற்றினᾐ ஆங்கில ெமாழிெபயர்ப்ᾗ ENGLISH TRANSLATION OF THE STATEMENT

2011 ෙදසැම්බර් 16

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2012, කාරක සභා අවස්ථාව.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නය?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන මම ෙසොයා බැලුවා. එය පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත යටතට ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා COPE සභාෙව් නැවත ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අපට දැනුම් දුන්ෙනොත්,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු වරපසාද පශ්නය -COPE සභාෙව් සභාපතිතුමා විසින් ෙදවන වරට කරන ලද පකාශය පිළිබඳව COPE සභාෙව් සාමාජිකයන් සමඟ සාකච්ඡා ෙනොකිරීම කියන කාරණය- පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත යටෙත් එන වරපසාද පශ්නයක් හැටියට ගණන් ගන්න බැහැ. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් COPE කමිටුෙව්දී ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ගැන අපි දන්ෙන්ත් නැහැ.

2347 2348

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය COPE කමිටුෙව් සභාපතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ඒක ඒ සභාපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] එය පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත යටතට ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම කටයුතු කරන්න ඕනෑ, ෙමහි තිෙබන යම් අණපනත් යටෙත්යි. එෙහම නැතිව එක එක අයට අවශ්‍ය විධියට ෙම් කටයුතු කරන්න බැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකමක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අයිතිවාසිකම් ගැන තමයි මම කිව්ෙව්. COPE කමිටුෙව් ඉන්න මන්තීවරු ෙම් ගැන ඒ කමිටුෙව්දී සාකච්ඡා කරලා දැනුම් ෙදන්න. එතෙකොට අපට පුළුවන් ඒ ගැන කතා කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කමිටුව රැස් වුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි ඇමතිවරයාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි දන්ෙන්ත් නැහැ, ඒෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි එකඟ වුෙණත් නැහැ, ඒක[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් මතු කරනවා නම් ඒක සභාපතිවරයාෙග් අවධානය ට ෙයොමු කරලා හැකි විගස සාකච්ඡා කිරීමට -ෙම් දින කිහිපය ඇතුළත- අවස්ථාවක් දීලා කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ක වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මම වරපසාද පශ්නය ගැන කියන්ෙන් නැහැ. මට ෙපෙනන හැටියට ෙම් කියන තර්කය අනුව සියලු ෙදනාම අත්සන් කිරීම නිසා ෙමතැන ස්ථාවර නිෙයෝග උල්ලංඝනය වීමක් තිෙබනවා. ෙමයට ෙහොඳම විසඳුම තමයි ඒක print කරන්න ඉස්සරෙවලා ඔබතුමා ෙහට, සඳුදා ෙහෝ අඟහරුවාදා මුළු COPE කමිටුවම කැඳවලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා අපට තීරණයක් ෙදන්න. එච්චරයි කරන්න තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මම ඒක කරන්නම්. මම ෙහටම ඒ ගැන අවශ්‍ය කටයුතු කරලා ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නම්.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012

APPROPRIATION BILL, 2012 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 15 ] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 15] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 15th December] [MR. SPEAKER in the Chair.] 179 වන ශීර්ෂය.- ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 63,905,000 தைலப்ᾗ 179.- கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 63,905,000 HEAD 179.- MINISTER OF AGRARIAN SERVICES AND WILDLIFE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 63,905,000

160 වන ශීර්ෂය.- පරිසර අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 178,800,000 தைலப்ᾗ 160.- சுற்றாடல் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 178,800,000 HEAD 160.- MINISTER OF ENVIRONMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 178,800,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත -2012, කාරක සභා අවස්ථාව. ශීර්ෂ 179, 281, 284, 160, 283 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා. ශිර්ෂ 153, 286-288, 327, 145 සලකා බැලීම අපර භාග 1.00සිට අපර භාග 6.00දක්වා.

අද කාලෙයන් විනාඩි 45ක් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම අඩු කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා.

2349 2350

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, සවස විවාදය අවසානෙය්දී හරි ඒ විනාඩි 45 දික් කර ගන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙකොෙහන්ද කාලය දික් කර ගන්ෙන්? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙප් කාලය අපට අවශ්‍යයි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරුම තමයි ස්ථාවර නිෙයෝග කිසි ෙදයක් සලකන්ෙන් නැතිව කටයුතු කෙළේ. ඒකට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහම නම් කෑම ෙවලාව ගන්ෙන් නැතිව දිගටම විවාදය ෙගන යමු.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක සාකච්ඡා කරලා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා සූදානම් නම්- [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. හැම එක්ෙකනාටම කථා කරන්න බැහැ ෙන්. අෙනක් මන්තීවරු වාඩි වන්න.

දැන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ෙයෝජනාවට ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු සභානායකතුමා එකඟද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එකඟයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එකඟයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහම නම් ඒ විධියට අද දිවා විෙව්කය ෙනොමැතිව විවාදය පවත්වමු.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙකොෙහොමටත් අද එළවලුත් නැහැ, පලතුරුත් නැහැ.[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නැවතත් කාලය නාස්ති කරනවා, එළවලු ගැන කථා කරලා. [බාධා කිරීම්] සභාෙව් කටයුතු අපර භාග 12.30ට අත් හිටුවන්ෙන් නැතිව එම වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය අපර භාග 1.00 දක්වා පවත්වනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එකඟයි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. [පූ. භා. 10.46] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිතුමනි, "2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 179, 281, 284, 160, 283 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් සම්පදායානුකූලව රුපියල් 10.00කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවිජන ක්ෙෂේතයත් වනජීවී ක්ෙෂේතයත් පිළිබඳව මෙග් අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ෙම් අවස්ථා ෙව් සතුටු වනවා.

පළමුෙවන්ම මා ඔබතුමා හරහා විෙශේෂෙයන්ම අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. 2011 අක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත පසු ගිය දිනවල ෙම් සභාව තුළ අනුමත වුණා. ෙම් පනත වැඩිපුර සමීක්ෂණයට භාජනය කරන ෙකොට වැදගත් කාරණාවක් අපට ෙපනී යනවා. 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් අඳ ෙගොවියාට හානිකරව තිබුණු වගන්ති කිසිවක් එයින් සංෙශෝධනයට ලක් කර නැහැයි කියන එක මම පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අලුත් පනෙතන් කරලා තිෙබන්ෙන්, "අඳ ෙගොවියා" යන්න විස්තර කරමින් 2000 පනෙත් තිබුණු 6 වැනි වගන්තිය ඉවත් කරලා, ඒ ෙවනුවට 1(ආ), 1(ඈ), 1(ඉ), 1(ඊ), 1(උ), 1(ඌ) යනුෙවන් අලුෙතන් වගන්ති 6ක් ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි. ඇත්ත වශෙයන්ම කලින් පනෙත් තිබුණු ෙගොවිජන විනිශ්චය සභාව ෙවනුවට අලුෙතන් අභියාචනා විභාග කිරීම සඳහා සමාෙලෝචන මණ්ඩලයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ හැරුණුෙකොට 2000 අංක 46 දරන ෙගොවි ජන සංවර්ධන පනෙත් වඩාත්ම හානිකර වගන්ති - 2, 3, 19 සහ 20 යන වගන්ති- කිසිවක් සංෙශෝධනයට ලක් කරලා නැහැ. ෙම් නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම අඳ ෙගොවියාෙග් අයිතියත්, ඉඩම් හිමියාෙග් අයිතියත් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙකලසලා, ඒ ඉඩම් අයිතිය අවසානෙය් රජෙය් ඉඩම් බැංකුවට පවරන පනතක් හැටියට ෙම් පනත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කලින් ඉදිරිපත් කළ 2000 පනෙත් තවත් හානිකර වගන්ති රැසක් -43(i) 43(ii), 54, 76, 79, 81(iii), 86 (ii), 89, 93, 96 යන වගන්ති- තිෙබනවා. ඒ කිසිම වගන්තියක් සංෙශෝධනය කරන්නට ෙම් නව පනත සමත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කරුණු කාරණා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු

2351 2352

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා, සැබෑ ෙලසම අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්නට ඉදිරි කටයුතු කියාත්මක කරන්නය කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය ගැන කථා කරනෙකොට ෙම් කාරණය ගැනත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. අඳ ෙගොවියකු මියගියෙහොත් ෙහෝ යම් කිසි දුබලතාවකට ලක් වුෙණොත් ඒ අයිතිය කලතයාට ලැෙබනවා. ඒ අයෙග් අභාවෙයන් පසුව දරුවන්ට ඒ අඳ අයිතිය යනෙකොට බැරි ෙවලාවත් ඒ දරුවන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නිරත ෙවලා සිටිනවා නම්, ඒ අඳ අයිතිය හිමි වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණා කරලා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් රැකියාවක් තිබුණත් නැතත් ඒ අඳ අයිතිය හිමි වන විධියට ෙම් නව පනත නැවත වරක් සංෙශෝධනය කරන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අඳ ෙගොවියා මිය ගියාම ඒ අයිතිය දරුවකුට හිමි වනවා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම වැඩිමහල් දරුවාටයි ඒ අඳ අයිතිය හිමි වන්ෙන්. අපි උදාහරණයක් වශෙයන් ගනිමු, පවුෙල් දරුවන් ෙදෙදෙනක් ඉතාමත්ම සමගි සම්පන්නව ඒ ඉඩම ෙදකට ෙබදා ෙගන, ඒ ෙගොවිතැන් කටයුතු කරනවාය කියලා. නමුත් ෙම් අලුත් පනෙත් කිසිම පතිපාදනයක් නැහැ, අඳ අයිතිය ඒ ෙදෙගොල්ලන්ටම සමෙසේ ලබා ෙදන්න. අන්න ඒ නිසා වැඩිමහල් දරුවාට පමණක් ෙම් අඳ අයිතිය හිමි වන එක නතර කරලා, යම් කිසි දරුවන් ෙදෙපොළක් විසින් සාමකාමීව, සහෙයෝගෙයන් ඒ වගා කටයුතු කර ෙගන යනවා නම්, ඒක ෙදකට ෙබදා ෙගන ඒ ෙද ෙපොළටම අඳ අයිතිය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අඳ අයිතිය දරුවකුට හිමි වුණු අවස්ථාවකදී බැරි ෙවලාවත් එම දරුවා මිය ගිෙයොත් ඊළඟ දරුවාට ඒක හිමි වන්ෙන් නැහැ. ඒක ආපසු ඉඩම් හිමියාට පැවෙරනවා. ඒ නිසා ෙම් පනෙත් එම අඩු පාඩුව සම්පූර්ණ කිරීම සඳහාත් යම් ෙවනස් කිරීමක් කරන්නය කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී ෙම්වාට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, මට ෙබොෙහොම සීමා සහිත කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා පැහැදිලිව ෙම් පනෙත් අඩු පාඩුකම් ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට උදාහරණයකුත් සහිතව. සමහෙරක් කියන්නට පුළුවන්, ෙම් නව පනෙතන් අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය- [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා මට මෙග් කථාව කර ෙගන යන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව් දී පිළිතුරු සපයන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහෙරක් කියන්නට පුළුවන් කුහකකෙමන්, ඊර්ෂ්‍යාෙවන්, ෛවරෙයන් ෙම් ෙගනාපු අලුත් පනත විෙව්චනය කරනවාය කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අලුෙතන් ෙගනාපු පනතත් අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්නට කටයුතු කරලා නැහැ. මම ෙහොඳ උදාහරණයක් ෙදන්නම්, ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බලපෙද්ශෙය් නැදිගම්විල ගාම නිලධාරි වසෙම් තිෙබනවා, ෙගොඩකුඹුර කියලා ඉඩමක්. එය අක්කර හයකින් සමන්විතයි. එම ඉඩෙම් අඳ අයිතිය තිබුෙණ් යූ.ජී. සුමනාවතී මහත්මියටයි. ඇය යම් දුබලතාවකට ලක් වුණු නිසා ඇය ෙග් දියණිය වන යූ.ජී. කුසුමාවතී මහත්මිය එම මවෙගන් පසුව එම කුඹුෙර් වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරෙගන ගියා. 2011 ජනවාරි මාසෙය් සුමනාවතී මහත්මිය අභාවයට පත් වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අඳ අයිතිය යා යුත්ෙත් ඇයෙග් දියණිය වන යූ.ජී. කුසුමාවතී මහත්මියටයි. නමුත් අද වන ෙතක්, ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙතක්, ෙම් නව ෙගොවි ජන සංවර්ධන පනත හරහා ෙම් අඳ අයිතිය ඇය සතු කරන්නට වීරවිල ෙගොවි ජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද ඇයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, නීතිය හමුවට ගිහිල්ලා, නීතීඥවරුන්ට මුදල් ෙගවලා තමාෙග් අඳ අයිතිය තහවුරු කර ගන්න.

ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝකයටම පකාශ කරනවා අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය සුරක්ෂා කරනවායි කියලා; අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය ලබා දුන්නාය කියලා. නමුත් මම ඔබතුමාට උදාහරණයක් ෙපන්වා ෙදනවා ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තිස්සමහාරාම ෙකොට්ඨාසෙයන්. ෙම් වන විටත් ඒ අඳ අයිතිය ඒ ලැබිය යුත්තන්ට ලැබිලා නැහැ. ඉඩම් හිමියා උත්සාහ කරනවා, ඒ අක්කර 6 තමන්ෙග් සුරතට ලබා ගන්න. ෙම් පනෙත් තිෙබන අඩු පාඩුකම්, දුබලතාවන්, දුර්වලතාවන්, අග හිඟතාවන් දිහා බලලා මම ෙම් ඉදිරිපත් කරපු විෙව්චන, ඒ වාෙග්ම ෙයෝජනා සලකා බලා ෙමය නැවත වරක් සංෙශෝධනය කරන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් සුපුරුදු ෙද්ශපාලන ගුණාංගය තමයි එක පැත්තක් අෙනක් පැත්ත කරන හැම ෙද්ම විෙව්චනයට ලක් කිරීම. නමුත් අද යුගෙය් අවශ්‍යතාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? යම් කිසි සුභවාදී ෙදයක් සිදු ෙවනවා නම්, රටට ෙහොඳක් සිද්ධ ෙවනවා නම් කවුරු කළත් කමක් නැහැ ඒවා පශංසාවට ලක් කිරීමට අපට හැකියාවක් තිෙබන්නට ඕනෑ; අපට ෙකොන්දක් තිෙබන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙපොෙහොර සහනාධාරය තුළින් අද ෙගොවි ජනතාවට විශාල ෙසතක් සැලෙසනවා. මම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පකාශ කරන්නට කැමැතියි ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම අතිවිශිෂ්ට කියාවක්; සුවිෙශේෂී වූ කියාවලියක් බව. හැබැයි එෙලස පකාශ කරන අතර මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය අර ෙහොරාවට කප්පාදුවට ලක් කිරීම ඉතාමත් නින්දා සහගත ෙදයක් බව. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්?

ෙපොෙහොර සහනාධාරය හරහා එක අක්කරයකට පසු ගිය කාල වකවානුව තුළදී යූරියා ලබා දුන්නා කිෙලෝගෑම් 125ක්; TSP ලබා දුන්නා කිෙලෝගෑම් 45ක්; MOP ලබා දුන්නා කිෙලෝගෑම් 35ක්. සම්පූර්ණෙයන්ම අක්කරයකට කිෙලෝගෑම් 205ක් ලබා දුන්නා ෙපොෙහොර සහනාධාරය හරහා. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කිෙලෝගෑම් 125 යූරියා ටික අද කිෙලෝගෑම් 106ට බැහැලා. කිෙලෝගෑම් 45 TSP ටික කිෙලෝගෑම් 35ට බැහැලා. කිෙලෝ ගෑම් 35 MOP ටික කිෙලෝගෑම් 30ට බැහැලා. එෙහනම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කිෙලෝගෑම් 34කින් අද කප්පාදුවට ලක් ෙවලා. එෙහනම් එක පැත්තකින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය අංග සම්පූර්ණව ලබා දුන්නු කියාවලිය ෙශේෂ්ඨ කියාවලියක් වුණාට ෙම් ෙමොෙහොත වන විට, අද වන විට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉතාමත්ම නින්දා සහගත අන්දමින් කප්පාදුවට ලක් කරලා තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් තිෙබනවා, ෙගොවි ජන ෙසේවා දිස්තික් කාර්යාල 25ක්. ෙම් ෙගොවි ජන ෙසේවා දිස්තික් කාර්යාල 25 තුළ ෙගොවි ජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන 557ක් තිෙබනවා. ඒ 557 තුළ ෙගොවි බැංකු පිහිටුවා තිෙබනවා 523ක්. නමුත් මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් ෙගොවි බැංකු හරහා අෙප් රෙට් ෙගොවි පරපුරට කෘෂිකාර්මික කටයුතුවල නියැෙලන්නට අවශ්‍ය තරම් මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදන්නට පතිපාදන තිෙබනවාද කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම නැහැ. ෙම් ෙගොවි බැංකු හරහා ෙපෝෂණය වන්ෙන් ෙගොවීන් ඉතාමත්ම සුළුතර පමාණයක්. ෙම් ෙගොවි බැංකුවලට අවශ්‍ය පතිපාදන අද නැහැ. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, ෙගොවි ජන මධ්‍යස්ථාන 557ම ආවරණය වන ආකාරයට මූල්‍ය ශක්තිය තිෙබන ෙගොවි බැංකු ස්ථාපනය කරලා ඒවාට මූල්‍ය අනුගහය ලබා දීලා අෙප් ෙගොවි ජනතාවට අඩු ෙපොලියට ෙගොවි ණය ලබා ෙදන්නට යම් කමයක් කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා.

අෙප් රෙට් 14,000කට ආසන්න ෙගොවි සංවිධාන තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ෙගොවිජන ෙක්න්ද 557 හරහා ෙගොවි සංවිධාන 14,000ම සම්බන්ධ කර ෙගන අඩු ෙපොලියට ෙගොවි ණය ලබා

2353 2354

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

දීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්නට ඔබතුමන්ලාට හැකියාව තිෙබනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කරුණු කාරණා දිහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට මා බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා, අද අෙප් රෙට් බරපතළම පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන අලි-මිනිස් ගැටුම ගැන කථා කරන්න. අද ෙම් පශ්නය විෙශේෂෙයන්ම වනජීවී ක ්ෙෂේතෙය් බරපතළම පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ග රු සභාපතිතුමනි, 2010 වස ෙර්දී පමණක් අෙප් රෙට් අලි මරණ 228ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයින් සියයට 90ක්ම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවඩි තැබීම් නිසායි. වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුකූලව පසු ගිය අවුරුදු 11ක කාල වකවානුව තුළ අලි මරණ 2,017ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද ගරු ඇමතිතුමනි? අෙප් රෙට් දින ෙදකකට වරක් -පැය 48කට වරක්- අලියකු මැෙරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවුරුදු 11ක කාල වකවානුව තුළ අලි පහර දීම් නිසා මිනිස් මරණ 707ක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන ්ෙන් අලි-මිනිස් ගැටුම නිසා දින 6කට වරක් ජීවිත හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් අලි-මිනිස් ගැටුමට තිරසාර විසඳුමක් නැද්ද, අලි-මිනිස් ගැටුම විසඳන්නට ෙම් ආණ්ඩුවට පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් නැද්ද කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්නට ඕනෑ, ෙම් අලි - මිනිස් ගැටුමට ෙම් වන ෙතක් පැහැදිලි විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට ෙම් ආණ්ඩුව අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් වන අලිගහනය 5,000ත්, 6,000ත් අතර පමාණයක් වනවා. අෙප් රෙට් වර්ග කිෙලෝමීටර් 500ට වැඩි වනාන්තර තිෙබන්ෙන් තුනයි. ඒවා තමයි, විල්පත්තු, යාල සහ වස්ගමුව. ඒ වාෙග්ම අලි සංසරණය දිහා බැලුවාම වන උද්‍යානවල සිටින්ෙන් වන අලිගහනෙයන් සියයට 35ක් පමණයි. වන උද්‍යානවලින් පිටත ඉන්නවා, සියයට 65ක පමාණයක්. ඒ හැම අලියකුටම කිෙලෝගෑම් 100ක, 125ක ආහාර පමාණයක් අවශ්‍යයි; බීමට ජලය ලීටර් 60ක් අවශ්‍යයි. එක අලියකුට වාස භූමි පරාසය වර්ග කිෙලෝමීටර් 50ත්, 150ත් අතර පමාණයක් අවශ්‍යයි. ෙම් ෙතොරතුරු, කරුණු කාරණා සියල්ලක්ම ගෙව්ෂණයට, සමීක්ෂණයට, අධීක්ෂණයට ලක් කිරීම අතිවැදගත්ව පවතිනවා.

ඒ කරුණු කාරණා දිහා බලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, අලි-මිනිස් ගැටුම අවම කරන්නට අපට යම් කිසි ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කරන්නට බැරි ඇයි කියලා. ඒ සඳහා නිවැරැදි දැක්මක් තිෙබන්නට ඕනෑ; ෙම් රෙට් ජාතික සැලැස්මක් තිෙබන්නට ඕනෑ.

අපි හැම පශ්නයකටම පත් කරනවා, ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කාය. ෙම් තරම් මහා විනාශයක් සිදු වන අලි-මිනිස් ගැටුම දියත් වන අතර තුර ඇමතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීෙමන්, ජනාධිපතිවරයාෙග් නායකත්වෙයන් ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කායක් පිහිටුවා, කලාපීය විසඳුම් පමණක් ෙනොෙවයි, සියලු පාර්ශ්වයන් ඒකාබද්ධ කර ගත්ත ජාතික සැලැස්මක් දියත් කරන්න බැරි ඇයි? අලි විෙශේෂඥවරුන්, පරිසරෙව්දින්, විද්වතුන්, රාජ්‍ය ආයතන, ඒ වාෙග්ම ෙපේර කලාපීය පජාව යන ෙම් හැම පුද්ගලයින් ෙකොට්ඨාසයක්ම ඒක රාශි කර ෙගන, තනි පුද්ගලයකුට කරන්න බැරි ෙම් වැඩසටහන සඳහා යම් කිසි පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්නට බැරි ඇයි?

ගරු සභාපතිතුමනි, වන සංරක්ෂණ ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම අද අෙප් රෙට් වන සංරක්ෂණය උෙදසා නීතිමය පතිපාදන තිෙබනවා. වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනත තිෙබනවා. 1973 සිට 1993 දක්වා විවිධ කාල වකවානුවල එය සංෙශෝධනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් වඳ වීෙම් තර්ජනයට මුහුණ ෙදන සතුන් සම්බන්ධෙයන් සත්ව පනත

තිෙබනවා; ආසියානු අලි සංරක්ෂණ අරමුදල තිෙබනවා; ආසියානු අලි සංරක්ෂණ පනත තිෙබනවා. ෙම් සියලුම නීතිමය පතිපාදනයන් තිබියදීත් අදටත් අෙප් රෙට් අලි මිනිස් ගැටුම උග, බරපතළ පශ්නයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂඥයන්ෙග් දත්තවලට අනුකූලව 2025 වන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනගහනය මිලියන 25ක් බවට පරිවර්තනය ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුකූලව අලි ජනගහනෙය් වර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් කරුණු කාරණා තුළ බරපතළ පශ්නයක් බවට පරිවර්තනය වන අලි මිනිස් ගැටුමට ඔබතුමන්ලා සතු විසඳුම ෙමොකක්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමයට විසඳුමක් ලබා ෙදනවා නම් ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා රක්ෂිත කලාප ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ කියලා. රක්ෂිත කලාප ආරක්ෂා කිරීම ගැන කථා කරන ෙකොට මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි මඩු අභය භූමිෙය් සිදු වන ඉඩම් ෙකොල්ලය ගැන. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. අක්කර 25ක අභය භූමියක් සම්පූර්ණෙයන්ම අද ශුද්ධ පවිත කරලා විවිධ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලපෑම් නිසා. ඒ වාෙග්ම ජාතික වෙනෝද්‍යානෙය් ජල ගැලුම් නිම්නවල සහ මහවැලි ග ෙඟ් වැලි ෙගොඩ දැමීෙම් ජාවාරම අදටත්, ෙම් ෙමොෙහොෙතත් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම මැණික් ග ෙඟ් වැලි ජාවාරම අදටත්, ෙම් ෙමොෙහොෙතත් කියාත්මක වනවා. පැරණි මන්නාරම පාරක් හදනවා කියලා විල්පත්තු ජාතික වෙනෝද්‍යානය මැදින් අලුත්ම පාරක් අද කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා සිදු වන පාරිසරික හානිය ගැන තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, යුදමය සමෙය් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් සැලැස්මක් තිබුණු බව යාල පධාන ෙග්ට්ටුෙව් ඉඳලා කුමන, ඒ වාෙග්ම පානම දක්වා වෙනෝද්‍යානය හරහා පාරක් සකස් කරන්නට. නමුත් අපි කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පස්ෙසේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විෙශේෂෙයන්ම පරිසර ෙහේතුන් නිසා ඒ කටයුත්ත නතර කළා. ඒ පිළිබඳව මෙග් පශංසාව පළ කර සිටිනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අපි කථා කරන ෙමොෙහොෙතත් අෙප් රෙට් රක්ෂිත කලාප සම්පූර්ණෙයන්ම වනසන ව්‍යාපෘති ගණනාවක් මම ෙම් සඳහන් කරපු පෙද්ශවල කියාත්මක වනවා කියන එක මම පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අලි-මිනිස් ගැටුමට විසඳුමක් හැටියට රැඳවුම් මධ්‍යස්ථාන බිහි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඔබතුමාම දන්නවා ඒ රැඳවුම් මධ්‍යස්ථාන වැඩ පිළිෙවළ අද සම්පූර්ණෙයන්ම අසාර්ථක වැඩ පිළි ෙවළක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා, වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා අලිමංකඩ පිහිටුවීම හා ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩසටහන කමානුකූලව, පිළිෙවළකට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අලි-මිනිස් ගැටුම ඉදිරියට මතු වන ෙකොට ෙද්ශපාලනඥයා ගිහිල්ලා ලබා ෙදන උත්තරය තමයි, "හරි, අපි විදුලි වැටක් ඉදි කරන්නම්" කියන එක. හැබැයි අපි දැන ගන්නට ඕනෑ විදුලි වැටක් සවි කරන හැම කිෙලෝමීටරයකටම රුපියල් ලක්ෂ 5ක් වැය කරන්නට ඕනෑ බව. නමුත් අද විදුලි වැටවල් ඉදි කිරීෙම් පමිතිය දිහා බැලුවාම, ඒ ඉදි කිරීම් වැඩ පිළිෙවළ දිහා බැලුවාම පිළිෙවළකට, කමානුකූලව ඒ වැඩසටහන කියාත්මක වන්ෙන් නැති බව ෙපෙනනවා. අවිධිමත් අන්දමින් ඒක කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒක ඉදි වුණායින් පස්ෙසේ නඩත්තුවත් ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල අවිධිමත් අන්දමිනුයි සිදු කරන්ෙන්.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රෙට් වන සංරක්ෂණය ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්නට නම් වන සංරක්ෂණයත්, ආර්ථික සංවර්ධනයත් අනුබද්ධ කරලා එකට යන ගමනක් අපි කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. පජාවෙග් සහභාගිත්වය

2355 2356

පාර්ලිෙම්න්තුව

තුළින් වනජීවි සංරක්ෂණ පතිපත්තියක් කියාත්මක වන ෙකොට, ඒ වන සතුන් ජීවත් වන කලාපෙය් ෙපේර කලාපීය ජනතාවෙග් ආර්ථික සුබසාධනයත් බද්ධ කරපු ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් කියාත්මක කෙළොත් අපට ෙම් පශ්නයට තිරසාර විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් කියන එක මම පකාශ කර සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, අලි වසුරුවලින් ඇත්ත වශෙයන්ම කඩදාසි නිපදවීම කරන්නට පුළුවන්, ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කරන්නට පුළුවන්, ජීව වායු නිෂ්පාදනය කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් කියා. දිනකට එක් අලියකුෙග් වසුරු පමාණය කිෙලෝගෑම් 180ක් පමණ ෙවනවා. ඉන්දියාෙවත්, අපිකාෙවත් අත්හදා බලපු වැදගත් වැඩසටහන් තිෙබනවා. ෙම් වැඩසහන් හරහා අලි මිනිස් ගැටුම අවම කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මීමැසි ජනපද කළමනාකරණය කිරීම තුළින්, එය සංචාරක කර්මාන්තයත් සමඟ බද්ධ කිරීම තුළින් අපිට එක පැත්තකින් අලියා සංරක්ෂණය කිරීමට පුළුවන්. තවත් පැත්තකින් ෙපේර කලාපීය ජනතාවෙග් සුබසාධනය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙම් කරුණු කාරණා සියල්ලක්ම ෙකෙරහි ෙයොමු කර සිටිනවා. අලි මරණ සංඛ්‍යාව, මිනිස් මරණ සංඛ්‍යාව, අලි ඇතුන් සංගණනය ආදී වන ජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දත්තයන් ඇතුළත් ෙල්ඛන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා ඒවා සභාගත* කරනවා.

ඒ කරුණු කාරණා සමඟ ගරු සභාපතිතුමනි, අපි පැහැදිලිවම පිළිගන්න ඕනෑ, අලි-මිනිස් ගැටුම ගැන අපි ෙකොච්චර කථා කළත් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ක්ෙෂේත නිලධාරින්ෙග් පශ්නවලට තිරසාර විසඳුම් ලබා ෙදන්ෙන් නැතුව අපට ෙම් අලි-මිනිස් ගැටුම් පශ්නය විසඳන්න හැකියාවක් නැති බව.

මීට මාස කිහිපයකට ෙපර මා 6/2006 රාජ්‍ය පරිපාලන වැටුප් චකෙල්ඛය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කළා. එම වැටුප් චකෙල්ඛය තුළින් විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවකයින් අදාළ වැටුප් කාණ්ඩවල ස්ථාපනය කිරීෙම්දී වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වන සත්ව අඩවි සහකාර, වන සත්ව නියාමක, වන සත්ව අඩවි ආරක්ෂක කියන තනතුරු තුනම පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් පාථමික ෙශේණිෙය් අර්ධ පුහුණු කම්කරුවන්ෙග් ෙශේණිෙය්යි. පීඑල්/2/2006 කියන පාථමික ෙශේණිෙය් තමයි වන සත්ව අඩවි සහකාරවරුන්, වන සත්ව නියාමකවරුන්, වන සත්ව අඩවි ආරක්ෂකවරුන් ස්ථාපනය කර තිෙබන්ෙන්. ඒක බලවත් අසාධාරණයක්. මාස කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා මා ඔබතුමාට ෙම් කරුණ ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වෘත්තීය සමිති ගණනාවක් ෙම් පශ්නය ඔබතුමාෙග් අවධානය ට ෙයොමු කර තිෙබනවා. කරුණාකර, පමා ෙනොවී ෙම් පශ්නයට විසඳුම් ලබා ෙදන්න. කල් දමන්ෙන් නැතුව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් බරපතළ පශ්නය ෙකෙරහි ෙයොමු කර ෙම් අයව නියමිත වැටුප් තලයන්වල ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒ මන්ද ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අය ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්ෙන් සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක්. දැඩි අවදානමකින් යුතුව බහු කාර්ය වැඩසටහනක් දියත් කරන්ෙන්. ෙම් අය දිවා රාතී ෙනොබලා අඛණ්ඩ ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරන්ෙන්. එය අති දුෂ්කර ෙසේවාවක්. වනජීවී නිලධාරින්ෙග් වැටුප් පශ්නයට, ඒ වාෙග්ම ෙසේවක තලයන්වල පිහිටුවීෙම් පශ්නයට ඉතාමත්ම කඩිනමින් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ පශ්නයට තිරසාර විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලීමක් කරනවා.

වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවක පිරිස් අතර බරපතළ පශ්න රැසක් තිෙබනවා. ඒ අය විසි හතර පැයක ෙසේවාවක් කරන්ෙන්. ඒ අයට අතිකාල දීමනාවක් ලබා දීලා නැහැ. පළමුවන වතාවට දුෂ්කර දීමනාවක් ලබා දුන්ෙන් දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් සමෙය්දීයි. රුපියල් 500ක අවදානම් දීමනාවක් ලබා දුන්නා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, උද්ධමනයට සරිලන ආකාරයට ෙම් දීමනාව වැඩි කරන්න කටයුතු කරන්නය කියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අතිකාල දීමනාව ශක්තිමත්ව කියාත්මක කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරෙයක් ඉන්නවා. පාලන අංශෙය් අධ්‍යක්ෂ, නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරුන්, සහකාර අධ්‍යක්ෂවරුන්, කලාප සහකාර අධ්‍යක්ෂවරුන්, අඩවි ආරක්ෂකවරුන්, අඩවි සහකාරවරුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කරන්ෙන් වැඩ ආවරණය කිරීම. ඇයි, ඒ අයට ස්ථිර පත්වීම් ලබා ෙදන්න බැරි? ඇයි, ෙම් අයෙග් පත්වීම්වලට විධිමත්භාවයක් ලබා ෙදන්න බැරි? ෙසේවාව විධිමත් කිරීම තුළින් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අයෙග් මානසිකත්වය වර්ධනය වනවාය කියන එක මා ඔබතුමාට පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, අලි-මිනිස් ගැටුමට විසඳුමක් හැටියට ඔබතුමන්ලා වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා අලි රැඳවුම් මධ්‍යස්ථාන බිහි කරන්න. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා නාමික අන්දමිනුයි ෙම්වා පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් කියා. ඒවා දැන්වීම් පුවරුවලට පමණයි සීමා වී තිෙබන්ෙන්. ෙම් අලි රැඳවුම් මධ්‍යස්ථානවල විදුලි වැටවල් අකර්මණ්‍ය ෙවලා. අද ආරක්ෂක කානු පද්ධති අබලන් ෙවලා. ඇත්ත වශෙයන්ම පීඩාකාරී වන අලින් ෙම් රැඳවුම් මධ්‍යස්ථානවල දමනවාය කියන කථාව කිව්වත් අද වන විටත් ඒ අය ෙම් මධ්‍යස්ථානවල නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම පහසුකම් රැසක් අවම මට්ටමින් තිබියදී රැඳවුම් මධ්‍යස්ථාන විධිමත්ව ස්ථාපනය කරන්න කියා මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් සියයට 18ක් වූ වන භූමි පමාණෙයන් සියයට 14ක්ම තිෙබන්ෙන් වනජීවී රක්ෂිත ජාලය තුළයි. හැබැයි, ඔබතුමාෙග් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ක්ෙෂේත නිලධාරින් හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් 850ක් වැනි සුළු පමාණයක්. කරුණාකර, ඔබතුමා කියන්න, ෙම් පමාණෙයන් වනජීවී සංරක්ෂිත කලාපවල වන සංරක්ෂණ වැඩ කටයුතු විධිමත්ව, කමවත්ව, කාර්යක්ෂමව කියාත්මක කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවාද කියා.

මෑතදී පැවැත් වූ අලි සංගණනෙය්දී ඒ ඉදිරිපත් වුණු සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව අෙප් රෙට් වන අලින් 5,900ක් සිටිනවා. ඒ, අමාත්‍යතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංගණනයන්ට අනුකූලවයි. හැබැයි ෙම් වන අලින්ෙග් සුරක්ෂිතභාවය ෙවනුෙවන් පශු ෛවද්‍යවරුන් ඉන්ෙන් හය ෙදනායි. ඒ සංඛ්‍යාව පමාණවත්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ඇත්ත කථාව නම් ෙම් අයට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ; ෙම් අයට අවශ්‍ය දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ; ෙම් අයට අවශ්‍ය නිලධාරින්, සහායක නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයන් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ; පවාහන පහසුකම් නැහැ; යටිතල පහසුකම් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අලිෙයක් විපතට පත් වුණාම ලබා ෙදන්නට අවශ්‍ය ෙබ්ත්ෙහේත් නැහැ. ෙම් වාෙග් බරපතළ පශ්න රැසක් තිෙබන ෙමොෙහොතක මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි, වන සංරක්ෂණය, වන ජීවීන් ආරක්ෂා කිරීම ශක්තිමත්ම විධිමත්ව කමවත්ව කියාත්මක කරන්නට නම් මීට වැඩිය පශු ෛවද්‍යවරුන් පමාණයක් අවශ්‍යයි; මීට වැඩිය වනජීවී ක්ෙෂේතෙය් ක්ෙෂේත නිලධාරින් පමාණයක් අවශ්‍යයි කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව ෙජ්සීබී යන්ත, බැෙකෝ යන්ත, ෙමෝටර්ෙගේඩර් යන්ත වැනි

2357 2358

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2011 ෙදසැම්බර් 16

යන්තසූත රැසක් තිෙබනවා. නමුත් ඒවා නඩත්තු කරන්ෙන් නැති නිසා කුලියට ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින් ෙම්වා ලබා ගන්න;ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාරිකයන්ෙගන් ෙම්වා ලබා ගන්න ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් යන්තසූත ටික විධිමත්ව නඩත්තු කරලා, ඒවාට රියැදුරන් පත් කරලා, නඩත්තු ෙසේවකයන් පත් කරලා ඔබතුමා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කෙළොත්, ඔබතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වියදම් පමාණයත් අවම කරන්නට ඔබතුමාට හැකියාව තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික ව ෙනෝද්‍යාන ගැන කථා කරන ෙකොට මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්න කැමැතියි, ෙම් ජාතික ව ෙනෝද්‍යානයන් හරහා සුවිශාල වූ ආදායමක් අෙප් රට, අෙප් රජය ලබන බව. සුවි ශාල වූ විෙද්ශ විනිමයක් ලබනවා. නමුත් ෙම් වෙනෝද්‍යාන නඩත්තු කිරීම සඳහා පැහැදිලි වැඩසටහනක් නැහැ. පාරවල් නඩත්තු-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසන් වී ෙගන යනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ලබා ෙදන්න.

වෙනෝද්‍යානවල පාරවල් නඩත්තුව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ; ෙගොඩනැගිලි නඩත්තුව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වෙනෝද්‍යාන පැහැදිලි නඩත්තුවකට ලක් කිරීෙමන්, වැඩි ආෙයෝජනයක් තුළින් වැඩි ආදායමක් අෙප් රටට ලබා ගන්න අපට පුළුවන්.

ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විෙද්ශ පුහුණු වැඩසටහන් තිෙබනවා. ෙම් විෙද්ශ පුහුණු වැඩසටහන්වලට ෙබොෙහෝ විට සහභාගි වන්ෙන් එක නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයක් පමණයි. මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක වන ෙකොට ක්ෙෂේතෙය් ඉඳ ෙගන අලි-මිනිස් ගැටුම අවම කරන්නට ඒ මහා කියාදාමයක් දියත් කරන ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්ට පමුඛ ස්ථානය ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය කරන අෙප් නිලධාරින්ෙග් ඇඳුම් පශ්න තිෙබනවා; පවාහන පශ්න තිෙබනවා. පමාණවත් විදුලි පන්දම් නැහැ; වැසි කබා නැහැ; සපත්තු ෙම්ස් නැහැ; වතුර ෙබෝතල් නැහැ; මදුරු දැල් නැහැ; ගමන් මලු නැහැ. ඒ වාෙග් බරපතළ ඌනතාවන් රැසක් තිෙබනවා. කරුණාකර ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් ෙකෙරහිත් ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ජාතික පුහුණු මධ්‍යස්ථානය හරහා නිලධාරින් විවිධ පුහුණු පාඨමාලාවලට ෙයොමු කරවලා ඒ අයට සහතික පත ලබා ෙදනවා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ජාතික මට්ටෙමන් පිළිගත හැකි සහතික පතයක් හැටියට එය ලබා ෙදන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරන්න කියලා. ෙගොවිජන ෙසේවා ක්ෙෂේතය තුළත්, වනජීවී ක්ෙෂේතය තුළත් කරුණු රැසක් මම ඔබතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කළා. මම ෙම් ඉදිරිපත් කළ කරුණු කාරණා, විෙව්චන, ෙචෝදනා, ෙයෝජනාවලට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම තුළින් තිරසාර විසඳුම් ලබා ෙදන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I am sorry, Sir, for interrupting. Being unmindful of the fact that today is Friday, the Hon. Leader of the Opposition has thought it fit to ask the House to do away with the lunch interval. But, Sir, it is a religious rite that we, Muslims, have been following. You have already acknowledged it. Sir, I only want to announce that we and the Muslim staff will be going to the Mosque. - [Interruption.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ඒ ගැන තීරණය දීලා ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] Order, please! දැන් කාලය අරෙගන, දැන් ආපසු තවත් කාලය යනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අබ්දුල් කාදර් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් අවශ්‍යතාවන් ඉෂ්ට කර ගැනීමට ඉක්මනින්ම කථා කරලා යන්න පුළුවන්. එෙහම නම් දැන් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] අපි ඒකට ගරු කරනවා. නමුත් අවස්ථාෙව් හැටියට වැඩ කරන්නට ඕනෑ.[බාධා කිරීම්] එවැනි අවස්ථාවන් එළෙඹනවා. ඒ අනුව කටයුතු කළ යුතුයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The staff also has to go.

2359 2360

සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛන: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள்: Documents tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Staff එකටත් යන්න පුළුවන්. ඕනෑම ෙකෙනකුට යන්න පුළුවන්.

[11.18 a.m.]

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment) Sir, it gives me great pleasure to present the report titled “Progress Report 2011 and Action Plan 2012” at the Committee Stage of the Budget 2012 on activities relating to the Ministry of Environment. It describes the services rendered to conserve and safeguard the environment and natural resources of Sri Lanka during the last year by the Ministry and the establishments under it.

The attention of the world has been drawn to the natural disasters faced by all the countries. The main factor behind those has been identified as global warming. In the race to achieve industrial development, the countries tried only to overcome one another and hence, did not give due attention to environmental concerns. The result of that was the over-exploitation of natural resources and the pollution of air, water and soil, which have, in turn, caused the breakdown of the essential processes of the earth.

The world started paying attention only when hundreds of thousands of people lost their lives due to calamities such as hurricanes, tsunamis, floods, droughts and earth slips. It is the duty of the Ministry of Environment to address the issues in international fora and more importantly, to ensure that the usage of natural resources be maintained in a manner that would make sure their availability for the future generations by their management, conservation and restoration. The activities of the Ministry of Environment are based on policies aiming at conserving and preserving the environment locally and globally for the present and future generations. As mentioned in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future", the Ministry of Environment has started to formulate policies, strategies and programmes in respect of environment protection and management and implement such policies and programmes through a strategic approach.

While socio-economic development is of utmost importance, it is equally necessary that we protect our natural resources, safeguard the environment and are prudent in the use of the assets that nature has bestowed upon our land. This requires emphasis on sustainable development by the judicious use of resources today, which will protect and even enhance those for the future. With this commitment, the National Action Plan for the "Haritha Lanka" Programme was launched by the Ministry in the year 2009. Recognizing the gaps in the implementation process of this programme, the Ministry

has taken initiatives to revisit it in order to ensure sustainable development of the country.

The “Deyata Sevana” National Tree Planting Programme was launched in the year 2010 by planting 1,100,000 trees islandwide with a view to extend the nations salutation and gratitude to His Excellency the President for bringing freedom for the whole nation after a 30-year war. That national programme highlights the commitment towards the “Green Country” theme outlined in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future" policy of the Government. Inadequate forest cover on the hilltops of the country poses a threat to the economy because Sri Lanka has an agricultural economy, while a considerable portion of electricity comes as hydroelectricity. Although Sri Lanka is fortunate to have rain from the monsoons, dry weather is due to inadequate tree cover in the hilly areas. Necessary steps have been taken to restore the vegetation cover on degraded hilly areas by applying suitable technical methods.

I hope that the Ministry of Environment, together with the institutions functioning under it, would continue to enhance its work to facilitate sustainable development of the country for the benefit of the present and future generations.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව තත්පරයක් ෙදන්න. මට මිනිත්තු 15ක් තිබුණා. ඒ මිනිත්තු 15න් ලැබුෙණ් 8යි. කමක් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහම තමයි හැටි. ඒ තත්පරය ගන්න. ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශයට,- [බාධා කිරීමක්] කෑ ගහන්ෙන් නැතිව බැහැ ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා දාන ෙලඩ නිසා. තමුන්නාන්ෙසේලා දාන්ෙන් ෙලඩ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ ඉල්ලපු තත්පරයත් අවසන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, දැන් කරුණාකරලා වාඩි වුෙණොත් ෙහොඳයි.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශයට ආයතන හතක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඒ ආයතන හෙත් ඉන්න සභාපතිවරු, උපසභාපතිවරු ඇතුළු සියලුම ෙසේවකෙයෝ ඒකමතිකව තීරණ අරෙගන අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙගනියනවා කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියනවා. අෙප් නිලධාරින් කිසි පශ්නයක් නැතිව අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙහොඳට කරනවා කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහෝම ෙහොඳයි. ෙබොෙහෝම ස්තුතියි.

2361 2362

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ගරු සභාපතිතුමනි, මුන් බූරුෙවෝ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමොකුත් කියන්න බැහැ. අතැන බූරුෙවක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, වාඩි ෙවන්න. සසභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker is the Hon.Murugesu Chandrakumar. You have six minutes. [பி. ப. 11.26]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ அரசாங்கத்தினால் இச்சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள, கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக சம்பந்தமாக ஈழமக்கள் ஜனநாயகக் கட்சி சார்பில் நாங்கள் அரசாங்கத்ᾐக்குப் பாராட்ᾌக்கைளᾜம் நன்றிையᾜம் ெதாிவிக் கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இவ்வறிக்ைகயானᾐ, சர்வ ேதச ாீதியிᾤம் உள்நாட்ᾊᾤᾙள்ள அரசியல் அவதானிப்பாளர் களினாᾤம் அரசியல்வாதிகளினாᾤம் எதிர்பார்க்கப்பட்ட ஒன்றாகும். இதைன அரசாங்கம் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப் பிக்காᾐ என ெவளிᾜலகில் பரப்ᾗைரகள் ெசய்யப்பட்ᾌ வந்தன. இவற்றிைனப் ெபாய்யாக்கும் வைகயில், இன்ᾠ அரசாங்கத்தின் சார்பில் இவ்வறிக்ைகைய இங்ேக சமர்ப்பித்ᾐ உைரயாற்றிய அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள், இதில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள விடயங்கள் ெதாடர்பில் அரசாங்கமானᾐ எவ்வாறான நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்க இᾞக்கின்றᾐ என்பைதப் பகிரங்கமாகேவ ெதாிவித்தார். இவ்வறிக்ைகயில் மனித உாிைமகள், மீள்குᾊேயற்றம், காணிப் பிரச்சிைனகள், நட்டஈᾌகள், நிவாரணங்கள், கல்வி ேமம்பாᾌ, சமத்ᾐவம் மற்ᾠம் சிவில் நிᾞவாகங்களில் இராᾎவத் தைல யீᾌ, குற்றம் இைழத்தவர்கᾦக்கு எதிரான நடவᾊக்ைககள் ேபான்ற பல்ேவᾠ விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய உைரயின்ᾚலம் இᾐ ெதாடர்பிலான அரசாங்கத்திᾔைடய நிைலப்பாᾌ ெவளிக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. இவ்வறிக்ைகயின் பிரகாரம் அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ளᾫள்ள ᾙன்ேனற்றகரமான நடவᾊக்ைககள், நீண்டகாலமாக இலங்ைகயிேல வாᾨகின்ற தமிழ்ேபசும்

மக்கள் எதிர்ேநாக்கிவந்த பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்விைனப் ெபற்ᾠத்தᾞம் என எதிர்பார்ப்பேதாᾌ, பாாிய ெதாᾞ ᾙன்ேனற்றகரமான மாற்றத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐம் என நான் நம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, நாங்கள் இன்ைறய நாைள வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐமிக்க ஒᾞ நாளாகக் கᾞᾐகின்ேறாம். இவ்வறிக்ைகயில்,

"அரசியல் கᾞத்ெதாᾞைமப்பாட்ᾌக்கான ேதைவ ெதாடர்பில் - கடந்த நான்கு அல்லᾐ ஐந்ᾐ தசாப்தங்களாக ஒᾞ சᾚகத்தின்மீᾐ இன்ெனாᾞ சᾚகம் 'ெவᾠப்பைடயக்கூᾊய உைரகள்' ஆற்றப்பட்ᾊᾞப்பைத அவதானிக்கும் ஆைணக்குᾨ, இᾐ இனங்கᾦக்கிைடேய இணக்கப் பாட்ᾊன்ைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குப் பிரதான காரணியாக அைமந் திᾞக்கின்றெதன்ᾠ சுட்ᾊக்காட்ᾌகிறᾐ. ஒᾞவᾞைடய இனம், மதம், கலாசாரம் ெதாடர்பாக ெவᾠப்பைடயக்கூᾊய உைரகைள நிகழ்த்ᾐம்ேபாᾐ நாட்ᾊல் இனங்கள் மற்ᾠம் மதங்கᾦக்கிைடயிலான பதற்றநிைல ேதான்றி, ஒற்ᾠைமயின்ைம ஏற்பᾌகின்றᾐ. இத்தைகய ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்பவர்கᾦக்கு எதிராகக் கᾌைமயான தண்டைனையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான சட்டங்கைள அரசாங்கம் இயற்றேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், சட்டம் இᾐ விடயத்தில் கᾌைமயாக அᾙலாக்கப்படᾫம் ேவண்ᾌம்"

என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளைத நான் இங்கு ேகாᾊட்ᾌக் காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன் இᾐ இனப்பிரச்சிைன பற்றிய பல்ேவᾠ விடயங்கைளᾜம் உள்ளடக்கிᾜள்ளேதாᾌ, அரசியல்வாதிகளிைடேய கᾞத்ெதாற்ᾠைம இᾞக்கேவண்ᾊ யதன் அவசியத்ைதᾜம் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்றᾐ. எல்லா இன மக்கᾦைடய உணர்ᾫகைளᾜம் பிரதிபᾢப்பᾐம் பாதிக்கப் பட்ட தமிழ் ேபசும் மக்களின் பிரச்சிைனகைள ெவளிக் ெகாண்ᾌவரக்கூᾊயᾐமான இந்த அறிக்ைகைய அரசு ᾐணிச்சலாக இவ்வைவக்குச் சமர்ப்பித்திᾞப்பைதᾜம் அᾐெதாடர்பில் நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதாக உத்தரவாதம் வழங்கியிᾞப்பைதᾜம் நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம்.

அᾌத்ᾐ, இன்ைறய விவாதம் ெதாடர்பான சில விடயங்கைள நான் இந்த அைவயிேல ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களின் சுற்ᾠச் சூழலானᾐ மிகேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தப் பாதிப்ᾗக்கள் ᾚன்ᾠ வைகயானதாகக் காணப்பᾌ கின்றன. அதில் ேபாாினால், ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக்கள் ᾙக்கிய மானதாகும். அதாவᾐ ᾜத்தத் ேதைவக்காக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட நடவᾊக்ைககளினாᾤம் ᾜத்தத்தினாᾤம் இந்தப் பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பட்ᾌள்ளன. இதனால், அங்குள்ள இயற்ைக வளங்கள், காᾌகள், ஆᾠகளின் ேபாக்குகள் என்பன பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. ᾜத்த ேதைவகᾦக்காக அைமக்கப்பட்ட மண்ணைணகள் அங்குள்ள நிலஅைமப்ைபேய மாற்றியிᾞக் கின்றன. ஆகேவ, இவற்ைற நாம் மீளᾫம் சீர்பᾌத்தக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமைய உᾞவாக்கேவண்ᾌம்.

அவ்வாேற, கடந்தகால ᾜத்தம் காரணமாக அங்கு இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐக்கும் அதிகமான ெதன்ைனகள் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன; இயற்ைக வளங்களான காᾌகள் மற்ᾠம் பைனகள் எல்லாம் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவற்ᾠக்கு மீள்நᾌைகத் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம். சுனாமியால் ஏற்பᾌத்தப் பட்ட பாதிப்ᾗக்கᾦம் அங்கு சுற்ᾠச்சூழைல மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதித்திᾞக்கின்றன. சுனாமியால் ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக்கள் ெதன்பகுதியில் ெபᾞமளᾫக்கு சீராக்கப்பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம், ᾜத்தம் காரணமாக வடக்கு, கிழக்கில் அத்தைகய மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாதிᾞந்திᾞக்கலாம். எனேவ, விேசட திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ அந்தப் பாதிப்ᾗக்களிᾢᾞந்ᾐ விைரவாக அந்தப் பிரேதசத்ைத விᾌவிக்க ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ᾐ, தற்ேபாைதய ᾗனர்நிர்மாண மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் காரணமாகᾫம் அங்கு ᾗதிதாக சுற்ᾠச்சூழல் பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. குறிப்பாக ᾘநகாி,

2363 2364

පාර්ලිෙම්න්තුව

அக்கராயன், ᾗத்ᾐெவட்ᾌவான், ஒட்ᾌசுட்டான், ெநᾌங்ேகணி ேபான்ற இடங்களில் இடம்ெபᾠம் கிறவல் மணல் அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைககள் அங்குள்ள நில அைமப்ைபேய மாற்றக்கூᾊய வைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. அங்குள்ள நீர்த்ேதக்கங் கைளப் பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்கும் இத்தைகய பல்ேவᾠ நிகழ்ᾫ கᾦம் அங்கு நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ ெதாடர் பாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி மாவட்டங் களில் கிறவல் மணல் அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைககைளக் கட்ᾌப் பᾌத்தி, விதிᾙைறகᾦக்கு ஏற்றவாᾠ அதைனச் ெசயற்பᾌத்ᾐ வதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ) Sir, please give me one more minute.

ᾘநகாிப் பிரேதசத்தில் தனியார் காணிகளில் மண் அகழ்ᾫ ெதாடர்பாக உங்களᾐ கவனத்ைத நான் ஈர்க்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அங்கு கட்ᾌக்கடங்காமல் சட்டவிேராதமான ᾙைறயில் மணல் அகழப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள மக்களின் எதிர்ப்ᾗக்கைளᾜம் மீறி அங்கு மணல் அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைககள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்குச் சட்டத்ைதப் பாᾐகாக்கேவண்ᾊயவர்கᾦம் உடந்ைதயாக இᾞக்கிறார்கள். அைதக் கட்ᾌப்பᾌத்த நடவᾊக்ைகெயᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், கிளிெநாச்சியில் நீண்டகாலமாக சுற்ᾠச்சூழல் பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் நியமிக்கப்படாமல் இᾞக்கின் றார்கள். இᾐ ெதாடர்பாகᾫம் அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக ெயᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அத்ேதாᾌ, வட பகுதியில் கழிᾫகைள அகற்ᾠவதற்காக accelerator இயந்திரங்கள் ேதைவயாக இᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில், சுமார் 20 accelerators வடபகுதிக்குத் ேதைவயாக இᾞக்கின்றன. அைவகைள உள்ᾧராட்சி அைமப்ᾗக்கᾦக்கு - உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கு - வழங்கினால் அங்குள்ள கழிᾫகைள ᾙைறயாக அகற்ᾠவதற்கு அவர்கள் நடவᾊக்ைக ெயᾌப்பார்கள். பிளாஸ்ᾊக், கண்ணாᾊ, ெபாᾢத்தீன் கழிᾫகᾦம் அங்கு மிக அதிகமாக இᾞக்கின்றன. எனேவ, அங்கு மீள்சுழற்சித் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தி அவற்றி ைனப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கும் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker is the Hon. Gamini Jayawickrama Perera. You have 19 minutes.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි-

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, මා මිත අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අද උෙද් සභා ගර්භෙය්දී ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිබඳව පශ්නයක් මතු කර තිබුණා. එතුමා පශ්නයක් මතු කරන බව දැන සිටියා නම් මා ඒ ෙවලාෙව් සභා ගර්භෙය් රැඳී සිටිනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙනොෙවයි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමායි වරපසාද පශ්නයක් මතු කෙළේ.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පළමුව ෙම් වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා දන්නවා එය මුදණය කිරීමට සභාෙවන් අවසර දුන්න බව. සාමාන්‍යෙයන් මුදණය කිරීමට ෙපර එය අප යළිත් වරක් පරීක්ෂා කර බලනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එහි තිබුණු, තාක්ෂණික වශෙයන් ෙවච්ච වැරැදි කීපයක් අපට අසු වුණා. ඒ පැය ගණන ඇතුළත අපට ආයතන ෙදකකින් පැමිණිලි ෙදකක් ලැබිලා තිබුණා. අප ඒකත් ෙසොයා බැලුවා. එවිට අපට ෙපනී ගියා, ඒ වැරැද්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප වාණිජ ආයතන වර්ගීකරණයක් කළා. පාඩු ලබන, ලාභ ලබන, ඊළඟට ලාභ පමාණය, අලාභ පමාණය අඩු ෙවමින් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම අලාභය මඟ හැරිලා යළිත් වරක් ලාභයට පත් වන ආයතන ආදී වශෙයන්. ඒ වාෙග් එම ආයතන සතර ආකාරයකට වර්ගීකරණයක් කරලා තිබුණා. ඒ වර්ගීකරණය අනුව අලාභ ලබන ආයතන වශෙයන් අප ලැයිස්තුවක් සකස් කළා . ඒ ලැයිස්තුව සකස් කිරීෙම්දී ඇත්ත වශෙයන්ම එතැන පටලැවිල්ලක් ෙවලා වැරැද්දක් ෙවලා තිබුණා. ඒෙකන් වුෙණ් ෙම්කයි. අප එදාම ෙම්ක මාධ්‍යයට නිකුත් කළා. සමහර ලාභ ලබන ආයතනවල, නිදර්ශනයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් ලාභ පමාණය අඩු ෙවමින් තිබුණා. එෙහත් ඒක අලාභයක් ෙනොෙවයි. ඒක මාධ්‍යවල ගියාට පස්ෙසේ එයින් ආයතනයට අසාධාරණයක් සිදු වුණු බව ෙපණුනා. ඒ වාෙග් ආයතන කීපයක් තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ලැයිස්තුගත කිරීෙම්දී ඇති ෙවච්ච වරදක්. ඉතින් මා කල්පනා කළා වහාම එය නිවැරැදි කළ යුතුයි කියලා. ඒක වාණිජ ආයතනයක් නිසා, එය ඔවුන්ට බලපාන නිසා -ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති- මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා එය ඉදිරිපත් කරලා ඒ වැරැද්ද

2365 2366

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

නිවැරැදි කරලා ඒක මුදණයට යවා තිෙබනවා. ඒක වහාම මුදණය කර ලබා ගැනීම අවශ්‍යයි. අප මාධ්‍යයට නිකුත් කළාට ගරු මන්තීවරුන්ට තවමත් එය ෙබදා හැරලා නැහැ. ඒ කාරක සභාෙව් මන්තීවරුන්ට පමණයි ඒ වාර්තාව ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙම් සිද්ධිය සිදු වුෙණ්. ඒ හැර ෙම් වාර්තාෙව් අන්තර්ගත අෙප් කමිටුෙව් මත, කමිටුෙව් නිගමන, කමිටු ෙව් නිර්ෙද්ශ කිසි ෙලසකින්වත් ෙවනස් ෙවලා නැහැ. ඒ ලැයිස්තුෙව් තිෙබන ආයතන කීපයක්, ඇත්ත වශෙයන්ම ලාභ ලබන එකක් අලාභයි කිව්ෙවොත් ඒක බරපතළ වරදක්. ඒ නිසා තමයි ගරු සභාපතිතුමනි මා ක්ෂණිකව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඔබතුමාෙගන් අවසර අරෙගන ඒක නිවැරැදි කෙළේ. ඒක ඒ ආයතනයට බරපතළ වශෙයන් බලපාන නිසා. ෙකෙසේ නමුත් අප සඳුදාට COPE එක කැඳවා තිෙබනවා, ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලි කර ෙදන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. කමිටුව කැඳවලා ඉක්මනින්ම ඒ ගැන පැහැදිලි කර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක ගැන කථා කරන්න බැහැ. කමිටුව කැඳවලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න.

දැන් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා. [බාධා කිරීම්] හරි, ඒ කමිටුව කැඳවලා ගරු ඇමතිතුමා වහාම ඒ ගැන කථා කරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහම බැහැ ෙන්? ඔබතුමාට එෙහම කරන්න බැහැ. එතුමා ෙන් ඒ කමිටුෙව් සභාපති. කමිටුෙව් සභාපතිතුමා හැටියට එතුමා පකාශයක් කළාම- [බාධා කිරීමක්] දැන් කථා කරන්න බැහැ. කමිටුෙව්දී ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය තමයි යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාට ෙහොඳ කථාවක් කරන්න තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාෙග් ෙවලාව මා ගන්ෙන් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහනම් දැන්ම පුළුවන් නම් කැඳවලා සාකච්ඡා කරන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඉතාමත්ම වැදගත් [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, දැන් කථා කරන්න ඉන්ෙන් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීතුෙමක්. කරුණාකරලා එතුමාෙග් කාලය ගන්න එපා.

[පූ. භා. 11.37] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාමත්ම වැදගත් අමාත්‍යාංශ කීපයක් පිළිබඳවයි අප ෙම් ෙමොෙහොෙත් කථා කරන්ෙන්. මිනිස් ජීවිතය -මනුෂ්‍යයා- ෙලෝකය, පෘථිවිය කියන ෙම් සෑම ෙදයක් එක්කම ෙමය සම්බන්ධයි. මට විනාඩි 19ක් තිෙබනවා. එෙහනම් ගරු සභාපතිතුමනි, ඔරෙලෝසුෙව් හැටියට මට ඒ ෙවලාව එෙලසම ලබා ෙදන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් මා කථා කරන්ෙන් වනජීවීන් ගැනයි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට වනජීවීන් ඇතුළත් ෙවනවා; වැව් ඇතුළත් ෙවනවා; කුඩා කුඹුරු ඇතුළත් ෙවනවා; ෙගොවියා ඇතුළත් ෙවනවා; ෙගොවි විශාම වැටුප ඇතුළත් ෙවනවා. ෙම් වාෙග් අංශ රාශියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙගොවියා නැද්ද? වැව් තිෙබනවා ෙන්? එෙහම නම් අලින්ට -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලය තුළ- කරුණාව, ෛමතිය කියන එක ඇති ෙවන්ෙන් නැද්ද? අලියාට තරම් කරුණාවක්, ෛමතියක් ඇති සෙතක් නැහැ. මෙග් අත් දැකීම් තිෙබනවා. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමන්ලා, අපි අලින් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. අපිත් අලිත් එක්ක ජීවත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙහොඳ අලි; පිරිසිදු අලි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, අද කී ෙදෙනකු නීතිය තමන්ෙග් අතට අරෙගන, නීතිය කඩනවාද කියලා. අම්මා ෙකෙනකුෙග්, තාත්තා ෙකෙනකුෙග් දරු ෙසෙනහස කියන එක දන්ෙන් ඒ අම්මයි, තාත්තයි. මම දන්නවා, අලියා අපට වඩා පුදුම කරුණාවක් තිෙබන, ෙකෙළහි ගුණයක් තිෙබන සෙතක් කියලා. අලි රෑනවල් එළවලා ෙමොකද කෙළේ? ෙම් කාරණය මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්ෙව් නැත්නම් මම පවුකාරෙයක් ෙවනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි එක්තරා ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක්,-ඔබතුමාෙග් කාරක සභාෙව්දීත් ඒක පිළිගත්තා, ජනාධිපතිතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාත් ඒක විෙව්චනය කරලා තිබුණා.- ආනමඩුෙව් අලි රෑනක් එළවලා අලි පැටියා තනි කරලා අද තියා ෙගන ඉන්නවා ගරු පරිසර ඇමතිතුමනි, ගරු සභානායකතුමනි. අර අලි පැටියා අරෙගන ආවා. ෙම්ක ස්වාමින් වහන්ෙසේ නමකට කරන්න පුළුවන්ද කියලායි මම අහන්ෙන්. ෙම් පාපකාරී කියා කරලා ධර්මයත් ෙද්ශනා කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා.

මම ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. මම පිරිසිදුයි නම් පිරිසිදුයි. ෙහොඳ නැත්නම් ෙහොඳ නැහැ. සීලය නම් සීලය කියනවා. මම කාෙග්වත් ආගමකට අපහාස කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද අරෙගන තිෙබන පියවර? පභූවරු කී ෙදෙනක් අලි පැටවු හංගා ෙගන ඉන්නවාද කියලා ඔබතුමා දන්නවා. මම ෙපෞද්ගලිකව කියන්නත් දන්නවා. ගත්ත පියවර ෙමොනවාද කියලා මම අහනවා. ෙම් රෙට් නීතියක් කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද ගරු සභාපතිතුමනි? ෙපොඩි මිනිහාට එක නීතියක්. ෙලොකු මිනිහාට තව නීතියක්. ෙකොෙලොන්නාව වාෙග්. ෙම් ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ඔබතුමා දැන ගන්න. මම කියන්නම්, සිද්ධි ෙදක තුනක්. ෙම්වා ඔබතුමා එක්ක මම කියලා තිෙබනවා.

හබරණ හිටියා, තරුණ ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මෙයක්. මින්ෙන්රිෙය්, හබරණ ෙද්වාලය තිෙබන තැන කඩයක් තිබුණා. ෙලොකු මුදලාලි ෙකෙනක් හිටියා. දළ ගන්න අලි ෙවඩි තියලා හිෙර් ගියා. ෙම් කාලෙය් එක්තරා තරුණ නිලධාරි මහත්මෙයක් ඒ කැෙළේ ඒ විධියටම ෙවඩි තැබීම කළා. ඔහු ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරෙයක් වුණා, ෙකොෙහේ හරි. මා තැන කියන්න කැමති නැහැ. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ඒ විධියට මැරුව එක්තරා අලිෙයකුෙග් පැටිෙයක් - දරුවා- හබරණ කැෙළේ ඉඳලා ආවා. ඒ ආෙව් අපි කියමු අෙප් කුරුණෑගල පැත්තටය, දැදුරු ඔය පැත්තටය කියා. එච්චරයි මම කියන්ෙන්. මතක තියා ගන්න. අර

2367 2368

පාර්ලිෙම්න්තුව

පැටියා ඇවිත් කාටවත් හිරිහැර කෙළේ නැහැ. අර ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට පහර දුන්නා. ඔහුව විනාශ කර යන්න ගියා.

ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් අවස්ථාවක් ගැන කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති ෙම් කාරණය. එක දවසක් යාපහුව පැත්ෙත් ෙගදරකට තවත් අ ලිෙයක් ඇවිත් බිත්ති කඩලා වී ටික කනවා, වී බිස්ෙසන්. වෙයෝවෘද්ධ අම්මා තනිවම ෙගදර ඉන්නවා. ඇය කිව්වා, "ඇයි පුෙත් උඹ මෙග් වී ටික කන්ෙන්, ෙවන කන්න තැනක් නැද්ද, මට කන්න තිෙයන්ෙන් ෙම් වී ටිකයි" කියා. එතෙකොට අලියා නිශ්ශබ්දව අහෙගන ඉඳලා ගිහින්. ෙම් අම්මා නිදා ෙගන ඉන්දැද්දීයි බිත්තිය කඩලා වී ටික කාලා තිෙබන්ෙන්. ඊළඟ දවෙසේ උෙද් පාන්දර පහමාරට විතර "දෙඩෝං, දෙඩෝං " ගාලා ශබ්දයක් ඇහුණා ලු. එතෙකොට අර අම්මා ඇහුවාලු, "උඔ ආෙයත් ඇවිත් මෙග් වී ටික කනවාද" කියා. අෙන්! අර අලියා ෙකොෙහන්ද ෙගදරකින් වී ෙගෝනි හයක් අර ෙගන ඇවිත් ඒ අම්මාෙග් ෙගදරට දැම්මාලු. ඒ ශබ්දයයි ඒ ඇහිලා තිෙයන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, තව කථාවක් මම කියන්නම්. මම ඒ මළ ෙගදර ගියා. ඒ ෙගදර වුණු සිද්ධිය කියන්නම්. අලියා බිත්තිය තල්ලු කරද්දී ෙගදර හිටිය අම්මා බිත්තියට යට වුණා, කුඩා දරුවා මැරුණා. ඒ අ ෙඳෝනාව කරද්දී ගම්මු එකතු වුණා. මිනිසුන්ට ෙමොකුත් කෙළේ නැහැ. එළිෙවලා උෙද් පාන්දර හයට අලියා කඳුළු හලා ෙගන යන්නට ගියා. දුෙකන් ගිෙය්. අලියා කියන්ෙන් මහා උත්තම, වන්දනීය, ෙකෙළහි ගුණ දන්නා සෙතක්. එවැනි අලින්ට සලකන්නට ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරන්න ට ඕනෑ. ගල් ගමුෙව් රජ ඇතා උත්තමයා දළ ගන්න මැරුවා. [බාධා කිරීමක්] නිදහසට කරුණු කියන්න එන්න එපා. ෙකෝ ඒ ඇත් දළ ෙදක කියා මා අහනවා. ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන් දැන්? මැරුෙව් දළ ගන්නයි. නමුත් ශාපය වදිනවා. ඒක ෙලෝක නීතිය; ස්වභාව ධර්මය.

කැකිරාෙව් අර ඇතාෙග් ඇස් අන්ධ ෙවලා තිබුෙණ් ෙවඩි වැදිලා; දළ ගන්න ගිහින්. වාහන 40කට ගැහුෙව් නිකම් ෙනොෙවයි. අෙන්, ඒ ඇතාෙග් ඇතින්න ඇවිත් අර අන්ධ ඇතාව එක්ක ෙගන ගියා හැටි ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති. ඔබතුමා ඒ පළාෙත් ෙකෙනක්. ෙම්වා ෙඛ්දනීය තත්ත්වයන්. අලි-මිනිස් ඝට්ටන ඇති කරන්ෙන් අපිම යි. ජනගහනෙය් ව්‍යාප්තිය ෙනොෙවයි ඒකට ෙහේතුව. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙබොෙහොම කරුණු කිව්වා. එතුමාෙග් පියා ජනාධිපති ෙවලා සිටි කාලෙය් මිනිසුන් 13 ෙදෙනක් මැරුව මහා සද්දන්ත අලියා යි ෙම් දැන් මා අෙත් තිෙබන ඡායාරූපෙය් ඉන්ෙන්. මම ඒ ඡායාරූපය සභාගත*කරනවා.

ඒ ගම්මු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට ෙපත්සම් යැව්වා, ෙම් අලියාව එක්ෙකෝ මරන්න නැත්නම් අල්ලන්න කියා. ආචාර්ය ෙකොටගම අධ්‍යක්ෂතුමා tranquillize කරලා අරෙගන ෙවන්ෙද්සිෙය් දැම්මා. ඒ කාලෙය් වන ජීවී අංශය භාර ඇමති දයාරත්න මැතිතුමා. ෙවන්ෙද්සිෙය්දී ලක්ෂ තුනක ලන්සුවකට ෙවන්ෙද්සි කරන ෙකොට ගංගාරාමෙය් ෙපොඩි හාමුදුරුෙවෝ වැඩිෙයන් දහ දාහකට ඉල්ලුවා. දුන්ෙන් නැහැ. මම වයඹ පධාන ඇමති විධියට ජනාධිපතිතුමාට ෙටලිෙෆෝන් කර කිව්වා, මට ෙදන්න මා ෙම් අලියා හීලෑ කරනවාය කියා. දළදා වහන්ෙසේ වැඩ සිටි ඓතිහාසික උත්තම භූමියක් වන කුරුණෑගල මාලිගාවට ෙම් අලියාව මම ෙගනාවා. ඉස්සර අලින් හීලෑ කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? කන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ෙහණ්ඩුෙවන් ඇනලා හිරිහැර කරලා තමයි හීලෑ කරන්ෙන්. අපි ගාවත් අලි හිටියා. එතෙකොට මම ඒ

අලියාව එතැනට ෙගනැවිත්, ලීයක බැඳලා අන්නාසි කන්න දි දී කරුණාෙවන් සලකලා මාස තුෙනන් හීලෑකරලා අන්තිමට පින්නවල තමයි නතර කෙළේ. මම ගිහින් බලද්දී, මම "සංඛ " කියා කථා කළාම අලියෙග් ඇස් ෙදෙකන් කඳුළු එනවා. ඒ උත්තමකමයි අලියාෙග් තිෙබන්ෙන්. ගල්ගමුෙව් ඇතාෙග් දළ ෙද ක ෙකොෙහේද කියා ගරු ඇමතිතුමා කථාෙව්දී අපට කියන්න ඕනෑ. මා ළඟ තවත් ඡායාරූප තිෙබනවා, ආනමඩුව කැෙල්දී ගත්ත. දළ තුනක් තිබිච්ච ඇෙතකුත් හිටියා. ෙම්ක මා ඉල්ලා ෙගන ආවා. අෙශෝක වඩිගමංගාව මැතිතුමා එතෙකොට වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය ඇමති. දළ ෙදකක් තිෙබනවා, මාලිගාෙව්; වයඹ පධාන අමාත්‍යාංශ කාර්යාලෙය්. අ ෙනක් එක ෙකෙහේද මම දන්ෙන් නැහැ.

අලින්ෙග් ෙම් කනගටුදායක තත්ත්වය ගැන මා කියන්නට කැමතියි. ඔබතුමන්ලා යන්න ෙසෝමාවතියට. එහි තණෙකොළ තිබුණු තැන Central Bank එෙකන් circuit bungalow එකක් ගැහුවා. ඔබතුමන්ෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි. පරිසර ඇමති යටෙත් තිබුණු කාලෙය්. සරත් එන්. සිල්වා එවකට සිටි අගවිනිශ්චයකාරවරයාෙග් ඕනෑවට අනුමැතියක් නැතිව ඒ circuit bungalow එක ගැහුවා. කලින් ඒ මහා තෘණ භූමියට අලි එකසිය ගණනක් ආවා.

අද එක අලිෙයක්වත් එන්ෙන් නැහැ. හරිම කනගාටුයි. ඔබතුමාත් හිටිෙය් ඔය අංශෙය්. දැන් wildlife circuit එකකුත් එතැන හදලා තිෙබනවා. එක අලිෙයක්වත් එන්ෙන් නැහැ.

අලින්ට ඕනෑ තණ ෙකොළ. අලි ෙවනුෙවන් තෘණ භූමි ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මින්ෙන්රිය වැව ආශිතව තණ ෙකොළ -කෑම- තිෙබන හින්දයි අලි මිනිසුන්ට හිරිහැරයක් කරන්ෙන් නැත්ෙත්; අලි-මිනිස් ගට්ටනයක් නැත්ෙත්. මම කිව්වා මීට ඉස්සරත් ෙම් කාරණය. හිටපු ඇමතිතුමාටත් ඒ ගැන කියද්දී පණ්ඩිත බකමූණු කථා කිව්වා, ෙමතුමා කිව්වා වාෙග්. "නැහැ, නැහැ, අපි barbed wire fence ඉදි කරනවා" කියලා කිව්වා. ෙමොන ෙබොරුද. ෙගොවිෙයෝ ඒවා කඩනවා. අලියා ලී අරන් ගහලා පැනලා යනවා. අලියාෙග් ෙමොළය අපට නැහැ. ගිරිබාෙව් ෙදහි තවාන් දාලා. අලි යන්න කැමැති නැහැ කටු ඇෙනන නිසා. මම ඔබතුමාට ඒ ගැන කිව්වා. කරුණාකර එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න පියවර ගන්න. එයින් ආදායමකුත් ලැෙබනවා. පිට රටත් පැටවිය හැකියි. ඔබතුමන්ලා ඒ විධියට කරන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම අලි දහෙදනකු හීලෑ කළා. වන සත්ව ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ අලි ෙවන්ෙද්සි කළා. ෙවන්ෙද්සි කරලා, අපට ගිය වියදම පළාත් සභාවට ගත්තා. වන සත්ව ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සල්ලි ගත්තා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ, මිනීමරු අලියා ඇල්ලුෙව් ෙකොටගම මහත්මයායි. මා ඒ අලියා හීලෑ කෙළේ කරුණාව, ෛමතිය තුළින්. මා අත් දැකීමක් කියන්ෙන්. අද ලංකාෙව් ඉන්න උසම අලි ෙදන්නා කා ගාවද ඉන්ෙන්? අරංගල්ල මහත්මයා ගාව ඉන්නවා උස අඩි දහයහමාරකට කිට්ටු අලිෙයක්. ඒ ඉන්ෙන් කුරුණෑගල මාළිගාෙව් හීලෑ කරලා ෙවන්ෙද්සි කරපු අලිෙයක්. ෙදවැනියා කා ගාවද ඉන්ෙන්? යටියන ෙවද මහත්මයා අෙප් ඥාතිෙයක්. දැන් ඒ අලියා ගම්පහ නක්ෂත මහත්මෙයක් ගාව ඉන්නවා. අඩි දහයහමාරක් උසයි ඒ අලියාත්. මතක තියා ගන්න. කරුණාව තුළින් අලි ෙමල්ල කරන්න පුළුවන්. අලි-මිනිස් ඝට්ටනවලට තමුන්නාන්ෙසේලා වග කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, නිකවැරටිෙය් මා දන්නා සිද්ධියක් කියන්නම්. අලියකු ඇවිල්ලා ෙපොල් ගස් 40ක් කැඩුවා ලු. "අෙන් පුෙත්, අයියනායක ෙදවියන්ෙග් නාෙමන් යන්න." කිව්වා ලු. අලියා ගියා ලු ඇමතිතුමා. අලියාට පුදුම විධියට ෙත්ෙරනවා; පුදුම ගුණයක් තිෙබනවා. නමුත් අප අමනුෂ්‍යයන් විධියට කියා කරන්ෙන් ෙමොකද? ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වන්නිෙය් ඉපදිච්ච, හැදිච්ච ෙකෙනක්. ඒ නිසා ෙම් සාපකාරි වැඩවලට

2369 2370

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2011 ෙදසැම්බර් 16

තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ ෙදන්න එපා. ලීන් ඩී. අල්විස්ලා, ෙකොටගමලා කරුණාව ෛමතිය තුළින් අලි හීලෑ කළා. අලි රක්ෂණ කමයක් හදලා තිබුණා. Dr. Ranjith Bandara, Chairman of the Sri Lanka Foundation එදා Ceylinco Insurance Company එකත් එක්ක එකතු ෙවලා අලි රක්ෂණ කමයක් ඇති කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා රංජිත් බණ්ඩාර මහත්මයා, ෙකොටගම මහත්මයා වාෙග් අය උපෙද්ශකයන් විධියට හරි අ රගන්න. දක්ෂ මිනිහාෙගන් වැඩ ගන්න. ෙහංචයියන් අර ෙගන, පන්දම්කාරයන් අර ෙගන වැඩක් නැහැ. එෙහයියන් ෙනොෙවයි ඕනෑ. ඒ විෂයය, ඒ වෘත්තිය දන්නා, සතාට, ගහ ෙකොළට ආදරයක් තිෙබන ෙකෙනක් ගන්න. අර ෙගන වැඩ කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා.

ගරුසභාපතිතුමනි, ෙසෝමාවතිය ආශිත කැලෑෙව් අක්කර 6,000ක් එළි කරනවා ෙඩෝසර්වලින්. ෙසෝමාවතිෙය් ජාතික උරුමය විනාශ කරනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, මා එදා ඉඳලා ගරු කරන ෙබොෙහොම ෙහොඳ ජාති හිෛතෂිෙයක් ඔබතුමා. ගරු සභාපතිතුමනි, මුරකාරයා එළවලා ෙසෝමාවතී ෙද්වියෙග් මාළිගාෙව් තිබුණු නිධන් ටික ගත්තා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් අනූනවෙයන් එදා ෙබ්රුෙණ්. එදා ලක්ෂ අටක් පිරිස ෙසෝමාවතියට ගිහිල්ලා හිටියා. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. තව පැය ෙදකක් ගියා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙද්ව ෙකෝපය ආවා. ෙම්වා කියන්ෙන් මිනිස්සු.

ගරු සභාපතිතුමනි, ස්වර්ණවාහිනිෙය් “ඒහිපස්සිෙකෝ” වැඩසටහනට වැඩම කළ හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ ඒ පැය භාගය පුරාම කිව්ෙව් ෙසෝමාවතිෙය් සිදු වන ආශ්චර්යවත් සිද්ධීන් ගැනයි. මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා ගිය මාසෙය් ෙසෝමාවතියට ගිහිල්ලා බුදු රැස් දැකලා පුදුම ෙවලා. එෙහම තිෙයද්දී තවත් තැනක නින්දිත විධිෙය් ෙද්වල්ද සිදු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා දුර්ලභ රූපයක්. ඔබතුමාට බලන්න මම ෙදන්නම්. පුදුම විධිෙය් ආශ්චර්යයක්, ෙද්වබලයක්, ආරක්ෂාවක් තිෙබන තැනක ෙවච්ච සිද්ධියක්. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් photo සහ කථාව ඔබතුමාට බලන්න දීලා, සභාගත* කරනවා.

අලියා කියන්ෙන් ගණ ෙදවි ඥානයක් තිෙබන සෙතක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ධර්මද්වීපෙය් සම්බුද්ධත්ව ජයන්ති වර්ෂෙය් අලි පැටවුන් අල්ලලා කරන අසීලාචාර, අසික්කිත විනාශය බලන්න. අලියා මරනවා දළ ගන්න. ෙම්වා ෙහණ ගහන මහා ශාප. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වැඩ නවත්වන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මට තවත් කරුණු කීපයක් ගැන කථා කරන්න තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙයෝජනා කරනවා, දළ ගන්න ඇත්තු මරන, නිධන් ගන්න වනාන්තරය විනාශ කරන, ගල් ෙකොරි නිසා පරිසරය විනාශ කරන, විල්පත්තු ජාතික වෙනෝද්‍යානය විනාශ කරන අයට විරුද්ධව පියවර ගන්නය කියා. ඒ විස්තර ඇතුළත් ෙල්ඛන සියල්ලම මම සභාගත* කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් අලි ගමන් කරන මායිෙම් ගල් ෙකොරි දාලා. ඒ ඉඩම් ෙහෝටල් ගහන්න දීලා. ෙමොනවාද ෙම්වා? මහා පරාකමබාහු රජතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "නුඹලා මා විශ්වාස කර මා කියන ආකාරයට වැව් ටික හදපල්ලා" කිව්වා. යම්

තැනක වැවක් හදන්න බැරි නම්, ඇළක් හදන්න බැරි නම්, කෘෂි වගාවක් කරන්න බැරි නම්, නිසරු නම්, ඒ තැන්වල වස්තුවක් භූගතව තිෙබ් නම් ඒ ස්ථානෙය් කිසිවක් කිරීම එතුමා තහනම් කළා. අද ඒ ස්ථාන විනාශ කරනවා. ෙම්වාද ෙකෙරන්ෙන් කියලා මම අහනවා. ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන් කියලා හදවතින් අහන්න ෙකෝ. හරි කනගාටුයි. මම පරිසරයට ආදෙරයි. මම පධාන ඇමති විධියට වයඹ පළාෙත් ගස් හිෙටව්වා. 1993න් පස්ෙසේ එක ගහක්වත් හිෙටව්වාද කියලා මම අහනවා. පාර පළල් කරන්න හරි ගස් කපනවා. කිසිම ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කටුගම්පළත් මම ගස් හිටවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සියඹලාණ්ඩුවට ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] කැබැලිති ෙදයිෙයෝ, ඔබතුමා යද්දිත් ෙකළවුණා, එද්දීත් ෙකළවුණා, බඩගින්ෙන් හිටියා. [බාධා කිරීමක්] මෙගන් අහගන්න එපා. ඒක ෙමතුමා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි, බාධා කරන්න එපා. වාඩි ෙවන්න. කැබිලිති ෙදයියන්ෙග් බලය ඔබතුමා ෙහොඳට දැක්කා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි ෙගේරු මන්තීතුමා ඔය පැත්තට එවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අලි-මිනිස් ගැටුම සම්බන්ධෙයන් රක්ෂණ කමයක් නැවතත් ආරම්භ කරන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා.

ඊ ළඟට මම වැව් ගැන අහනවා. වැව් තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා, ජපන් ආධාර ලැබිලා ගාමීය වැව් ගැඹුරු කරනවා ෙන්ද? තමුන්නාන්ෙසේ වන්නිෙය් ෙගොවි පවුලක හැදිච්ච ෙකෙනක් ෙවන්න ඇති. ආචාර්ය සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන් ගර මැතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න ඔබතුමා වන්නිෙය් මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයක ඉෙගන ගත්ත ෙකෙනක්. "වන්නිෙය් ඇත්ෙතෝ" කියන්ෙන් උදාර වචනයක්.

අවුරුදු ෙදදහස් ගණනක සංස්කෘතියක් තිෙබන ඒ වැවට ෙරොන් මඩ ඇවිල්ලා ඒවා ෙකොන්කීට් එකක් වෙග් අඩි ගණනක් වැව් අඩිෙය් තැන්පත් ෙවලා තිෙබනවා. පායන කාලයට වතුර නැතුව ඒක පුපුරනවා. ඇමතිතුමා, මම කියන එක අහෙගන ඉන්න. Hon. Minister, please listen to this. ෙකොන්කීට් එක වෙග් තැන්පත් ෙවලා තිෙබන මඩ පායන කාලයට පුපුරනවා. වහිද්දී ජලෙයන් වැෙහනවා, ඉරි තැෙලන්ෙන් නැහැ. වයඹට යන්න. ජපන් ආධාර කියලා අරෙගන ගස් කපලා - [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ! ඔබතුමාට ෙදන්නම්. එන්න මාත් එක්ක යන්න. ෙහට එන්න. මම ෙහට ෙපන්වනවා. [බාධා කිරීමක්] කුරුණෑගල ෙනොෙවයි, කටුගම්පළ ෙනොෙවයි, පඬුවස්නුවර, නිකවැරටිය, ඒ line එෙක් දිගටම ජපන් ආධාරවලින් වැව් ගැඹුරු කරනවා. එන්න ෙකෝ, ෙහට යමු. හරි, ඔබතුමා එන්න. මාව හම්බ ෙවන්න. හැබැයි, වරද්දන්න බැහැ. මම පධාන ඇමතිවරයාටත් කිව්වා. වැලි ටිකට එන කල් මැටි ටික අරෙගන තිෙබනවා. මැටි කන වැෙඩ් මම උගන්වලා ෙපන්වනවා. හැබැයි, මැටි කාලා එන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගස් ටිකත් කපනවා. ඔබතුමා වැල්ලට ආපුවාම බලන්න. ඔබතුමාත් වාරිමාර්ග ඇමති හැටියට සිටියා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රජය තිෙබන ෙකොට මම circular එකක් හැදුවා, වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වීරෙකෝන් මහතා සිටියදී. ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස් හා පළාත් සභාෙව් නිලධාරින් එක්ක හැම තැනකටම circular එක ඇරියා, අඩියක් මැටි පස තියලායි හාරන්න ඕනෑ කියලා. වැව් 10,000ක ඒ විධියට කරන්න අපි plan කළා. ඒ ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරියා. අද ඒවා

2371 2372

———————————-

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔක්ෙකෝම කුණු බක්කියට දාලා. ෙහන්චයියලාට හම්බ කරන්න දීලා. ඒක සාපයක්. ඒ වැවට වතුර ආපුවාම ඒ වතුර එෙහම පිටින්ම වැල්ලට උරනවා. ඒක ෙම් ඇමතිතුමා දන්නවා. එවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද කියලා වැව් භාර ඇමතිවරයාෙගන් මම අහනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තව කාලය තිෙබනවා ෙන්. මට විනාඩි 19ක් තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 19ක කාලයක් තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙගොවි විශාම වැටුපටත් ෙකළියා. අෙප් ගාමණී ජයසූරිය මැතිතුමා පටන් ගත්ත ඒ විශාම වැටුප නිසා ෙලොකුබණ්ඩා ඇමතිතුමා, ධර්මදාස බණ්ඩා ඇමතිතුමා ශක්තිමත් කළ ඒ පවුල් 90,000ටත් අද ෙකළවිලා. තමුන්නාන්ෙසේලා නැති එකා නැති කරනවා, බංග ෙව්වා කියනවා. ඇති එකාට ජය ෙව්වා කියලා දියුණු කරනවා. ෙම්කයි පතිපත්තිය.

මෙග් මිත ගරු පරිසර ඇමතිතුමාට මම යමක් කියන්න ඕනෑ. COPE Report එෙක් ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය ගැන කියනවා. ඒවාට පියවර ගන්න. ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් හැටියට ඔබතුමා ෙකෙනක් පත් කරලා ඉන්නවා. ඔහු LB Finance එෙක් හිටපු නිමල් බණ්ඩාර කියලා මහත්මෙයක්. රාජ්‍ය ෙසේවය තුළ ෙසේවය ස්ථිර කරලා එතුමාව ඒ තනතුරට දාලා තිෙබනවා. එතැන තිෙබන විශාල අඩු පාඩුකම් COPE වාර්තාව මඟින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් ආයතනය තුළින් විශාල ආදායමක් ලංකාවට ලබා ගන්න පුළුවන්. වැඩ කරන්ෙන් නැති, අදක්ෂ, වංචා දූෂණ සිදු කරන නිලධාරින් ඉන්නවා නම් ඔවුන් පැත්තකට දාන්න පියවර ගන්න. ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ෙම්වාෙය් තිෙබන අඩු පාඩු ෙපන්වලා දීලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මෙග් ගරුත්වය පිරිනමනවා. ගරු පරිසර ඇමතිතුමනි, ෙම්වාට පියවර ෙනොගත්ෙතොත් ඉදිරිෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේටත් නරක නාමයක් එනවා. ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. අද මම සතුටු ෙවනවා, ඔබතුමා STF එක අරෙගන ෙහෝ ෙම් කටයුතු කරන එක ගැන. කටුගම්පළ ඔක්ෙකෝම ඇල්ලුවා ෙන්. දංෙකොටුව දිහාත් අල්ලනවා. මම කලින් කිව්වා වාෙග් ෙසෝමාවතිය පැත්තට ගිහිල්ලා බලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මහවැලි ග ෙඟ් පුදුම විනාශයක් සිදු ෙවනවා. ඒක පුදුම විනාශයක්. මුහුෙද් ජලය දැන් ගඟට එනවා. ග ෙඟ් ජලය ලුණු වතුර ෙවලා, ෙබොන්නත් බැහැ; වගා කරන්නත් බැහැ.

ෙසෝමාවතිය රක්ෂිතෙය් අක්කර හය දාහක් සුද්ද කළා, ෙකෙහල් ගස් හිටුවන්න; ෙකෙහල් කැන්වලින් කිරි ෙදොවන්න. මම ඒ ගැන සනත් ජයසූරිය මහත්මයාෙගන් ඇහුවා. එතුමා ඒකට

හවුල් නැහැ කියලා කිව්වා. නමුත් තව කීඩකෙයක් ඉන්නවා. වනජීවි පනත කියලා කියන්ෙන් බලවත්ම පනතක්. එෙහම පනතක් තිෙබද්දිත් ෙකොෙහොමද ඒ නීතිය කඩලා ඒ වෙග් ෙද්වල්වලට ෙදන්ෙන්? මම ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. එෙහම කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ දැන ගන්න, මම වයඹ පළාෙත් මහ ඇමති හැටියට ඉන්න කාලෙය් පරිසරය පිළිබඳ පනතක් ෙගනාවා. මහ ආණ්ඩුවට පුළුවන් වයඹ පළාෙත් සමහර ඒවාට යන්න විතරයි. මතක තියා ගන්න. ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලා කාටවත් ෙනොෙවයි, ජාතිෙය් අනාගතයට- ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නම් අනුමත කෙළේ නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ. කවුද කියන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙනොෙවයි අධිකරණෙයන් අනුමත ෙකරුවා. එෙහම නම්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යමු; challenge කරමු. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් ඇමතිතුමා ඊර්ෂ්‍යාෙවන් මහ ආණ්ඩුෙව් බලයට වඩා මෙග් - [බාධා කිරීම්] දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - [බාධා කිරීමක්] දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අරෙගන එන්න, මම ෙපන්වන්නම්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Give me one more minute, Sir. This is a legal question. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත නැති නම්,- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. මෙග් කාලය කන්න එපා. පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත ෙනොෙකරුෙවොත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්නm ඕනෑ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා තීන්දුවක් ගන්නවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිෙය් නැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබනවා, එෙසේ ෙනොවුවෙහොත් පළාත් සභාව නැවත අනුමත කරලා ආණ්ඩුකාරයා අත්සන් කරලා Department of Government Printing එෙක් ගැසට් ෙකරුවාම අනුමත ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ නැහැ කියනවා නම්, අපි යමු උසාවි. මම ඉදිරි පත් ෙවනවා. මම ඒ පනත අරෙගන උසාවි එන්න ලැහැස්තියි. මම පළාත් සභාව විශ්වාස කරන ෙකෙනක්. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙකොළ ටික වැටුණා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කමක් නැහැ. ෙකොළ වැටිච්චාෙව්. ඔය ෙකොළ වැෙටන්ෙන් තමුන්නාෙසේලා වාෙග් ෙබොරු කියලා - [බාධා කිරීමක්] ඒ වැටිච්ච ෙකොළ මම ගන්නම්. ඔබතුමා කැබිලිති ෙදයියන්ෙගන් කැඩිලා ඉන්න බඩුවක්. හැබැයි ෙම් සැෙර් ෙකළිනවා ෙගේරු. ෙහට අනිද්දා ඔබතුමාට ෙගේරු ෙකළිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2373 2374

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

[පූ. භා. 11.59] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ෙගොවිජන ෙසේවා අංශය ගැන කථා කරන්නයි හිටිෙය්. නමුත් වන අලින් ගැන තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් කථික ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙගොඩාක් කථා කෙළේ. ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. කුලප්පු ෙවලා ඉන්න බවක් තමයි මටත් ෙපනී ගිෙය්. [බාධා කිරීමක්] අපි කකුල් හතෙර් අලින්ෙග් ආරක්ෂාව ඇති කරන්න අවශ්‍ය- [බාධා කිරීමක්] මද කිපිලා. ඔව්. වයසක අය ෙගත් මද කිපිලා, තරුණ අයෙගත් මද කිපිලා. ඒකයි ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තරුණ අලින්ෙග් තමයි සාමාන්‍යෙයන් මද කිෙපන්ෙන්. නමුත් වයසක අයෙගත් මද කිපිලා. ඒකයි දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙතොප්පිය දා ගන්නවා. ඒක තමයි. අපට ඒක ෙප්නවා. ඒ අය තමයි තමුන්නාන්ෙසේට කරදර කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, පරිසර නීති එෙහම නැත්නම් වනජීවි නීති කඩලා තිෙබනවාය කියලා. මම වග කීෙමන් කියනවා, කිසිම තැනක, කිසිම ගල් ෙකොරියකට අපි අවසර දීලා නැහැයි කියලා. ෙමතැන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඉන්නවා. අදාළ නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] මට තමුන්නාන්ෙසේ බාධා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේට මම බාධා කෙළත් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමාටත් කාලය සීමා කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මට ෙකටි කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමා විනාඩි හතරකුත් වැඩි පුර ගත්තා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මන්තීතුමා වැඩි පුරත් ෙවලාව ගත්තා. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කමක් නැහැ. එතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) පරණ මන්තීවරු අපට ආදර්ශයක් ෙදන්න එපා යැ.

අපි ගල් ෙකොරි දමන්න කිසිම ඉඩක් දීලා නැහැ; වැලි ෙගොඩදැමීම සඳහා බල පත දීලා නැහැ. භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙයන් තමයි ඒවා ෙදන්ෙන්. ඒත් අපි ජාතික වෙනෝද්‍යාන, අභය භූමි ඇතුෙළේ දීලා නැහැ. අපි එෙහම ෙදන්න කියලාත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපි දීලා නැහැ. ෙමතැනදී ෙම් කාරණය හුඟාක් පටලවා ෙගන තිෙබනවා. වන ජීවි අමාත්‍යාංශයට තිෙබන්ෙන් ජාතික වෙනෝද්‍යාන, අභය භූමි, කළපු වාෙග් පධාන ෙද්වල්. ඒවා ඇතුෙළේ ඒ කටයුතු කරන්න අපි ඉඩ දීලා නැහැ. එෙහම කරලා තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන ලිඛිතව දැනුම් ෙදන්න. පරීක්ෂණයක් කරලා අදාළ අයට අපි දඬුවම් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතොරතුරු ෙදන්න. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. අපි කිසිම අනුබලයක් දීලා නැහැ.

ඊළඟට, මන්තීතුමා තවත් කාරණයක් කිව්වා, අලි පැටව් උස්සාෙගන යනවාය කියා. හාමුදුරුවන් අලි පැටව් උස්සාෙගන යනවාය කිව්වා. පභූවරුන් ළඟ අලි පැටව් ඉන්නවාය කිව්වා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ලැයිස්තුව ෙදන්න. අපි ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලන්නම්. ඒ හාමුදුරුවරුන් කවුද කියා කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ෙම් දවස්වල ඒ අලි පැටව් ලැයිස්තුව එහාට ෙමහාට කර කර දඟල දඟලා තමයි ඉන්ෙන්.[බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මින්ෙන්රිය ජාතික වෙනෝද්‍යානෙය් වනජීවී නිලධාරින් ෙම්ක දන්නවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) වනජීවී නිලධාරින් දන්නවා නම් අපි ඒ අයටත් දඬුවම් ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්න. අපි ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නම්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා ඒ නිලධාරින් ෙමහාට කැඳවන්න. අපි පරීක්ෂණයක් පවත්වමු.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න. අපි ඔක්ෙකොම කැඳවන්නම්. ලබන සැසි වාරෙය්දී අපි උපෙද්ශක කාරක සභාව පවත්වන විට තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම වන අලි සඳහා ආරක්ෂාව නැහැ කිව්වත් වන අලි ආරක්ෂා කරන්න වන අලි සංරක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන හතරක් හදන්න ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ඒ සඳහා භාණ්ඩාගාර අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම දකුණු පෙද්ශෙය්, හම්බන්ෙතොට, ෙමොණරාගල, බදුල්ල වැනි දිස්තික්ක ආවරණය වන විධියට - [බාධා කිරීමක්]ගරු මන්තීතුමනි, අසාර්ථක ෙවන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. අපි විදුලි වැට දමලායි තිබුෙණ්. නමුත් දැන් අපි ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව සමඟ කතා කරලා සැලැස්මක් හදා තිෙබනවා, ෙලොකු ෙකොන්කිට් කණු දමා -විෙද්ශ රටවල එෙහම කරලා තිෙබනවා- ෙතෝෙරොප් කම්බිය දමලා, ඊට අමතරව විදුලි වැට දමන්න. එෙහම කළාම අලින්ට කඩා ෙගන යන්න බැහැ. අපි දන්නවා, සමහර දිස්තික්කවල පචණ්ඩකාරී අලින් හත්

2375 2376

පාර්ලිෙම්න්තුව

අට ෙදෙනක් තමයි ඉන්ෙන් කියන එක. [බාධා කිරීමක්] දැනට ෙමතැන පචණ්ඩකාරී අලින් ෙදෙදෙනක් තමයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. අපි ඒකත් කරෙගන යනවා. මී මැසි ෙපට්ටි- [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමාෙග් කතාෙව්දී දැන් ඒවා කිව්වා ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ, මෙග් කතාව කරනකම්. මෙග් වැඩසටහනත් මම කියන්න එපායැ. ෙවෙහරගල, මාදුරුඔය, ෙහොෙරොව්පතාන, ගල්ගමුව යන පෙද්ශවල අලි සංරක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන හතරක් ආරම්භ කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. දකුණු පෙද්ශෙය්, හම්බන්ෙතොට, බදුල්ල, ෙමොණරාගල ආදී පෙද්ශවල පචණ්ඩකාරී අලි සඳහා ෙවෙහරගලත්, නැෙඟනහිර, ෙපොෙළොන්නරුව, මහියංගනය ආදී පෙද්ශවල පචණ්ඩකාරී අලි සඳහා මාදුරුඔයත්, ඒ වාෙග්ම උතුර සහ උතුරුමැද පෙද්ශෙය් පචණ්ඩකාරී අලි සඳහා ෙහොෙරොව්පතානත්, වයඹ පෙද්ශෙය් පචණ්ඩකාරී අලි සඳහා ගල්ගමුෙව්ත් වන අලි සංරක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන හතර හැදුවාම පචණ්ඩකාරී, මඳ කිපිච්ච අලින් - කාෙලකට මද කිපුණු අලි තමයි මිනී මරන්ෙන්,ෙගවල් කඩන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම වගා පාළු කරන්ෙන්- අපි සංරක්ෂණ මධ්‍යස්ථානවල - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙබෙහතක් ෙසොයා ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි දන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ ඉන්ෙජක්ෂන් ගැන තමුන්නාන්ෙසේ තමයි දන්ෙන්. අපි තවම ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. පචණ්ඩකාරී අලි -පීඩාකාරී අලි-[බාධා කිරීමක්] මද කිපිලා තමයි ඔය පශ්නය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි අක්කර 3000ක පමණ භූමි පමාණයක් ෙකොටු කරලා ඒවාෙය් වැව් අමුණු හදා, අලින් කන්න කැමැති තෘණ වර්ග ආදී කෑම වගා කරනවා.

මදි වන පමාණයට අලි කන්න කැමැති වට්ටක්කා, ෙකෙසල්, බඩ ඉරිඟු වාෙග් ෙද්වල් අපි ෙගොවීන්ෙගන් මිල දී ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] කකුල් ෙදෙක් අලි ෙනොෙවයි, කකුල් හතෙර් අලි. එතෙකොට ෙගොවීන්ටත් ආදායමක් එනවා. අලිෙයක් ගිහිල්ලා වගා පාළු කරනවා කියන්ෙන්, වට්ටක්කා නම් කන්ෙන් ෙගඩියයි. නමුත් ෙගඩි දහයක් පහෙළොවක් පාළු කරලා දමනවා. ඒ නිසා ෙම් කමය තුළින් ෙගොවීන්ෙග් වගාව ආරක්ෂා වනවා වාෙග්ම ෙගොවීන්ට මිලකුත් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ස්ථානවල අපි සංචාරක මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අලින්ට කන්න ෙදන්න භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි වියදම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. පිට රටින් එන සංචාරකෙයෝ -සුදු මහත්වරු- නිසා තමයි අලින්ට කන්න ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළින් අපි ඒ සඳහා මුදල් ෙසොයා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි කිෙලෝමීටර් 1,000ක් දිගට විදුලි වැටක් ගහන්න ෙම් වන විට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමන්ලා වට්ටක්කා වාෙග් ඒවා අලින්ට කන්න ෙදනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අලින්ට කන්න ෙදන්න එපායැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අලි ෙකොෙහොමත් කැෙල් තිෙබන ඒවා කනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔව්. ෙකෙසල්, වට්ටක්කා වාෙග් ෙද්වල් කනවා. දැන් ස්වයංෙපෝෂිතයි. [බාධා කිරීම්] අපි ඒ විධියට කන්න දීලා අලි ආරක්ෂා කරනවා. [බාධා කිරීම්] කිසි ගැටලුවක් නැහැ, 2012 වර්ෂය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අලියාට පුරුදු කළාම - [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා කථා කරන්න. දැනට කරපු කථාවලට ඔබතුමාෙග් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපි ගාල ඇතුළට තමයි කෑම දමන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පාෙර් ඉන්න අලින්ට කන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මම අලි ගැන ඊට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

මීළඟට මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙගොවිජන ෙසේවා අංශය පිළිබඳවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙයක් ෙද්වල් කිව්වාට අපි ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් වන විට වැව් අමුණු විශාල සංඛ්‍යාවක් සකස් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂෙය්ත්- [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ටිකක් නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්න ෙකෝ. මම තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙද් අහ ෙගන හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේට විනයක් නැහැ ෙන්. වාඩි වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට විනයක් තිෙයන්න එපායැ. මෙග් කථාව ට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව අහ ෙගන හිටියා ෙන්. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විෂය භාර ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) විෙශේෂෙයන්ම ඒ වැව් අමුණු ටික හදන්න, ඇළ ෙව්ලි ටික හදන්න, අපි විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ඊෙය් ෙපෙර්දා එළවලු පවාහනය කිරීෙම්දී ප්ලාස්ටික් කූඩ පාවිච්චි කරන්නට නිෙයෝග කිරීම නිසා සැලසුම් සහගතව උද්ෙඝෝෂණ ඇති ෙවලා, ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ඇති වුණ බව. විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් ෙපෙර්දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගොවි මහත්වරු සහ ෙවෙළන්දන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ පිළිබඳව එකඟතාවකට ආවා. ඒ අනුව තැෙලන, ෙපොඩි

2377 2378

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

වන එළවලු පලතුරු හඳුනා ෙගන ඒවා විතරක් ෙපට්ටිවල අසුරා ෙගන අර ෙගන යන්න එකඟ වුණා. අෙනක් ඒවා දැල් ෙගෝනිවලින් අර ෙගන යන්න එකඟ වුණා. අෙප් රෙට් ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි වුණ ෙගොවි සංවිධාන13,000ක් තිෙබනවා. ෙම් වන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් දී තිෙබනවා සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශයත්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත්, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යාංශයත්, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් එකතු ෙවලා ඒ ෙගොවි සංවිධාන 13,000ටම ෙනොමිලෙය් කූඩ ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙගොවි සංවිධාන කීයක් තිෙබනවාද? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) රෙට් ෙගොවි සංවිධාන 13,000ක් තිෙබනවා. ඒ 13,000 එක්කම සාකච්ඡා කරලා ෙගොවි අවශ්‍යතා අනුව, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කැමැත්ත අනුව කූඩ ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. හැබැයි මුදල් අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙනොමිලෙය් තමයි ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ ආදායම ෙගොවීන් ලබා ගන්නවා. අපි ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ විධියට තමයි අපි ෙම් කටයුත්තට ෙගොවීන් හුරු කරවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි ඒක මුලින්ම කෙළේ නැත්ෙත්?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මුලින්ම කරන්න කලින් තමුන්නාන්ෙසේලා කලබල කරනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ෙගොවීන් අවුස්සන්ෙන්. ටයර් පුච්චලා, ෙගොවීන් කලබල කරවලා, එළවලු පාරට දමලා තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ෙගොවීන් අවුස්සන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුව ෙමොකක් හරි ෙහොඳ වැඩක් කරන්න ගියාම තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි අවුස්සන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් මද කිෙපනවා. ෙහොඳ ෙදයක් කරන්න ගියාම මද කිපිලා කලබල කරනවා. ඒ ෙදයට උදවු කරන්ෙන් නැහැ.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය යටෙත් සියලුම ෙගොවීන්ට රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, දැන් දිවා ෙභෝජනය ලැහැස්තියි. අද එළවලු පලතුරු ඔක්ෙකොම තිෙබනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙත්, ෙපොල්, රබර් සහ එළවලු පලතුරු සඳහා අවශ්‍ය ෙපොෙහොර රුපියල් 1,200 ගණෙන් ගන්න විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 350 බැගින් ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් ලබා ෙදනවා. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ස්තුති කළා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කප්පාදු කළා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කප්පාදු කරන්ෙන් නැහැ. කප්පාදු කරනවා කියන එක වැරදියි. [බාධා කිරීමක්]

අෙප් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පස පරීක්ෂා කරන නිලධාරින් පළාත් මට්ටෙමන් ගිහිල්ලා නියැදි පරීක්ෂණයක් කළා. ඒ පරීක්ෂණෙය්දී යූරියා, ඒ වාෙග්ම TSP, MOP කියන ෙම් මූල දව්‍ය තුන තමයි පාවිච්චි ෙවන්ෙන්. එතෙකොට යූරියා, ඒ කියන්ෙන් නයිටජන්, ෙපොස්පරස්, ෙපොටෑසියම් කියන මූලදව්‍ය තුන සම්බන්ධ කර ෙගන - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අෙප් ෙපොෙහොරවල එෙහම ඌනතාවක් ඇති ෙවලා නැහැ. අපි මුලින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නාට, පස පරීක්ෂා කරලා, පළාත් මට්ටෙමන් පරීක්ෂණයක් කරලා ෙනොෙවයි දුන්ෙන්. නමුත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් පළාෙතන් පළාතට, දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා, පාෙද්ශිය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන් ෙකොට්ඨාසයට, ෙගොවි ජන මධ්‍යස්ථානෙයන් මධ්‍යස්ථානයට ගිහිල්ලා පස පරීක්ෂා කළා. පස පරීක්ෂා කරලා ෙම් පළාතට අවශ්‍ය නයිටජන් පමාණය ෙමච්චරයි, MOP පමාණය ෙමච්චරයි, TSP පමාණය ෙමච්චරයි කියලා නිර්ෙද්ශයක් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව ෙපොෙහොර අපෙත් යන්ෙන් නැතිව අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කර ගන්නට ෙපොෙහොර ටික දීලා තිෙබනවා. ඒ විධියට තමයි- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, අඩු කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. අපි අඩු කරනවා ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "2012 වර්ෂෙය් කාබනික ෙපොෙහොර මල්ලක් ෙනොමිෙල් ෙදන්න කටයුතු කරන්න" කියලා. අපි 2012 මාස් කන්නෙය් ඉඳලා කාබනික ෙපොෙහොර මල්ලක් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්නත් පටන් ගන්නවාය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි. රසායනික ෙපොෙහොරත් සමඟ කාබනික ෙපොෙහොර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අෙප් ගම්වල ෙගොවීන්, ෙගොවි සංවිධාන, ගෙම් තරුණෙයෝ ෙයොදා ෙගන තමයි අපි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඇමතිතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න.

2379 2380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට ඕනෑ, අෙප් රාජ්‍ය ෙපොෙහොර සමාගම් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන බව. අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් "ලක් ෙපොෙහොර" සහ "ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර" යන සමාගම් ෙදෙකනුයි. ඒ සමාගම් ෙදක ඉතාම සාර්ථකව කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකා ෙපොෙහොර සමාගමට ඊෙය් පමිති සහතිකය ලැබුණා, සමාගමක් විධියට. ඒක උසස් ෙදයක්. ඒ සම්මානය අමාරුෙවන් ලබා ගන්ෙන්. ඒ සම්මානය ලබා ගන්නත් ලක් ෙපොෙහොර සමාගම සුදුසුකම් ලබා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම ෙගොවිජන ෙසේවා ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙමෙහයුම් අධ්‍යක්ෂතුමා, වනජීවි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා, ලක් ෙපොෙහොර සමාගෙම් සභාපතිතුමා, ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර සමාගෙම් සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලය විශාල වශෙයන් අෙප් ෙම් කටයුතුවලට සහෙයෝගය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඒ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිය පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி. ப. 12.13]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல கமநல ேசைவகள், வன ஜீவராசிகள் மற்ᾠம் சுற்றாடல் அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ காைலயில் ெகளரவ அைமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால், கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக இங்ேக சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக அவர் சில கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்திᾞந்தார். இந்த அறிக்ைகைய ேமேலாட்டமாகப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, இᾐ ஒᾞ பஞ்சதந்திரக் கைதையப்ேபான்ᾠ அைமந்ᾐள்ளᾐ என்ேற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாம் கᾞᾐகின்ேறாம். எமᾐ அைமப்ᾗ இந்த அறிக்ைக ெதாடர்பான தனᾐ நிைலப்பாட்ைட ெவகுவிைரவில் உத்திேயாகᾘர்வமாகத் ெதாிவிக்கும் என்பைதக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, இன்ைறய விடயம் ெதாடர்பாக உைரயாற்றலாெமன நிைனக்கின்ேறன்.

சுற்றாடைலப் ேபᾎதல் என்பᾐ ஒᾞ நாட்ᾊன் அவசிய ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. நாம் எமᾐ சுற்றாடல் ெதாடர்பாகப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள உள்ᾧ ராட்சிச் சைபகள் அங்குள்ள கழிᾫப்ெபாᾞட்கைள எᾌத்ᾐச் ெசன்ᾠ ேபாᾌவதற்கான இடத்ைதச் சாியான ᾙைறயில் திட்டமிட்ᾌத் ெதாிᾫெசய்யாததன் காரணமாக, அங்கு இனᾙᾠகல் எᾨவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பட்ᾌள்ளன. ஆகேவ, அங்குள்ள சூழைலப் பாதிக்காதவைகயில், சாியான ᾙைறயில் திட்டமிட்ᾌ கழிᾫப்ெபாᾞட்கள் ேபாᾌம் இடத்ைதத் ெதாிᾫெசய்ய நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், அங்ேக ஏற்பᾌகின்ற 'யாைனகள்-மனிதர்கள் ேமாதல்' ெதாடர்பாகᾫம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐ ேநாக்கு ேவாமாகவிᾞந்தால், பᾌவான்கைரப்பகுதியிᾤள்ள ெவல்லா ெவளி, பட்ᾊப்பைள, வᾫணதீᾫ, ேபான்ற பிரேதசங்களிேல யாைனகளின் ெதால்ைல அதிகாித்ᾐள்ளதன் காரணமாக அங்குள்ள விவசாயிகள் மிகுந்த பாதிப்ᾗக்குள்ளாகி யிᾞக்கிறார்கள். இᾐவைரயில் ெவல்லாெவளிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல ஏறக்குைறய 26 ேபர் யாைனகளினால் தாக்கப்பட்ᾌ மரணித்திᾞக்கிறார்கள். அத்ᾐடன், அங்குள்ள பல ᾪᾌகள் யாைனகளால் உைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. வᾫணதீᾫ, பட்ᾊப்பைள ேபான்ற இடங்களிᾤம் இத்தைகய ேசத நிைலைமகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அம்பாைற மாவட் டத்தின் நாவிதன்ெவளி, ᾪரச்ேசாைல ேபான்ற இடங்களில் ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் யாைன தாக்கியதனால் பலர் இடம்ெபயர்ந் திᾞக்கிறார்கள். யாைனகளிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்வதற் காக மின்சார ேவᾢகள் அைமக்கப்பᾌவதாகக் கூறப் பட்டாᾤம், அங்கு இவ்வாறாக யாைன தாக்குமிடங்களில் அவ்ேவᾢகள் அைமக்கப்படாைமயினால், மக்கள் ேமᾤம் பல ெநᾞக்கᾊகைளச் சந்தித்ᾐ வᾞகிறார்கள்.

ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட விவசாயிகள், தமᾐ நிலங்களில் விவசாயப் பயிர் ெசய்வᾐ, கால்நைட வளர்ப்பᾐ ஆகிய இரண்ᾌ ெதாழில்கைளᾜேம தமக்குப் ெபாᾞளா தாரத்ைத ஈட்ᾊத்தரக்கூᾊய பிரதான ெதாழில்களாகச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றனர். கடந்த 3 நாட்களாக அம்மாவட்டத்தின் ெவல்லாெவளிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ெதவி லாைனக்குளம் என்ᾔம் இடத்திேல மாᾌ ைவத்திᾞக்கின்ற பண்ைணயாளர்கள் பலᾞக்கும் அங்கு அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிய ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கும் இைடயில் அங்குள்ள ேமய்ச்சல் தைர ெதாடர்பாகப் ெபᾞம் பிரச்சைன ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதன் காரணமாக, ᾐைறநீலாவைணையச் ேசர்ந்த தியாகராசா ᾚத்தவன் என்ᾔம் 40 வயᾐைடய ஒᾞவர் ைகயில் பலத்த அᾊகாயங்கᾦடன் ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இேதேபான்ᾠ அங்கு ேமய்ச்சᾤக் குச் ெசன்ற எᾞைம மாᾌகளில் இᾐவைரயில் 16 எᾞைம மாᾌகள் சூட்ᾌக் காயங்கᾦடன் திᾞம்பிᾜள்ளன. அவ்வாᾠ காயப்பட்ᾌத் திᾞம்பிᾜள்ளவற்றில் 35ஆம் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த பாலசுப்பிரமணியம், 40ஆம் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த பகீரதன், 37ஆம் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த இ. ᾐசி, கல்ெவட்ைட யில் உள்ள அம்பலவாணர் என்ேபாாினᾐ மாᾌகᾦம் 37ஆம் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த ேயா.ரஜனி என்பவாின் 7 எᾞைம மாᾌகᾦம் அடங்கும். உண்ைமயில், மனிதர்கᾦக்கும் யாைன கᾦக்கும் இைடயில் ஒᾞவித ᾙரண்பாᾌகள் இᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, மாᾌகள் வளர்ப்பவர்கᾦக்கும் அங்கு அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிᾜள்ளவர்கᾦக்கும் இைடயில் பாாிய ᾙரண்பாᾌ ேதான்றிᾜள்ளᾐ. இதனால், அங்குள்ள கால்நைட வளர்ப்ேபார் ெதாடர்ச்சியாக அவற்றிைன வளர்க்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. வன ஜீவராசிகள் திைணக்களத் திᾤள்ள அதிகாாிகள் ஏற்ெகனேவ ேமய்ச்சல் தைரக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிலப்பிரேதசத்ைதத் தமᾐ நிலங்கள் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதனாᾤம் இந்த மாவட்டத்தில் ேமய்ச்சல் தைரக்ெகன ஏற்ெகனேவ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த நிலப் பிரேதசத்தில் ேவᾠ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறியிᾞப்பதனாᾤம் எமᾐ பிரேதசத்தில் உள்ள மாᾌ வளர்ப்பாளர்கள் ெபᾞம் சிரமத்ைத எதிர்ேநாக்கி யிᾞக்கிறார்கள். நிச்சயமாக, இப்பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப் பட்டால்தான் அங்ேக ெதாடர்ந்ᾐ மாᾌகைள வளர்க்கக்கூᾊய நிைலᾜம் பயிர்ெசய்யக்கூᾊய நிைலᾜம் ஏற்பᾌம்.

அவ்வாேற, கிரான், வடᾙைன, ெசங்கலᾊ, ᾗல்ᾤமைல, பட்ᾊப்பைள, ெகᾫளியாமᾌ ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள

2381 2382

2011 ෙදසැම්බර් 16

ேமய்ச்சல் தைரகளில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயற்றம் நைடெபᾠவ தாᾤம் ேவᾠ நபர்கᾦக்கு அைதப் பகிர்ந்ᾐ ெகாᾌப்பதாᾤம் அந்த இடங்களிேல மாᾌ வளர்க்க ᾙᾊயாதிᾞக்கிறᾐ. குறிப்பாக, பட்ᾊப்பைள- ெகᾫளியாமᾌவிᾤள்ள நிலப் பிரேதசம் ஒᾞ நபᾞக்கு 50 ஏக்கர் என்ற விகிதத்திேல 240 ேபᾞக்கு பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதிேல ஊர்காவல் பைடயினᾞக்கும் காணி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இப்பᾊயாக அந்தக் காணிையப் பகிர்ந்தளிக்கின்றேபாᾐ அங்கிᾞக்கின்ற வளங்கள் இல்லாமற்ேபாகின்ற நிைலைம காணப்பᾌவேதாᾌ, அங்ேக ேமய்ச்சᾤக்காக மாᾌகைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைளத் தᾌப்பதன்ᾚலம்தான் எதிர்காலத்தில் நாட்ᾊேல ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கரᾊயனாᾠ கமநல ேசைவ நிைலயத்திற்குப் பக்கத்திᾢᾞக்கும் ெபாᾢஸ் நிைலயத்திற்கு அண்ைமயில் இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ குண்ெடான்ᾠ ெவᾊத்ததனால் அந்த கமநல ேசைவ நிைலயம் பாதிக்கப் பட்டᾐ. இᾐவைரᾜம் அᾐ திᾞத்தப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த கரᾊயனாᾠ கமநல ேசைவ நிைலயம் ᾙᾨைமயாகத் திᾞத்தப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில் ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல, ெவல்லாெவளி, மண்டபத்தᾊ, ஆயித்திய மைல ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள கமநல ேசைவ நிைலயக் கட்ᾊடங்கள் கடந்த ᾜத்தத்தின் காரணமாகச் ேசதமைடந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. அந்த நிைலயங்கைளத் திᾞத்ᾐவதற்கான எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் இᾐவைர கமநல ேசைவத் திணக்களத்தின் ᾚலமாக ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெபᾞம்பாக உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான 17 பதவிகள் உள்ளன. ஆனால், உண்ைமயில் அங்கு 7 உத்திேயாகத்தர்கள்தாம் நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். எஞ்சிய 10 ேபᾞக்கான ெவற்றிடங்கள் இᾐவைர நிரப்பப்படாமல் இᾞக்கின்றன. கடந்த 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐம் இைத நான் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்ேதன். இந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல கமநல ேசைவ நிைலயத்தின்கீழ் 22,000 ஏக்கர் நிலம் இᾞக்கின்றᾐ. அைத இரண்டாகப் பிாித்ᾐ ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல கமநல ேசைவ நிைலயத்திற்கு 11,000 ஏக்கᾞம் அம்பிளாந்ᾐைற கமநல ேசைவ நிைலயத்திற்கு 11,000 ஏக்கᾞமாக வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ᾙன்ெமாழிᾫ ெதாடர்பான அறிக்ைக ஒᾞ வᾞடத்திற்கு ᾙன்ᾗ மட்டக்களப்ᾗ கமநல ேசைவ ஆைணயாளர் திᾞ. ᾞசாங்கன் ᾚலமாக சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களத்திற்கு அᾔப்பப்பட்ᾌம்கூட, இன்ᾔம் அதற்கான ேவைலத்திட்டம் ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல. எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதத்திலாவᾐ அந்த நிைலயத்ᾐக்குாிய நிலத்திைன இரண்டாகப் பிாிக்க நடவᾊக்ைகெயᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அப்பᾊ அᾐ இரண்டாகப் பிாிக்கப்பட்டால் மட்ᾌந்தான் அங்கு பசைள விநிேயாகமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கான வாழ்வாதாரத் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவற்ைறச் சீரான ᾙைறயில் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்.

இங்கு சுற்றாடல் அைமச்சு பற்றிᾜம் கூற ேவண்ᾊயிᾞக் கிறᾐ. சம்ᾘாிேல அனல் மின்சார நிைலயெமான்ᾠ நிᾠவப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அᾐ ெசயற்பᾌமாக இᾞந்தால் அங்குள்ள மக்கள் பாாிய சுற்றாடல் பிரச்சிைனகைளᾜம் அெசளகாியங்கைளᾜம் எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾊ வᾞம். 500 ெமகா ேவால்ட் மின்சாரம் உற்பத்தி ெசய்வதற்காகச் சுமார் 7,494 ேபர் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ ேவறிடங்கᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾊய நிைல ஏற்பᾌம். நாட்ᾊேல அபிவிᾞத்தி

நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் ᾙதᾢேல மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கான திட்டம் அரசாங்கத் ᾐக்கு இᾞக்க ேவண்ᾌம். இந்த சம்ᾘர் அனல் மின் நிைலயம் ெதாடர்பான பாதிப்ᾗகள் குறித்ᾐ நாங்கள் பலᾙைற பாராᾦமன்றத்திேல எᾌத்ᾐக்கூறினாᾤம்கூட, அைதப்பற்றிச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எவᾞம் சிந்திக்காத ஒᾞ சூழ்நிைலதான் ெதாடர்கின்றᾐ. சுற்றாடைலப் பற்றிக் கூᾠம்ேபாᾐ, மரம் பற்றிᾜம் யாைன பற்றிᾜம் அக்கைறᾜடன் ேபசப்பᾌமளᾫக்கு மக்கைளப் பற்றி, குறிப்பாகத் தமிழ் மக்கைளப் பற்றிக் கைதக்கும்ேபாᾐ எந்தக் காிசைனᾜம் காட்டப்பᾌவதில்ைல. ஆகேவ, இந்த சம்ᾘர் அனல் மின் நிைலய விடயத்தில் சுற்றாடல் அைமச்சு ேநரᾊயாகத் தைலயிட ேவண்ᾌம். அதனால் அங்கு சுற்றாடல் பாதிப்பைடகின்ற காரணத்தினால் அதைன ேவᾠ ஓாிடத்திற்கு மாற்ᾠவதற்கான வழிᾙைறகைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

இேதேபான்ᾠ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் விவசாயம் ெசய்யக்கூᾊய பல இடங்கள் இᾞந்தாᾤம் அதற்கான சாியான நீர்ப்பாய்ச்சல் ᾙைறைம இல்லாததன் காரணமாக அங்கு அதைன ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாதிᾞக்கிறᾐ. அங்கு ெபாᾞளா தாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அதற்கு அᾊப்பைடயாக இᾞக்கக்கூᾊய மக்களின் பிரச்சிைனகள், அவலங்கள் என்னெவன்ᾠ இனங்கண்ᾌ, அதற்குத் தக்க நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அᾐேபான்ᾠதான் நாங்கள் சுற்றாடைலப்பற்றிப் பார்க்கின்றேபாᾐ, வன்னி மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், மன்னார் மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், யாழ்ப்பாண மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், அைனத்ᾐ இடங்களிᾤம் சுற்றாடல் பாதிப்ᾗ கᾌம் பிரச்சிைனயாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்ைத நாங்கள் எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாமாக இᾞந்தால், அங்கு கடைல அண்ᾊய பகுதிகளிேல உல்லாசப் பயணத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்தப்ேபாவதாகக் கூறியிᾞந்தாᾤம் கூட, அங்கு சுற்றாடைலப் பாதிக்கின்ற பல நிைலைமகள் ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠதான் வடக்கு, கிழக்கிேல இப்ெபாᾨᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்ததற்குப் பிற்பாᾌ இந்தச் சுற்றாடᾢன் பாதிப்பின் ெதாடர்ச்சியாகப் பல கலாசாரச் சீர்ேகᾌகள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அங்கு இவ்வாᾠ மிகᾫம் பாரᾑரமான விடயங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் தினᾙம் பத்திாிைக வாயிலாக அறிகின்ேறாம். ஆகேவ, ᾜத்தம் ᾙᾊந்தாᾤம் மீண்ᾌம் ஓர் அழிᾫக்கு அதாவᾐ, திட்டமிட்ᾌத் தமிழ் மக்கᾦக்குச் சுற்றாடல் ᾚலம் கலாசாரச் சீர்ேகட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற நடவᾊக்ைகக்குப் பின்னால் யார் இᾞக்கிறார்கள்? என்பைத நிச்சயமாக அரசாங்கம் கண்ᾌ பிᾊக்க ேவண்ᾌம். அைதத் தᾌப்பதற்கான ஒᾞ நடவᾊக்ைகைய - ஒᾞ திட்டத்ைத - ஒᾞ வழிைய - ெசய்யாமல் இᾞந்தால், எதிர்காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற ஒட்ᾌெமாத்தமான தமிழாின் கலாசாரச் சீர்ேகᾌகᾦக்கு அரசாங்கேம ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾊய ஒᾞ நிைல ஏற்பᾌம் என்பைதᾜம் நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! இப்ேபாᾐ உங்கள் உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

2383 2384

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபான்ᾠ, விவசாயிகᾦக்கான உரமானியத் திட்டம் என்பᾐ ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌ வந்தாᾤம்கூட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் விவசாயச் ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற காலப்பகுதியிேல அத்திட்டத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதில் தாமதம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, எதிர்காலத்தில் விவசாயிகᾦக்கான அந்த உரத்ைதக் குறிப்பிட்ட காலத்தில் வழங்குவதற்கு ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 12.27]

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි අමාත්‍යාංශෙය් සහ පරිසර අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් අදහස් කිහිපයක් පළ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා මුලින්ම පරිසර පශ්නය ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. අපට අනුව පසු ගිය සිය වස් ගණනාව තුළ ෙලෝකෙය් පරිසරය ගැන කියවීම තිබුෙණ්, "මිනිසා හා අවට පරිසරය" යනුෙවන්. නමුත් අෙප් ඓතිහාසික විගහය වුෙණ්, "මිනිසා හා පරිසරය" කියා ෙනොෙවයි. "මිනිසා හා පරිසරය" කියන්ෙන්ත්, "පරිසරය හා මිනිසා" කියන්ෙන්ත් එකක්. මිනිසා අවට පරිසරයක් නැහැ. පරිසරය කියන්ෙන්ම මිනිසා කියන එකයි. අපෙග් බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළ ධර්මය අනුව යම් කිසිෙවක් අවිද්‍යාව පහ කරන්ෙන් නම්, සම්පූර්ණ ජීවිතාවෙබෝධය ලබන්ෙන් නම් අවසානෙය්දී ඔහුට අවෙබෝධ වනවා, ෙසොබාදහම හා තමා කියන්ෙන් එකක් කියන අදහස. ඒ කියන්ෙන්, ඔහු මුළුමහත් ෙසොබාදහෙම් පැවැත්ෙම්ම ෙකොටසක් බව ඔහුට අවෙබෝධ වනවා.

පරිසර පශ්නය ගැන අද අපි කථා කරන්ෙන්, මිනිසාෙග් අන්ධ ආෙව්ග, එනම් තණ්හාව හා කෑදරකම මත පදනම් වූ නූතන සංවර්ධනය විසින් අතිමහත් පරිසර අර්බුදයකින් අද මුළුමහත් ෙලෝකයම ෙවළා ගනු ලබන ෙමොෙහොතකයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙලෝකෙය් පරිසරයට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න කැමැතියි. අද හැම මිනිත්තුවකටම ළමයි 170 ෙදෙනක් ෙම් ෙලෝකයට උපදිනවා. ඒ වාෙග්ම විනාඩියකට අෙප් සරු පස් ෙටොන් 45,000ක් පමණ ෙසේදී යනවා. කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් විෂ වායුව ෙටොන් 42,000ක් පමණ එක විනාඩියකට ෙම් විශ්වයට, ෙම් පරිසරයට එකතු කරනවා. ෙම් නිසා අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද?

අපි දන්නවා, අද ෙතල් සහ ගල් අඟුරු තමයි පධානම දූෂිතයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අපට ෙතල් සහ ගල් අඟු රු අවශ්‍ය වන්ෙන් අෙප් සංවර්ධන කියාවන් සඳහායි. පසු ගිය සිය වස් ෙදක තුළ, විෙශේෂෙයන්ම කාර්මික විප්ලවෙයන් පසුව අපෙග් වුවමනාවන් ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා අප විසින් ෙතල් සහ ගල් අඟුරු අතිමහත් ෙලස භාවිත කරනු ලැබුවා. ෙලෝකෙය් බලශක්ති විභවයන්ෙගන් සියයට 80ක් පමණ, එනම් සියයට 80ක් පමණ කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් විෂ වායුව පිට කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල්වලට වග කියන්න සිද්ධ වනවා. එනම් බලශක්ති විභවයන් වැඩිෙයන්ම වැය කරන්ෙන් සියයට 20ක් වන ජනතාවයි. මක් නිසාද, ඔවුන්ෙග් සුෙඛෝපෙභෝගි ජීවන පැවැත්ම සඳහා විශාල වශෙයන් ෙතල් සහ ගල් අඟුරු පාවිච්චි කරනවා. එහි පතිඵලයක් හැටියට කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව පිට වීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

එක්සත් ජනපදය අරෙගන බැලුෙවොත් පසු ගිය වර්ෂෙය් එහි යම් පමාණයක අඩුවක් තිබුණත්, සමස්තය ගත්ෙතොත් එක්සත්

ජනපදය අද ෙටොන් 20,000ක් පමණ කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව පරිසරයට පිට කරනවා. අෙප් ශී ලංකාව ගත්ෙතොත් ඒක පුද්ගල කාබන් කිෙලෝගෑම් පමාණය 600ත්, 800ත් අතර පවතින්ෙන්. ඉන්දියාව ගත්ෙතොත් 1,500ත්, 2,000ත් අතර පවතින්ෙන්. ෙම් වන විට අපි විනාඩියකට කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් විෂ වායුව ෙටොන් 42,000ක් පිට කරද්දී, 1997 කිෙයොෙතෝ සම්මුතිය හා ඊට පසුව ෙකෝපන්ෙහේගන් සම්මුතිය යන ෙම් සම්මුති ෙදෙකන්ම කියා සිටිෙය් ෙමොකක්ද? අපි පිට කරන කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් විෂ වායු පමාණය ඒක පුද්ගල පමාණය හැටියට ගත්ෙතොත් හාරදහස් ගණෙන් සිට ෙදදහස් ගණන දක්වා පහළට ෙගන එන්න ඕනෑ බව ඉතා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා.

අද ෙම් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඇමතිතුමා යටෙත් යම් යම් නිර්ෙද්ශයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා; සාධනීය ෙයෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. සමස්තයක් හැටියට ෙම් ෙයෝජනාවලට අපි වැඩි පමුඛතාවක් ෙදනවාද, නැද්ද කියන පශ්නය අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ශී ලංකාව වඩා පමුඛතාව දිය යුත්ෙත් පරිසර සංරක්ෂණය සඳහා කියලායි. ඒ මක්නිසාද කියනවා නම් අනාගත ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය සැකෙසන්ෙන් පරිසරය සංරක්ෂණය කරන නිර්ණායකයන් අනුවයි.

ආර්ථිකමය වශෙයන් ගත්ෙතොත් අපට කියන්න පුළුවන්, ඒකපුද්ගල ආදායම අනුව අපි දැනට ෙලෝකෙය් රටවල් 100න් එහා පැත්ෙත් ඉන්ෙන් කියලා. නමුත් අපි, අෙප් සාක්ෂරතාව, අෙප් ෙසෞඛ්‍යය, අෙප් පරිසර සංරක්ෂණය වැනි කාරණා අරෙගන බැලුවාට පස්ෙසේ අපි ෙලෝකෙය් පධාන රටවල් 25 අතෙර් ඉන්නවා. අපි අෙනක් පැත්තට අරෙගන බැලුෙවොත් පරිසර හානිය අවම කරමින්, වඩා සාක්ෂරතාවක්, වඩා ෙසෞඛ්‍යමය පහසුකම් සලසා ගැනීමක්, වඩා අධ්‍යාපනික ඉදිරි ගමනක් අත්පත් කර ගත්තු රටවල් හැටියට අද අපි පධාන රටවල්10 අතර ඉන්නවා කියලා අපට කියන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් මිනිහා පිළිබඳ අලුත් කියැවීම් අරෙගන බැලුවාට පස්ෙසේ පසු ගිය දශකවල මිනිහා පිළිබඳ පධාන කියමන වුෙණ් සංවර්ධනය පිළිබඳ ඉලක්ක කියලා. නමුත් අද ෙලෝක සතුටු දර්ශකය, World Happiness Index යටෙත් බැලුෙවොත්, වඩා සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්ෙන් කුමන රෙට් මිනිහාද කියලා බැලුෙවොත්, විශාල දව්‍යමය අත් පත් කර ගැනීම් කරපු ෙලෝකෙය් රටවල්වලට වඩා අද දුප්පත් රටවල්වල මිනිසුන් සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්න බව පිළි ගත්ත සමාජ විද්‍යාත්මක සමීක්ෂණ ගණනාවකින් ෙහළිදරව් කරලා තිෙබනවා. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. කියෙතෝ සම්මුතිෙය් සියයට 5කින්, 1990 මට්ටමට විෙශේෂෙයන්ම බලවත් රටවල් කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව පිටවීම, - CO2 පිටවීම- අඩු කරන්න කියලා සම්මුතියකට ආවා. ඕස්ෙට්ලියාව වාෙග් සමහර රටවල්, රාජ්‍ය නායකෙයෝ එකඟ වුණා. නමුත් කිසිෙවකුට කිසිම ෙදයක් කියන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් ලංකාෙව් උෂ්ණත්වය අංශක ෙදකකින් ඉහළ ගිෙයොත් අෙප් ගාලු පාර තිෙබන්න පුළුවන් කඩුගන්නාෙව්. දැනටමත් මාලදිවයින වැනි දූපත් රාජ්‍යයන් ගිලී යන තත්ත්වයකට පත්ව තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Venerable Member, please wind up now. Time is limited. දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) How many minutes did I have?

2385 2386

[ගරු අරියෙන්තන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබ වහන්ෙසේට seven minutes තිබුණා. ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) Has it already finished?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Yes, you have to wind up now. ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) Okay. Thank you. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම තව එක විනාඩියක් ලබා ගන්නවා.

අද ෙලෝකෙය් පරිසර පශ්නය මුල් කර ෙගන අෙප් අවධානය පධාන වශෙයන් ෙයොමු කළ යුත්ෙත් අෙප් පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමටයි. අද ඒ ආරක්ෂා කර ගැනීම බලෙව්ගයක් බවට පත් කරලා ෙලෝකෙය් අපි වාෙග් පරිසර භූමින් ආරක්ෂා ෙවච්ච රටවල්වලට හැකියාවක් තිෙබන්න ඕනෑ ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල්වලට බලපෑමක් කරන්න. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි ෙයෝජනා කර සිටිනවා, අපි වාෙග් වඩා අවම පරිසර හානියක් කරමින් සංවර්ධන ඉලක්ක සාක්ෂාත් කර ගත්තු රටවල් එකතු ෙවලා ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල්වලින් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් ෙවනුෙවන් අපටත්, ඔවුන් විඳින සැප ෙවනුෙවන් අෙප් දුකටත් වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ බවට. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Anura Kumara Dissanayake. ඔබතුමාට six minutes තිෙබනවා.

[අ. භා. 12.34] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් නැඟිටලා වාඩි ෙවන්නම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙගොඩාක් ෙකටි කාලයක් තුළ අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් පිළිබඳ කථා කරන්න තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් පළමුවැනි පශ්නය ෙමයයි. පරිසර අමාත්‍යාංශයක් තිෙබනවා, වනජීවීන් අයිති නැති. ෙගොවිජන ෙසේවා අමාත්‍යාංශයක් තිෙබනවා, කුඹුර අයිති නැති. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙම් විෂය ෙබදීම කුමක්ද කියලා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දීත් විශාල ව්‍යාකූලත්වයක් තිෙබනවා. ෙකෙසේ වුවත් විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක ෙවනවා.

2000 දී ඇති කරන ලද පනත කිසි ෙසේත්ම අෙප් රෙට් අඳ ෙගොවීන් සහ ඉඩම් හිමියන්ෙග් අයිතීන් ෙහොඳින් සුරක්ෂිත වන පනතක් ෙනොෙවයි. ඒ පනත සංෙශෝධනය කළ යුතුව තිබුණා. විටින් විට, විටින් විට සංෙශෝධනය කරනවා යැයි කිව්වත් පසු ගිය දවසක එය සංෙශෝධනය කරන්න හැකියාව ලැබුණා. නමුත් ඒ සංෙශෝධනෙයන් පසුව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද?

වි ෙශේෂෙයන් එහි 2.(1) වගන්තිය අනුව, වර්ෂ ෙදදහෙසේ අෙගෝස්තු මාස දහ අට වන දි නෙයන් ආරම්භ වී, ෙම් පනත කියාත්මක වීෙම් දිනයට ෙපරාතුව ම වූ දිනෙයන් අවසන් වන කාල සීමාව තුළ දී, යම් පැවරීමක් කරලා තිෙබනවා නම්, යම් විකිණීමක් කරලා තිෙබනවා නම්, යම් අධිකරණ නඩු හබයකදී තීරණයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම් ඒවාට කිසිදු මැදිහත් වීමක් කරන්ෙන් නැහැ කියලා ෙම් පනෙත් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා; පතිපාදන සලසා තිෙබනවා. එය කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ෙමොකද, නඩු හබ ඇති ෙවලා යම් එකඟතාවකට එන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන් සාධාරණ නීතියක් නැතුව අවුරුදු 10කට ආසන්න කාලයක් පැවැතීම නිසා. ඒකට ඒ ෙගොවි ජනතාව වන්දි ෙගවිය යුතු නැහැ. ඒ වාෙග්ම පැවරීමට සිද්ධ වුෙණ් ඒ තිබුණ පනත අනුව. ඒ පනත අනුව පැවරීමට සිද්ධ වීමට ෙහේතු වුෙණ් ඒ පනෙත් වැරදි වගන්ති සංෙශෝධනය ෙනොකරපු නිසා.

අවුරුදු 10ක් ෙගොවි ජනතාව ඒ විපත්තියට පත්ව සිටීමට වගකිව යුත්ෙත් කවුද? අදාළ බලධාරින් විසිනුයි. ඒ නිසා අද එම ෙගොවි ජනතාවට එහි වන්දිය ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් 2.(1) වගන්තිය කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ වගන්තියක් ෙනොෙවයි. එය ෙවනස් විය යුතුයි. අලුත් සංෙශෝධනෙය් ඒ වගන්තිෙයන් කියන්ෙන්, ඒ අවුරුදු 10 ඇතුළත -2000 අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීම දක්වා කාලය ඇතුළත- යම් අඳ හිමිෙයක් විකිණීමක් කරලා තිෙබනවා නම්, පැවරීමක් කරලා තිෙබනවා නම්, නඩු හබයකින් තීරණයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම් ඒවාට කිසිදු මැදිහත්වීමක් වන්ෙන් නැත, ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට යම් අභියාචනයක් කරලා සාධාරණ වන්දි මුදලක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාවක් ඇත කියලායි. මා දන්ෙන් නැහැ වන්දි ෙගවාවිද, නැද්ද කියලා. නමුත් ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ නිසි පරිදි නීතියක් ෙනොමැති වීෙම් පාපය අද ෙගොවි ජනතාවට විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එය ෙවනස් කළ යුතුයි. එෙහම නැත්නම් වන්දි මුදල නිශ්චිත කිරීමකට ලක් කළ යුතුයි. නිශ්චිත කිරීමකට ලක් කරලා එම අඳ ෙගොවි භාවය අහිමි වූ එම ෙගොවි ජනතාවට සාධාරණ වන්දි කමයක් ලබා දිය යුතුයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) සුළු පිරිසක් ඉන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සැලකිය යුතු පිරිසක් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඔබතුමා කියන විධියට ඉන්ෙන් සුළු පිරිසක් නම් ඉතා ෙව්ගෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ට සහන සලසන්න පුළුවන්. වන්දි ෙගවන එක සම්බන්ධෙයන් ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්, ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට අභියාචනයක් කිරීෙමන් පසු ලබා ගන්න පුළුවන් කියලායි. හැබැයි දැන් කමයක් හදන්න ඕනෑ සාධාරණ වන්දියක් ෙගවන්න. ඒ අයට සාධාරණ වන්දියක් ෙගවන්න ඕනෑ. පාරම්පරිකව අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්ෙසේ තිබුණු තමන්ෙග් අඳ අයිතියයි ඒ නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අයට සාධාරණ වන්දියක් ෙගවිය යුතුයි.

ඊළඟට ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන කියන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට විශාම යාෙම් වයසක් නැහැ කියලා. අවුරුදු 55ද 60 ද කියලා වයසක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. යාන්තම් දෑෙත් සවිය තිෙබන තාක් කල් පැල රකින්න ෙහෝ ඒ ෙගොවි ජනතාව යනවා. ඒ නිසා ඒ ෙගොවි ජනතාව වෙයෝ වෘද්ධ භාවයට පත් වුණාට පසුව ඔවුන් බලා ගැනීම ෙම් සමාජෙය් වග කීමක් ෙනොෙවයිද? ඔවුන් ඉටු කෙළේ කවර කාර්ය භාරයක්ද? ඔවුන් කුඹුර වගා කරලා

2387 2388

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමන්ෙග් පවුලට අවශ්‍ය වන නඩත්තු වියදම් ෙහොයා ගන්න ඇති. හැබැයි ඔවුන් ෙම් රෙට් ජාතික කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේ. ෙම් රටට අවශ්‍ය වන ජාතික නිෂ්පාදනය එකතු කරලා, ආහාර නිෂ්පාදනය එකතු කරලා වෙයෝ වෘද්ධ තත්ත්වයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඔෙහේ කිසිදු වැදගම්මකට නැති පුද්ගලයන් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමොකක්ද කළ යුතු වන්ෙන්? ඔවුන්ට සමාජ ආරක්ෂණයක් ලබා දිය යුතුයි. එය සමාජෙය් වග කීමක්. ඔවුන්ට හයිය තිෙබන කාලෙය්, වැඩ කරන්න හැකියාව තිෙබන කාලෙය් ඔවුන් මැදිහත් ෙවලා කෙළේ කුමක්ද? ෙම් රටට අවශ්‍ය වන ජාතික නිෂ්පාදනය එකතු කිරීමයි. ඒ ජාතික නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ශමය, තමන්ෙග් ශක්තිය, තමන්ෙග් දැනුම ෙමෙහයවන ලද ඒ ෙගොවි පරම්පරාවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ අයට අඩුම තරමින් තිබුෙණ්, ෙගොවි විශාම වැටුප පමණයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

අවුරුදු ගණනාවක් මුළුල්ෙල් කන්නෙයන් කන්නයට ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක වුණා ඒ ෙගොවි ජනතාව. දායක ෙවලා සපිරුණු -සම්පූර්ණ කරපු- සහ දැනට දායක ෙවලා තිෙබන මුළු ෙගොවි ජනතාව ගත්ෙතොත් පවුල් එක්ලක්ෂ විසිදහසක් පමණ ඉන්නවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය මුළුමනින්ම බංෙකොෙලොත් කරලා, ඒ ෙගොවි රක්ෂණ අරමුදල මුළුමනින්ම බංෙකොෙලොත් කරලා දැන් ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙයෝජනා කරනවා, අලින්ට වට්ටක්කා කවන්න වගා කරන්න ලෑස්තියි කියලා. ෙම්ක අරුම පුදුම කථාවක්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම වැටුප නැහැ. ඇමතිතුමාෙග් ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? ෙගොවීන්ට කියලා ෙහේන් වගා කරලා වට්ටක්කා හදලා වනෙය් ඉන්න අලින්ට ගිහිල්ලා කවනවාලු. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමෙහම නීති ෙකොෙහද කියාත්මක කරන්න පුළුවන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙදන්ෙන් නැහැෙන් දැන්. ඔබතුමා ෙම්ක කරන වැඩක්ද? ඇත්තටම ෙම්ක, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවච්ච සංවාදය ඇතුෙළේ ඇති ෙවච්ච විහිළුජනක අදහසක්ද, ඇත්ත අදහසක්ද? ෙගොවි ජනතාවට කැකිරි හදන්න කියනවාලු; පිපිඤ්ඤා හදන්න කියනවාලු; වට්ටක්කා හදන්න කියනවාලු; ඒවා ෙම්රුවාට පස්ෙසේ කැෙල් ඉන්න අලින්ට කන්ද ෙදනවාලු. [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමෙහම ෙයෝජනා ඔබතුමාට කවුරු කරනවාද කියලා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය තමයි වල් අලි පිළිබඳ පශ්නය.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමතුමා වල් අලි පිළිබඳ පශ්නය දැන් "වන අලි" කියලා ෙවනස් කළා. හැබැයි එෙහම ෙවනස් කළාට ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අලි මැෙරන එක නතර ෙවලාත් නැහැ, මිනිස්සු මරන එක නතර ෙවලාත් නැහැ; ෙගොවි ජනයාෙග් වගා හානිවලට වන හානිය නතර ෙවලාත් නැහැ. දැන් ෙමතැන තිෙබන පශ්නය "වල්" කෑල්ල තිෙබනවාද, "වන" කෑල්ල තිෙබනවාද කියන එක ෙනොෙවයි. සැබෑ වැඩ පිළිෙවළක් ඒ ජනතාවට ඕනෑකම තිෙබනවා. අදත් විවිධ කරුණු ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කළාට ඒවා බලාෙපොෙරොත්තු විතරයි. තවදුරටත් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව බිලි ෙවනවා; ෙගොවි ජනතාවෙග් අස්වැන්න විනාශයට ලක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් විශාල වන සම්පතක් වුණු අලි සම්පතත් විනාශයට ලක්

ෙවනවා. ෙම් පිළිබඳව කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමා ආරම්භ කළ යුතුයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 12.40]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙගොඩක් පශ්න කථා කරන්න තිෙබනවා. ෙමොකද 1818 කැරැල්ෙලන් බැට කාපු, සියලු ලියකියවිලි, ගම්බිම්, වැව් අමුණු, හරකබාන ඇතුළු සියලු ෙද්ෙපොළ අහිමි ෙවච්ච ෙගොවි ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශයක් තමයි ෙමොනරාගල පෙද්ශය. අද මට ෙවලා තිෙබන්ෙන්, "කිව්වද නහී, ෙනොකිව්වද නහී" වාෙග් වැඩක්. කිව්වත් එකයි, ෙනොකිව්වත් එකයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙන්! කියන්නෙකෝ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කරදර කරන්න එපා මන්තීතුමනි. විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන බම්බු ගහනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම මුලින්ම මතක් කරන්න කැමැතියි ෙපේර කලාපෙය් සිද්ධිය පිළිබඳව. අපි දන්නවා අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙහොඳ දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් බව. ෙම් ලැබී තිෙබන ෙකටි කාලය තුළදී ෙහෝ මම ෙම් ටික කියන්න ඕනෑ. අෙප් ෙහේන් ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්නවලට, ඒ ජනතාව මැදිහත් ෙවච්ච කරුණුවලට එතුමා විසඳුම් ලබා දීලා තිෙබනවා. අර බීට්ටු වන නිලධාරියාෙග් අසාධාරණ කියා කලාපය ෙවනුෙවන් එතුමා අමාත්‍යාංශෙයන් නිලධාරින් එවලා ඒ පශ්නය ෙගොවි බිෙම්දී විසඳා දුන්නා. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමාට ෙගොඩක් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම වන සංරක්ෂණ ජනරාල්තුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි පශ්න ෙගොඩාක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්න ටික අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මම ෙම් ෙමොෙහොෙතත් Officials' Box එකට ගිහිල්ලා වන සංරක්ෂණ ජනරාල්තුමාට කථා කළා. ඒ, ෙම් පශ්න ටික සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි කාලෙය්දී අපට විසඳුම් ලබා ෙදන්න කියලා.

ෙම් සමඟම මතක් කරන්න ඕනෑ, වසර තුනකට වතාවක් තමයි ෙම් ෙගොවි ජනතාව සිහින් කැෙල් ෙහේන් වගාව කරන්ෙන්. ෙම් සිහින් කැෙල් තිබුෙණ් දිසාපති යටෙත්. දිසාපති යටෙත්

2389 2390

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

තිබුණු කැෙල් වන සංරක්ෂණ ජනරාල්තුමා පවරා ගත්තා. පවරා ගත්ත එක සාධාරණයි. නමුත් ඒ පවරා ගන්න මායිම් ගහන ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙම් ෙගොවි ජනතාව ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවි බිම්වලට අත තියන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ඒ ගැන පශ්න කළා, අදාළ ඇමතිවරු ෙගන්වලා අපි සාකච්ඡා කළා. නමුත් අද අෙප් ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙගොවි බිම්වලට අත තියලා තිෙයන්ෙන්. මායිම් ගහලා තිෙබන ආකාරය වැරදියි. මම එක උදාහරණයක් ෙපන්වන්නම්. මඩුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, බණ්ඩාරවාඩිය ගෙම්, නාෙගොල්ල ගෙම් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් මායිම් කණු සිටුවීෙම්දී ගම් වැසියන්ෙග් ඉඩම්වලින් ෙකොටස් ඇතුළත් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක අපි සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් කථා කළා. නිලධාරින් අපට එකඟ වුණා. නමුත් ෙම් පශ්නය තවම විසඳලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය මම ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

ලිහිනියා ෙකෝටු මිටියක් කපන්න කැලයට ගියත්, ෙම් වන සංරක්ෂණ පනත යටෙත් නඩු දැම්ෙමොත් හත් ෙදයියෙන්! රුපියල් පණස්දහසකට වැඩිෙයන් දඩයක් ගහනවා. ෙම්ක මහ බරපතළ අපරාධයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් ඇස් ෙදක කහ පාට ෙවච්ච, බඩ ඉස්සරහට ෙනරාපු, හකු පාඩා ඇදුණු, ෙම් ෙලෝෙක් බිම් අඟලක හිමිකමක් නැති අහිංසක දුප්පත් ෙගොවීන් ෙවනුෙවන්. එවැනි ෙගොවීන්ට ඔප්පු දසදහසක් ෙදන්න අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා. ෙම් ඔප්පු ෙදන ඉඩම්වල අවුරුදු තිහ හතළිහ ෙම් මිනිසුන් පදිංචියි. ෙමන්න ෙම් පදිංචි ඉඩම්වලට ගිහිල්ලා නඩු දමන කාරණාව, ෙම් ෙහට අනිද්දා ඔප්පු ෙදන්න තිෙබන පදිංචි ඉඩම්වලට ගිහිල්ලා නඩු දමන කාරණාව, ෙම් නිලධාරින්ෙග් හිතුවක්කාරී කියා කලාපය නවත්වන්න කියලා අපි බල කරනවා. ෙමොකද, මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඡන්ද දායකයන්; මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙහේන් ෙගොවීන්; මා නි ෙයෝජනය කරන්ෙන් ආදි වාසීන්. ඒ නිසා ඔවුන් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා. අෙප් ඇමතිතුමාෙග් තිෙබන මට සිලුටු බව, මෘදු බව සහ අනුකම්පා සහගත ගතිය ෙම් නිලධාරින්ෙගන් අපට විද්‍යමාන වන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා විතරක් එෙහම ඉඳලා අපට වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා අපට අවශ්‍ය වනවා, නිලධාරින්ෙගනුත් ඒ කාරුණිකභාවය. මම ඉදිරි කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා සමඟ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් පශ්න ගැන සාකච්ඡා කරන්නම්. ෙම්වාට විසඳුම් ඕනෑ. නැත්නම් ඒවාට ෙවනම කියා මාර්ග ගන්න ඕනෑ. ඒක ෙවනම කථාවක්.

දැන් මම යනවා, අප් වනජීවී අමාත්‍යතුමා ගාවට. වනජීවි අමාත්‍යතුමා හරක් ටික ඔක්ෙකොම කැලයට දක්කලා, අලින්ට කන්න තිෙබන කෑම ටික හරක් කාලා, අලි ගමට ඇවිල්ලා ගෙම් අපිව කනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක හරියට හරි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විපක්ෂෙය් අලිත් අපිව කනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු අමාත්‍යතුමනි, කරුණාකර වන සංරක්ෂණ ඉඩම්වලින් හරකුන්ට තණබිම් ෙවන් කරන්න. කරුණාකරලා හරකුන්ට වැව් ටික හදලා ෙදන්න. ඉස්සර කැෙල් කුළු වැව් කියලා ජාතියක් තිබුණා. අෙප් රජවරු කුළු වැව් හැදුෙව් මිනිසුන්ට වතුර ෙබොන්න ෙනොෙවයි; වන සතුන්ට. කුළු වැව තිෙබන්ෙන් වනාන්තරෙය් උඩහින්. මහ වැව තිෙබන්ෙන් පහළ. මහ වැව හි ෙඳන ෙකොට කුළු

වැව දිෙග් ජල ධාරාව මහ වැවට ආවා. වන සතුන්ටත් සිවු පාවන්ටත් ෙම් අයිතිය තිෙබනවා.

ඊළඟට, නිල්ගල වෙනෝද්‍යානයට පිවිසුම් මාර්ගයක් ෙදන්න. මම මහ ඇමති කාලෙය් පාර හදන්න රුපියල් ලක්ෂ 20ක් ෙවන් කළා. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් -ඔබතුමා ෙනොෙවයි එදා ඇමති- හිටපු නිලධාරින් ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. හැබැයි දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවලා පාර හදනවා. මම ඒකට ස්තුතිවන්ත වනවා. පිවිසුම් මාර්ගයක් ෙදන්න. සත්තු මරා ෙගන කන මිනිසුන්ට සත්තු ෙපන්නලා සල්ලි හම්බ කරන්න අපි උගන්වමු.

අවසාන කරුණ, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපේරන සිද්ධිෙය්දී සියලු නිලධාරින් නිදහස් කරලා අහිංසක ෙගොවීන්ට රුපියල් 30,000 ගණෙන් දඩ ගැහැව්වා. ෙකෙසේ නමුත් මම මැණික් සංස්ථාව ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමා මම ෙම් සම්බන්ධව දීර්ඝ වශෙයන් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමාට කරුණු දක්වලා තිෙබනවා. ෙම් මැණික් නිධි ටික ෙසොයා ගන්න. ෙම් රෙට් අය වැය පරතරය පියවා ගන්න පුළුවන් ආයතනයක් තමයි මැණික් සංස්ථාව. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් භූමිෙය් තිෙබන ඛනිජ සම්පත ෙගොඩ ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න. ඒ පතිපත්ති ෙවනස් කරන්න එපා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Siripala Gamlath. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 12.46] ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා විනාඩි කිහිපයක් ෙහෝ ෙගොවිජන ෙසේවා සහ වනජීවි අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. මට මතකයි පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට තිබුණු තත්ත්වය. විෙශේෂෙයන්ම 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වීමත් එක්ක ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් පශ්න තිබුණත්, ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කරන්න සිද්ධ වුණත්, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා ෙම් රෙට් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය ඇති කළා පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කළා. ඒ සඳහා ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. ෙපොෙහොර ටික කලට ෙව්ලාවට ලබා ෙදන්න, ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ටම ෙගොවි මහතාට ලබා ෙදන්න විශාල කාර්ය භාරයක් ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉෂ්ට කළා. අපි විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සියලු නිලධාරින්ට ෙම් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කිරීම පිළිබඳව ස්තුති වන්ත ෙවන්නට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් ෙකෙරනවා කියලා. අපි දන්නවා ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන 557ක් මඟින් ෙම් ෙසේවාව ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජන බැංකු 523ක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. පළමුෙවනි අදියර විධියට ෙමෙතක් ෙගොවි ජනතාවට දුන්ෙන් රුපියල් 25,000ක ණයක්. නමුත් ෙම්

2391 2392

පාර්ලිෙම්න්තුව

කන්නෙය් සිට බැංකු 100ක් මඟින් එය රුපියල් 1,00,000 දක්වා වැඩි කර ලබා ෙදන්නට අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් නායකත්වෙයන්කටයුතු කිරීම ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා ෙගොවි ජනතාවට අවශ්‍ය බිත්තර වී -පමිතිෙයන් යුතු බිත්තර වී- ටික ෙදන්න, එළවලු බීජ ටික ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම පලතුරු බීජ ටික ෙදන්න ඒ මධ්‍යස්ථාන අද විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාවට අවශ්‍ය කෘෂි රසායනික දව්‍ය ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම ඉහළ මට්ටෙමන් ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන හරහා ෙකෙරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා අෙප් රෙට් කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය වර්ධනය කිරීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් ෙදනවා කියලා. සෑම ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයකින්ම ෙම් ආදර්ශය ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිතුමාෙග් ෙගදර, ඒ වත්ෙත්, ඒ ගෙම් ෙම් ආදර්ශන පවත්වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාව ෙම් සඳහා නම්මා ගන්න, ෙම් සඳහා ඒක රාශි කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම පිදුරු ටික තමන්ෙග් කුඹුරට ෙපොෙහොර කර ෙගන විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි කරන වැඩසටහන ගැන ෙගොවි ජනතාව දැනුවත් කරනවා. රසායනික ෙපොෙහොෙරන් ඇති ෙවන නිසරු භාවය ගැනත්, වගාව සශීක කිරීම සඳහා කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය වර්ධනය කිරීම ගැනත් ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් විශාල කාර්ය භාරයක් ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානවලින් ෙකෙරනවා.

ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න ෙගොවීන්ට නිර්ෙද්ශ ලබා ෙදමින්, ඒ අස්වැන්න මිලදී ගනීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු ෙතොරතුරු ටික අදාළ වී අෙළවි මණ්ඩලයට ලබා ෙදමින් වී ටික අෙළවි කිරීම සඳහා ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානවලින් පමුඛ දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම පැහැදිලිව ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ පුරන් කුඹුරු අස්වද්දන්නටත් විශාල කාර්ය භාරයක් කර ෙගන යනවාය කියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුත් විශාල කාර්ය භාරයක් සිදු වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අද ගම්වලට අපි ගියාම ඒ අය කියන්ෙන් ගමට වදින අලි පන්නන්න ෙනොෙවයි, ෙම් අලි ගහින් දාන්න; ෙම් අලි ටික ෙකොහාට හරි ෙගන යන්න කියලායි කියන්ෙන්. ඒ සඳහා විකල්ප වැඩ පිළිෙවළක් විධියට ස්ථාන 4ක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මාදුරු ඔය දකුණ සහ අනුරාධපුරය වාෙග් පෙද්ශවල අක්කර 3,000කට වැඩි ප මාණයක උද්‍යාන සකස් කර ෙම් කාර්ය භාරය කිරීම තුළින් ඉදිරිෙය්දී අපිට ෙම් මිනී මරන අලි එක ස්ථානයකට රැස් කර තබන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අෙප් ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ඇමතිව රෙයක් වන ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමාත්, එම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ සියලු නිලධාරින් ෙම් කරන කාර්ය භාරය ෙවනුෙවන් එම ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මෙග් ෙගෞරවණීය පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 12.51] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී

මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අනිකුත් කථාවලට අමතරව ෙමහිදී පධාන පශ්න වශෙයන් මතු වුෙණ් ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් තිෙබන යම් යම් ගැටලු ගැනයි. එතුමාෙග් වන සංරක්ෂණ බල පෙද්ශෙය් තිබුණු පශ්න ගණනාවක් පිළිබඳව අපට දැනුම් දුන්නාට පස්ෙසේ අප ඒවා විසඳුවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ෙවලා තිෙබන්ෙන් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ඉඩම්වල මායිම් හුඟක් තැන්වල නිවැරැදි ෙලස ලකුණු කරලා තිබු ෙණ් නැති එක. ඒ නිසා ෙබොෙහොම කාලයක් තිස්ෙසේ කමානුකූලව යම් යම් පිරිස් -මම ඒක වරදක් කියලා කියනවා ෙනොෙවයි- ඒ භූමි තමන්ෙග් වාස භූමි කරෙගන තිබුණා. ඒ නිසා අප දැන් ඒ වැට මායිම් දමන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ තැන්වල අප මායිම් දමලා තිෙබනවා. මායිම් දමන ෙකොට සමහර ෙවලාවට ෙගදර කැෙළන් එළියට යන ෙකොට තමන්ට තිෙබන වැසිකිළිය කැළෑව ඇතුළට තිෙබනවා. ෙමොකද අප මායිම් දමන්ෙග් පුද්ගලයා ඉන්න විධිය බලලා ෙනොෙවයි. අෙප් තිෙබන සෙමෝච්ච ෙර්ඛා, එෙහම නැත්නම් ඒ පිළිබඳව තිෙබන සංඛ්‍යාත්මක කමෙව්දය අනුවයි අප මායිම් දමන්ෙන්. ඒ හැම අවස්ථාවකම පුළුවන් තරම් පමාණයක් උත්සාහ කරලා ඒ ෙගොල්ලන් පදිංචි ෙවලා ඉන්න පෙද්ශවලින් ඉවත් ෙවලා අප මායිම තවදුරටත් ඇතුළට අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එවැනි යම් පශ්න කීපයක් තිෙබනවා. ලබන ජනවාරි මාස ෙය් ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කයට ඇවිල්ලා, ඒ දිස්තික්කෙය් දවස් කීපයක් ගත කරලා, ඒ තිෙබන ගැටලු පමාණය විසඳලා ෙදන්නත්, ඒ නිලධාරින්ෙග් යම් ආකාරයක තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොතකා හැරීමක් සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නත් කියා කරන බවට මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ෙමතැනදී එක ෙදයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. මම අෙප් නිලධාරින්ට කියලා තිෙබනවා සෑම විටම ෙද්ශපාලන නායකත්වයට, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ කියන ෙද්වල් පිළිබඳව පුළුවන් තරම් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා. ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන කරුණු ගැන තමුන් කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. නිලධාරිෙයක් හැටියට පත් ෙවන හැම ෙකෙනක්ම රජෙය් ෙසේවකෙයක් නම් ඒ රජෙය් ෙසේවකයා මහ ජන නිෙයෝජිතයා කියන ෙද් ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් අහන්න ඕනෑ. අහලා ඒ පිළිබඳ පාෙයෝගික තීන්දුවක් ගන්න බැරි නම් මම හැම ෙවලාෙව්ම දරන මතය තමයි ඒ නිලධාරියා ඒ ෙසේවය කරන්න සුදුසු නිලධාරිෙයක් ෙනොෙවයි කියන එක. ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය අප කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් ස්වාධීනත්වයටත් මම ගරු කරනවා. ෙමොකද හැම ෙවලාෙව්ම අප දැන ගන්නත් ඕනෑ එතුමන්ලාෙග් ස්වාධීනත්වයට ගරු කරන්න. ඒ වාෙග්ම අපට ඇහුම්කන් දීමට ඒ නිලධාරි මහත්වරුත් වග කියන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අපට කවදාවත් පජාතන්තවාදී ෙද්හයක් අෙප් සමාජය තුළ ඇති කරන්න බැහැ. ෙම්ක නිලධාරින්ෙග් ෙලෝකය කියලා නිලධාරින් කල්පනා කරනවා නම් ඒක කරන්නත් බැහැ. ෙම්ක ෙද්ශපාලකයින්ෙග් ෙලෝකය කියලා අප කල්පනා කරනවා නම් එෙහම කරන්නත් බැහැ. අප අතර තිෙබන අන්තර් සබඳතාෙවන් පමණයි ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය කියන එක රැෙකන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඇති වන්ෙන් යම් ආකාරයක එක්ෙකෝ නිලධාරිවාදයක්. එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලකයින්ෙගන් පිරුණු එක්තරා විධියක ඒකාධිපති ස්වරූපයක්. ෙම්කට මම කැමැති නැහැ. ඒ නිසා මම ඒ අයට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු පවා යම් අදහසක් දැරුෙවොත් අප හැම ෙවලාෙව්ම ඒවාෙය් නිවැරදිභාවය ෙහොයලා බලලා කටයුතු කරනවා.

පරිසරයයි, මිනිසායි කියන්ෙන් එකක්. පරිසරය, මිනිසා ඒ වාෙග්ම අනිකුත් ගහ ෙකොළ සියලු ෙද්වල් එකටමයි අප සලකන්න ඕනෑ. අද ෙලෝකය පුරාම පරිසරය පිළිබඳ පශ්න රාශියක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ෙමහිදී ලංකාව ගත්ෙතොත්, අප

2393 2394

[ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

ඉතාමත්ම ෙහොඳ තැනක තිෙබන රටක් බව ෙප්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් දැනට තිෙබන පරිසර කමෙව්දය අනුව, ෙලෝකෙය් ගණන් හදලා තිෙබන හැටියට ෙම් තිෙබන කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් පමාණය තවදුරටත් වි ෙමෝචනය වුෙණොත් සාමාන්‍යෙයන් 2050 විතර ෙවන ෙකොට ෙලෝකෙය් උෂ්ණත්වය අංශක ෙදකකින් වැඩි ෙවයි කියලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ උපකල්පනය කරනවා. ෙමය උපකල්පනයක් පමණයි. එෙහම වැඩි වුෙණොත් අෙප් ෙලෝකෙය් මුහුදු ජල මට්ටම මීටර් ෙදකකින් පමණ ඉහළ යනවා. මුහුදු ජල මට්ටම එෙහම මීටර් ෙදකකින් ඉහළ ගිෙයොත් ෙලෝකෙය් තිෙබන විශාල පෙද්ශවල පහත් බිම් විශාල පමාණයක් මුහුදු ජලෙයන් යට ෙවලා විශාල පශ්න ඇති ෙවයි; ගංවතුර ඇති ෙවයි; වැසි නැති ෙවයි; සමහර තැන්වලට වැඩිය වැසි ඇති ෙවයි. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් කාරණා සියල්ලම ඇති ෙවයි කියලා ෙලෝකය පුෙරෝකථනය කරනවා.

ෙම් පිළිබඳව ෙලෝකය පුරාම එකඟතාවක් ඇති කර ගැනීම සඳහා දැනට සතියකට ෙපර දකුණු අපිකාෙව් ඩර්බන් නුවර ෙලෝක පරිසර සම්ෙම්ලනය පැවතුණා. ඒෙකදි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙලෝකය යම් ආකාරයක නීතිමය රාමුවක් තුළට ෙගන ඒමටයි. නමුත් ඒක කර ගන්නට අෙපොෙහොසත් වුණා කියලා මා හිතනවා. ෙලෝකෙය් සමහර රටවල්, විෙශේෂෙයන් කැනඩාව වැනි රටවල් ෙම් සම්මුතිෙයන් ඉවත් වුණා. තවත් රටවල් ගණනාවක් ඉවත් වන බව පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සියලු කරුණු එක්ක බලනෙකොට පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමට ෙපෞද්ගලිකව අපි වාෙග් කුඩා රටවලට පුළුවන්කමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් ඉන්නවා. අෙප් රට හැටියට ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් වන ගහණය මුළු භූමි පමාණෙයන් සියයට 30ක් විතර වනවා. අෙප් තිෙබන ගස් වැල් ගහණය මුළු භූමි පමාණෙයන් සියයට 60ක් විතර වනවා. ඒ වාෙග්ම අපි පිට කරන කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් පමාණයත් අඩුයි. අෙප් රට ෙලෝකෙය් අවම කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් පමාණයක් විෙමෝචනය කරන රටක්. ඒ නිසා අනිවාර්ෙයන්ම අෙප් රෙට් පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අපි කියා කරන්නට ඕනෑ. නමුත් අපි දන්නවා, රටක් හැටියට අපට යම් පශ්න තිෙබන බව.

ඛනිජ දව්‍ය පිළිබඳව අපි ගත්ෙතොත් විෙශේෂෙයන් වැලි පිළිබඳව අපට ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. අපි තවමත් පාවිච්චි කරන්ෙන් ගංගාවලින්, ඇළවල්වලින් ලබා ගන්නා වැලි. ඒ වැලි ඔක්ෙකොම පාවිච්චි කරන්ෙන් යම් කිසි නිෂ්පාදන කාර්යයක් ෙවනුෙවනුයි. ෙගොඩනැඟිලි සෑදීම ආදී ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය සදහා, සංවර්ධන කාර්යන්වලට, පාරවල් හදන්න ආදී ෙද්වල්වලටයි. එතෙකොට අපට අද තිෙබන පශ්නය තමයි, අෙප් තිෙබන ස්වභාවික ගංගාවලින් ගන්නා වැලි පමාණය අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් පමාණවත් නැති එක. කලින් මට එක්ෙකෙනක් කථාවක් කිව්වා. ඒ වාෙග් විෙශේෂෙයන් මනම්පිටිය පෙද්ශෙය් වන ජීවී කලාපෙය් -ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති - ඒෙකන් වැලි ගත්ෙත් නැත්නම් ගං වතුර ගලනවා. ඒ නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් එකඟතාවක් ඇතිව අෙප් සමාගමක් හදලා තිෙබනවා. ඒ සමාගම හරහා වැලි ලබා ගැනීම අපි දැන් කාලයක් තිස්ෙසේ කරනවා. ඒවා ෙහොෙරනුත් ෙගොඩ දානවා ඇති. ඒවා වළක්වන්න ෙපොලීසියක් තිෙබනවා. ඒවා මට වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අප ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. නමුත් නීත්‍යනුකූලව අපි ඒ වැලි ගන්නවා. ඒවා තමයි අප ෙකොළඹ ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙග්න්ෙන්. එෙහම නැති වුෙණොත් ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ විශාල වැලි හිඟයක් ඇති ෙවනවා. ෙම් එක්කම අප අලුත් කමයක් පටන් ගත්තා. ඒවා යින් පාෙද්ශීය සභාවලට අප දැන් මුදල් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. මා ඒ කාරණය ට එනවා.

හසලක පෙද්ශෙය් අප ඊෙය් ෙපෙර්දා සමිතියක් හදලා වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගත්තා. මාසයක් ඇතුළත ඒ පාෙද්ශීය සභාවට විතරක් රුපියල් මිලියන 1.2ක් ෙදන්නට අපට පුළුවන් වුණා.

ෙමෙත ක් කල් එෙහම ලබා දීමක් සිද්ධ වු ෙණ් නැහැ. ඒ සමාගම හරහා පාෙද්ශීය සභාවලට මුදල් ෙදන්නට අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම්කට තිෙබන එකම විකල්පය ෙමොකක්ද? මුහුදු වැලි පාවිච්චි කරන්න අෙප් ජනතාව ට පුරුදු කිරීමයි. ෙම් සඳහා අප කැබිනට් මණ්ඩල පතිකාවක් දාලා තිෙබනවා. ඒ මුහුදු වැලි අරෙගන ඒවා ෙහෝදලා, ඒෙක් තිෙබන ලවණ ගතිය හැරලා, පාවිච්චියට ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම්ක ෙලෙහසි වැඩක් ෙනොෙවයි කියා.

මුහුදු වැලිවලින් ෙගයක් හදන්න කවුරුවත් කැමැති නැහැ. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු මුහුදු වැලි ෙතොග විශාල පමාණයක් ෙකොළඹ නගරෙය් සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගනු ලැබුවා. එම නිසා නැවත වරක් මුහුදු වැලි ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය කරන කැබිනට් පතිකාවක් ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව දමා තිෙබනවා. මුහුදු වැලි ලබා ගැනීම අෙප් අමාත්‍යාංශය කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් අමාත්‍යාංශය ඉන්ෙන් නියාමන ආයතනයක් හැටියටයි. එම නිසා අප ඒක ෙවනත් ආයතනවලට භාර දී තිෙබනවා. ෙම් විධියට තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු කරන්න යන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් යම් කාර්යයක් ෙවනුෙවන් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය හරහා යම් අවසර පතයක් ෙදනවා නම් -ඔබතුමා මට අර දැක්වූ කාරණය ෙවනුෙවන් මම මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිෙයන් අහුවා -ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ පරිසර ඇගයීම් වාර්තාවක් ෙදනවා. පරිසර ඇගයීම් වාර්තාවක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අප ඒ පෙද්ශෙය් ජනයාෙගනුත් කරුණු අහනවා. යම් විධියකින් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන කාරණය සත්‍යයක් ෙවන්න අමාරුයි. ෙමොකද, එවැනි වාර්තාවක් අප ෙදන්ෙන් එවැනි තත්ත්වයක් නැත්නම් විතරයි. [බාධා කිරීමක්] අලි එන තැනක -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ වාර්තාව ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ද? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මා ලබා ෙදන්න ලැහැස්තියි. අලි මාරු ෙවන තැනක් නම් අප කවදාවත් ඒකට හරස් කරන්ෙන් නැහැ. එවැනි අවස්ථාවක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වා ෙදනවා නම් මම ඒ වාර්තාව ලබා ෙදන්නම්. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට එවන්නම්. ෙම් වාර්තාව ලබා ෙදන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම ස්වාධීන කණ්ඩායමක් විසින්. ඒ ස්වාධීන කණ්ඩායම ලබා ෙදන වාර්තාව පිළිබඳව ඇමතිවරයා හැටියට මම ෙහෝ ෙවනත් කිසිම ෙකෙනක් ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවසාන වශෙයන් මා කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පරිසරය පිළිබඳව ඉතාමත්ම සංෙව්දීයි කියන එක. යම් ෙමොෙහොතකදී අප යම් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා නම් එතුමා අපට විශාල වශාෙයන් පහසුකම් ලබා දි තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මට කථා කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. එම නිසා මෙග් පකාශය අවසන් කරන අතර මෙග් සම්පූර්ණ කථාව සභාගත* කරන්නට කැමතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාව சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைர: Speech tabled:

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අය වැය 2012 ෙතවන වර කියවීෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පරිසර අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාව පවත්වන අද දින, 2012 වසෙර්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විසින් ෙයෝජිත ජනතාවාදී අය වැයට සමගාමීව පරිසර ක්ෙෂේතෙය් කියාකාරකම්වල පගතිය සහ ඉදිරි දිශාන්තිය තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් තැබීමට අවස්ථාව ලැබීම භාග්‍යයක් ෙකොට මා සලකනවා.

2395 2396

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය ෙම් වසෙර් ෙමන්ම ඉදිරි කාලයන්හිදී ද සියයට අටට ඔබ්ෙබන් වර්ධනය විය හැකි බව ෙදස් විෙදස් ආර්ථික විද්වතුන්ෙග් මතය වී තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අවශ්‍ය වන්නාවූ පතිපත්ති, ව්‍යාපෘතීන්, වැඩසටහන් ෙමන්ම මාර්ෙගෝපෙද්ශයන් ද අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම නම් වූ ශී ලංකාෙව් සංවර්ධන පතිපත්ති රාමුෙව් පැහැදිලිවම දක්වා තිෙබනවා. එමඟින් සිඝ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ළඟාකර ගැනීමට අවශ්‍ය මහා ආර්ථික කළමනාකරණයට රජය පවිශ්ඨ වී තිෙබනවා. උද්ධමනය අඩුවීම, විරැකියාව අඩුවීම, ඒකපුද්ගල ආදායම ඉහළ යාම, විෙද්ශ සංචිත වැඩිවිම ෙමන්ම ජාත්‍යන්තර පජාව ශී ලංකාව ෙකෙර් දැක්ෙවන විශ්වාසය වැඩිදියුණු වීම තුළින් ෙමම තත්ත්වය තවදුරටත් තහවුරු ෙවනවා.

ඉලක්ක ගත ශීඝ ආර්ථික වර්ධනය ෙහේතුෙවන් 2016 දී පතිශීර්ෂ දළ ෙද්ශීය ආදායම දැනට පවතින පමාණය ෙමන් ෙදගුණයක් බවට එනම් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4000ක මට්ට මට ළඟාවීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අපෙග් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් මඟින් රෙට් සුවිසල් සමාජ ආර්ථික පරිවර්තනයක් ඇතිවීම ෙනොවැළැක්විය හැකි ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් සා සුවිසල් සංවර්ධන කියාවලියකට පරිසර අමාත්‍යාංශෙය් දායකත්වය ලබාෙදමින් එම සමස්ත සංවර්ධන කියාවලිෙය්ම තිරසාරභාවය සාක්ෂාත් කිරීම පරිසර අමාත්‍යාංශෙය් පධාන වගකීමයි. ෙම් සඳහා අවශ්‍ය පරිසර පතිපත්ති රාමුවක් සහ ඊට අවශ්‍ය ෛනතික පතිපාදන දැනටමත් අප සතුව පවතිනවා. 2012 වසෙර් මැද භාගය පමණ වන විට ෙමම පතිපත්ති රාමුව තවදුරටත් යාවත්කාලින කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එයින් පසුව මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමහි පරිසර ක්ෙෂේතයට ලබාදී ඇති කාර්යභාරයන් නිසි ෙලස ඉටු කර, අදාළ කාලවලදී අදාළ ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට පරිසර අමාත්‍යාංශය සහ ඊට අනුබද්ධ ආයතන ෙපළ ගස්වා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මිහිතලෙය් උණුසුම වැඩිවීම තුළින් සිදු වන ෙද්ශගුණ විපර්යාස නිසා මානව වර්ගයා ඇතුළු සමස්ත ෙගෝලීය ෛජව විවිධත්වයම අද ව්‍යසනකාරී තත්ත්වයකට මුහුණ පා සිටිනවා. අප රට ෙගෝලීය ෙද්ශගුණ විපර්යාසයන්ට තුඩු ෙදන කියාවලියන්ට අඩුම දායකත්වයක් දක්වන රටක් වූවත්, ෙද්ශගුණ විපර්යාසයන්ෙග් ව්‍යසනකාරී පතිඵලයන්ට අපටද මුහුණ පෑමට සිදු වී තිෙබනවා. ෙම් සඳහා කියාත්මක වීමට ෙද්ශගුණික විපර්යාස ෙල්කම් කාර්යාලයක් අමාත්‍යාංශය තුළ ස්ථාපිත කර ෙද්ශගුණ විපර්යාස පිළිබඳව වූ ජාතික පතිපත්තිය ෙකටුම්පත් කර තිෙබනවා. එය කඩිනමින් අමාත්‍ය මණඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලබා ගැනීමට මා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ සමඟම ෙද්ශගුණ විපර්යාස නිසා සිදු වන සෘණාත්මක බලපෑම් අවම කර ගනිමින් ඒ සඳහා අනුවර්තනය වීෙම් කෙමෝපායන්ද විවිධ ක්ෙෂේත පහක් ඔස්ෙසේ සකස් කර කියාවට නැංවීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තිරසර සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගැනීෙම්දී ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් සිය කර්මාන්ත, ෙවෙළඳ සහ වාණිජ කටයුතු පරිසර හිතකාමීව පවත්වාෙගන යාම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ඒ නිසා පරිසර අමාත්‍යාංශෙය් දිරිගැන්වීමට පතිචාර ෙලස දැනටමත් එම ආයතන හැටකට වැඩි ගණනක් මූලික මට්ටම් පහක් යටෙත් සිය කටයුතු හරිත වාර්තාකරණයට අනුකූලව ෙමෙහයවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෛජව විවිධත්වය මනුෂ්‍ය වර්ගයාෙග් ජීවනාලියයි. යම් රටක ෛජව විවිධත්වය සංරක්ෂණය කරනවා කියන්ෙන් සමස්ත ජන සමාජයම, මුළු මහත් මානව සංහතියම ආරක්ෂා කරනවා කියන එකයි. සතා සීපාවා සහ ගස්වැල් ෙකෙර් දයාෙවන් සැලකීම ඒවාට ආදරය කරමින් රැකබලා ගැනීම ශී ලාංකික අප නිතැනින්ම පුරුදු වූ ෙදයක්. ෙගෝලීය උණුසුම ඉහළ යාම ෙහේතුෙවන් සහ විවිධ මානව කියාකරකම් ෙහේතුෙවන් වඳ වී යාෙම් තර්ජනයට ලක් වූ සතුන් හා ශාක පිළිබඳව නිසි අධ්‍යයනයක් ෙමෙහයවා එම සත්ත්ව හා ශාක පජාවන්ෙග් යහ පැවැත්මට බලපාන සාධක හඳුනාෙගන යනවා. එමඟින් එම තත්ත්වයන් නිවැරදි කර ගැනීෙම් කියාමාර්ගවලට අවතීර්ණය වීෙම් හැකියාව අප ලබා ගන්නවා. ෙම් පිළිබදව අවශ්‍ය කරන නිතිරීති, ෙරගුලාසි පැනවීම් සහ අණ පනත් යාවත්කාලීන කිරීම අප දැනටමත් අරඹා තිෙබනවා. රෙට් ජාන සම්පත රැකගැනීමටත් එයින් ලක්වැසියන්ට ෙමන්ම ෙලෝක පජාවටම ෙසත සැලසීමට අවශ්‍ය පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන වැඩසටහන් සහ ෛනතික පසුබිම ඇති කිරීමට අවශ්‍ය මූලික කටයුතු අප අරඹා තිෙබනවා. ෛජව විවිධත්වය යන විෂය පරිසරය ෙමන්ම ක්ෙෂේත ගණනාවක පැතිරී තිෙයනවා. එනිසා, විවිධ අමාත්‍යාංශ හා ආයතන රැසක් සමඟ ෛජව විවිධත්ව සංරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවල කියාවට නැගීෙම් දි අප සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් කඳුකර පළාත් ෙමන්ම වියළි කලාපෙය් ස්ථාන රැසකම ඇති වී ඇති තත්ත්වයක් තමයි භූමි හායනය. භූමි

හායනය තුළින් එල්ලවන පීඩාකාරී තත්ත්වයන් සමනය කර ගැනීමට අප ජාතික වැඩ පිළිවලක් සකසා ඇති අතරම අවශ්‍ය කියාකාරකම් විවිධ ආයතන සමඟ එක්වී කියාවට ගැනීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව උතුරු පෙද්ශෙය් වන සම්පත් සමීක්ෂණයක් සිදු කර එම සම්පත් සංරක්ෂණය කිරීෙම් අරමුණින් මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි සහ මන්නාරම යන දිස්තික්කවල නව වන සංරක්ෂණ දිසා තුනක් ස්ථාපනය කර එහි කළමනාකරණය සඳහා දිසා වන නිලධාරීන් තිෙදෙනකු පත්කර තිෙබනවා. 2012 වසෙර්දී ෙම් සඳහා ෙගොඩනැගිලි ඇතුළු අෙනකුත් යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් විවිධ මානව කියාකාරකම් නිසා මුහුදු මට්ටමින් අඩි 5000ට ඉහළ කඳුමුදුන්වල වනගහනය විනාශයන්ට පත්වී යාම නවතාලීමටත් එෙසේ විනාශ වූ කඳු මුදුන්වල නැවත වන ගහනය ඇති කිරීමටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අපට උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව යමින් වන සංරක්ෂණ ෙදොපර්තෙම්න්තුව ෙම් වනවිටත් අදාළ පෙද්ශ හඳුනාෙගන අවශ්‍ය කටයුතු ඉටු කරෙගන යන බව මා ෙම් ගරු සභාවට දැනුම දීමට කැමතියි. ෙම් වසෙර් දී හුන්නස්ගිරිය, කහටෙගොල්ල පෙද්ශෙය් වන විනාශය ඇති කඳු මුදුනක ෙමවන් වන වගාවක් ඇරඹුවා.

2011 වසර තුළ දී නව වන වගා ෙහක්ටයාර 931ක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ඉන් ෙහක්ටයාර 230ක් කඳුමුදුන් සංරක්ෂණය කිරීෙම් අරමුණින් වගාකර තිෙබනවා. මීට අමතරව ෙහක්ටයාර දස දහසකට වඩා වන වගා නඩත්තුව සහ කළමනාකරණය කිරීම වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සිදුකර තිෙබනවා.

මීට අමතරව වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඕස්ෙට්ලියානු රජෙයන් ලැබුණු මුදල් පදානයක් භාවිතා කරමින් 2012 වසෙර් සිට සිව් වසරක පජා වන වගා ව්‍යාපෘතියක් දිවයිෙන් දිස්තික්ක 12ක කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. තවද, සිංහරාජ, නකල්ස් වැනි ෙලෝක උරුම වන භූමිවල නිවැරදි මායිම් සලකුණු කිරීමද සිදු කර තිෙබනවා. ඒ අතරම ෙමම වනාන්තර සහ අෙනකුත් ආකර්ෂණීය වනාන්තර තුළ වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පමිතින්ට සහ දැඩි අධීක්ෂණයට යටත්ව පාරිසරික සංචාරක කටයුතු පවර්ධනය කිරීමටද අප ලබන වසෙර් සිට කියා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අපෙග් රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණයට ලැයිස්තුගත කර තිබුණා. එෙහත් පශස්තව සිය ෙමෙහයුම් හා කළමනාකරණය පතිවɗහගත කරමින් එහි කටයුතු උපාය මාර්ගික කළමනාකරණයකට ෙයොමු කිරීම තුළින් රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව කාර්යක්ෂම රාජ්‍ය වාණිජමය ආයතනයක් ෙලස නව පෙව්ශයකට දැන් ෙයොමු වී තිෙබනවා. ෙම් අනුව රාජ්‍ය වාණිජ ආයතන තවදුරටත් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම ෙනොකරන බවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩසටහෙන් සඳහන් කරන ලද පතිපත්තිමය තීරණයට අපට ශක්තියක් වීමට පුළුවන් වුණා.

නවීන තාක්ෂණය සිය ෙමෙහයුම් හා කළමනාකරණ කටයුතුවලට අනුගත කරමින් සිය නිෂ්පාදන සංකීර්ණයන් නවීකරණය කරමින්, ක්ෙෂේත ෙමෙහයුම් සඳහා නවීන යන්ෙතෝපකරණ ෙයොදවමින් රාජ්‍යය දැව සංස්ථාව නවෙලොව දැව තාක්ෂණය ෙමරටට හඳුන්වා ෙදමින් ශී ලංකාෙව් දැව ක්ෙෂේතෙය් විශාල පියවරක් ෙපරට තබා තිෙබනවා.

නව තාක්ෂණයට අනුව දැව ඉරුම්හල් සහ ගබඩා පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීෙමන් සිය කටයුතුවල කාර්යක්ෂමතාවය හා ඵලදායීතාවය ඉහළ දමා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වගකීමකින් ෙතොරව අපිළිෙවලට සෑම තැනම කසළ බැහැරලීම අප රෙට් දැෙවන පාරිසරික ගැටලුවක්. ෙම් නිසා මහජනයා ෙමන්ම විවිධ ආයතන රැසක් අපහසුවට ෙමන්ම පීඩාවටද පත්වී තිෙබනවා. ජනතාවට විවිධ ෙලඩෙරෝග ෙබෝවීම ෙමමගින් සිදුවනවා. ෙම් නිසාම ෙමෙලස අපිළිෙවලට කසළ බැහැරලීම සමාජීය ෙමන්ම ෙද්ශපාලනික ගැටලුවක් බවට පත්වී තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයට විසඳුම් ලබාදීම සඳහා පරිසර අමාත්‍යාංශය මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය හරහා පිළිසරු ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක ෙවනවා. ෙමමගින් කසළ කමවත්ව සහ විද්‍යාත්මකව බැහැර කිරීෙම් කමෙව්දයන් පළාත් පාලන ආයතන තුළ ස්ථාපනය කර ඔවුන්ෙග් ධාරිතාව වැඩිදියුණු කිරීම පිණිස තාක්ෂණික ෙමන්ම මූල්‍ය පහසුකම් සපයනවා. මනා කසළ කළමනාකරණය තුළින් රෙට් ආහාර සුරක්ෂිතතාවය වැඩිදියුණු කිරීමට ෙබෝග වගාවන්ට අවශ්‍ය වන්නාවූ පමිතියකින් යුතු කාබනික ෙපොෙහොර පා ෙද්ශීය මට්ටමින් නිෂ්පාදනය කිරීමට අවශ්‍ය කාබනික ෙපො ෙහොර නිෂ්පාදන අංගන ස්ථාපනය කිරීමටද පිළිසරු ව්‍යාපෘතිය විවිධ පාෙද්ශීය සභාවන්ට මූල්‍ය ෙමන්ම තාක්ෂණික පහසුකම්ද සලසනවා. ඒ වෙග්ම කසළ එකතු කර මනා ෙලස බැහැරලීමට ඒ ඒ පළාත් පාලන අංශ සවිබල ගැන්විමට අවශ්‍ය යන්ත සූත ලබා දීම ද එම ව්‍යාපෘතිෙයන් සිදු ෙවනවා.

2397 2398

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

මීට අමතරව ෙකොරියානු රජෙය් ආධාර මත රට තුළ සනීපාරක්ෂක කසළ රඳවන හතරක් අනුරාධපුර, පානදුර, ගම්ෙපොල සහ හික්කඩුව යන ප ෙද්ශවල ස්ථාපනය කිරීම සඳහා ද ලබන වසෙර් කියාත්මක වීමට නියමිතයි. කසළ කළමනාකරණය පිළිබඳව කාර්යක්ෂම දත්ත පද්ධතියක් නිර්මාණය කිරීෙම් කටයුත්ත මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය අරඹා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විවිධ අංශ මගින් භාවිතා කරන ඉෙලක්ෙටොනික උපකරණ භාවිතෙයන් ඉවත් කරද්දී ඒවා කමානුකූලව බැහැර ෙනොකෙළොත් ඉෙලක්ෙටොනික දව්‍ය මඟින් ද අපෙග් පරිසර දූෂණය ෙවනවා. ෙමම තත්ත්වය මඟහරවා ගැනීමට මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ඉෙලක්ෙටොනික උපකරණ ආනයනය කරන විවිධ ආයතන සමඟ එක්වී පරණ ඉෙලක්ෙටොනික අපදව්‍ය එකතු කිරීෙම් වැඩසටහනක් දියත් කළා.

දැවී ගිය CFL බල්බ අනාරක්ෂිතව පරිසරයට බැහැර කිරීම මඟින් පස හා ජලය රසදිය වැනි බැර ෙලෝහවලින් දූෂණය ෙවනවා. ෙම්වා මිනිසාට අතිශයින් විෂ සහිතයි. එම නිසා දැවී ගිය CFL බල්බ විද්‍යාත්මකව හ පාරිසරික වශෙයන් ආරක්ෂිත අයුරින් බැහැර කිරීමට මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිෙය් එක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනයක් සමඟ දැනටමත් කටයුතු අරඹා තිෙබනවා.

මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් 2011 වසෙර් සිට ඉදිරියට වාර්ෂිකව පරිසර හිතකාමී තම ව්‍යාපාර කටයුතු ෙමෙහයවන ආයතනවලට පණාම පුද කිරීමටත් ඒවාහි පරිසරය පිළිබඳව ඇති කැපවීම නිසි ෙලස ඇගයීමටත් “හරිත සම්මාන” පදානය කිරීෙම් වැඩසටහනක් දියත් කළා. ඒ අනුව පථම හරිත සම්මාන පදෙනෝත්සවය ෙම් වසෙර් සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවැත්වූවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙවරළ කලාපය සහ මුහුදු ජලය පිළිබඳව ඇති ෙතොරතුරු පමාණය ඉතා අල්ප නිසා ශී ලංකාෙව් සමූදීය පරිසරයට සිදු වන යම් හානියක් ෙවෙතොත් එය නිසි ෙලස තක්ෙසේරු කර ගැනීෙම් අපහසුවක් අපට තිබුණා. ෙම් නිසා ෙමම අඩුව සපුරා ගැනීමට සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිෙය් අදාළ අංශ ශක්තිමත් කිරීම අරඹා තිෙබනවා. ඒ අනුව එම ආයතනෙය් පර්ෙය්ෂණ අංශෙය් සහ විද්‍යාගාරවල පහසුකම් වැඩිදියුණු ෙකෙරනවා.

ශී ලංකාව නවයුගයක් කරා ඔසවා තැබීමට හැකි මන්නාරම් ෙබොක්ෙක් සිදුවන ඛණිජ ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතුවලදී පාරිසරික බලපෑම් ඇගයීෙම් කියාවලිෙය් වැඩි කාර්යයභාරයක් සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියට පැවරී තිෙබන අතර දැනට ඛණිජ ෙතල් ගෙව්ෂණයට අදාළ ෙරගුලාසි එමඟින් සම්මත කරෙගන තිෙබනවා. මීට අමතරව බංකරින් සහ හදිසි ෙතල් විසිරීම් පාලන සැලැස්මට අදාළ ෙරගුලාසි ඉතා ඉක්මනින් ගැසට් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් සමුද කලාපය තුළ සිදු වන ෙනෞකා කියාකාරකම් ෙමන්ම දැනට අප රෙට් සිදු කරන ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතු වැනි කියාකලාපයන් හරහා අපෙග් සමුද ෙමන්ම ෙවරළ කලාපය ෙනෞකා අනතුරු මඟින් සිදු විය හැකි ෙතල් සහ රසායනික දව්‍ය විසිරීම් ආදිය ව්‍යසනවලට භාජනය වීෙම් අවදානමට මුහුණ දීම සඳහා දැනට කියාත්මක ජාතික හදිසි ෙතල් විසිරීම් පාලන සැලැස්ම තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට මා උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාව නාවුක ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත්වද්දී ෙමම අවශ්‍යතාවය වඩවඩාත් වැදගත් ෙවනවා.

හදිසි නාවුක අනතුරකදී සිදු විය හැකි ෙතල් හා රසායනික දව්‍ය විසිරීම් කඩිනමින් පාලනය කරමින් පතිචාර දැක්වීම සඳහා අත්‍යවශ්‍ය උපාංගවලින් හා මනා පුහුණුවකින් ෙහබි පිරිසකෙගන් සමන්විත හදිසි පතිචාර දැක්වීෙම් යාතා තුනක් ෙම් සඳහා නැ ෙඟනහිර, දකුණු සහ බස්නාහිර ෙවරළ කලාපයන් ආවරණය කරමින් ස්ථානගත කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කරුණක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාවට ද ෙයෝජනා කරමින් දන්වා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තය රට තුළ පවර්ධනය කිරීම, සංවර්ධනය සහ විධිමත් කිරීම යන කාර්යයන් ෙමෙහවීෙම් පධාන රාජ්‍ය යාන්තණය ෙලස කියා කරනවා. ෙමය දැනට ලාභ ලබන ආයතනයක් ෙලස කියා කරන බව ඔබ සැමට සතුටින් දන්වා සිටීමට මා කැමතියි.

මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තවල නියැෙළන සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ නිෂ්පාදකයාෙග් සිට මහා පරිමාණ නිෂ්පාදකයා දක්වා සිය නිෂ්පාදන අෙළවි කර ගැනීමට අවශ්‍ය ෙද්ශීය සහ ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳෙපොළ අවස්ථා පුළුල් කිරීමට ෙමම අධිකාරිය කටයුතු කර ඇති අතර ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් පදර්ශන රැසකට සහභාගි වීමට ෙමම නිෂ්පාදකයන් හට මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය කටයුතු සලස්වා දී තිෙබනවා. එෙමන්ම ෙද්ශීය හා ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් සිදු කරන ලද අෙළවි හා ෙවෙළඳ පවර්ධන වැඩසටහන්

මඟින් රටට විශාල වශෙයන් විෙද්ශ විනිමය ලබාදීමට ද ෙමම ආයතනය කටයුතු කර තිෙබනවා. අධිකාරිෙය් පධාන ආදායම් මාර්ගයක් වන මැණික් ඉඩම් ෙවන්ෙද්සිය වැඩි වැඩිෙයන් පරිසර හිතකාමී මානයක් ඔස්ෙසේ සිදු කිරීෙමන්ද, මැණික් ව්‍යාපාරෙයන් සිදු වන මහජන පීඩා සහ පරිසර දූෂණ කියාවලීන් අවම කිරීමට උත්සුක වීෙමන්ද, අත්හැර දමන ලද මැණික් පතල් විධිමත්ව ෙගොඩ කිරීෙමන්ද මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය වැඩි ආදායමක් හා මහජන විශ්වාසයක් ෙගොඩනඟා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් 40වන සංවත්සර උත්සවයට සමගාමීව අධිකාරිෙය් රත්නපුර කාර්යාලෙය් දී 2011/11/01 වන දින මැණික් ෙවන්ෙද්සියක් පවත්වන ලදී. එදින ෙවන්ෙද්සි කළ මැණික්වල මුළු වටිනාකම රු. මිලියන 54ක් පමණ වූ අතර ඒ අතුරින් රු. මිලියන 33කට කැරට් 790කින් යුත් එක් ෙගවුඩයක් ෙවන්ෙද්සි වීම සුවිෙශේෂි කරුණකි. මීට අමතරව, මුළු බර කැරට් 4000කට වැඩි පමාණෙය් පුෂ්පරාග, නිල් මැණික්, ෙගවුඩ, ෛවෙරෝඩි, කිරිංචි, ආරනූල් සහ ෙතෝරමල්ලි යන මැණික් වර්ග ෙවන්ෙද්සි කරන ලදී. මැණික් ෙවන්ෙද්සි බලපතධාරී 08 ෙදෙනකුට අයත් මැණික් සහ අධිකාරිය මගින් කියාත්මක කරනු ලබන දියතලාව හලංෙගොඩ ජලාශ පතිසංස්කරණ ව්‍යාපෘතිෙයන් හමු වූ රළු මැණික් ෙමම ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් කරන ලදී.

රත්නපුර දිස්තික්කෙය් පතල්වලින් හමුවන මැණික්වලට සාධාරණ මිලක් ලබා දීම, අධිකාරිෙය් බලපත ලබාෙගන ෙවන්ෙද්සි සිදු කරන විකුණුම්කරුවන් හට ආදායම් බදු සහන ලබා දීම සහ ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් මැදිහත්වීෙමන් විකුණුම්කරුවන් හා ගැනුම්කරුවන් එකම ස්ථානයකට රැස් කර ඔවුන් අතර විශ්වාසනීයත්වය ෙගොඩ නැගීම යනාදිය ෙමහි මූලික අරමුණු වුණා.

සාම්පදායික ස්වර්ණාභරණ ගම්මාන ෙලස හඳුනාෙගන ඇති පාරම්පරික ශිල්ප ගම්මානවල ආභරණ කර්මාන්තෙය් නියුතු වූවන්ෙග් ශිල්පඥානය සහ නිෂ්පාදනවල ගුණාත්මකභාවය වැඩිදියුණු කිරීමට එම ශිල්පීන් සංවිධානගත කර සංගම් පිහිටුවා එම සංගම් හරහා ඔවුන්ට නවීන උපකරණ සහ ෙමවලම් සපයා දීමට ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය දැනටමත් කටයුතු අරඹා තිෙබන අතර ඉදිරි වසෙර්දී ෙමය වඩා පුළුල්ව කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

එෙසේම, සංචාරකයින් වැඩිපුර ගැවෙසන පධාන ෙපෙල් ෙහෝටල් ආශිත නගරයන්හි පදර්ශනාගාර විවෘත කර මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තෙය් නියැෙළන කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ෙග් නිෂ්පාදන අෙළවි කර ගැනීමට සහාය ෙදනු පිණිස ඇති කර ගත් වැඩ පිළිෙවලක් දැනට සකසා ඇත. එහි පළමු අදියර ෙලස අධිකාරිය මඟින් ෙකොළඹ ෙලෝක ෙවළඳෙපොළ මධ්‍යස්ථානෙය් එහි අධීක්ෂණ ය යටෙත් පවත්වාෙගන යනු ලබන ශී ලංකා මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ හුවමාරු මධ්‍යස්ථානෙය් පදර්ශනාගාරයක් නුදුෙර්දීම විවෘත කිරීමට කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින භූ විද්‍යා හා පතල් කැනීම් කාර්යාංශය පධාන ක්ෙෂේත කිහිපයක් ඔස්ෙසේ සිය කාර්යයන් ෙමෙහයවීෙමන් රෙට් සංවර්ධන කියාවලියට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදනවා. ෙමම ආයතනය ෙමම වසර තුළ පථම වරට මහා භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් බිලියනයක ආදායමක් ලබාදී තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම රෙට් ෙගොඩනැගිලි කර්මාන්තයට අත්‍යාවශ්‍ය වැලි ස්ථාවර සාධාරණ මිලකට ලබාදිමට අවශ්‍ය කටයුතු එහි තාක්ෂණික ෙසේවක ආයතනය සමඟ එක්වී කටයුතු කර තිෙබනවා.

එෙසේම ෙමම ආයතනය ශී ලංකාෙව් සිෙමන්ති හුණුගල් පිඟන් මැටි, වැලි නිධි සහ කළු ගල් පිළිබඳව අංගසම්පූර්ණ ගෙව්ෂණයක් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අදාළ අන්තර්ජාතික ආයතන සමඟ සම්බන්ධ වී ෙමම කාර්යාංශය භූ චලන සහ සුනාමි පූර්ව ඇඟවීෙම් මධ්‍යස්ථාන තුනක් මහකනදරාව, පල්ෙල්කැෙල්, හක්මන යන පෙද්ශවල ස්ථාපනය කර තිෙබනවා. ෙම් මඟින් මුලු මහත් ජාතියටම සුනාමි ආදී ව්‍යසනවලින් ගැලවිමට පූර්ව දැනුම් දීෙම් මගක් ඇති කර දී තිෙබනවා. ඒ අතරම, ෙමම කාර්යාංශය සීගිරි පර්වතෙය් බුරුල්වී තිබුණු ගල්පතුරු ස්ථායීෙකොට පුනරුත්ථාපන කටයුතු ද සම්පූර්ණ කර දී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනය මගින් ශී ලංකාෙව් මැණික් නිධි ගෙව්ෂණය හා තක්ෙසේරු කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියන් මගින් මැණික් සම්පත් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙගොනු කිරීමක් අරඹා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම ආයතනය මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ ක්ෙෂේතයට අදාළව එම ක්ෙෂේතයන්ෙග් කටයුතු කරන ශිල්පීන් සහ ආධුනිකයින්ට ෙගවුඩ තාප පිරියම් කිරීම, මැණික් ඔපමට්ටම් කිරීම සහ ස්වර්ණාභරණ නිෂ්පාදනය ආදී ක්ෙෂේතයන් යටෙත් වෘත්තීය පුහුණු වැඩසටහන් පවත්වා තිෙබනවා.

2399 2400

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොරාත්තු වන්ෙන් අප අමාත්‍යාංශය ඉතා සාර්ථකව නිම කර පසු විපරමටද ලක් කළ ජාතික රුක් ෙරෝපණ වැඩසටහන පිළිබඳවයි. ෙමම වැඩසටහන 2010 වසෙර් ජාතික රුක් ෙරෝපණ මාසය නිමිත්ෙතන් අරඹනු ලැබුවා. මුළු දිවයිනම ආවරණය වන පරිදි සියලු පළාත් සභා සහ දිස්තික්ක මට්ටමින් ෙමය අතිසාර්ථකව කියාත්මක වුණා. ෙම් වැඩසටහනට පළාත් සභා පධාන අමාත්‍යාංශ, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල, පළාත් පාලන ආයතන, හමුදා කඳවුරු, ෙපෞද්ගලික අංශය ඇතුළු විවිධ ආයතනවල සෑම සියලු තරාතිරමකම අයවළුන් දිවා රාති ෙනොබලා ෙවෙහසවී කැපවීෙමන් තම දායකත්වය ලබා දුන්නා. ෙම් පන්නරය නිසාම පැළ ලක්ෂ එෙකොළහක් සිටුවීමට ඉලක්ක කළ අපට පැළ ලක්ෂ විසිනවයක් සිටුවීමට හැකි වුණා. 2011 සැප්තැම්බර් මාසය අගදී ෙමම පැළවලින් ලක්ෂ විසි එකක් ක්ෙෂේතෙය් පවතින බව අපට පසු විපරම් කටයුතුවලින් ෙහළි වුණා.

එෙසේම 2011 වසෙර් පසු ගිය මාසෙය් 15වැනි දින ද අප “දැයට ෙසවණ” නමින් රුක් ෙරෝපණ ව්‍යාපෘතිය 2011 වසරට දියත් කළා. එහිදී අප පැළ ලක්ෂ එෙකොළහක් ස්ථාපනය කිරීමට ඉලක්ක කළා. එය අපට සියලු ෙදනාෙග් සහෙයන් හා කැප කිරීෙමන් ඉතා පහසුෙවන් ළඟාකර ගැනීමට හැකි වුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමවර වැඩසටහෙන් සිදුවූ ඉතාම වැදගත් කාර්යයක් වන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත හා පධානත්වෙයන් ෙමම පර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණයට ෙපෙනන ෙතක් මානෙය් ජපන් මිතත්ව මාවතට යාබදව හා ජනකලා ෙක්න්දයට මායිම්ව පිහිටි අක්කර 7ක පමණ භූමි භාගයක් හරිත උද්‍යානයක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීෙම් කාර්යභාරය ආරම්භ කිරීමයි. නුදුරු දිනකින්ම ෙමම හරිත උද්‍යාන ෙය් වැඩිදුර සංවර්ධන කටයුතු අදාළ පවීනයන්ෙග් උපෙදස් හා මඟෙපන්විම යටෙත් ආරම්භ කිරීමට මා සියලු කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් පවතින අලංකාර, අෙව්ණික ෙමන්ම වඳවී යෑෙම් තර්ජනයට ලක්වූ ශාක වර්ග ෙමම හරිත උද්‍යානය තුළ ස්ථාපනය කිරීමට අප කටයුතු කරනවා. ඒ වෙග්ම ජනතාවට ෙමම උයන නැරඹීමටත්, පාසල් ළමුන්ට සිය පරිසර අධ්‍යයන කටයුතු කරගැනීමටත්, පරිසර සංරක්ෂණය පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමටත්, අංගසම්පූර්ණ ෙතොරතුරු හා අධ්‍යයන මධ්‍යස්ථානයක් ස්ථාපනය කිරීමටද මා 2012 වසෙර් දී පියවර ගන්නවා. එෙසේම පළාත්වාසීන්ට ෙමම උද්‍යානය තුළ සිය ව්‍යායාම් කටයුතු කරෙගන යාමට සුදුසු යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, රෙට් සිදුවන සීඝ සංවර්ධන කියාවලියට තිරසර සංවර්ධන මාවත ඔස්ෙසේ ඉදිරියට ෙගනයාමට සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ඉලක්ක සපුරා ෙම් රෙට් ජනතාවට සුඛිත මුදිත සුභ අනාගතයක් ළඟාකර දීමට මාෙග් අමාත්‍යාංශය නිරතුරුවම දායකවිමට කටයුතු කරනවා. මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ ෙමන් ම විවිධ ඛණිජ දව්‍යයන් වැනි ස්වභාවික සම්පත් ද අගය එකතු කරමින් ජාත්‍යන්තර ෙවෙළෙපොළට ෙයොමුකර රෙට් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් පගමණයට දායකවිමට ද මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රෙට් වන සම්පත සංචාරක ක්ෙෂේතයට වැඩිමනත් වශෙයන් දායක කරමින් එමඟින් විෙද්ශ විනිමය ඉපයීම ඉහළ තලයකට ෙගන ඒමටද මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එමඟින් සංවර්ධනයට ෙමන්ම පරිසර සංරක්ෂණයටද නිසි තැන ලබාදීමට පහසුකම් සැලසීෙම් වගකීම මා අකුරටම ඉටු කිරිමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පරිසරය විනාශ කරමින් ලබන සංවර්ධනෙයන් ඵලක් ෙනොවන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාද අවධාරණය කළ බව ෙමම ගරු සභාෙව් සිටින ඔබ සියලුෙදනාට මතක ඇති. සංවර්ධන කියාවලිෙය් විවිධ ක්ෙෂේතයන් නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමන්ලා සියලුෙදනාෙග් සහෙයෝගය පරිසර සංරක්ෂණ විෂය කියාවට නංවන මා හට ෙනොමඳව ලැෙබ්යැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එවිට අප සියල්ලන්ටම එක්වී අපෙග් ෙම් රට තිරසර සංවර්ධන මාවෙත් ගමන් කර වීමට හැකියාව ලැෙබ්වි. මා ෙමෙතක් ෙව්ලා ඔබලාට විස්තර කෙළේ පරිසර අමාත්‍යාංශය පරිසර සංරක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් ෙමෙතක් ආ මඟ සහ ඉදිරි කියාමාර්ගයන්ය. ෙමම ගමන සාර්ථකව යාම සඳහා පක්ෂ විපක්ෂ ඔබ සෑම සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය මා හටත්, මාෙග් අමාත්‍යාං ශයටත්, ඊට අනුබද්ධ සියලු ආයතනවලටත් ෙනොමඳව ලැෙබ් යැයි මා ෙගෞරවෙයන් අෙප්ක්ෂා කරනවා.

පරිසරය රකිමින් අපි රැෙකමු. "179 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 63,905,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 179 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 12,800,000 "179 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 179 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 33,854,460,000 "179 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 33,854,460,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 179 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 132,750,000 "179 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 132,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 179 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 281 වන ශීර්ෂය.- ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 200,450,000 "281 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 200,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 281 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 43,500,000 "281 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 43,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 281 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 2,965,600,000 "281 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,965,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 281 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2401 2402

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 535,600,000 "281 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 535,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 281 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

284 වන ශීර්ෂය.- වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 456,170,000 "284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 456,170,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 712,350,000 "284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 712,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 63,905,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,800,000 “தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 33,854,460,000 “தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 33,854,460,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 132,750,000 “தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 132,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 281.- கமநல அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 200,450,000 “தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 200,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 43,500,000 “தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 43,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,965,600,000 “தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 2,965,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 535,600,000 “தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 535,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284.- வனசீவராசிகள் ேபணல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 456,170,000 “தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 456,170,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 712,350,000 “தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 712,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2403 2404

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 63,905,000, for Head 179, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 179, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,800,000 Question, "That the sum of Rs. 12,800,000, for Head 179, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 179, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 33,854,460,000 Question, "That the sum of Rs. 33,854,460,000, for Head 179, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 179, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 132,750,000 Question, "That the sum of Rs. 132,750,000, for Head 179, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 179, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 281.- DEPARTMENT OF AGRARIAN DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 200,450,000 Question, "That the sum of Rs. 200,450,000, for Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 43,500,000 Question, "That the sum of Rs. 43,500,000, for Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,965,600,000 Question, "That the sum of Rs. 2,965,600,000, for Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 535,600,000 Question, "That the sum of Rs. 535,600,000, for Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 284.- DEPARTMENT OF WILDLIFE CONSERVATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 456,170,000 Question, "That the sum of Rs. 456,170,000, for Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 712,350,000 Question, "That the sum of Rs. 712,350,000, for Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 178,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 22,750,000

“160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 22,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 371,800,000 “160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 371,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,581,000,000 “160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,581,000,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2405 2406

2011 ෙදසැම්බර් 16

283 වන ශීර්ෂය.- වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 849,700,000 “283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 849,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 413,250,000 “283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 413,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 178,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 22,750,000 “தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 22,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 371,800,000 “தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 371,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,581,000,000 “தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,581,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 283.- வனவளத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 849,700,000 “தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 849,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 413,250,000 “தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 413,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 178,800,000, for Head 160, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 160, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 22,750,000 Question, "That the sum of Rs. 22,750,000, for Head 160, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 160, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 371,800,000 Question, "That the sum of Rs. 371,800,000, for Head 160, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 160, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,581,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,581,000,000, for Head 160, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 160, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 283.- DEPARTMENT OF FORESTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 849,700,000 Question, "That the sum of Rs. 849,700,000, for Head 283, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 283, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 413,250,000 Question, "That the sum of Rs. 413,250,000, for Head 283, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 283, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2407 2408

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Now, we take up Heads 153, 286 - 288, 327 and 145. The Hon. Gamini Jayawickrama Perera to move the Cut.

153 වන ශීර්ෂය.- ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 125,158,000 தைலப்ᾗ 153.- காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா125,158,000 HEAD 153.- MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 125,158,000 145 වන ශීර්ෂය.- නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 138,020,000 தைலப்ᾗ 145.- மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 138,020,000 HEAD 145. - MINISTER OF RE-SETTLEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 138,020,000

[අ. භා. 1.02] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය්ත්, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය්ත් 153, 286-288,327 සහ 145 දරන වැය ශීර්ෂ යටෙත් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තුවල හා ආයතනවල සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.[බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද ඉතාමත්ම වැදගත් අමාත්‍යාංශ ෙදකක් සම්බන්ධෙයනුයි කථා කරන්නට තිෙබන්ෙන්. හරි විධියට නම් ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදක එකම අමාත්‍යාංශයකට යා යුතුයි. අච්චාරු රජයක් තුළ ෙමෙහම ෙබදා තිෙබනවා. මම ෙම්කට උදාහරණයක් කියන්නම්. තාත්තාටයි, අම්මාටයි ෙගදර දූවරුන් හත් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම් දුවරු හත්ෙදනා බඳින්න යන ෙකොල්ෙලෝ මටත් ඕනෑ ෙමච්චරක්; මටත් ඕනෑ ෙමච්චරක් කියලා දෑවැද්ද ඉල්ලනවා. නැත්නම් බැන්දාට පස්ෙසේ උඹ දික්කසාද ෙවලා ෙගදර පලයන්; නැත්නම් මම උඹව දාලා යනවා කියනවා. ඒ වාෙග් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් එකම අමාත්‍යාංශයකට යා යුතු යුතු අමාත්‍යාංශ ෙදකකට අද ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක අර පූජා වට්ටිය ෙදනවා වාෙග් එක එක්ෙකනාෙග් මන ෙදොළ පිනවන්න කෑලි කෑලි කඩලා දීලා තිෙබනවා. හරි කනගාටුයි. ඔක්ෙකොම අච්චාරුවක තිෙබන්ෙන්. අද ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය එක පැත්තකින්

තිෙබනවා. ඊළඟට බලන්න, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය තිෙබනවා.

ෙමමඅමාත්‍යාංශ ෙදක ගැන කථා කරද්දී මා පළමුෙවන්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා අහිංසක ජනතාවට හිසට ෙසවණක් කියලා ෙහෝ ඒ දුන්න ඉඩම්වලට, නැත්නම් ස්වර්ණ භූමි කියලා දුන් ඉඩම් කෑලිවලට -ෙගොවි ජනතාවට දුන් ඉඩම් කෑලිවලට- 2001 වර්ෂෙය්දී ඉඩම් ඇමති විධියට අෙප් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා සින්නක්කර ඔප්පු ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරද්දී ඒ ගැන ජනාධිපති හැටියට චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී කිව්වා, "එෙහම කරන්නට බැහැ, අප ෙම්ක තව ෙකොමිටියක් දාලා ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ" කියලා. එතැන වාද විවාද කරලා, එතැනත් රණ්ඩු දබර කරලා ඒකට ඉඩ ෙනොදී අවුරුදු ෙදකකින් ඒ රජය විසුරුවා හැරියා.

ෙම් රෙට් ෙගොවි පවුල් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. කම්කරු ජනතාව ඉන්නවා, නාගරිකව ෙවෙසන ජනතාව ඉන්නවා. විවිධ ක්ෙෂේතවල අය ඉන්නවා. 1994 ඉඳලා බලෙය් ඉන්නවා ෙම් රජය. දැන් 2011 වර්ෂයත් ඉවරයි, 2012ටත් ඇවිල්ලා. ෙම් කාලය තුළ අහිංසක ෙගොවියාට ෙව්වා, නාගරික ජනතාවට ෙව්වා, කම්කරුවාට ෙව්වා, නිවාසලාභිෙයකුට ෙව්වා ඒ අයෙග් ඉඩම සංවර්ධනය කර ගන්න ණයක් ගන්න බැරි නම් වැඩක් තිෙබනවාද? ඒ ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද ගත්ත පියවර? ෙමොකක්ද ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය කියලා මම අහනවා. ඒ මනුස්සෙයක් බැංකුවට ගියාම කියනවා, “උඹට හරියට ඔප්පු නැහැ ෙන්” කියලා. ඔහුට දක්ෂකමක් තිෙබනවා. ඔහු ෛධර්යෙයන් දියුණු ෙවන්න හදනවා. නමුත් තවම ඔහුෙග් ඉඩමට නීත්‍යනුකූල ඔප්පුවක් ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය ෙමොකක්ද?

අෙප් ඉඩම් අමාත්‍ය ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. ඔබතුමා ෙහොඳ ජවයකින් දඹුල්ෙල් වැඩ කරනවා. ඔබතුමා ෙහොඳ ජවයක් තිෙබන නියම ෙබොක්සිංකාරයකු විධියට, තස්තවාදීන් ෙමල්ල කරන ආකාරෙය් නියම පහරක් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් දුන්නා. ඔබතුමාට අපි ඒ ගැන හදවතින් ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එළවලු කූඩ පතිපත්තිය තුළ ෙවෙළන්ෙදෝ පීඩනයට ලක් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් ලංකාෙව් උතුරු, නැ ෙඟනහිර, කඳුරට, දකුණ, බස්නාහිර, වයඹ ආදී සෑම පළාතකම ඉන්න අහිංසක ෙගොවි පවුල් මාස 3ක් දුක් විඳලා, පෑවිල්ෙලන්, අලියාෙගන්, සතාෙගන්, සූරා කන ෙවෙළන්දාෙගන් ආදී හැම ෙද්කින්ම තම ෙගොවිතැන ආරක්ෂා කර ගත්තත්, ෙම් කූඩ පශ්නය නිසා ඒ අහිංසක ෙගොවියාෙග් අස්වැන්න කුණු ෙවලා ගියා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙජ්‍යෂ්ඨෙයෝ විධියට ඒ අය පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා ඒ ෙගොවීන්ට වන්දියක් ලබා දීමට පියවර ගන්නවාද කියලා මම අහනවා. මම ෙයෝජනා කරනවා, ඉඩම් අමාත්‍යාංශ හා අදාළ අෙනකුත් අමාත්‍යාංශ තුළින් ෙහෝ එවැනි ෙදයක් කරන්න කියලා. ඔබතුමා ෙගොවියාට ආදරය කරන ෙකනකු හැටියට ඒ ෙද් කරන්න. ඔබතුමාත් රාජ්‍ය ෙසේවකයකු වශෙයන් වයඹ පළාෙත් හිටියා. මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ඔබතුමා කැබිනට් පතිකාවක් දාලා ඒ අහිංසක ෙගොවි ජනතාවට කීයක් ෙහෝ වන්දියක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න. ඒ අයෙග් ෙගොවිතැන් ඉවරයි, ඒ අහිංසක ෙගොවි පවුල් ෙගොයම් ෙබෙහත් ෙබෝතලයක් අරෙගන මරාෙගන මැෙරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා දැන් ඉඩම් ඇමති. ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට ඔබතුමාටත් -ඉඩම් ඇමතිකමටත්- කැපිල්ලක් එයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමා ෙකොෙහේ ඉඳීද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ඔක්ෙකෝම අය ෙකොෙහේ ෙකොෙහේ ඉඳීද කියලා. ඇයි ඒ? ජනවාරි ෙවන ෙකොට

2409 2410

2011 ෙදසැම්බර් 16

reshuffle එකක් එනවා ලු. ෙමොකක්ද සුද්ද කරනවා ලු. ෙම්ක මහා විහිළු ආණ්ඩුවක්. ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන ඇමතිවරුන්ෙග්ත් ෙල්කම්වරු මාරු කරනවාලු. ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලාට තිෙබන ජාතික සැලසුම? මහා පරාකමබාහු රජතුමාෙග් සහ අෙනක් රජවරුන්ෙග් කාලෙය් ඉඳලා ෙඵතිහාසික ඉඩම් පතිපත්තියක් අපට තිබුණා. "මහා වංශය" ෙපොත අරෙගන බලන්න. අෙප් හිටපු මිනින්ෙදෝරු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ෙබෝහියර් මැතිතුමා ලියපු ෙපොෙත් සිංහල පරිවර්තනය මම ඔබතුමාට දුන්නා. ඒ ෙපොෙත් තිෙබනවා, මහා පරාකමබාහු රජතුමා ඉඩම් සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කළ පනත. ඒ පකාශය මහා වංශෙය් සටහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ උත්තමයන්ට අපි වඳින්න ඕනෑ. පනතක් තුළින් ෙහෝ ෙමම ඉඩම් පැහැදිලිව ජනතාවට ලබා දීමට ඔබතුමා පියවර ගන්න. මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් අමාත්‍යාංශ අච්චාරුවක් වාෙගයි.

දැන් තිෙබන ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශ ෙමොනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ; කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර විට ඔබතුමාවත් දන්ෙන් නැතිව ඇති. අද තිෙබන ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය ෙනොෙවයි ෙහට තිෙබන්ෙන්. අමාත්‍යාංශ මාරු ෙවනවා; නිලධාරින් මාරු ෙවනවා. නමුත් ජාතික පතිපත්තියක් අනුව ඔබතුමා කටයුතු කර ෙගන යන්න ඕනෑ. ඉන්දියාෙව් එෙහමයි ගරු ඇමතිතුමනි.

මම ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තමයි මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ෙශේෂ්ඨ සුදු ජාතිකයන් ඉතිහාසෙය්දී අපට ඒ මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇති කරලා දුන්නා. සුදු ජාතිකෙයෝ අෙප් රටට යම් යම් විනාශ කළා. මම එය නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔවුන් කරපු ෙහොඳ ෙද්ත් තිබුණා. මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් අද මට ආරංචියක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා මෙග් කථාවට බාධා ෙනොකර පසුව උත්තර ෙදන්න. ඒක වැරදි නම් වැරදියි කියන්න. රජෙය් මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ටත් ෙපෞද්ගලික මැනුම් කටයුතු කරන්න රජය ඉඩ ෙදන්න යනවාද? මිනින්ෙදෝරුවන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවාද? නැහැ ෙන්. එෙහම ඉඩ දුන්ෙනොත් ෙවන්ෙන් රජෙය් රස්සාව අමතක කරලා ෙපෞද්ගලික වැඩ කිරීමයි. ඒ නිසා විනය කඩා වැටීමක් සිදු ෙවනවා. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ඒ මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ට කියන්න, ''රෑට වැඩ කරන්න' ' කියලා. එෙහම කරලා overtime payment එකක් හරි, batta එකක් හරි ෙදන්න ඒ අයට. එෙහම නැතිව විනය නැති කරන, සදාචාරය නැති වන අර වාෙග් පතිපත්තියකට ෙයොමු වන්න එපා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කරනවා, Sri Lanka National Atlas එක අපට ලබා දීම තිබීම සම්බන්ධෙයන්. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දැන් යන්ෙන් ඉතාම වැදගත් කාරණයක් ගැන කියන්න. ෙමොකක්ද ඒ? ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් පැත්ෙත් ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිය මාතර දිස්තික්කෙය් ෙද්ශ හිෛතෂි ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? එතුමා කියනවා, දීර්ඝ කාලීන විෙද්ශ ආෙයෝජන ව්‍යාපෘති සඳහා නැවත ඉඩම් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. මින් පසු රජෙය් ඉඩම් විෙද්ශයකට ෙනොවි කිෙණ්, තිස් අවුරුදු බදු පදනමක් මත පමණයි ෙදන්ෙන් කියලා එතුමා කියනවා. කවදාද ෙම්ක කිව්ෙව්? සැප්තැම්බර් මාෙසේ තුන්වැනි දා. ඒක කියලා මාස ෙදකක් ගිෙය් නැහැ, ෙදයියෙන්, ෙමන්න ෙදනවා Galle Face එෙක් ඉඩමක්, අවුරුදු අනූෙව් බද්දට. ෙමොකක්ද ෙම්? රජයක්ද ෙම්ක? ෙකොන්දක් තිෙබනවාද? පතිපත්තියක් තිෙබනවාද? ෙදබිඩි පතිපත්තියක් නම් තිෙබනවා. ෙසවල පතිපත්ති තුළ කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, හැරී ජයවර්ධනලා ෙහොඳට හදා ෙගන ආපු අර ෙසවනගල සීනි කම්හල වාෙග් ආයතන පවරා ගන්නවා. එදා බස් ටික අර ෙගන, ඉඩම් ටිකත් අර ෙගන සිංහල

ජාතිය විනාශ කළා. සිංහල, ෙදමළ ජාතිවාදයක් ගැන ෙනොෙවයි මා කථා කරන්ෙන්. මා කථා කරනවා ෙදමළ ජාතීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැනත්. මම ජාතිවාදිෙයක් ෙනොෙවයි. Galle Face එක වැනි තැන්වල ඉඩම් අද තුට්ටුවට ෙදනවා විෙද්ශිකයන්ට. ඒ ගැන හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කථා කරාවි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන කථා කරන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ගැන හරි කනගාටුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා දැන් කථා කරන්ෙන් හිටපු පධාන ඇමතිවරයකු විධියටයි. ඇයි මා වයඹ පළාත් සභාවට ගිෙය්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවලා?

Because I strongly believed that I could do some service through that. I worked as a District Minister also. President J.R. Jayewardene’s regime did not give us even Rupees one lakh for development activities. But, I pushed, co-ordinated, got the officers to work and we got the first integrated World Bank project to the Kurunegala District. I got good experience on co-ordination and management through that. There are mentality- differences among our officers. The officers in the coconut cultivation and the officers in the cashew cultivation were not willing to work together. I had to push them; I had to put them in one basket. I gave them a target and I worked also. Before criticizing the Government servants, you should know what your subject is, you should know what your target and your vision and mission are. There is no vision and mission in this Government. That is a sad situation prevailing in this country.

මම පශ්නයක් අහනවා. උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර ජනතාවට පාරම්පරිකව අයිති ඉඩම් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. යුද්ධය තිබුණු අවුරුදු 30 තුළ ඒ ඉඩම් භුක්ති වින්ෙද් එල්ටීටීඊ එක විතරක් ෙනොෙවයි. ෙදමළ ජනතාව කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන් රස්සා ඉල්ලන අය ෙනොෙවයි කියලා මම දන්නවා. ඒ ජනතාව තම දහඩිය මහන්සිෙයන් හම්බ කරන්න හදන අය. ඇයි ඔබතුමන්ලා ඒ අයෙග් ඉඩම් නීත්‍යනුකූලව ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ඔබතුමන්ලා ඒ ඉඩම් පවරා ෙගන ෙහංචයියන්ට සංචාරක ෙහෝටල් දමන්න ෙදන්ෙන්? එමඟින් ආෙයත් ෛවරයක් ඇති කරවනවා; ආෙයත් තස්තවාදය දිරි ගන්වනවා. ජනතාව ෙමච්චර කාලයක් ෙම්වා ෙදස බැලු ෙව් නැහැ. ඔවුන් අවුරුදු 30ක් එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් බැට කාපු නිසා එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට විරුද්ධවයි සිටිෙය්. ජයගහණය කරපු යුද්ධෙය් නාමෙයන් ශී ලාංකික පුරවැසිෙයෝ හැටියට සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් යන හැම ජන ෙකොටසකටම ජීවත් වීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අයිතිය, උරුමය හැම ෙදනාටම තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙකළින් ඉන්න. ඔබතුමාටත් බලපෑම් එයි. ෙබොෙහොම බලවත් සෙහෝදර ඇමතිවරු ඉන්නවා. බැරි නම් අයින් ෙවලා ෙගදර ඉන්න. ජනතාව ඔබතුමාට පුද සත්කාර කරයි. ෙම් ඉඩම් වැෙඩන් සාපකාරෙයක් ෙවන්න එපා.

ෙදමළ ජනතාව, සිංහල ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව එල්ටීටීඊ තස්තවාදය නිසා දුක් වින්දා. ඒ අය උතුරු නැ ෙඟනහිර අනාථ කඳවුරුවල හිටියා. අද සදාචාරය කියන එක නැහැ. මුල් ඉඩම් හිමිකරුවන්ෙග් ඉඩම් පවරා ෙගන catchersලාට දීලා; ෙද්ශපාලන හිතවතුන්ට දීලා. අපි ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න ෙවනම ෙකොමිෂන් සභා පත් කරනවා. මම ෙද්ශපාලනෙය් ඉන්නවා. රනිල් විකමසිංහ නායකයා වුණත් කවුරු නායකයා වුණත් බලය සදාකාලික නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. ඉදිරිෙය්දී ජන කැරලි එනවා. මම පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා, දැනුත් පකාශ කරනවා, ෙම් දූෂණ, වංචා, ගසා කෑම් ඔක්ෙකොම ෙසොයන්න අපි

2411 2412

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොමිෂන් සභා පත් කරනවාය කියලා. එ ෙහම කරන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ අයට දඬුවම් ෙදන්න. යූඑන්පීකාරෙයක් බලයට ආවත් නැවත ඒ වරද ෙනොකරන්න අපි ලී ක්වාන් යූ වාෙග් පාලනයක් ඇති කරමු. ඒක රජෙය් නිලධාරියා, අහිංසක මහ ජනතාව අනුමත කරාවි. අසාධාරණ, අයථා ෙද්වල් අද අනන්ත අපමාණව සිදු ෙකෙරනවා. ඉඩම් සම්බන්ධව පළාත් සභාවල පළාත් පාලන ආයතනවල ජාතික කමිටුවක් ඇති කරන්න. පධාන ඇමති විධියට මම සමහර ෙවලාවලට බෙලන් ඉඩම් ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙගන් පසුව නාවින්න ඇමතිතුමා පධාන ඇමති වුණා. ඔබතුමා දන්නවා, මම වයඹ පළා ෙත් කර්මාන්තපුර හතරක් පටන් ගත් බව. ඊට පසු එකක්වත් පටන් ෙගන නැහැ. ෙජ්වීපී තස්තවාදය අවුරුදු ෙදකක් තිබුණා. ඉතුරු අවුරුදු ෙදකහමාර තුළ මා කර්මාන්තපුර හතරක් හැදුවා. අද ඒ කර්මාන්තපුරෙය් ඩීඑස්අයි, රිචර්ඩ් පීරිස් වැනි කර්මාන්ත තිෙබනවා.

උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතනවලට, ෙද්ශපාලන අංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ අයට සංවර්ධන වැඩවලට, ජනතාව පදිංචි කරවීමට ෙකටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන, දීර්ඝ කාලීන national policy එකක්; national committee එකක් හදන්න. මා ෙයෝජනා කරනවා, ඒ national committee එකට ඒ පළාත් සභාවල, පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරු, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ඇතුළත් ෙවන්න ඕනෑ කියලා. විවිධ රාජ්‍ය ආයතන, ස්ෙව්ච්ඡා ආයතන, ෙගොවි සංවිධාන තිෙබනවා. ෙම් අයෙගන් සමත් වුණු කමිටු හදලා, ඒ අයෙග් ඉඩම් පශ්න හා සංවර්ධන වැඩවලට අවශ්‍ය ෙද් කරන්න. හැබැයි, ෙහොර ඔප්පු හැදුෙවොත් -දැන් ෙක ෙරනවා වාෙග්- අපි ඒවා ඔක්ෙකොම ෙසොයනවා. අපි නැවත නීත්‍යනුකූල අයට ඒවා ෙදනවා. සමාගම් ටික පවරා ගත්තාට අපි නැවත ඒ අයට ආපහු ෙදනවා. ඒ සඳහා අපි පරීක්ෂණ කරනවා. එෙහම නැතුව ෙම්ක කරන්න බැහැ.

යූඑන්පීකාරෙයක් වුණත්, බලයට ඇවිත් ෙමොකක් ෙහෝ වරදක් කෙළොත් -මා වුණත්- ඒ සම්බන්ධව කියා කළ යුතුයි. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙදවතාවක් අස් වුණු මිනිෙහක්. වයඹ නින්දිත පළාත් සභා ඡන්දෙය්දී මම ෙගදරත් හිටියා. නාවින්න ඇමතිතුමා එදා තරග කරලා, මට දුන්නා. මෙග් අයට ෙකළියා. මෙග් මිතයා, නිර්වස්තත් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා ඉල්ලන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] අෙන් අෙන් ඔබතුමා යන්න. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙදමළ ජනතාව රජෙය් රැකියා ඉල්ලුවාට වඩා - [බාධා කිරීමක්]

They want to work hard. They want to live through hard work, self-leadership and self-motivation. Though you are supporting them, what is the policy of the Government regarding those lands? Are you going to be a traitor to your own people? I am not trying to inspire racialism or anything but I am talking about facts. So, I am telling you, if they want to put up houses, support them as the late Presidents, J.R. Jayewardene and Ranasinghe Premadasa, did. Our policy is to live in harmony through understanding.

I am now going to talk about Trincomalee.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙගොවි ජනතාව සිංහලද, ෙදමළද කියලා නැහැ, උද්ෙඝෝෂණ කරනවා. ඇයි, ෙම් අය උද්ෙඝෝෂණ කරන්ෙන්? ඒ අයෙග් ඉඩම් පවරා ගන්නවා, ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් හිතවත් ෙහන්චයියන් කිහිප ෙදෙනකුට ෙහෝටල් ගහන්න. බාස්කට් වැෙඩ් කරන්න ගිහිල්ලා පිපුරුවා. ඒ වාෙග් වැඩ කරන්න එපා.

ෙගොවියා, ධීවරයා ෙවන්න පුළුවන් කා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා ෙම් වැඩ කරන්න. වංචනික විධියට හම්බ කරන්න හදන අයට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා වාෙග්ම අෙනක් අය සමඟ සුහද සාකච්ඡාවක්, පතිපත්තියක් ඇති කර ෙගන කියා කිරීමත් ඉතාම අවශ්‍ය ෙවනවා. මම පරිසර ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, සිංහරාජ අඩවිය මැදින් හදන්න ගිය පාර හදනවාද, නැද්ද, ඔබතුමන්ලා ඒකට අනුමැතිය දීලා තිෙබනවාද කියලා. සිංහරාජය කියන්ෙන් ෙලෝක උරුමයක්; ෙලෝක පූජිත උරුමයක්. ඒ ෙලෝක පූජිත උරුමය මැදින් පාරක් හදන්න ඔබතුමන්ලා ඉඩ ෙදනවාද කියලා මම අහනවා. ෙම්වා කරන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම්වා අෙප් ෙලෝක උරුම සම්පත්. පරම්පරා ගණනක් ආරක්ෂා කළා වෙග් අනාගතෙය් අෙප් දරුවන් අපට ශාප ෙනොකරන විධියට අපි ෙම්වා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙකටි මාර්ගවල, පටු මාර්ගවල යන්න එපාය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මම ඊළඟට "ලංකාදීප" පත්තරෙය් තිබුණු කාරණයක් ගැන කියන්න කැමැතියි. පුත්තලෙම් අක්කර ගණනක් ෙහොර ඔප්පු හදලා විකුණන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය පියවර ගන්නවාද? කවුරු වුණත් කමක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා නම් මම හරි සතුටුයි. ඊළඟට, 2011 ෙපබරවාරි 27 වන ඉරිදා "දිවයින" පුවත් පෙත් පළ වී තිෙබනවා, "මුල් ඉඩම් හිමිකරුවන්ට කැලෑවලින් ඉඩම් දීලා කිලිෙනොච්චිෙයන් අක්කර 1,300ක් ෙද්ශපාලන හිතවතුන්ට පවරයි." කියලා. These are utter crimes. Can you do that? Ask your own conscience. We are not trying to support the TNA but as Sri Lankans, they have a right to own their lands after 30 years of suffering.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Yes, I will wind up because I want to let my Friend speak. I thank you, Sir.

[අ. භා. 1.20]

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අෙප් දීර්ඝ කාලීන මිත ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මෙග් කථාව කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. මම ටිකක් අසනීප තත්ත්වෙයන් සිටින නිසා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමා මතු කරපු පශ්නවලට මම ඉතාම ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පළමුෙවන්ම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, 1993 අංක 22 දරන ඉඩම් සංවර්ධන සංෙශෝධන පනෙතන්, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් නිකුත් කර තිෙබන දීමනා පත ඉඩම් බැංකුවලට උකස් කර ණය මුදලක් ලබා ගැනීමට තිබූ සීමාවන් දැන් ඉවත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. සමහර විට එතුමාට අමතක ෙවලා ඇති, "ජයභූමි", "රන්බිම" සහ "ස්වර්ණභූමි" වැනි ඔප්පු උකස් කරලා බැංකුවලින් මුදල් ලබා ගන්න පුළුවන් බව.

2413 2414

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

එතුමා කිව්වා, මිනින්ෙදෝරු පශ්නය ගැන. දැනට අපට මිනින්ෙදෝරුවන් 490ක් අඩුයි. එතුමා කිව්වා, "මිනින්ෙදෝරුවන් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා"ය කියලා. මිනින්ෙදෝරුවන් 490ක් අඩුයි. අපට අවශ්‍ය මිනින්ෙදෝරු සංඛ්‍යාව 850යි. දැනට ඉන්ෙන් 490යි. අපි 125ක් අලුෙතන් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා. එතෙකොටත් 360ක් හිඟයි. පුරප්පාඩු පවතින නිසා යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි මත ෙම් වැඩ කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් කර ගන්න ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය ලබා ගැනීමට අවසර දීලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මහවැලිය වැනි කඩිනම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලදී මිනින්ෙදෝරු හිඟය නිසා විශාල පසුබෑමක් ඇති තිෙබනවා. මිනින්ෙදෝරු හිඟය නිසා ඒ පසුබෑම ඇති ෙවලා තිෙබන නිසාම අපි මිනින්ෙදෝරුවන් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ මිනින්ෙදෝරුවන් ලවා අෙනකුත් අත්‍යවශ්‍ය කටයුතු කර ගන්න තමයි අෙප් උත්සාහය. ෙකොන්ෙද්සි පනවලා, ඒ ෙකොන්ෙද්සිය අනුව තමයි අපි ඒ අයෙග් රාජකාරිය ඉටු කර ගන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් උතුරු නැෙඟනහිර ඉඩම් ෙබදීෙම්දී අපි ෙකොයි ෙවලාවකවත් ජාතිවාදී විධියට හිතුෙව් නැහැ; කල්පනා කෙළේ නැහැ. උතුෙර් දවිඩ මන්තීවරු පහු ගිය කාලෙය් නිතරම කිව්ෙව් ''ෙදමළ ජනතාවෙග් ඉඩම්''ය කියායි. මම කිව්වා එෙහම කියන්න එපාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාත් ඉන්ෙන් මෙග් මතෙය්මයි. ඔබතුමාෙග් කතාව අහෙගන ඉන්නෙකොට මට ඒ බව ෙත්රුණා. ෙම්වා ශී ලාංකිකයන්ෙග් ඉඩම්. සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ හැටියට ඉඩම්වලට නම් දමන්න යන්න, ෙබදන්න යන්න එපාය කියා මම කිව්වා. අපි නැවතත් එෙහම කෙළොත් ඒක එල්ටීටීඊ එෙක් ස්ථාවරයට යාමක්ය කියා මම එදා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] කච බච ගෑවාට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ''බිම් සවියත්'' රජෙය් ඉඩම්වලට එකතු කරලා දවිඩ ජනතාවෙග් ඉඩම් පශ්නය එක පාරට විසඳන්න අපි කටයුතු කළා.

ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමාට උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඉඩම් ෙදකක් තිෙබනවා. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ඒකට විරුද්ධව නඩු ගියා. එෙහම නඩු ගිය නිසා උතුෙර් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්න ගිය එක උසාවිෙයන් නැවතුණා. ඒ ගැන අපි ඉතාම කනගාටු ෙවනවා. අෙප් සෙහෝදර ජනතාවක් තමයි උතුෙර් ඉන්ෙන්. උතුෙර් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්න කඩිනම් ව්‍යාපෘතියක් තමයි අපි කර ෙගන ගිෙය්. අවුරුදු 30ක් බැට කාපු ඒ අහිංසක, දුප්පත් දවිඩ ජනතාව ෙග් පශ්න විසඳන්නයි අපි ගිෙය්. ඒකට විරුද්ධව කටයුතු කළාය කියන එක කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමාෙග් ඉඩම් ෙදකක් ගැන නඩුෙව්ම සඳහන් කර තිබුණා. ඒ නඩු ෙකොපිය මා සතුව තිෙබනවා. එතුමා එහි සඳහන් කරලා තිබුණා, ඒක කරන්න ෙදන්න එපාය කියා. උසාවිය ඒක පිළිෙගන දැන් අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ෙපොඩ්ඩක් මඟ නැවතී තිෙබනවා. එක පුද්ගලෙයක් නිසා උතුෙර් ජනතාවෙග් සියලු ඉඩම් පශ්න විසඳීම පමාද ෙවලා තිෙබනවා. කනගාටුෙවන් වුණත් ඒ බව කියන්න ඕනෑ.

අපි දැන් තීන්දු කර තිෙබනවා, රජෙය් ඉඩම්වල පශ්න ෙවනමත්, උතුරු නැෙඟනහිර ජනතාවෙග් ඉඩම් පශ්න ෙවනමත් ''බිම් සවිය'' වැඩසටහන යටෙත් මාර්ග ෙදකක ගිහින් ෙහෝ විසඳලා ෙදන්න ඕනෑය කියා. ඒ වාෙග්ම අපි මුළු රෙට්ම ජනතාවෙග් ඉඩම් පශ්න විසඳා ෙදන්න ''බිම් සවිය'' වැඩ පිළිෙවළ කඩිනම් ව්‍යාපෘතියක් හැටියට කියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා මිනින්ෙදෝරුවන් ෛධර්යවත් කරලා, ඒ අයට දිරි දීමනා දීලා, ඒ අයෙග් කටයුතු ඉක්මන් කරලා, අපි ඒ ඉඩම් මැනීෙම් කටයුතු කරලා ඉඩමට සාධාරණ අයිතියක් ලබා ෙදන්න, සෑම ෙකෙනකුෙග්ම බිමට ෙවන කාටවත් ඇඟිලි ගහන්න බැරි ෙවන විධිෙය් අයිතියක් ලබා ෙදන්න අවුරුදු 10ක් ඇතුළත ෙම් කාර්යය අවසන් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. මම ඇමතිවරයා හැටියට පත් ෙවනෙකොටත් නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරද්දී ෙම් කාර්යය කරන්න ෙකොච්චර කල් යාවිද කියා මම පළමු වතාෙව්දී ඇහුවාම ඒ අය කිව්ෙව් "ඇත්ත තත්ත්වය අනුව නම් අවුරුදු 100ක් යනවා"ය කියායි. මම කිව්වා. ඒක මට දරා ගන්න බැරි කතාවක්ය, ඒ නිසා

කරුණාකරලා අවුරුදු 10ක් ඇතුළත ෙම්ක කරන්න පුළුවන් ක්ෂණික වැඩ පිළිෙවළකට යමුය කියා තමයි අවුරුදු 10කින් ෙහෝ ඊට ෙපර අවසන් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ඉඩම් පශ්නය ගැන කතා කරද්දි මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ජනතාව වැඩිපුරම දුක් විඳින්ෙන් ඉඩම් නිසාය කියන එක. ෙම් රෙට් නඩුවලින් සියයට 60ක් 70ක්ම ඉඩම් නඩුයි. ෙම් රෙට් ෙදමව්පියන් අඳුනන්ෙන් නැති දරුවන් ඉන්ෙන් ඉඩම් පශ්න නිසයි. එක පවුෙල් සෙහෝදර, සෙහෝදරියන් ගහ ගන්ෙන් ඉඩම් පශ්න නිසයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දවසක් මෙග් ළඟට ආපු අම්මා ෙකෙනක් කිව්ව ෙදයක් මම කියන්නම්. ඒ අම්මාෙග් පුතා අහනවාලු, ''උඹ කවදාද මැෙරන්ෙන්?'' කියා. තමන් වදාපු, තමන්ෙග්ම පුතා ඒ අම්මාෙගන් අහනවාලු, "උඹ මැෙරන්ෙන් කවදාද?'' කියා. මම ඇහුවා,''ඇයි අම්ෙම් ඒ?'' කියා. ''ඒ මෙග් ඉඩම අයිති කර ගන්නයි'' කියා ඒ අම්මා කිව්වා. ෙම්ක එෙහම ෙලෝකයක්. ඉඩම් ගැන දරුවන්ෙග් තිෙබන ආකල්පය තමයි ඒ. සමහර විට එකම පවුෙල් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ෙදපැත්ත ෙබදිලා, තමන්ෙග් දරු මල්ෙලොත් එක්ක එකතු ෙවලා ගහ ගන්නවා. ඉඩම් ආරාවුල් නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව රටට දැයට කිසිම වැදගත්කමක් නැති චරිත බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අපි බලන්ෙන් යුක්ති ගරුක, සාධාරණත්වය ඉවසන, ෙදමව්පියන්ට සලකන සෙහෝදරත්වය ඉහවහා ගිය සමාජයක් ෙම් රෙට් බිහි කරන්නටයි. ෙම් ඉඩම් පශ්නය විසඳලා දුන්ෙනොත් අපට ඒ හැකියාව ලැෙබයි කියලා හිතා ෙගන තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි තමයි අපි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ඒකායන පරමාර්ථය ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවෙග් ඉඩම් පශ්න, ගැටලු විසඳා දීමයි. ඒ සඳහා අපි ඉතාමත්ම ඇප කැප වී ඒ කටයුත්ෙත් නිරත ෙවලා ඉන්නවා. මෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මැතිතුමා සෙහෝදරෙයක් වාෙග් ෙම් කටයුත්ෙත්දී මාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් පශ්න විසඳීම සඳහා කටයුතු කරනවා. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා අපට පශ්න ඉදිරිපත් කරනවා. විපක්ෂෙය් කියලා අපි ෙකොයි ෙවලාවකවත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නවලදී කර ඇරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පශ්නයක් ඉදිරිපත් කෙළොත් අපි හැම ෙවලාෙව්ම ඒ සියලු පශ්නවලට විසඳුම් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඒ අතරම, මම ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ, කල්පිටිය පෙද්ශෙය් ඉඩම් අනවසරෙයන් අල්ලා ගැනීම්වලට එෙරහිව දැනට අපි නඩු 15ක් පවරලා තිෙබන බව. එයින් ඉඩම් 6ක බුක්තිය ආපසු පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඉතිරි නඩු උසාවිෙය් විභාග වනවා. ඒ වාෙග්ම මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ කිසිම ෙද්ශපාලන බලපෑමක් උඩ, කිසිම හයිකාරකමක් උඩ, ෙලොකුකමක් උඩ කිසිම ෙකනකුට රජෙය් ඉඩම් අනවසර විධියට අයිති කර ගන්න, ඒවාෙය් පදිංචි වන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම කෙළොත් අපි ඒ අයට විරුද්ධව නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරනවා. කිසිම ෙකනකුට ඒ අයිතිය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ.

අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු කර ෙගන යාෙම්දී මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා අෙශෝක පීරිස් මැතිතුමා, ඇතුළු අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා/තුමියන්ලා, මිනුම්පතිතුමා, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා, ඇතුළු සියලු නිලධාරි මහත්වරු මා සමඟ ඉතාම සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරන බව. ඒ දක්වන සහෙයෝගය පිළිබඳව එතුමන්ලාට මෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පිරිනමනවා. ඉඩමක් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඕනෑම ෙමොෙහොතක කරුණාකරලා අපට අමතන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් අෙප් යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්න අපි සූදානම් බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

2415 2416

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 1.30] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මම ඔබතුමාෙගන් විනාඩි කිහිපයක් ඉල්ලා ගත්තා. ඒක ලබා දීම ගැන මෙග් කෘතඥතාව ඔබතුමාට පුද කරනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කථාව ඉවර කෙළේ, කිසිම ෙකනකුට අනවසරෙයන් ඉඩම් අයිති කර ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, එෙහම වුෙණොත් නඩු දමලා ඒ පශ්නය විසඳනවා කියලායි. එතුමා ඊට කලින් කිව්වා, ඉඩම් ටික අයිති කර ගන්න අම්මා ෙකෙනක් මැෙරන දවස එන ෙතක් දරුෙවක් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන. ඉඩම් පිළිබඳව අම්මලා, පුතාලා නඩු මඟට ගිහිල්ලා තිෙබන අවස්ථා මමත් දන්නවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ පශ්නයක්. මට ෙපෙනන විධියට ඉඩම් අමාත්‍යාංශෙය් අයිතිය පිළිබඳවත් පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබනවා. මට ලැබී තිෙබන විනාඩි 12ක විතර කාලය තුළ ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් අමාත්‍යාංශෙය් අයිතිය තිෙබන්ෙන්ත් ෙකොෙහේද කියලා ෙපොඩ්ඩක් ෙපන්වලා ෙදන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඔක්ෙකොටම කලින් ෙම් ඉඩම් විකිණීම පිළිබඳව අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ඉඩම් විකිණීම පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද? ගාලු ෙකොටුෙව් ඉඩම් පර්චස් 10, 15 විකුණනවා කියලා ඡන්දයට කලින් මරලෙතෝනි දුන්නා. TV එකට ඇවිල්ලා කිව්වා, "බලන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙමන්න ෙම් ඉඩම් සුද්දන්ට විකුණනවා, ශත පහක්වත් බදු ගන්ෙන් නැතිව" කියලා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා "කිසිම විධියකට ෙම් ආණ්ඩුව ඉඩම් විකුණන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. එෙහම කියලා තමයි ඡන්ද ගත්ෙත්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, නමුත් එවකට මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා 2005 දී ගැසට් එකක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ නීති ෙපොෙත් අලින්ට රිංගන්න පුළුවන් size එෙක් කවුළු ඇරියා.

සියයට 100ක බද්ද අයින් කළා, ඒ කවුළු තුළින්. යම් පමාණයක් ආෙයෝජනය කරනවා නම් -කුඩා පමාණ- සියයට 100 බද්ද ගහන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2005 ඉඳලා 2010 ෙවනකන් ජනතාවට වසන් කරලා ෙම් ආණ්ඩුව ඉඩම් විශාල පමාණයක් සින්නක්කරයට වික්කා. අපි කවුරුවත් දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. අහු වුෙණ් ගාලු මුවෙදොර පිටිය ඉඩම විකුණන්නට ගිය අවස්ථාෙව්යි. එතැනදී කාටත් ෙහොරා ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම විධියකට ෙටන්ඩර් එකක් කථා කරන්ෙන් නැතිව, කිසිම විධියකට ජනතාව ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කරන්ෙන් නැතිව, අක්කර 10ක ඉඩම් කැබැල්ලක් Shangri-La කියන ෙහොංෙකොං සමාගමට Strategic Investment Act කියන ඒ නව පනත යටෙත් වික්කා. එතෙකොට ඒ ඉඩමට සත පහක්වත් බදු ගැහුෙව් නැහැ. ඒ ඉඩෙම් වටිනාකෙමන් සියයට 100ක බදු සහනයක් ලබා දුන්නා. ඊට අමතරව අවුරුදු 25කට අදායම් බදුවලින් නිදහස් කළා. අවුරුදු 26කට ලාභාංශ බදුවලින් නිදහස් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ගිවිසුමට අනුව 2014 මැද වන ෙකොට ෙම් ෙහෝටලය ගහලා ඉවර කරලා වාණිජමය තත්ත්වයකට ෙගෙනන්නට ඕනෑ.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත් ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත -Revival of Underperforming Enterprises and

Underutilized Assets Bill - අනුව ෙම් Shangri-La සමාගමට දුන් අක්කර 10ක ඉඩම නිසියාකාර භාවිතා ෙනොකෙළොත් ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමා කියපු පරිදි ඒ නීතිමය කියා මාර්ග අරෙගන එය නැවතත් ජනතාවට ලබා ෙදයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒක තමයි එතුමා කිව්ෙව්. විකුණන්ෙන් නැහැ කිව්වා. නමුත් වික්කා. වික්කාට ෙකොන්ෙද්සි දැමුවා. ඒ ෙකොන්ෙද්සි 2014 මැද වන ෙකොට ඉෂ්ට කෙළේ නැත්නම්, ඔබතුමා අද කියපු ෙද් කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊට පසුව Indocean Developers (Pvt.) Limited කියන ආයතනයට අක්කර ෙදකක් වික්කා, ෙබ්ෙර් වැව ඉස්සරහ සීමා මාලකය ඉදිරිපිට. ඉන්දියානු සමාගමකට ෙහෝටලයක් හදන්න කියලා තමයි ඒ අක්කර ෙදක විකුණලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පසුව තමයි පශ්නය ඇති වුෙණ්. ඒ පශ්නෙය් ආණ්ඩුව හිර වුණා. අපට ආරංචි වුණා ගාලු මුවෙදොර පිටිෙය් ඉතිරි අක්කර 10ක පමාණය CATIC කියන චීන පහාරක ගුවන් යානා හදන සමාගමට විකුණන්නට ආණ්ඩුව සියලු ෙද් සූදානම් කරලා ඉවරයි කියලා. අපි පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් ෙම් සභාෙව් දී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙගනුත්, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගනුත් ෙම් පිළිබඳව පශ්න කළා. එතැනදී එතුමන්ලා කියපු ෙද් තමයි, "ඔව්, අපි ෙම් ඉඩම් විකුණනවා" කියන එක. ෙම් සභාෙව් නැඟිටලා කිව්වා.

ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ෙහෝටලයකට ඉඩමක් සින්නක්කරයට විකුණලා, ඒ ෙහෝටල් අයිතිකාරෙයෝ එතැන ෙහෝටලයක් ගහනවා කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් දී ආණ්ඩුව කිව්වා. මහා උජාරුෙවන් තමයි කිව්ෙව්. එතෙකොට අපි පශ්න කළා, "ෙම් රෙට් ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද?" කියලා. විකුණන්ෙන් නැහැ කිව්වා, දැන් අපිට අහු ෙවලා තිෙබනවා Shangri-La එකට Indocean Developers (Pvt.) Limited එකට විකුණපු ඉඩම්. දැන් ෙමතැන චණ්ඩිෙයෝ වාෙග් කිව්වා, "ඔව්, අපි ඉඩම් විකුණනවා, පුළුවන්නම් නවත්වන්න" කියලා.

අපි ජනතාව සමඟ ෙම් ගැන කථා කළා. අපි ෙපන්වා දුන්නා, "ෙම් බලන්න, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙදබිඩි පිළිෙවත, ෙමෙහම විකුණන්ෙන් නැහැ කියලා ජනතාවෙග් ඡන්දය අරෙගන, දැන් කාටත් ෙහොරා කිසිම ෙටන්ඩර් එකක් කථා කරන්ෙන් නැතිව ෙමන්න ෙම් ඉඩම් විකුණන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා" යි කියලා. ඒකට කවුරුත් විරුද්ධ වුණා. අපි ෙමතැන වාද විවාද කළා. ඊට පසුව කිව්වා, "නැහැ, නැහැ, අපි විකුණන්ෙන් නැහැ, ෙම් CATIC එකට ෙදන්ෙන් අවුරුදු 99ක බද්දට" කියලා. ඒවා ඔක්ෙකොම අසත්‍ය බව අපි ඔප්පු කළා. මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී හැන්සාඩ්ගත කළා විකිණීෙම් ගිවිසුම. මා bank account එෙක් ෙනොම්මරය පවා ඉදිරිපත් කරමින්, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 54.5ක් ලංකා බැංකුෙව් තැන්පත් කරපු විධිය ෙපන්වා දුන්නා.

අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? ආණ්ඩුවට පිළිගන්න සිද්ධ වුණා, "ෙමෙහම ඉඩම් විකිණීමක් කර ෙගන යනවා. දැන් අපි ඒ පතිපත්තිය ෙවනස් කරනවා" කියලා. අපි ඒකට ආණ්ඩුවට කෘතඥතාව පළ කරනවා. මා හිතන හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙයන් විය යුතු කාරණාවක් තමයි ෙමෙහම ජාතික පශ්න තිෙබන ෙකොට ඒ ගැන කථා කරලා, පහදලා දීලා හැකි නම් ඒවාට පිළිතුරු ෙසොයා ගන්න එක. ඒ විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ෙද් සිද්ධ වුණා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්.

ඊළඟට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, Galle Face එෙක් ෙම් අක්කර 10ක ඉඩම් පමාණය CATIC එකට විකුණුෙව් නැති වුණාට ෙහට අනිද්දාට ඉන්දියානු දුම්ෙකොළ සමාගමට - Indian Tobacco Company එකට- අවුරුදු 99ක බද්දට ෙදන්න යනවා කියලා ෙහෝටලයක් හදන්න. අපට පශ්නයක් නැහැ, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය අනුව අවුරුදු 99 බද්දට ෙදන එක. ඒක තමයි ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් පතිපත්තිය. නමුත් ලංකාෙව් තිෙබන ෙහොඳම

2417 2418

2011 ෙදසැම්බර් 16

ඉඩම් කැබැල්ල විකුණනවා නම්, නැත්නම් අවුරුදු 99 බද්දට ෙදනවා නම් -වැඩි ෙවනසක් නැහැ ඒ ෙදෙක්- අවම වශෙයන් විනිවිදභාවයක් තිෙබන විධියට ඒවාට ෙටන්ඩර් කථා කරලා හැකි ඉහළම මුදල ලබා ගත යුතුයි කියන එකයි අෙප් මතය. ආණ්ඩුව එෙහම කරනවාද, නැද්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. මම ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමාෙගන් නැවතත් අහනවා ඒ පිළිබඳව. එතුමා කථා කරලා ඉවරයි. මා හිතන්ෙන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්, ෙමොකක්ද ෙම් ඉඩම් පතිපත්තිය කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගිය අවුරුද්ද තුළ විතරක් විකුණපු ඉඩම් පිළිබඳ විස්තර මා ගාව තිෙබනවා. දැන් ෙම්වා විකුණන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා ෙන්. අහු වුණු නිසා ෙන් කිව්ෙව්, "අපි මීට පස්ෙසේ විකුණන්ෙන් නැහැ" කියලා. එතෙකොට මීට කලින්, ගිය අවුරුද්ෙද් විකුණපුවා? මා අෙත් තිෙබන ෙම් ෙල්ඛනය මා ගත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන්. ෙම් ෙල්ඛනය ආණ්ඩුව සභාගත කරපු ලියවිල්ලක්. කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය සහ ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩල අනුමැතිය මත ෙම්වා විකුණුවා කියලායි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් සඳහන් වනවා, වි ෙශේෂ ව්‍යාපෘති සඳහා නිදහස් දීමනා පත මත ලබා දී ඇති ඉඩම් කියලා. ෙම් නිදහස් දීමනා පත සහ බදු දීම කියන්ෙන් ෙදකක්.

මා ළඟ තිෙබන ලැයිස්තුවට අනුව ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට විකුණා තිෙබනවා සූරියවැව ෙහක්ටයාර් 18.7ක්. විකුණා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 14කට. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා කිකට් ආයතනය කියන්ෙන් ලාභ ලැබිය යුතු ආයතනයක්. ලක්ෂ ගණන් පඩි ෙගවනවා එතැන වැඩ කරන මිනිස්සුන්ට. වාහන ෙදනවා; මිලියන ගණන්වලින් පඩි ෙගවනවා. Tickets විකුණලා television rights දීලා ෙකෝටි ගණන් හම්බ කරනවා. නමුත් ඒකට ෙහක්ටයාර් 18ක් විකුණා තිෙබන්ෙන් මිලියන 14කටයි. ඊට පස්ෙසේ දීලා තිෙබනවා සංචාරක ව්‍යාපෘති සඳහා තිකුණාමලෙය් කුච්චෙව්ලිවල ඉඩම් ෙහක්ටයාර් 156.6ක්. තක්ෙසේරු වටිනාකම මිලියන 7,700ක් කියලා තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක හරිද, වැරදිද කියලා. නමුත් ඊට යටින් තිෙබනවා සංචාරක ව්‍යාපෘති සඳහා ෙහක්ටයාර් 327ක් විකුණා තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙහක්ටයාර් 327 විකුණා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 456ට. ඔන්න ඔෙහොම දිග ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකෝම විකුණා තිෙබන්ෙන් 2010 වර්ෂෙය්. ෙම්ෙක් තිෙබනවා Shangri-La එකට විකුණපු ඉඩම් පිළිබඳ විස්තර එෙහමත්. ඊට අමතරව 2010 වර්ෂෙය් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් බිංගිරිෙය් ෙහක්ටයාර් 1.3ක් විකුණා තිෙබනවා අමන්දා එනර්ජි පුද්ගලික සමාගමට ලක්ෂ ෙදක හමාරකට. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය? විකුණනවාද, නැද්ද? තව විකුණපුවා තිෙබනවාද? ෙකොෙහොමද ෙම් අඩු ගණනට විකුණන්ෙන්? ෙම්වාට ෙටන්ඩර් කථා කරනවාද? ෙම්වාෙය් විනිවිදභාවයක් තිෙබනවාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් දීපු 1968 අංක 14 දරන සංචාරක සංවර්ධන පනත මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, Sun & Fun Hotel : Lease period - 30 years; monthly rental - Rs. 16,000.00. දැන් ෙම් දවස්වල advertise කරනවා "මාළු මාළු" කියලා ෙහෝටලයක් පිළිබඳව. කාමරයක මිල දවසකට රුපියල් 25,000යි. දැන් බලන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් "මාළු මාළු" ෙහෝටලයට 2009.01.04 බදු දීලා තිෙබනවා අවුරුදු 30කට අක්කර 03ක්. ෙම් අක්කර 03 බදු දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 6,620ක මාසික කුලියකටයි. එතෙකොට අක්කරයකට මාසයකට කුලිය රුපියල් 1,000කට අඩුෙවන් තමයි ෙම් "මාළු මාළු" ෙහෝටලයට ඉඩම දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් "මාළු මාළු" ෙහෝටලය දවසකට කාමරයකින් රුපියල් 25,000ක් අය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා කියන්ෙන්, ෙම් දීලා තිෙබන මිල පමාණයන් පිළිබඳව ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවාය කියලායි. මා හිතන හැටියට ෙම් ඉඩම් පතිපත්තිය ගැන ඔබතුමන්ලා මීට වඩා ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ෙම් ඔක්ෙකොම සිද්ධ වන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන්. අනික් ෙද්වල් වන්ෙන් අෙප් රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන්. ඒක තමයි මා ඇහුෙව්, ෙම් ඉඩම් අයිති කාටද කියලා. රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත් කෑල්ලක් කට්ටියකට ෙදනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත් තව කට්ටියකට ඉඩම් ෙදනවා.

අන්තිම විනාඩි ෙදෙක් මා ෙසෝමාවතිය ගැන කියන්නම්. ෙකෙසල් වගාවට ෙසෝමාවතිෙය් ඉඩම් දීම පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් කථා කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබඳව මහා ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී ඇමතිතුමා කිව්වා, "එෙහම ෙදයක් දීලා නැහැ. එෙහම ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. ජාතික වෙනෝද්‍යානය තුළ කිසිම වගාවකට කිසිම ෙකනකුට ඉඩම් දීලා නැහැ"යි කියලා. ඒ ගැන ෙසොයන්න යන ෙකොට කන්ද කුමර යුද හමුදා කඳවුෙර් පධාන නිලධාරිතුමා ඒ ෙසොයා බැලීම් කිරීමට කිසිම විධියකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

I will stop with this, Sir. Environment Conservation Trust කියන එෙකයි, Environmental Foundation Limited කියන එෙකයි මැදිහත් වීම නිසා ඒ ෙද් වැරැදියි කියලා ඇෙමරිකාෙව් ෙඩෝල් ආයතනය පිළිෙගන ඒ ෙකෙසල් වගාව අයින් කර ගන්න යනවා. නමුත් ගැටලුව ඒක ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නයි හදන්ෙන්. ගැටලුව තිෙබන්ෙන්, එෙහම නම් රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ෙම් ඉඩම්වලට ඇඟිලි ගහන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. මා දන්ෙන් නැහැ, කී ෙදනකු ෙම් ගැන දන්නවාද කියලා. මා ළඟ තිෙබනවා, යුද හමුදාෙවන් ඉදිරිපත් කරපු media release එකක්. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් www.nationalsecurity.lk එෙක්. එහි ෙමෙහම ෙදයක් තිෙබනවා. I quote:

“Sri Lanka Army, broadening its horizons further into large scale agro-industry, farming and dairy products entered into a joint cultivation venture with the Letsgrow (Pvt.) Ltd. for cultivations in selected Army-owned lands,…”

ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙඩෝල් ආයතනයට දීපු අක්කර 5,000 Army එකට අයිති ඉඩම් - “Army-owned lands” - කියලා Army එෙකන් කියනවා. ඒවා යුද හමුදාවට -Army එකට- අයිති ඉඩම්.

It goes on to state, I quote:

“…after signing a memorandum of understanding (MoU) between the lessee and the Sri Lanka Army….."

"The MoU in this connection was signed between the Commander of the Army Lieutenant General Jagath Jayasuriya and Mr. Promodya Wickramasinghe, Director, Letsgrow (Pvt.) Ltd.”

ඊට පස්ෙසේ ෙමෙහම කියනවා. I quote:

“The project has received the fullest backing from Mr. Gotabaya Rajapaksa,…”

Army එෙකන් ඉදිරිපත් කරපු press statement එක මා සභාගත* කරනවා.

2419 2420

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා ගරු ඇමතිතුමාට නැවතත් ඉදිරිපත් කරන පශ්නය තමයි ෙම් ඉඩම් පිළිබඳව තිෙබන පශ්නය. ෙම් ඉඩම් කාෙග්ද? ඉඩම් පතිපත්තියක් තිෙබනවා. නමුත් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට ෙම් ඉඩම් අයිතිද, අෙප් ජනතාවට ෙම් ඉඩම් අයිතිද, එෙහමත් නැත්නම් army එකටද ෙම් ඉඩම් අයිති, එෙහමත් නැත්නම් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට ඒ ඉඩම් අයිතිද කියලා මා අහනවා. මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி. ப. 1.46]

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாண்ᾌ என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். இன்ᾠ எங்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவைத யிட்ᾌ உண்ைமயிேல நான் ெபᾞைமயைடகின்ேறன். இன்ᾠ பல பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் பல சவால்கைள நாங்கள் எதிர்ெகாள்கின்றேபாதிᾤம் உண்ைமயிேல இந்தக் கᾊனமான பணிைய நாங்கள் திறம்படச் ெசய்ᾐ ᾙᾊத்திᾞக்கின்ேறாம். First of all, I would like to say that I really appreciate my Minister, the Hon. Gunaratne Weerakoon, my Permanent Secretary, Mr. Basnayake, and my staff because they are very hard-working. With their co-operation, so far, we have resettled 97.7 per cent of the displaced people in the North and the East. கிட்டத்தட்ட 97.7 ᾪதமான மீள்குᾊேயற்றம் தற்ெபாᾨᾐ ᾙᾊவைடந்திᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல 6,647 ேபர்தான் தற்ெபாᾨᾐ 'ெமனிக்பாம்' இேல எஞ்சியிᾞக்கின்றார்கள். மற்ைறய அைனவᾞேம தற்ெபாᾨᾐ மீள்குᾊேயற்றப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கிேல நடந்த இந்தக் ெகாᾊய ᾜத்தத்தின் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்த இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐப் பன்னிரண்டாயிரத்ᾐ இᾞᾓᾠ குᾌம்பங்கைள நாங்கள் ெமாத்தமாக மீள்குᾊேயற்றியிᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ கிட்டத்தட்ட ஏᾨ இலட்சத்ᾐ பத்ெதான்பதாயிரம் ேபர் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல ெபாᾐவாக இடம்ெபற்ற குᾊேயற்றம். இேதேபான்ᾠதான் வன்னியிேல இடம்ெபற்ற இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ மீட்கப் பட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்களில் அதிகமாேனார் இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தற்ெபாᾨᾐ நாங்கள் எஞ்சியிᾞக்கும் 6,647 ேபைரக் குᾊேயற்ᾠவதற்காகத் தயார்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். அவர்கைள மிக விைரவாக, அதாவᾐ இரண்ெடாᾞ மாதங்கᾦக்குள், குᾊேயற்ᾠவதற்கு நாங்கள் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

தற்ெபாᾨᾐ கண்ணிெவᾊகைளத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்கின்ற பணிகள் தீவிரமாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால் சில கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்கு ேவᾠ இடங்களில் சிறந்த காணிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கும் நாங்கள் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ெபாᾐவாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல 1,687 குᾌம்பங்கைளᾜம் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 1,172 குᾌம்பங்கைளᾜம் மன்னார் மாவட் டத்திேல 1,166 குᾌம்பங்கைளᾜம் மிக விைரவாகக் குᾊேயற்ᾠ வதற்குத் தற்ெபாᾨᾐ நாங்கள் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

உண்ைமயிேல இந்த மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்காகக் கிட்டத்தட்ட 1,098 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. இதற்கான நிதிெயாᾐக்கீட்ᾌக்கான Cabinet approval கூடக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐவாக மீள்குᾊேயற்றப்பᾌகின்ற மக்கᾦக்கு வாழ்வாதாரங்கைள ஆரம்பிப்பதற்கும் வதிவிடங் கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் தற்ெபாᾨᾐ வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ, ெபாᾐவாக ஒᾞ தற்காᾢக ᾪᾌ, ஆᾠ மாதங்கᾦக்கான இலவசமான உணᾫப் ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் விவசாயத்ைதேயா அல்லᾐ ேவᾠ எந்தத் ெதாழிைலேயா அவர்கள் ேமற்ெகாள்வதற்கான உதவிகள் என்பவற்ைற நாங்கள் இன்ᾠ வழங்கி வᾞகின்ேறாம். தற்ெபாᾨᾐ அந்த மக்கள் அந்த உதவிகைளக்ெகாண்ᾌ சிறந்த பயன்கைளப் ெபற்ᾠ வᾞகின்றார்கள்.

அᾌத்ததாக, ᾪடைமப்ᾗப் பற்றிக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல நாங்கள் இந்த ᾪடைமப்பிைனச் சிறந்த ᾙைறயில் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். தற்ெபாᾨᾐ நாங்கள் அந்த ᾪᾌகைளப் பல வழிகளில் அைமத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். இந்திய அரசாங்கத்ᾐடன் ெசய்ᾐெகாண்ட உடன்பᾊக்ைகயின் பᾊ, 50 ஆயிரம் ᾪᾌகள் அைமக்கப்பᾌம். அதிேல வட மாகாணத்தில் மாத்திரம் 45 ஆயிரம் ᾪᾌகைள அைமப்பதற் கான பணிகள் தற்ெபாᾨᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ எங்கᾦைடய அரசாங்கம் இவ்வளᾫ திறம்பட மிகத் ᾐாிதகதியில் இந்த மக்கைள மீள்குᾊேயற்றி வᾞகின்ற ெபாᾨᾐ சில அரசியல்வாதிகள் இதில் எப்பᾊயாவᾐ பிைழ பிᾊத்ேதயாக ேவண்ᾌம் என்ᾠ சில குற்றச்சாட்ᾌக்கைளக் கூறிக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், நிச்சயமாக அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், அதில் எᾐவிதப் பிைழᾜம் இல்ைல என்ᾠ. ஏதாவᾐ கூற ேவண்ᾌம் என்பதற்காக அவர்கள் இந்தக் குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் சுமத்தினாᾤம், நாங்கள் அவற்றிைனᾜம் எதிர்ெகாண்ᾌதான் வᾞகின்ேறாம். அேதேநரம், அᾐேபான்ற குற்றச்சாட்ᾌக்கைள நாங்கள் வன்ைமயாக எதிர்க்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், 30 வᾞடங்களாகக் ெகாᾊய ᾜத்தத்ᾐக்குள் எᾐவித அபிவிᾞத்திᾜம் இல்லாமல் ெவற்றிடமாக இᾞந்த ஓாிடத்தில் ெகாண்ᾌேபாய் அந்த மக்கைளக் மீள்குᾊேயற்றி, அபிவிᾞத்தி ெசய்வெதன்பᾐ ஒᾞ குᾠகிய காலத்தில் ெசய்யப் படக்கூᾊய விடயமல்ல. அந்த மக்கள் சிறந்த ᾙைறயில் உᾠதியாகத் தங்களᾐ வாழ்வாதாரங்கைள ஆரம்பிப்பதற்கு குைறந்தᾐ ஐந்ᾐ ᾙதல் பத்ᾐ வᾞடங்கள் வைர ேதைவப்பᾌம். அதற்கு உதாரணமாக, கிழக்கு மாகாண மக்கைள நாங்கள் மீள்குᾊேயற்றிக் கிட்டத்தட்ட நான்கு வᾞடங்கள் ᾘர்த்தி யைடந்திᾞக்கின்ற நிைலயில் இன்ᾠ அந்த மக்கள் அங்கு தமᾐ ெதாழில்கைள ஆரம்பித்ᾐ, கᾌைமயாக உைழத்ᾐ சிறந்த ᾙைறயில் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐ ᾙன்ேனறி வᾞகிறார்கள். [இைடயீᾌ] மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன் அவர்கள் ஏேதா கூற விᾞம்ᾗகிறார்ேபால இᾞக்கிறᾐ. அவர் தனᾐ உைரைய எᾨதிக்ெகாண்ᾌ வந்ᾐ வாசித்ᾐவிட்ᾌ, யாழ்ப்பாண மக்கᾦக்காக அதைன அப்பᾊேய பத்திாிைகயில் பிரசுாிப்பதற்காகக் ெகாᾌத்ᾐவிᾌவார். அவᾞக்கு என்ᾔைடய உᾌப்பிᾤம் விᾞப்பம். ஏெனன்றால், அன்ᾠ வᾊவாகச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார், "ᾙன்னாள் எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யினர் இங்கு வந்ᾐ coat suit ேபாட்ᾌ இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய பிள்ைளகைளச் சாியான உைடகᾦடன் அைழத்ᾐவரவில்ைல" என்ᾠ. உண்ைமயாக என்ᾔைடய உᾌப்ைபப்பற்றிச் ெசான்னதற்கு அவைரப் பாராட்ட ேவண்ᾌம்.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Sir, I rise to a point of Order.

2421 2422

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is the point of Order? ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) பிரதி அைமச்சர் அவர்கைளப் பார்க்கும்ேபாᾐ நல்ல சந்ேதாஷமாக இᾞக்கிறᾐ! coat எல்லாம் ேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வந்ᾐ நிற்கிறார். ஆனால், எஞ்சியிᾞப்ேபாைர எப்ேபாᾐ குᾊேயற்ᾠᾪர்கள்? என்ᾠ அவாிடம் நான் ேகட்கின்ேறன். இன்ᾔம் 30 வᾞடங்கள் ஆகுெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Deputy Minister, you carry on.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) இᾐ point of Order இல்ைல.

இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்குள்தான் இவ்வளᾫ ேபைரᾜம் குᾊேயற்றியிᾞக்கிேறாம். அைத நீங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ைறக்கு நாங்கள் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞப்பதால்தான், நீங்கᾦம் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கிறீர்கள்; அந்த இைளஞர்கᾦம் இங்கு வரக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. அல்லᾐ உங்களால் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குக்கூடப் ேபாக ᾙᾊயாᾐ; election இᾤம் நிற்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இᾞந்திᾞந்தால் உங்கைள விட்ேடயிᾞக்க மாட்டார்கள்! இன்ᾠ நான் மாத்திரமல்ல, ேபாாிட்ட பைழய ேபாராளிகள் பலர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் அவர்கள் இᾞக்கிறார் - அப்பᾊ நிைறயப்ேபர் இᾞக்கிறார்கள். இᾞந்தாᾤம், இன்ᾠ ᾐாிதகதியில் அந்த அபிவிᾞத்திகள் நடந்ᾐவᾞவைதப் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் பல்ேவᾠ குற்றச்சாட்ᾌக்கைள நீங்கள் கூறிவᾞவைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம்.

ெபாᾐவாக எந்த நாட்ᾊᾤேம இᾠதி ᾜத்தத்திேல சரணைடந்த ேபார்க் ைகதிகைள விᾌவிப்பᾐ என்பᾐ நடக்காத ஒᾞ விடயம். இன்ᾠ பாᾞங்கள்! ஆᾗகானிஸ்தானில் என்ன நடக்கிறᾐ? ஈராக்கில் என்ன நடக்கிறᾐ? சிைறப்பᾌத்தப்பட்ட ைகதிகைள ேவᾠ ேவᾠ இடத்தில், ேவᾠ ேவᾠ தீᾫகளில் ெகாண்ᾌேபாய் அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾔம் ஒᾞவᾞேம விᾌவிக்கப்படᾫமில்ைல; ᾗனர்வாழ்வளிக்கப் படᾫமில்ைல. ஆனால், இங்கு இᾠதி ᾜத்தத்தில் இᾠதிவைர ேபாாிட்ᾌச் சரணைடந்த கிட்டத்தட்ட 90 ᾪதமான இைளஞர்கள் இன்ᾠ சிறந்த ᾙைறயில் ᾗனர்வாழ்வளிக்கப் பட்ᾌ விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நீங்கள் பார்த்திᾞக்கிறீர்கள். இᾐெவாᾞ ᾗᾐைமயான விடயம். இதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைள உண்ைமயிேலேய நாங்கள் பாராட்ட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், பாகுபாᾌகளற்ற விதத்தில் எங்கᾦைடய தமிழ்ப் பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பதற்காக இன்ᾠ அவர் அந்த விடயங்களில் கூᾌதல் கவனெமᾌத்ᾐ வᾞவைதப் பார்க்கின்ேறாம். ஆகேவ, மீள்குᾊேயற்றெமன்பᾐ எங்கᾦைடய அைமச்சால் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌவதாக இᾞந்தாᾤம், ஏைனய அைமச்சுகைளᾜம் இைணத்ᾐத்தான் நாங்கள் அைதச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். ெபாᾐவாக இடம்ெபயர்ந்த மக்கைள மீள் குᾊேயற்றம்

ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான குᾊநீர் வசதி, மின்சார வசதி ேபான்றவற்ைறᾜம் சுகாதார வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ பாைதகள், பாலங்கள் ஆகியவற்ைறᾜம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் அவர்கேள, உங்கᾦைடய கᾞத்ைதச் ெசால்ᾤங்கள்!

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) மன்னார் பிரேதசங்களிேல மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கள் இᾞக்கிறார்கள். சில அரசியல் தைலயீᾌகளின் காரணமாக, சில அரச அதிகாாிகளால் இன்ᾠ அப்பிரேதசத்திேல மீள்குᾊ ேயற்றப்பட்ᾌள்ள மக்கைள ஒᾞ குறிப்பிட்ட பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ற கட்ᾌப்பாᾌ விதிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦைடய வழிநடத்தᾢல் சில அரச அதிகாாிகள் அவ்வாᾠ அம்மக்கைள அவர்கள் இᾞக்கின்ற பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ தள்ளிச்ெசன்ᾠ ேவᾠ பிரேதசத்தில் குᾊயிᾞக்கும்பᾊ வற்ᾗᾠத்ᾐவதாக அறிகிேறாம். ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அங்குள்ள நிைலைமையக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில் இப்ெபாᾨᾐ resettlement - மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சு உங்கᾦைடய ைகயிேலேய இᾞக்கிறᾐ. அத்தைகய நிைலயில் ேவெறாᾞ அைமச்சர் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைளத் தனᾐ ைகயில் எᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் இவ்விடயத்ைதக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ஆம். நிச்சயமாக நாம் இவ்விடயத்ைதக் கவனத்தில் எᾌக்கின்ேறாம். இதற்கு ᾙன்னᾞம் எனக்கு இᾐ ேபான்ற பல குற்றச்சாட்ᾌக்கள் கிைடத்தன. ஆகேவ, மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககளில் ஏைனயவர்கள் தைலயிᾌவைத நாங்கள் அᾔமதிக்கப்ேபாவதில்ைல. மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦடன் கைதத்ᾐ, மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமான விடயங்கைளச் சுᾙகமான ᾙைறயில் ெசய்ᾐ தᾞேவாம் என உங்கᾦக்கு வாக்குᾠதி அளிக்கின்ேறன்.

நான் இங்கு குறிப்பிட்டᾐேபால், ெபாᾐவாகப் பல அைமச்சுக்கைள இைணத்ᾐத்தான் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக் ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர் இப்ெபாᾨᾐதான் மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இன்ᾠ அங்குள்ள மக்கள் மின்சாரத்ைதப் பயன்பᾌத்தக்கூᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். அேத ேபான்ᾠ இன்ᾠ கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கᾦம் மின்சாரத்ைதப் பயன்பᾌத்தக்கூᾊய நிைலயில் இᾞக்கின் றார்கள். அேதேபான்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங் களில் உள்ள அைனத்ᾐ மாவட்டங்கᾦக்கும் ெபᾞந்ெதாைகயான

2423 2424

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிதிையச் ெசலவழித்ᾐ குᾊநீர் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌ வᾞவைத நீங்கள் அவதானித்திᾞப்பீர்கள். தற்ெபாᾨᾐ 21,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் இரைணமᾌக் குளக்கட்ᾌ உயர்த்தப்பட்ᾌ, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ᾐக்குக் குᾊநீர் வழங்கும் திட்டம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவைத நீங்கள் அறிந்திᾞப்பீர்கள். இேதேபான்ᾠ இன்ᾠ பல பாாிய அபிவிᾞத்தித் திட்ட நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ.

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இச்சைபயிேல இல்லா விட்டாᾤம், அவᾞைடய கᾊன உைழப்பின் பயனாக அைனத்ᾐ அைமச்சர்கᾦம் அப்பிரேதசத்ᾐக்கு வᾞைக தந்ᾐ அங்கு பாாிய அபிவிᾞத்திப்பணிகைள ேமற்ெகாள்வைத நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இᾐ நீங்கள் அைனவᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய விடயம். 30 வᾞட காலத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ நாங்கள் பாடசாைலயில் கல்விகற்ற காலங்களில் மிகᾫம் சந்ேதாஷமாக வாழ்ந்ᾐ வந்ேதாம். அக்காலங்களில் நாங்கள் சிங்கள மாணவர்கᾦடᾔம் ᾙஸ்ᾢம் மாணவர் கᾦடᾔம் சுᾙகமான உறைவப் ேபணி சந்ேதாஷமாக வாழ்ந்ᾐ வந்ேதாம். ஆனால், எமᾐ அரசியல்வாதிகள் இைழத்த தவᾠகளின் காரணமாக இைடயில் ெகாᾊய பாாிய ᾜத்தத்ைதச் சந்தித்ேதாம். அந்தக் காலங்களில் இᾞதரப்ᾗகளிᾤம் இனத்ᾐேவஷம் ேபசுபவர்கள் இᾞந்தார்கள்; அதைன எவராᾤம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. அந்தக் காலங்களில் இᾞந்த அரசியல்வாதிகள் தவறிைழத்ᾐவிட்ᾌ ெவளிநாᾌகᾦக்குத் தப்பிச் ெசன்ᾠவிட்டார்கள். அந்தக் காலகட்டத்தில் இᾞந்த இைளஞர்களாகிய நாங்கள்தாம் அதிேல சிக்குண்ᾌ தவித்ேதாம். ஆனால், அத்தைகய நிைலைம இனிேமᾤம் வரக் கூடாᾐ என்பேத எமᾐ எதிர்பார்ப்ᾗ. The Hon. Sumanthiran does not know anything about North and East because he lives in Colombo.

இன்ᾠ யாழ். குடாநாட்ைட எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், குற்றச் ெசயல்கள் அதிகாித்ᾐள்ள பிரேதசமாக அᾐ காணப் பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமக்கு அங்குள்ள அரசியல்வாதிகேள ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், இன்ᾠள்ள இைளஞர் கᾦக்கு ேவைல ெசய்வதில் ஆர்வம் இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. காரணம், அவர்கᾦக்கு ெவளிநாᾌகளி ᾢᾞந்ᾐ பணம் வᾞவதனால் ைகயிேல ேபாதியளᾫ பணம் இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் ெசலᾫ ெசய்வதற்குப் ேபாதிய வளம் இᾞப்பதனால் இன்ᾠ அப்பிரேதசத்தில் பல குற்றச்ெசயல்கள் இடம்ெபᾠவைதப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் அங்கு குற்றச்ெசயல்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தினால், உங்கᾦக்கு வாக்களித்த மக்கᾦக்கு நீங்கள் ஓர் உᾞப்பᾊயான ேவைல ெசய்ததாக எண்ணி நாங்கᾦம் சந்ேதாஷப்பᾌேவாம். ஆனால், நீங்கள் அவ்வாறாக எந்தவிதமான நடவᾊக்ைக ையᾜம் ேமற்ெகாள்வதாகத் ெதாியவில்ைல. மாறாக, குற்றச்சாட்ᾌக்கைள மட்ᾌம் சுமத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். அப்பிரேதச அரசியல்வாதிகள் அங்குள்ள தமிழ் மக்கᾦக்குப் பயனளிக்கும் விதத்திலான எக்கᾞமத்ைதᾜம் ெசய்வதாக நாங்கள் நிைனக்கவில்ைல. இன்ᾠ வடக்கு மாகாணத்திேல பல அரசியல்வாதிகள் இᾞக்கிறார்கள்; அங்ேக பிரச்சிைனகᾦம் அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றன. கிழக்கு மாகாணத்தில் நாங்கள் ஒᾞ சில அரசியல்வாதிகள் மட்ᾌேம இᾞக்கிேறாம்; அங்ேக அபிவிᾞத்திகள் நைடெபᾠகின்றன; அங்குள்ள அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் சந்ேதாஷமாக வாழ்கின்ேறாம்; எங்கᾦக்கிைடயில் எவ்விதமான பிரச்சிைனᾜம் இல்ைல. ஆகேவ, நீங்கள் இவ்விடயத்ைதக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ ேவண்ᾌேகாள்.

கடந்த காலத்தில் கிழக்கு மாகாணத்திேல ெவள்ளப் ெபᾞக்கு ஏற்பட்டெபாᾨᾐ, 40 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிையச் ெசலᾫ ெசய்ᾐ நாங்கᾦம் மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ஐயா அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசனாதிராஜா ஐயா அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ட அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கᾦக்கு நிவாரணங்கைள வழங்கிேனாம். அᾐ வரேவற்கக் கூᾊய விடயமாகும். இேதேபான்ᾠ நாங்கள் ஐக்கியமாகச் ெசயற்பட்ᾌ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ற ேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய அன்பான ேவண்ᾌேகாளாகும். மாறாக, ஒᾞவைரெயாᾞவர் குைறகூறிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் அர்த்தமில்ைல. இைத நீங்கள் கᾞத்திெலᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மக்கைளத் ெதளிᾫபᾌத்தேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் எங்கᾦைடய அரசியல் வாதிகᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், அவர்கள் இன்னᾙம் தமிழீழக் ேகாாிக்ைகைய மனதில் ைவத்ᾐச் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். Transnational Government என்ᾠ ெசால்லப்பᾌம் ஓர் அைமப்ைப உᾞவாக்கி, அதᾕடாக ெவளிநாᾌகளில் வாழ்கின்ற மக்கைளத் திைசதிᾞப்பி அவர்களிடமிᾞந்ᾐ நிதிகைளத் திரட்ᾌவதற்கான ᾙயற்சி நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள எதிர்த்த சில அரசியல்வாதிகள், இன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இல்லாதேபாᾐ அதைன ஆதாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ என்ன காரணத்ᾐக்காக என்பᾐ எங்கᾦக்கு விளங்கவில்ைல. இைத ெவளிப்பைடயாக நாங்கள் உங்களிடம் ேகட்கின்ேறாம்.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) நீங்கள் யார்?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) You know that very well. I do not need to tell you. I agree with the Hon. Sumanthiran. He never supported the LTTE or agreed with the LTTE. He always opposed them. I really appreciate him. இᾐேபான்ᾠ - [இைடயீᾌ] I do not want to tell you because you can understand that. Hon. Dayasiri Jayasekara, when we were at the peace talks, you were behind the seat. What are you talking?

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் குணரத்ன

ᾪரக்ேகான் அவர்கᾦக்கு நான் மீண்ᾌெமாᾞᾙைற நன்றி

கூᾠகின்ேறன். [இைடயீᾌ] We will talk later.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ ᾙரளிதரன் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) அவர் எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிேல மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைளச் சிறந்த ᾙைறயில் ேமற் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். அந்த வைகயில், நாங்கள் இைணந்ᾐ எஞ்சிய விடயங்கைளᾜம் ெசய்ᾐ ᾙᾊப்ேபாம் என்பைதᾜம் ெதளிவாகக் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

2425 2426

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

[பி. ப. 2.02] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌ மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய மீள்குᾊேயற்றப் பிரதி அைமச்சர் அவர்கைள எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். அவர் இன்ᾠ அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்றவர் என்ற வைகயில் தனக்குள்ள இந்தக் கᾌைமயான ெபாᾠப்ைப எப்பᾊயாவᾐ திறம்பட நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ ᾙயற்சித்திᾞக்கின்றார் என நான் நிைனக்கின்ேறன். அேதேநரம், அவர் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தில் இᾞந்தெபாᾨᾐ, சிறந்த ஒᾞ ேபார் ᾪரன் என்ற அᾊப்பைடயில் தன்ᾔைடய பணிையத் திறம்படச் ெசய்தᾐம் எனக்குத் ெதாிᾜம். இப்ெபாᾨᾐ ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்கத்திேல - அவர் சார்ந்த கட்சியிேல - அவᾞக்கு அளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾠப்ைப ᾜம் மிகᾫம் திறம்பட நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ கᾌைமயாக, அவர் ᾙயற்சிக்கின்றேபாதிᾤம் அதில் எவ்வளᾫᾑரம் ெவற்றி ெபற்றிᾞக்கிறார் என்பᾐ அங்குள்ள மக்கᾦக்குத்தான் ெதாிᾜம். ஆனபᾊயால் அவைரப் பற்றிப் ேபச நான் அதிக ேநரம் எᾌக்காமல், மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு சம்பந்தமாகப் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் இரண்டாவᾐ வாசிப்ᾗ மீதான விவாதத்திேல, ெசன்ற 30ஆந் திகதி இந்த அைவயிேல ேபசிய நான், மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட்ᾌ, அந்த அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள 1,330 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிையக் ெகாண்ᾌ என்ன ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? என்ᾠ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ ᾪரக்ேகான் அவர்களிடம்கூட ஒᾞ ேகள்வி ேகட்ேடன். ெமாத்த வᾞமானத்திேல 0.06 ᾪதம்தான் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்கு இைதவிடப் பல மடங்கு நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். அைத ᾙயற்சித்ᾐப் ெபற்றிᾞக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ ெகளரவ அைமச்சர் ᾪரக்ேகான் அவர்கᾦக்கு மட்ᾌமல்ல, இந்த அைவயிேல இᾞக்கின்ற தமிழ் அைமச்சர்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், அந்த 1,330 மில்ᾢயன் ᾟபாயானᾐ அந்த அைமச்சின் நிர்வாகத்திற்ேக ெசலவாகிப் ேபாய்விᾌம் என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ. ஆனால், உண்ைமயில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ஏற்பட்ட இந்தப் ேபரழிᾫக்குப் பிறகு, பல இலட்சக்கணக்கான மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்ததாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ, "இன்ᾔம் கிட்டத்தட்ட ஆறாயிரம் - ஏழாயிரம் ேபர்தான் மீளக்குᾊேயற்றப்படேவண்ᾊ இᾞக்கின்றார்கள்" என்ᾠ பிரதி அைமச்சர் ᾙரளிதரன் அவர்கள் ெசான்னைத நான் ஒᾞேபாᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடன். ஏெனனில், 'ெமனிக் பாம்' ᾙகாமில் மாத்திரம்தான் கிட்டத்தட்ட அவ்வளᾫ ேபர் இᾞக்கக்கூᾌம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏைனய இடங்களிேல ஆகக்குைறந்தᾐ இரண்ᾌ இலட்சம் மக்களாவᾐ மீள்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ஏற்பட்ட ெவள்ள அழிைவப் பார்ைவயிட அைமச்சர் அவர்கᾦம் பிரதியைமச்சர் ᾙரளிதரன் அவர்கᾦம் அங்கு வந்தெபாᾨேத "ஓர் இலட்சத்ᾐ ெதாண்ᾏற்ᾠ நாலாயிரம் ேபர் மீளக்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம்" என்ᾠ ஒᾞ கணக்கு ெசால்லப்பட்டᾐம் எனக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், மீளக்குᾊேயற ேவண்ᾊய மக்கள் இன்ᾔம் இரண்ᾌ இலட்சம் ேபர் இந்தியாவிேலேய இᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் இந்த நாட்ᾊேலேய தமிழ்ப் பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கைளᾜம்

ᾗத்தளத்திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்கைளᾜம் உள்ளடக்கி, தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்கு ேபாக ேவண்ᾊய மக்கள் இன்ᾔம் பல இலட்சம் ேபர் இᾞக்கின்றார்கள். அத்ᾐடன் இன்ைறக்கு அண்ணளவாக இரண்ᾌ இலட்சம் மக்கள் ேநரᾊயாக மீள்குᾊேயᾠவதற்குப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைம ᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த மக்கைள ெவᾠமேன ᾙகாம்களில் இᾞந்ᾐ அவர்கᾦைடய பிரேதசத்ᾐக்கு மாற்றிவிᾌவᾐ என்பᾐ மட்ᾌம் மீள்குᾊேயற்றமாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அவர்கᾦக்கு ᾙைறயான ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்; நஷ்டஈᾌகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்க ᾦைடய எதிர்காலத்ைதத் தீர்மானிக்கக்கூᾊய அளவில் அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரங்கள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், இன்ᾠ இந்த ᾚன்ᾠ விடயங்களிᾤம் இந்த அரசாங்கத்தின் சார்பிேல என்ன ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இன்ைறக்கு மீள் குᾊேயᾠவதற்குப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த இரண்ᾌ இலட்சம் மக்கள் மற்ᾠம் இந்தியாவிேல இᾞக்கின்ற மக்கள் எல்லாைரᾜம் ேசர்த்ᾐ நாங்கள் கணக்குப் பார்த்தால் ெபᾞந்ெதாைகயான மக்கள் மீளக்குᾊேயற ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஆனால், இராᾎவத்தினᾞம் கடற்பைடயினᾞம் அங்குள்ள ெபᾞம்பாலான இடங்கைள அல்லᾐ அந்த மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நிலத்ைதத் தங்கᾦைடய ேதைவக்காகத் தாங்கள் விᾞம்பியவாᾠ அபகாித்ᾐ, ஆக்கிரமித்ᾐ நிற்பᾐதான் இவர்கள் மீளக்குᾊேயற ᾙᾊயாமல் இᾞப்பதற்கு ᾙக்கியமான காரணமாகும். எனக்கு ஒᾞ விடயம் நல்ல நிைனவில் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்கள் ெவள்ளத்தினால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ அᾐ சம்பந்தமாக நான் இந்த அைவயிேல ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேநரத்திேலேய அைமச்சர் ெகளரவ ᾪரேகான் அவர்கள் இᾐ சம்பந்தமாக ஜனாதிபதி ெசயலகத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அதன் பின்னர் அவர் எனக்கு உடனᾊயாக ஒᾞ கᾊதத்ைத அᾔப்பியிᾞந்தார். அதில், "இதற்கு நாங்கள் 43 மில்ᾢயன் ᾟபாைய உடனயாகச் ெசலவழிக்க ஆயத்தம். அந்த நடவᾊக்ைககளில் நீங்கᾦம் கலந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்" என்றிᾞந்தᾐ. நான் அதற்கு அᾌத்த நாேள அவᾞைடய அைமச்சுக்குச் ெசன்ᾠ, "மனிதாபிமானப் பணிகளில் ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாக ஒத்ᾐைழப்பதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக் கின்ேறாம்" என்ᾠ கூறி, பின்னர் அவர் எங்ெகங்ெகல்லாம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நிவாரண விநிேயாகங்கைளச் ெசய்வதற்குச் ெசன்றாேரா, அங்கங்ெகல்லாம் அவᾞடன் ெசன்ᾠ நாங்கᾦம் அந்தப் பணிகளிேல ஈᾌபட்ேடாம். அதைன நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல நிைனᾫகூᾞகின்ேறன். மக்கᾦ ைடய நிைலபற்றி மனிதாபிமானத்ᾐடன் மனந்திறந்ᾐ ேபசுகின்ற ஒᾞவராக நான் அவைர அப்ெபாᾨᾐ பார்த்ேதன். இந்த ேநரத்தில் நான் அவᾞக்கு இன்ᾔம் பல விடயங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊயிᾞந்தாᾤம்கூட, ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦம் இச்சைபயில் இᾞக்கின்ற ேநரத்தில், அங்கு உடனᾊயாக ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய சில விடயங்கைள மாத்திரம் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

யாழ்ப்பாணத்தில் வᾢகாமம் வடக்குப் பகுதியானᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமானெதாᾞ பிரேதசம் என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். இப்பகுதியில் மக்கைள மீளக்குᾊயமர்த்ᾐவᾐ ெதாடர்பாக எᾨந்த பிரச்சிைன குறித்ᾐ உயர் நீதிமன்றத்தில் 2003ஆம் ஆண்ᾌ அᾊப்பைட மனித உாிைம மீறல் வழக்ெகான்ᾠ தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌ, அᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட விசாரைணகளின் அᾊப்பைடயில் உயர் நீதிமன்றமானᾐ கடந்த 2006ஆம் ஆண்ᾌ ஓர் இைடக்காலத் தீர்ப்ைப வழங்கியிᾞந்தᾐ. அதில், "வᾢகாமம் வடக்குப் பிரேதசத்தில்

2427 2428

පාර්ලිෙම්න්තුව

அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் இல்லாத காரணத்தினால், அங்கு மக்கைள மீளக்குᾊயமர்த்த ᾙᾊᾜம்" என்ᾠ குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. நாங்கள் இந்த வழக்ைகப் பல காரணங்கᾦக்காகத் ெதாடர்ந்ᾐம் நடத்திக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். குறிப்பாக, அந்த மக்கள் இழந்த ெசாத்ᾐக்கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்குவᾐ ெதாடர்பில்கூட எந்தவிதமான மதிப்பீᾌகᾦம் இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல.

தற்ெபாᾨᾐ, நான் அப்பிரேதசம் சம்பந்தமான இரண்ᾌ விடயங்கைள உங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். வᾢகாமம் வடக்கிேல அதற்கு ேமற்குப் பகுதியில் இᾞக்கின்ற மாதகல் பிரேதசத்ᾐக்கு - ேஜ-152 என்ற அந்தப் பிரேதசத்ᾐக்கு - நாங்கள் அண்ைமயில், இரண்டாவᾐ தடைவயாகᾫம் விஜயம் ெசய்ேதாம். ஏற்ெகனேவ, அப் பிரேதசத்தில் மக்கள் மீள்குᾊேயறலாம் என்ᾠ அறிவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசத்தில் வாழ்ந்த 400 குᾌம்பங்களில் 290க்கும் அதிகமான குᾌம்பங்கள் தற்ெபாᾨᾐ மீள்குᾊேயᾠவதற்குக் காத்திᾞக்கின்றார்கள். அேதேவைள, அந்த மக்கைள "நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ அங்கு மீள்குᾊேயறக் கூடாᾐ" என கடற்பைடயினர் தᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பின்பᾊ, அரசாங்கமானᾐ அப்பிரேதசத்தில் அந்த மக்கைள மீளக்குᾊேயற்ᾠவதற்குத் தீர்மானித்த பிறகுகூட, கடற்பைடயினரால் இவர்கள் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய இராᾎவத் ேதைவகᾦக்காக அந்தப் பிரேதசம் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பான “Acquiring of lands by Sri Lanka Navy” என்ற கடற்பைடயினாின் அறிவித்தல் விபரம் தற்ெபாᾨᾐ என்னிடம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த நிலத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான மக்கள் அங்கு கடᾤக்குச்ெசன்ᾠ மீன்பிᾊக்க ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். அங்கு இன்ைறக்கும் 'பாஸ்' நைடᾙைற ெதாடர்ச்சியாக நைடᾙைறயிᾢᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. அதைன நீக்குவᾐடன், அவர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நிலங்கைள பலாத் காரமாகக் ைகயகப்பᾌத்தாமல் அங்கு அவர்கைள மீளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

அத்ᾐடன், அங்கு மிகப்ெபாிய ெபளத்த விகாைரெயான்ᾠ கட்டப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்கு வᾞகின்ற ெபளத்த மதத்தவர்கள் தங்குவதற்காக அதைனச் சுற்றிப் பல ᾪᾌகᾦம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அங்கு ெபளத்த விகாைரகள் இᾞந்திᾞந்தால் அவற்ைற மீண்ᾌம் அைமத்ᾐ, அதைன ெபளத்த மக்கள் வழிபᾌவைதயிட்ᾌ நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் குைறெசால்லமாட்ேடாம். நாங்கᾦம் அங்கு ெசன்ᾠ வழிபடலாம். அᾐ ேவᾠ விடயம்! எனிᾔம், தமிழர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான உᾠதிக் காணிகளிᾢᾞந்ᾐ - அவர்கள் பரம்பைர பரம்பைரயாக வாழ்ந்த ᾘமியிᾢᾞந்ᾐ ெபளத்த கலாசாரத்ைத நிைலநாட்ᾌவதற்காகேவா அல்லᾐ அதைன இராᾎவத்தினᾞைடய அல்லᾐ கடற்பைட யினᾞைடய ேதைவகᾦக்காகேவா அந்த மக்கைள அகற்ᾠ வதானᾐ, அᾊப்பைட மனித உாிைமைய மீᾠம் ஒᾞ ஜனநாயக விேராதச் ெசயெலன்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐேபால, அங்கு ஏற்ெகனேவ விமானத் தளத்ᾐக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட நிலத்ᾐக்கு ேமலதிகமாக இந்த மாதகல் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐம் சாி, அல்லᾐ வᾢகாமம் வடக்கின் கிழக்குத் திைசயிᾤள்ள பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐம்சாி, ஒᾞ குழி நிலத்ைதக்கூட எᾌக்கேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. வசாவிளான் பகுதியிᾤள்ள ேகாவிᾤக்குப் ேபாவதற்கு அᾔமதித்தவர்கள், அங்கு மீளக்குᾊேயᾠவதற்கு மீண்ᾌம் தைடவிதித்ᾐ இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ அம்மக்கள் எங்களிடம் வந்ᾐ ᾙைறயிட்டார்கள். 24 ஆண்ᾌகᾦக்குப் பிறகு, வᾢகாமம் வடக்குப் பகுதியில் 34,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள்

மீளக்குᾊேயற ேவண்ᾊᾜள்ள நிைலயில், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ இரண்டைர ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம் அந்தப் பிரேதசத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் இராᾎவம் தங்கᾦைடய ேதைவகᾦக்காக ைவத்திᾞப்பைத நாங்கள் எந்தவைகயிᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. இᾐ ெதாடர்பில் நாங்கள் உயர் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் ெதாᾌத்ᾐ, வாதாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். இᾐபற்றி உங்கᾦடᾔம் பலᾙைற ேபசியிᾞக் கின்ேறாம்; ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் ேபசியிᾞக் கின்ேறாம்; கூட்டங்களில் அைமச்சர்கைளச் சந்திக்கின்ற ேபாᾐம் நாங்கள் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம்.

ேநற்ᾠ ᾙᾨவᾐம் நாங்கள் மன்னாாில் இᾞந்ேதாம். அங்ேக எங்கᾦைடய ஆயர் இராயப்ᾗ ேயாசப் அவர்கᾦடன் நாங்கள் பல விடயங்கைளப் ேபசிேனாம். ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கள் குறிப்பிட்ட சன்னார் என்ற இடம் அங்குதான் இᾞக்கிறᾐ. நாங்கள் அந்த இடத்ᾐக்குப் பலᾙைற ேபாயிᾞக் கிேறாம். பள்ளமᾌ, விடத்தல்தீᾫ ேபான்ற இடங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் ேபார் காரணமாக ெவளிேயறிச் ெசல்ᾤம்வைர 1986ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் சன்னார் பிரேதசத்திேல வாழ்ந்தவர்கள். தற்ேபாᾐ அவர்கள் அந்தப் பிரேதசத்ைத ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்ᾐ மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய குᾊேயற்றத்ைத ஆரம்பித்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலயில், அைமச்சரைவ யிேல இᾞக்கின்ற றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦைடய ெசல்வாக்கு காரணமாக அரச அதிகாாிகள் அவர்கᾦக்குாிய நிவாரணத்ைத நிᾠத்திைவத்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் அங்ேக

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Azwer. What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is referring to the conduct of an Hon. Member and also a Minister of this House. He cannot do that. The Hon. Mavai Senathirajah says that these things have been done with the approval or the consent. Therefore, he must withdraw it or it must be expunged from Hansard. He is directly referring to the conduct of the Hon. Risad Badhiutheen.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Mavai Senathirajah, you may continue with your speech.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) That is not a point of Order.

2429 2430

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Why not? You cannot mention his name when he is not here. You just mentioned his name.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) That is the true position. It is only under the influence of the Hon. Minister that these officers have not permitted these people to stay there and the relief given to them has also been cut down. That is what he is doing there.

சன்னாாில் மட்ᾌமல்ல, ᾙள்ளிக்குளத்திᾤம் அேதேபான்ற ெதாᾞ பிரச்சிைன! தங்கᾦக்கு நிலமில்ைல, குᾊயிᾞக்க இல்லம் இல்ைலெயன்பதற்காக பல ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்ன ேரேய அந்த சன்னார் பகுதிையத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்ᾐ தங்கᾦ ைடய குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள அைமத்ᾐக்ெகாண்ᾌ விவசாயம் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ அங்கு வாழ்ந்த மக்கைள ெவளிேயற்ᾠவைத ஒᾞெபாᾨᾐம் அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ; அதில் ேவᾠ யாᾞம் தைலயிட ᾙᾊயாᾐ. தமிழ் மக்கள் எங்ெகங்கு அகதிகளாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கேளா, அங்கங்ெகல்லாம் அவர்கள் தங்கᾦ ைடய ெசாந்த இடங்களில் மீளக் குᾊேயற்றப்பᾌவᾐ மட்ᾌமல்ல, அவர்கள் அங்கு குᾊேயற்றப்பட்ᾌ, தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரங்கைள ஈட்ᾌம்வைர அவர்கᾦக்குாிய நிவா ரணங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦ ைடய இழப்ᾗக்கள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ அவற்ᾠக்கு நட்டஈᾌ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், இᾐவைர அப்பᾊ எᾐᾫேம ெசய்யப்படவில்ைல.

ைசப்பிரஸ் - ᾐᾞக்கி ேபார் நைடெபற்றᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ைசப்பிரஸ் இனத்தவᾞக்கு ெசாந்தமான நிலங்களி ᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ அந்த இடங்கைள ᾐᾞக்கி இராᾎவம் ைகப்பற்றியᾐ. அதிேல பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ குᾊமகன் ᾐᾞக்கி அரசுக்ெகதிராக ெதாᾌத்த வழக்கு 13 நீதிபதிகைளக் ெகாண்ட ஐேராப்பிய ஆைணக்குᾨவால் விசாரைண ெசய்யப்பட்ᾌ, எவ்வளᾫ காலமாக அந்த நிலம் பயன்பாட்ᾌக்குாிய நிலமாக இᾞந்தேதா, அவ்வளᾫ காலத்ᾐக்கும் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கᾦக்கு ேகாᾊக் கணக்கான ᾟபாய் நட்டஈடாக வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ. ெகளரவ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் இங்கிᾞப்பதால் இைத நான் நிைனᾫபᾌத்ᾐகிேறன். இராᾎவத்தினர் 3ஆவᾐ குழந்ைதையப் ெபற்றால் அவர்கᾦக்கு ஓாிலட்சம் ᾟபாய் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். சாி, ெகாᾌங்கள்! அைதப் பற்றிப் பிரச்சிைன இல்ைல. ஆனால், எத்தைனேயா ஆண்ᾌகளாக மிகᾫம் ேமாசமான பாதிப்ᾗக் கᾦக்குள்ளாகியிᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ஒᾞ சிறிய ெதாைகையயாவᾐ நட்டஈடாகக் ெகாᾌப்பதற்கு ஏதாவᾐ மதிப்பீᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறதா என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் எங்கேளாᾌ நல்ல உறைவப் ேபண ேவண்ᾌம். இந்த மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் மனிதாபிமானப் பணிகளில் தாராளமாக உங்கᾦடன் ஒத்ᾐைழப்பதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். அந்த வைகயில், உங்கᾦக்கு நான் அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன். பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் இந்த சைபயிேல ெசால்வᾐ உண்ைமயாக இᾞந்தால், நீங்கள் ெசால்ᾤம் எந்தப் பிரேதசத்திற்கும் வர நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். அரசாங்க அதிபᾞடன் ேபசுவதற்கும் நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். அேத ேபால், எங்கᾦைடய மாவட்டங்கᾦக்கும் நீங்கள் வர

ேவண்ᾌம். எங்ெகங்கு எங்கᾦைடய மக்கள் குᾊேயற்றப் படாமல் இᾞக்கிறார்கள், எங்ெகங்கு இராᾎவம் அவர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நிலங்கைள ஆக்கிரமித்திᾞக் கின்றᾐ, அவர்கᾦக்கு என்ெனன்ன பிரச்சிைனகள் இᾞக் கின்றன, என்பவற்ைறெயல்லாம் அறிந்ᾐ நீங்களல்லவா தீர்த்ᾐைவக்க ேவண்ᾌம்! மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் ஒᾞவர் இᾞக்கும்ேபாᾐ, ஏைனய அைமச்சர்கள் இதில் தைலயிட ேவண்ᾊய அவசியேம கிைடயாᾐ. ஆனால், உங்கᾦைடய அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் நிதி உங்களᾐ அைமச்சின் ெசலᾫகᾦக்ேக ேபாதாᾐ. நான் அன்ᾠம் உங்கᾦக்குச் ெசான்ேனன். பாᾐகாப்ᾗக்கு ெமாத்த வᾞமானத்தில் 20 சதᾪதத்ைத ஒᾐக்க ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால், அந்த மக்கᾦைடய மீள் குᾊேயற்றத்ᾐக்காகப் ேபாதிய நிதிைய ஏன் ஒᾐக்க ᾙᾊயாᾐ? நாங்கᾦம் வாிப்பணம் கட்ᾌபவர்கள்தான். ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ உதவிகள் ᾚலம்தான் அங்ேக நீங்கள் சிற்சில உதவிகைளச் ெசய் கின்றீர்கள். அᾐᾫம் ஜனநாயக ாீதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளப் ᾗறக்கணித்ᾐவிட்ᾌ, ஏேதா அரசாங்கத்தின் பணத்திேல அந்த மக்கᾦக்கு உதவி ெசய்வᾐேபாலக் காட்ட ᾙயல்கிறீர்கள்! அᾐ உண்ைம அல்ல. அᾐ ெவளிநாட்ᾌ உதவிதான். ஐம்பதாயிரம் ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத ஆரம்பிப்பதற்குக்கூட எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கின்றᾐ பாᾞங்கள்! இந்தியாᾫடன் ேபசியெபாᾨᾐ, "உங்கᾦைடய ேகாாிக்ைகயின்பᾊ ேபசி, ஓர் உடன்பாட்ᾌக்கு வந்ᾐ, பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்காக ஐம்பதாயிரம் ᾪᾌகைளக் ெகாᾌக்கலாம்" என்ᾠ ெசான்னார்கள். இன்ᾔம் அதற்கான ெதாிᾫகூட உᾞப்பᾊயாக நடக்கவில்ைல. இந்த விடயங்களில் நாங்கள் உங்கᾦடன் ᾘரணமாக ஒத்ᾐைழக்க ஆயத்தம். உங்கᾦடன் ஒத்ᾐைழத்ᾐ, அந்த மக்கᾦக்கு நிவாரணம் ேதᾊக்ெகாᾌக்கᾫம் மீள்குᾊேயற்ᾠவதற்கு ேவண்ᾊய உதவிகள் என்னெவன்ᾠ ெசால்ᾤவதற்கும் எங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எல்ேலாᾞம் ᾘரணமான விᾞப்பத்ᾐடன் ஆயத்தமாக இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் ஆேலாசைனக்காகக்கூடக் கூப்பிடப்பᾌவதில்ைல. உங்கᾦைடய அைமச்சுக்கூடாக நீங்கள் அைதச் ெசய்யேவண்ᾌம். எங்கைளப் ᾗறக்கணிப் பதற்கு நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ. அதற்காக ஓர் இயக்கம் நடத்ᾐவதற்கு நீங்கள் இடமளிக்கேவண்டாம். ஆனால், நாங்கள் உங்கைள வாᾞங்கள் என்ᾠ அைழக் கின்ேறாம்! எங்கᾦைடய பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் இடங்கைள நீங்கள் இன்ᾔெமாᾞᾙைற பார்க்க ேவண்ᾌம். நீங்கள் இந்த அைவயிேல உண்ைமக்கு மாறான விடயங் கைளச் ெசால்ᾢ அைவையத் தவறாக வழிநடத்தக்கூடாᾐ. நீங்கள் ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த ஓர் அைமச்சர்; உங்களிடத்தில் மனிதாபிமானம் இᾞப்பைத நாங்கள் கண்ேடாம். ஆகேவ, நீங்கள் எங்கᾦைடய அைழப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ எவ்வளᾫ விைரவாக அந்த மக்கைளப் பார்த்ᾐ, அவர்கᾦக்கான மீள்குᾊேயற்றத்ைத நல்ல ᾙைறயில் நிைறேவற்ற ᾙᾊᾜேமா, அவ்வளᾫ விைரவாக அைத நீங்கள் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ ேசனாதிராஜா அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) இப்ெபாᾨᾐ நான் பல விடயங்கைள இங்கு உங்களிடம் எᾌத்ᾐச்ெசான்ேனன். நீங்கள் அைவ அைனத்ைதᾜம்

2431 2432

පාර්ලිෙම්න්තුව

கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, இந்த அைவயிேல அவற்ᾠக்குப் பதிலளிப்பᾐ மட்ᾌமல்லாமல், மிக விைரவாகத் திகதிகைளக் குறிப்பிட்ᾌ, எங்கᾦைடய பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கᾦக்கு வᾞைக தரேவண்ᾌம்; அைனத்ᾐ மாவட்டங்களிᾤம் பிரேதச ெசயலக மற்ᾠம் மாவட்ட ெசயலக மட்டத்தில் இைத மீளாய்ᾫ ெசய்யேவண்ᾌம்; அந்தப் பிரச்சிைனகள்மீᾐ தீர்மானம் எᾌக்கின்றவராக நீங்கள் மாற ேவண்ᾌம். அதᾕடாக எமᾐ மக்கᾦக்கான உதவிகைளச் ெசய்ᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைக ᾜடன் விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman)

நன்றி. The next speaker is the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama. Before she starts, the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. [අ. භා. 2.20]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඉඩම් අමාත්‍යාංශෙය්ත්, විෙශේෂෙයන් අෙප් දිස්තික්කවලට බලපාන විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න තිෙබන නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් මම අදහස් ස්වල්පයක් පකාශ කිරීමට කැමැතියි.

අනාග තෙය්දී අෙප් රෙට් වැඩි වන ජනගහනයත් එක්ක අපට මුහුණ පාන්නට වන ගැටලුවක් තමයි ඉඩම් ගැටලුව. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පශ්නය විසඳීෙම්දී, අපි අෙප් රෙට් පතිපත්ති සැකසීෙම්දී අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන්ද ෙකොටසක් ෙවන් කර ඒවා සකස් කළ යුතු වනවා. අනාගත ජනගහනය ඉලක්ක කර ෙගන අෙප් රෙට් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී ඉඩම් පතිසංස්කරණයක් වාෙග්ම ඉඩම් කළමනාකරණයක් ද කළ යුතු වනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් අපට රටක් විධියට අනෙප්ක්ෂිත ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිදුවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් ඉතා කුඩා භූමි පමාණයක් තිෙබන රටක තමයි අපි ජීවත් වන්ෙන්. අෙප් රෙට් ඉඩම් පතිපත්ති සකස් කිරීෙම්දී ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු වාෙග්ම මහවැලි සංවර්ධන කටයුතුත් විෙශේෂෙයන්ම සාමූහිකව ඒ සඳහා මැදිහත් කර ගන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, අද ෙම් වන ෙකොට තිෙබන භූමි පමාණෙයන් සියයට 20ක 21ක පමාණයක් තමයි දැනට කැලෑවල් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. පාරිසරික තත්ත්වයන් යටෙත් තාක්ෂණය දියුණු ෙවලා, ඒත් එක්කම ෙලෝක ෙගෝලීය උෂ්ණත්වය ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් සම්බන්ධ කටයුතු කිරීෙම්දී අෙප් රෙට් කැලෑ ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කළ යුතු වනවා. ඒ වාෙග්ම කුඹුරු

ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ෙනොදී කුඹුරු ඉඩම් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් පතිපත්තියක් අද අෙප් රෙට් කියාත්මක වනවා. නමුත් තවමත් ෙපොල් ඉඩම්, රබර් ඉඩම් වැනි ඒවා කැබලි කිරීම විශාල ෙලස සිදු වනවා. ඒ නිසා ඒ වගාවන් නැති ෙවලා යනවා. ඒ ඉඩම් පදිංචියට නැත්නම් ෙවනත් කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්නවා.

ඉඩම් පතිපත්තිය සකස් කිරීෙම්දී අපට විෙද්ශ විනිමය උපයා ගත හැකි මාර්ගවලට හානියක් ෙනොවන විධියට අෙප් රෙට් ඉඩම් පතිපත්තිය අපි සකස් කළ යුතු වනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් කැබලි කර විකිණීෙම් ගැටලුවට විෙශේෂෙයන්ම රජය මැදිහත් ෙවලා අපට තිෙබන විශාල වගා බිම් කැබලි කිරීම යම් කිසි සීමිත පමාණයකට සිදු කිරීමට කටයුතු කරන්නට වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට පකාශ කළා, සමාගම්වලට අයත්ව තිෙබන වගා ෙනොකරන ඉඩම් පවරා ෙගන ජනතාව අතර ෙබදා ෙදන්න කටයුතු කරන බවට. අපි එය ඉතාමත් අගය කළ යුතු පතිපත්තියක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඒ ගැන එතුමා ට කෘතඥතාව පළ කරන්නට ඕනෑ. ෙම් ඉඩම් පතිපත්තියට අනුව ඉඩම් සීමිත පමාණයක් කැබලි කරලා තනි පවුල් ඒකකවලට, නැත්නම් තනි පුද්ගලයන්ට යම් කිසි සීමිත ඉඩම් පමාණයක් වගා කරන්නට ෙදන්න කටයුතු කිරීම තුළින් නිෂ්පාදනය ඉහළ යාමකුත්, ෙහොඳ ගුණාත්මකභාවෙය් නිෂ්පාදනයක් ලබා ගැනීමට හැකියාවකුත් අපට ලැෙබන බවත් විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

එෙසේම ඉඩම් ලබා දීෙම්දී සින්නක්කර පැවරීමට වඩා රජෙය් අයිතිය තියා ෙගන යම් කිසි සාධාරණ කාල සීමාවකට ඉඩම් බදු දීමයි කළ යුතු වන්ෙන්. ඒ විධියට කටයුතු කෙළොත් අනාගතෙය් ඇති වන ජනගහනයත් එක්ක අෙප් රෙට් ඉඩම් කළමනාකරණයක් සිද්ධ ෙවලා, ගැටලු ඇති ෙනොවී යම් මට්ටමකින් ෙම් තත්ත්වය පවත්වා ෙගන යා හැකි ෙවයි කියන විශ්වාසය මා තුළ පවතිනවා. පතිසංස්කරණයක් කරලා ෙම් ඉඩම් කළමනාකරණය කරනවා වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ෙන්වාසික පදිංචිය සඳහා රජෙය් ඉඩම් ෙහෝ ෙවනත් ඉඩම් ලබා දීෙම්දී ඒවාට බලපත දිය යුතු ෙවනවා. ෙමොකද, අම්පාර පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක් හැටියට මම දන්නවා, ඉඩෙම් අයිතිය නැති වුණාම ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න ණයක්වත් ගන්න බැරි බව. එවැනි අවස්ථාවලදී අපි ඉඩම්වල අයිතිය පදිංචිය සඳහා ලබා දීම සුදුසු ෙවනවා.

නිතරම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් පැවරීම සම්බන්ධෙයන්. ඇත්ත වශෙයන්ම විෙද්ශිකයන්ට ෙහෝ විෙද්ශීය සමාගම්වලට ඉඩම් පැවරීෙම් පතිපත්තියක් රජයක් විධියට කිසි ෙසේත්ම අනුගමනය ෙනොකළ යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ඉඩම් ෙබදා දීෙම්දී රජෙය් කැලෑ ආරක්ෂා වන ආකාරයට ෙසොයා බලා ෙම් කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. යුද්ධය නිමා වීෙමන් පසුව අම්පාර, මඩකලපුව වැනි පෙද්ශවල ජනතාව ගම්මාන ආශිතව රජෙය් ඉඩම්වල ෙහේන් වගාව කළා. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය පැවතුෙණ් ඒ මතයි. දැන් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටතට ෙම් ඉඩම් ගැසට් කිරීමත් එක්ක ගම්මානවල විශාල අර්බුදයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ෙම්වා කැලෑ ඉඩම් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් ඉඩම්වල වගා කිරීෙම් අයිතිය ලබා ෙදන්න රජයක් විධියට අපි කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් පානම, ශාස්තෙවල ඉඩම් පශ්නයට ගරු අමාත්‍යතුමන්ලාත් මැදිහත් වුණා. එහිදී විශාල පිරිසකට ඉඩම් අහිමි වුණා. නමුත් ඒ ෙගොවීන්ට විකල්ප ඉඩමක්වත් තවම ලැබුෙණ් නැහැ. අඩුම තරෙම් ඒ අයට විකල්ප ඉඩම්වත් ලබා ෙදන්න. විකල්ප ඉඩම් ෙහෝ ලබා දීෙම් කටයුත්ෙත් අපි නියැෙලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපිට රජයක් විධියට විශාල පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට මතු ෙවලා තිෙබන තවත් ගැටලුවක් තමයි රජෙය් වාණිජ ඉඩම් බදු දීම. එක එක

2433 2434

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

පළාත්වලට ෙම් බදු වටිනාකම ෙවනස් ෙවනවා. උදාහරණයක් විධියට අම්පාර දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් වාණිජ ඉඩම් බදු දීෙම්දී අය කරන බද්ද දරා ගැනීමට අපහසු තත්ත්වයක් තිෙබනවා ඒ ෙවළඳාෙම් ෙයෙදන ව්‍යාපාරිකයන්ට. ඒ නිසා අපි වාණිජ ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් පාෙයෝගිකව කියාත්මක කළ හැකි බදු පතිපත්තියකට යා යුතු ෙවනවා.

නිවාස දශ ලක්ෂෙය් වැඩසටහන අෙප් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒක කියාත්මක කරන්න ඉඩම් අවශ්‍ය තැන්වලින් ෙසොයා බලා කළමනාකරණයක් තුළින් ලබා දීම සුදුසු යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා. එෙසේම ඉඩම් පිළිබඳ සංගණනයක් කරනවා නම් ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ කාරණයක්. ෙමොකද, අෙප් රජයට ෙකොච්චර ඉඩම් තිෙබනවාද, අද ෙකොච්චර ඉඩම් දීලා තිෙබනවාද කියලා අපි ඒ ගැනත් විෙශේෂ සංගණනයක් කරලා පුළුවන් ෙතොරතුරු රැස් කර ෙගන කළමනාකරණයක් කළ යුතු ෙවනවා.

අෙප් මන්තීතුමන්ලා මඩකලපු දිස්තික්කය ගැන කථා කළා. මඩකලපුව විතරක් ෙනොෙවයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අම්පාර දිස්තික්කෙය්ත් නැවත පදිංචි කිරීෙම් ගැටලු ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය නිසා අෙප් දිස්තික්කෙය් ගම් අත හැර ගිය අය නැවත පදිංචි කරන්න බැරි වුණා. සමහර ඉඩම් ෙවනත් පුද්ගලයන් අල්ලා ෙගන සිටිනවා. ෙම් ගැටලුවලදී ෙමොන භාෂාවද කථා කරන්ෙන් කියන කාරණය ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය ඔබතුමියෙග් ෙවලාව අවසන්. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඒ නිසා අවසාන කාරණය විධියට ෙම් ඉඩම් සම්බන්ධව කියන්න ඕනෑ. ඉඩම් සම්බන්ධ ෙයන් කටයුතු කරද්දි අවසාන වශෙයන් ෙම්ක බිම් මට්ටෙමන් කියාත්මක කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාවත් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාවත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්වත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඕනෑ ඕනෑ විධියට අර්ථ නිරූපණය කර ෙගන රජෙය් නිලධාරින් කටයුතු කරන අවස්ථා තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් නිලධාරින් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් හරියාකාරව කටයුතු කිරීම සඳහා නිසි පරිදි ෙමෙහයවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු යයි ෙයෝජනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.30] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම තිස් අවුරුදු යුද්ධයකින් පසු ඒ යුද් ධෙයන් අවතැන් වුණු ෙදමළ, මුස්ලිම් හා සිංහල ජනතාවට බලපාන අමාත්‍යාංශයක් හැටියට නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මා පළමුෙවන්ම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු ෙම් ෙදසැම්බර් මාසෙයන් පසු නතර කරන්න; අමාත්‍යාංශය වහලා දමන්න එෙහම නැත්නම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු අවසන් කරන්න සැලැස්මක් තිෙබනවාද කියා. [බාධා කිරීමක්] ඒක වැදගත් නිසා ඔබතුමා මයික් එක අරෙගනම කිව්වා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එවැනි තත්ත්වයක් පිළිබඳව මා දන්ෙන් නැහැ. නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු අඛණ්ඩව සිදු කර ෙගන යනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, ෙවන අමාත්‍යාංශ, ෙවන ආයතන ෙහොයා ගන්න කියා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් සමහර නිලධාරි මහත්වරුන්ට දන්වා තිෙබන බව.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) මා විසින් එෙහම පකාශයක් කරලා නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නමුත් ෙම් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් ගත්ෙතොත් කාර් ෙර්ස් එකකට ෙවන් කරන මුදලටත් වඩා අඩු මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. අයිෆා සිනමා උෙළලට ෙවන් කරපු ගණනටත් වඩා අඩුයි.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) අෙප් කාර්ය සාධනය සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන දැනට ලබා දී තිෙබනවා. අතිෙර්ක පතිපාදන අවශ්‍ය නම් ෙවනත් ව්‍යාපෘති මඟින් ලබා ගන්නට කටයුතු කරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නමුත් අමාත්‍යාංශයක පැවැත්ම සලකද්දි ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට තිෙබන පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් මිලියන 273යි. සුබසාධන කටයුතුවලට - welfare programmesවලට - රුපියල් මිලියන 100යි. අයිෆා සිනමා උෙළට ඊට වඩා වැඩියි. අද පටන් ගන්නා කාර් ෙර්ස් එකට ඊට වඩා වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් විෙනෝදයට යන කාර් ෙර්ස් එකකට වියදම් කරනවාට වඩා අඩු මුදලක් තමයි ෙම් තරම් සංෙව්දී අමාත්‍යාංශයකට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. අද LLRC Report එක ආවා. ඒෙක් සඳහන් විධියට ෙම්ක තරම් සංෙව්දී පශ්නයක් ෙවන නැහැ. ඒකයි පශ්නය. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් අනුව ෙපෙනන ෙද් තමයි ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්නයි ෙම් මුදල ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙමෙහම ෙනොෙවනවා නම් මමත් කැමැතියි. ෙමොකද -

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) සත්‍ය ෙලසම අපට පසු ගිය වසෙර් රුපියල් මිලියන 250යි ෙවන් කර තිබුෙණ්. නමුත් ෙම් වසෙර් ඒ වාෙග් හතර ගුණයකට ආසන්න මුදල් පමාණයක් අෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කර තිෙබනවා. අපි දැනට කර ෙගන යන කටයුතුවලට ෙම් මුදල පමාණවත්. ඉදිරි කාලෙය්දී තව ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වනවා නම්, අමාත්‍ය මණ්ඩල පතිකාවක් මඟින්, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් මඟින් අපට පතිපාදන ලබා ගන්න පුළුවන්.

2435 2436

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු අමාත්‍යතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් Budget එෙකන් රුපියල් මිලියන 2,816ක් ෙවන් කළා. Budget එෙකන් ෙවන් කරන පමාණයම ලැෙබන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. Budget එෙකන් ෙවන් කළාට වැඩිෙයන් හැම අංශයක්ම වියදම් කරනවා. ඊෙයත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. මම කියන්ෙන් ෙම් පශ්නය සංෙව්දී කාරණයක් බවයි. ඔබතුමාට උදාහරණයක් කියන්නම්. අද උෙද් වන විටත් මැණික්ෆාම්වල පවුල් 2,003ක් ඉන්නවා; පුද්ගලෙයෝ 6,607ක් ඉන්නවා. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. මමත් කැමැතියි ෙම්ක ෙමෙහම ෙනොෙවනවා නම්. ෙමොකද, [බාධා කිරීමක්]අමාත්‍යතුමා කියන්න. ඒක වැදගත්.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) සත්‍ය ෙලසම අපට ගිය වසෙර් ෙවන් කරලා තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 250යි. නමුත් ෙම් වසෙර් ඒ වාෙග් හතර ගුණයකට ආසන්න මුදල් පමාණයක් අපට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි දැනට කර ෙගන යන කටයුතුවලට ෙම් මුදල පමාණවත්. ඉදිරි කාලෙය්දී තව ව්‍යාපෘතිවලට මුදල් අවශ්‍ය වනවා නම් අපිට අමාත්‍ය මණ්ඩල පතිකාවක් මඟින්, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් මඟින් මුදල් ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා, ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 2,816ක් Budget එෙකන් ෙවන් කළා. Budget එෙකන් ෙවන් කරන පමාණයම ලැෙබන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් Budget එෙකන් ෙවන් කළාට වඩා වැඩිෙයන් වියදම් කරනවා, රෙට් හැම තැනම. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඊෙය්ත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. මම කියන්ෙන් ෙම් පශ්නය සංෙව්දී නිසායි. ඔබතුමාට උදාහරණයක් කිව්ෙවොත් අද උෙද් වන විට මැණික්ෆාම්වල පවුල් 2,003ක් ඉන්නවා; පුද්ගලෙයෝ 6,607ක් ඉන්නවා. මම කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් resettlement ෙනොෙවයි relocation කියන එකයි. Resettle කරනවා නම් ඒ අය උපන්න, ඒ අය ජීවත් වුණ භූමිෙය් නැවත පදිංචි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් relocate කරන එකයි. ෙකොෙහේ හරි ගිහිල්ලා හලනවා. උදාහරණයකට පසු ගිය දවස්වල, -ෙම් අය වැය හින්දාත් ෙවන්න පුළුවන්-

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු මන්තීතුමා, ඔය කාරණය ඔය ආකාරෙයන් ලඝු කරලා කියන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේට මම කලින් දවසකත් කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ එන්න අපිත් ඒක යන්න. ෙකොෙහේ හරි ගිහින් හලනවා කියලා ඒ කඳවුරුවල ඉන්න අහිංසක මිනිසුන්ට අෙගෞරව කරන්න එපා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අෙපොයි, අෙගෞරව ෙවන්ෙන් ඔබතුමන්ලා කරන වැඩවලින්. මම කියන ෙද් වචන විතරයි ෙන්.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඍජුව මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙකොෙහේ හරි ගිහින් හලනවා කියන්ෙන්-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් පුංචි ෙවලාව ගන්න එපා. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. උදාහරණයක් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා පසු ගිය දවස්වල පවුල් 800කට අක්කර භාගය ගණෙන් දීලා මුලතිවු කැෙළේ පදිංචි කළා. ඒක resettlement ෙනොෙවයි, relocation. මම කියන්ෙන් ඒකයි. නැවත පදිංචි කිරීම නම්- resettlement නම්- ඒ අය පදිංචි කරවන්න ඕනෑ ඒ අය ජීවත් වුණ තැන්වලයි. ඔබතුමන්ලාට ඒක කරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඒක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද දන්නවාද? ඔබතුමන්ලා ඒ ජනතාව ජීවත් වුණ තැන්වල දැන් ආරක්ෂ කලාප දාෙගන ඉන්නවා. ඒ පෙද්ශවල අධි ආරක්ෂිත කලාප දාලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ඒ තැන්වල නැවත පදිංචි කරන්න ඔබතුමන්ලාට බැහැ. ඕකයි තිෙබන ගැටලුව. ඔබතුමන්ලාට ඒ අය සරණාගත කඳවුෙර් තියා ගන්නත් බැහැ. එතෙකොට ෙලෝකයට ෙප්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඒ අයව ෙගනිහින් ෙකොෙහේ හරි තියනවා. ඒක කරන්න එපා.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) අපි ෙලෝකයට ෙප්ෙනන නිසා කරනවා ෙනොෙවයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහනම් ෙමොකක්ද? ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒක මානුෂික පශ්නයක්. ඒ පුරවැසියන්ෙග් වගකීම රජය විසින් භාර අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමන්ලා අවංකව ඒ මානුෂික පශ්නය පිළිගන්නවා නම් ඒ අයෙග් මුල් බිම්වල පදිංචි කරන්න.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) මැණික්ෆාම්වල ඉන්න පවුල් අපි ඊට වඩා ෙහොඳ ස්ථානයකට ෙගන යනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳ ස්ථානය ෙතෝරා ගත යුත්ෙත් ඒ අය ෙන්. ඒ අය උපන් ස්ථානය ෙන් ෙහොඳ ස්ථානය. ඔබතුමා කියන්න, ඔබතුමා උපන් ස්ථානය ගාල්ල, කරන්ෙදනිය නම් ඔබතුමාව හම්බන්ෙතොට පදිංචි කෙළොත් හරිද කියලා.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒ ජනතාව පදිංචි ෙවලා හිටිය සමහර පෙද්ශ ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත තවම නිදහස් කරලා නැහැ. ඒ අය කඳවුෙර් තියා ගන්න බැරි නිසා අපි ෙවන තැනක පහසුකම් සහිතව පදිංචි කරනවා.

2437 2438

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට ඔබතුමා කියන්න, ඔබතුමා උපන්න, ඔබතුමා ජීවත් වුණ, ඔබතුමා දන්න ගෙම් පදිංචි ෙවන එකටද ඔබතුමා කැමැති, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා ෙනොදන්න තූත්තුකුඩියක පදිංචි කරනවාටද ඔබතුමා කැමති කියලා. ඔබතුමා ජීවත් වන්න කැමැති ෙකොෙහේද?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) උතුරු-නැෙඟනහිර ෙකොෙහේ හරි අපි ඒ අයව පදිංචි කරලා නැවත ඒ පෙද්ශ නිදහස් කළාට පසුව මූලික බිම්වලට ඒ අයව ෙගන යනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ. ඒක කරන්න බැහැ. එෙහම නම් ඊට කලින් ඒ මිනිසුන් ජීවත් වුණ තැන්වල දැන් අටවලා තිෙබන අධි ආරක්ෂිත කලාප අයින් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒක ක්ෂණිකව කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙම් කාරණය පිළිබඳව ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. දැන ෙගනයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඕක තමයි තත්ත්වය. මම දන්නවා. දන්න නිසා ෙන් කියන්ෙන්. අධි ආරක්ෂිත කලාප දාලා තිෙබන්ෙන් මිනිසුන් පදිංචි ෙවලා හිටිය මුල් බිම්වල. මම ඔබතුමාට ෙහොඳ උදාහරණයක් කියන්නම්. මම දන්ෙන් නැහැ ෙම්ක ගැන ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ඔබතුමාට ඍජුව වග කියනවාද කියලා. ෙමොකද, ඔබතුමා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යවරයා වුණාට ඒෙක් වැඩ කටයුතු ෙබොෙහොමයක් කරන්ෙන්, මුදල්වලින් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය. Economic Development Ministry එ ෙකන් තමයි වැඩ කරන්ෙන්. ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් ඒ කරන වැඩවල විවෘත කිරීම්වලට යන එකයි. උදාහරණයක් කියන්නම්. ඔබතුමා මට කියන්න, මුරුගන්ඩිවල -ෙම්ක A9 පාෙර් තිෙබන තැනක් ෙන්. ඔබතුමාත් නිතර යනවා, අපිත් යනවා, කවුරුත් දකිනවා. කිලිෙනොච්චිවලට ෙමහා මුරුගන්ඩිවල- පධාන නගරෙය්, ඒ කියන්ෙන් ටවුන් එෙක් තිෙබන bus stand එෙක් දැන් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියා. එතැන මිනිසුන්ෙග් ඉඩම් අත්පත් කර ෙගන, මිනිසුන්ෙග් භූමි අරෙගන bus stand එකක් හදන්න සැලසුම් කළා. හැබැයි දැන් එතැන ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? එතැන දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම්වලට අවිස්සාෙව්ල්ෙල් ෙලොකු ව්‍යාපාරිකයකුට දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් සමහර විට ගිහින් ෙත් ෙබොන්න ඇති. ෙකොෙහොමද ඒක දුන්ෙන්? ඒ ව්‍යාපාරිකයා මුරුගන්ඩිවල ජිවත් වන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒෙක් ෙගොඩනැඟිලි සැලැස්ම හදලා තිෙබන්ෙන් bus stand එකට. ඒ bus stand එකට දීපු ඉඩම තමයි අද ව්‍යාපාරිකෙයකුට දීලා තිෙබන්ෙන්; අද ෙහෝටලයක් දාලා තිෙබන්ෙන්. Bus stand එක හදන්න හදාපු ආකෘතිෙය්ම තමයි දැන් ෙහෝටලය ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මුල් බිම්වල පදිංචි මිනිස්සු ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? මුරුගන්ඩි නගරෙය්ම පාර අයිෙන් ඒ මිනිසුන් තවම ඉන්නවා. ඉඩම් අයිති මිනිසුන් ඒ මිනිසුන්. යුද්ධයකින් පසුව

ඒ විධියට පශ්න විසඳන්න බැහැ. ෙම්ෙක්දී මීට වඩා සංෙව්දී ෙවන්න ඕනෑ. යුද්ධයක් නැති පළාත්වල ලැයිස්තුවට පත්වීම් දුන්නාට, යුද්ධයක් නැති පළාත්වල මිනිසුන්ට ෙටන්ඩර් ෙකොමිස්වලට දුන්නාට, ෙද්ශපාලන හිතවත්කම්වලට දුන්නාට යුද්ධයකින් පසුව ඒ මිනිසුන්ෙග් ආකල්ප, මෙනෝභාවයන්, ඒ මිනිසුන් ජීවත් වන පරිසරය, ඒ මිනිසුන්ෙග් සංස්කෘතික අනන්‍යතාවයන් කියන ඔක්ෙකොම ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

ඔබතුමන්ලා එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ඒ මිනිස්සු ෙරොෙබෝලා ෙනොෙවයි. එෙහේ ජීවත් වන අයත් මිනිස්සු. ඒ නිසා ඒ මිනිසුන්ට ජීවත් වීෙම් අයිතිය, අනන්‍යතාව සහිතව ඔවුන් ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ. මම කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ ඒ ෙද් අද සිද්ධ වන්ෙන් නැති බව.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) 1989, 1971 කාලෙය් ඔබතුමන්ලා කරපු ෙද්වල් ඉතා ෙහොඳයි! සංස්කෘතිය විනාශ කෙළේ ඔබතුමන්ලා ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉතින් අපිත් එක්ක එකතු වුණා ෙන්. ඒක ෙන් මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති අංශය. 1971 ඔබතුමන්ලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙමොකක් හරි -[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලය යනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමන්ලා තවම දකින්ෙන් ජාතිවාදී ඇෙහන්. ජාතිවාදී ඇෙහන් ෙම්ක බලන්න එපා. ඒකයි ඇත්ත ෙද් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලය ෙගෙවනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා මට ෙවලාව ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි.

දැන් යාපනෙය්ත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. යාපනෙය්ත් අවතැන් වූ පවුල් 1,942ක් -පුද්ගලෙයෝ හැටියට 6,891ක්- ඉන්නවා. අද ෙවන තුරු ඔබතුමන්ලාට ඔවුන් පදිංචි කරවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද ඔබතුමන්ලා කුඩා කණ්ඩායම්, කණ්ඩායම් ෙගනියලා කණ්ඩායම් 53ක් යාපනෙය් පදිංචි කර තිෙබනවා. ඇයි ඒ? කන්කසන්තුෙර් තිෙබනවා අධි ආරක්ෂිත කලාප. හැම තැනම අධි ආරක්ෂිත කලාප අටවාෙගන ඉන්ෙන්. ඒක හින්දා ඔය පශ්නය බරපතළයි.

අද ඒ ජනතාවෙග් අනන්‍යතාව ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. අප දන්නවා උතුරු හා නැ ෙඟනහිර කියන පළාත් ෙදෙක්ම මිනිසුන්,

2439 2440

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒවාෙය් ධීවර ජනතාව නම් ෙබෝට්ටුවක් මුහුදට දමන්න හදන ෙකොට ෙපොඩි උත්සවයක් තියනවා. අලුතින් ෙබෝට්ටුවක් මුහුදු යන ෙකොට නිකම්ම ෙම් ෙබෝට්ටුව ෙගනියලා මුහුෙද් දියත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒකට ඔවුන් උත්සවයක් තියනවා. අද එෙහම උත්සවයක්වත් තියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව පශ්න කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමාෙගන් identity card එක ඉල්ලුවාද කියලා. හමුදා නිලධාරින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙගන් පවා identity card එක ඉල්ලනවා. කිලිෙනොච්චිෙය්දි මෙග් ඇස් ෙදකින් දැකපු ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය දිගට ෙගනියන එක එච්චර ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් වාර්තාවල ඒවා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඊට වඩා සංෙව්දී ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම තව උදාහරණයක් කියන්නම්. දැන් නැවත පදිංචි කිරීෙම් කාර්යය කරන්ෙන් ඇත්තටම ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය වහලා දමන මට්ටමක දැන් තිෙබන්ෙන්. ෙම් හුඟාක් ව්‍යාපෘති අද කරන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විසින්. උදාහරණයකට මම වවුනියාෙව් තත්ත්වය කියන්නම්. වවුනියාෙව් තුන් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත කමිටුවක් තිෙබනවා. ඒෙක් ඉන්ෙන් දිසාපතිතුමා, ආණ්ඩුකාරතුමා - Governor - සහ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමායි. ෙම් තුන් ෙදනාෙග් කමිටුෙවන් තමයි ෙද්වල් අනුමත කරන්ෙන්. උදාහරණයක් විධියට අපි ගල් ෙකොරියක් ගනිමු. ගල් ෙකොරිය අනුමත කරන්ෙනත් එෙහම තමයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම එක අත් දැකීමක් කියන්නම්. ඊෙය් ෙපෙර්දා දවසක වවුනියාෙව් සමුපකාරෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල - co-operative shop එක - අලුත්වැඩියා කරන්න ඒ සමිතිෙයන් භාර ගත්තා ෙකොන්තාත් එක අරගන්න. හැබැයි ඒ සමිතිය ඒකට application දමලා ඔක්ෙකොම කරන ෙකොට, එක පාරටම පිරිසක් ඇවිල්ලා, බඩු බාලා සමුපකාරෙය් අලුත්වැඩියාව පටන් ගත්තා. ඒ පෙද්ශෙය් අසල්වාසීන් ගිහිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ඇහුවා, ෙම් කවුද, ඔයාලා ෙම්ක කරන්න ෙකොෙහන්ද ආෙව් කියලා. එතෙකොට ඔවුන් කියා තිෙබනවා අප ගම්පහින් ආෙව් කියලා. එතෙකොට ඒෙක් ෙකොන්තාත් එෙක් වැෙඩ් කරන්ෙන්ත් ගම්පහින්. එෙහම කරන්න බැහැ. උතුරු වසන්තය නම් වසන්තය උතුෙර් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් තිෙබන්ෙන් ගම්පහ වසන්තය. ගම්පහටත් නැහැ ඒක. ගම්පහ මිනිස්සු තමයි ෙකොන්තාත් එකට යන්ෙන්. ගම්පහ බඩු තමයි ගිහිල්ලා උතුෙර් හදන්ෙන්. එෙහම කරන්න බැහැ. ෙම් අසාධාරණ ෙහේතු, ෙම් අසමානතාව නැති කරන්ෙන් නැතිව පජාතන්තවාදය නිර්මාණය කරන්න බැහැ. ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වාෙග් ෙකෙනක් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වගකීම භාර ගන්න ෙකොට අප සන්ෙතෝෂ වුණා. අප එෙහම සන්ෙතෝෂ වුෙණ් ඔබතුමා ජාතිවාදි දෘෂ්ටියකින්වත්, නැත්නම් ෙම්ක ෙවන හැඩයකින්වත් ෙම් දිහා බලන එකක් නැහැ කියලායි. අදත් ඔබතුමා එෙහම බලනවා කියලා ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. නමුත් අද ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අද ඒ ජනතාවට රස්සා ෙදන ෙකොට ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන්? දැන් තිෙබන සාමාන්‍ය කමය නම් ඇමතිවරුන්ෙග් ලැයිස්තුෙවන් රස්සා ෙදන එක. නමුත් ඒක උතුර, නැ ෙඟනහිරට හරි යන්ෙන් නැහැ. උතුර, නැ ෙඟනහිරට රස්සා ෙදන ෙකොට ඒ උතුර, නැ ෙඟනහිර ජීවත් ෙවන දරුවන්ට -ඒ අනාගත පරම්පරාවලට- දැන් ජීවත් ෙවන මිනිසුන්ට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. මුරුකන්ඩි bus stand එක හදන්න ගත්ත ඉඩෙම් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම්වලට ෙහෝටල් දමලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමන්න ෙම් කාරණය පිළිගන්නවාද? පසු ගිය දවස්වල වවුනියා ෙව් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පිරිසක් බඳවා ගන්න කටයුතු කළා. බඳවා ගන්න interviews තියලා ඒ ඔක්ෙකොම කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? ඇමතිතුමා ෙවනම ලැයිස්තුවක් හැදුවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම ලැයිස්තු යවලා, ඒ ලැයිස්තුෙවන් පත්වීම් දීලා, ෙද්ශපාලන හිතවත්කම්වලට ෙකොන්තාත් දීලා, තමන්ෙග් ඡන්ද තිෙබන පෙද්ශවලින් ෙකොන්තාත්කාරෙයෝ ෙගනියලා උතුර හදන්න බැහැ; නැෙඟනහිර හදන්න බැහැ. ජනතාව තමන්ෙග් මුල් ගම්බිම්වල පදිංචි කරවනවා ෙවනුවට ගිහිල්ලා ෙකොෙහේ හරි තැනක ලග්ගවලා -අටවලා- හරියන්ෙන් නැහැ.

ඒ ජනතාවෙග් සැබෑ පශ්න නිෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. එෙහම නිෙයෝජනය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශයට පතිපාදන ෙවන් කරලා නැහැ. අද කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අමාත්‍යාංශය අවසාන කරන්නය කියන එක අවධාරණය කරන අතර, ලබන අවුරුද්ෙද් ඔබතුමා ෙම් අමාත්‍යංශෙය් වගකීම් දරන්ෙන් නැහැ කියන එකත් මම විශ්වාස කරනවා. [අ. භා. 2.44] ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමා ට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව වචනයක් කියලා මෙග් කථාව පටන් ගැනීමට අවසරයි.

2012 අය වැය ෙල්ඛනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ විට අපට දැනුෙණ් එය එක්තරා පෙද්ශයකට සීමා වුණු අය වැයක් ෙනොව, ෙම් මුළු රෙට් සෑම පවුලකටම අපි- තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වන සමෘද්ධිය ළඟා කර දීම සඳහා වූ අය වැයක් හැටියටයි. එහි විවිධ අඩු පාඩුකම් ඇති. ඒ අඩු පාඩුකම් හදා ෙගන ඉදිරියට යනවා නම්, ෙම් අය වැය ඉතාම වටිනා ලියවිල්ලක්, මූල්‍ය පතිපත්තියක් හැටියටයි අපි දකි න්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය කරන සාධක හතරක් ගැන ආර්ථික විද්‍යාෙව් කථා කරනවා. ඒ තමයි ඉඩම්, ශමය, පාග්ධනය සහ තාක්ෂණය හා ශිල්පීය ඥානය. ෙම්වා අතරින් ඉඩම් හැෙරන්නට අෙනක් සියලුම ෙද්වල් වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඉඩම් වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. ජනගහනය වැඩි ෙවනවාත් එක්කම, පවුල් සංඛ්‍යාව වැඩි වනවාත් එක්කම ඒ හා සමානව ෙම් රෙට් ඉඩම් වැඩිෙවලා නැහැ. ෙකොෙහොමවත් ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉඩම් පරිහරණය පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ලියැවිල්ෙල් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා, පරිසරයට හා ෛජව විවිධත්වයට හානියක් ෙනොවන අකාරයට අපි ඉඩම් පරිහරණය කළ යුතුයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතකයට ෙගෙනනවා, එදා එක්දහස් අටසිය පණස් ගණන්වල ෙම් රෙට් ජනතාවට බරපතළ අසාධාරණයක් සිදු කරමින් සුද්දාෙග් ආණ්ඩුව විසින් කියාත්ම්ක කළ මුඩුබිම් පනත. ඒ ෙවච්ච අසාධාරණයට සාධාරණයක් කර ගන්නට තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරන ලද කථා අහෙගන හිටියාම අපට දැෙනනවා, උඩරට ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, සමහර ෙවලාවට උතුරු සහ

2441 2442

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

නැ ෙඟනහිර ජනතාවටත් අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා ඇති කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අසාධාරණකම්වලට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා ෙදවන ඉඩම් පතිසංස්කරණයක් ෙම් රටට අත්‍යවශ්‍යයි කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඒ ෙදවන ඉඩම් පතිසංස්කරණය, කෘෂි ෙද්ශගුණික කලාප, ජන සංයුතිය යනාදී වශෙයන් විවිධ සාධක පදනම් කර ෙගන කළ යුතු ෙදයක්.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය පකාශ කළ ආකාරයට ඉඩම් සීමාවක් පැනවීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඉඩම් කළමනාකරණයකුත් සිද්ධ වන්නට ඕනෑ. එෙසේ නිසි කළමනාකරණයක් ෙනොකිරීම නිසා අෙප් ඉඩම්වල ඵලදායිතාව ඉතා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ඉඩම් හිතූ මතයට විවිධ ෙද්වල්වලට ෙයොදා ගන්නවා. කාලයකදී නැවත ඒවා අත හැර දමනවා. ෙම් නිසා ෙම් රෙට් ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය පරිසරයට සහ ෛජව විවිධත්වයට ඇති වූ පශ්නයක් පමණක් ෙනොෙවයි, මානුෂීය පශ්නයක් බවටත් පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් සියයට විස්සක ජනතාවට ඉඩම් නැහැ. වැඩිපුරම ඉඩම් නැත්ෙත් මධ්‍යම පළාෙත් ජනතාවට; විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වතු කම්කරවන්ට. ෙම් පිළිබඳව තීන්දු තිරණ ගත්ත, එවකට වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය ධුරය දරපු ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ෙම් වතු කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ඉඩම් අයිතියක් ෙදන්නට, ඔවුන්ට නිවාසයක් ඉදි කර ගන්න ට පර්චස් 7ක පමාණයක් එදා ෙවන් කළා. නමුත් ෙම් වනෙතක් ඔවුන්ට ඒ අයිතිය, ඒ වරපසාදය හිමි ෙවලා නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි කථා කරනවා රණ විරුවන් ගැන. ඒ රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් රජෙයන් ඉඩම් ෙවන් කරලා නිවාස ෙයෝජනා කම හදලා ෙදනවා. ඒ නිවාස ෙයෝජනා කමවල පහසුම් තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ. ඒ ඉඩම් නිසියාකාරව පරිහරණය වනවාද කියන එකත් ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ.

විවිධ අවස්ථාවලදී රජය ඉඩම් ෙබදලා ෙදනවා. නමුත් ෙද්ශපාලන වුවමනා එපාකම් උඩ ෙනොෙවයි ඉඩම් ෙබෙදන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ඉඩම් නැති අහිංසක මිනිසුන්ට ඉඩම් ෙබදනවා නම්, ඒ අය ඒ ඉඩම් තියා ගනීවි. ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් උඩ ඉඩම් ෙබදනවා නම් ඒ ඉඩම් ටික කාලයකින් ෙවන්ෙද්සිෙය් විකිෙණ්වි. ඒකයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ඉඩම් අමාත්‍යාංශය විතරක් ෙනොෙවයි, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවක් තිෙබනවා, ඉඩම් අයිතිය තිෙබන. අපට ෙම් පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක අවශ්‍යතාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ජාතික ඉඩම් පතිපත්තියක් ෙගෙනන තාක් කල් ෙම් රෙට් ජනතාවට රජෙයන් ෙබදා දුන් ඉඩමකටවත් හිමිකමක් නැති ෙව්වි. ඒ තත්ත්වයට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ඉඩම් පඥප්තියක් තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් පඥප්තිය මධ්‍යම රජෙය් ඉඩම් පතිපත්තිය එක්ක ගැෙටනවා. ඒ නිසා බස්නාහිර පළාෙත් ජනතාවට ඔප්පුවක් ලබා ගැනීම සඳහා ෙබොෙහොම කාලයක් ඉන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් නීතිමය ගැටලු අපි අවසන් කරන්නට ඕනෑ. ඒවා අවසන් කරන්ෙන් ෙකෙසේද? ඉඩමක පදිංචියට යන ෙකොට ඒ අයට ඉඩෙම් ඔප්පුවත් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒක කරන්නට පුළුවන් නම් ඇයි රජයට එය කරන්නට බැරි? රජයට ඇයි බැරි, මූලික පහසුකම් ෙදන්න, එෙසේ පදිංචි කරන ෙකොට? ෙම්වා පිළිබඳව අපි නැවත නැවතත් කල්පනා කරලා බලන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා වැනි ඉතාම දක්ෂ අමාත්‍යවරෙයක් ෙම් අමාත්‍යාංශය නිෙයෝජනය කරනවා. එතුමා ෙම් පශ්නයට පිළියමක් හැටියට "බිම් සවිය" වැනි වැඩසටහන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම් "බිම් සවිය" තුළින් ජනතාවෙග් ඉඩම්වල අයිතිය නිරවුල් කරලා

ඔවුන්ට නියමිත ආකාරෙය් හිමිකමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා අපි හිතනවා. නමුත් ෙම් "බිම් සවිය" මුළු රට පුරා කියාත්මක වීමට ෙකොයි තරම් කාලයක් ගත වනවාද කියන එකත් ගැටලුවක්. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, අෙප් රෙට් තිෙබන සියලුම ඉඩම්, ඉඩම් බැංකුවක් වැනි ආයතනයකට ෙදන්න කියලා. ඒ අනුව පුළුවන් ෙවනවා ගනුෙදනු කරන්නට; තමන්ෙග් ඉඩම විකුණන්නට සාධාරණ මිලකට. එතෙකොට රජෙය් ඉඩම් ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් කියලා ඕනෑම ව්‍යාපාරිකයකුට ගිහිල්ලා ෙසොයා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. අද ඒ දත්ත නැහැ. අද ඒ දත්ත නැහැ ෙම් රෙට්. සමහර පළාත්වල ඉඩම් ෙකොච්චර තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඒවා ගැන කිසිම ෙසවිල්ලක් නැහැ; බැලිල්ලක් නැහැ; පසු විපරමක් නැහැ. ෙමන්න ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වෙයන් අප මිෙදන්නට ඕනෑ. එෙසේ මිදුෙණ් නැති වුෙණොත් අපට සැම දාම ෙම් සභා ගර්භය තුළ වාද කරන්නට පුළුවන්. නමුත් විසඳුමක් නැහැ. ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් විසඳුමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1958 කුඹුරු පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන ෙකොට ගරු පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් රෙට් ඵලදායිතාව නැංවීම සඳහාත්, අහිංසක ෙගොවියා කම්කරුවකු වීම වැළැක්වීම සඳහාත් එම පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනනවා කියලා. එතැනින් ෙනොනැවතුණු ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය කාලෙය් ෙපන්වා දුන්ෙන් ෙමොකක්ද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. ගරු දි.මු. ජයරත්න අගමැතිතුමා, ගරු රත්නසිරි විකමනායක ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර අමාත්‍යතුමා වාෙග්ම ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමා එවකට ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා. එදා ගරු ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ෙපන්වා දුන්ෙන් අලුත් ආරම්භයක් අපට අවශ්‍යයි කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරනවා, ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාපු අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අමාත්‍යවරුන් පමණක් ෙනොෙවයි, එය අගය කෙළේ කියන එක. විරුද්ධ පක්ෂ නායක ගරු ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම වව්නියාව නිෙයෝජනය කරපු එක්ස්.එම්. ෙසල්ලතම්බු මැතිතුමා වැනි අයෙග්ත් බලවත් පසාදයට ඒ පනත ලක් වුණා. අප සියලු ෙදනාම එකට වැඩ කිරීෙම් අගය ඒ සියලු ෙදනාම ෙපන්වා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඉඩම් ෙබදා දීෙම්දී විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්නට ඕනෑ. ගරු විෙජ්විකම මැතිනියත් එක්ක අපි එකඟ ෙවනවා. නිලධාරිවාදයට යට ෙවලා ෙම් කටයුත්ත කරන්නට බැහැ. ෙම්ක මානුෂික පශ්නයක් බව අපි කලින් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට අත් දැකීම් තිෙබන නිසා අපි දන්නවා, සමහර නිලධාරින්ෙග් නිවාසවල වැඩ කරපු අයට පඩිය ෙවනුවට හිලව්වට දුන්ෙන් රජෙය් ඉඩම් කෑල්ලක් බව. ඒවා කනගාටුදායක තත්ත්වයන්. එෙහම ෙනොෙවයි සිද්ධ ෙවන්නට ඕනෑ. සාධාරණ, යුක්ති සහගත කමයකටයි ෙම් රෙට් ඉඩම් ටික ෙබෙදන්නට ඕනෑ. ඒ නිසායි අපි ෙදවැනි ඉඩම් පතිසංස්කරණයක අවශ්‍යතාව නැවත නැවතත් සඳහන් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරි කාලෙය්දී ෙලෝකෙය් සම්පත් ෙදකක් ෙසොයා ගැනීම අමාරු ෙවනවා. එකක්, පානීය ජලය. අෙනක, ඉඩම්. ඒ නිසා ඉඩම් පිළිබඳව අපි බැලිය යුත්ෙත් එක් ජන වර්ගයකට, එෙහම නැත්නම් එක්තරා ෙකොට්ඨාසයකට, එක්තරා පන්තියකට පමණක් සීමා වුණු ආකාරයට ෙනොෙවයි. මුළු මහත් රෙට්ම පධාන සම්පතක් හැටියට ඉඩම් පිළිබඳව සිතා බලා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කාලය අවසන්.

2443 2444

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

ඒ අනුව අපි කටයුතු කෙළොත් විතරයි ඉඩම් සම්පත දියුණු කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඵලදායීතාව, නිෂ්පාදනය පිළිබඳව වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම වගා කළ හැකි අෙප් ඉඩම්වලින් සියයට 49ක් පමණ කුඹුරු ඉඩම්. නමුත්, ඒ කුඹුරු ඉඩම්වලින් පෙයෝජන ගන්ෙන් කීෙයන් කීයද? අද අස්වැන්න ෙකොච්චරද? සාමාන්‍යෙයන් ආසියාකරෙයන් ලැෙබන අස්වැන්නටත් වැඩිය අඩු අස්වැන්නක් තමයි අෙප් කුඹුරුවලින් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක බරපතළ ගැටලුවක්. කාලයක් තිස්ෙසේ ඉඳලා ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙසොයනවා. නමුත්, උත්තරයක් ලැබිලා නැහැ. ෙම්වා ගැන අපි හිතන්නට ඕනෑ. එදා, අවුරුදු 2,500කට ඉස්ෙසල්ලා පණ්ඩුකාභය රජතුමාෙග් කාලෙය් ගාම නිර්මාණ වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. ඒ ආකාරෙයන්, අෙප් රටට නිසියාකාර වැඩ පිළිෙවළක් ෙග්න්න අපට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම් මිනිස්සුන්ව ෙකොෙහේද පදිංචි කරවන්න ඕනෑ කියලා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට සමහර ඉඩම් පවරා ගන්නවා. ඒ ඉඩම් මුඩු බිම් හැටියට කාලයක් යන ෙතක් තිෙබනවා. ඇයි, ෙම්වාට ව්‍යාපෘති ෙග්න්නට බැරි? ඉඩම් පරිහරණය පිළිබඳව අපි නැවත නැවතත් වැදගත්කම මතු කරමින් ෙදවැනි ඉඩම් පතිසංස්කරණයක් ෙම් රටට අවශ්‍යයි කියන එක පැහැදිලිවම ඔබතුමා ෙවත දන්වනවා.

ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට කාලය ලබා දීම ෙවනුෙවන් නැවත වතාවක් මා ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම එම අමාත්‍යාංශෙය් ගරු අමාත්‍යතුමාටත්, ඒ කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාටත් අපෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. යම් යම් දත්තයන් ෙසොයා ගන්න පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් ෙලොකුෙග් ෙමනවිය උදව් කළා. එතුමියටත් අපෙග් ස්තුතිය, පණාමය, ෙගෞරවය පුද කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මාස 18ක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි දැක්ෙක් වාග් පහාර ෙවනුවට මුෂ්ටි පහාර කියාත්මක වන අවස්ථායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනියන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදමුයි කියන ඉල්ලීම සහ ආයාචනය කරනවා. අපි අතර විවිධ මතෙභ්ද, මතවාද තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ මතෙභ්ද, මතවාද සියල්ල අවසන් කරලා අපි සියලු ෙදනාම එකට අත් වැල් බැඳ ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳ අනාගතයක් ෙගොඩනඟන එක අපහසු කාර්යයක් ෙනොවන බව සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 2.58] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී කථා කිරීමට ලැබීම අපට ෙලොකු සහනයක්. අද ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් සහ නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීෙම්දී, විෙශේෂෙයන් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරන ෙකොට ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් සභා ගැෙබ් නැහැ. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඇමතිතුමා අසනීපෙයන් පසු වන නිසා විෙව්ක ගන්න ගියා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇමතිතුමා එහා පැත්ෙත් ඉන්නවා ලු. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) එතුමා අසනීෙපන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, හරි.

ඊෙය් පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් පවාහන ඇමතිතුමා හිටිෙය් නැහැ. ඒ වාෙග් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ කථා කරන ෙකොට ඒ ඇමතිතුමාත් ගිහිල්ලාද කියලායි මම බැලුෙව්. කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ලැබිලා තිෙබන දත්ත අනුව නැවත පදිංචි කිරීෙම් පමාණෙය් ෙවනසක් තිෙබනවා.

නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයනුත් කියන්න ඕනෑ. 2011 අය වැය කථාෙව්දි සඳහන් ෙවන්ෙන් 263,000 පිරිසක් නැවත පදිංචි කිරීමට රජයට හැකි වූ බවත්, 15,000ක් තවදුරටත් පදිංචි කිරීමට ඇති බවත්ය. නමුත් නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශ ෙය් දත්ත අනුව පවුල් 23,106ක් හා 84,250ක පුද්ගලයන් පමාණයක් 2011.05.31 වන දින වන විට නැවත පදිංචි කිරීමට ඉතිරිව ඇති බවට සඳහන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම 2012 අය වැය කථාව අනුව නැවත පදිංචි කළ මුළු පමාණය 295,000ක් ෙලස සඳහන් ෙවනවා. හැබැයි ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් දත්ත අනුව නැවත පදිංචි කිරීම 2011.12.12 දිනට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පවුල් සංඛ්‍යාව 72,023යි. උතුරු පළාෙත් 140,181යි. එකතුව 212,204යි. ගරු ඇමතිතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් පමාණය පවුල් සංඛ්‍යාව අතින් බලන විට 90,000ක පමණ ෙවනසක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම දැනට ලැබිලා තිෙබන දත්ත අනුව නැවත පදිංචි කිරීමට ඉතිරිව ඇති පවුල් සංඛ්‍යාව 16,779ක් ෙලස දැක්ෙවනවා. ඇත්තටම ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරය අපි යම් කිසි ආකාරයක අගය කිරීමකුත් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි එෙහම අගය කරන්නත් බයයි. ෙමොකද, අපි අගය කරපු ගමන් ඒක ITN එෙක්, Rupavahini එෙක් -අපි අගය කරපු කෑල්ල පමණක්- දමන හින්දා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ෙහොඳ නැහැ. අෙප් කථාවම දාන්න ඕනෑ. ඒ කෑල්ල විතරක් දාලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

2445 2446

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் ) (The Hon. Gunaratne Weerakoon)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මෙග් කාලය මට ෙදනවා නම් ඕනෑ ෙවලාවක් ඔබතුමාට ෙදන්නම්. කරුණාකරලා ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න. මට සීමිත කාලයකුයි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් IDP campsවලින් ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි ඇත්තටම අගය කරනවා. ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ආණ්ඩුව විසින් සිදු කරලා තිෙබනවා. ඒක අපි අගය කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම්දී ඒ පහසුකම් ලබා දීෙම් කාර්ය ෙය්දී අපි ඉතාමත් පහළ තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ කියන ආකාරෙය් නිවාස ව්‍යාපෘති ඒ පෙද්ශයට ලබා ෙදන්න අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමන්ලා වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, යුද්ධය කියන එක ෙදමළ ජනතාව ඇති කර ගත්තු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අපි සියලු ෙදනාෙග්ම රටයි. ෙම් රෙට් අයිතිය පවතින්ෙන් ආණ්ඩුවටයි.

රෙට් යම් පෙද්ශයක යුද්ධයක් පවතිනවා නම් ඒ යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණෙයන් ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව කියන්ෙන් ඕනෑම ආණ්ඩුවක්. එතෙකොට ෙම් ජනතාවට විශාල අසාධාරණයක් සිදු වුණා නම්, අප රට තුළ ඔවුන්ෙග් නිෙවස් විනාශ වුණා නම් ඒවා යළි ලබා දීම අෙප් ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරයක්, ගරු ඇමතිතුමනි. "තස්තවාදය ෙදමළ ජනතාව හින්දා ඇති වුණා, ඒ හින්දා ඒ පාඩුව එතුමන්ලාම විඳ දරා ගන්න ඕනෑ" කියලා අපට කියන්න බැහැ. රෙට් පුරවැසියන් වශෙයන් ඔවුන්ට ඒ විනාශෙයන් ෙගොඩ එන්න, ඔවුන්ට අවශ්‍ය ඒ සහනය ලබා ෙදන්න වගකියන රජයක් ෙලස කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග්ම අමාත්‍යාංශෙය්ම දත්ත අනුව තිෙබනවා, "දැනට නිවාස 370ක් උතුරු පළාෙත් ඉදි ෙවමින් පවතින අතර මුළු නිවාස 1,000ක් ඉදි කිරීමට එකඟ වී ඇත." කියලා.

දැන් බලන්න, ඔබතුමන්ලා පිට රටට බණිනවා. පිට රටින් තමයි ඔය ටික ඉල්ලා ගන්ෙන්. සුනාමිය එන ෙකොටත් නිවාස ඉල්ලා ගන්න නිෙයව්ෙව් පිට රටටයි. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙම් සන්ධාන ආණ්ඩුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු ඒවාට බණිනවා. හැබැයි ආසයි බයයි. අන්තිමට කරන්ෙනත් ඒකමයි. ෙමහිදී Indian ආධාර යටෙත් නිවාස 1,000ක් ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තාවකාලික huts 50,000ක් ඉන්දියාෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රජය මගින් අෙනකුත් සංවිධාන මගින් තව 25,000ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රජය මගින් 8,202 යි. රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන මගින් 16,000යි. භාගයටත් වැඩියි. මම දැකලා තිෙබනවා, ෙගොඩාක් මන්තීවරු හැම ෙවෙල්ම කථා කරනවා, ෙද්ශීය ආර්ථිකය ගැන. ෙද්ශීය වශෙයන් නැඟී සිටින්න ඕනෑය කියනවා. විෙද්ශ බලෙව්ගවලට බය නැහැ කියනවා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් දෑත් ශක්තිමත් කරන්න විෙශේෂෙයන්ම සමසමාජ ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් පක්ෂවලින් ආපු මන්තීවරු. හැබැයි, ඒ අයට හැකියාවක් නැහැ, ෙම් නිවාස පමාණය හදා ෙදන්න. ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ගැන කතා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, යුද්ධය අවසන් වීමත් සමඟම ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුත් ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා. ඒකත් සාධාරණ නැහැ. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් NDTV ආයතනය ඒ

පෙද්ශෙය් පුද්ගලයන් සමඟ සමීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවල වාසය කරන ෙදමළ ජනතාවෙගන් සියයට 60ක්, 70ක් පමණම අද රෙට් තත්ත්වය ගැන සන්ෙතෝෂෙයන් සිටින බව ඒ අනුව ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා. අපි රෙට් අඳුරුකමම මවා පාලා එෙහම ෙපන්වන්නත් ෙහොඳ නැහැ. කතා කරනෙකොට ඇත්ෙතන්ම අපි ෙම් ෙදපැත්තම බලන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, NDTV කියන්ෙන් ඉන්දියාෙව් channel එකක්. ඒක මම ෙහොඳින් බැලුවා. එහි මධ්‍යස්ථ ෙලස කරුණු සඳහන් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ, තමිල්නාඩු ෙදමළ ජනතාවය කියා අෙප් ෙජ්. ශී රංගා මන්තීතුමා කියනවා. හැබැයි එහි සඳහන් කරනවා, තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක බැලුවාම විශාල ජන ෙකොට්ඨාසයක් ෙහොඳ ජීවිතයක් ගත කරනවාය කියා. හැබැයි මදියි. රජයක් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා ඒ පහසුකම් සපයන්න ඕනෑ. අනිවාර්යෙයන්ම් රජය ඔවුන්ෙග් මූලික පහසුකම් ටික සපයන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා කතාව කරනවා. හැබැයි කියාෙවන් නැහැ. ෙම් මම කියන්න යන ෙදය ගැන දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා දැක්කාද දන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් මම දැක්කා මූලික අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන්න විෙශේෂ කියා මාර්ගයක් ෙයොදනවාය කියා ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා පැවැත්වූ පවෘත්ති සාකච්ඡාවක්. ඒ පවෘත්ති සාකච්ඡාෙව්දී එතුමාෙගන් ඇහුවා, "තුන් ෙදෙනක් උස්සලා ෙන්ද?" කියා. ඇත්ෙතන්ම එතුමා දැන් රජවාසෙල් කවටයා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා එහිදී කියනවා, "ඉස්සුවා නම් ෙසොයා ගන්න"ය කියා. ෙලෝකෙය් සියලුම රටවල් ෙම් ගැන බලාෙගන ඉන්නවා. එතුමා කියනවා අතුරුදහන් වුණා නම් ෙකොෙහේ හරි ගිහින් ඒවිය කියා.

මම අහන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් කාර්ය භාරය ෙම්කද කියන එකයි. ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ෙම්කද? ඉස්සුවාම ෙකොෙහන් හරි ඒවිය කියන එකද? ඒ එක්කම ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්ති සම්බන්ධෙයනුත් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා.

ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා එළවලු කූඩ සම්බන්ධෙයන් කියනවා, එළවලු වර්ග කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් හැර ඒ ආපු නීතිය ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක ෙවනවාය කියා. ඒ අතෙර් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "නැහැ, නැහැ, ෙම්කට තව මාසයක් කල් ෙදනවා"ය කියා. ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා ඊෙය් කිව්වා, "ෙකොෙහොම හරි අපි ෙම්ක කියාත්මක කරනවා"ය කියා. අපට හිතා ගන්න බැහැ, ෙම් ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය කරන්ෙන් ෙමොකක්ද, විෙද්ශ ආධාරවලට කැමැතිද, ණය ගන්න එකට කැමැතිද, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට කැමැතිද, පළාත් සභා කමයට කැමැතිද, විවෘත ආර්ථික කමයට කැමැතිද කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු සියලු ෙද්වල්වලට ෙම් සියලු ෙදනා කැමැතියි. හැබැයි කතා කරනෙකොට ආසයි බයයි. ඡන්දය ගන්නෙකොට රටට ෙවන ෙදයක් ෙපන්වනවා, කියාත්මක කරනෙකොට ඒක කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුවට ෙවලා තිෙබන ෙලොකුම වින්නැහිය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් ගැන කතා කරනෙකොට ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව් ෙම් ඉඩම් සුද්දන්ට විකුණන්ෙන් නැහැ කියායි. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඉඩම් විකුණන්න සුද්ෙදොමයි ෙහොයාෙගන යන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අයිතිවාසිකම් තිෙබන ෙම් අමාත්‍යාංශය රජවාසලට බාර ෙදන්න එපා. සියලුම ඉඩම් අයිති ඔබතුමන්ලාටයි. රජ වාසෙල් ඉන්න ෙකළිෙළොල් තරුණයන්ට ඒ වාෙග්ම අනිකුත් පුද්ගලයන්ට ෙම් ඉඩම් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න ෙදන්න එපා. ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව් ෙම් ඉඩම් විකුණන්ෙන් නැහැ කියලායි. ෙකොයි රෙට්ද ඉඩම් සින්නක්කරව විකුණුෙව්? Galle Face එෙක් ලංකාෙව් ෙහොඳම ඉඩෙමන් අක්කර පහක් ලජ්ජා නැතිව, හිරිකිතයක් නැතිව සුද්දන්ට විකුණුවා. කලින් අක්කර පහක් විකුණුවා. ඉතුරු අක්කර පහ ඊටපසුව විකුණුවා.

2447 2448

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් උදවිය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙපෞද්ගලීකරණය ගැන කතා කරනවා. ලජ්ජාවක් කිෙබනවාද? සරමක් ඇඳලා, කලිසමක් ඇඳලා ඔබතුමන්ලාට ෙම් වැෙඩ් කරන්න පුළුවන්ද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිවලට ගරු කරලා, එතුමාෙග් නමත් සඳහන් කරලා තමයි අය වැය කතාව ලියා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරනෙකොට ඒක ෙහොඳයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරනෙකොට නරකයි. අපි කාටවක් සින්නක්කර විකුණුෙව් නැහැ. ඔබතුමන්ලා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්ක අතට ගන්න. අපි දන්නවා, අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමන්ලා අසතුෙටන් තමයි ෙම් කාර්ය භාරය කරන්ෙන් කියා. ඇමතිවරුන් ෙදෙදනාම එෙහමයි. ෙමොකද, ඇමතිවරුන් ෙදෙදනාට ෙනොෙවයි රෙට් ෙවන කට්ටියටයි රෙට් ඉඩම් අයිති. රජ වාසෙල් ෙවන කටිටිය තීන්දු, තීරණ ගන්නවා. ඔබතුමන්ලා කර කියා ගන්න ෙදයක් නැතුව ඉන්නවා. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්ක නවත්වන්න. ෙම් ඉඩම් ෙදන්න එපා. චීනයට පුළුවන් අද ලංකාෙව් මූලික ස්ථානයට ඇවිල්ලා , බැහැලා තමන්ට ඕනෑම ෙදයක් කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ අයිතිවාසිකම අපි පාවා දීලා තිෙබනවා. ෙම්වා අෙප් ඉඩම්.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඔබතුමන්ලා පනතක් ෙගනාවා ෙන්. අපට ආශා අනුන්ට අයිති ව්‍යාපාර පවරා ගැනීෙම් පනත. ඒ පනෙත් හරි නම තමයි "අපට කෑදරකම තිෙබන අනිත් මිනිස්සුන්ට අයිති ව්‍යාපාර පවරා ගැනීෙම් රජ වාසෙල් පනත" කියන එක. ඔබතුමන්ලා බලන්න ෙකෝ, දැන් ආණ්ඩුව ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ තමන්ට ඕනෑ ආකාරයට -ඔවුන්ට කැමැති නැත්නම්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් තමන්ට උදවු කෙළේ නැත්නම්- ඒක පවරා ගන්නවා. ෙමොකද, තමන්ට ආශා නිසා.

විෙශේෂෙයන්ම මද්‍යසාර සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට ෙම් ආයතන පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ මද්‍යසාරවල මුළු අයිතියම පවරා ගන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් ෙකොච්චර පාඩු ලබන ආයතන තිෙබනවාද? ඔබතුමන්ලාට එක පතිපත්තියක් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඔක්ෙකොම ෙපෞද්ගලික ඉඩම් පවරා ගත්තා. එෙහම අර ෙගන දැන් ඇවිල්ලා අපට කියනවා, අස්වැන්න ගන්න බැරි අක්කර 36,000ක් ආපහු ෙදනවාලු. ඒවා ගත්ෙත්? කවුද ඒ ඉඩම්වලින් අස්වැන්න ලබා ගන්න බැරි ආකාරයට කටයුතු කෙළේ කවුද? ඔබතුමන්ලායි. ෙපෞද්ගලික ජනතාවට අයිති ඉඩම් පවරා ගත්තා. දැන් එවා ආපහු සුද්දන්ට ෙබදනවා. ෙමොකක්ද ෙම් පතිපත්තිය? [බාධා කිරීමක්] සුද්දන් ෙනොෙවයි.

දැන් ඒ පිට රට එවුන් කළු පාට ගා ෙගන ඉන්ෙන්. දැන් දුඹුරු පාට ගා ෙගන, කහ පාට ගා ෙගන, එක එක පාට ගා ෙගන ඉන්ෙන්. දැන් කහ මිනිස්සුන්ට ෙදන්ෙන්. ෙමොකද, අපි සියයට 7.2ක වාණිජ ෙපොලියක් ෙගවනවා. වඩා ආකර්ෂණීයයි. සියයට 30යි, ෙකොමිස් එක. ෙමන්න ෙම්කයි රහස. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් සියලුම ඉඩම් විකුණන ෙකොට-[බාධා කිරීමක්] ෙබ්ෙර් වැව අසල- [බාධා කිරීමක්] ගරු සිරිපාල ගම්ලත් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සමා ෙවලා ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී පැහැදිලි කරන්න. මට ෙපොඩි ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, "අපට ආශා අෙනක් අයට අයිති ව්‍යාපාර පවරා ගැනීෙම් පනත" ෙන්. ඔබතුමන්ලා බලන්න, කෑදරකමට පවරා ගන්නවා. චීනයට පවරා දුන්න ඉඩම කවදා හරි අෙප් ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා පවරා ගන්න වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙහන්ද ආෙයෝජන ෙග්න්ෙන්? පළමුෙවන්ම සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන් රෙට් ඉඩම්වලට තිෙබන පශ්නයයි. "Restrictions on land use and sales have limited both the economic benefits from land ownership, and diverse livelihood strategies". ඔබතුමන්ලාෙග්

පතිපත්ති බින්දුවයි. එක පැත්තකින් ආෙයෝජකයන්ට කියනවා "වෙරන්" කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙදන එවුන්ෙගන් ගන්නවා. කිසිම කමයක් නැහැ. අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ගිවිසුම අවසන් කරනවා.රෙට් ෙවනත් නීති තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ නීතිවලට ගරු කරන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් ආධිපත්‍ය, ඒකාධිපති වියරුව පාවිච්චි කරලා තමන්ට ආශා කරන, තමන්ෙග් ෙගදර ෙසල්ලම් කාමරෙය් කරන කියාදාමය ෙම් රෙට් කරනවා. ෙම්ක කරන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රෙට් පතිපත්තියක් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙකොයි ආණ්ඩුව ගිවිසුමක් ගැහුවත්, ඒක ගිවිසුමක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවාට පස්ෙසේ ෂැංගි-ලා ආයතනයට කියන්න බැහැ, ෙම්ක පාඩු ලබන ආයතනයක්, ෙම්ක අපි පවරා ගන්නවා කියලා. එෙහම කෙළොත් ෙම් රට වැෙටනවා. ෙම්ෙක් දක්වලා තිෙබනවා, ෙම් ඉඩම්වලින් පෙයෝජනයක් ගන්න බැරි, හරියට පතිපත්තියක් ෙනොමැතිකමයි කියලා.[බාධා කිරීම්]

ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ආවා විතරයි, ඔබතුමාට බඩ යනවා, කටින්. ඔබතුමාට අෙප් ෙවලාෙවන් විනාඩි 10ක් ෙදන්නම් කථා කරන්න. ඔබතුමා ඇවිල්ලා බාධා කරන්න එපා. කවදාවත් කථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කවදාවත් ෙමතුමාට කථා කරන්න විනාඩි 10ක් ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙපන් විනාඩි 10ක් ෙමතුමාට ෙදන්නම්, බාධා කිරීම් නවත්වා ගන්න. හරි කරදරයක්. ආපු ගමන්ම verbal diarrhoea වාෙග් පටන් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න ඔබතුමා ෙකොච්චර ෙහොඳට ඉන්නවාද කියලා. දැන් එතුමා පටන් ගත්තා. ඔබතුමා එතැනට ගිහිල්ලා එතුමා ඔය පුටුෙව් ඉන්දවන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් කිව්වා, සුද්දන්ට ඉඩම් ෙදන්ෙන් නැහැ, සුද්දන්ට ෙපෞද්ගලික ඉඩමක්වත් ගන්න බැහැයි කියලා. ෙමොකක්ද නීතිය? ෙදගුණයක් බදු ෙගවන්න ඕනෑ. බද්ද සියයට 100ක්. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක සුද්දන්ට විවෘත කරනවා. දැන් සුද්ෙදෝ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සමාගමක් පටන් ගන්නවා. ඒ සමාගමට ඉඩම විකුණනවා. ඒ සමාගෙම් ෙකොටස් ටික සුද්දා මිල දී ගන්නවා. ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාෙග් කහ පාට සුද්දන්ට ෙම්වා ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඉඩම ඒ සමාගමට අයිති වනවා. සුද්දා ඉඩම අරෙගන. මම දන්නවා ෙම්වා ඇමතිතුමාෙග් පතිපත්ති ෙනොෙවයි කියා. ෙම්වා ෙදබිඩි පතිපත්ති. වාසි ලබා ගන්න, ෙකොමිෂන් ගහ ගන්න ෙම් රට විනාශ කරන්න ෙග්න පතිපත්ති. ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන්න. ෙපෞද්ගලීකරණයට කැමැති නැහැයි කියන්න. චන්දිකා කුමාරණතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් ආයතන 52ක් ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. දැන් රටම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නයි යන්ෙන්. ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොෙවයි, විකුණන්නයි යන්ෙන්. සින්නක්කර ෙදන්න යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

අෙන් ඉඳගන්න, ඉඳගන්න, නිකම් පච ෙකළින්ෙන් නැතිව ඉඳගන්න. ෙනෝන්ඩි වන්ෙන් නැතිව ඉඳගන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න උතුරු නැ ෙඟනහිර ඉඩම් අවුරුදු 99කට බදු ෙදන්න යනවා. අවුරුදු 99කට බදු ෙදන්න එපා කියලා මම ෙම් ආණ්ඩුවට බල කරනවා. එතෙකොට සම්පූර්ණෙයන්ම සින්නක්කර වික්කා වාෙග්. අවුරුදු 35කට බදු ෙදන්න. ඒ අවුරුදු 35 ඇතුළත ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කෙළේ නැත්නම් ඒක ආපසු රටට අයිති වනවා. හැබැයි, ෙමොකද කරන්ෙන්? අවුරුදු 99කට ෙදනවා කියන්ෙන් තනිකර ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ජනාධිපතිතුමා, ඊට වඩා අපි ගරු කරන අෙප් ගරු කථානායකතුමා ඉන්න පෙද්ශෙය් ඉඩම් අක්කර 1,400ක් කීඩාංගණයක් හදන්න කියලා ෙමන්න ෙම් ආකාරයට විනාශ කරන්න යනවා. ෙමොකද, වැව් පහක් වහලා දමලා ෙම් ආකාරෙය් විනාශයක් කරන්න යනවා. වැව් හයක් විනාශ කරන්න

2449 2450

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

යනවා. ෙමොකක්ද අවශ්‍යතාව? ඔබතුමන්ලා රෙට් කීඩාව බින්දුවටම දමලා. 1996 දී අපි රන් පදක්කම් 30ක්, 40ක් ගත්තා. අද ෙමොනවාද ගන්ෙන්? අද කීඩකයන් ඉන්න තැනක් ෙසොයා ගන්න නැහැ. අද ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? සුදු අලි නිර්මාණය කරනවා; හම්බන්ෙතොට වරාය හදනවා කියලා කිව්වා. ඒෙකන් ෙකොමිෂන් ගහ ගත්තා. එච්චරයි කෙළේ. එක නැවක් එන්ෙන් නැහැ. කීඩා ගම්මානයක් හදන්නට යනවා මහත්තෙයෝ, ෙම් track එක හදා ගන්න බැහැ. ෙකොළඹ කීඩාංගණයට තණ ෙකොළ ටික දමා ගන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම් විනාශය ඔබතුමන්ලාෙග් - [බාධා කිරීමක්]

ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ඉතින් රජ වාසලට පුළුවන් තරම් අල්ලයි. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිට ගන්නා පමාණයට තමයි ඔබතුමාට ෙගවන්ෙන්. කෑ ගහන හැම ෙවලාවකටම රුපියල් 100ක් ගණෙන් ෙගවනවා. ඉතින් ඔබතුමා රජ වාසලට පුළුවන් තරම් ෙමෙහවර කරනවා. ඕක කරන්න එපා, මහත්තෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] හරි, අපි කථා කරනවා. ඒක අහ ෙගන - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් හුඟාක් පාෙද්ශීය සභාවලින් ෙගවල් ෙදනවා. ෙගයක් දුන්නාට පසුව මිදුල අයිති නැහැ. ඒ ජනතාවට මිදුල අයිති නැහැ. ඒ ජනතාවට මිදුල ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මිදුල ෙවන කට්ටියකටයි අයිති වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් ෙම් ෙදබිඩි පිළිෙවත නැතිව ඒ මිනිසුන්ට මිදුලට අයිතිවාසිකමක් ලබා ෙදන්න. ෙගදර අයිති වුණාට ඒ මිනිසුන්ට ෙගදර ඉස්සරහ මිදුල අයිති වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොරගහකන්ද ජලාශය තවමත් බඩගානවා. සියයට 50ක් වැඩ අවසන් නැහැ. රුපියල් මිලියන ගණනක් වියදම් කරනවාය කියනවා. නාම පුවරුවට පමණක් රුපියල් මිලියන 30යි. උත්සවයට ෙබර ගහන්නට පමණක් රුපියල් මිලියන 50යි. ෙමන්න ඔබතුමන්ලා කරන විනාශය. ෙපේමදාස මහත්මයා ෙපෝස්ටර් ගැහුවාලු. ෙපෝස්ටර් ගැහුවා ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ඒෙකනුත් සියයට 30ක් ගහනවා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ආශිත පවුල් 1,500කට, ඒ වාෙග්ම කළු ගඟ ආශිත පවුල් 800කට ඔබතුමන්ලා ෙම් ඉඩම් පමාණය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා අපට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාට නම් ගාණක් නැහැ. ෙමතුමා ෙහොඳ දක්ෂ මන්තීවරෙයක්. තවම ෙමොනවත් ලැබිලා නැහැ. එතුමා පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් සිටිෙය්. ඉතාමත් අසතුෙටන් දැන් ෙමතුමා ඉන්ෙන්. ෙමතුමාට ඒ අසාධාරණය කරන්නට එපා. ෙමතුමා අපිට කිව්වා -[බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒක නිසා ෙම් වාෙග් දක්ෂ මන්තීවරුන්ට ඇමතිකම් ෙදන්න. පවුෙල් කට්ටියට ෙනොෙවයි. ෙමතුමන්ලා දක්ෂ මන්තීවරුන්. ෙමතුමන්ලාට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න.

අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලාෙග් සාධාරණයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ ජනතාව පදිංචිෙයන් ඉවත් කරලා ඔබතුමන්ලා කරන ෙම් අසාධාරණය ෙම් රෙට් ඔබතුමන්ලාට කවදා හරි පස්ෙසන් පන්නනවා. අද බලන්න, ෙකොළඹ ජනතාව ඉවත් කරන්න පුළුවන් තරම් තමන්ෙග් ශක්තිය ෙයොදවනවා. හැබැයි, පසු ගිය අවස්ථාෙව් ඡන්දය නිසා ඒක නැවැත්තුවා. දැන් ආපසු පටන් ගත්තා කියලා මට ආරංචියක් ආවා. ෙද්ශපාලන පතිපත්තියක් හැටියට ඔබතුමන්ලා කරන ෙම් අසාධාරණය, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙදබිඩි පිළිෙවත නවත්වන්න. ඔබතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගරු කරනවා නම් ඒ පතිපත්තිවලට ගරු කරලා ඔබතුමන්ලා හරි පතිපත්ති ඉදිරිපත් කරන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට තව තත්පර 50ක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම සිංහරාජ, නකල්ස්, ඒ වාෙග්ම ෙසෝමාවතිය - [බාධා කිරීමක්] අපි මුස්ලිම් පල්ලිවලට ගිනි තබලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා ෙම් ගිනි තබලා ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා. අපි දන්නවා, ෙමතුමා මුස්ලිම් පල්ලියට විතරක් ෙනොෙවයි, මුස්ලිම් කඩවලටත් ගිනි තැබුවා. දැන් ඒෙක් පවු තමයි ෙගවන්ෙන්. දැන් එනවා අපිට කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න -[බාධා කිරීම්] පුළුවන් තරම් කෑ ගහන්න කියලා. එෙහම නම් ෙම් වාෙග් බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලනයක් ෙනොකරන්න- ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Lalith Dissanayake, what is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 යටෙත් එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, නැහැ, නමක් කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ නම කිව්ෙව් නැද්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, නැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කිව්ෙව් නැත්නම් කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම ෙමොනවා හරි කියලා තිෙබනවා නම් එය අපි හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කියපු ෙද් ආපසු ගන්න කට්ටිය. [බාධා කිරීම්] ෙකළින් ෙදයක් කියන්න බැහැ.

2451 2452

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යම් ෙදයක් කිව්වා නම් අපි එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, you have just finished your speech. Are you raising the point of Order or is the Hon. Dayasiri Jayasekara raising it?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ෙමතුමා නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. කවුද ගිනි තිබ්බා කියලායි කිව්ෙව්. ඉතින් මුස්ලිම් පල්ලිය ගිනි තැබුෙව් එතුමායි කියලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. එතැන රීති පශ්නයක් නැහැ. මම කිව්වා ෙන් ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා යි කියලා. [බාධා කිරීම්] Let the next Hon. Member speak. Let us have peace here. Order, please! அᾌத்ததாக, மாண்ᾗமிகு இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் உைரயாற்ᾠவார்.

[பி. ப. 3.19]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன்மீᾐ இன்ᾠ நைடெபᾠம் குᾨநிைல விவாதத்திேல ஒᾞசில வார்த்ைதகள் ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் சந்ேதாஷப்பᾌகின்ேறன். காணிகைள நான்கு வைககளாகப் பிாிக்கலாம். அதாவᾐ வனாந்தரப் பகுதி, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதி, ெநல் மற்ᾠம் குᾠந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைகப் பகுதி, நகரப் பகுதி என்ᾠ காணிகள் நான்கு வைககளாகப் பிாிக்கப்பட்ᾌக் காணிக் ெகாள்ைககள் வகுக்கப்பᾌகின்றன. எல்ேலாᾞக்கும் காணி ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ இந்த அரசாங்கத்தின் ஒᾞ ெகாள்ைகயாக இᾞந்தாᾤம்கூட, இன்ᾠம் அேநகᾞக்குக் காணி இல்ைல என்பைத அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ெகளரவ சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க அவர்களின் பதவிக்காலத்தில் plantation க்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞந்தவᾞம் இப்ெபாᾨᾐ இங்கு உைரயாற்றிய ெகளரவ விᾐற விக்கிரமநாயக்க அவர்களின் தந்ைதயாᾞமான ெகளரவ ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க அவர்கள், ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியிேல வாழ்கின்ற காணியற்ற மக்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ஏᾨ ேபர்ச் காணி ᾪதம் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அதன்ᾚலம் அவர்கள் தங்கᾦக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாள்ள வசதி ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்

என்ற ேநாக்குடன் ஒᾞ சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தார். ஆனால், இᾐவைரக்கும் அᾐ நைடᾙைறயில் இல்ைல என்பைத நாங்கள் இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அᾐேபால், ெகளரவ சந்திரேசகரன் அவர்கள் ᾪடைமப்ᾗப் பிரதி அைமச்சராக இᾞந்ᾐ ெசயற்பட்ட காலத்ைதᾜம் நான் இந்தச் சைபக்கு ஞாபகᾚட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்தக் காலத்தில் அவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞந்தேபாதிᾤம் இன்ᾠம் அந்தத் ேதாட்ட மக்கᾦக்கு அந்த ஏᾨ ேபர்ச் காணி கிைடக்கவில்ைல என்பᾐ மிகᾫம் மனவᾞத்தத்ᾐக்குாிய விஷயமாக இᾞக் கின்றᾐ. எனேவ, எதிர்வᾞம் காலங்களிேல ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த விடயம் குறித்ᾐத் தகுந்த நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ ேதாட்டப்பகுதிகளிᾤள்ள பல இடங்களில் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் எᾨந்திᾞக்கின்றன. உதாரணமாக தலவாக்கைல, ெகாட்டகைல ேபான்ற பகுதிகளிᾤள்ள சில ேதாட்டங்களிேல ெவளியார் அத்ᾐமீறிச் ெசன்ᾠ காணிகைளப் பிᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்றார்கள். இதற்கு எதிராக இந்த அைமச்சு உடனᾊ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேத ேநரத்தில், ᾒவெரᾢயாவிேல 'ஹன்ரர்பாங்க்' என்ற பகுதியிேல இᾞக்கின்ற பல குᾌம்பங்கைள இன்ᾠ அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேய அᾔப்ᾗகின்ற ஒᾞ நடவᾊக்ைக அங்குள்ள அரசாங்க அதிபரால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ඔබතුමාට මා කියන්න කැමැතියි, නුවරඑළිය "හන්ටබෑන්ක්" කියන ස්ථානෙය් පදිංචිව ඉන්න පවුල් එතැනින් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන බව. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට "බ්ලැක් පූල්" කියන තැනට යන්නය කියනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් එතැන පදිංචි කරන්න බැහැ. ඒක Department of Forest Conservation එෙක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශයට මාත් ලියුම් දීලා තිෙබනවා. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ මිනිස්සු එතැනම පදිංචි කරන්න උත්සාහ කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ෙවලාෙව්. அேதேபால தலவாக்கைலயிேல சி. டபிள்ᾜ. எவ். என்ற ேதாட்டத்திᾤம் ஆஹில் என்ற ேதாட்டத்திᾤம் பலவந்தமாகக் குᾊேயற ᾙயற்சித்த ஒᾞசிலைர இப்ெபாᾨᾐ ெபாᾢஸார் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தியிᾞக்கின்றனர். ஆகேவ, இந்தப் பலவந்தக் குᾊேயற்றத்திற்கு எதிராக ெவகுவிைரவில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நாங்கள் இங்கு ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ஏற்ெகனேவ 'சுவர்ணᾘமி', 'ஜயᾘமி' என்ற திட்டங்களின் ᾚலமாக நிைறயப் ேபᾞக்கு அரசாங்கத்தினால் காணி உᾠதிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால 'பிம்சவிய' என்ற திட்டத்தின்கீᾨம் இன்ᾠ நிைறயப் ேபᾞக்குக் காணி உᾠதிகள் வழங்கப்பᾌவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக் கின்றᾐ. இᾐ நல்ல, மிகᾫம் வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ திட்டம். இைதயிட்ᾌ நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குப் பாராட்ᾌத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இன்ᾠ நிைறயப் ேபᾞக்குக் காணி இᾞக்கின்றᾐ; ஆனால், உᾠதிப்பத்திரம் இல்ைல. இதன்ᾚலம் மக்கள் தங்கள் காணிகᾦக்கு ெவகுவிைரவில் உᾠதிையப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் ஏற்பᾌகிறᾐ. அவர்கள் இதன்ᾚலம் வங்கிகளிேல கடன்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அேதேநரம் அந்தக் காணிகைள அடமானம் ைவத்ᾐத் தங்கᾦைடய ேதைவ கைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐெகாள்ளᾫம் வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அேதேபால வᾫனியாப் பகுதியிᾤம் அேநகᾞக்குக் காணிகள் இᾞக்கின்றன; உᾠதிப் பத்திரம் இல்ைல. அண்ைமயில் நாங்கள் ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள்ᾚலம் ஆᾦநைரச் சந்தித்ᾐ இதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். அவᾞம் ஒᾞ கூட்டத்ைத ஏற்பாᾌ ெசய்ᾐ, இந்தத் திட்டத்ைத

2453 2454

2011 ෙදසැම්බර් 16

நிைறᾫெசய்ᾐ தᾞவதாக உᾠதியளித்திᾞக்கின்றார். இதற்காக ஆᾦநர் அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்திேல நன்றி ெதாிவிக் கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளாம்.

மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கள் இச்சைபயிேல இᾞக்கிறார். வடக்கிேல ᾜத்தத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தவர்களில் ஒᾞவᾞம் அவர்தான்; ᾜத்தத்ைத ᾙᾊத்ᾐ ைவத்தவᾞம் அவர்தான்; மக்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்பவᾞம் அவர்தான். ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள! இந்த அரசாங்கம் உங்கᾦக்கு நல்ல பதவிையக் ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, கடந்த காலத்தில் ெசய்த தவᾠகைள மறந்ᾐ, resettlement நடவᾊக்ைககைள ஒᾨங்காக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன உங்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ගරු ඇමතිතුමා හිනා ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් එතුමාට ෙත්ෙරනවා මම ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියලා. Resettlement என்பᾐ மிக ᾙக்கியமாகச் ெசய்யப்படேவண்ᾊய விடயம். நான் கடந்த ஞாயிற்ᾠக்கிழைமᾜம் திங்கட்கிழைமᾜம் யாழ்ப்பாணம், வᾫனியா ஆகிய பிரேதசங்கᾦக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்ேதன். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள அந்த மக்கள் இன்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾐன்ப ᾐயரங்கᾦடன் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. அரசாங்கத்தினால் உடனᾊயாக ᾙற்ᾠᾙᾨதான மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ என்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். ஆனால், மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைளக் கூᾊயவைர விைரᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமன நாங்கள் அரசாங்கத்ைத வற்ᾗᾠத்த ேவண்ᾌம் என்பேத என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். நான் ஏன் இதைனச் ெசால்கின்ேற ெனனில், எமᾐ நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள மக்கள் தமிழர்கேளா, சிங்களவர்கேளா, ᾙஸ்ᾢம்கேளா யாராக இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல அநாைதகள்ேபால் நடமாᾌவைதக் காண்கின்ேறாம். அவ்வாறான நிைலைம காணப்பᾌவᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்குக் ெகட்ட ெபயைரேய ஏற்பᾌத்ᾐம். இன்ᾠ ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞம் மக்கள் அைனவᾞம் இந்த நாட்ᾊேல மக்கள் சுதந்திரமாக வாழக்கூᾊய சூழ்நிைல எப்ெபாᾨᾐ உᾞவாகும் என்பைதேய எதிர்பார்க்கின்றார்கள். மகாத்மாகாந்தி அவர்கள், "என்ைறக்கு நᾌநிசி 12.00 மணிக்கு ெபண்ெணாᾞவர் தனᾐ தங்க ஆபரணங்கைள அணிந்ᾐெகாண்ᾌ தனியாக ᾪதியில் ெசல்லக்கூᾊயதாக இᾞக்குேமா அந்த நாள்தான் இந்தியாᾫக்கு உண்ைமயில் சுதந்திரம் கிைடத்த நாள்" என்ᾠ ெசான்னார். இந்த நாட்ᾊᾤம் அவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைல உᾞவாக ேவண்ᾌம். அைதேய நாம் எதிர்பார்த்திᾞக்கின்ேறாம். எப்ெபாᾨᾐ எந்த விதமான இன, மத ேபதமின்றி எவᾞக்கும் பயப்படாமல் நᾌநிசி 12.00 மணிக்கு ᾪதியில் தனிேய நடந்ᾐ ெசல்லக்கூᾊய நிைலைம உᾞவாகுேமா அன்ᾠதான் எமக்குச் சுதந்திரம் கிைடத்தநாள் என்பைத நாம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் அத்தைகய நிைலைமைய இந்த நாட்ᾊல் நிச்சயமாக ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், ேதாட்டப்பகுதிகளிேல பயிர் ெசய்யப்படாத நிைலயில் உள்ள 37,000 ஏக்கர் காணிகைள எᾌத்ᾐ, காணி அற்றவர்கᾦக்கு ஒவ்ெவான்ᾠம் 2 ஏக்கர் ᾐண்ᾌகளாகப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙயற்சி ெசய்வதாக ஏற்ெகனேவ அறிவித்திᾞக்கின்றார். இᾐபற்றி நான் அன்ᾠ கூறிய அேத விடயத்ைதேய இன்ᾠம் ெசால்கின்ேறன். அதாவᾐ, ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் 2 ஏக்கர் காணி ᾪதம் பங்கிட்ᾌக் ெகாᾌக்கும்ெபாᾨᾐ, அவ்வாᾠ ெகாᾌக்கப்பட்ட காணியில் ஏற்ெகனேவ ேதயிைலப் பயிர் ெசய்திᾞந்தால் ேதயிைலையப் பயிாிடᾫம் இறப்பர் பயிர் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் இறப்பைரப் பயிாிடᾫம் ெதன்ைன பயிாிடப்பட்ᾊᾞந்தால் ெதன்ைனையப்

பயிாிடᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அைத விᾌத்ᾐ, யாᾞக்காவᾐ குᾠகியகாலப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்காக அந்தக் காணிகள் ெகாᾌக்கப்பட்டால், அக்காணி மீண்ᾌம் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்படᾙᾊயாத தாிசுநிலமாகி விᾌம். ஆகேவ, அத்தைகய நிைலைம ஏற்பᾌவைதத் தவிர்க்கும்ெபாᾞட்ᾌ அந்தக் காணிகளில் நான் கூறியவாᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ அவர்கள் வற்ᾗᾠத்தப்படேவண்ᾌம். எதிர்காலத்தில் அந்தத் ேதாட்டக் குᾊயிᾞப்ᾗகைள எக்காரணம் ெகாண்ᾌம் அகற்றக் கூடாᾐ. ஏெனனில், ேதாட்டங்கள் இᾞப்பதனால்தான் அங்கு மக்கள் வாழ்கின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்திᾔள் உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள். Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் பயிாிடப்பᾌம் ேதயிைல, இறப்பர், ெதன்ைன ேபான்ற பயிர்களில் எᾐவாகவிᾞந்தாᾤம் அைவ யாᾫம் அங்குள்ள மக்கள் வாழ்வதற்கு ஜீவேனாபாயமாக அைமய ேவண்ᾌம். எனேவ, அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, ேநரம் ேபாதாைமயால் இத்ᾐடன் எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

[பி. ப. 3.28]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு, காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு என்பவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கிேல காணிப் பிரச்சிைனயானᾐ மிக ᾙக்கிய பிரச்சிைன யாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு காணி அபகாிப்ᾗக்கᾦம் அத்ᾐமீறிய குᾊேயற்றங்கᾦம் நிகழ்கின்றைம ெதாடர்பில் நாங்கள் இங்கு பல தடைவகள் எᾌத்ᾐக்கூறியேபாதிᾤம்கூட, அைவ ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக் கின்றன. அதைன உாியவர்கள் ெபாᾞட்பᾌத்ᾐவதாகத் ெதாியவில்ைல. வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திᾤள்ள காணி களில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயᾠதல், இராᾎவக் குᾊயிᾞப்ᾗகைள நிர்மாணித்தல் என்பன அங்கு மிகᾫம் பாரᾑரமான பிரச்சிைனகளாகக் காணப்பᾌகின்றன. 1987ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் 29ஆம் திகதி ைகச்சாத்திடப்பட்ட இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் வட-கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு வழங்கப்பட்ட 37 அதிகாரங்கᾦள் காணி அதிகாரᾙம் ெபாᾢஸ் அதிகாரᾙம் அடங்கியிᾞந்தன. எனிᾔம்,

2455 2456

පාර්ලිෙම්න්තුව

தற்ெபாᾨᾐ காணி அதிகாரம் அகற்றப்பட்டதன் காரணமாக அங்கு எவᾞம் எதைனᾜம் ெசய்யலாம் என்ற நிைலயில், தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நிலங்கள் ேவᾠ இன மக்களால் அபகாிக்கப்பᾌகின்ற நிைல ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. இதனால், தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான நிலங்கள் குைறந்ᾐெகாண்ேடேபாகின்றன. எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் ஏற்படாமல் இᾞப்பதற்கு, அரசாங்கமானᾐ இப்பிரச்சிைனையச் சாியான ᾙைறயில் ைகயாளேவண்ᾌம் என்பதைன நான் இங்கு மீண்ᾌம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள 25,000 ஏக்கர் நிலம் ஊர்காவல் பைடயினᾞக்கும் ேவᾠ மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கும் பிாித்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால், அப்பிரேதசத்தில் பரம்பைர பரம்பைரயாக மாᾌகைள வளர்த்ᾐவந்த பண்ைணயாளர்கள் ெதாடர்ச்சியாக அதைனச் ெசய்யᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ெதாடர்ச்சியாகக் குழப்பங்கᾦம் ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌச் சம்பவங்கᾦம் இடம்ெபற்றவண்ணேம உள்ளன. "இந்த நாட்ᾊல் சட்டாீதியற்ற ᾙைறயில் ஆᾜதங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐ வதற்கு எவᾞக்கும் அᾔமதி இல்ைல" என்ᾠ கூறப்பட்டாᾤம் கூட, தற்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாᾌகᾦக்கு எதிராகக்கூடத் ᾐப்பாக்கிகைள நீட்ᾌகின்ற சம்பவங்கள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. கடந்த ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்குள் ஏறக்குைறய 16 எᾞைம மாᾌகள் காயங்கᾦக்கு உள்ளாகி ᾜள்ளன. இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்ச்சியாக இனᾙᾠகல் நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏᾐவாக அைமᾜம் என்ற காரணத்தினால் இதைன உடனᾊயாகத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐமாᾠ நான் இவ்விடத்தில் கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன்.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள், மகாத்மா காந்தி அவர்கள், நᾌநிசியில் ெபண்ெணாᾞவர் ஆபரணங்கைள அணிந்ᾐெகாண்ᾌ ᾪதியில் சுதந்திரமாகச் ெசல்ல ᾙᾊந்தால் நாᾌ சுதந்திரம் ெபற்றதற்குச் சாிெயன்ᾠ குறிப்பிட்டᾐ பற்றிக் கூறினார். ஆனால், எமᾐ நாட்ᾊல் பகல் 12 மணிக்குக்கூடச் ெசல்லᾙᾊயாத சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு ஓர் உதாரணம்தான் அண்ைமயில் திᾞேகாணமைல யில் நைடெபற்ற சம்பவம். அதாவᾐ, ஓர் ஆசிாிைய தனᾐ ேதைவயின் நிமித்தம் ேமாட்டார் ைசக்கிளில் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, அவர் ெகாைலெசய்யப்பட்ᾌ, அவᾞ ைடய நைககள் அபகாிக்கப்பட்டᾐ. இதன்ᾚலம், இந்த நாட்ᾊல் பட்டப் பகᾢல்கூட ஒᾞ ெபண் சுதந்திரமாக நடமாட ᾙᾊயாத நிைலதான் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, நாங்கள் மீள்குᾊேயற்றத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அᾐ சம்பந்தமான பல்ேவᾠ ேவைலத் திட்டங்கள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளᾐ எனக் குறிப்பிடப்பட்டாᾤம்கூட, 2006ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் மாதம் 10ஆம் திகதி திᾞேகாண மைலயில் ேபார் ஆரம்பிக்கப்பட்டேபாᾐ, அங்கிᾞந்த ஏறக்குைறய 61,000 மக்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள வாகைரக்கு இடம்ெபயர்ந்தார்கள். அதற்குப் பிற்பாᾌ, 2007ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 15ஆம் திகதி மட்டக்களப்ᾗ, பᾌவான்கைரயிᾤள்ள மக்களில் ெபᾞம்பாலாேனார் - ᾙᾨைமயாக என்ᾠகூடக் கூறலாம் - ெவளிேயறி எᾨவான்கைரயில் தஞ்சமைடந்திᾞந்தார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர், அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் மீளக்குᾊயமர்த்தப்பட்டாᾤம்கூட, அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படேவண்ᾊய 25,000 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனவானᾐ

இᾐவைர வழங்கப்படவில்ைல. குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற 29,851 குᾌம்பங்கᾦக்கு இᾐவைர அக்ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்படவில்ைல. இதில் குறிப்பாக, ெவல்லாெவளி, பட்ᾊப்பைள, வᾫணதீᾫ ஆகிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤள்ள மக்கள் அடங்குகின்றனர். எனிᾔம், இக்ெகாᾌப்பனவானᾐ ஏைனய இடங்களிᾤள்ள ெபᾞம்பாலான மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தம் இடம்ெபற்ற பகுதிகளில் பரவலாக மீள்குᾊேயற்றம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ அரசாங்கம் கூறினாᾤம்கூட, அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான ᾪட்ᾌ வசதிகள் ᾙᾨைமயாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இன்ᾔம் 16,373 ᾪᾌகள் ேதைவயாக உள்ளெதன மதிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இவற்ைற நிர்மாணிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைளத் தீவிரப்பᾌத்தி, அங்கு அவர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ெகளரவ மீள்குᾊ ேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம். நான் கடந்த வாரம் இᾐபற்றிக் கூறியேபாᾐ, அவர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ேதைவயான ᾪᾌகள் ெதாடர்பான ஒᾞ தரைவக் ேகட்ᾊᾞந்தார். நான் அவாிடம் அைதக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன். அதற்கான நடவᾊக்ைகைய மீள்குᾊ ேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்வார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

அᾐேபான்ᾠதான் விவசாயத்தில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற மக்கள் பலᾞம் யாைனகளின் ெதால்ைலயினாᾤம் ᾪᾌகைள இழந்திᾞக்கிறார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அவ்வாறானவர்கைளᾜம் அந்த ᾪட்ᾌத்திட்டத்தில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், யாைனகளினால் தாக்கப்பட்ட அைனவᾞேம மீள்குᾊேயறிய மக்கள்தாம். மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் பிற்பாᾌகூட யாைனகளினால் பல ᾪᾌகள் ேசதமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, இத்திட்டத்தில் அந்த நபர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌ ெமன்பைதᾜம் நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அவ்வாேற, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 1990ஆம் ஆண்ᾌ ஏறாᾬாிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த பலர் இᾐவைரயில் மீள்குᾊேயற்றப்படவில்ைல. அந்த ᾪᾌகள் அழிக்கப்பட்ட நிைலயிேல இப்ெபாᾨᾐம் காட்சியளித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. அவர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கᾦம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில், அம்பாைற மாவட்டத்ைத நாங்கள் எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாமாகவிᾞந்தால் தங்கேவலாᾜதᾗரம், காஞ்சிரங்குடா, சாகாமம் ேபான்ற இடங்களிᾢᾞந்ᾐ 1983ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபயர்ந்த ஏறக் குைறய 1,200 குᾌம்பங்கள் இன்னᾙம் ெசாந்த இடங்கᾦக்குத் திᾞம்பாமல் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கைளᾜம் மீள்குᾊேயற்ᾠ வதற்கு இந்த அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

இைதவிட, வாகைர பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல வாகைரக் கிராமத்திᾤள்ள ஏறக்குைறய 50 குᾌம்பங்கள் வாகைரப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிைவ அண்ᾊய பகுதியிேல தங்கள் ெசாந்தக் காணிகளில் இᾞந்தார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ᾌ அதிேல இராᾎவ ᾙகாெமான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾊᾞப்பதன் காரணமாக அவர்கᾦக்கு அந்த நிலம் இல்லாமற்ேபாகின்ற வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ உண்ைமயிேல அரசாங்கக் காணி அல்ல; அவர்கள் வியர்ைவசிந்தி, உைழத்ᾐ ேதᾊய ெசாந்தக் காணி. அந்த இடத்தில்கூட அவர்கᾦக்கு இᾞக்கᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான விடயங்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அவர்கைள மீளᾫம் அந்த இடங்களிேல குᾊேயற்ᾠவதற்கு நிச்சயமாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். இேதேபான்ᾠ, ெசங்கலᾊ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல இᾞக்கின்ற ெவᾢக்காகண்ᾊ, ெபாியᾗல்ᾤமைல ஆகிய பகுதிகளிᾤம் தமிழ் மக்களின்

2457 2458

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

குᾊேயற்றம் இன்ᾔம் நைடெபறாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் மிகᾫம் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கு மத்தியிேல இன்ᾔம் உறவினர் ᾪᾌகளிᾤம் பல்ேவᾠபட்ட இடங்களிᾤம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவ்வாறானவர்கைள அந்ததந்த இடங்களிேல குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾌம்.

உண்ைமயிேல இந்த மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட நிதி மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றெதன்ᾠ எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய பலᾞம் கூறியிᾞந்தார்கள். ᾜத்தம் ஏற்பட்ட ஒᾞ நாட்ᾊேல, ஒᾞ பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ, அந்தப் பிரேதசம் ᾙற்றாக அழிக்கப்பட்ᾊᾞந்தால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் அதைன மீளக்கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் திட்டத்ைத ᾙன்ᾔாிைமப்பᾌத்ᾐவᾐ, அந்நாட்ᾌ அரசின் தார்மீகக் கடைமயாகும். உலக நாᾌகளில் ᾜத்தங்கள் நடந்தால் அல்லᾐ இயற்ைக அனர்த்தங்கள், ெசயற்ைக அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்டால் அந்த நாட்ᾌ அரசாங்கங்கள் அந்த அனர்த்தத்ைத ᾙதன்ைமப்பᾌத்திய ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதத் தயாாிப்பᾐதான் வழைமயாக இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இங்ேக 2009 ேம மாதம் 19ஆம் திகதிக்குப் பிறகு இரண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம், அவ்வாறான ஒᾞ நிைல நாட்ᾊல் இல்லாதᾐ ேபான்ᾠதான் அைவ தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. எந்தெவாᾞ ேபாராட்டᾙம் அங்கு இடம்ெபறவில்ைல, மக்கள் அழிக்கப்படவில்ைல, அங்கு ெதாடர்ச்சியாக மக்கள் இᾞந்திᾞக்கிறார்கள், அங்கு வாழ்வாதாரங்கள் பாதிக்கப்படவில்ைல என்பᾐ ேபான்ற ேதாற்றப்பாட்ைடேய அந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கள் காட்ᾊநின்றன. அவற்றில் ᾗனரைமப்ᾗக்கான பாாிய திட்டங்கள் எᾐᾫம் ᾙன்ைவக்கப்படவில்ைல. எமᾐ நாட்ᾊல் அந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் இனவாதம் என்கின்ற ஒன்ᾠ கலந்திᾞக்கின்றᾐ. அதன் நிமித்தமாக எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு 'குைரத்ᾐ வᾞம் நாய்க்குத் ேதங்காய்த் ᾐண்ைடக் ெகாᾌப்பᾐ ேபான்ᾠ' இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் மிகᾫம் சிறிய அளᾫக்கு அைவ காட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றேத தவிர, பாதிக்கப் பட்ட மக்கᾦக்கான எந்தெவாᾞ நிவாரணம் பற்றிேயா ᾜத்தத்தினால் அழிவைடந்த கிராமங்கள் மீள்கட்டைமக்கப் பᾌவᾐ பற்றிேயா குறிப்பிடப்படவில்ைல. ஆனால், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் 75 ேபர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌ, அழிக்கப்பட்டதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்ற ெகப்ெபத்தி ெகால்லாவ கிராமம் மீளைமக்கப்படெவன 300 ᾟபாய் மில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேபான்ᾠ, அரச பைடகளால் வடக்கு, கிழக்கிேல பாதிக்கப்பட்ட பல கிராமங்கள் இᾞக்கின்றன; அவற்ைற நாங்கள் பட்ᾊய ᾢட்ᾌக்ெகாண்ᾌ ேபாகலாம். ᾙள்ளிவாய்க்காᾤக்கு ᾙந்தி அழிக்கப்பட்ட கிராமங்கᾦம் இᾞக்கின்றன; ᾙள்ளிவாய்க் காᾤடன் அழிக்கப்பட்ட கிராமங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. அவற்றின் ᾗரனைமப்ᾗக்கு எவ்வித ᾙன்ᾔாிைமᾜம் வழங்கப்படவில்ைல என்ற ேவதைன தமிழ் மக்கள் மத்தியில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. "நல்ᾢணக்கம்ᾚலம் சமாதானத் ைதக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறாம்" என்ᾠ நீங்கள் அᾊக்கᾊ கூறினாᾤம்கூட, மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இங்கு இனவாதம்தான் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. தமிழ் மக்கள் ெதாடர்ச்சியாகப் பாதிக்கப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கெளன்பைதத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் எᾌத்ᾐக் கூறினாᾤம் அதற்காக எந்தெவாᾞ ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதில்ைல. நான் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபான்ᾠ, மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பᾌவான்கைரப் பகுதியிேல பல ᾪᾌகள் கட்டப்படேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன. அேதேவைள ᾪதிகள், சிᾠ குளங்கள் மற்ᾠம் வாய்க்கால்கள் என்பவற்றின் ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦம் அப்பகுதியில் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, you have one more minute left.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) மீள்குᾊேயற்றம் என்றால், ஒᾞ ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ இன்ெனாᾞ ᾙகாᾙக்கு மக்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் விᾌதல், அல்லᾐ ஓாிடத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ேனார் இடத்ᾐக்கு அவர்கைள இடம் மாற்ᾠதல் என்ᾠதான் இவர்கள் எல்ேலாᾞம் நிைனப்பதாகத் ெதாிகின்றᾐ. இᾐ மீள்குᾊேயற்றத்தின் வைரவிலக்கணமல்ல. மீள் குᾊேயற்றெமன்பᾐ, பாதிக்கப்பட்ட மக்கைளக் ெகளரவமான ᾙைறயில் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் குᾊயமர்த்தி, அவர்கᾦக்கான மீள்கட்ᾌமானப் பணிகைளச் ெசய்ᾐ, அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐ வதாகும். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பல்ேவᾠ வங்கிகᾦம் அங்ேக நைககைள ஈᾌ பிᾊக்கின்ற நிᾠவனங்களாகத்தான் ெசயற்பᾌகின்றனேவ தவிர, பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்தக் கூᾊய வைகயிலான எந்தெவாᾞ கடன் திட்டத்ைதᾜம் ெசயற்பᾌத்ᾐவதில்ைல. இவ்வாறான நிைலைமகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், நான் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டᾐேபால, எங்கᾦக்கு மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒன்றாக இᾞக்கின்ற காணி விவகாரம் கவனத்திற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, அங்கு அத்ᾐமீறிய குᾊேயற்றங்கைளத் தᾌப்பேதாᾌ, இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமப்பைதᾜம் தவிர்த்ᾐ, எமᾐ மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணிேல உாிைமᾜடன் வாழ்வதற் கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[பி. ப. 3.40]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள காணி, காணி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்றம் ேபான்ற அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்காக நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இலங்ைக யில் ெபᾞம்பாᾤம் காணிப் பிரச்சிைனகளால் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞப்பவர்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிᾤள்ள மக்கேள! அதிᾤம் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கைளச் ேசா்ந்த மக்கேள உச்சமான பாதிப்ᾗக்கைளச் சந்தித்ᾐள்ளனர். தற்ேபாᾐ இவர்களில் பலாிடம் தங்கள் காணிகᾦக்குாிய உᾠதிகேளா, உாித்தாவணங்கேளா இல்ைல. அவற்ைறப் ெபறக்கூᾊய நிைலைமᾜம் பலᾞக்கில்ைல. ேபாாின் காரண மாக இந்தப் பகுதிகளிᾤள்ள மக்கள் தங்களிடமிᾞந்த ஆவணங் கைளத் தவறவிட்ᾌள்ளனர். உயிைரேய காப்பாற்ற ᾙᾊயாத நிைலயிᾢᾞந்த மக்களால் எவ்வாᾠ ஆவணங்கைளᾜம் ெபாᾞட்கைளᾜம் காப்பாற்ற ᾙᾊᾜம் என்பைத நிைனத்ᾐப் பாᾞங்கள்! இழந்ᾐேபான ஆவணங்கைள மீளப்ெபறக்கூᾊய சூழᾤம் அங்கில்ைல. காரணம், ᾜத்தத்தினால் இந்தப் பகுதிகளிᾢᾞந்த அரச திைணக்களங்கள் அழிவைடந்ததனால் அவற்றிᾢᾞந்த ஆவணங்கᾦம் அழிந்ᾐவிட்டன. ஆகேவ

2459 2460

පාර්ලිෙම්න්තුව

கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார் மாவட்ட மக்கள் ேபாாின் பாதிப்ᾗக்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ, இப்ேபாᾐ காணிப் பிரச்சிைனகளால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்ைவ மீளக்கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற் குக் காணிேய அᾊப்பைடத் ேதைவயாக உள்ளᾐ. ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் ெதாடக்கம் வாழ்வாதார உதவிகள் வைர அைனத்ைதᾜம் ெபᾠவதற்கு காணி அத்தியாவசியமாகும். ஆனால், காணி இᾞந்தாᾤம் அதற்குாிய ஆவணங்கள் இல்லாத நிைலயிேலேய அங்குள்ள மக்களில் ெபᾞம் பாலாேனார் உள்ளனர். இதனால் கிைடக்கேவண்ᾊய உதவிகைளப் ெபறᾙᾊயாத நிைலக்கு அவர்கள் தள்ளப் பட்ᾌள்ளனர். இந்த மக்களின் அவல நிைலைய ேநாிேல பார்த்தறிந்தவன் நான். ஆைகயால்தான் ெசால்கின்ேறன், அங்குள்ள மக்களின் காணி ெதாடர்பான பிரச்சிைனகள் விைரவாகத் தீர்க்கப்படேவண்ᾊயᾐ மிக மிக ᾙக்கியமாகு ெமன்ᾠ.

கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா ஆகிய மாவட்டங் களிேல ᾚன்றிᾢரண்ᾌக்கும் அதிகமான ெதாைகயினர் அரசினால் வழங்கப்பட்ட காணிகளிேலேய குᾊயிᾞந்ᾐம் விவசாயம் ெசய்ᾐம் வᾞகின்றனர். வன்ᾙைற காரணமாக, ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐம் மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வன்னிக்கு வந்த தமிழர்கள் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா ேபான்ற மாவட்டங்களிᾤள்ள அரச காணிகளில் குᾊயமர்த்தப்பட்டனர். இவர்கள் இந்தப் பிரேதசங்களில் மிக நீண்ட காலமாகேவ இᾞக்கின்றேபாᾐம் பலᾞக்கு இᾐவைரயில் சான்றாதாரப் பத்திரங்கேளா, உாித்ᾐ ஆவணங் கேளா வழங்கப்படவில்ைல. கைரச்சிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மட்ᾌம் 2,000க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் அரச காணிகளில் குᾊேயறிᾜள்ளனர். இவர்கᾦக்கு ᾙைறயான உாித்தா வணங்கள் வழங்கப்படேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இைதவிட, ெபᾞம்பாலாேனார் காணியில்லாத நிைலயில் இᾞக்கின்றனர். யாழ். மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் 12,438 குᾌம்பத்தினர் காணியற்றவா்கெளனப் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இேதேபால, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 14,750 குᾌம்பங்கள் காணியற்ற நிைலயில் காணிக்காக விண்ணப்பித் திᾞக்கின்றனர். இவர்கைள விசாரைண ெசய்ᾐ இவர்கᾦ ைடய காணிகᾦக்கு உாித்ᾐ ஆவணங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் உட்பட 7,500 குᾌம்பங்கள் காணியற்ற நிைலயிேல இᾞக்கின்றனர். இந்த மக்களின் நிைலைமையᾜம் நாம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட இவர்கள் உதவித் திட்டங்கைளப் ெபற ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இத்தைகய நிைலைமயில்தான் அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌத்த "மண்ணின் மகிைம" திட்டம் வரேவற்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

நாட்ᾊன் அைமதிᾜம் பிரேதசத்தின் அபிவிᾞத்திᾜம் வளங்க ைளப் பயன்பᾌத்ᾐம் ெசயற்பாட்ᾊேலேய தங்கிᾜள்ளᾐ. எல்லாவற்ᾠக்கும் அᾊப்பைடயானᾐ நிலம் ஆகும். ெபᾞந் ெதாைகயான மக்கள் காணியற்ற நிைலயிேல வாழ்கின்ற அேதேவைளயில், பல காணிகள் பராமாிப்பின்றி இᾞக் கின்றன. அᾊப்பைடயில் இᾐ ᾙரண்பாடான விடயமாகும். யாᾞைடய காணியாக இᾞந்தாᾤம் அᾐ பராமாிக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். இல்ைலெயனில், அபிவிᾞத் திக்கும் அயᾢல் உள்ள மனிதர்கᾦைடய வாழ்க்ைகக்கும் குைறபாட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐம். எனேவ, ஒᾞ ᾙைறயான திட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் காணிப் பிரச்சிைன கைளத் தீர்க்க ேவண்ᾌம். காணி உாித்தாளர்களிைடேய ஏற்பᾌகின்ற பிணக்குகளின் காரணமாக ஆயிரக்

கணக்காேனார் தினᾙம் நீதிமன்றங்கᾦக்கு அைலந்த வண்ணம் இᾞப்பைதᾜம், நீதிமன்றத்தில் ᾙற்பᾌத்தப்பட்ட பிணக்குக்குாிய காணிகள் ெதாடர்ந்ᾐம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞப்பைதᾜம் நாம் அவதானிக்கலாம். ஆகேவ, காணி ெதாடர்பாகத் தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾊயᾐ மிகமிக அவசியமாகும். இலங்ைகயில் ஏைனய மாகாணங்களில் காணியற்றவர்களின் விபரங்கைள அரச வர்த்தமானி ᾚலமாகேவா அல்லᾐ பத்திாிைககள் வாயிலாகேவா அறிவித்ᾐத் திரட்ᾌவᾐேபான்ᾠ, வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள காணியற்றவர்களின் விபரங்கைளᾜம் திரட்ᾌ வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பதன்ᾚலம் சாியான விபரங்கைள நாங்கள் கிரமமான ᾙைறயில் திரட்டக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

ெபாᾐவாக வடக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மீள்குᾊேயற்ற மாவட்டங்களில் வᾞடாந்த உத்தரᾫப்பத்திரத்தின்ᾚலம் வழங்கப்பட்ட காணிகᾦக்கு காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் காணி அளிப்ᾗப் பத்திரம் வழங்குவதற்குத் ᾐாித நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அரச காணி அபிவிᾞத் திக் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் ெபாᾐ ஸ்தாபனங்கள், வணக்கத்தலங்கᾦக்கு நீண்டகாலக் குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ட காணிகᾦக்கு இᾐவைரயில் குத்தைகப் பத்திரம் வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, இவற்ைற வழங்குவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ெபாᾐவாக கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார் மாவட்டங்களில் மத்திய வகுப்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ் வழங்கப்பட்ட பல காணிகள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன. சில காணிகளில் மக்கள் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறி நீண்ட காலமாக வாழ்கின்றனர். இக்காணிகைள இவர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படாத ஏைனய மத்திய வகுப்ᾗத் திட்டக் காணிகைளக் காணியற்றவர்கᾦக்குப் பகிர்ந்தளிப்பதன்ᾚலம் காணியற்றவர்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கு ஓரளᾫ தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜம்.

கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் சில கிராமங்கள் ஏற்ᾠநீர்ப்பாசனᾙைறᾚலம் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்வதற்காக வழங்கப்பட்டன. எனேவ, இப்பகுதி கᾦக்கு ஏற்ᾠநீர்ப்பாசன ᾙைறைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலம் அங்குள்ள காணிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ெபாᾐவாக மீள்குᾊேயற்ற மாவட்டங்களில் நீண்டகாலமாகத் தீர்க்கப்படாதிᾞக்கும் காணிப் பிரச்சைன கைளத் தீர்ப்பதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைககள் எᾌக்க ேவண்ᾌம். காணி உபேயாகக் ெகாள்ைகத் திட்டமிடல் திைணக்களத்தின்ᾚலம் இப்பகுதியிᾤள்ள காணிகள், சுற்றாடல் சமநிைலையப் ேபᾎம் விதத்திᾤம் நிரந்தர உபேயாகத்ᾐக்கு வழிவகுக்கும் வைகயிᾤம் திட்டமிட்ᾌ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ெபᾞந்ெதாைகயான காணிகைள ைவத்திᾞக்கும் நிலᾫைடைமயாளர்களின் தனிப்பட்ட நலᾔக் காக காணியற்ற, ஆயிரக்கணக்கான மக்களின் வாழ்ேவாᾌ விைளயாட ᾙᾊயாᾐ. தமிழ்த் ேதசிய ᾙலாம் ᾘசப்பட்ட அரசியᾢல் ஈᾌபᾌம் ᾚத்த அரசியல்வாதிகள் பலᾞக்குப் பல ஏக்கர் கணக்கில் காணிகள் உண்ᾌ. இவற்ைற அவர்கள் தமக்கு வாக்களித்த காணியற்ற மக்கᾦக்ேக பகிர்ந்தளிக்கத் தயாாில்லாதநிைலயில் இᾞக்கின்றனர். இவர்கள் தங்கைளᾜம் பாᾐகாத்ᾐ தங்கைளப் ேபான்ற நில ᾙதலாளிமாைரᾜம் பாᾐகாக்க ᾙற்பᾌகின்றனர். இவர்கᾦக்குக் காணியற்ற ஏைழ மக்களின் வாழ்ைவப்பற்றிக் காிசைனேய கிைடயாᾐ என்பைத நான் இந்த மன்றிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். "மண்ணின் மகிைம" திட்டத்தின்கீழ் இதற்கு இலகுவான தீர்ᾫ காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, அத்திட்டத்ைத அᾙல் பᾌத்ᾐவதற்கு அரசு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

2461 2462

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

மீள் குᾊேயற்ற விடயம் ெதாடர்பாகᾫம் சில கᾞத்ᾐக்கைள இந்த அைவயிேல ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேபார் ᾙᾊந்ᾐ இரண்டைர ஆண்ᾌகள் கடந்த பின்னᾞம் மீள்குᾊேயற்றப் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்ந்த வண்ணேம இᾞக்கின்றன. ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் இன்னᾙம் நலன்ᾗாி நிைலயங் களிᾤம் உறவினர், நண்பர்களின் ᾪᾌகளிᾤம் தங்கியிᾞக்கும் நிைலேய ெதாடர்கிறᾐ. பல கிராமங்கள் இன்னᾙம் ேபார்ச் சூழᾢᾢᾞந்ᾐ விᾌபடாத நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றன. அகதி வாழ்க்ைக இன்ᾔம் ᾙᾊயவில்ைல. ஆகேவ, மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ இன்ᾔம் குைறநிைலயிேலேய உள்ளெதன்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. ேபார் ᾙᾊந்த பின்னர் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய ெசாந்த ஊர்கᾦக்குப் ேபாய்விடலாெமன எல்லா மக்கᾦம் நம்பினர். இந்த நம்பிக்ைகக்கு ஏற்றவாᾠ அரசாங்கᾙம் ெசயற்படத் ெதாடங்கியᾐ. அந்தவைகயில் மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் சாத்தியப்பᾌத்ᾐவதில் ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦக்கு நிைறயப் பங்குண்ᾌ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் பணிப்பின்ேபாில் ெகளரவ அைமச்சர்களான ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦம் மீள்குᾊேயற்றத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தைம ஒᾞ ᾙக்கியமான நிகழ்ச்சியாகேவ இᾞந்தᾐ. இரண்டைர ஆண்ᾌகᾦக்குள் 70 ᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமான மக்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்டᾐ உண்ைமயிேலேய ஒᾞ சாதைனதான். ஆனால், ஏைனய மக்கᾦம் மிக விைரவில் தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குத் திᾞம்ப ேவண்ᾌம். அேதேநரம் தாங்கᾦம் மற்றவர்கைளப்ேபால தங்கᾦைடய ெசாந்த ஊர்களிேல வாழ ேவண்ᾌம் என்ᾠ அகதி நிைலயில் இᾞக்கும் அந்த மக்கள் விᾞம்ᾗகின்றார்கள். உள்ᾧாில் இடம்ெபயர்ந்த அகதிகள் என்ற நிைல இன்ᾔம் எவ்வளᾫ காலத்ᾐக்குத் ெதாடரப்ேபாகிறᾐ? ஆகேவ, மீளக்குᾊேயற ேவண்ᾊய மக்கைள உாிய இடங்களில் குᾊயமர்த்த ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைகைய நாங்கள் விைரᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இேதேவைள இதிᾤள்ள சில நைடᾙைறப் பிரச்சி ைனகைள நாᾙம் அறிேவாம். வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞபᾐ சதᾪதமான நிலப்பகுதியில் கண்ணிெவᾊ அகற்ற ேவண்ᾊᾜள்ளதாக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த இடங்களில் ெதாடர்ந்ᾐம் கண்ணிெவᾊ அகற்ᾠம் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. வட பகுதியில் மட்ᾌம் ஐந்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட கண்ணிெவᾊ அகற்ᾠம் நிᾠவனங்கள் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இவற்றில் ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனங் கᾦம் அடங்கும். பத்தாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான பணியாளர்கள் தினᾙம் இந்த ெவᾊப்ெபாᾞட்கைள அகற்ᾠம் பணிகளில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். ெவᾊப்ெபாᾞள் அபாயத்ைத ᾙற்றாக நீக்கினாேல அந்தப் பிரேதசங்களில் மக்கைள மீளக்குᾊேயற்ற அᾔமதிக்க ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம் நான் அறிேவன். இᾐ ெதாடர்பான விடயங்களில் நாᾔம் பங்ேகற்றவன் என்பதனால் இᾐ பற்றிய நைடᾙைறப் பிரச்சிைனகள் பற்றி எனக்கு நிைறயேவ ெதாிᾜம். அண்ைமயிேல கிளாᾢயிேல இத்தைகய ெநᾞக்கᾊகைள ெவற்றிெகாண்ᾌ மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் சாத்தியப்பᾌத்தி ᾜள்ேளாம். இதற்காகச் சம்பந்தப்பட்ட அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞக்கும் இந்த அைவயிேல என்ᾔைடய நன்றியிைனத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேநரம் மீள்குᾊேயற்ற மக்களின் நியாயமான உணர்ᾫகᾦக்கு நாம் மதிப்பளிக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் யாழ்ப்பாணம் உள்ளிட்ட அைனத்ᾐ இடங்களிᾤம் ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் மீள்குᾊேயற்றத்திற்கு நாம் ᾙᾨைமயான ஆதரைவ வழங்க ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த அைவயிேல ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபாலேவ கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பச்சிைலப்பள்ளிப் பிரேதசத்திேல ᾙகமாைல,

ேவம்ெபாᾌேகணி, இத்தாவில் ஆகிய கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளிᾤம் கைரச்சியிேல கிளிெநாச்சி நகைர அண்மித்த பரவிப்பாஞ்சான் கிராம அᾤவலர் பிாிவிᾤம் கண்டாவைளயிேல ஆைனயிறᾫப் பகுதியிᾤம் மீள் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு கிட்டத்தட்ட ெதாள்ளாயிரம் ேபர் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊ யவர்களாக இᾞக்கின்றனர். அேதேநரம் ᾙல்ைலத்தீவிேல 2003 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 6,610 ேபர் ெதாடர்ந்ᾐம் 'ெமனிக் பாம்' ᾙகாமிேல தங்கிᾜள்ளனர். இைதத்தவிர 5,779 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 28,717 ேபர் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் பல்ேவᾠ கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளிᾤம் குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளனர். வᾫனியாவில் 3,000 குᾌம்பங்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளனர். இதற்குத் தைடயாக இᾞப்பᾐ அங்கு சில பிரேதசங்களில் உள்ள கண்ணிெவᾊகேள என்பᾐ ெதாிய வᾞகின்றᾐ.

இேதேவைள மீள்குᾊேயற்ற மக்கᾦக்கான வாழ்வாதார உதவிகள், உட்கட்ᾌமான வசதிகள், ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் எனப் பலவற்ைற நிைறேவற்ற ேவண்ᾊய ேதைவ உள்ளᾐ. ᾙக்கியமாக மீள்குᾊேயற்ற மக்கᾦக்கான ᾙᾨைமப் பᾌத்தப்பட்ட உதவித் திட்டங்கᾦம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். மீள்குᾊேயற்ற மக்கள் மீள்நிைலக்குத் திᾞம்ᾗம்வைர அவர்கᾦக்கு உதவிகைளᾜம் ஊக்குவிப்ᾗக் கைளᾜம் அரசாங்கம் ஒᾞ குறிப்பிட்ட எல்ைல வைர ெதாடர்ந்ᾐ ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். மீள்குᾊேயற்ற மக்களின் விவசாயம், கடற்ெறாழில் உள்ளிட்ட வாழ்வாதாரத் ெதாழிற்ᾠைறகைள விᾞத்தி ெசய்வதற்கான உதவிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு ஏைனய ᾐைற சார்ந்த அைமச்சுக்கᾦடன் இைணந்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் வᾢᾜᾠத்தி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத அளித்தைமக்காக மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠ கின்ேறன்.

[பி. ப. 3.55]

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, காணி, காணி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்றம் ஆகிய அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடவேதாᾌ, சந்தர்ப்பம் தந்த உங்கᾦக்கு நன்றிையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கில் 30 வᾞடங்களாக நைடெபற்ᾠவந்த ᾜத்தமானᾐ ᾙᾊவைடந்ᾐ 3 வᾞடங்கள் ஆகிᾜம் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககள் ᾙᾨைமயாக நிைறவைடய வில்ைல. 'ெமனிக் பாம்' ᾙகாமிᾤள்ள 17,000 அகதிகள், தாங்கள் எப்ெபாᾨᾐ தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் மீளக்குᾊயமர்த்தப்பᾌேவாேமா என்ᾠ ஏங்கிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். கடந்த சில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர், ெகளரவ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள், "வᾞகின்ற ஜனவாி மாதத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ, நாங்கள் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைள ᾙᾨைமயாகப் ᾘர்த்திெசய்ேவாம்" என்ᾠ கூறினார். மீள்குᾊேயற்றப் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு ேபசும்ெபாᾨᾐ, "இன்ᾔம் 3 மாத காலத்ᾐக்குள் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைள நாங்கள் ᾘர்த்திெசய்ேவாம்" என்ᾠ கூறினார். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 3 வᾞடங்களாகிᾜம் மீள்குᾊயமர்த்தப்படாமல் இᾞக்கின்ற மக்கைள இவர்கள் எவ்வாᾠ இன்ᾔம் 3 மாத காலத்ᾐக்குள் மீளக்குᾊயமர்த்ᾐ வார்கள் என்பᾐ ெதாியாᾐ. ᾙன்ᾗ 'தளபதி' அந்தஸ்தில் நல்ல ெபயர், ᾗகᾨடᾔம் ஊடகங்களில் பிரசித்தி ெபற்ᾠம்

2463 2464

පාර්ලිෙම්න්තුව

இᾞந்தவர்கள், தற்ெபாᾨᾐ தங்கᾦைடய ெபயர் ஊடகங்களில் ெவளிவᾞவதில்ைல என்பதற்காக என்மீᾐ ஆத்திரப் பᾌகின்றார்கள். ஏன், நீங்கள் என்மீᾐ ஆத்திரப்பᾌகின்றீர்கள்? ஊடகங்கள்மீᾐ ஆத்திரப்பᾌங்கள்! [இைடயீᾌ] நீங்கள் அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள அைமச்சராக இᾞந்திᾞந்தால் ᾙன்ᾗ தளபதியாக இᾞந்த காலத்ைதப்ேபால, மீண்ᾌம் உங்கᾦைடய ெபயர் ஊடகங்களில் ெவளிவᾞெமன நான் இவ்விடத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனாᾤம், தற்ெபாᾨᾐ ஊடகவியலாளர்கள் சைபயின் கலாியிᾢᾞந்ᾐ பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, உங்கᾦைடய ெபயர் ஊடகங்களில் தமிழ், சிங்களம், ஆங்கிலம் ஆகிய ᾙம்ெமாழிகளிᾤம் ெவளிவᾞம். நீங்கள் பயப்படேவண்டாம்! உங்கᾦக்கு அரசியᾢல் நல்ல எதிர்காலம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எமᾐ மக்கᾦக்குத்தான் எதிர்காலம் ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, இந்திய அரசிᾔைடய நிதி உதவிᾜடன் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் 50,000 ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதாக அரசாங்கம் கூறிவᾞகின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ ஆயிரம் ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கு ஆரம்பித்திᾞப்பதாகக் கூᾠகின்றᾐ. இந்த ஆயிரம் ᾪᾌகைளᾜம் எத்தைன வᾞடத்ᾐக்குள் கட்ᾊᾙᾊப்பார்கேளா ெதாியாᾐ? இைவ ெயல்லாம் எங்கᾦைடய மக்கைள ஏமாற்ᾠம் நடவᾊக்ைக களாகத்தான் இᾞக்கின்றன. தற்ெபாᾨᾐ, இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மரநிழல்கᾦக்குக் கீᾨம் ᾪதி ஓரங்களிᾤம் ெகாட்ᾊல்களிᾤம்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் குᾊேயற்ᾠவதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, அங்கு எந்தவிதமான அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்காமல் மீளக்குᾊயமர்த்தியிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு மலசலகூட வசதிகள் இல்ைல; கிணᾠகள் இல்ைல; தங்குவதற்கு ஒᾨங்கான ெகாட்ᾊல்கள்கூட இல்ைல. எதிர்வᾞகின்ற மார்ச் மாதத்ᾐக்குள் 800 ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பᾌம் எனக் கூறியிᾞக்கின்றார்கள். இᾐ எவ்வளᾫᾑரம் சாத்தியப்பᾌம் என்பᾐ ெதாியாᾐ.

யாழ். மாவட்டத்தில் இன்ᾔம் 36,442 ேபர் மீள்குᾊயமர்த்தப்படாமல் இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ யாழ். மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் இெமல்டா சுகுமார் அவர்கள் கூறியிᾞக்கின்றார். அதில் 10,170 குᾌம்பங்கள் தங்கᾦைடய உறவினர், நண்பர்கᾦைடய ᾪᾌகளில் வாழ்கின்றனர்; 1,711 குᾌம்பங்கள் மினி ᾙகாம்களில் வாழ்கின்றனர். எனேவ, நீங்கள் இவர்கைள உடனᾊயாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾐ, இவர்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், அந்த ᾙகாம்களில் விதைவகᾦம் ஊனᾙற்றவர்கᾦேம இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் வசதிபைடத் தவர்கள் அல்லர். வசதிபைடத்தவர்கள் தங்கᾦைடய ெசல்வாக்ைகப் பயன்பᾌத்தி - எங்கᾦைடய 'தளபதி' அவர்கள் ெசல்வாக்ைகப் பயன்பᾌத்தி வந்தᾐேபால் - ெவளிேய வந்ᾐ விட்டார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, என்ைனப்ேபான்ற விதைவகᾦம் ஊனᾙற்றவர்கᾦம்தான் ᾙகாம்களிᾤம் உறவினர்கᾦைடய ᾪᾌகளிᾤம் நண்பர்கᾦைடய ᾪᾌகளிᾤம் வசித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, நீங்கள் இவர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்ᾐ, உனᾊயாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அவ்வாேற, 25 வᾞடங்களாக வᾢகாமம் வடக்குப் பகுதியில் மக்கள் மீள்குᾊயமர்த்தப்படாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இப்பிரேதசமானᾐ இன்ᾔம் பைடயினᾞைடய கட்ᾌப் பாட்ᾊன்கீழ்தான் இᾞக்கின்றᾐ. தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான காணிகைள பைடயினர் ஒᾞேபாᾐம் ெசாந்தமாக

ைவத்திᾞக்கᾙᾊயாᾐ! காணி, காணி அபிவிᾞத்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு ேபசும்ெபாᾨᾐ, "தனியாᾞைடய காணிகைள நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் எங்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் ைவத்திᾞக்கமாட்ேடாம்" என்ᾠ குறிப்பிட்டார். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 3 வᾞடங்கள் ஆகிவிட்டன. எனேவ, நீங்கள் அங்குள்ள காணிகைள உடனᾊயாக உாியவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கலாம்தாேன! ᾙன்னர் அந்த இடங்களில் கூᾌதலாக விவசாயம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்தᾐ. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ நீங்கள் அந்தப் பிரேதசத்ைத உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்களாகப் பிரகடனப்பᾌத்தி இᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் ேபார் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள்! ேபார் ᾙᾊவைடந்த பிறகு உங்கᾦக்கு ஏன் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள்? அைவ ேதைவயில்ைலேய!

அᾌத்ᾐ, மாதகல் பிரேதசத்தில் மீன் பிᾊப்பதற்கு தைடவிதித்திᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாேற, வடமராட்சி கிழக்குப் பகுதியிᾤம் மீன்பிᾊக்கத் தைட! ெபான்னாைலப் பகுதியிᾤம் மீன்பிᾊக்கத் தைட! அங்கு கடற்பைடத் தள ெமான்ைற அைமப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள கடற்பைட அதிகாாிகள் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். எனேவ, நீங்கள் இத்தைடைய ᾙற்றாக நீக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் அைவ எமᾐ மக்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகள். அவற்ைற நீங்கள் பலாத்காரமாகப் பிᾊக்கிறீர்கள். அவ்வாᾠ ெசய்ய ேவண்டாம். அவர்கள் கடந்த 25 வᾞடங்களாக ேவᾠேவᾠ இடங்களில் ᾐன்ப ᾐயரங்கᾦடன் மனேநாயாளிகளாக வசித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இனியாவᾐ அந்தக் காணிகைள நீங்கள் ெகாᾌப்பீர்களாக இᾞந்தால், அவர்கள் அவற்ைறப் பயன்பᾌத்தி, அல்லᾐ அவற்ைற விற்ᾠ, அந்தப் பணத்திலாவᾐ தங்கᾦைடய பிள்ைளகைள வளர்த்ᾐ, பᾊப்பித்ᾐ ஒᾞ நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம். அதற்காக வாவᾐ இந்த அரசாங்கம் அந்தக் காணிகைள உடனᾊயாக அவர்களின் ைககளில் ெகாᾌத்ᾐ மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யேவண்ᾌம். ெபான்னாைலப் பகுதியில் வசித்த மக்கள் "எங்கᾦக்கு எந்த உதவிᾜம் ேவண்டாம்; எங்கᾦைடய ெசாந்த இடத்ᾐக்குச் ெசல்லவிᾌங்கள்" என்ᾠதான் ேகட்கிறார்கள். அேதேபால், வடமராட்சி கிழக்கிᾤள்ள நாகர்ேகாவில் பிரேதசத்தில் ெகாஞ்ச இடத்தில்தான் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், ᾙற்றாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ததாக அரசாங்கம் கூறிவᾞகிறᾐ. அவ்வாறில்ைல. எனேவ, கட்டாயம் ᾙற்ᾠᾙᾨதான மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அந்தப் பிரேதசத்தில் மீனவர்கள் கூᾌதலாக வசிக்கின்றார்கள். அவர்கள் தத்தமᾐ ெசாந்த இடங்களில் இᾞந்ᾐ தங்களᾐ ெசாந்தத் ெதாழில்கைளச் ெசய்வதற்கு அரசாங்கம் கட்டாயம் உதவி ெசய்யேவண்ᾌம். ெகாஞ்சம் ெகாஞ்சமாக இந்த மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்வதன்ᾚலம் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஒᾞ ெகட்ட ெபயர் உᾞவாகக்கூᾊய சாத்தியம் இᾞக்கின்றᾐ. அைத நீங்கள் தᾌப்பதற்கு ᾙயற்சி ெசய்யேவண்ᾌம். இந்த அரசாங்கம் இவ்வளைவᾜம் தைடெசய்ᾐெகாண்ᾌ, இந்தப் பகுதிையக் ெகாᾌக்காததற்குக் காரணம் என்ன? எனேவ, இந்த வᾞஷம் ᾙᾊவதற்கு ᾙன்பாவᾐ இதைனக் கட்டாயம் அவர்களின் ைககளில் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அைதவிட, வᾢகாமம் பகுதியில் உள்ள ஆலயங்கᾦக்குச் ெசல்வதற்குப் பைடயினர் தைடவிதிக்கின்றார்கள்! ஆகம விதிப்பᾊ இந்ᾐக்களின் ேகாவில்கைளப் ᾘட்டக்கூடாᾐ; இந்ᾐ மக்களின் ᾪட்ᾊல் கட்டாயம் விளக்ெகாிய ேவண்ᾌம். ᾪட்ᾊல் விளக்ெகாிந்தால்தான் நாட்ᾊல் விளக்ெகாிᾜம். நீங்கள் ேகாவில்கைளப் ᾘட்ᾊனால், ᾪட்ைடᾜம் ᾘட்ᾊ நாட்ைடᾜம் ᾘட்டேவண்ᾊய கட்டம்தான் ஏற்பᾌம். ஆனபᾊயினால், ெசவ்வாய் மற்ᾠம் ெவள்ளிக்கிழைமகளிலாவᾐ மக்கள் வᾢகாமம் வடக்குப் பிரேதசத்திᾤள்ள ஆலயங்கᾦக்கு

2465 2466

[ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය]

2011 ෙදසැම්බර් 16

வழிபாட்ᾌக்காகப் ேபாய்வᾞவதற்கு அᾔமதிக்குமாᾠ உடனᾊயாக அரசாங்கம் அங்குள்ள பைடயினᾞக்கு உத்தரᾫ வழங்க ேவண்ᾌம். இᾐ அரசாங்கத்தின் ைகயில்தான் இᾞக்கிறᾐ; பைடயினாின் ைகயில் இல்ைல.

வன்னியில் அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாக ைவத்திᾞக்கின்ற ᾙல்ைலத்தீᾫப் பகுதி ᾙற்றாகப் ேபாாினால் பாதிப்ᾗக்குள்ளான பிரேதசம். அந்தப் பிரேதசம் உடனᾊயாகப் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்பதிᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட மக்கᾦக்கு உடனᾊயாக அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அᾊப்பைட வசதிகள் இல்லாமல் தவிக்கின்ற அவர்கள் அவற்ைற ஏற்பᾌத்தித் தᾞமாᾠ திᾞம்பத் திᾞம்பக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவ்வாறில்லா விட்டால் தங்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் மீண்ᾌம் அேத 'மினி' ᾙகாமில் விᾌம்பᾊ ேகாᾞகின்றார்கள். ஒன்றில், நீங்கள் அவர்கைள ᾙகாமில் ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾌம் அல்லᾐ மீள்குᾊ ேயற்றிய இடங்களில் ெதாடர்ந்திᾞப்பதற்குாிய அᾊப்பைட வசதிகைளயாவᾐ ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ᾐ, இந்த நாட்ைட ஆசியாவின் அதிசயமாக மாற்றி வᾞவதாக அரசாங்கம் கூறிவᾞகின்றᾐ. அவ்வாᾠ ெசய்வதாக இᾞந்தால், ᾙதᾢல் ᾙகாம்களில் இᾞக்கும் மக்கைள உடனᾊயாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾐ, அவர்கைளச் சந்ேதாஷ மான ᾙைறயில் வாழவிட ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல், அவ்வாᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ அரசாங்கம் ெபாய் கூறிக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐேபாலாகிவிᾌம். ேமᾤம் காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள எனᾐ கிராமத்ᾐக்கு வந்ᾐ சிலᾞக்கு ேநரᾊயாக நட்டஈட்ைட வழங்கி ᾜள்ளார். அவᾞக்கு இந்த உயர்ந்த சைபயிேல நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபால், நட்டஈᾌ வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்ற இடங்கைள அரச பைடயினைரக்ெகாண்ேடா அல்லᾐ அரச அதிபர் அவர்கைளக் ெகாண்ேடா ெதாிᾫெசய்ᾐ, உாியவர்கᾦக்கு நட்டஈட்ைடயாவᾐ ெகாᾌக்கலாம். ஒேர தடைவயில் நட்டஈட்ைட வழங்க ᾙᾊயாவிᾊல், ᾙதᾢல் ஒᾞ பகுதிையயாவᾐ ெகாᾌத்ᾐ, மிகுதிைய அᾌத்தᾌத்த ᾙைறகளில் ெகாᾌப்பதற்கான ஒᾞ நைடᾙைறைய நீங்கள் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அந்தப் பகுதிைய High Security Zone என்ᾠ ெசால்ᾤகிறீர்கள். சில சமயம் அப்பᾊயிᾞந்தால் இந்த நைடᾙைறையயாவᾐ ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். நன்றி.

[பி. ப. 4.03]

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத் - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Basheer Segu Dawood - Deputy Minister of Co-operatives and Internal Trade) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ காணி, காணி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்றம் ஆகிய அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்மீᾐ நைடெபᾠகின்ற குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபசுவதற்குக் கிைடத்த சந்தர்ப்பம் மகிழ்ச்சிகரமானெதன்ᾠ இந்த மன்றிேல உᾠப்பினர்கள் பலர் ேபசியைத நான் ேகட்ேடன். என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில், இந்த இரண்ᾌ அைமச்சுக்கᾦம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள நிைனக்கின்றெபாᾨᾐ மகிழ்ச்சியல்ல, கவைலேய ேமேலாங் கிக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் காணி சம்பந்தமான பிணக்குகள், சச்சரᾫகள், தகராᾠகள் என்பன மிக நீண்ட காலத்ைதᾜைடயᾐம் பைழயᾐமாகும். உலகிேலேய

தகராᾠகளில் மிகப் பைழைமயானᾐ காணித் தகராறாகும். இலங்ைகயில் இனப்பிரச்சிைன ேதான்றியைமக்குப் பிரதான காரணங்களில் ᾙதன்ைமயானᾐ காணிப் பிரச்சிைனயாகும். அேதேபான்ᾠ, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்ைச நிைனக்கின்ற ேபாᾐ, நமᾐ நாட்ᾊல் நிலவிய 30 வᾞடகால ᾐரதிᾞஷ்டேம ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞகின்றᾐ. அந்த வைகயில், இந்த மீள்குᾊ ேயற்றம் பற்றிப் ேபசுகின்ற சந்தர்ப்பᾙம் மகிழ்ச்சியானதல்ல என்பைத நான் இந்த இடத்திேல நிைனᾫᾠத்தக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்ைசப் பற்றிப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயிேல காணி சம்பந்தமான உாிைமகள், காணிப் பதிᾫகள் என்பன ᾙக்கியத்ᾐவம் ெபᾠகின்றன. காணி உாிைம, பதிᾫகள் என்ற விடயத்திேல ᾜத்தம் நடந்த காலத்தில் இᾞந்த நைடᾙைற என்பᾐம் காணிக்கான உாிைம பற்றிய பிரக்ைஞ என்பᾐம் ெவவ்ேவᾠ விதமாக இᾞந்தன. ஆᾜதங்கைள ைவத்திᾞந்த குᾨக்களின் - தரப்ᾗக்களின் - கட்ᾌப்பாᾌகᾦக்குள் சில காணிகள் இᾞந்ᾐவந்தன. இதனால், அந்தப் பகுதிகளில் ᾜத்தத்தின் அேகாரப்பிᾊயில் சிக்கியிᾞந்த மக்களின் காணிகளின் உாிைம பற்றிய விடயங்களில் பாாிய பிரச்சிைனகள் ேதான்றின. அேத ேபான்ᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிᾢᾞக்கின்ற ᾚவின மக்கᾦக்கிைடயிᾤம் காணி பற்றிய தகராᾠகள் இᾞந்தன; தற்ேபாᾐம் இᾞக்கின்றன. ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்றிᾞக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிைலயிேல இந்தத் தகராᾠகைளத் தீர்த்ᾐைவப்பதில் அரசு ᾙக்கிய பங்கிைன எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அரசாங்கம் என்பᾐ அரச காணிகளின் உாிைமயாளரல்ல. அᾐ, அரச காணிகᾦக்கான trustee மாத்திரம்தான். எனேவ, எதிர்வᾞம் காலங்களிேல காணி சம்பந்தமான விடயங்களிᾢᾞக்கும் பிணக்குகைளத் தீர்ப்பதற்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்படேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடவதற்கு ᾙந்திய சூழ்நிைலயிᾤம் பார்க்க இன்ᾠ காணி பற்றிய விடயங்களில் தாதாக்களின் ஆதிக்கᾙம் காணி பற்றிய பதிᾫகள், உாிைமகள் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களிேல மாபியாக்களின் ஆதிக்கᾙம் அதிகமாக இᾞக்கின்றெதன்பைத நான் இந்த இடத்திேல கவைலேயாᾌ சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். காணி உாிைமையப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, பல வைகயான காணிகள் இᾞக்கின்றன: ஒன்ᾠ, உᾠதிக் காணி; மற்றᾐ அᾔமதிப் பத்திரம் என்ᾔம் permit காணி; அᾌத்தᾐ ேசைனப் பயிர்ச் ெசய்ைகக்காக காᾌகைளக் களனிகளாக்கி எந்தவிதமான உத்தரᾫப் பத்திரங்கᾦம் இல்லாமல் விவசாயிகள் ைவத்திᾞக்கின்ற காணி; அேதேபான்ᾠ ேமய்ச்சல் தைர; அᾌத்தᾐ, ᾙன்ᾗ பிாித்தானிய அரசின் காலத்திேல வழங்கப்பட்ட grant என்ᾔம் நன்ெகாைடக் காணி, மற்ᾠம் அரச காணிகள் என்பனேவ அைவயாகும். இவ்வைகயான காணிகளில் அᾔமதிப்பத்திரம் ெபற்ற காணிகள் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் அᾔமதிப்பத்திரம் ᾗᾐப்பிக்கப்படேவண்ᾊய சூழ்நிைலயிᾤள்ள காணிகள். இந்தக் காணிகள் ெதாடர்பான பிணக்குகள் நிைறயேவ காணப்பᾌகின்றன. ᾜத்தம் நைடெபற்ற கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலங்களிேல அᾔமதிப் பத்திரக் காணிகளின் அᾔமதிப்பத்திரத்ைத ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾗᾐப்பிக்க ᾙᾊயாத ᾐரதிᾞஷ்டகரமான சூழ்நிைல இᾞந்தைத நாம் அைனவᾞம் அறிேவாம். இᾞப்பிᾔம், இன்ᾠ காணித் திைணக்களத்திᾤள்ள உத்திேயாகத்தர்கள் "இந்தக் காணிகᾦக்கான அᾔமதிப்பத்திரம் ஏன் ᾗᾐப்பிக்கப்பட வில்ைல?" என்ᾠ ேகட்கின்றார்கள். ஆனால், ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்கள் அளிக்கும் ஒேர பதில், "ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான ெபᾞம்பாலான

2467 2468

පාර්ලිෙම්න්තුව

காணிகள் கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலத்தில், விேசடமாக 1990ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னᾞம், இன்ᾔம் குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்வதாயின் 1985ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐம், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குக்கீழ் இᾞந்தன. எனேவ, அக்காணிகᾦக்குாிய அᾔமதிப்பத்திரங்கைளப் ᾗᾐப்பிப்பதற்கு எந்த வழிவைகᾜம் இᾞக்கவில்ைல" என்பதாகத்தான் இᾞக்கும். எனேவ, காணி அைமச்சு அவற்ைறப் பதிᾫெசய்வதற்குாிய ᾗதிய சட்டாீதியான ஏற்பாᾌ கைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐேபால், பிாித்தானிய அரசின் ஆட்சிக் காலத்திேல வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த நன்ெகாைடக் காணிகᾦக்கு இன்ᾠ நடப்பேத ேவᾠ! இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் சுட்ᾊக்காட்டக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள சில கச்ேசாிகளில் உள்ள காணி அᾤவலகத்தில் கடைமயாற்ᾠகின்ற உத்திேயாகத் தர்கள் மாபியாக்கள் ேபான்ᾠ ெசயற்பᾌவைத நான் அவதானிக்கின்ேறன். இந்தக் காணிப் பதிᾫ என்பᾐ பிறப்ᾗ அத்தாட்சிப் பத்திரப் பதிᾫ ேபான்றேதா அல்லᾐ விவாகப் பதிᾫ ேபான்றேதா அல்ல. ஒᾞ மாவட்டத்திேல விவாகப் பதிᾫ அல்லᾐ பிறப்ᾗப் பதிᾫ ேமற்ெகாண்டால் அந்தப் பதிவின் பிரதி, ெகாᾨம்பிᾤள்ள பதிவாளர் நாயகத்திᾔைடய காாியாலயத்திேல இᾞக்கும். ஆனால், ஒᾞ காணிையப் பதிᾫ ெசய்தால், அᾐ உத்தரᾫப்பத்திரம் ெபற்ற காணியாகேவா அல்லᾐ உᾠதிக் காணியாகேவா அல்லᾐ ேவᾠ எவ்வித உாித்ᾐைடய காணியாகேவா இᾞந்தாᾤம் அதன் பிரதி ெகாᾨம்பிᾤள்ள காணிப் பதிவாளர் நாயகத்தின் காாியாலயத்ᾐக்கு வᾞவதில்ைல. ஆகேவ, ஒᾞ காணியின் ᾙᾨ உாிைமையᾜம் அதைனப் பராமாிக்கும் ெபாᾠப்ைபᾜம் காணியின் ᾙᾨ உாித்ைதᾜம் தீர்மானிக்கின்ற ᾙᾨப்ெபாᾠப்ᾗ ᾙள்ள இடமாகᾫம் காணிையத் தாம் விᾞம்பியபᾊ ேவᾠ யாᾞக்கும் மாற்றிக் ெகாᾌக்கின்ற திᾞகுதாளங்கள் நைடெபᾠகின்ற இடமாகᾫம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் உள்ள கச்ேசாிகளிᾤள்ள காணி அᾤவலகங்கள் ெசயற் பᾌவைத நான் பார்க்கின்ேறன். எனேவ, சகல மாவட்டங்க ளிᾤᾙள்ள காணிகᾦக்குாிய பதிᾫகᾦம் ெகாᾨம்பிᾤள்ள Director-General - பணிப்பாளர் நாயகத்திᾔைடய அᾤவலகத்ᾐக்கு வரக்கூᾊயதாக சட்டத்தில் மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ஏற்பாᾌகைளக் காணி அைமச்சு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, இந்தக் காணிப் பதிேவᾌகள் ெதாடர்பாகᾫம் சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். 2004ஆம் ஆண்ᾊல் இடம்ெபற்ற இயற்ைக அழிவான சுனாமி அனர்த்தத்தின்ெபாᾨᾐ பிரேதச ெசயலகங் களில் இᾞந்த ஆவணங்கள் பல அழிᾫற்றிᾞக்கின்றன. அவ்வாேற, ெகாᾍர ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலத்திேல தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் இᾞந்த பிரேதச ெசயலகங்கள் மற்ᾠம் காணி அᾤவலகங்களில் இᾞந்த ஆவணங்கள் யாᾫம் ᾙᾨைமயான மாற்றத்ᾐக்குட்பᾌத்தப் பட்ேடா அல்லᾐ கிழித்ᾐ ᾪசப்பட்ᾌ அழிக்கப்பட்ேடா இᾞக்கின்றன. இைவ ெதாடர்பாக எᾌக்கின்ற ᾙᾊᾫ, சட்டᾘர்வமாகக் ைகயாளப்பட ேவண்ᾌம்; காணி அைமச்சு இப்பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்குᾙகமாகச் சாியான ஒᾞ திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்கேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். உதாரணமாக, வாகைரப் பிரேதசத்திᾤள்ள காணிகள் ெதாடர்பான எந்த ஆவணᾙம் இல்ைல. அந்தக் காணிகள் ெதாடர்பான ஆவணங்களின் பிரதிகள் யாᾫம் மட்டக்களப்ᾗ கச்ேசாியிேல இᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்ᾗ

கச்ேசாியிᾤள்ள அᾤவலர்கள் அைனவᾞம் சிங்களவர், தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ற இன ேவᾠபாᾊன்றி காணிகைளக் ைகயாᾦம் விடயத்தில் மிகᾫம் ஒற்ᾠைமயாகச் ெசயற்பᾌ கின்றார்கள். நான் மட்டக்களப்ᾗ கச்ேசாிைய மட்ᾌம் ெசால்லவில்ைல; பல இடங்களிᾤம் இத்தைகய குளᾠபᾊகள் இடம்ெபற்ᾠள்ளன. உதாரணமாக encumbrance sheet என்கின்ற pedigree யிᾔைடய பிரதிகள் ெகாᾨம்பிᾤள்ள அᾤவலகத்தில் இல்ைல. அக்காணி அைமந்ᾐள்ள மாவட்டக் காணி அᾤவலகத்தில் மட்ᾌம்தான் இᾐ காணப்பᾌகின்றᾐ. காணிச்ெசாந்தக்காரனின் ைகயில் உᾠதி இᾞக்கக்கூᾊயதாக மாவட்டத்திᾤள்ள காணி அᾤவலகத்தில் உள்ள pedigree ையக்கிழித்ᾐ ᾪசிய நிகழ்ᾫகைள நான் அவதானித்ᾐள்ேளன். காணியின் உாித்ᾐ ஒᾞவᾞக்கு இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ அவᾞைடய காணியின் உாித்ைத நிᾟபிக்கத்தக்க ledger அைமந்ᾐள்ள volume காணாமற்ேபாᾜள்ள நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ஏன் நைடெபᾠகின்றᾐ என்றால், ெகாᾨம்பிᾤள்ள அᾤவலகத்தில் அவற்ᾠக்கான சாியான பிரதிகள் இல்ைல என்பதனாலாகும். இᾐ நமᾐ காணி சம்பந்தப்பட்ட சட்டத்திேல இᾞக்கின்ற ஒᾞ ெபாிய ஓட்ைட என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, அதைன நிவர்த்திக்கின்ற வைகயிேல இனிேமல் குறித்த காணிகளின் பைழய பிரதிகளின் சாியான ஆவணங்கள் உட்பட ஆவணப்பᾌத்தப்பட்ட அத்தைன பிரதிகᾦம் ெகாᾨம்பிᾤள்ள காணி ஆைணயாளர் நாயகத்தின் திைணக்களத்திற்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் பிேராிக்கின்ேறன். ேமᾤம் அதற்கான சட்டங்கைள அல்லᾐ circular கைள ெவளியிட ேவண்ᾌம் என்ற என்ᾔைடய ேகாாிக்ைகையᾜம் இந்த உயாிய சைபயிேல ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்தக் காணித் தகராᾠகைள தீர்க்கின்ற விஷயத்திேல காணி அைமச்சு மட்ᾌம் ெசயற்பᾌவᾐ ேபாதாᾐ. ஏெனனில் காணிப் பிணக்குகைள அதாவᾐ காணிப் பதிᾫ சம்பந்தப்பட்ட மற்ᾠம் உாிைம சம்பந்தப்பட்ட பிணக்குகைளத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்குக் காணி அைமச்சு எᾌத்ᾐவந்த நடவᾊக்ைககள் ேதால்வியைடந்திᾞக்கின்றன. அதற்குப் பிரதான காரணமாக நான் நிைனப்பவற்றில் ஒன்ᾠ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல காணிப் பிரச்சிைன என்பᾐ ெவᾠமேன காணி அைமச்சுடன் மாத்திரம் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கவில்ைல என்பதாகும். அந்தப் பிரச்சிைன ᾙப்பைடகேளாᾌம் சம்பந்தப்பட்டதாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, விவசாய அைமச்ேசாᾌ சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைனயாக, வன விலங்குத் திைணக்களத்ᾐடன் சம்பந்தப் பட்ட பிரச்சிைனயாக, வன பாிபாலனத் திைணக்களத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைனயாக மற்ᾠம் சுற்றாடல் அைமச்சு டன் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைனயாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. இதன் விைளவாகத்தான் அᾊக்கᾊ காணிப் பிரச்சிைனகள் எᾨகின்றன. அதாவᾐ விவசாயிகᾦக்கும் வனவிலங்குத் ᾐைறக்கும் இைடயில் பிரச்சிைனகள் எᾨகின்றன; விவசாயிகᾦக்கும் சுற்றாடல் அைமச்சுக்கும் இைடயில் பிரச்சிைனகள் எᾨகின்றன; வன பாிபாலனத் திைணக் களத்ைதச் ேசர்ந்த அதிகாாிகᾦக்கும் விவசாயிகᾦக்கும் மற்ᾠம் குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கும் இைடயில் பிரச்சிைனகள் வᾞகின்றன. இந்தப் பிரச்சிைனகள் தைலᾑக்குகின்ற ேபாெதல்லாம் அைவ சம்பந்தமாக அைமச்சர்கᾦம் ஏைனய அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦம் நலன்விᾞம்பிகᾦம் விவசாயி கᾦம் ஏைனய குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦம் எᾌக்கின்ற ᾙᾊᾫகள் எல்லாம் ெவற்றியளிக்காமல் ேபானைமக்குக் காரணம், ேமற்கூறிய இந்த அத்தைன தரப்ᾗம் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்படத் தவறியைம என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, ஒட்ᾌெமாத்தமாக இந்தக் காணிப் பிரச்சிைனகள் இந்த நாட்ᾊல் தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம். காணிப் பிரச்சிைன மற்ᾠம் நிலப்பறிப்ᾗ என்பன எல்லாம் இந்த

2469 2470

[ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

நாட்ᾊன் இனப் பிரச்சிைனᾜடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் என்பதற்குப் பல வரலாᾠகள் இᾞக்கின்றன. பலர் இவற்ைறச் ெசால்ᾢேய அரசியல் ெசய்த வரலாᾠகைள நாங்கள் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். காணிப் பிரச்சிைனைய அரசியலாக்கு கின்ற வரலாᾠகைள நாங்கள் இன்ᾠம் பார்க்கின்ேறாம். காணிப் பதிᾫ பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றேபாᾐ அᾐ ெபாிய ᾘதாகாரமான பிரச்சிைனயாக, நீதிமன்றத்தில் ᾙன்ைவக்கப் பᾌகின்ற பிரச்சிைனயாக விஸ்வᾟபம் எᾌப்பைதᾜம் நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அᾐ இனங்கேளாᾌ சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைனயாக, இனங்களின் வாழ்வாதாரத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைனயாக, உயர்ᾫ தாழ்ᾫ சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைனயாக அல்லᾐ ேபாினவாதம், சிற்றினவாதம் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைனயாக உᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற ெபாிய ஆபத்ᾐ இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம், இந்த நாட்ᾌக்கு என்ைறக்குச் சுதந்திரம் கிைடத்தேதா, அன்றிᾢᾞந்ᾐ இந்தக் காணிப் பிரச்சிைன ஆரம்பமானᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், இன்ைறய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய காலத்திேல இந்தப் பிரச்சிைனைய ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்குாிய சாியான, ᾙᾨைமயான தீர்விைன நாம் எᾌக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, மிகᾫம் அதிகமான மக்கᾦைடய ஆதரைவப் ெபற்ற ஒᾞ ஜனாதிபதியான மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ்தான் இந்தக் காணிப் பிரச்சிைனகள் தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பட ᾙᾊᾜம். விேசடமாக வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற காணிப் பிரச்சிைனகள் தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பᾌம்ேபாᾐ இனப் பிரச்சிைனயின் ெபᾞம்பங்கு தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌவிᾌம் என்ᾠ நான் பாிᾘரணமாக நம்ᾗகின்ேறன். ேதசிய அரசியᾢேல ᾚழ்கியிᾞக்கின்ற, ெமாழி அᾊப்பைடயிேல அரசியல் ெசய்கின்ற அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞக்கும் காணிப் பிரச்சிைன சம்பந்தமான சாியான பதிைலச் ெசால்ல ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இந்த அரசாங்கம் இந்தக் காணிப் பிரச்சிைனகᾦக்கு ஒᾞ ெதளிவான தீர்ைவக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். கல்வியிேல சமᾫாிைம இல்ைல; அபிவிᾞத்தியிேல சமᾫாிைம இல்ைல; காணி நிலப்பறிப்ᾗ அபாயம் என்பவற்ைறச் ெசால்ᾢத்தான் ᾙன்ᾗ ஒᾞ காலத்திேல தமிழ்த் ேதசியம் என்பᾐ வளர்ச்சியைடந்தᾐ. அந்தப் பிரச்சிைனகளில் ஒᾞ பகுதிையயாவᾐ இன்ᾠ தீர்த்ᾐைவக்க ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால், இந்த அரசாங்கம் இன்ᾔம் உᾠதிᾜள்ள அரசாங்கமாக, இன்ᾔம் ேபாற்றப்பᾌகின்ற அரசாங்கமாகத் திகᾨம் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐைவப்பதில் நான் இந்த இடத்திேல சில ஆேலாசைனகைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! You have only one minute left.

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள! அன்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள! அதாவᾐ நான் ᾙன்கூறிய திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் அைமச்சுக்கள் எல்லாம் இைணந்த ஒᾞ மாநாᾌ ெகாᾨம்பிேல அல்லᾐ ேவᾠ ஏᾐம் தகுந்த இடத்திேல நடத்தப் பட்ᾌ, அங்கு எᾌக்கப்பᾌம் தீர்மானங்களின் அᾊப்பைடயில் ெசயற்றிறன்மிக்க நடமாᾌம் காணிக் கச்ேசாிகᾦம், காணி அைமச்சினᾐம் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்களினᾐம் நடமாᾌம் ேசைவகᾦம் நடத்தப்பட ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் அந்த மக்களின் பகுதிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவக்க ᾙᾊᾜம். அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்கு தீர்மானிக் கப்பᾌம் எல்லாத் தீர்ᾫகᾦம் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌகின்றதா என்பைதக் கண்காணிப்பதற்கானெதாᾞ ெபாறிᾙைறᾜம் ஏற்பᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள தமிழ் ேபசும் உᾠப்பினர் ஒᾞவர் இந்த அைமச்சின் பிரதி அைமச்சராக இᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் ெபᾞைமப்பᾌகின்ேறன், மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அைமச்சர் அவர்கᾦம் பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் ெசய்ᾐ வᾞகின்ற ேசைவையயிட்ᾌ நான் எனᾐ நன்றிைய அவர்கᾦக்குத் ெதாிவிக்கின்ேறன். இந்த அைமச்ைச ᾚᾊவிடப்ேபாகின்றார்கள் என்ெறல்லாம் எதிர்க் கட்சியிᾤள்ள சிலர் ேபசினார்கள். ஆனால், அப்பᾊ இல்ைல. மீள்குᾊேயற்றம் ᾙᾊந்தால்தான் இந்த அைமச்ைச ᾚᾌவᾐ சாத்தியம். மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு ᾚடப்பᾌகின்றᾐ என்றால் அᾐ இந்த நாட்ᾊேல அவசரகாலச் சட்டம் அᾙல் ெசய்யப்பᾌவைத நிᾠத்தியதற்கு ஒப்பான, சமனான ஒᾞ ெசய்ைகயாகேவ இᾞக்கும் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய பகுதிகளிேல இனிேமல் அகதிகள் இல்ைல என்ற நிைல ஏற்பட ேவண்ᾌம். அந்த அகதிகளின் பிரச்சிைன அபிவிᾞத்திப் பிரச்சிைனயாக மாற ேவண்ᾊயேத இன்ᾠ அவசியமானᾐ. அந்த மக்கள் அைனவைரᾜம் அபிவிᾞத்தியைடந்தவர்களாக, சிறந்த வசதிவாய்ப்ᾗள்ளவர் களாக ஆக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம் ᾙப்பᾐ வᾞடங்களாக எல்லாத் தரப்ᾗம் ஏற்பᾌத்திய அழிᾫகைள ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் ஒᾞகாலᾙம் ᾙᾨைமயாக நிவர்த்தி ெசய்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ஆயிᾔம், இதற்குத் தகுந்த பாிகாரமாக கூᾊயளᾫ விைரவில் அந்த மக்கைள ᾙᾨைமயான இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. [பி. ப. 4.19]

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, காணி, காணி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்றம் ஆகிய அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்த உங்கᾦக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வன்னிப் பகுதியில் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படாத பல கிராமங்கள் இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, கைரᾐைறப்பற்ᾠப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள ᾗᾐமாத்தளன், பைழய மாத்தளன், ᾙள்ளிவாய்க்கால் கிழக்கு, ᾙள்ளிவாய்க்கால் ேமற்கு, வைலஞர்மடம், அம்பலவன்ெபாக்கைண மற்ᾠம் ᾗᾐக்குᾊ யிᾞப்ᾗப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள ேகாம்பாவில் தவிர்ந்த ஆனந்தᾗரம் ேபான்ற பிரேதசங்களில் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற்றம் இடம்ெபறவில்ைல. அரசாங்கமானᾐ ேகாம்பாவில் பிரேதசத்திᾤள்ள திம்பிᾢ என்ற கிராமத்தில் காᾌகைள அழித்ᾐச் சிᾠ குᾊைசகைள அைமத்ᾐ, ᾙள்ளிவாய்க்கால் கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ 'ெமனிக்பாம்' ᾙகாமில் தஞ்சமைடந்த குᾌம்பங்களில் 70க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கைள 'மீள்குᾊேயற்றம்' என்ற ெபயாில் அங்கு குᾊேயற்றியிᾞக்கின்றᾐ. இச்ெசயற்பாடானᾐ, அந்த மக்கைள ஒᾞ ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾔெமாᾞ ᾙகாᾙக்கு மாற்ᾠகின்ற நடவᾊக்ைகேய தவிர, ஓர் உண்ைமயான மீள்குᾊேயற்றமல்ல. அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களில் மீளக்குᾊயமரேவண்ᾌம் என்ᾠதான் விᾞம்ᾗகின் றார்கேள தவிர, ஒᾞ ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ இன்ெனாᾞ ᾙகாᾙக்குச் ெசல்ல விᾞம்பவில்ைல. அரசானᾐ, 'ெமனிக்பாம்' ᾙகாமிᾢᾞக்கின்ற மக்கைள அவர்கᾦைடய விᾞப்பத்ᾐக்கு மாறாகப் பலாத்காரமாக அங்கு ெகாண்ᾌேபாய் இறக்கிவிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ஏைனய பகுதிகளில் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மக்கைளᾜம் பலாத்காரமாக - அவர்கᾦைடய விᾞப்பத்ᾐக்கு மாறாக - இைடத்தங்கல்

2471 2472

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙகாம்கᾦக்கு அᾔப்ᾗகின்ற நடவᾊக்ைககைள நீங்கள் எதிர்காலத்தில் ெசய்யேவண்டாெமன நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில், அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்களில் ெசாந்த ᾪᾌகளில் வாழ்வதற்குத்தான் விᾞம்ᾗகின்றார்கேள தவிர, அகதி வாழ்க்ைகைய விᾞம்பவில்ைல. இதைன நான் இங்கு பல தடைவகள் கூறியிᾞக்கின்ேறன். எனேவ, நீங்கள் அதற்குாிய வாய்ப்பிைன அவர்கᾦக்கு வழங்கேவண்ᾌெமன இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் 'ெமனிக்பாம்' ᾙகாமில் தங்கைவக்கப்பட்டெபாᾨᾐ அவர்களிடம், "நீங்கள் ஆᾠ மாதங்கᾦக்குப் பின்ᾗ உங்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்களில் மீளக்குᾊயமர்த்தப் பᾌᾪர்கள்" என்ᾠ உᾠதிெமாழி அளிக்கப்பட்டᾐ. அேதேபால், அன்றிᾞந்த மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்களால், ஒᾞ மாதத்தின் ெபயைரக் குறிப்பிட்ᾌ, அதற்கு ᾙன்ᾗ அவர்கள் ெசாந்தக் கிராமங்களில் மீளᾫம் குᾊயமர்த்தப்பᾌவார்கள் என்ᾠ உᾠதிெமாழி அளிக்கப்பட்டᾐ. இவ்வாᾠ கூறிய குறிப்பிட்ட மாதம் கடந்ᾐ, நாட்கள் மாதங்களாகி, இன்ᾠ ஏறக்குைறய இரண்டைர வᾞடங்களாகிவிட்ட நிைலயிᾤம் இன்னᾙம் அவர்கள் மீளக்குᾊயமர்த்தப்படாமல் ᾙகாம் களிᾤம் உறவினர்கᾦைடய ᾪᾌகளிᾤம் நண்பர்கᾦைடய ᾪᾌகளிᾤம் இந்தியாவிᾤம் மற்ᾠம் ெவளிநாᾌகளிᾤம் வாᾨகின்ற நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் அவர்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்களிேல மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யமாட்ேடாம் என்ᾠ உᾠதியாகக் கூறினால் - இந்த நாட்ᾊேல அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களிேல சுதந்திரமாக, நிம்மதியாக வாழ்வதற்கு அᾔமதி மᾠக்கப்பᾌமாகவிᾞந்தால் - அவர்கள் எங்ேக ேபாவார்கள்? ᾜத்த காலங்களிேல ஆரம்பித்த இடம்ெபயர்ᾫகள் சுமார் 30 வᾞடங்களாக நீᾊத்ᾐ, மக்கள் உள்நாட்ᾊᾤம் ெவளிநாᾌ கᾦக்கும் ᾗலம்ெபயர்ந்த நிைலைமேபால், ᾜத்தம் ᾙᾊந்த பிற்பாᾌம் ᾗலம்ெபயᾞம் சூழ்நிைலயிேல அந்த மக்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அவர்கைளச் ெசாந்தக் கிராமங்கᾦக்கு அᾔப்பிைவக்கேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்கு அங்ேக அதற்குாிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். அங்கிᾞக்கின்ற மரநிழல்களிலாவᾐ வாழ்க்ைக நடத்தினாᾤம் அவர்கள் ெசாந்த நிலத்திேல ெகாண்ᾌேபாய் விட்டால்ேபாᾐம் என்ற ஒᾞ நிைலைமயில்தான் இப்ெபாᾨᾐம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள், "ெசாந்த நிலத்திேல கஞ்சிேயா, கூேழா காய்ச்சிக் குᾊத்ᾐ நாங்கள் நிம்மதியாக உறங்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ ேகட்கிறார்கள். ஆனால், நீங்கள் அவர்கᾦைடய விᾞப்பத்ᾐக்கு மாறாக ேவᾠ ᾙகாம்களிேல ெகாண்ᾌேபாய்ச் ேசர்க்கிறீர்கள். இந்த நிைலைமைய மாற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேநற்ைறயதினம் நைடெபற்ற "தாமைரத் தடாகம் - மஹிந்த ராஜபக்ஷ கைலயரங்கு" திறப்ᾗ விழாவிேல, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், "ஒᾞ ᾙப்பᾐ வᾞட ᾐன்ப நாடகம் நிைறவைடந் திᾞக்கிறᾐ" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். ெதற்ைகப் ெபாᾠத்த வைரயிேல அந்தத் ᾐன்ப நாடகம் நிைறவைடந்திᾞக்கலாம். ஆனால், வடக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அதிᾤம் குறிப்பாக வன்னிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், அந்தத் ᾐன்ப நாடகம் இப்ெபாᾨᾐம் ஒᾞ ெதாடர் நாடகமாகத்தான் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் ெதாடர் நாடகத்ᾐக்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவத்தால்தான் அவர் கூறிய அந்த வார்த்ைத சாியானதாக அைமᾜெமன்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற

மக்கள் எப்ெபாᾨᾐ சுதந்திரமாக, நிம்மதியாக, ஓர் அரசியல் தீர்ᾫெபற்ற நிைலயிேல வாழ்க்ைக நடத்ᾐகின்றார்கேளா, அன்ᾠதான் ஒட்ᾌெமாத்த இலங்ைகக்கும் சுதந்திரம் கிைடத்த ஒᾞ நாளாக இᾞக்குேம தவிர, குறிப்பிட்ட ஒᾞ பிரேதசம் அல்லᾐ குறிப்பிட்ட ஓர் இனம் மட்ᾌம் நிம்மதியாக, பாᾐகாப்பாக, அைமதியாக இᾞக்ைகயில், இன்ᾔேமாாினம் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾐன்ப நிைலயில் இᾞக்குமானால் அைத ஒட்ᾌெமாத்த சுதந்திரம் என்ᾠ கூறᾙᾊயாᾐ. இப்ெபாᾨᾐகூட அங்ேகᾜள்ள நிைலைமையப் பார்த்தால் நான் கூᾠம் ᾐன்பநிைலபற்றி உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இப்ெபாᾨᾐம் அங்கு கடத்தல்கள் நைடெபᾠகின்றன; யாழ்ப்பாணத்திேல மக்கள் ேபாராட்டக் குᾨைவச் ேசர்ந்த இரண்ᾌேபர் அண்ைமயிேல கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; அவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தெதன்ᾠ ெதாியவில்ைல. அங்ேக பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்கும் விாிᾫைரயாளர்கᾦக்கும் ெதாடர்ந்ᾐம் அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறான ெசய்திகைள நாங்கள் பத்திாிைககளிேல நாளாந்தம் வாசிக்கின்ேறாம். அந்தப் பகுதி ᾙᾨக்க ᾙᾨக்கப் பைடயினாின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற ேபாᾐ, அப்பᾊெயாᾞ நிைலைம இப்ெபாᾨᾐம் எதற்காக அங்ேக ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? எனேவ, இந்த நிைலைமகளில் மாற்றம் இல்லாதவைரக்கும் இந்த நாட்ᾊேல நாங்கள் நிம்மதியாக, சுதந்திரமாக இᾞக்கின்ேறாம் என்ᾠ எவ்வாᾠ கᾞத ᾙᾊᾜம்?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) Sir, give me one more minute.

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல இன்ᾠ ைவத்திய வசதிகள் இல்லாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக மீள்குᾊ ேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட கிராமங்களிேல ேபாதிய அᾊப்பைட வசதிகள் இல்லாமல் மக்கள் பல்ேவᾠ கஷ்டங்கᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அங்குள்ள ைவத்தியசாைல களில் ைவத்தியர்கள் இல்லாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசம் கடந்தகால ᾜத்தத்திேல மிகேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டᾐ. ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ைவத்திய சாைலகூட ஒேரெயாᾞ ைவத்தியைர ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌ இடம்ெபயர்ந்த நிைலயில்தான் இன்ᾠ இயங்கு கின்றᾐ. ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பிேல குறிப்பிட்ட சில பகுதிகளில் - ேகாம்பாவில் பகுதிகள் - இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயிேல, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ைவத்திய சாைலக் கட்ᾊடத்ைதப் ᾗனரைமத்ᾐ, மீண்ᾌம் இயங்க ைவக்க ேவண்ᾌம். அந்த ைவத்தியசாைலக்கு உாிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐ, ைவத்தியர்கைளᾜம் ஏைனய ஊழியர் கைளᾜம் நியமித்ᾐ, அங்கு சீரான ைவத்திய ேசைவைய வழங்குவதற் கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ගරු ෛවද්‍ය ජයලත් ජයවර්ධන මහතා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද?

2473 2474

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩි විස්සයි.

[අ. භා. 4.27]

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදෙය්දී, හිටපු පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම සහ අනාථවූවන් පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ෙලස විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. 2009 මැයි මාසෙය් 18වැනි දා එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය වශෙයන් පරාජය වීමත් සමඟ අෙප් රෙට් නැවත පදිංචි කිරීම, අවතැන්වූවන් නැවත තමන්ෙග් ගම් බිම්වල පදිංචි කිරීම පිළිබඳ විශාල අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදන්න ෙම් රජයට සිදු වුණා. පසු ගිය වකවානුව තුළ, 2002 සිට 2004 දක්වා වූ අවුරුදු ෙදකක කාල සීමාව තුළ පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම සහ අනාථවූවන් පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ෙලස මා කටයුතු කරද්දී, නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳ සැලැස්මක් හැදුවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගතයන් පිළිබඳ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය සමඟ එක් වී ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, අෙප් රෙට් අවතැන්වූවන් පිළිබඳව ජාතික සංගණනයක් කරන්නට. ශී ලංකාෙව් වාර්ගික අර්බුදය ආරම්භ වූවායින් පසුව පළමුවැනි වතාවට, උතුෙර් පමණක් ෙනොව දකු ෙණ්ත්, බස්නාහිර, ඌව ඇතුළු හැම පෙද්ශයකමත් අවතැන් වූ ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳ ජාතික සංගණනයක්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් නිර්ණායක සහ මඟ ෙපන්වීම් අනුව, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගතයන් පිළිබඳ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය් පූර්ව දායකත්වය සහ අනුගහය ඇතිව කරන්නට අපට හැකියාව ලැබුණා. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේදී අපි පමුඛත්වය ෙදන්නට පටන් ගත්ෙත් නැවත පදිංචි කිරීම් සඳහායි. සටන් විරාම ගිවිසුම කියාත්මක වූ වකවානුව තුළ පවා දැඩි දුෂ්කරතාවන් මැද අපි නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු පටන් ගත්තා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම දකුණු ඉන්දියාෙව් සරණාගත කඳවුරු 111ක ලක්ෂයකට ආසන්න අෙප් ශී ලාංකීය සරණාගතයන් ජීවත් වූ ඒ වකවානුෙව්, විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට මම දකුණු ඉන්දියාෙව් සංචාරයක ෙයදුණා. එදාත් දකුණු ඉන්දියාෙව් මහ ඇමතිනිය හැටියට සිටිෙය් ජයලලිතා මැතිනියයි. එතුමියෙග්ත් අනුගහය ලබා ෙගන දකුණු ඉන්දියාෙව් සරණාගත කඳවුරුවල සිටින අෙප් ශී ලාංකීය සරණාගතයන්ෙග් මූලික අවශ්‍යතාවන් ඉටු කිරීෙම් මූලික වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කළා. ඒ අනුව, ඒ සරණාගතයන්ෙග් දරුවන් ඉන්දියාෙව්දී ලබා ගන්නා සුදුසුකම්, ඔවුන් ශී ලංකාවට පැමිණියාම අෙප් රජය විසින්, අෙප් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පිළිගැනීෙම් තත්ත්වයක් ඇති කිරීම දක්වා අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජගත් සංකමණිකයන්ෙග් සංවිධානෙය් - IOM - කාර්යාලය ශී ලංකාෙව් ස්ථාපිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය වකවානුව තුළ, එදා අගාමාත්‍යවරයා ෙලස කටයුතු කළ විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රජය යටෙත් අපි ආරම්භ කළාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද වන විට යුද්ධය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදි යුදමය කියා දාමය අද අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෝම්බ පිපිරීම්, බලහත්කාරකම් කිරීම්, ළමා ෙසොල්දාදුවන් බඳවා ගැනීම් වැනි ඒ සියලු කටයුතු අද සම්පූර්ණෙයන්ම නැවතිලා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක වුණත්,

අවුරුදු 30කට අධික කාල සීමාවක් තුළ තවමත් ෙම් අහිංසක අවතැන්වූවන් රැඳී සිටිනවා. සමහර අවතැන් පවුල් මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි, යාපනය, මන්නාරම, වව්නියාව වැනි උතුෙර් දිස්තික්කවල ෙම් අහිංසක ජනතාව යුද්ධය පැවැති කාල සීමාව තුළ එක වතාවක් ෙනොෙවයි, ෙදවතාවක් ෙනොෙවයි, තුන් වතාවක් ෙනොෙවයි, හතර වතාවක් ෙනොෙවයි සමහර අවස්ථාවල දහ ෙදොෙළොස් වතාව අවතැන් වූවන් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. තමුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ, හරක බාන, ෙගොවි ෙපොළවල්, නිවාස යන ෙම් සියල්ලම විනාශ ෙවලා තිබුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ පවුල්වල අම්මා, තාත්තා, දරුවන් අවතැන්ෙවලා ඒ පවුල් සංස්ථාව ෙබදිලා, ෙවන්ෙවලා තිබුණා. තාත්තා එක තැනක, අම්මා එක තැනක, දරුවන් තව තැනක. ෙම් තත්ත්වයට තමයි පත් ෙවලා තිබුෙණ්. දැනට මට ලැබිලා තිෙබන වාර්තා අනුව උතුෙර් යාපනය දිස්තික්කෙය් පමණක් මවුපියන් ෙදෙදනාම අහිමිව අනාථ වූ දරුවන් 5,000කට අධික සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා.

යාපනය දිස්තික්කෙය් පමණක් තරුණ වැන්දඹුවන් 27,000කට අධික සංඛ්‍යාවක් සිටින බවට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවතැන් ෙවච්ච අහිංසක මිනිස්සු, ශී ලාංකිකෙයෝ. අෙප්ම සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ. ඒ අය ෙදමළ වුණත්, මුස්ලිම් වුණත්, සිංහල වුණත් අෙප් රෙට්ම උපන් අෙප්ම රෙට් පුරවැසිෙයෝ. අෙප්ම සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ. ගිය සතිෙය් අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මරදමඩු කඳවුරට ගියා; මරදමඩු සිද්ධස්ථානයට ගියා. ඒ පෙද්ශෙය් ඇති වී තිබුණු ඒ විනාශය එතුමාට දැක ගන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මරදමඩු කඳවුර පමණක් අවුරුදු 10ක් අවතැන් වූවන් සඳහා විවෘත කඳවුරක් හැටියට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගතයින්ෙග් මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය් ආධාර ඇතිව එදා පවත්වාෙගන ගියා. ඒ බැතිමතුන්ෙග් සියලුම නිවාසවල එදා රැඳී සිටිෙය් අවතැන් වූවන්ය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පළාතට යුද සමෙය්ත් රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් අවසරය පිට ගිය මන්තීවරෙයක් හැටියට, දකුෙණ් සිංහල මන්තීවරෙයක් හැටියට ගිය මා එය ඔබතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි? අද ෙම් අවතැන් වූවන්ෙග් මූලික මානුෂික අවශ්‍යතාවන් ඉටු කර ෙදන්නට වර්තමාන රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ද්ෙව්ෂෙයන්, පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න කරන කථාවක් ෙනොෙවයි ෙම්. තමුන්ෙග් ගම් බිම්වලට යන්නට කමකමෙයන් ඔවුන් කැමැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වන ෙමොෙහොතකයි අපි අද සිටින්ෙන්. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකයි. නමුත් ඒ අවතැන් වූවන් බහුතරයක් යාන්තම් ටකරං ෙදකක්, තුනක්, හතරක් ලැබිලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගතයින්ෙග් මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙයන් ලැබුණු tent එකකයි තවමත් ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඒ දරුවන් ඉන්ෙන් තවමත් අඩ නිරුවතින්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය ආරම්භ කරන්න, ඔවුන්ෙග් ෙගොවි ෙපොළවල් නැවත පටන් ගන්න, ඔවුන්ට යම් ජීවෙනෝපායක් ලබා ගන්න, ස්වයං රැකියාවක් ෙහෝ ෙව්වා ලබා දීෙම් පමුඛත්වය අද ෙම් රජය අමතක කරලා තිෙබනවා කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට අද හිසට ෙසවණක් අවශ්‍ය ෙවනවා.

අද මම දන්නවා, ඉන්දියානු රජය පමණක් නිවාස පණස්දහසක්, විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධයට භාජනය ෙවච්ච උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සාදා ෙදන්නට එකඟ ෙවලා තිෙබන බව. ඒ සඳහා ශී ලංකා රජෙය් එකඟත්වය ලැබිලා තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් ඉන්දියානු මහ ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් මම විමසූ ෙවලාෙව් එතුමා මට කිව්ෙව්, ෙම් පණස්දහසින් ෙම් වන විට නියාමක ව්‍යාපෘතියක් හැටියට නිවාස 1,000ක් පමණක් හදලා තිෙබනවා කියලායි. තව 49,000ක් හදන්න තිෙබනවා. ෙම්

2475 2476

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙද්ශවල ෙරෝහල් ඉතා බරපතළ ෙලස විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි ඇතුළු ඒ පෙද්ශවල ෙරෝහල්වල ෙම් අවතැන්වූවන්ට අවශ්‍ය කරන මූලික ෛවද්‍ය පහසුකම් ලබා ගැනීෙම් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලාත් තවමත් අහිමි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අවතැන් වූ අහිංසක දරුවන්ට හරිහමන් පාසලක්, තිරසාර අධ්‍යාපනයක් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලාත් තවමත් ඒ පාසල්වල මූලික පහසුකම්වත් හරිහැටි නැහැ. අඩු තරෙම් ෙපර පාසල්වත් නැහැ. ගැබිනි මවුවරුන්ට අවශ්‍ය කරන පූර්ව පසව සායන පවා කිසි ෙදයක් අද නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. පසිද්ධ පවාහන පහසුකම් කිසිම ෙදයක් නැහැ. අද තවමත් ඔවුන් ඉන්ෙන් ඝන කැලෑවල; ගස් ගල් යට. ඔවුන්ට විදුලිය නැහැ; පානීය ජලය නැහැ; හරිහමන් නිවාසයක් නැහැ; පාසලක් නැහැ; ෙරෝහලක් නැහැ. නමුත් යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් ගත වුණත්, එදා අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් අවතැන් වූ ජනතාව වින්ද දුක ඒ ආකාරෙයන්ම අදත් ඔවුන්ට විඳින්න සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. අද තිෙබන වර්තමාන තත්ත්වය ඒකයි කියලා ඒ පෙද්ශයට යන පුද්ගලයකු හැටියට අවංකව මට කියන්න පුළුවන්, ගරු සභාපතිතුමනි.

අපි දකුෙණ් සිට උතුරට පසිද්ධ පාරවල යනවා. අපි උතුරට යන ෙකොට photos ගන්නවා. ෙමොනවාද ගන්න photos? අෙන්! අර පැල්පත්වල ඉන්න අවතැන් වූවන්ෙග් අඩ නිරුවතින් ඉන්න දරුවන්ෙග් photos ගන්නවා, හරියට ෙදහිවල සත්ෙවෝද්‍යානයට ගිහින් සතුන්ෙග් photos ගන්නවා වාෙග්. ඒ අය ෙම් ලංකාෙව් අෙප් රෙට් අෙප් සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ. ඒ අය ෙදස මනුෂ්‍යත්වෙයන් බැලීම අෙප් වග කීමක් හා යුතුකමක් වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව අද පාර්ලිෙම්න්තු වට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එය ෙහොඳ කාරණයක්. [බාධා කිරීම්] නමුත් අපි සංහිඳියාව ඇති කරන්න නම්, විශ්වාසය දිනා ගන්න නම්, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වැදගත්, උගත් ඇමතිවරයකු හැටියට කරුණාකරලා ෙම් විපක්ෂ ෙය් හඬත් අහ ෙගන ඉන්න. විපක්ෂ ෙය් හඬත් විපක්ෂෙය් විෙව්චනත් අහෙගන ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේට බුද්ධිය තිෙබනවා. මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ ජාති වාදිෙයක් ෙනොෙවයි; තමුන්නාන්ෙසේ ජාති හිෛතෂිෙයක් කියලා. අන්න එම නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්, - [බාධා කිරීම්]

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න අද අපට සිදු ෙවලා තිෙබන බවයි. ඒ වාර්තාෙව් අවසාන ෙය්දී ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙමන්න බලන්න. ෙමන්න ෙම්කයි කියන්ෙන්. "තවද, ෙමම ගරු සභාෙව් සියලුම මන්තීවරු තමන්ෙග් පක්ෂ සම්බන්ධතා ඉක්මවා යමින් ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යෑමට ෙමම තීරණාත්මක අවස්ථාෙව්දී සහාය ෙදනු ඇතැයි රජය අෙප්ක්ෂා කරයි." අවංකවම රජයට තිෙබන්ෙන් ෙම් අෙප්ක්ෂාව නම් ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් හඬටත් සාවදානව ඇහුම් කන් ෙදන්න. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන්ට වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ඒ හැකියාව තිෙබන්නට ඕනෑ. අපි සංහිඳියාව ගැන කථා කරනවා නම්, සෙහෝදරත්වය ගැන කථා කරනවා නම්, සමාව දීම ගැන කථා කරනවා නම්, පාඩම් ඉෙගනීමක් ගැන කථා කරනවා නම් අපට අද ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා උතුෙර් ඡන්දය ඉල්ලන්න යන මනුෂ්‍යෙයක් ෙනොෙවයි. මා ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න යන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. මා ගම්පහ දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් තරග කරන මන් තීවරෙයක්. මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් බහුතරයක් ඉන ්ෙන් සිංහල ෙබෞද්ධ ඡන්ද දායකෙයෝ. අන්න එම නිසා මට ෙමහි කිසිම ෙද්ශපාලන වාසියක් නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් උතුෙර් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන්, එදාත්, අදත්, ෙහටත්, හැම දාම ඔවුන්ෙග් දුක ෙවනුෙවන්, ඔවුන් නිහඬව විඳින දුක ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට සිංහල මන්තීවරයකු හැටියට, සිංහලයාෙග් දයාව, කරුණාව, මුදිතාව රැෙගන යන මන්තීවරයකු හැටියට, ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට, ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කටයුතු කරන මන්තීවරයකු හැටියට මා ෙම් හඬ නඟනවාය කියන එක මා ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද උතුරට අධිෙව්ගී මාර්ග, එෙහම නැත්නම් උතුරට වරායවල්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් අවශ්‍ය වන්ෙන් පමුඛතාව මත ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද, පමුඛතාව? උතුෙර් අවතැන් වූ ජනතාවට ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය ආරම්භ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්, උතුෙර් අවතැන් වූ අහිංසක ජනතාවට හිසට ෙසවණක් ලබා දිය හැකි නිවාස කඩිනමින් ඉදි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්, උතුෙර් ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ෙරෝහල් ඉදි කිරීෙම් කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක්, උතුෙර් අහිංසක ජනතාවෙග් දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන පාසල් ලබා දීෙම් කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්වා තමයි පමුඛතාවන්. ෙම්වා තමයි මානුෂික අයිතිවාසිකම් යටෙත් තිෙබන, මූලික අයිතිවාසිකම් යටෙත් තිෙබන පමුඛතාවන්.

අද මා එක අතකින් සතුටු වනවා, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එය හඳුනා ෙගන තිෙබන එක ගැන. අන්න එම නිසා පසු ගිය සතිෙය් එතුමා රජෙය් ඇමතිවරයකු හැටියට වන්නිෙය් මරදමඩු සිද්ධස්ථානයට පානීය ජලය ලබා දීෙම් ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරන්නට යෑම ගැන අපි සතුටු වනවා. ෙමන්න ෙම්වායි අවශ්‍ය වන්ෙන්. පානීය ජලය, ඖෂධ ටික, ෙරෝහල් ටික, පාසල් ටික, නිවාස ඉදි කිරීම තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. නිවාස 50,000ක් හදන්නට ඉන්දියාෙව් රජය තීන්දු කරලා, ලංකාෙව් රජයට ඒ බව දැනුම් ෙදනවා නම්, ඒ ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ඉන්දියාෙව් රජෙයන් නිවාස 50,000ක් හදනවා නම් ගරු සභාපතිතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න, උතුරු නැ ෙඟනහිර නිවාස කීයක් සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. 50,000ක් ෙනොෙවයි ලක්ෂ ගණනක් නිවාස අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙගන් අහලා බලන්න. එතුමා කියාවි, ඒ පෙද්ශෙය් නිවාස ෙකොපමණ අහිමි ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. මා අමාත්‍ය ධුරය දරන කාලෙය් එතුමා මෙග් නිල ෙනොලත් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ෙලස කටයුතු කරපු නිසා එතුමා ඒ ගැන දන්නවා. අපි ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ආරම්භ කළා “Food for Work” හා “Food for Nutrition” වැඩ පිළිෙවළ. අපි ෙලෝක ආහාර ව්‍යාපෘතිය යටෙත් උතුරු නැ ෙඟනහිර සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් යන හැම ජන ෙකොටසකටම ෙනොමිෙල් ආහාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළා. නමුත් තවමත් පදිංචි ෙනොකළ උතුෙර් අවතැන් වූ මුස්ලිම් ජනතාව ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු ඉක්මන් කළ යුතුව තිෙබනවා. මම නැවත වරක් ෙම් කථාව කියන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒකට කාටවත් විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ.

2477 2478

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, අද යුද්ධය ඉවරයි. අපි යුද්ධ කාල සීමාව තුළ නැවත පදිංචි කිරීම පටන් ගත්තා නම්, ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවා නම් ෙම් වන විට ඒ අය පදිංචි කරලා අවසන්. නමුත් දකුණු ඉන්දියාෙව් සරණාගත කඳවුරුවල ලක්ෂයකට ආසන්න ශී ලාංකීය ජනතාවක් තවමත් ඉන්නවා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඒ අයව කඩිනමින් ෙගන්වා ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ අය ෙගන්වා ගත්තාම ඒ අයට අවශ්‍ය කරන නිවාස, ඒ අයට අවශ්‍ය කරන ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම්, ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය කරන අධ්‍යාපන පහසුකම්, ඒ අයෙග් ජීවෙනෝපාය ආරම්භ කිරීමට අවශ්‍ය කරන සියලුම ෙද්වල් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම දැක්කා ෙනොර්ෙව් රෙට් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන වාර්තාව.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ වාර්තාවට අනුව යුද්ධය පවතින කාලෙය්ත් ලංකාෙව් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීමට රුපියල් මිලියන ගණනක් එක්තරා ආයතනයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. යුද්ධයක් කරන කාලෙය් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ බිම් ෙබෝම්බ වළලනවා මිසක්. දැන් තමයි, 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙයන් පස්ෙසේ තමයි බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම සකීයව කළ හැක්ෙක්. එතෙකොට ඒ මුදල් ෙකොෙහේටද ගිෙය්? රුපියල් බිලියන 1.2ක් යුද්ධය පැවැති කාල සීමාව තුළ බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න ගත්ෙත් කවුද, ඒ සල්ලි ෙකොෙහේටද ගිෙය්, ෙමොකක්ද ඒ ආයතනය කියන එක ෙසොයා බැලීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔය පැත්ෙතත්, ෙම් පැත්ෙතත් වග කීමක් කියන එක ෙබොෙහොම- [බාධා කිරීමක්] අෙන්, ෙහොයලා බලන්න. කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ඕනෑ එකක් ෙහොයලා බලන්න. ඕනෑ ෙකොමිසමක් දාන්න. ඕනෑ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් දමන්න. කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් යන්ෙන් මන්දගාමීව. බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම කඩිනම් ෙනොකිරීමට කිසිම බාධාවක් මට දකින්න, ෙපෙනන්න නැහැ. ෙහේතුව අද යුද්ධයක් නැහැ. අන්න ඒ නිසා අද ෙලෝකෙය් රටවල්, අපිට මිතශීලී රටවල් බලා ෙගන ඉන්නවා ෙම් සඳහා අපිට උදව් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක හිතවත්ව ඉන්න ඉන්දියාව ෙවන්න පුළුවන්, රුසියාව ෙවන්න පුළුවන්, චීනය ෙවන්න පුළුවන්, ඒ රටවලින් උදව් ගන්න. උදව් අරෙගන බිම් ෙබෝම්බ කඩිනමින් ඉවත් කරලා යළි පදිංචි වන අහිංසක මිනිසුන්ට ඒ අය පදිංචි වුණාට පස්ෙසේ ඒ අයෙග් ෙගොවි බිම්වලට යන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙහේතුව, ඔවුන් නිකම් පදිංචි කළාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට ජීවෙනෝපායක් අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ පවුල නඩත්තු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රුපියල් 25,000ක්, ලක්ෂයක් ෙහෝ ෙදකක් දුන්නා කියලා, ඒ ෙගවල් හැදුවයි කියලා ඒ අය ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අයෙග් පවුල් නඩත්තු කරන්න ඕනැ, ඒ අයෙග් අඹු දරුෙවෝ නඩත්තු කරන්න ඕනෑ. අවුරුදු ගණනක් ගස් ගල් යට ජීවත් ෙවච්ච, විදුලියක් දැක්ෙක් නැති, වතුර ටිකක් දැක්ෙක් නැති ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට අදවත්, අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලාවත් ෙම් මූලික ෙද්වල් ලබා දීම රජෙය් වග කීමක් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් මිනිසුන්ෙග් හදවෙත් “ෙම් අෙප් රට, ෙම් අෙප් මව් බිම” කියන විශ්වාසය ඇති කරන්න නම් ඉතා කඩිනමින් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙම් රජය විසින් රැෙගන ආ යුතුයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම විටම එක ස්ථාවරයක සිටියා. ෙදවුන්දරතුඩුෙව් ඉඳලා ෙප්දුරුතුඩුව දක්වා ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් යන හැම ජන ෙකොටසකටම එක හා සමාන අයිතිවාසිකම්, එක හා සමාන උරුමයන්, එක හා සමාන හිමිකම් ලැෙබන ෙද්ශපාලන විසඳුමකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම විටම සහෙයෝගය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දීත් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න සූදානම්. හැබැයි අද යුද ජයගහණය ලබා

ගත්තා කියලා රටට සාමය උදා ෙවන්ෙන් නැහැ. තිරසාර සාමයක් උදා කර ගන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ජාතික අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශ්‍ය ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පදනම් කර ෙගන ෙද්ශපාලන විසඳුමක්- සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පදනම් කර ෙගන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගන්නට කැමැති බව, උත්සුක වන බව පකාශ කරලා තිෙබනවා. එය මහින්ද චින්තන වැඩසටහෙනත් පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඊට අමතරව බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අපි සූදානම් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් එහාට යන්න. අද නීතිය ෙගෙනන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට තුෙනන් ෙදෙක් බලය තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරනවාය කියා එය අද ෙනොෙවයි ෙහට, අද ෙනොෙවයි ෙහට කියනවා. "බාලගිරි ෙදෝෂය අද ෙනොෙවයි ෙහට" කියනවා වාෙග් ෙම් ජාතික පශ්නය තව තවත් පපාතයට දමා තව අවුරුදු පහකින් දහයකින් ෙහෝ ෙම් රෙට් නැවත වරක් තස්තවාදයක් ඇති වන අවස්ථාව සහමුලින්ම නැති කරන්න නම් අවංකව එඩිතරව ෙම් ජාතික අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දීම අත්‍යවශ්‍යයි කියන එක පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, රෙට් ජාතික අර්බුදයක් තිෙබන බව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිළිඅරෙගන තිෙබනවා; එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිළිඅරෙගන තිෙබනවා; ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ජාතික අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දිය යුතු බව අද පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් ඇයි, අපි පමාද වන්ෙන්? ඇයි, අපි තවත් පමාද කරන්ෙන්? අද එල්ටීටීඊ තස්තවාදී බාධක නැහැ. අන්න ඒ නිසා මා පැහැදිලිව නැවත නැවතත් කියනවා. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ රජය විසින් අවංකව කියාවට නංවයි කියා; ෙම් වාර්තාවට රජෙය් දැඩි අවධානය ෙයොමු ෙවයි කියා. ෙම් වාර්තාව නිකම්ම නිකම් නැවත වරක් හමස් ෙපට්ටියට යන්න ෙදන්ෙන් නැතුව එහි තිෙබන තීරණ කියාත්මක කරලා ෙම් රෙට් වාර්ගික අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදන්න. ෙම් පශ්නය කල් දමන්න එපා කියා නැවත වරක් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி. ப. 4.49]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

இந்த உயாிய சைபயிேல எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய திᾞ. விேனா ேநாகராதᾢங்கம் அவர்கள் தனᾐ மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கள் எதிர்ெகாண்ᾌள்ள இன்னல்கைள மிகுந்த ேவதைன ᾜடன் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்தார்.

2479 2480

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இச்சைபயிேல எமᾐ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் அவர்களிடம், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மக்கள்மீᾐ விேசட கவனம் ெசᾤத்தி அம்மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள மக்கைள விைரவில் மீள் குᾊேயற்ᾠவதற் குாிய நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன நாᾔம் அந்த மாவட்டப் பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அவர் தனᾐ உைரயிேல ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ைவத்தியசாைல திᾞத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ற விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். எதிர்காலத்திேல நாங்கள் அவ்விடயம் ெதாடர்பாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் சுகாதார அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦடᾔம் ஆᾦநர் அவர்கᾦடᾔம் கலந்ᾐ ேபசி, அவ்ைவத்திய சாைலைய விைரவிேல ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்ேபாம் என்பைத நான் இவ்விடத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் இச்சைபயிேல நான் இல்லாத ேவைளயில் சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட்ᾌச் ெசான்னதாக நான் அறிகிேறன். அவர் நான் மதிக்கின்ற ஓர் அரசியல்வாதி. உண்ைமயிேல அவர் என்ன விடயத்ைதக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார் என்பᾐபற்றி நான் ᾓᾠᾪதம் சாியாக விசாாித்ᾐ அறியவில்ைல. ஆனால், ஆᾦந்தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் சிலர், அவரᾐ உைரயில் என்ᾔைடய ெபயைரக் குறிப்பிட்ᾌச் ெசான்னதாகச் ெசான்னார்கள். ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கᾦக்கு நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட மாகாண ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அங்கு மீள்குᾊயமர்த்தப்பᾌம்ெபாᾨᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான ஒᾞ குழி நிலத்ைதேயா அல்லᾐ அவர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகைளேயா நாம் அபகாிக்கமாட்ேடாம் என்ᾠம் அவ்வாᾠ யாᾞம் அபகாிப்பதற்கு நான் ᾐைண நிற்கமாட்ேடன் என்ᾠம் இச்சைபயிேல ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) பம்ைபமᾌ ேபான்ற கிராமங்களில் வாழ்ந்த தமிழ் மக்கள் எந்தக் காணிகளில் வாழ்ந்தார்கேளா, அந்தக் காணிகைள அவர்கள் மீள்குᾊேயᾠவதற்குக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எனக்கு பத்ᾐ நிமிடங்கள் மாத்திரேம ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மற்ைறயவர்கள் ேபசும்ெபாᾨᾐ நான் குᾠக்கீᾌ ெசய்யாமல்

அவர்களின் உைரையக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ேட இᾞந்ேதன். ஐயா! ᾙதᾢல் என்ைனக் கைதக்க விᾌங்கள். அதன் பின்னர் நீங்கள் ேபசுங்கள்!

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அேதேபான்ᾠ, 1986ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ சன்னார் கிராமத்தில் வாழ்ந்த தமிழ் மக்கைளᾜம் அம்மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான அேத காணிகளிேலேய வாழவிᾌங்கள் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைக. நான் உங்கைளக் குᾠக்கீᾌெசய்ய விᾞம்பவில்ைல. ஆனால், சில விடயங்கைள உடᾔக்குடன் சுட்ᾊக்காட்டேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ஐயா! சன்னாாிᾤம் ேசாபால ᾗளியங்குளத்திᾤம் 1990ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ைனய காலங்களில் 79 ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்கள் இᾞந்தன. அங்கு ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்ந்ᾐ வந்தார்கள். அந்தக் காலத்திேல தமிழ் தைலைமத்ᾐவத்ைத நம்பித்தான் சில ᾙஸ்ᾢம்கள் அரசியᾢல் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தார்கள். மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அஷ்ரப் அவர்கᾦைடய வᾞைகக்குப் பின்னர்தான் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஒᾞ கட்சிைய உᾞவாக்கி, அரசியᾢல் தனித்ᾐவமாக ஈᾌபட்டார்கள். அதற்கு அன்ᾠ அரசியᾢல் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த தமிழரசுக் கட்சிேயா, தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணிேயா காரணமல்ல. அன்ᾠ ஆᾜதந்தாித்த தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் அவர்கᾦடன் ேசர்ந்த ஒட்ᾌண்ணி இயக்கங்கᾦம் ெசய்த அநியாயங்களின் காரணமாகத்தான் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் பிாிந்ᾐ ெசன்ᾠ ேவறாக தனித்ᾐவமான அரசியல் கட்சிைய உᾞவாக்கி அரசியைலச் ெசய்ய ேநர்ந்தᾐ.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள், ஆᾜததாாிகள் என்ᾠ ெபாᾐவாகக் குறிப்பிட்டார். ஆᾜததாாிகள் என தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ைதக் குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்வைதப் ேபான்ᾠ, மற்ைறய ஆᾜததாாிகᾦைடய ெபயர்கைளᾜம் குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Minister you may carry on. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எத்தைனேயா இயக்கங்கள் இᾞக்கின்றன. நீங்கள் அப்பᾊயா?

2481 2482

2011 ෙදසැම්බර් 16

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister you may carry on. You have only a few more minutes.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எᾐ எப்பᾊயிᾞந்தாᾤம் நீங்கள் இவ்வாᾠ சின்னப் பிள்ைளகள் மாதிாிக் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்காதீர்கள். ஆᾜதந் ᾑக்கியவர்கள் ெசய்த அநியாயங்கைளᾜம் அடாவᾊத்தனங் கைளᾜம் நான் உங்கᾦக்குச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். காைரதீவிேல இᾞந்த 500 ᾙஸ்ᾢம் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கைள அவர்கᾦைடய ஆᾜதங்கைளப் பறித்ᾐவிட்ᾌச் சுட்ᾌக் ெகான் றார்கள். ெபாலனᾠைவயிᾤள்ள அழிஞ்சிப் ெபாத்தாைனயில் ᾙஸ்ᾢம்கள் ᾑக்கத்திᾢᾞந்தெபாᾨᾐ இரண்ᾌவயᾐக் குழந்ைதையக்கூட ெவட்ᾊக் குதறி நாசப்பᾌத்திய சம்பவம் நடந்ᾐள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள அவர்களின் இடங்களிᾢᾞந்ᾐ விரட்ᾊ அᾊத்தார்கள். இைவ யாᾫம் ஆᾜததாாிகள் ெசய்த அநியாயங்கள்! [இைடயீᾌ] அந்தக் காலங்களில் இᾞந்த ஆᾜததாாிகள் அைனவᾞம் - ஏன், நீங்கᾦம்தான் - இதற்குப் ெபாᾠப்ᾗ. ஆகேவ, ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கேள, என்ᾔைடய ேபச்ைசக் குழப்ப ேவண்டாம்.

சன்னார் கிராமத்தின் வரலாᾠ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜெமன நிைனக்கின்ேறன். ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கᾦம் அந்த மண்ைணச் ேசர்ந்தவர் என்பதால் அவர் அக்கிராமத்ைதப் பற்றித் தவறான கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்லமாட்டார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். கத்ேதாᾢக்கர்கᾦம் இஸ்லாமியர்கᾦம் மிகᾫம் ெநᾞக்கமாக வாழ்ந்த கிராமம்தான் விடத்தல்தீᾫ. சன்னார் பிரேதசத்தில் வாழ்ந்த மக்கள் சிலாிடம் அவர்கᾦைடய காணிக்குாிய LDO permit கᾦம் சிலாிடம் permit கᾦம் இᾞக்கின்றன. இᾞப்பிᾔம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அங்கிᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பட்ᾌ 20 வᾞடத்ᾐக்குப் பின்னர் ெபாியமᾌவிேல ஈச்சிலவக்ைக என்ᾔம் கிராமம் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾙஸ்ᾢம்கள் வாᾨம் ெபாியமᾌவின் எல்ைலயிேல அந்தக் கிராமம் உள்ளᾐ. அங்கு குᾊயமர்த்தப்பட்ட மக்கள் மன்னார் மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் அல்லர். விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்திேல மாᾪரர்களாகக் கᾞதப்பᾌபவர்களின் குᾌம்பங் கைளச் ேசர்த்ᾐ அவ்வாறான ஒᾞ தனிக் கிராமம் அைமக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, நான் அங்குள்ள மக்கைளத் ᾐரத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ஒᾞெபாᾨᾐம் ெசால்லமாட்ேடன். காரணம் அவர்கᾦம் மனிதர்கள்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அᾐ உண்ைமயாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இல்ைல. அᾐ உண்ைம ஐயா. நான் அவர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ ᾐரத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்லவில்ைல. அவர்கᾦம் அங்ேக வாழட்ᾌம்! அேதேபான்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் ᾐரத்தப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் மீண்ᾌம் அங்கு குᾊேயற வᾞகின்றெபாᾨᾐ அவர்கᾦம் வாழ்வதற்கு இடமளிக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கேள, சன்னார்- பள்ளமᾌச் சந்தியிேல ெதாழிᾤக்காக வந்த தமிழ்ச் சேகாதரர்கள் பலர் இᾞந்தார்கெளன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அவர்கள் விடத்தல்தீவில் இᾞக்கவில்ைல; பள்ளமᾌச் சந்தியிேல தனியார் காணிகளில் இᾞந்தார்கள். கடந்த 20 வᾞட காலத்திற்குள் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினர் அங்ேக வந்தார்கள்; விடத்தல்தீᾫ தமிழ் மக்கள் ேதாட்டெவளிக்குச் ெசன்றார்கள்; சிலர் இந்தியாᾫக்குச் ெசன்றார்கள். [இைடயீᾌ] ஐயா, நீங்கள் ஒᾞᾙைற ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ விசாாிᾜங்கள்! அைதத்தான் நான் ெசால்கின்ேறன். சன்னாாிேல 150 - 200 குᾌம்பங்கள் என்ன ெசய்திᾞக்கின்றனெவன்றால், main road இᾢᾞந்ᾐ 3 கி.மீ ᾑரத்திற்கு அத்தைன காணிகைளᾜம் பிᾊத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றன. அதிேல ᾙன்பகுதியில் 350 மீற்றர் ᾑரமான இடத்ைத இந்த ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்காக ெகாᾌங்க ெளன்ᾠதான் நாங்கள் ெசால்கிேறாம். அந்த 400 குᾌம்பங்கᾦம் அங்கு ேபாய்க் குᾊேயறத் தயாராக இᾞக்கின்றன. அேதேபால, இந்தியாᾫக்குச் ெசன்ற மற்ᾠம் ேதாட்டெவளியில் இᾞக்கின்ற விடத்தல்தீைவச் ேசர்ந்த ᾘர்ᾪகக்குᾊகளான தமிழ்ச் சேகாதரர்கᾦக்கும் அதில் ஒᾞ பகுதிைய ஒᾐக்கிக்ெகாᾌங்கள் என்ᾠதான் ெசால்கின்ேறேன ெயாழிய, அவர்கைள அந்த இடத்ைதவிட்ᾌ ெவளிேயᾠங்க ெளன்ᾠ ஒᾞெபாᾨᾐம் நான் ெசால்லவில்ைல; ெசால்லᾫம் மாட்ேடன். ெகளரவ உᾠப்பினர் சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள் - தற்ேபாᾐ அவர் சைபயில் இல்ைல - இந்த விடயத்ைதப் ᾘதாகரமாக்கி ெபாிய அறிக்ைகெயான்ைற விட்ᾊᾞக்கிறார். ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கெளன்றால் அவ்வாᾠ ெசய்திᾞக்கமாட்டார். ஏெனன்றால், அவᾞக்கு யதார்த்தம் ெதாிᾜம். ெகளரவ சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள் அைதப்பற்றி எங்களிடத்திேல ேகட்ᾊᾞக்கலாம், அல்லᾐ உங்கைளப் ேபான்ற பᾨத்த அரசியல்வாதிகள் அங்கு ேபாய் அந்த மக்கᾦடன் இவர்கைளᾜம் அைழத்ᾐக் கலந்ᾐைரயாᾊ உண்ைம எᾐெவன்பைதத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

வᾫனியாவிேல ேசாபால ᾗளியங்குளம் என்ற பகுதியிᾤம் இேதேபால ஒᾞ பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. இந்த இரண்ᾌ பிரச்சிைனகᾦம்தான் பாாிய பிரச்சிைனகளாக இᾞக்கின்றன. சாளம்ைபக்குளம் என்ற கிராமத்திேல ேசாபால ᾗளியங் குளத்ைதச் ேசர்ந்த 7 தமிழ்க் குᾌம்பங்கள் 200 இஸ்லாமியக் குᾌம்பங்கேளாᾌ சந்ேதாசமாக வாழ்ந்தன. அந்த தமிழ்க் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த ஒᾞ சிலᾞம், எங்கிᾞந்ேதா வந்த இன்ᾔம் ஒᾞ சிலᾞம் ᾙஸ்ᾢம்கள் விண்ணப்பித்ᾐ காᾌகைள ெவட்ᾊ வாழ்ந்ᾐவந்த அந்த சாளம்ைபக்குள கிராமத்தின் 20 ஏக்கர் நிலத்ைத ஆᾦக்கு ஓர் ஏக்கர் அளவிேல பிᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்களிடத்திேல, "நீங்கᾦம் ᾗதிதாக குᾊேயறியிᾞக்கின்ற 240 ᾙஸ்ᾢம் குᾌம்பங்கᾦம் கட்ᾌப்பாᾌகᾦடன் தனித்தனிேய தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்களாக அைமத்ᾐ ஒற்ᾠைமயாக வாழ்வதற்கு ᾙன்வாᾞங்கள்" என்ᾠ நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாண்ேடாம். ஆனால், இைடயிேல குழப்பவாதிகள் அங்கு ேபாய் குழப்பத்ைத ஏற்பᾌத்தினார்கள். நான் ேநரᾊயாக அங்கு ேபாய் பார்த்ேதன், அவர்கள் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள்; toilet மற்ᾠம் கிணᾠகைளக் கட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கைள ெவளிேயற்ற ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, ᾙஸ்ᾢம்கைளᾜம் அங்கிᾞக்கின்ற அரச காணிகளிேல குᾊயமர்த்ᾐங்கெளன்ᾠ தான் நான் அரசாங்க அதிபᾞக்கு ெசான்ேனேன ஒழிய, இவர்கைள ெவளிேயற்ᾠமாᾠ ெசால்லவில்ைல.

இன்ᾔெமாᾞ பிரச்சிைன உப்ᾗக்குளத்திᾤம் இᾞக் கின்றᾐ. ெகளரவ உᾠப்பினர் அைடக்கலநாதன் அவர்கᾦ ைடய விடத்தல்தீᾫ கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த தமிழ் மக்கள் ேதாட்டெவளியில் இᾞந்தெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கு மீன் பிᾊப்பதற்கு இடமிᾞக்கவில்ைல. அᾞகிேல கத்ேதாᾢக்க,

2483 2484

පාර්ලිෙම්න්තුව

இந்ᾐ மீனவ கிராமங்கள் 10 இᾞக்கின்றன. ஒᾞவர்கூட அவர்கᾦக்கு தங்கᾦைடய மீன்பிᾊத்ᾐைறᾙகப் பகுதியிேல மீன்பிᾊப்பதற்கு இடம் ெகாᾌக்கவில்ைல. அந்தேவைளயில், உப்ᾗக்குள ᾙஸ்ᾢம் மீனவ சங்கத்தினர் agreement உடன் அவர்கᾦக்கு இடம் ெகாᾌத்தார்கள். அந்த agreement இப்ேபாᾐ என்னிடம் இᾞக்கின்றᾐ. "நாங்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்தவர்கள்; எங்கᾦக்கு உங்கᾦைடய மீன்பிᾊத்ᾐைறᾙகப் பகுதியிேல மீன்பிᾊப்பதற்கு இடம் தாᾞங்கள்; பிᾊக்கின்ற மீன்களின்ᾚலம் ெபᾠம் இலாபத்தில் ஒᾞ பகுதிைய பள்ளிவாசல் நடவᾊக்ைககᾦக்காகத் தᾞகிேறாம்; சமாதானம் வᾞகின்றேபாᾐ நாங்கள் ெசன்ᾠ விᾌேவாம்" என்ᾠ அவர்கள் எᾨத்தில் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அைதᾜம் ஒᾞ ᾘதாகரமான பிரச்சிைனயாக மாற்றியிᾞக் கிறார்கள். உதாரணமாக, ஒᾞ ᾪட்ᾊேல தங்க இடம் ெகாᾌத் தால், அங்கிᾞந்ᾐ ெகளரவமாகச் ெசல்ல ேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய ஒᾞ நிமிடத்தில் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கள் அந்த விடயத்தில் மிகக் கவனமாகச் ெசயற்பᾌவாெரன்ᾠ நான் நிைனக் கின்ேறன். ஏெனன்றால், சிலர் தமிழ்ச் சᾚகத்ைதᾜம் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைதᾜம் ேமாதவிட்ᾌ அரசியல் ெசய்யப் பார்க்கிறார்கள். அதனால் எங்கᾦக்கு நஷ்டம் இல்ைல; உங்கᾦக்குத்தான் நஷ்டம்! ஓாிலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட உயிாிழப்ᾗக்கைள, ேபாராட்டங்கைளச் சந்தித்த நீங்கள், இன்ᾠ ஒᾞ தீர்ைவ எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றீர்கள். இந்த நிைலயில், ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைத ேமாதவிட்ᾌ பிரச்சிைனைய உᾞவாக்கினால் உங்களால் எந்தெவாᾞ தீர்ைவᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. யதார்த்தத்ைத அறிந்தவர்கள் அைத விளங்கிக்ெகாள்வார்கள். நாங்கள் உங்களிடத்திேல ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவன்றால், தமிழர்கள்-ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ற பிாிவிைன ையக் ெகாண்ᾌவர ேவண்டாெமன்பைதத்தான். தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான ஓர் அங்குல நிலத்ைதக்கூட நான் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க மாட்ேடன் என்பைத இந்த உயர் சைபயிேல ெகளரவமாகக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, நான் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சராக இᾞந்த ெபாᾨᾐம் ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் குᾌம்பத்ைதக்கூட அங்கு குᾊயமர்த்த வில்ைல. சுமார் 2,20,000 தமிழ் குᾌம்பங்கைள வட மாகாணத் திᾤம் இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட தமிழ்க் குᾌம் பங்கைள கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் குᾊயமர்த்ᾐகின்ற ெபாᾠப்ைப நான் ேமற்ெகாண்ேடன். அப்ெபாᾨᾐ ᾙஸ்ᾢம்கள் என்னிடத்திேல வந்ᾐ, "இவர்கள் எங்கᾦைடய காணிையப் பிᾊத்ᾐ ைவத்திᾞக்கிறார்கள்; நாங்கள் எங்கᾦ ைடய இடங்கᾦக்குப் ேபாகப்ேபாகிேறாம்" என்ᾠ ெசான் னார்கள். "அவர்கள் ேபானபிறகுதான் நீங்கள் ேபாக ேவண்ᾌம்" என்ᾠ நான் அவர்கᾦக்குச் ெசான்ேனன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எங்கᾦைடய அைமச்சர் ெகளரவ குணரத்ன ᾪரக்ேகான் அவர்கᾦைடய ேநரத்தில் நான் 2-3 நிமிடங்கைள எᾌக்கின்ேறன்.

அந்தவைகயில், அவர்கᾦக்கும் இவ்வாறான நிைலயான ேதைவப்பாᾌகள், பிரச்சிைனகள் என்ᾠ வᾞகின்றெபாᾨᾐ அவற்ைறப் ேபசித் தீர்க்கின்ற சிறந்த தைலைமகளாக நீங்கள் இᾞக்க ேவண்ᾌம். இப்ெபாᾨᾐ ேதர்தல் காலமல்ல; ெபாᾐத் ேதர்தᾤக்கு இன்ᾔம் காலம் இᾞக்கிறᾐ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) நீங்கள் அந்தமாதிாிக் கைதக்காதீர்கள்! ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) நான் உங்கைளச் ெசால்லவில்ைல. அங்ேக பின்வாிைசயில் சிாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இரண்ᾌ ேபைரᾜம்தான். [இைடயீᾌ] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) சாி! சாி! அைமச்சᾞக்கு ேநரம் ேபாதாᾐ. Hon. Minister, you address the Chair. Otherwise, you will consume more time. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எனேவ, இந்த விடயத்திேல மிகᾫம் ெகளரவமாக நடந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அங்கு ᾙள்ளிக்குளம், சிலாவத்ᾐைற ஆகிய இரண்ᾌ கிராமங்கள் இராᾎவத் ேதைவகᾦக்காக எᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! இந்த இரண்ᾌ கிராம மக்கᾦம் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அேதேநரம் அவர்கள் இன்ᾔேமார் இடத்ைதக் ெகாᾌத்தால் அங்கு குᾊேயᾠவதற்கும் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய விᾞப்பத்ᾐக்ேகற்ப நீங்கள் அவசர நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்த விடயத்தில் நான் உங்கேளாᾌ ஒத்ᾐைழப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன் என்பைதᾜம் நான் இந்த உயாிய சைபயிேல கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) வட மாகாண ஆᾦநர் இந்தச் சைபயிேல இல்லாத ஒᾞவர். ஆனால், இந்தச் சைபயிேல ஒᾞசில உᾠப்பினர்கள் அவைரப் பற்றி மிக ேமாசமாக, ேகவலமாகப் ேபசியிᾞக்கின்றார்கள். அவர் பதவிேயற்ற பிறகு வட மாகாணத்திேல நிைறயப் பணிகைள ெசய்திᾞக்கின்றார். ஆனால், அவர் ெசய்ᾐ

2485 2486

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

வᾞகின்ற பணிகைள இங்ேக ஒவ்ெவான்றாக அᾌக்கிக் ெகாண்ᾌேபாக ேநரம் ேபாதாᾐ. அேதேநரம் அவர் இராᾎ வத்தில் பதவி வகிக்கின்றெபாᾨᾐம் இந்த மீள்குᾊேயற்ற விஷயத்திேல இரᾫபகலாக உைழத்ᾐ வந்த ஒᾞவர். அேதேபால இன்ᾠம் வட மாகாணத்தின் அபிவிᾞத்தியிேல அக்கைறேயாᾌ ெசயற்பᾌகின்றார். அவாின் ேசைவகள் எல்லாவற்ைறᾜம் இந்த உயாிய சைபயிேல கூᾠவதற்கு எனக்கு ேநரம் இல்லாைமயால் அந்த ேவைலத்திட்டங்கள் பற்றிய ஓர் அறிக்ைகைய இச்சைபயில் *சமர்ப்பிப்பᾐடன் அதைன ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் குணரத்ன ᾪரக்ேகான் அவர்களᾐ அைமச்சின்ᾚலம் ᾗத்தளத்திᾤள்ள மக்கᾦக்கான ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் ஒன்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞந்தᾐ. அதற்குாிய பணம் கிட்டத்தட்ட 600 மில்ᾢயன் ᾟபாய் இᾞந்தᾐ. ஆனால், இந்த மாதம் 31ஆம் திகதிᾜடன் அதற்கான காலக்ெகᾌ நிைறᾫ ெபᾠகின்றᾐ. இᾞந்தாᾤம், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! அந்த நிதிையப் பயன்பᾌத்தாமல் திᾞப்பியᾔப்பிவிடாதீர்கள் அல்லᾐ நிᾠத்திவிடாதீர்கள். அதைன வட மாகாணத்திற்கு மாற்றி அங்குள்ள அபிவிᾞத்திகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐங்கள் என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நல்லᾐ அைமச்சர் அவர்கேள! உங்கᾦைடய உைரைய நிᾠத்ᾐங்கள். ஏைனயவர்கள் ேபசுவதற்கு ேநரம் இல்லாமல் ேபாய்விᾌம். ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இந்த நாட்ᾊேல UNHCR என்ற நிᾠவனத்தினர் மிக ேமாசகரமான ஒᾞ ேவைலையச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அதாவᾐ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு இைடயிேல ஒᾞ குழப்பத்ைத ெகாண்ᾌவᾞகின்ற இன்ேனார் அணியினராக நான் அவர்கைளப் பார்க்கின்ேறன். மீள்குᾊேயᾠபவர்கᾦக்கு மத்தியில் ஒᾞ சாராைர நீண்ட கால அகதிகள் என்ᾠ அவர்கள் பிாித்ᾐ நடக்கின்றார்கள். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அைமச்சர் அவர்கேள! ஏைனயவர்கᾦக்குப் ேபச ᾙᾊயாமல் ேபாய்விᾌம். ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) அதாவᾐ, அந்த மக்களில் ஒᾞ பகுதியினைர வித்தியாச மாகப் பார்த்ᾐ அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற 25,000 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனைவத் தைடெசய்கின்றார்கள். எனேவ, இந்த உயாிய சைபயிேல இந்த UNHCR நிᾠவனத் திற்கு என்ᾔைடய கண்டனத்ைதத் ெதாிவிக்கின்ேறன். இந்தப் பாகுபாட்ைட நிவர்த்திக்கும்ெபாᾞட்ᾌ UNHCR நிᾠவனத் ேதாᾌ ெநᾞக்கமான உறᾫ ெகாண்ᾌள்ள ெகளரவ ஜயலத்

ஜயவர்தன ேபான்றவர்கள் அந்த நிᾠவனத்ேதாᾌ ேபச ேவண்ᾌம். இவ்வாறான கீழ்த்தரமான ேவைலகைளச் ெசய்ᾐ இந்த நாட்ᾊேல மீண்ᾌம் இனங்கᾦக்கிைடேய குேராதத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்டாம் என்ᾠ நான் அந்த நிᾠவனத்திடம் மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, இன்ᾠ மிகᾫம் ேநர்த்தியாகᾫம் ெகளரவ மாகᾫம் பணியாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் குணரத்ன ᾪரக்ேகான் அவர்கᾦக்கும் ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் ᾙரளிதரன் அவர்கᾦக்கும் எனᾐ மனமார்ந்த நன்றிையக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

සභාෙම්සය මත තබන ලද වාර්තාව: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அறிக்ைக: Report tabled:

அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்களின் ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைக

2009 - 2011 இன்ᾠ வைர

உள்ᾧராட்சி அைமச்சு, வடக்கு மாகாணம்

அதிேமதகு ஜனாதிபதி மகிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் மகிந்த சிந்தைனயின்கீழ் வடக்கின் வசந்தம் அபிவிᾞத்தி ேவைலத் திட்டத்தின்கீழ் வடமாகாண ெகளரவ ஆᾦநர் ஜி.ஏ. சந்திரசிறி அவர்களின் வழிகாட்டᾢல் மாகாண சைபயில் 2009 பிற்பகுதியி ᾢᾞந்ᾐ 2011 இன்ᾠவைர இடம்ெபற்ᾠவᾞம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்களின் சாராம்சம் திைணக்களங்கள் ாீதியாக பின்வᾞமாᾠ:

1.1. ெமனிக் பாம் மற்ᾠம் ஏைனய நலன்ᾗாி நிைலயங் கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ேசைவகள்:

• சுகாதாரம் மற்ᾠம் கழிவகற்றல் வசதிகள்: தினᾙம் 83 ெமற்றிக்ெதான் திண்மக்கழிᾫகᾦம் 2833586 லீற்றர் திரவக்கழிᾫகᾦம் அகற்றப்பட்டன.

• குᾊநீர் விநிேயாகம்: தினᾙம் 186,000 லீற்றர் குᾊநீர் வழங்கப்பட்டᾐ.

• வᾊகாலைமப்ᾗத் திட்டத்ைத நிர்மாணித்தᾤம் பராமாித்தᾤம்: ᾟபா 29 மில்ᾢயன் ெசலவில் வᾊகாலைமப்ᾗ நிர்மாணிக்கப்பட்டᾐ.

• உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் மாகாண சைபகள் அைமச்சினால் 78 இயந்திர சாதனங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய உபகரணங்கள் வழங்கப்பட்டன.

• சைமத்த உணᾫகள், உலர் உணᾫகள் மற்ᾠம் அத்தியாவசிய ெபாᾞட்கள் வழங்கப்பட்டன.

• சிக்கன கடன் வழங்கும் கூட்ᾌறᾫ சங்கங்களின்ᾚலம் ᾒண்கடன் வசதிகள் வழங்கப்பட்டன.

• 60 பயனாளிகᾦக்கு ைதயல் பயிற்சிகள் வழங்கப் பட்டன.

• 25 பயனாளிகᾦக்கு அச்சுப் பயிற்சிகள் வழங்கப் பட்டன.

• 14 பயனாளிகᾦக்கு ைதயல் இயந்திரங்கள் வழங்கப்பட்டன.

• குழந்ைதகள் மற்ᾠம் சிᾠவர்கᾦக்கு ேபாசாக்கு உணᾫம் மᾞத்ᾐவ வசதிகᾦம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட்டன.

• சிᾠவர்கைள நீதிமன்ற விசாரைணகள், பாடசாைலக்குச் ெசல்வதற்கு ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட்டன.

• சிறிᾢய ெசவன சிᾠவர் இல்லத்ைத பராமாிப்பதற்கு உதவி வழங்கல்

2487 2488

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

• 152 சிᾠவர்கள் சிᾠவர் இல்லங்களில் ேசர்க்கப்பட்டனர்.

• 1883 சிᾠவர்கள் ெபற்ேறாᾞடன் இைணக்கப் பட்டனர்.

• வᾠைமக்ேகாட்ᾊற்குட்பட்ட 50 மாணவர்கᾦக்கு ᾐவிச்சக்கர வண்ᾊகள் வழங்கப்பட்டன.

1.2. அᾤவலகங்கள், நிைலயங்கள் மீள் உᾞவாக்கம்

உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் ேசைவகைள மக்கᾦக்கு வழங்கும் ᾙகமாக கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ பிராந்திய உள்ᾧராட்சி உதவி ஆைணயாளர் அᾤவலகங்கᾦம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ᾐᾎக்காய், மாந்ைத கிழக்கு, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ, கைரᾐைறப்பற்ᾠ பிரேதச சைபகᾦம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் கைரச்சி, பச்சிைலப்பள்ளி, ᾘநகாி பிரேதச சைபகᾦம் வᾫனியா மாவட்டத்தில் வᾫனியா வடக்கு பிரேதச சைபᾜம் மன்னார் மாவட்டத்தில் மாந்ைத ேமற்கு மற்ᾠம் ᾙசᾢ பிரேதச சைபகᾦம் மீள உᾞவாக்கப்பட்டன.

13 ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகᾦம் 02 ᾓலகங்கᾦம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட்டன.

• கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி உதவி ஆைணயாளர் அᾤவலகங்கள் மீள் இயங்குகின்றன.

• பல் ேநாக்கு கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்திச் சங்கங்களின் 191 கிைளகள் மீள இயங்குகின்றன.

• 124 சிறிய கூட்ᾌறᾫ நகர்கள் உᾞவாக்கப் பட்ᾌள்ளன.

• 02 ெபாியளவிலான கூட்ᾌறᾫ நகர்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளன.

• 685 கிராம அபிவிᾞத்திச் சங்கங்கᾦம் 777 மாதர் கிராம அபிவிᾞத்திச் சங்கங்கᾦம் 27 மாதர் அபிவிᾞத்தி நிைலயங்கᾦம் ᾗனரைமக்கப் பட்டன.

• கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ைகத்தறி ெநசᾫ நிைலயம் ஒன்ᾠம் ᾐம்ᾗப் பயிற்சி நிைலயம் ஒன்ᾠம் மீள ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ.

1.3. நியமனங்கள்

ஆய்ᾫ உத்திேயாகத்தர் - 06

ᾓலகர் - 49

கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கள் - 138

1.4. வழங்கப்பட்ட இயந்திர சாதனங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய உபகரணங்கள்

உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் மாகாண சைபகள் அைமச்சி னால் 78 இயந்திர சாதனங்கᾦம் TARRP திட்டத்தி னால் 06 நீர்த்தாங்கிகᾦம் L G I I P இனால் 12 இயந்திர சாதனங்கᾦம் வழங்கப்பட்டன.

மாகாண நிதியின்கீழ் 25 வாகனங்கᾦம் TARRP திட்டத்தின்ᾚலம் 87 படகுகள், 104 படகு இைணயந்திரங்கள் மற்ᾠம் 30 வாகனங்கள் 53 அᾤவலக உபகரணங்கள் வழங்கப்பட்டன.

272 ைதயல் இயந்திரங்கள் சங்கங்களிᾕடாக வᾠைமக் ேகாட்ᾊற்குட்பட்ட ெபண்கᾦக்கு அவர்களின் வாழ் வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐம் ᾙகமாக வழங்கப்பட்டன.

236 பயனாளிகᾦக்கு 4.177 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவில் ைதயல் இயந்திரங்கள் வழங்கப்பட்டᾐ.

அங்கᾪனᾙற்றவர்கᾦக்கு 1604 உபகரணங்கள் அதாவᾐ ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள், ஊன்ᾠேகால்கள், கண்ணாᾊகள் என்பன வழங்கப்பட்டன.

1.5. அபிவிᾞத்தி ேவைலகள்

ᾪதி அபிவிᾞத்தி - ᾟபா 1532.37 மில்ᾢயன் ெசலவில் 491.86 கி.மீ. நீளமான 1486 ேவைலகள் ெசய்யப்பட்டன.

கிராமிய நீர் வழங்கல் - ᾟபா 55.52 மில்ᾢயன் ெசலவில் 123 ேவைலகள் ெசய்யப்பட்டன.

சᾚக அபிவிᾞத்தி (சந்ைத, ᾓலகங்கள், மயானங்கள், சனசᾚக நிைலயங்கள்) - ᾟபா 337.276 மில்ᾢயன் ெசலவில் 480 ேவைலகள் ெசய்யப்பட்டன.

கிராமிய மின்வழங்கல் (ெதᾞ விளக்குகள், சூாிய விளக்குகள்) - ᾟபா 49.033 மில்ᾢயன் ெசலவில் 39 ேவைலகள் ெசய்யப்பட்டன.

கழிவகற்றல் - ᾟபா 93.36 மில்ᾢயன் ெசலவில் 156 ேவைலகள் ெசய்யப்பட்டன.

உட்கட்ᾌமான வசதிகள் - சங்கக் கட்டடங்கைள நிர்மாணித்தல், ᾗனரைமத்தல் - ᾟபா 38.1 மில்ᾢயன் ெசலவில் 39 ேவைலத்திட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠள்ளன.

திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழிற்பயிற்சிகள் - 340 பயனாளிகᾦக்கு ᾟபா 7.6 மில்ᾢயன் ெசலவில் 11 பயிற்சி ெநறிகள் இடம்ெபற்ᾠள்ளன.

சுயெதாழில் ேவைல வாய்ப்ᾗப் பயிற்சிகள் - அண்ணளவாக 1000 பயனாளிகᾦக்கு ᾟபா 14.8 மில்ᾢயன் ெசலவில் 34 பயிற்சி ெநறிகள் இடம்ெபற்ᾠள்ளன.

திறைமைய விᾞத்திெசய்ᾜம் திட்டங்கள் - 975 பயனாளிகᾦக்கு ᾟபா 6.0 மில்ᾢயன் ெசலவில் 05 ேவைலத்திட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠள்ளன.

நிர்மாண ேவைலகள் - ᾟபா 03 மில்ᾢயன் அரச சிᾠவர் இல்ல கட்ᾊட ேவைலகᾦக்கும் ᾟபா 3.05 தᾌப்ᾗ இல்லம் மற்ᾠம் சான்ᾠெபற்ற பாடசாைலக் கட்ᾊட ேவைலகᾦக்கும் ெசலவிடப்பட்டன.

பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட மற்ᾠம் பதிᾫ ெசய்யப்படாத சிᾠவர் இல்லங்கள் - 54 பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட சிᾠவர் இல்லங்கᾦம் 26 பதிᾫ ெசய்யப்படாத சிᾠவர் இல்லங்கᾦம் உள்ளன.

அரச விதிᾙைறகᾦக்கைமய ெசயற்படாத 39 பதிᾫ ெசய்யப்படாத சிᾠவர் இல்லங்கைள பதிᾫ ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதற்ெகன ஒᾞ குᾨ உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

சிᾠவர் இல்லங்களின் பராமாிப்பிற்காக பராமாிப்ᾗ நன்ெகாைடயாக 8.0 மில்ᾢயன் ᾟபாᾫம் பாிமாண நன்ெகாைடயாக 4.5 மில்ᾢயᾔம் ெசலவிடப்பட்டன.

சிᾠவர் பகல் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்களின் பராமாிப்ᾗக்கு பராமாிப்ᾗ நன்ெகாைடயாக 1.5 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவிடப்பட்டᾐ.

1.6. சுற்ᾠலாத்ᾐைற

யாழ் மாவட்டத்தில் ᾟபா 21.2 மில்ᾢயன் ெசலவில் 04 ேவைலகள் ெசய்யப்பட்டன.

1.7. ேபாக்குவரத்ᾐ

ᾟபா 15 மில்ᾢயன் ெசலவில் 04 ேவைலகள் ெசய்யப்பட்டன.

2489 2490

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

1.8. சிறியளவிலான ெதாழில் ᾙயற்சியாண்ைம திட்டங்கள்

வாழ்வாதார கடன் ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவகள் நிைலயத்தி ᾕடாக கூட்ᾌறᾫ சங்கங்களினால் ᾟபா 31.5 மில்ᾢயன் ெசலவில் 14 ேவைலகள் இடம்ெபற்றன.

1.9. ᾒண்கடன் வசதிகள்

வாழ்வாதார கடன் ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவகள் நிைலயத்தி ᾕடாக 6563 பயனாளிகᾦக்கு ᾟபா 190.3 மில்ᾢயன் ᾟபா சுழற்சி ᾙைற கடனாக வழங்கப்பட்டᾐ.

வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் TARRP மற்ᾠம் சர்வேதச அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் உதவிᾜடன் 579 சங்கங்களிᾕடாக 13,311 பயனாளிகᾦக்கு ᾟபா 261.25 மில்ᾢயன் சுழற்சி ᾙைறக் கடனாக வழங்கப்பட்டᾐ.

ᾒண்கடன் திட்டத்தின் ᾚலம் 40 பயனாளிகᾦக்கு 1.0 மில்ᾢயன் ᾟபா வழங்கப்பட்டᾐ.

1.10. ைகத்ெதாழில் ᾐைற திைணக்களத்தால் வழங்கப்பட்ட

பயிற்சி வைககளின் விபரம். · 55 ைகத்தறி ெநசᾫப் பயிற்சிகள் 10.308 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவில் 567 பயிற்சியாளர்கᾦக்கு வழங்கப் பட்டᾐ.

· 21 சிᾠ ைகத்ெதாழில் பயிற்சிகள் 4.612 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவில் 507 பயிற்சியாளர்கᾦக்கு வழங்கப் பட்டᾐ.

· 51 ெதாழில் பயிற்சிகள் 10.71 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவில் 749 பயிற்சியாளர்கᾦக்கு வழங்கப் பட்டᾐ.

· 18 ெதாழில் ᾙயற்சியாளர் அபிவிᾞத்தி பயிற்சிகள் 7.99 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவில் 360 பயிற்சியாளர் கᾦக்கு வழங்கப்பட்டᾐ.

· 30 ெதாழில் ᾙயற்சியாளர் அபிவிᾞத்தி பயிற்சிகள் 3.989 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவில் 1376 பயிற்சி யாளர் கᾦக்கு வழங்கப்பட்டᾐ.

1.11. ெபாᾐ சன மாதாந்த உதவிப்பணம்

மாதாந்த ெபாᾐ சன உதவிப்பணமாக 202.01 மில்ᾢயன் ᾟபா. 141,747 பயனாளிகᾦக்கு வழங்கப்பட்டᾐ.

1.12. சுய ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ெகாைட

சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக் ெகாைடயாக 31.04 மில்ᾢயன் ᾟபா 3152 விதைவகள் மற்ᾠம் மாற்ᾠத்திறன் உைடய வர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்டᾐ.

1.13. இயற்ைக அனர்த்தங்கᾦக்கான நிவாரண உதவி

இயற்ைக அனர்த்தங்களினால் பாதிக்கப்பட்ட 1,263 ேபᾞக்கு தற்காᾢக மீட்சிக்காக 11.74 மில்ᾢயன் ᾟபா வழங்கப்பட்டᾐ.

1.14. ᾙதிேயார் தினம், வᾤவிழந்ேதார் தினம்

ᾙதிேயார் தினᾙம் வᾤவிழந்ேதார் தினᾙம் 33 பிரேதச ெசயலக பிாிᾫகளில் 0.33 மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலவில் ெகாண்டாடப்பட்டᾐ.

ைகதᾊ அரச ᾙதிேயார் இல்லத்தில் 77,000 ᾟபா ெசலவில் ᾙதிேயார் தினம் ஒᾞ வாரம் ெகாண்டாடப்பட்டᾐ.

1.15. ஏைனயைவ

· உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் ெசயலாற்ᾠைகைய ேமம்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் ᾟபா 6.0 மில்ᾢயன் ெசலவில் வᾫனியாவில் உள்ᾧராட்சி மாநாᾌம் கண்காட்சிᾜம் இடம்ெபற்றᾐ.

· உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் தவிசாளர்கள் மற்ᾠம் ஏைனய உᾠப்பினர்கᾦக்கான 4 பயிற்சிெநறிகள் ᾟபா 0.9 மில்ᾢயன் ெசலவில் 289 உᾠப்பினர்க ᾦக்கு இடம்ெபற்றன. · ைகதᾊயில் மாகாண மட்டக் கண்காட்சி அைமச்சின் கீழ் வᾞம் அைனத்ᾐ திைணக்களங் களினᾐம் அᾔசரைணயில் ᾟபா 1.6 மில்ᾢயன் ெசலவில் நைடெபற்றᾐ.

[பி. ப. 5.02] ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சினᾐம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சினᾐம் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவக்கச் சந்தர்ப்பம் அளித்த தங்கᾦக்கு நன்றி. ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் உᾠப்பினர் என்ற வைகயிேல எனᾐ மாவட்டத்தில் காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகள் மற்ᾠம் திட்டங்கள் ெதாடர்பில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விைழகின்ேறன். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ஏறத்தாழ 55 சதᾪதமானவர்கள் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறையச் சார்ந்தவர்கள். ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் பல்ᾢன மக்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மாவட்டம் என்ற வைகயிேல அம்மாவட்டத்திற்கு ஒᾞ சிறப்பிடம் உண்ᾌ. எனேவ, அங்கு வாᾨம் தமிழர், சிங்களவர், ᾙஸ்ᾢம்கள் சார்பாகᾫம் குறிப்பாக ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியில் வாழ்கின்ற எம்ᾙைடய இந்திய வம்சாவளித் தமிழ் மக்கள் சார்பாகᾫம் இந்த விவாதத்திேல கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பᾐ எனᾐ கடைமயாகும்.

மைலயக மக்கள் அல்லᾐ இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கள் என்ᾠ அைடயாளப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற எம்ᾙைடய மக்கள் ஏறத்தாழ 200 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இந்த நாட்ᾌக்குத் தமᾐ உைழப்ᾗ என்ற நிரந்தரச் ெசாத்ைத மட்ᾌம் ெகாண்ᾌ வந்தவர்கள். அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதத் தமᾐ ᾙᾐகிேல சுமந்தவர்கள். ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற ஏைனய இனங்கேளாᾌ ஒப்பிᾌகின்றெபாᾨᾐ 1977ஆம் ஆண்ᾌ வைர அவர்கள் எந்தவிதமான அரசியல் அதிகாரமின்றிᾜம் மற்ᾠம் கல்வி, ெபாᾞளாதாரம், காணி ேபான்ற ᾐைறகளில் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிᾤம் குறிப்பாகக் கூறினால் எந்தவிதமான உாிைமᾜம் இ்ல்லாதவர் களாக வாழ்ந்ᾐவந்தவர்கள். 1977ஆம் ஆண்ᾌவைர இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்காக உைழத்த எமᾐ மக்கᾦக்கு நாட்ைட மாறிமாறி ஆட்சிᾗாிந்ᾐ வந்த அரசுகள் எந்தவிதமான ைகம்மாᾠேம ெசய்யவில்ைல என்ᾠதான் கூற ேவண்ᾌம். 1977ஆம் ஆண்ᾌ அமரர் ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் அவர்கள் ᾒவெரᾢயா - மஸ்ெகᾢயா ேதர்தல் ெதாகுதியிேல ᾚன்றாவᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப் பட்ᾌ இந்தச் சைபக்குப் பிரேவசித்த பின்னர்தான் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களின் பிரச்சிைனகள் ெவளி உலகிற்கு ெதாியவந்தன. இம்மக்கைளப் பாதித்த பிரச்சிைனகளில் மிக ᾙக்கிய பிரச்சிைன காணிப் பிரச்சிைன. ஓர் இனத்தின் இᾞப்ைபᾜம் அந்த இனத்தின் அைடயாளத்ைதᾜம் தீர்மானிப்பதில் காணி பிரதானமானᾐ. ஏெனனில் ெசாந்தக் காணி என்பதன் கᾞத்தானᾐ, எந்த ஒᾞ மனிதᾔக்கும் எந்த ஓர் இனத்திற்கும் அவர்கள் வசிக்கும் இடத்தில் பிᾊப்ைபᾜம் பாசத்ைதᾜம் பிைணப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பதாகும்.

2491 2492

පාර්ලිෙම්න්තුව

அேதேபால் ெசாந்தக் காணி என்பதன் கᾞத்ைத ஓர் இனத்தின் வளர்ச்சிைய, இᾞப்ைப தீர்மானிக்கும் மிக ᾙக்கிய காரணி என்பதற்கு அப்பால் ஒᾞ நாகாிகம் என்ᾠகூடக் கூறலாம்.

இலங்ைக வாழ் மக்கᾦக்கு அரச காணிகள் இலவசமாக வழங்கப்பᾌவᾐ இன்ᾠ ேநற்றல்ல, பல ஆண்ᾌகளாகேவ இடம்ெபற்ᾠ வᾞகிறᾐ. இவர்கᾦக்கு "சுவர்ணᾘமி", "ஜயᾘமி", "ரத்னᾘமி", "பிம்சவிய" ேபான்ற பல திட்டங்களின்ᾚலம் காணி உᾠதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளன. இந்த வைகயில், அரசுக்குச் ெசாந்தமான காணிகள் ெபாᾐமக்கᾦக்கு வᾞடாந்த மற்ᾠம் நீண்டகால குத்தைகக்கு இலவசமாகேவா அல்லᾐ சிறிய ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ேடா வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இலங்ைக அரசானᾐ காணிக் ெகாள்ைகயின்ᾚலம் நைடᾙைறப்பᾌத்திய ேமற்பᾊ திட்டங் களின்ᾚலம் அரச காணிகைளப் ெபாᾐமக்கᾦக்கு வழங்கியேபாதிᾤம்கூட, இதன்ᾚலம் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் வாᾨகின்ற இந்திய வம்சாவளித் தமிழ் மக்களில் அல்லᾐ மைலயக மக்களில் எத்தைனேபᾞக்குக் காணிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞகின்றᾐ என்ᾠ ேகட்டால், அதற்கு இல்ைல ெயன்ᾠதான் பதில் வᾞம். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள காணிக் ெகாள்ைகயின்ᾚலம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட ேமற்பᾊத் திட்டங்கள் எமᾐ மக்கைளப் ᾗறக்கணித்த நிைலயில்தான் அல்லᾐ அவர்கைளச் சற்ேறᾔம் ெபாᾞட்பᾌத்தாத நிைலயில்தான் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன என்பைத யாᾞம் மᾠதᾢக்க ᾙᾊயாᾐ.

இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல 124,208 ஏக்கர் காணி காணப்பᾌகின்றᾐ. இதில் ஏறத்தாழ 114,214 ஏக்கர் காணி ேதாட்டப் பகுதிகைள உள்ளடக்கியᾐ. எஞ்சிய 9,994 ஏக்கர் காணி சிᾠேதாட்ட உாிைமயாளர்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, ᾒெவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஏறத்தாழ 60,274 ஏக்கர் காணி ெபாᾐமக்களின் பாவைனக்கு விடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதில் 42,604 ஏக்கர் காணிக்கு உᾠதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள அேதேவைள, 5,450 ஏக்கர் காணிகள் 7,379 ேபᾞக்கு வᾞடாந்தக் குத்தைக அல்லᾐ நீண்டகாலக் குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. இன்ᾔம் 2,290 ேபர் எந்தவிதமான காணி உாித்ᾐப் பத்திரங்கᾦம் இன்றி வாழ்கின்றார்கள். இᾐெதாடர்பில் ெகளரவ காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் காணிக் கச்ேசாிகளில் கூட்டங்கைள நடத்தி, கூᾊய விைரவில் அந்த மக்கᾦக்கு காணி உᾠதிப்பத்திரங்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். காணி உᾠதிப்பத்திரங்கள் இல்லாைம யினால் மைலயக மக்கள் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அவர்கள் இந்த மண்ணிேல பல்லாண்ᾌகாலம் வாழ்ந்தாᾤம்கூட, ெசாந்தமாக ᾪᾌகைளக் கட்டᾙᾊயவில்ைல. அவர்கᾦக்குக் காணி உᾠதிப்பத்திரங்கள் இᾞந்திᾞந்தால், அரச மற்ᾠம் தனியார் நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ கடன்கைளப் ெபற்றாவᾐ, தமக்குத் ேதைவயான குᾊயிᾞப்ᾗக் கைள நிர்மாணித்ᾐ, வசதியாக வாழ்ந்திᾞப்பார்கள். ெபᾞந் ேதாட்டப் பகுதிகளில் ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அதிகார சைபயினால் சிறிய அளவிலான ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கள் கடன் அᾊப் பைடயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டாᾤம்கூட, அதற்கான உᾠதிப் பத்திரங்கள் இᾐவைர வழங்கப்படவில்ைல. இதற்கான காணி உᾠதிப்பத்திரங்கைளப் ெபᾠவதற்கு இம்மக்கள் ஏறத்தாழ 15 வᾞடங்கள் காத்திᾞக்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இந்த நாட்ᾊன் ெமாத்த சனத்ெதாைகயில் 5 ᾪதமாேனாᾞக்கு ெசாந்தமாகக் காணியில்ைல என்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம். எனேவ, எமᾐ மக்கள் எதிர்காலத்திᾤம் காணியற்ற பரம்பைரயாக வாழ ேவண்ᾌமா?

இன்ᾠ எமᾐ மக்கள் கல்வி கற்ᾠ, பல்ேவᾠ அரச உத்திேயாகங்களில் ேசர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்காவᾐ ெசாந்தக் காணி உᾠதி இᾞந்திᾞந்தால், அதன்ᾚலம் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள அங்கு ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கலாம். இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயில் எமᾐ மக்கள் கால்நைட வளர்ப்ᾗ, விவசாயம் என்பவற்றில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊனாᾤம் கூட, ெசாந்தக் காணி இல்லாத காரணத்தினால் ஒᾞ ᾙᾨைமயான இᾞப்பிட வசதிைய ெசய்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, மைலயக மக்களின் காணி உாிைமைய உᾠதிெசய்வᾐ அரசின் கடைமயாக இᾞக் கின்றᾐ. 1992ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர், அரசுக்குச் ெசாந்தமான ெபᾞந்ேதாட்டங்களிᾔைடய ᾙகாைமத்ᾐவம் தனியார் கம்பனிகளிடம் ெபᾞம்பாᾤம் குத்தைக அᾊப்பைடயில் ைகயளிக்கப்பட்டᾐ. ெபᾞம்பாலான ேதாட்டங்களில் விவசாயம், மாᾌவளர்ப்ᾗ ேபான்றவற்றில் ஈᾌபட்ᾌள்ள எமᾐ மக்கள் அவற்ைற உைடைமயாக்கிக் ெகாண்ᾌள்ளார்கள். ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் சில ேதாட்டக் காணிகளில் 30-50 வᾞடங்களாக உைடைம ெகாண்ᾊᾞந்த நிைலயிᾤம், அவற்ைறப் ெபᾞந்ேதாட்டத் தனியார் கம்பனிகள் அரச காணிகளின் உைடைமைய மீளப்ெபᾠதல் சம்பந்தமான சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தி, நீதவான் நீதிமன்றங்களிேல வழக்கு கைளத் தாக்கல்ெசய்ᾐ, அங்கிᾞந்ᾐ மக்கைள ெவளிேயற்ᾠகின்றன. "ேசனாநாயக்க எதிர் தᾙᾔெபால" என்ற உயர் நீதிமன்ற வழக்குத் தீர்ப்பில், அரச காணியில் மிகநீண்ட காலமாக வசிக்கும் நபைர அல்லᾐ அத்ᾐமீறிப் பிரேவசித்தல், ெவளியகற்றல் ேபான்ற காரணங்களினால், அக்காணிகளின் உைடைமைய அரசு இழந்திᾞந்தால், அவற்றிᾔைடய உைடைமைய மீளப்ெபᾠவதற்கு "அரச காணிகளின் உைடைமைய மீளப்ெபᾠதல்" சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தக்கூடாᾐ என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ இவ்வாᾠ இᾞக்ைகயில், இன்ᾠம் ேதாட்டக் காணிகளில் உைடைம ெகாண்ᾌள்ள மக்கைள அக்காணிகளில் இᾞந்ᾐ ெவளிேயற்ᾠவதற்குப் பல வழக்குகள் நீதவான் நீதிமன்றங்களிேல தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. சட்டங்கள் எல்லாம் இப்பாராᾦமன்றத்தில்தான் இயற்றப் பᾌகின்றன. இப்பாராᾦமன்றம் எந்த ேநாக்கத்ᾐக்காக அல்லᾐ எந்த எண்ணத்ᾐடன் ஒᾞ சட்டத்ைத இயற்ᾠ கின்றேதா, அந்த ேநாக்கத்ᾐக்காக மட்ᾌேம அச்சட்டம் பயன்பᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம். அரச திைணக்களங்கᾦம் நிைறேவற்ᾠத் ᾐைறᾜம் இச்சட்டங்கைள அᾐ இயற்றப்பட்ட ேநாக்கங்கᾦக்காக மட்ᾌேம பிரேயாகிக்க ேவண்ᾌம். எனிᾔம், இᾐ நைடᾙைறயில் ேகள்விக்குறியாகிᾜள்ளᾐ.

இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதிᾜம் நிதி அைமச்சᾞமான ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத இச்சைபயில் சமர்ப்பித்ᾐ உைரயாற்ᾠம் ெபாᾨᾐ, "ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் ஏறக்குைறய 37,000 ெஹக்டயர் காணிகள் பயன்பᾌத்தப்படாதிᾞப்பைத நாம் இனங் கண்ᾌள்ேளாம்; 1992ஆம் ஆண்ᾊல் தனியார்ᾐைறக்கு ைகயளிக்கப்பட்டதிᾢᾞந்ᾐ இக்காணிகள் உற்பத்தித்திறᾔக் காகப் பயன்பᾌத்தப்படவில்ைல என்றவைகயில், அவ்வாᾠ இனங்காணப்பட்ட காணிகைள இரண்ᾌ ஏக்கர் ᾐண்ᾌகளாக எல்ைல இᾌவதற்கும் குத்தைக உடன்பᾊக்ைககைள 30 வᾞடங்களாக மாற்ᾠவதற்குமான நடவᾊக்ைககைள எᾌப் பதற்கும் நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்" எனக் குறிப்பிட்டார். அத்ᾐடன், சுயெதாழில் திட்டங்கᾦக்குத் ேதைவயான வங்கிக்கடன் உட்படப் பல நிதி உதவிகள் வழங்கப்பட ᾫள்ளன எனᾫம் குறிப்பிட்ᾌள்ளார்.

ஒᾞ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்குக் காணிகள் உச்ச அளவிேல பயன்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இதில் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐ இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அந்த வைகயில், இந்த

2493 2494

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

பயன்பᾌத்தாத 37,000 ெஹக்டயர் காணிகைள அரசாங்கம் மீள எᾌத்ᾐப் பயன்பᾌத்ᾐவᾐ ஒᾞ சிறந்த, பாராட்டத்தக்க விடயம். ஆனால், இந்தத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ கின்றெபாᾨᾐ ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியில் வாᾨம் எமᾐ மக்களின் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்ெகன இந்தக் காணிகைள வழங்க ᾙன்ᾔாிைமயளிக்க ேவண்ᾌம். ெபᾞந் ேதாட்டப் பகுதிகளில் வாᾨம் மக்கᾦக்கு ᾪடைமப்ᾗ, விவசாயம், மாᾌ வளர்ப்ᾗ, ᾗல் வளர்ப்ᾗ, நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி ேபான்றவற்ᾠக்கு இன்ᾠ காணிகள் ேதைவயாக இᾞக்கின்றன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ அரசாங்கத்தால் குறிப்பாக, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சினால் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற 'கமெநகும', 'ெகமிதிாிய' ேபான்ற பல்ேவᾠ திட்டங்கைள மக்களின் ெபாᾞளாதார நிைலைய உயர்த்ᾐம் ேநாக்ேகாᾌ ெசயற்பᾌத்தத் திட்டமிடப்பட்டாᾤம் இதைன ெவற்றிகரமாக ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு காணி மிகமிக அவசியமானதாக உள்ளᾐ. எனேவ, ேதாட்டப்பகுதிகளிேல பயன்பᾌத்தாமல் இᾞக்கின்ற காணிகைள இத்திட்டத்தில் உள்வாங்க நடவᾊக்ைகெயᾌத்தல் அவசியம்.

ேமᾤம், 1972ஆம் ஆண்ᾌ காணிச் சீர்திᾞத்தச் சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. நாட்ᾊᾤள்ள அரச காணிகள் எல்லாம் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவின் ெபாᾠப்பிேல காணப் பᾌகின்றன. காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨ நாட்ᾊல் உள்ள ெபாᾐ மக்கᾦக்கு அவர்களின் ேதைவகைள நிைற ேவற்றிக்ெகாள்ளக் காணிகைளப் பகிர்ந்தளித்ᾐ அவற்ᾠக்குச் சட்டᾘர்வமான உᾠதிப்பத்திரங்கைள வழங்கᾫம் அதிகாரம் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்குச் ெசாந்தமான பல ஆயிரம் ஏக்கர் காணிகள் உள்ளன. இவற்ᾠள் ெபᾞம்பாலானைவ பயன் பᾌத்தப்படாத நிைலயில் தாிசு நிலங்களாகத்தான் காணப் பᾌகின்றன. இந்தக் காணிகைளயாவᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களின் ேதைவகைள நிைறᾫெசய்வதற்கு வழங்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා. 5.11] ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විධියට ෙම් සභාෙවන් පැන නැඟුණු පශ්නවලටත් පිළිතුරු දීමටත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් පගතිය පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීමත් ගැන මම පළමුෙවන්ම සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා මට කථා කරන්න ෙවලාව ෙවන් කර දීම ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු -විෙශේෂෙයන්ම ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාත්- විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට, ෙම් භූමියට ආදරයක් තිෙබන මන්තීවරු විධියට අද ෙමතැන විශාල ගාලෙගෝටිට්යක් කරමින් විශාල සංවාදයකට පැටලුණා. 1977දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය -බණ්ඩාරනායක මැතිනිය- රජය භාර දුන්නාට පස්ෙසේ, 1994 ෙවන ෙකොට ඔවුන් නැවත රජය භාර දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ කාලය තුළ ෙම් රෙට් සාමය නැති වුණා පමණක් ෙනොෙවයි, 1987 අංක 23 දරන රාජ්‍ය සංස්ථා ෙහෝ ආණ්ඩුවට අයත් ව්‍යාපාර ආයතන ෙපොදු සමාගම් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් පනත ෙගනාවා. ඒ පනෙතන් ෙම් රෙට් රජය සතුව තිබුණු ආයතන 15ක් එදා ෙපෞද්ගලීකරණය ෙකරුණා.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ ආයතන අතර තිබුණු වී අෙළවි මණ්ඩලය ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් සම්පතක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ශී ලංකා ඉස්කාගාර සංස්ථාව, ලංකා යකඩ හා වාෙන් සංස්ථාව, ලංකා පිඟන් සංස්ථාව, ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාව, ඛනිජ වැලි සංයුක්ත මණ්ඩලය, ෙපොෙහොර නිපදවීෙම් සංස්ථාව, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය, රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව, ලංකා ගෑස් සමාගම, සීනි සංයුක්ත මණ්ඩලය, කඩදාසි සංයුක්ත මණ්ඩලය, ෙප්ෂ කර්මාන්තෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ෙරදි ෙමෝල් සහ ඒ ෙප්ෂ කම්හල්, ආහාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ගබඩා වෙග්ම අෙළවි සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා ඒවා විකිණීමට සූදානම් ෙකරුවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඊට පස්ෙසේ 2001දී ෙමොකක්ද වුෙණ්?

ෙමතරම්ම ෙම් රට ගැන කැක්කුමක් තිෙබනවාය කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ අවස්ථාෙව් නීත්‍යනුකූල ෙනොෙවන විධියට ෙම් රට උතුරු, නැ ෙඟනහිර ෙවනම පාලනයකට භාර දුන්නා. ඒවා අමතකද කියන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් මම අහන්ෙන්.

අද ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරපු අෙප් මන්තීවරුන්ෙගන් ෙගොඩක් ෙදෙනකු කථා කෙළේ උතුරු, නැ ෙඟනහිර ඒ ජනතාවට ඉඩම් අයිතිය ලබා දීම සම්බන්ධවයි. විෙශේෂෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ උතුරු, නැ ෙඟනහිර විශාල පශ්න රාශියක් තිෙබන බව. අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් යුද්ධය තිබුණා. දැන් ඒ යුද්ධය නිමා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් පශ්න විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. ඒ පශ්න රාශිය අතුරින් ඉඩම් තමයි පධානම පශ්නය. ඒ අයට ඒ අයිතිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනෙයන් පැහැදිලිව ඒ ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එතුමා ෙම් මවුබිම නිදහස් කර ගත්තා. එදා ෙම් රට නිදහස් කරෙගන තිබුෙණ් නැහැ. අභිමානවත් රටක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. දැන් අභිමානෙයන් කථා කරන්න පුළුවන් රටක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාට දායාද ෙකරුවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යද්දී දුප්පත්කම අඩු කරන්න, ඉඩෙම් අයිතිය ඒ ජනතාවට ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙකරුවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශයට මුදල් ෙවන් කරමින් ෙම් අමාත්‍යාංශයට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්.

ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඒ වාෙග්ම මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඉඩම් පරිහරණ පතිසංස්කරණ සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත්යි තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම අත් පත් කරගැනීම්, වන්දි ෙගවීම් කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ෙම් සියලු ෙදපාර්තෙම්න්තු, ආයතන ඒක රාශි ෙවමින් කටයුතු කරනවා. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් සීමිත ඉඩම් පමාණයක් බව. ෙම් සීමිත ඉඩම් පමාණය නිසියාකාර කළමනාකරණයක් කිරීම තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව.

2495 2496

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 21 වැනි දා 2012 වර්ෂය ෙවනුෙවන් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් ඉඩම් පරිහරණය පිළිබඳව පැහැදිලි පකාශයක් ෙකරුවා. ෙම් පැහැදිලි පකාශය තමයි, අෙප් රෙට් තිෙබන ඉතා සීමිත ඉඩම් පමාණය පරිහරණය කිරීෙම්දී අෙප් ෛජව විවිධත්ව හා ස්වාභාවික පරිසරය රැෙකන පරිදි කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක.

විපක්ෂයත් දැන් පිළිෙගන තිෙබන පරිදි, රජෙය් ඉඩම් ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජන සඳහා විකිණීම සම්පූර්ණෙයන් නතර කිරීමටත්, දීර්ඝ කාලීන බදු මත පමණක් ඉඩම් ලබා දීමටත් රජය තීරණය කර තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම, කර්මාන්ත, සංචාරක, නාගරික සංවර්ධන වැනි කටයුතු සඳහා 99 අවුරුද්දකට අපි ඉඩම් බදු ෙදනවා. ඉඩම් විකීණීම සම්පූර්ණෙයන් නතර කරනවාය කියන සහතිකය අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, අදාළ කාර්යභාරය අවුරුද්දක් ඇතුළත ඉඩම් ලබා ගත්ත අයෙගන් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැත්නම්, ඒ බදු ගිවිසුම අවලංගු කරලා, ඒ ඉඩම් නැවතත් රජයට පවරා ගැනීෙම් නීතිරීති ඒ ගිවිසුමට ඇතුළත් කර තිෙබන බව. මා ඒ කාරණය පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට වාෙග්ම අෙනකුත් සියලු ගරු මන්තීවරුන්ට. ෙම් රට නිදහස් කර ගත්තා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ඉඩම් විකිණීම සම්පූර්ණෙයන් නතර කරලා, ෙම් රට නැවත සංවර්ධනය කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම අෙප් උතුරු නැ ෙඟනහිර සියලු ජනතාවට මා කියන්න ඕනෑ, අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා ඇතුළු අමාත්‍යාංශ ෙය් සියලු ෙදනා සාකච්ඡා කරලා ඉඩම් පශ්න ෙවනුෙවන් ෙවනම පතිපත්ති ඇතුළත් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කළ බව. ඒ අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සම්පූර්ණ ආශීර්වාදය සහ අනුමතිය පරිදි චකෙල්ඛයක් ඉදිරිපත් ෙකරුණා. ඒ චකෙල්ඛය මා ෙම් අවස්ථාෙව් සම්පූර්ණෙයන් කියවන්ෙන් නැහැ. 2011 අංක 4 දරන ඒ චකෙල්ඛය අනුව ගැටලු විසඳීෙම් කමෙව්දය සඳහා අෙප් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා විසින් උපෙදස් ලබා දුන්නා.

මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ඒ පැතිවල තිෙයන පශ්නය. ඒ පැත්ෙත් එක ඉඩමට අයිතිකරුෙවෝ ෙගොඩක් ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පෙද්ශ රජෙය් පාලනෙයන් ෙතොරව තමයි තිබුෙණ්. ඒ පෙද්ශ පාලනය කරපු අය, සමහර අයට ෙම් ඉඩම් භාර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම බිය නිසා මිනිස්සු තමන්ෙග් ඉඩම අතහැර ගියා. ඒ වාෙග්ම ඒ ඉඩම්වල මායිම් නැහැ. ඒ ඉඩම් ආරක්ෂිත ස්ථාන බවට පත් කරන්න ඕනෑ. යුද්ධය පැවතුණු තැන්වල බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කෙළේ නැති නිසා නැවත පදිංචි කිරීෙම්දී විශාල පශ්න රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. ඒ නිසා ෙම් අමාත්‍යාංශය විධියට අපි තීරණ කීපයක් ගත්තා. ගැටුම් පැවැති පෙද්ශවලින් ඉවත් වූ පුද්ගලයන්ට නැවත ඔවුන්ෙග් මුල් ඉඩම් ලබා දිය යුතුයි. මුල් ඉඩම, ඉඩම් අයිතිකරුවාට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. පාෙයෝගික තත්ත්වය මත එෙසේ කරන්න අපහසු නම් ඊට ආසන්නව විකල්ප ඉඩමක් ලබා දිය යුතුයි කියන තීරණයට අපි ආවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තස්තවාදී බලපෑම් මත ලබා දී ඇති ඉඩම් නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ඉඩම් ෙලස සලකන්න තීරණය ෙකරුවා. තස්තවාදී පශ්න තිබුණ කාලෙය් කවුරු ෙහෝ ඉඩම් ලබා දුන්නා නම්, ඒවා නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ඉඩම් විධියට සලකන්න තීරණය ෙකරුවා. ගැටුම් පැවති පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කරන ෙතක්, ඒ පෙද්ශෙය් ඉඩම් නැවත ෙබදා දීම තාවකාලිකව අත්හිෙටව්වා. හැබැයි, තාවකාලිකව අත් හිෙටව්වාට, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂිත වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන් ඉඩම් ලබා දීෙම්දී ගැටලුවක් ඇති කර

ගත්ෙත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිවාස හදන ව්‍යාපෘති සඳහාත් ඉඩම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුළත් ෙකරුවා. ඒ හැම ෙදයක්ම ෙකරුෙව් විනිවිදව, ඒ ඉඩෙම් අයිතිකාරයාට, සුදුස්සාට ඒ ඉඩම ලබා ෙදන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් එම්.ඒ. සුමන්තිරන් ගරු මන්තීතුමා ෙම් වැඩසටහනට විරුද්ධ ෙවමින්, උසාවිෙය් අංක 620/2011 දරන නඩුවත්, ඒ වාෙග්ම 494/2011 දරන නඩුවත් පවරා දැනට ෙම් වැඩසටහන අත් හිටුවා තිෙබන බව. ඒ නිසා ලක්ෂ හතරකට වැඩි ජනතාවකෙග් ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ නතර වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි පකාශයට පත් කරලා ෙකටි කාලකින් -මාසයක් ඇතුළත- ඉල්ලුම් පත 1,56,132ක් සම්පූර්ණ කරලා අපට භාර දුන්නා. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට තමන්ෙග් ඉඩම නිරවුල් කර ගන්න තිෙබන අවශ්‍යතාව. ඒ අවශ්‍යතාව ඉටු ෙනොකරන්න ඒ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් වීම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට වුණ පාඩුවක් විධියටයි මම දකින්ෙන්. ෙම් සියලු ෙද් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා සූදානම් ෙක රු ෙව් උතුරට, දකුණට ඇතුළු ෙම් රෙට් සියලු තැන්වලට එකම කමෙව්දයක් දියත් කරන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා අද ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ෙකෙරන්ෙන් කියලා. ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධනෙය්දී ඉඩම තමයි අත්‍යවශ්‍ය වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අෙප් ඉඩම් අමාත්‍යාංශය ෙම් සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යන බව. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම අෙප් අමාත්‍යාංශයට අයිති ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල වැඩ පිළිෙවළවල් ගැන කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මිනිත්තුෙවන් අවසන් කරන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

අපට අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඕනෑම සංවර්ධන කටයුත්තකට පළමුෙවන්ම යන්ෙන් අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. ෙපරහැරක කසකරුවන් වාෙග් ඉදිරිෙයන් ගිහින් ෙම් කාර්ය භාරය කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතාම විනීතව ඉතාම හික්මීමකින් ෙම් ඉඩම් මැනලා අත්පත් කර ගැනීම් කරන්න මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉඩම් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ ගැන කියන්න ඕනෑ. ඉඩම් කැබලි ලක්ෂයක් ෙබදා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ අපට අවසාන කරන්න පුළුවන් වුණා, 2010 වන ෙකොට. ඊළඟ වැඩසටහන පටන් ෙගන ෙම් වන ෙකොට ඉඩම් කට්ටි 15,000කට ආසන්න පමාණයක් අපි භාර දීලා තිෙබනවා. තවත් ඉඩම් කට්ටි 1,25,000කට ආසන්න පමාණයක් භාර ෙදන්නට අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් පමාණය ඉදිරිෙය්දී භාර ෙදමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් ඉඩම් ෙනොමැති අය ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කිව්ෙව්, අනවසරෙයන් පදිංචි වීමට පුළුවන්කමක් නැති බවයි. අනවසරෙයන් පදිංචි වීම නියමානුකූල කරන්ෙන් නැතුවා වාෙග්ම, ඉඩම් කච්ෙච්රි තියලා සුදුසුකම් පරීක්ෂා කරලා ඒ සුදුසුකම් සපුරන අයට ඉඩම් ලබා දීෙම්

2497 2498

[ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

කමය තමයි ෙම් රජය තුළින් කියාත්මක කරන්ෙන්. ඉඩම් ෙනොමැති අය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ෙරජිස්ටර් කර ෙගන, ඒ සියලු ෙදනා ඉඩම් කච්ෙච්රිවලට කැඳවලා ඉඩම් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙතොරතුරු රාශියක් පකාශ කරන්නට තිබුණත්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට ලැබී තිෙබන ෙව්ලාව සීමිතයි. එම නිසා තවත් විනාඩියක් මට ලබා ෙදන්න.

ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අමාත්‍යාංශෙය්ත්, ෙදපාර්තෙම්න්තුවලත් පධානීන් සහ සියලුම නිලධාරින් ෙම් කාර්යයට අද කැප වීෙමන් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, අෙප් ගරු ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍ය ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කඩිනම් කරන්න විශාල කාර්ය භාරයක් කර ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා අෙප් අමාත්‍යාංශයටම ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරලා, අෙප් "බිම් සවිය" වැඩසටහනට ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරලා ෙදමින්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් මුදල්ද ෙවන් කර ෙදමින් ඒ කාර්යභාරය කරලා දුන්නා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ටත් ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාටත්, අපට උදවු කරන සියලු ෙදනාටමත් ගරු ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙගෞරවණීය පණාමය පුද කරමින් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) மாண்ᾗமிகு சிறீதரன் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு ஆᾠ நிமிடங்கள்தான் இᾞக்கின்றன.

[பி. ப. 5.24]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நிலம் என்பᾐ ஓர் இனத்திᾔைடய, ஓர் உயிாினத்திᾔைடய வாழ்வி யᾢல் எவ்வாᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் ெபᾠகின்றேதா, அேதேபால ஒᾞ மனிதᾔைடய இயᾤைமையᾜம் அவᾔைடய வாழ்ைவ ᾜம் உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதிᾤம் அந்த நிலம் என்பᾐ ஒᾞ பாாிய பங்ைக வகிக்கின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில்தான் இன்ᾠ இலங்ைகயிேல இரண்ᾌ ேதசிய இனங்கள் இடாீதியாக - நில ாீதியாகத் தங்கᾦக்குள் ேமாதிக்ெகாள்வᾐடன், தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகயின் இᾞப்ைப நிைலநிᾠத்திக் ெகாள்வதற்காகத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிலத்திேல வாழ்கின்ற உயிாினங்களில் தக்கன பிைழக்கும், தகாதன அழிᾜம் என்றவைகயில், வல்லைமᾜள்ளைவ எப்பᾊ வாழ்கின்றேதா, அேதேபாலத்தான் மனித இனங்கᾦம் வல்லைமேயாᾌ வாழ்வதற்கான நிைலைய இந்த நிலம் தந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த அᾊப்பைடயில்தான் தமிழர்கள் வாழ்கின்ற பல பிரேதசங்களில் நிலப்பறிப்ᾗ என்பᾐம் அவர்கᾦைடய நிலங்களிேல அவர்கைளக் குᾊேயறவிடாமல் அல்லᾐ வாழவிடாமல் தᾌக்கின்ற நிகழ்ᾫகᾦம் இன்ᾠ நடந்ேதறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

யாழ்ப்பாண மண்ணிேல இᾞக்கின்ற மாதகல் என்கின்ற பிரேதசத்திேல உள்ள A-152 என்ற இலக்கத்ைதக் ெகாண்ட கிராம ேசைவயாளர் பிாிவில் அங்கிᾞந்த 500 குᾌம்பங்கள் அந்த இடத்திேல குᾊேயறி வாழ்வதற்குத் தᾌக்கப்பட்ட

நிைலயில், அப்பிரேதசத்தில் wind power ᾚலம், அதாவᾐ காற்றாைலகள்ᾚலம் மின்சாரத்ைத உᾞவாக்குவதற்கான ஒப்பந்தம் இலங்ைக மின்சார சைபயினால் மேலசிய நாட்ᾊᾔைடய KLS என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிᾠவனத் ᾐடன் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, அந்த இடம் பறிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பறிக்கப்பட்ட அந்த நிலத்திேல அந்தத் திட்டத்ைத ேமற்ெகாள்வதற்குத் ேதைவயான அᾔமதிகள் அைனத்ᾐம் உாியவர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம், சாத்தியப்பாட்ᾌ ஆய்ᾫம் அதற்குாிய அளᾫகᾦம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌ, காணி அᾔமதிᾜம் நீண்டகாலக் குத்தைகᾜம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் திட்டத்திற்குாிய பணம் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்ᾠம் கூறப்பட்ᾌ, இலங்ைக மின்சார சைபேயாᾌ மின்சக்திைய விற்கும் ஒப்பந்தᾙம் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த அᾊப்பைடயில் இலங்ைக மின்சார சைப இந்த KLS என்கின்ற மேலசிய நிᾠவனத்ᾐடன் இைணந்ᾐ இந்தத் திட்டத்ைத உᾞவாக்கிᾜள்ளᾐ. ஆனால், யாழ்ப்பாணம் மண்ணிேல உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தத் திட்டம்பற்றி யாழ்ப்பாணத்திேல இᾞக்கின்ற எந்தெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கும் ெதாியாᾐ. அேதேநரம் அந்தக் காணிகள் பறிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கும் தங்களிடமிᾞந்ᾐ அந்தக் காணிகள் பறிக்கப்பட்டதாக எந்த வைகயிᾤம் ெதாியாᾐ. அவர்கள் அந்த இடங்களிேல மீளக் குᾊேயᾠவதற்குத் தயாராகி, அரச ெசயலகத்ேதாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, அங்ேக அந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் கடற்பைடயினரால் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயில் அந்த மேலசிய நிᾠவனத்திடம் அᾔமதி ெபற்ᾠத்தான் அந்த இடத்திேல ஒᾞ ெபாᾐேநாக்கு மண்டபத்ைதேயா அல்லᾐ ஒᾞ சந்ைதக் கட்டடத்ைதேயா அல்லᾐ இறங்குᾐைறையேயா அைமக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழல் இன்ᾠ அந்த இடத்திேல இᾞந்த மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இதில் மிக ᾙக்கியமாக நாங்கள் கவனிக்க ேவண்ᾊய விடயம், பல்லாண்ᾌகளாக நைடெபற்ற ᾜத்தத்திேல இடம் ெபயர்ந்ᾐ இலங்ைக இராᾎவத்திᾔைடய பல ெகᾌபிᾊக ᾦக்கு மத்தியில் பல இடங்களிᾤம் வாழ்ந்ᾐ, இன்ᾠ மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, அந்த மக்கள் அங்கு வாழ ᾙᾊயாமல் தᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பதாகும். ஏன் இந்த இடங்கள் மைறவாக ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம்? ஏன் உள்ᾧர் மக்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாடப்படாமல் இந்த ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம்? அத்ேதாᾌ காற்றாைலகள் அைமயᾫள்ள இடங்கள் யாᾞைடய காணிகள்? அல்லᾐ அவர்களிடம் இதற்கு அᾔமதி ெபறப்பட்டதா? என்ற விடயங்கள் எᾐᾫேம கவனத்திற்கு எᾌக்கப்படவில்ைல. ஜனாதிபதி ெசயலகத்தில் இᾞந்ᾐ ெசன்றவர்கள் சண்ᾊᾢப் பாய் பிரேதசச் ெசயலாளர் அவர்களிடம் இரᾫ ஒன்பᾐ மணிக்குப் ேபாய் அந்தத் திட்டத்திற்கான ஆவணத்தில் ைகெயᾨத்ᾐ வாங்கிக்ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார்கள். இந்தத் திட்டத்தின் ஊடாக அங்கிᾞக்கின்ற 500 குᾌம்பங்கள் இன்ᾠ ெதᾞவிேல நிற்கின்றன. அைவ ᾙᾨக்கᾙᾨக்க கடற் ெறாழிைல நம்பி வாழ்ந்ᾐ வந்த குᾌம்பங்கள். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இேதா அந்தத் திட்டத்ᾐக்கான வைரபடத்ைதக்கூட நான் இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபயிேல *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

இதில் மிக ᾙக்கியமாக அங்கிᾞக்கின்ற ᾗத்திஜீவிகள் மற்ᾠம் அங்கிᾞக்கின்ற சில கடற்பைட அதிகாாிகள்கூட ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ KLS என்கின்ற இந்த மேலசிய நிᾠவனம் ேவᾠ ஒᾞ நாட்ᾊன்

2499 2500

———————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

உதவிேயாᾌ, இந்தியாைவக் கண்காணிப்பதற்காகத்தான் அங்கு மாதகல் பகுதியில் இᾞந்ᾐ காங்ேகசன்ᾐைற வைரᾜம் 36 காற்றாைலகைள அைமப்பதற்கான அந்த ேவைலத் திட்டத்ைத ஆரம்பித்திᾞப்பதாகக் குறிப்பிᾌகின்றார்கள். ஒᾞ காலகட்டத்தில், நான் நிைனக்கின்ேறன் கடந்த ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙதல் இலங்ைகயிேல தமிழர்களᾐ விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ைத நசுக்குவதற்காக இந்தியா இலங்ைகக்குத் ேதாேளாᾌேதாள் நின்ᾠ ᾙᾨைமயாக உதவியிᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இந்தியாைவ இல்லாமற் ெசய்வதற்கு அல்லᾐ இந்தியாமீᾐ ஏேதா ஒᾞ வைகயில் ேபார் ெதாᾌப்பதற்கு இலங்ைகைய ேவᾠ நாᾌகள் ஒᾞ வைலப்பின்னலாகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற சந்தர்ப்பம் மாதகல் மற்ᾠம் வடமராட்சி கிழக்குப் பகுதிகளிᾤம் திᾞேகாணமைலயிᾢᾞந்ᾐ ᾙல்ைலத் தீᾫ வைரயான பகுதிகளிᾤம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளைத நாங்கள் இந்தத் திட்டத்திᾕடாகப் பார்க்க ᾙᾊகின்றᾐ. மிகᾙக்கியமாக மாதகல் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற ᾒணைச ᾙᾞகன் ேகாவில், ᾒணைச ேதவாலாயம், ᾒணைச மகா வித்தியாலயம் ேபான்றைவ யாழ்ப்பாண மண்ணிᾤம் சாி, இலங்ைகயிᾤம் சாி, மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தைவயாக விளங்குபைவ. இந்த இடங்கᾦக்குக்கூட அந்த மக்கள் ெசன்ᾠ வᾞவதற்குத் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அதற்குப் பக்கத்தில் ஒᾞ ெபளத்த விகாைர மிகப் பிரமாண்டமான வைகயிேல கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இைவெயல்லாம் அந்தப் பகுதியிேல இᾞந்த மக்கைள மிகக் கூᾊயளவிேல விரக்தியைடய ைவத்திᾞக்கின்றன. 2009ஆம் ஆண்ᾊேல ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்தத் திட்டத்ᾐக்குாிய ஒப்பந்தம் யாᾞக்குேம ெதாியாமல் 2010ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதம் 16ஆம் திகதி இலங்ைக மின்சார சைபயினாᾤம் KLS Energy Sdn. Bhd. என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற மேலசியக் கம்பனியி னாᾤம் இலங்ைகயிேல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. மாதகல் பகுதியின் மாாீசன்கூடல், மாதகல் ேமற்கு, மாதகல் கிழக்கு, மாதகல் ெதற்கு ஆகிய நான்கு கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளச் ேசர்ந்த அதிᾤம் மிக ᾙக்கியமாக, ேஜ/152 என்ற மாதகல் ேமற்கு கிராம ேசைவயாளர் பிாிவிᾤள்ள 500க்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் அந்த இடங்களிேல மீளக்குᾊயமர்ந்ᾐ தங்கᾦைடய பிரதான ெதாழிலான கடற்ெறாழிைலச் ெசய்ᾐ பிைழப்பதற்குத் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய ெதன்னந்ேதாட்டங்களில் இᾞக்கின்ற ேதங்காய்கைளப் பறிப்பதிᾢᾞந்ᾐ, அவர்களᾐ வயல் நிலங்கைளப் பாவிப்பᾐ வைர கடற்பைடயினர் ᾙᾨைமயாக ஆக்கிரமித்ᾐச் ெசயற்பᾌ கின்றார்கள். அங்ேக அந்த மக்கள் அவற்ைற அᾔபவிப்பதற் குாிய சந்தர்ப்பம் எᾐᾫம் வழங்கப்படாமல், அவர்கள் தங்கᾦைடய இடங்களிேல வாழᾙᾊயாᾐ தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்ற ஒᾞ மிகᾙக்கியமான நிகழ்ᾫ இன்ᾠ யாழ்ப்பாண மண்ணிேல அரங்ேகறியிᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம். இதன் உள்ேநாக்கம் என்ன? ஏன் அந்த இடத்தில் அந்த மக்கள் குᾊேயற்றப்படாமல் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்? என்ற உண்ைமைய இந்தச் சைபயில் விைரவிேல ெவளியிட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் மிகᾙக்கியமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, எத்தைன குᾌம்பங்கள் அப்பᾊ இᾞக்கிறார்கள்?

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) 500 குᾌம்பங்கள்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இப்ேபாᾐ அவர்கள் எங்ேக இᾞக்கிறார்கள்?

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) எல்ேலாᾞம் ேவᾠ ேவᾠ இடங்களில் ெகாட்ᾊல் ேபாட்ᾌத் தற்காᾢக ᾪᾌகளில் இᾞக்கிறார்கள்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எவ்வளᾫ காலமாக இᾞக்கிறார்கள்?

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) கிட்டத்தட்ட 20 வᾞடங்கள். 1990ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த இந்த மக்கைளத் திᾞம்பᾫம் தங்கᾦைடய இடங்களில் மீள்குᾊேயற அᾔமதிப்பதாக அவர்கᾦக்கு உதவி அரசாங்க அதிபர் ஊடாகᾫம் அரசாங்க அதிபர் ஊடாகᾫம் அறிவிக்கப்பட்ட நிைலயில்தான், மீண்ᾌம் அந்த இடங்களில் அவர்கைளக் மீள்குᾊேயறவிடாமல் காற்றாைலகள்ᾚலம் மின்சாரம் ெபறப்பᾌகின்ற இந்தத் திட்டத்திᾕடாகத் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

இᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, யாழ்ப்பாணத்திேல மண்ைடதீᾫப் பகுதியிᾤள்ள ெசம்பாட்ᾌத்ேதாட்டம் என்ᾠ ெசால்லப் பᾌகின்ற 60 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட மிகᾙக்கியமான ேதாட்டக்காணிகளில் அம்மக்கᾦக்குத் ேதாட்டம் ெசய்வதற்கும் குᾊேயறᾫம்விடாமல் தᾌக்கப்பட்ட நிைலயில் அந்த இடம் கடற்பைடத் தளமாக அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கள் உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) மன்னிக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இல்ைல! இல்ைல! அைமச்சர் அவர்கᾦம் எதிர்க்கட்சியில் இன்ᾔெமாᾞ உᾠப்பினᾞம் ேபச இᾞக்கிறார்கள்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சாி, இப்ேபாᾐ ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

அவர்கள் அந்த இடங்களிேல வாழᾙᾊயாமல் தᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அைதவிட மிகᾙக்கியமாக மண்ைடதீᾫப் பகுதியிேல சுற்ᾠலா விᾌதிகைள அைமத்ᾐ, ெதன்னிலங்ைக யிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற சிங்கள மக்கள் அந்த விᾌதிகளிேல தங்க

2501 2502

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

ைவக்கப்பட்ᾌ அவர்களிடம் பணம் அறிவிடப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அங்கிᾞக்கின்ற தமிழர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் ேதாட்டம் ெசய்வதற்கு அல்லᾐ அந்த இடங்களில் வாழ்வதற்கு அᾔமதிக்கப்படவில்ைல என்பைத இந்தச் சைபயில் நான் திᾞம்பத் திᾞம்பக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இேதேபால, மிக ᾙக்கியமாக ᾙறிகண்ᾊப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் ேதாட்டம் ெசய்வதற்ேகா அல்லᾐ சுடைலயில் இறந்த உடல்கைள எாிப்பதற்ேகா அங்கிᾞக்கின்ற ேகாயில், விைள யாட்ᾌ ைமதானம், தபாலகம், குளம், வயல், ெபாᾐக்கிணᾠ, ெபாᾐேநாக்கு மண்டபம் என்பவற்ைறப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்ேகா அᾔமதிக்கப்படாமல், அவர்களᾐ காணிகளிேல இராᾎவம் ேதாட்டம் ெசய்ᾐ, அவர்கᾦக்ேக அந்த மரக்கறிகைள விற்கின்ற ஒᾞ ᾐன்பகரமான நிகழ்ᾫ அப்பிரேதசத்திேல நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 115க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் அந்த இடங்களிேல தாங்கள் வாழᾙᾊயாமல், தங்கᾦைடய காணிகைளப் பார்த்தவண்ணம் இன்ெனாᾞ உறவினர், நண்பர்களᾐ ᾪᾌகளிேல குந்தியிᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் இந்தச் சைபயிᾕடாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைத விட, கிளிெநாச்சியிᾤள்ள பரவிப்பாஞ்சான் கிராமத்தில் வசித்த கிட்டத்தட்ட 500க்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் அந்த இடத்தில் குᾊேயறᾙᾊயாமல் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இதைன நாங்கள் இந்த சைபயிேல பலதடைவ குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிேறாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நீங்கள் இரண்ᾌ நிமிடங்கைளவிடக் கூᾌதலாக எᾌத்ᾐவிட்டீர்கள். இதற்குேமல் தரᾙᾊயாᾐ.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) அத்ᾐடன், கிளிெநாச்சி ᾙᾞகன் ேகாவிᾢன் அன்னதான மண்டபத்ைதக்கூட இன்ᾔம் இராᾎவத்தினர் ேகாயில் நிர்வாகத்தினாிடம் ைகயளிக்கவில்ைல என்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட்ᾌ, உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ ஸ்ரீ றங்கா அவர்கள்; உங்கᾦக்கும் 7 நிமிடங் கள்தான் இᾞக்கின்றன.

[பி. ப. 5.34]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த சைபயிேல நைடெபᾠகின்ற காணி, காணி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்களின் குᾨநிைல விவாதத்திேல உைரயாற்ᾠவதற்கு சந்தர்ப்பம் அளித்ததற்கு ᾙதᾢல் நன்றி கூᾠகின்ேறன். இந்த இரண்ᾌ அைமச்சுக்கᾦம் ᾙக்கியமான அைமச்சுக்களாகக் காணப்பᾌகின்றேபாᾐம் அவற்ைறப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு ஏᾨ நிமிடங்கள்தான் கிைடத்திᾞக்கின்றன. ᾙதᾢல் காணி விடயத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் வட, கிழக்குப் பிரேதசமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ ᾒவெரᾢயா, பᾐைள ேபான்ற பிரேதசங்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அந்த மக்கᾦக்கு உாிய ᾙைறயில் காணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌகின்றனவா

என்பᾐ ேகள்விக்குறியாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு இலாபமீட்ᾌகின்ற ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்கு 99 வᾞட leasing ஊடாக காணிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அப்பᾊ காணிகள் வழங்கப்பட்ட பின்ᾗ அங்கு ஒᾞ ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத அல்லᾐ ஒᾞ கலாசார மண்டபத்ைத அைமப்ப தாக இᾞந்தால் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கேள அந்த காணிச் ெசாந்தக்காரர்களிடம் - private company களிடம் - அᾔமதி ெபற ேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், அைமச்சர்களால் கட்டப்பட்ட கட்ᾊடங்கைளக்கூட அந்தத் ேதாட்டக் கம்பனிகள் தங்கᾦைடய ேதைவகᾦக்குப் பயன்பᾌத்தக்கூᾊய நிைலைமகள் காணப்பᾌகின்றன. அப்பᾊ யிᾞக்கும்ேபாᾐ, எங்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற நிதியிᾕடாக அங்கு அரசுக்கு ெசாந்தமான காணியில் அந்த மக்கᾦக்காக ஏதாவெதாᾞ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைகையச் ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ எதற்காக நாங்கள் இந்த private company களிடம் அᾔமதி ெபறேவண்ᾌம்? இைத காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்கு நான் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

மைலயக மக்கள் ᾙன்னணியின் மைறந்த தைலவர் அவர்கள் ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗப் பிரதி அைமச்சராக இᾞந்த காலத்தில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளி ஒᾞவᾞக்கு 7 ேபர்ச்சஸ் காணி ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான ஒᾞ நடவᾊக்ைகைய ᾙன்ெனᾌத்திᾞந்தார். அதற்குப் பின்ᾗ அந்த அைமச்சுப் ெபாᾠப்ேபற்றவர்கள், அதற்கான நற்ெபயர் அவᾞக்குப் ேபாய்விᾌெமன்ற ஒேர காரணத்ᾐக்காக அந்த விடயத்ᾐக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவத்ᾐவிட்டார்கள். அதனால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளᾞக்குக் கிைடக்கவிᾞந்த 7 ேபர்ச்சஸ் காணி கிைடக்காமற் ேபாய்விட்டᾐ. இன்ᾠ அரசு சிᾠ ைகத்ெதாழில் ᾙயற்சிகைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காகத் ேதாட்டப்ᾗறங்களில் ேதயிைல பயிாிடப்படாத இடங்கைள எᾌப்பதற்குத் தீர்மானித்திᾞக்கின்றᾐ. அவற்ைற அங்கிᾞக்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்ேக பகிர்ந்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்த அைமச்சுக்கான நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன்ெபாᾨᾐ நாங்கள் இங்ேக வாதாᾌவᾐம், அᾐ ஹன்சாட் இல் பதியப்பᾌவᾐமல்ல ᾙக்கியம். அந்த மக்கᾦக்கு கடந்த 50 வᾞடங்களாக காணிகைளப் பகிர்ந்ᾐ ெகாᾌக்கவில்ைல. எனேவ, எதிர்வᾞம் காலத்திலாவᾐ அதற்கான நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நான் காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்களிடம் தாழ்ைமயாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள அதிகாிப்ᾗ பற்றிய பிரச்சிைன வᾞகின்றெபாᾨᾐ மட்ᾌம் கம்பனிகள் நட்டத்தில் இயங்குவதாகக் கூᾠகின்றனர். ஆனால், எந்தெவாᾞ கம்பனிᾜம் நட்டத்தில் இயங்குவதாகத் ெதாியவில்ைல. ஏெனன்றால், ᾙதலாளிமாᾞக்கு ேவண்ᾊய விதத்திேலதான் ெதாழிற்சங்கங்கள் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌகின்றன. ஏற்ெகனேவ நான் கூறியᾐேபால, அரசு ெபாᾠப்ேபற்ற நட்டத்தில் இயங்கும் கம்பனிகளில் எந்தக் கம்பனிᾜம் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனியாகக் காணப்படவில்ைல. இறப்பர், ேதயிைல ேபான்ற ேதாட்டக் கம்பனிகள் அைனத்ᾐம் இலாபத்தில் இயங்குகின்றெதன்பைத அரசு ஒத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ இதிᾢᾞந்ᾐ ெதாிகின்றᾐ. கம்பஹா, அᾒராதᾗரம் ேபான்ற ஏைனய பிரேதசங்கைளப் பார்க்கின்ற ெபாᾨᾐ அங்கு சுமார் 70 சதᾪதமான காணிகள் தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமாக இᾞப்பைதக் காணலாம். ஆனால், Central Bank Report ஆக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ காணிகள் பற்றிய statistics ஆக இᾞக்கலாம்; இவற்றில் எைத எᾌத்ᾐப் பார்த்தாᾤம் மைலயகத்தில் மாத்திரம் சுமார் 60 - 70 சதᾪதமான காணிகள் அரசுக்குச் ெசாந்தமாகக் காணப்பᾌவைதக் காணலாம்.

2503 2504

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆயிᾔம், அந்தக் காணியில் எந்தெவாᾞ அபிவிᾞத்திையச் ெசய்வதாக இᾞந்தாᾤம் தனியாாிடம் அᾔமதி ேகட்க ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்தில் காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு ெதாடர்பான விவாதᾙம் இங்கு நைடெபᾠவதால் அᾐ பற்றிய விவாதங்கᾦம் இங்கு ᾙன்ைவக்கப்பட்டன. ஆᾦந்தரப்பிᾢᾞக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான சந்திரகுமார் அவர்கள் மீள் குᾊேயற்றம் திᾞப்தியாக அைமயவில்ைலெயன்ற கᾞத்ᾐப்பட இங்கு உைரயாற்றியைத நான் ேகட்ேடன். அந்த குரைலக் ேகட்ட ெபாᾨᾐ, யாேரா ஒᾞ எதிர்க்கட்சி அங்கத்தவர் ேபசுகிறார் என்ேற நிைனத்ᾐக்ெகாண்ᾌ பார்த்தெபாᾨᾐ, அந்தக் கூற்ைற அவர் ஆᾦந்தரப்பிᾢᾞந்ᾐதான் ᾙன்ைவத்திᾞந்தார். அந்த வைகயில், உாிய ᾙைறயில் மீள் குᾊேயற்றம் நைடெபற வில்ைலெயன்பைத ஆᾦங்கட்சிப் பாராᾦன்ற உᾠப்பினர் கேள இந்த சைபயில் கூᾠகிறார்கள். [இைடயீᾌ]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சர் அல்ல. நான் ஏᾨ நிமிடத்திற்குள் ேபசி ᾙᾊக்கேவண்ᾊயிᾞப்பதால் தயᾫெசய்ᾐ என்ைன disturb பண்ண ேவண்டாம்; உட்காᾞங்கள்! உங்கᾦடன் கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்க எனக்கு ேநரமில்ைல.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ அைமச்சர் றிசாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் தன்ᾔைடய அைமச்ைசவிடᾫம் இந்த மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சுக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌப்பᾐ எனக்குத் ெதாிᾜம். அவர் மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ பாாிய நிதிைய மீள் குᾊேயற்றத்ᾐக்காகச் ெசலᾫ ெசய்தார். அவᾞக்குப் பிறகு மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சராக மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ அவர்கள் ெசயற்பட்டார். அவர் ெவன்னப்ᾗைவச் ேசர்ந்தவர். அவர்கூட இப்ேபாᾐ இந்த சைபயில் இல்ைல. ஆனால், றிசாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் மிக்க அக்கைறேயாᾌ இங்கு சᾙகமாயிᾞக்கின்றார். பிரதி அைமச்சரான விநாயகᾚா்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கேள, நீங்கள் ஒᾞ தமிழ் மகன். இந்தப் ேபாராட்டத்ைத ஆரம்பித்ᾐ நடத்தியவர்களில் ஒᾞவரான உங்களிடம் இந்த மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சுப் ெபாᾠப்ᾗ ஒப்பைடக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ பற்றி எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய எனᾐ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் கூறினார். அவர் தனᾐ உைரயிேல, "இந்தச் சைபயினால் இவ்வᾞடத்ᾐக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ஒᾐக்கீட்ᾊேல மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்ெகனப் ேபாதியளᾫ நிதி ஒᾐக்கப் படாத நிைல காணப்பᾌகிறᾐ” என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். இந்த மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் ெசயற்பாட்ᾊல் ᾚᾌநிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ என்ற கᾞத்ᾐம் நிலᾫகிறᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கேள! இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ என அரசு அறிவித்ததன் பின்னர்

உங்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்கு எவ்வளᾫ ெதாைகப் பணம் வந்தᾐ என்பைதᾜம், அப்பணத்தில் நீங்கள் என்ெனன்ன ேதைவகᾦக்காக எவ்வளᾫ பணத்ைதச் ெசலவழித்தீர்கள் என்பᾐ ேபான்ற விபரங்கைளᾜம் இந்தச் சைபயிேல உங்களால் ைகயளிக்க ᾙᾊᾜமா? தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் ேபசாமல் இᾞக்காமல், எᾨந்ᾐ அவ்விபரங்கைள இந்தச் சைபக்குச் ெசால்ᾤங்கள்!

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) எமᾐ அைமச்சுக்கு அளிக்கப்பட்ட நிதியின் ெமாத்தத் ெதாைகையᾜம் ெசலவழிக்கப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைகையᾜம் குறிப்பிட ᾙᾊᾜம். ஆனால் நிதி நடவᾊக்ைககள் பற்றிய விபரங்கைளக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெமனிக்பாம் ᾙகாம் ஆரம்பித்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠ வைரயில் உங்கᾦைடய அைமச்சுக்கு எவ்வளᾫ நிதி, எந்ெதந்தத் திகதிகளில் அளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ, நீங்கள் ெபாᾠப்ேபற்ற பின் எவ்வளᾫ நிதி கிைடத்திᾞக்கிறᾐ, எவ்வளᾫ நிதி ெசலவழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ பற்றிய விபரங்கைள இந்தச் சைபக்கு விலாவாாியாகத் தந்தீர்களாயின் உதவியாக இᾞக்கும், நாங்கள் எமᾐ மக்களின் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககள் பற்றிப் பார்ப்பதற்கு.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ திᾞமதி விஜயகலா மேகஸ்வரன் அவர்கள் உைரயாற்றிய பின்னர், மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் சில விபரங்கைளக் ெகாᾌத்திᾞந்தார். உண்ைமயிேல அவ்வாᾠ ெகாᾌத்தᾐ வரேவற்கத்தக்க விடயம். அᾐமட்ᾌமன்றி மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவா்கள் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைக கைள ேமற்ெகாண்டெபாᾨᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினைரᾜம் அைழத்ᾐ இைணத்ᾐச் ெசயற்பட்ᾊᾞந்தார். உண்ைமயிேல அᾐᾫம் வரேவற்கத்தக்க விடயம். ஏெனனில் அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப் பட்டவர்கேள தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் என்ற காரணத்தினால் அப்பிரேதச மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பᾌம்ெபாᾨᾐ நிச்சயமாக அவர்கைளᾜம் அைழக்க ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். ஏெனனில், தமᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ அவர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகைளக் ேகட்ᾌ அறிந்ᾐ, அதற்ேகற்றவாᾠ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு வசதியாகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் அைழத்திᾞந்தைமக்காக நாங்கள் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நன்றி. இப்ேபாᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) அைதவிட, நான் இன்ᾔம் ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற ேவண்ᾌம். அதைனக் கூறி ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். அதாவᾐ, எனᾐ நண்பர் ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

2505 2506

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 16

විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මැතිතුමායි. මම විෙශේෂෙයන් සතුටු වුණා. එතුමා දීර්ඝ කාලයක් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් සන්නද්ධ නායකෙයක් හැටියට ඉඳලා, ඉන් පසුව පජාතන්තවාදී පවාහයට එකතු ෙවලා අපි සමඟ එකට වැඩ කරන්න, මා සමඟ උතුරු පෙද්ශවල, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න එතුමා මට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහින්ද චින්තන දස අවුරුදු දැක්ම යටෙත් නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ ඉලක්ක ජය ගැනීමට අපි විශාල උත්සාහයක් ෙම් වන විට අරෙගන තිෙබනවා. ෙමහිදී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා ලබා දුන් නායකත්වය සහ විෙශේෂෙයන් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා උතුරු-නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා අපට ලබා දුන් විශාල දායකත්වය. මාර්ග සංවර්ධනය, විදුලි බලය ලබා දීම, පානීය ජල ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීම තුළින් අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීම ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් විශාල වශෙයන් සිදු ෙකරුණා. මා විශ්වාස කරන්ෙන්, නැවත ෙම් ගම්වල ෙම් අය පදිංචි කරන්න නම් මූලික පහසුකම් ලබා දීෙම් තැනට යන්නට ඕනෑ කියලායි. ඒ සඳහා විශාල සහෙයෝගයක් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ලබා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවස ඉතා වැදගත් දවසක් වනවා. ඒ මන්ද, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව අද ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාව පිළිබඳව මම ෙකටි සඳහනක් දක්වන්නට කැමැතියි. එහි "නවෙවනි පරිච්ෙඡ්දය පධාන නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශයන් හි සාරාංශය" යටෙත්, 9.121 ෙජ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"දීර්ඝ කාලීන ගැටුමක් නිම වූ වහාම රටක ගැටුමට ෙපර තිබුණු තත්වය යළි ස්ථාපනය කිරීම පහසු කටයුත්තක් ෙනොෙව් යන කාරණය ෙකොමිසම පිළිගත්තද පචණ්ඩත්වය විසින් අවුළුවනු ලැබූ නීතිවිෙරෝධී ඉඩම් පවරා ගැනීම් සහ උදුරා ගැනීම්, බලහත්කාරකම් සහ වාර්ගික අතුගාදැමීම්, අඛණ්ඩව සිදු වීම ෙහෝ ආයතනගතවීම සිදුෙනොවීමට සහතික වීම වැදගත් ය.

ෙමය වාර්ගික එකමුතුවට හා ජාතික සංහිඳියාව ෙපෝෂණය කිරීමට ඉතා වැදගත් ෙව්. මක්නිසාද යත් විසඳාගත ෙනොහැකි වුවෙහොත් ෙමම තත්ත්වය අනාගත අර්බුදයක ආරම්භක ලක්ෂ්‍යය බවට පත් වීෙම් හැකියාව ඇති නිසාය."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විශ්වාස කරන්ෙන් අෙප් දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියලායි.

එහි 9.122 යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"........නැවත සිය ගම් බිම් කරා පැමිණීම සරල කියාදාමයක් වන්ෙන් නැත. ෙමය සංකීර්ණ පශ්නයකි. හැම තත්වයක්ම එකිෙනකට ෙවනස් ය. ගැටුම් වනාහී පරිවර්තනාත්මක කියාදාමයකි. පූර්ව යුද තත්වය සහමුලින්ම නැවත ස්ථාපනය කිරීම අෙප්ක්ෂාව වුවද එය කිසිදා කළ ෙනොහැක්කකි.."

ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගැනීම අෙප් ඉලක්කය වුණත්, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ විනාශ ෙවච්ච ෙමම පෙද්ශ පතිසංවර්ධනය කිරීම අවුරුදු තුනකින් කරන්න බැහැය කියන එක අප යථාර්ථවාදීව පිළිගත යුතුයි. සමහර මන්තීතුමන්ලා කිව්ෙව්, ෙම්ක ඉවර නැහැ, ෙම්ක මදි, පගතිය මදි කියලායි. මම දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා සමඟ උතුෙර් පෙද්ශවල සංචාරය කළා. මහ ගංවතුර ෙවලාෙව් ඔබතුමන්ලා සමඟ ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා ඒ සහනාධාර ලබා දීෙම් කටයුත්ත අප කළා. එයින් ෙහළි වුණු යථාර්ථය ෙමයයි. ඒ තිෙබන තත්ත්වය තුළ ෙම් ගම් පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජීවිත නැවත ෙගොඩ නැඟීෙම් අෙප් ඉලක්කය කරා තව අවුරුදු දහයකින්වත් යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මට නම් විශ්වාස කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම 9.124 ෙඡ්දෙයන් ෙමෙහම කියනවා:

"ශී ලංකාෙව් නීති හා ෙරගුලාසි අනුව, රෙට් ඕනෑම පළාතක ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම්දී කිසිදු සීමාවකින් ෙහෝ බැඳීමකින් ෙතොරව ඔහු/ඇය කැමැති ඕනෑම පෙද්ශයක පදිංචිවීම සඳහා අහිමි කළ ෙනොහැකි අයිතියක්

2507 2508

அவர்கᾦம், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா அவர்கᾦம் இச்சைபயிேல இᾞந்ᾐ earphoneஐக் காதிேல இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைசச் ெசவிமᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, அவர்கள் இᾞவᾞம் ேநற்ைறய தினம் என்னிடம், "றங்கா! சுமந்திரன் கிாிக்ெகட் விைளயாᾊயைமக்கு எதிராக நீ ஏன் திட்ᾊக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றாய்?" எனக் ேகட்டார்கள். ெகளரவ ᾊலான் ெபேரரா அவர்கள், "ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கள் ஒᾞ moderate leader. நீங்கள் எதற்காக ெகளரவ சுமந்திரன் கிாிக்ெகட் விைளயாᾊயைதத் தாக்கிப் ேபசினீர்கள்?" என்ᾠ என்னிடம் ேகட்ᾌ, கᾌைமயாக வாதிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) கிாிக்ெகட் விைளயாᾊ ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. இப்ேபாᾐ மீள்குᾊ ேயற்றத்ᾐக்கு வந்ᾐ ᾙᾊப்ேபாம். ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) நான் உண்ைமயிேல திட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல. அவர் நன்றாக கிாிக்ெகட் விைளயாடட்ᾌம். அவா் கிாிக்ெகட் விைளயாᾌவதில் எவ்விதமான தவᾠம் இல்ைல. நாங்கள் அவர் கிாிக்ெகட் விைளயாᾌவைதத் தᾌக்கவில்ைல. ஆனால், தமிழ்த் ேதசியᾙம், சிங்களத் ேதசியᾙம் இைணந்ᾐ விைளயாᾌ வᾐதான் உங்கᾦைடய கட்சி எᾌத்ᾐள்ள ᾙᾊவா? என்ேற ேகட்ᾊᾞந்ேதன் என்பைத இச்சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 5.41] ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද සවස් යාමෙය්දී විවාදයට ගන්නා ලද ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ අවධානයකින් යුතුව නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබදවත් පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් ඇමතිතුමන්ලා සහ මන්තීතුමන්ලා අදහස් රාශියක් දැක්වූවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව කථා කරන විට ශී ලංකා ඉතිහාසය තුළ අපි මුහුණ දුන්න දැවන්තම අභිෙයෝගය තමයි තිස් අවුරුදු යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් වුණ, විනාශ වුණ උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව නැවත ගම්බිම්වල පදිංචි කිරීම. එම දැවැන්ත අභිෙයෝගය ජය ගැනීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 වර්ෂෙය්දී නැවත පදිංචි කිරීම සහ එදා තිබුණ ආපදා සහන ෙසේවා විෂයත් එකතුව ෙමම නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ස්ථාපිත කරලා පළමුෙවනි අමාත්‍යවරයා හැටියට පත් කෙළේ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා. ඒ වකවානුෙව්, -පශ්චාත් යුද සමෙය්- ෙබොෙහොම පශ්න තිබුණ කාලයක රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ෙම් අභිෙයෝගය සාර්ථකව ජය ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පදනම ෙයදුවා පමණක් ෙනොෙවයි එය කියාත්මක කළා. ඉන් පසුව නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍ය තනතුර මට ලැබුණාට පසුව මෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියට පත් කෙළේ

පාර්ලිෙම්න්තුව

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

ශී ලංකාෙව් සෑම වැසිෙයකුම සතුය. අදාළ පළාෙතහි ජනගහන රටාෙවහි අස්වාභාවික ෙවනස්කම් ඇති කිරීමට ආණ්ඩුවල ඉඩම් පතිපත්තිය ෙමවලමක් ෙනොවිය යුතුය. අන්තර්-පළාත් වාරිමාර්ග ෙහෝ ඉඩම් පදිංචි කරවීෙම් පටිපාටිය, රජෙය් ඉඩම් ෙබදා දීම, ශී ලංකා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව අඛණ්ඩව සිදු විය යුතුය."

ෙම් කරුණු ඉතා වැදගත්. ඒ නිසා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශෙය් ඕනෑම ෙකෙනකුට දකුණට ඇවිල්ලා ඉඩමක් මිලදී අරෙගන එහි පදිංචි ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම දකුෙණ් ඕනෑම ෙකෙනකුට උතුරු පෙද්ශයට ගිහිල්ලා පදිංචි ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් හිමිකම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් අපට ලැබී තිෙබනවා.

ෙමන්න ෙම් ෙඡ්දයන්හි අවධාරණය කරපු කාරණා පිළිබඳ මනා අවෙබෝධයකින් යුතුව අපි ඉදිරි කාලය තුළ කටයුතු කළ යුතුයි කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමනි, අප අප අතර ෙම් සංහිඳියාව ඇති කර ගන්න නම් ෙමන්න ෙම් මූලික කරුණු පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන අප ඉදිරියට යා යුතුය කියන එක තමයි මම ෙම් කාරණෙය්දී හරයාත්මක වශෙයන් කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 9.142 වැනි ෙඡ්ද ෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පලාලි සහ තිකුණාමලය- සාම්පූර්හි පිහිටි අධිආරක්ෂිත කලාප පිළිෙවළින් අඩු කිරීම් සහ එහි ගණන් බලා ඇති ෙලස පුද්ගලයන් 21491ක් තම බිම් ෙවත ආපසු පැමිණීම ෙකොමිසම අගය කරයි. ෙකෙසේ ෙවතත්, පමාණෙයන් අඩු කළ එම අධි ආරක්ෂිත කලාප ෙදෙකහි ගණන් බලා ඇති ෙලස පුද්ගලයන් 26755ක් තවමත් අවතැන්ව සිටී."

එතෙකොට විශාල පමාණයක් නැවත ෙම් අධි ආරක්ෂිත කලාපවල ඉඳලා ගම්බිම්වලට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ කාරණය ෙම් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව්දී පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කාරණය පිළිබඳ සාක්ෂි දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් නැවත පදිංචි කිරීම කියන එක ඉතාම අමාරු කාර්යයක් බවයි. ඔබතුමන්ලා ඒක දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම ඉඩම් ෙසොයා ෙගන ෙම් ඉඩම්වල නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා ෙල්ඛන හදන්ෙන් අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ පෙද්ශෙය් දිස්තික් ෙල්කම්තුමා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා, ගාම නිලධාරි මහත්මයා ඇතුළු ඒ නිලධාරින් තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හදන්ෙන්. අපි ෙම් වන විට නැවත පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ අවසානය කරා පැමිණ සිටිනවා.

අෙප් විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය ට මම කියන්න කැමැතියි, නැ ෙඟනහිර පළාතට අයත් තිකුණාමලය, මඩකලපුව සහ අම්පාර දිස්තික්ක තුළ අවතැන් වූ පවුල් 72,023කට අයත් පුද්ගලයින් 2,55,401ක් අපි නැවත පදිංචි කරලා තිෙබන බව. හැබැයි ඔබතුමන්ලාට මා කියන්න ඕනෑ ෙම් අය පදිංචි ෙවන්ෙන් තාවකාලික නිවාසවල බව. පහසුකම් නැහැ. විදුලිය නැහැ. ජලය නැහැ. එවැනි අමාරුකම් තිෙබන තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි ෙම් අය නැවත පදිංචි කර තිෙබන්ෙන්. ස්ථාවර ෙගවල් හදලා ෙනොෙවයි. ඒ කාරණය කියන්නට ඕනෑ. මම ඒ විස්තර සහිත ෙල්ඛනය ඇමුණුම් 1 හැටියට සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු පළාත ගැන කථා කරන විට මානුෂීය ෙමෙහයුෙමන් පසු වවුනියාව සහ සහන ගම්මානවල තාවකාලිකව පදිංචි වූ ජනතාව හා මානුෂීය ෙමෙහයුමට ෙපර අවතැන්ව සිය ඥාතීන් සහ හිතමිතාදීන්ෙග් නිෙවස්වල සිටි පිරිස් ඇතුළුව පවුල් 1,40,181ක ට අයත් පුද්ගලයින් 4,63,604ක් නැවත පදිංචි කර තිෙබනවා. ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඇමුණුම 02 වශෙයන් මා සභාගත* කරනවා.

විෙශේෂෙයන් මැණික්ෆාම් සහන ගම්මානෙය්, ආනන්ද කුමාරස්වාමි සහන ගම්මානෙය් සහ යාපනය රාමාවිල් සහන ගම්මාන ෙය් තමයි දැනට අපට ඒ අය පදිංචි කරන්න ට සිදු වී තිෙබන්ෙන්. ඒ සියලු පුද්ගලයින් එකතු වුණාම පුද්ගලයින් 2,75,605ක් සිය මුල් ගම්බිම්වල නැවත පදිංචි කර තිෙබනවා. ඒ ඇමුණුමත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව නැ ෙඟනහිර සහ උතුරු පළාෙත් අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කරන ලද මුළු පවුල් පමාණය 2,12,204යි. ඒ අනුව පුද්ගලයින් 7,19,005ක් ඔවුන්ෙග් මුල් ගම් බිමවල නැවත පදිංචි කිරීමට හැකි වූ බව ෙම් සභාවට දැනුම් ෙදන්නට අවශ්‍යයි. නැවත පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම්දී අප මුහුණ දුන් පධානතම අභිෙයෝගය තමයි බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම. ෙම් කාර්යය ෙම් වන විට සියයට අනූ පහක් පමණ අවසන් කර තිෙබනවා. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් බිම්ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න ඕනෑ, ඉක්මනට පදිංචි කරන්නට ඕනෑය කියා. අෙප් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් අමාරුව ෙහොඳට දන්නවා. එතුමන්ලා තමයි බිම් ෙබෝම්බ ඇතුරුෙව්. එතුමා ඒක ෙහොඳට දන්නවා. බිම් ෙබෝම්බ ඇතිරීෙම් සැලැස්මක් තිබුෙණ් නැහැ. බට්ෙටෝ, රතිඤ්ඤා දානවා වාෙග් තමයි ෙම්වා හැම තැනම දැම්ෙම්. පාරවල්වලත් දැම්මා. වගුරුවලත් දැම්මා. ෙවල්වලත් දැම්මා. එම නිසා ඒවා අයින් කරන එක ෙබොෙහොම අපහසු කාර්යයක්. ෙමොකද, විනායගමූර්ති මුරලිදරන් -කරුණා අම්මාන්- නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා බිම් ෙබෝම්බ අතුරපු සිතියම මට දුන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අප අමාරුෙවන් ඒක කර ෙගන යනවා. බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර ඒ අය නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එතුමාට මතකත් නැහැ දැන්. එතුමා භූමිය ගැන ෙහොඳට දන්නවා. මාත් එක්ක ඒ හැම ෙදයකටම ගියා. පෙද්ශය ගැන දන්නවා.

එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් වළ දමා ඇති ලක්ෂ ගණනින් යුත් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම ඉතාමත් සංකීර්ණ ගැටලුවක්. මුලතිව් දිස්තික්කයට අයත් පෙද්ශවල බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්නට බැරි නිසා පවුල් 2,000ක් තවම පදිංචි කරන්නට බැරි වී තිෙබනවා. ඒ කාරණයත් සඳහන් කළ යුතුයි. දැනට වවුනියාව මැණික්ෆාම් සහන ගම්මානෙය් සිටින පවුල් අතරින් පදිංචි කරන්නට ඉන්ෙන් පවුල් 1,687යි. ෙම් පිරිස පදිංචි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙකොම්පාවිල් පෙද්ශයට මා ගිහින් නිරීක්ෂණය කළා. අක්කර හය සියයක් පමණ අරෙගන දැන් කැළෑව කපා පිරිසිදු කර ෙගන යනවා ඒ පවුල් පදිංචි කරන්න. හැබැයි ඔබතුමන්ලාට කියන්නට ඕනෑ, ඒ අයෙග් මුල් ගම් බිම්වල බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර සුදුසු පරිසරයක් ඇති වුෙණොත් ඒ අය එතැන නැවත පදිංචි කරනවා කියා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් අය නිකම් හලා ෙගන යනවා කියා. නැහැ ගරු මා ෛව ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට දැන ගන්නයි ෙම් ෙල්ඛන සභාගත කරන්ෙන්.

අප ෙගවල් 1,287ක් හදන්න සූදානම් කර තිෙබනවා. එක නිවසක් සඳහා රුපියල් ෙදලක්ෂ හැත්තෑනව දාහක් අප වැය කරනවා. අමාෙනෝ තහඩුවලින් ෙම් නිවාස හදනවා. ඒ එක්කම වැසිකිළිය තිෙබනවා. ඒ එක්කම වතුර ෙදන්නට ළිං කපා තිෙබනවා. විදුලිය තවම ලබා දී නැහැ. ෙජනෙර්ටර්වලින් ෙහෝ ෙම් නිවාස කිහිපයට විදුලිය ලබා ෙදන්නට සූදානම් කර ෙගන යනවා. එම නිසා ෙම් උත්සාහයට තමුන්නාන්ෙසේලා උදවු කරන්න. එක නිවසකට පර්චස් හතළිහක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කෘෂිකාර්මික

2509 2510

[ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 16

කටයුතු සඳහා ෙහොඳ භූමියක් ශුද්ධ කර තිෙබනවා. ෙම් අක්කර හයසියය තුළ එක්ෙකන කුට අක්කරයක පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ෙම් පවුල් 1, 287 අප පදිංචි කරවන්ෙන් ඒ අයෙග් කැමැත්ෙතන්. ඒ අයෙගන් අප ඇහුවා, මුල් ගම් බිම්වල බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර සුදුසු පරිදි මුදා හැරියාට පස්ෙසේ පදිංචි කරන ෙතක් ඔබතුමන්ලා ෙම් කඳවුරුවල ඉන්න සූදානම් ද කියා. කිසි ෙකෙනක් කැමැති නැහැ, කඳවුරුවල ඉන්න. තමන්ට කියලා අඩු තරමින් වැසිකිළියක් සහිතව වර්ග අඩි 110ක ෙගයක් ඉල්ලන්ෙන්. ඒ විධියට ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා. සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහා එම ෙගවල්වල පින්තූර කිහිපයක් මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් ආකාරයට නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු කර ෙගන යන අතර තුර අපට බලවත් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සාම්පූර් පෙද්ශෙය් නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳව අපි ෙම් වන විට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. කැබිනට් පතිකාවක් මඟින් රුපියල් මිලියන 404ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ආරක්ෂක හමුදාවත්, විෙශේෂෙයන් පළාෙත් ආණ්ඩුකාරතුමාත්, තිකුණාමලය දිස්තික් ෙල්කම්තුමාත් සහභාගි කර ෙගන, ඒ අයෙග් කැමැත්ත අරෙගන අපි ෙම් වන විට නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා පවුල් 56ක් ෙතෝරාෙගන තිෙබනවා. දැනට ඒ ෙගවල්වල අතිත්වාරම් දමාෙගන යනවා. තව මාස 4ක් විතර යන ෙකොට ඒ මූලික පවුල් 56 පදිංචි කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි කියා අපි හිතනවා. ඒ විධියට අපි කමානුකූලව, පිය වෙරන් පියවර ෙම් කටයුතු කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට අපි පශ්නයකට මුහුණ දීපු කාරණයක් තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදී කාලෙය් මහා විනාශයකට ෙගොදුරු වුණු මුස්ලිම් ජනතාව වාෙග්ම සිංහල ජනතාවක් මන්නාරම දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. ඒ අය දිගින් දිගටම ඇවිල්ලා අෙපන් ඉල්ලීම් කළා. ඒ අයට තිෙබන ඉඩම් බලපත පවා ඒ අය අපට ඉදිරිපත් කළා. ඒවා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා සහතික කරලා තිෙබනවා. ඒ අය පිළිබඳව යම් තීරණයක් ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය මුල් ගම් බිම්වල හිටපු අය. මන්නාරම, අඩප්පන්, සුසිලා ස්ෙටෝර්ස් හි පදිංචිව සිටි එකම පවුෙල් අම්මායි, තාත්තායි, සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ ෙදන්නයි හතර ෙදනාම එක දවෙසේ ඝාතනය කරලා තිෙබන බවට විස්තර මට එක් කාන්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. එෙලස තස්තවාදී කියා ෙහේතුෙවන් පීඩාවට පත් වූ පවුල් ඇවිල්ලා දැන් මන්නාරම් පාෙර් පැල්පත් හදාෙගන ජීවත් ෙවනවා. ඉතින්, අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒ අය දැනට සිෙමන්ති සංස්ථාවට අයිති ඉඩෙම් තමයි පැල්පත් හදාෙගන ඉන්ෙන්. එතැන දවිඩ පවුල් ඉන්නවා; සිංහල පවුල් ඉන්නවා; මුස්ලිම් පවුල් ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනා ඉදිරි කාලය තුළ ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි දැන් ෙසොයාෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) මම ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යතුමාත්, ඉන් පසුව ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු අමාත්‍යතුමාත් අෙප් අමාත්‍යාංශය තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිබුණා. ඉතිරි ෙකොටස තමයි අපට කරන්න තිබුෙණ්. එහිදී මෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත්, මමත් එකතු ෙවලා අෙප් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලය සමඟ ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා කරුණු ෙසොයා බලා තමයි කටයුතු කරන්ෙන්.

ෙමහිදී මා අවසාන වශෙයන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලාට තමයි ෙම් ගැන ෙහොඳම අවෙබෝධය තිෙබන්ෙන්. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා නම් කෑ ගැහුෙව් ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතයක් උඩයි. ඔබතුමන්ලා තමයි මාත් එක්ක ඒ පෙද්ශවලට එකට ගිෙය්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඒ නිසා මම ඉදිරි වර්ෂෙය්දී අෙප් කියාකාරී සැලැස්ම හැදීෙම්දී ෙම්කට අදාළ සියලු ෙදනාම අමාත්‍යාංශයට කැඳවලා ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් අරෙගන කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගන්නවාය කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරමින් සියලු ෙදනාටම මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the speech tabled:

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙමන්ම තමන් පදිංචිව සිටි බව ඔප්පු කළ හැකි සියලු ෙදනා සිය මුල් ගම් බිම්වල නැවත පදිංචි කිරීම රජෙය් අෙප්ක්ෂාව බව ෙමම උත්තරීතර සභාවට දැනුම් දීමට කැමැතියි.

එම පිරිස නැවත පදිංචි කිරීමත් සමඟ අප රෙට් සහන ගම්මාන හා සහන කඳවුරු සියල්ල වැසී යනවා. එපමණක් ෙනොව, තස්තවාදය අවසන් ෙකොට සාමය උදා කළ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනෙය් තවත් එක් ෙපොෙරොන්දුවක් ඉටු වන දවසක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිස්තුන් වසරක් උතුරත් දකුණත් ගිනි ඇවිලවූ තස්තවාදය අවසන් කර වසර තුනක් ෙගවී යන තැන නැවත පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත් සාර්ථක ෙලස අවසන් ෙවමින් පවතින ෙම් අවස්ථාව තුළ එනම්, 2011 වර්ෂය තුළ මාෙග් අමාත්‍යාංශය අවතැන් වූ ජනතාවෙග් යටිතල පහසුකම් හා විවිධ ෙසේවාවන් සැලසීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 250ක මුදලක් වැය කර තිෙබනවා. අෙප්ම රෙට් අෙප්ම පජාව ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් දූ දරුවන්ෙග් දියුණුව ෙවනුෙවන්, කැඩී විසිරී ගිය පවුල් එකලස් ෙකොට ඔවුන් ෙදපයින් නැඟී සිටින ෙගෞරවණීය ජනතාවක් බවට පත් කිරීම උෙදසා කරන ලද ආෙයෝජනයක් ෙලස ෙමය හඳුන්වා දීමට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ උතුරු පළාතට අලුතින් නිවාස දහසක් ලබා දීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. වවුනියාව, මන්නාරම, මුලතිව්, කිළිෙනොච්චි සහ යාපනය යන දිස්තික්ක පහ තුළ ෙමම නිවාස ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක වන අතර, එක් දිස්තික්කයක නිවාස 200 බැගින් ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. මාෙග් අමාත්‍යාංශයත් නිවාස, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය හා ඒකාබද්ධව ෙමම වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා මාෙග් අමාත්‍යාංශය රුපියල් මිලියන 100ක මුදලක් සහ නිවාස අමාත්‍යාංශය රුපියල් මිලියන 200ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එම නිවාස 1000 අතරින් නිවාස 370ක ඉදි කිරීෙම් කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබන අතර, එම නිවාස හිමි පුද්ගලයන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය ඇමුණුම 05 වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා.

2511 2512

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යාපනය දිස්තික්කෙය් මරදන්කර්නි ගම්මානය තස්තවාදය ෙමන්ම සුනාමි ව්‍යාසනය ෙහේතුෙවන් විනාශ වූ ගම්මානයක්. එම පෙද්ශෙය් නැවත පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ අපි ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ග නැංවීමටද කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඔවුන්ෙග් පධානතම ජීවෙනෝපාය මාර්ගය වූ ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට රුපියල් මිලියන 8ක මුදලක් වැය කර තිෙබනවා. ඒ යටෙත් පතිලාභී ධීවර පවුල් සංඛ්‍යාව 80කි. ෙමම වැඩසටහන යටෙත් එක් පවුලකට රුපියල් ලක්ෂයක් වටිනා ධීවර ආම්පන්න ලබා දීම සිදු ෙකරුණා. ෙමම ගම්මානය ඉදිරිෙය්දී ආදර්ශ ගම්මානයක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු පළාෙත් පමණක් ෙනොව මාෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විනාශ වූ නිවාස 191ක් පතිසංස්කරණය ෙවමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 31.7කි. එම පතිලාභී ෙල්ඛනය ඇමුණුම 06 වශෙයන් මා සභාගත* කරනවා.

එපමණක් ෙනොව විදුලිය, පානීය ජලය සහ යටිතල පහසුකම් ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 18.3ක මුදලක් ෙවන් කර ඇති බව ෙම් සභාවට දන්වා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියල්ල අවතැන් වූ ජනතාවට හිමි වන පතිලාභ බව මතක් කර දීමට කැමැතියි.

තස්තවාදෙය් අමිහිරි අත් දැකීම නිසා උතුර නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොව සමස්ත ශී ලංකාව තුළ ගිනි ඇවිළුණු යුගයක් තිබුණු බව කාටත් අමතක කළ ෙනොහැකියි. 2009 වර්ෂෙය්දී එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ෙනල්ලියද්ද කරමැටිය ගම්මානෙය් සිවිල් වැසියන් 16 ෙදෙනකු අමානුෂික ෙලස කපා ෙකොටා ඝාතනය නරනු ලැබුවා. තවත් පිරිසක් සදාකාලික ආබාධිත තත්ත්වයට පත් කරනු ලැබුවා. වසරකට වරක් එක් දිස්තික්කයක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව කියාත්මක වන දැයට කිරුළ සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් 2011 වර්ෂෙය්දී අපි එම ගම්මානෙය් තස්තවාදය නිසා නිවාස අහිමි වූ පවුල් සඳහා නිවාස 102ක් ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. එම නිවාස ඉදි කිරීෙම් කටයුතු දැනටමත් අවසන් ෙවමින් පවතින බව මතක් කිරීමට කැමැතියි. ෙම් සඳහා රජය වැය කළ මුදල රුපියල් මිලියන 28කි. එම නිවාස පතිලාභීන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයද ඇමුණුම 07 වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මඩු නිවාස ෙයෝජනා කමය, මහජන බැංකුවට වසර 50ක් පිරීම නිමිති ෙකොටෙගන එම කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙපෞද්ගලික ධන පරිත්‍යාගෙයන් අප රටට දායාද කළ නිවාස ෙයෝජනා කමයක්. එම නිවාස ෙයෝජනා කමය සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සපුරාලීම නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිය ෙමන්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත් වීෙමන් සිදු කරන ලදී. ෙමම නිවාස ෙයෝජනා කමෙයන් සිංහල පවුල් සඳහා නිවාස ලබා දීම පිළිබඳව ඇතැමුන් පශ්න කර සිටිනවා. ෙමම නිවාස ලබා දුන්ෙන් මන්නාරම මඩු පාෙර් පදිංචිව සිට එල්ටීටීඊ කියාකාරකම් ෙහේතුෙවන් අවතැන් වූවන්ටයි. ෙමම නිවාස හිමි වූ සිංහල පවුල් ෙමන්ම ෙදමළ පවුල්ද එම පෙද්ශෙය් පදංචිව සිට අවතැන්වූ පිරිස්. නිවාස ලබා දීෙම්දී එම පෙද්ශය මුල් ගම් බිම්වල පවුල් ඒකක සඳහා පමුඛතාව ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පැහැදිලිව කියා සිටිනවා, සිංහල ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා අෙප් ජනාධිපතිතුමා තුළ, අෙප් රජය තුළ ජාති ෙභ්ද, ආගම් ෙභ්ද, කුල මල ෙභ්ද නැති බව. අපි වැඩ කරන්ෙන් යම් පතිපත්තියක් අනුවයි. අපි සැෙවොම ශී ලාංකිකයින්. අපි සැෙවොම එකම ජාතියක්, අපට සිටින්ෙන් එක නායකෙයක්, අපි වැඩ කරන්ෙන් එක ධජයක් යට. ඇතැම් අන්තවාදීන්, කුමන්තණකරුවන් විවිධ මත ජනතාව අතරට ෙගන ෙගොස් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කිරීමට උත්සාහ දරනවා. මම පැහැදිලිව කියනවා, එවන් අවස්ථාවකට ෙම් රජය ඉඩ තබන්ෙන් නැති බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මඩු නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් නිවාසලාභීන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය ද ඇමුණුම 08 වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා.

2012 දැයට කිරුළ සංවර්ධන වැඩසටහන කියාත්මක වන අනුරාධපුර දිස්තික්කය ෙක්න්ද ෙකොට ෙගන තස්තවාදී කියා ෙහේතුෙවන් පීඩාවට පත් වැලිඔය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන් සඳහා රුපියල් මිලියන 16ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ යටෙත් කීඩාංගනයක් ඉදි කිරීම, කෘෂි ළිං ඉදි කිරීම, ෙමෙහණි ආරාමයක් ඉදි කිරීම ඇතුළු අෙනකුත් ෙපොදු පහසුකම් නැංවීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. තස්තවාදි කියා ෙහේතුෙවන්

පීඩාවට පත් කළ්‍යාණපුර පෙද්ශෙය් පවුල් 100ක් සඳහා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. එම පතිලාභින්ෙග් නාම ෙල්ඛනයද ඇමුණුම 09 වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තස්තවාදය අද ෙලොව පුරා පැතිර තිෙබන ෙමොෙහොතක අප රෙට් තස්තවාදය අවසන් කර තිෙබනවා. පීඩාවට පත් ජනතාවට අවශ්‍ය සියලු පහනුකම් ලබා ෙදමින් වසර කිහිපයක් තුළ ෙගෞරවාන්විත ෙලස ඔවුන්ව නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. නැවත පදිංචි කිරීම පමණක් ෙනොව එම ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ග නැංවීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. දකුෙණ් පමණක් ෙනොව උතුෙර්ද සංවර්ධන කියාදාමය ෙව්ගවත් කර තිෙබනවා. උතුරු වසන්තය, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැනි සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන් හරහා පතිලාභ රැසක් ජනතාවට ලැෙබමින් පවතිනවා. සෑම ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය වන පරිදි උතුෙර් ෙමන්ම නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය සිදු ෙවනවා. ඒවා නිසි ෙලස ඉටු කිරීෙම් භාරදූර වගකීම ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා සිදු කරමින් සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වසර ගණනක් පීඩා විඳි ජනතාව අද නිදහෙසේ ෙගොවිතැන් කරනවා. ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැෙළනවා. එෙහමත් නැත්නම් ස්වයං රැකියාවක නිරත ෙවනවා. ඒකයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වූ නිදහස. ෙම් නිදහස ෙහේතුෙවන් උතුෙර් ජනතාව දකුණටත්, දකුෙණ් ජනතාව උතුරටත් අද නෑගම් යනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් හිටියා නම් ෙකොෙහොමට තිෙය්විද? එෙහනම් අද උතුරත් නැහැ. දකුණත් නැහැ.

උතුර සහ නැ ෙඟනහිර අවතැන් වූ අෙප්ම සෙහෝදර ජනතාව නැවත තම ගම් බිම්වලට යැවීම සඳහා ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් “මහින්ද චින්තන” ඉදිරි දැක්මට අනුව නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය ඉටු කරන ලද කාර්ය භාරය හමුෙව් සහාය ලබා දුන් සියලු ෙදනා ඉතා ෙගෞරවෙයන් යුතුව මතක් කිරීම ෙමහිදී සිදු කළ යුතුයි.

ඒ අතුරින්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, නැවත පදිංචි කිරීම, සංවර්ධනය සහ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය භාරව සිටි අමාත්‍යවරුන් වන රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා, මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමා, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මැතිතුමා අතුළු රජෙය් සියලු අමාත්‍යවරුන් ෙමන්ම රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමා, තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශෙය් සියලු නිලධාරින්, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, අනිකුත් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන්, ආණ්ඩුකාරවරුන්, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්, රාජ්‍ය ආයතන පධානීන් සහ ෙද්ශීය හා අන්තර්ජාතික රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානවල නිෙයෝජිතයින් ඇතුළු සියලු පාර්ශ්වයන්ෙගන් ලද පශංසනීය සහෙයෝගයද කෘතඥතා පූර්වකව ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරමි. ඔබ සැමට ෙතරුවන් සරණයි.

“153 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 125,158,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

153 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.15,620,000

“153 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 15,620,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 153 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2513 2514

[ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 16

02වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,530,000,000 “153 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,530,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 153 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

286 වන ශීර්ෂය.- ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 179,120,000 “286 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 179,120,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 286 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 53,100,000 “286 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන,මූලධන වියදම සඳහා රු. 53,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 286 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 287 වන ශීර්ෂය.- ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 161,700,000 “287 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 161,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 287 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,900,000 “287 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 287 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

288 වන ශීර්ෂය.- මිනුම්පති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 142,940,000 “288 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 142,940,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 288 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 73,750,000 “288 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 73,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 288 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,627,712,000 “288 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,627,712,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 288 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 79,410,000 “288 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 79,410,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

288 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

327 වන ශීර්ෂය.- ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 156, 370,000 “327 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 156,370,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 327 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 57,800,000 “327 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 57,800,000 මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 327 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 125,158,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2515 2516

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 15,620,000 “தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,620,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,530,000,000

“தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,530,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 286.- காணி ஆைணயாளர் நாயகம் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 179,120,000 “தைலப்ᾗ 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 179,120,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 53,100,000 “தைலப்ᾗ 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 53,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 287.- காணி நிர்ணயத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 161,700,000 “தைலப்ᾗ 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 161,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,900,000 “தைலப்ᾗ 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 288.- நிள அளைவயாளர் நாயகம் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 142,940,000 “தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 142,940,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 73,750,000 “தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 73,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,627,712,000 “தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,627,712,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 79,410,000 “தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 79,410,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 327.- காணிப் பயன்பாட்ᾌ ெகாள்ைகத் திட்டமிடல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 156,370,000 “தைலப்ᾗ 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 156,370,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 57,800,000 “தைலப்ᾗ 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 57,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 125,158,000, for Head 153, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 153, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2517 2518

2011 ෙදසැම්බර් 16

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 15,620,000 Question, "That the sum of Rs. 15,620,000, for Head 153, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 153, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,530,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,530,000,000, for Head 153, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 153, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 286.- DEPARTMENT OF LAND COMMISSIONER GENERAL Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 179,120,000 Question, "That the sum of Rs. 179,120,000, for Head 286, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 286, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 53,100,000 Question, "That the sum of Rs. 53,100,000, for Head 286, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 286, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 287.- DEPARTMENT OF LAND SETTLEMENT Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 161,700,000 Question, "That the sum of Rs. 161,700,000, for Head 287, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 287, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,900,000 Question, "That the sum of Rs. 4,900,000, for Head 287, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 287, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 288.- DEPARTMENT OF SURVEYOR GENERAL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 142,940,000 Question, "That the sum of Rs. 142,940,000, for Head 288, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 288, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 73,750,000 Question, "That the sum of Rs. 73,750,000, for Head 288, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 288, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,627,712,000 Question, "That the sum of Rs. 1,627,712,000, for Head 288, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 288, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 79,410,000 Question, "That the sum of Rs. 79,410,000, for Head 288, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 288, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 327.- DEPARTMENT OF LAND USE POLICY PLANNING Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 156,370,000 Question, "That the sum of Rs. 156,370,000, for Head 327, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 327, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 57,800,000 Question, "That the sum of Rs. 57,800,000, for Head 327, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 327, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 138,020,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 15,950,000 "145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 15,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2519 2520

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 134,535,000 "145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 134,535,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 193,100,000 "145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 193,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 138,020,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 15,950,000 “தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 134,535,000 “தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 134,535,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 193,100,000 “தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 193,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 138,020,000, for Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 15,950,000 Question, "That the sum of Rs. 15,950,000, for Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 134,535,000 Question, "That the sum of Rs. 134,535,000, for Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 193,100,000 Question, "That the sum of Rs. 193,100,000, for Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2011 ෙදසැම්බර් 17 වන ෙසනසුරාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி. ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2011 ᾊசம்பர் 17, சனிக்கிழைம.

It being 6.00 p.m., the Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Saturday, 17th December, 2011.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Now, the Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Janaka Wakkumbura.

2521 2522

2011 ෙදසැම්බර් 16

පාසල් පාදක කර ෙගන ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම

பாடசாைலகள் அᾊப்பைடயில் ஆசிாியர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ RECRUITMENT OF TEACHERS ON THE BASIS OF VACANCIES IN SCHOOLS ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙම් වන විට නගරවල ඇති පාසල්වල ගුරු අතිරික්තයක් හා ගාමීය පාසල්වල ගුරු හිඟයක් ඇති බැවින්, ගාමීය පාසල්වල ඉෙගනුම ලබන දරුවන් මහත් අසරණතාවකට පත්ව ඇත.

එම තත්ත්වය මඟ හැරවීම සඳහා රජෙය් පාසල් සඳහා, පාසල් පාදක ෙකොට ෙගන ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සුදුසු බව ෙමම ගරු සභාව ෙවත ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොටත් ගම්වල තිෙබන දුෂ්කර පාසල්වල ගුරු පුරප්පාඩු තිෙබනවා. හැබැයි, නගරෙය් පාසල් ෙබොෙහොමයක ගුරු අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ඒකට ෙගොඩක් ෙහේතු තිෙබනවා. අද දුෂ්කර පාසල්වලට ගුරු පත්වීමක් ලබා දුන්නාම ඒ අය ඒ පාසල්වල ඉන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම හරි ගිහිල්ලා කා ලවා ෙහෝ තමන්ට කිට්ටු පාසලකට මාරුවක් හදා ගන්නවා. ෙම් කටයුත්ත හැම දාම ෙමෙහමයි ෙකෙරන්ෙන්. ෙකොෙහොම පත්වීම දුන්නත්, අවුරුදු පහකටය කියා ගත්තත්, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ටිකක් දවස් ඉඳලා ආපසු ෙවනත් ඉස්ෙකෝලයකට එනවා. ඒක නතර කරන්න නම් ඒ ඒ පාසෙල් තිෙබන ගුරු පුරප්පාඩු ටිකත් එක්ක ගැසට් කරන්න ඕනෑ. එෙහම ගැසට් කළාම ඒ පාසල අවට, එෙහම නැත්නම් ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්න, ඒ සඳහා සුදුසුකම් තිෙබන, උපාධිය සමත්, එෙහම නැත්නම් තරග විභාගයක් තිබුණා නම් ඒක සමත්, ඒකට කැමැති අය තමයි ඉදිරිපත් වන්ෙන්. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ඊ ළඟ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන් ගන්න පුළුවන්. එෙහමත් නැත්නම් ඒ දිස්තික්කෙයන් ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි නිර්ණායකයන් ටිකක් දමා ගැසට් කළාම ඒකට කැමැති ෙකෙනක් විතරයි එන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් අපි ගුරු පත්වීමක් දීලා ඒකට ගියාම ගිය දවෙසේ ඉඳලාම ඒ අය එක්ෙකෝ පළාත් සභාවට නැත්නම් තව ෙකොෙහේ ෙහෝ ගිහින් මාරුව හදා ගන්න බලනවා. ගෙම් අහිංසක දරුවාට උගන්වන කටයුත්තට වඩා උෙද් ඉස්ෙකෝෙල් ගිහින් ටිකක් ෙවලා ඉඳලා ඒ මාරු වීම ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දැකලා තිෙබනවා, අෙප් පෙද්ශවල පාසල්වලට ෙවනත් දිස්තික්කවලින් ඇවිත් ඉන්න අය සිකුරාදා වරුවක් විතර ඉඳලා නිෙවස්වලට යන්න බලනවා. ඊ ළඟට සඳුදා උෙද් පාන්දරම තමයි තමන්ෙග් නිෙවස්වල ඉඳලා එන්ෙන්. එම නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ටත් පශ්න තිෙබනවා. ෙපළක් අය දරුවනුත් එක්ක ඇවිල්ලා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. එම නිසා ඒකට විකල්පයක් හැටියට තමයි අපි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන්. අඩුම ගණෙන් අවුරුදු පහක් ෙහෝ ෙම් පාසෙල් ඉන්න ඕනෑය කියලා ගැසට් කළාම ඒකට කැමැති ෙකෙනක් විතරයි ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඒ හැම ෙකෙනක්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පත්වීම අරෙගන ඊට පසුව ෙවනත් පාසලකට ගිහිල්ලා රැකියාවක් හැටියට ඒ කටයුතු කරන්නයි. ඒක තමයි ෙබොෙහෝ පාසල්වල පුරප්පාඩු ඇති ෙවන්න ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කිසියම් පාසලකට පත්වීමක් ගත්තාම ඊ ළඟට කරන්ෙන් අනුයුක්තයක් හදා ෙගන ෙවනත් පාසලකට යන එකයි. හැබැයි පඩිය ගන්න විතරක් අර පාසලට යනවා.

අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, ජාතික පතිපත්තියක් ඇති කරලා පළාත් සභාවට ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න ෙකොටත් ඒ

කමෙව්දය අනුව කටයුතු කරන්නය කියලායි. එෙහම නැත්නම් පත්වීම ගත්ත දවෙසේ ගිහිල්ලා ඊට පසුව අනුයුක්තයක් හදා ෙගන ෙවනත් කිට්ටු පාසලකට ඇවිල්ලා කටයුතු කරනවා. අර පාසෙල් පුරප්පාඩුව පිෙරව්වා වුණත් ඒ ගුරුවරුන් ඒ පාසලට උගන්වන්න යන්ෙන් නැහැ. අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල ෙබොෙහොම දුෂ්කර පෙද්ශ තමයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ගුරු පත්වීමක් ලබා ෙගන ඒ පෙද්ශෙය් පාසල්වලට ආපු දවෙසේ ඉඳලා ඒ ගුරුවරුන් ආපසු යන්න හදනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවලත් උපාධිධාරින් රාශියක් ඉන්නවා. තමන්ෙග් ගම් පෙද්ශවල කටයුතු කරන්න ඒ අය කැමැතියි. ඒ පාසල්වල තිෙබන ගුරු පුරප්පාඩු ටික ගැසට් කළාම ඒ අයෙග් කැමැත්තට තමයි අපි ඒ පත්වීම ලබා ෙදන්ෙන්. එම නිසා පළාත් සභා දැනුවත් කරලා ඒ කටයුත්ත කෙළොත් ඉදිරිෙය්දී ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබ්විය කියා අපි හිතනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් නගරෙය් පාසල්වල හැම දාම ගුරු අතිරික්තයක් තිබුණත් ගෙම් පාසෙල් තිෙබන ගුරු හිඟය පියවා ගන්න අමාරුකමක් තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වැඩි හරියක්ම තිෙබන්ෙන් ගංගාවලින් එහා පැත්ෙත් තිෙබන ඉස්ෙකෝල. කුකුෙළේ ගඟ ෙයෝජනා කමයට එහා පැත්ෙත් ෙගඳගල කියලා ගමක ඉස්ෙකෝලයක් තිෙබනවා. ගංවතුරක් ගලන්න ඕනෑ නැහැ, ටිකක් හයිෙයන් වැස්සාමත් ඒ ගමට -එහා පැත්තට- යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ පෙද්ශවල උපාධිය සමත් ෙවච්ච අය ඉන්නවා. ඒ පාසල්වල පුරප්පාඩු ගැසට් කෙළොත් ඒ අයට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා, තමන්ෙග් ගෙම් පාසලටම ගුරු පත්වීමක් ලබා ෙගන ඒ ගෙම් දරුවන්ට ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා ෙදන්න.

පාසල් 1,000ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන, පාථමික පාසල් 5,000ක් දියුණු කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් අධ්‍යාපන නඟා සිටුවන්න ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ එක්කම ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දීත් පාසල් පාදක කර ෙගන බඳවා ගැනීෙම් කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් දී පාසල් පාදක කමය යටෙත් පත්වීම් ලබා දීම සුදුසුයි කියලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් මාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් කීපයක් දක්වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

දැනුම ෙක්න්ද කර ගත් පංචවිධ සංවර්ධනයකට රට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව්, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර යුගෙයන් පසුව ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ගුණාත්මක වශෙයන් අධ්‍යාපනෙය් දැවැන්ත ෙපරළියක් කරන්න සූදානම් වන ෙම් ෙවලාෙව්, ඒ ගුණාත්මක ෙපරළිය තව තවත් අර්ථවත් කරවන්නට ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා අද දවෙසේ ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ෙබෙහවින් ඉවහල් ෙව්වි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය මඟින් පසු ගිය කාල වකවානුෙව් උපාධිධාරින් විශාල පිරිසකට -40,000කට පමණ- රැකියා ලබා දීෙම් ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කළා. එහි පතිඵලයක් හැටියට ජාතික පාසල්වලට සහ පළාත් සභා පාසල්වලට ඇති තරම් ගුරුවරුන් ලැබුණා. ඒ එක්කම අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨ මඟින් වාර්ෂිකව එකතු වන ගුරුවරු පමාණයත් ඉතා විශාලයි. ඒ අනුව සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් පළාත්වල, දිස්තික්කවල ගුරු ඌනතාවක් දැක ගන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් පාසල් පාදකව ගත්තාම සමහර පාසල්වල ගුරුවරුන්ෙග් බරපතළ හිඟයක් තිෙබනවා. අපි

2523 2524

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා]

නිෙයෝජනය කරන රක්වාන වාෙග් දුෂ්කර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල තිෙබන ඈත එපිට ගම්මානවල විදුහල්පතිවරයා සමඟ එක ගුරුවරෙයක් පමණක් වැඩ කරන පාසල් අදත් තිෙබනවා. විදුහල්පතිවරයා නිවාඩු ගියාට පස්ෙසේ ඒ පාසල පවත්වන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. හැබැයි, සමස්තයක් හැටියට රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ගුරුවරුන්ෙග් සහ ශිෂ්‍යයන්ෙග් අනුපාතය ගත්තාම තිෙබන්ෙන් ගුරු අතිරික්තයක්. ෙමන්න ෙම් විෂමතාව නැති කිරීම සඳහා ෙම් ෙයෝජනා කරන කමය ෙබෙහවින් ඉවහල් ෙව්ය කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පණෙහේ දශකෙය්, හැෙට් දශකෙය්, හැත්තෑෙව් දශකෙය් අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ පළාත්වල ෙසවිල්ලක් සහිත තාවකාලික මඩුවල තමයි පාසල් පවත්වා ෙගන ගිෙය්. එදා හිටපු ගුරුවරු තමන්ෙග් ඇඳුම් පැළැඳුම් අරෙගන හැතැප්ම ගණන් පයින් ගිහිල්ලා, ගංගා ඇල ෙදොළවලින් එෙගොඩ ෙවලා ගිහිල්ලා, හරිහමන් විධියට ඉන්න තැනක් නැතිව ඉස්ෙකෝෙල්ම කාමරයක, මඩුවක ෙහෝ ෙවන් කර ගත් තැනක නැවතිලා ඉතාම අමාරුෙවන් තමයි රෙට් අධ්‍යාපනය කර ෙගන ගිෙය්. නමුත් අද වන විට අෙප් රට තුළ එවැනි තාවකාලික ෙගොඩනැඟිලි තිෙබන, ගුරුවරුන්ට ඉන්න හිටින්න තැනක් නැති, යන්න එන්න පාරක් ෙතොටක් නැති, විදුලිය නැති පෙද්ශ ඉතාම අඩුයි. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද රෙට් සංවර්ධනාත්මක තත්ත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග්, අද ගුරු පත්වීමක් ලබා ගන්නා ගුරුවරයා පත්වීම ලබා ගත් හැටිෙය්ම කුමන කමයකින් ෙහෝ බලන්ෙන් ඉතාම ඉක්මනින් මාරුවක් අර ෙගන නැවත තමන්ෙග් ගම් පළාතට එන්නයි. ෙම් සඳහා ෙයොදා ගත්ත තවත් උප්පරවැට්ටියක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සමහර ෙවලාවට බස්නාහිර පළාෙත් ගුරුවරෙයක් සබරගමුව පළාතට මාරුවක් අර ෙගන ගිහිල්ලා අත්සන් කරපු ගමන් ''අනුයුක්තයක්'' අර ෙගන අෙනක් පැත්තට ආපසු එනවා. පඩි ෙගවන්ෙන් ඒ මාරු වීම ලැබූ ඉස්ෙකෝෙලන්. නමුත් වැඩ කරන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙත් ෙහෝ ෙවනත් ෙකොෙහේ හරි පළාතක ඉස්ෙකෝලයක. ඒ නිසා ෙම් ''අනුයුක්ත කිරීම'' කියන ෙද් අධ්‍යාපන සංස්කෘතිෙයන්ම ඉවත් කර දමන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඉතා අවෙබෝධයකින් යුක්තව, කැපවීමකින් යුක්තව, ඉතා ඕනෑකමින් සූදානම් වන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් ෙමොෙහොෙත් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඉදිරියට පළාත් සභා සහ මධ්‍යම රජෙය් අමාත්‍යාංශය මඟින් ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී පාසල් පාදක කමය ඇතුළත් කරලා, ''අදාළ පාසලට පත්වීම ලබා ෙගන යන්න කැමැති නම් පමණක් පත්වීම ලබා ගන්න'' කියන ෙකොන්ෙද්සියත් ඇතුළත් කරන්න කියලා. එම ෙකොන්ෙද්සිය යටෙත් පත්වීම් ලබා දුන්ෙනොත් අද රට තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන ගුරු හිඟය, ඒ අඩු පාඩුව මඟහරවන්න කටයුතු කරන්න හැකි ෙව්ය කියලා පකාශ කරමින්, අද දවෙසේ ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මක සංවර්ධනයට ඉවහල් වන කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් බැවින් එය ස්ථිර කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා.

ඊට පථම ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්.අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ දිහා බැලුවාම, යමක් කමක් ෙත්ෙරන, ඒ වාෙග්ම නියම දැක්මක් එක්ක වැඩ කරන අධ්‍යාපන ඇමතිවරයකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කර්තව්‍ය කරන බව මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ෙම් පාසල් පාදක කරෙගන පත්වීම් ලබා දීම වාෙග්ම, ගුරු තුලනය කියන ෙද්ත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට වුවමනා කරණාවක් හැටියට මා දකිනවා.

මා උදාහරණයක් කියන්නම්. පුත්තලම් දිස්තික්කය සහ කුරුණෑගල දිස්තික්කය වයඹ පළාතට ඇතුළත් වනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කය ගත්තාම සමහර ෙවලාවට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගුරුවරු වැඩිෙයන් ඉන්නවා. පුත්තලම් දිස්තික්කය ගත්තාම ගුරුවරු අඩුයි. එතෙකොට ඒ පළාෙත් ගුරු තුලනය ඇති ෙවලා නැහැ. පුත්තලම් දිස්තික්කය ගත්තත්, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් සමහර අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසවල ගුරුවරු වැඩියි. සමහර අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසවල ගුරුවරු අඩුයි. පාසල් ගත්තාම, සමහර පාසල්වල ගුරුවරු වැඩියි, සමහර පාසල්වල ගුරුවරු අඩුයි. ඒ නිසා මම හිතන හැටියට ෙම් ගුරු තුලනය කියන ෙද් පතිපත්තියක් හැටියට රට පුරාම හරියට කියාත්මක වන්නට වුවමනායි.

ගුරු තුලනය ඇති කිරීම සඳහා යම් පෙද්ශයක වැඩිෙයන් ඉන්න ගුරුවරු දුෂ්කර දිස්තික්කවල පාසල්වලට දැම්මාම, සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් එයට අත දමලා දවසකින් ෙදකකින්, සමහර ෙවලාවට පැයකින් ෙදකකින් ඒ ගුරුවරු නැවත මාරු කරනවා. ඉතින් ඒ කමය සම්පූර්ණෙයන් නැති වන්නට ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන හැටියට ෙම් පශ්නය වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් පළාත් සභා පාසල්වලයි. අද ජාතික පාසල් ගත්තාම ඒ ජාතික පාසල්වල අවශ්‍ය ගුරුවරු පමාණය ඉන්නවා. හැබැයි, පළාත් සභා පාසල්වල ගුරුවරු ඉතා විශාල පමාණයක් අඩුයි. ඒ වාෙග්ම දුෂ්කර දිස්තික්කවල අඩු පහසුකම් තිෙබන පාසල්වලටත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් ගුරු තුලනය සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කරවනවා.

2525 2526

2011 ෙදසැම්බර් 16

පසු ගිය දවස්වල ගුරු මාරු මණ්ඩල කියාත්මක කළා, පළාත් සභා පාසල්වල. ගුරු මාරු මණ්ඩලවලින් ගුරුවරු මාරු කළා. හැබැයි ඒ ගුරුවරු මාරු කරනෙකොට ශිෂ්‍යයන් ෙපනී සිටීමට නියමිත විභාග සම්බන්ධෙයනුත් හිතන්න ඕනෑ. ඒ පාසල්වල ශිෂ්‍යත්ව විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන් ඉන්නවා. ශිෂ්‍යත්ව විභාගයට තව මාස හයයි නම් තිෙබන්ෙන්, ඒ මාස හයක කාලයක් තිෙබද්දී ඒ ගුරුවරයා මාරු කරනවා. එෙහම නැත්නම් උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා තිෙබන්ෙන් තව මාස කීපය නම්, එෙහම තිෙබද්දී ගුරුවරයා මාරු කරනවා. පළමුවැනි වසරට සිසුන් ඇතුළත් කරලා, ගුරුවරයාත් එක්ක ජීවිතය පටන් ගන්නා දරුවන්ට යන්තම් ඒ ගමන ආරම්භ කරලා මාස ෙදකක් තුනක් යනෙකොට ගුරුවරයා මාරු කරනවා. ගුරු මාරු මණ්ඩලවලටත් බුද්ධිය තිෙබන්න ඕනෑ. ගුරුවරුන් මාරු කරනෙකොට ඒ අයට යම් කිසි දැක්මක් තිෙබන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි ගුරුවරු මාරු කරන්න ඕනෑ කියලා. වර්ෂය අවසානෙය්දී, එෙහම නැත්නම් වර්ෂයක් මුලදී තමයි ගුරුවරු මාරු කරන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම පතිපත්තියක් අද රෙට් නැහැ. ඒක නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කරවනවා.

ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව කියාත්මක කරනවා වාෙග්ම ෙම් ගුරු තුලනය කියන එකටත් ජාතික පතිපත්තියක් ෙගනැල්ලා, ඒ සඳහා දැඩි නීති කියාත්මක කරන්න කියලා මා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගුරු තුලනය හරියාකාරව සිදු වනවා නම්, මම හිතනවා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙගන යන වෑයම සාර්ථක ෙවයි කියලා. අර කිව්වා වාෙග් කන්නන්ගර යුගයට පසුව අද ගරු අමාත්‍යතුමා ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් දැවැන්ත පරිවර්තනයක් කරන්න ලෑස්ති වන යුගයක්. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්තටත් ගරු ඇමතිතුමා අතගැහුෙවොත් දැවැන්ත ෙවනසක් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා. එම කාරණාවත් සඳහන් කරමින්, ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාපු ගරු මන්තීතුමාටත් අෙප් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Presiding Member, I totally agree with the Hon. Janaka Wakkumbura when he says that there is an excess of teachers in the urban schools on one hand, and there is a dearth of teachers in rural schools, on the other. I think this discrepancy must be done away with. The students studying in the rural schools have become helpless as a result.

I know the Minister, the Hon. Bandula Gunawardane took great pains after he became the Minister of Education. He constituted a full committee: the National Committee Formulating a New Education Act for General Education in Sri Lanka : Contents, Issues and Proposals. Its final Report is in my hand and all the other Members of this House have also received copies of it. I think all stratas of educationists, university professors, principals, ordinary teachers and Parliament Members participated in the deliberations. This is a very comprehensive Report for anybody to follow in the future formulation of a good education policy. Even the transfer of teachers, excess of teachers and dearth of teachers are all discussed in detail.

Sir, even in Colombo, when you say urban areas, there are very many schools that have less teachers and less

facilities. There was also a conference recently convened by the Governor of Western Province, Seyed Alavi Mowlana in which all these details were discussed. There is this bi-monthly "எங்கள் ேதசம்" in my hand. That gives a correct perspective of the whole picture. "அைனத்ᾐ ஆசிாிய நியமனங்கைளᾜம் அவசரமாக வழங்க அரசு ᾙன்வர ேவண்ᾌம்" That is one of those requests by "இலங்ைக இஸ்லாமிய ஆசிாியர் சங்கம்". There are schools in Colombo, particularly Muslim schools - the Hon. Minister knows it very well - without much facilities. In certain schools, there are enough teachers and in other schools, there are no teachers, particularly, Science and Moulavi teachers. After this Government came into power, after 20 years of absence, His Excellency the President took the initiative and nearly 200 teachers were appointed, and there is another one hundred odd Moulavi teachers to be appointed. I would kindly request the Hon. Minister to take action to appoint these Moulavi teachers soon because there is agitation in the country about the appointment of the remaining teachers. They are asking for the remaining Moulavi teachers since they are immediately required to be appointed in schools throughout the island.

At the same time, the All-Ceylon Muslim Educational Conference had a conference recently and discussed about the teachers and about the new 1,000 schools development. I am glad to inform the Hon. Minister that the Muslim community has fallen in line with the proposals of the Hon. Minister and that the All-Ceylon Muslim Educational Conference has also agreed with it. I must mention that schools in Colombo like T.B. Jayah, Al-Iqbal, Al-Hijra, Al Nasser, Al-Hikma, Hamza, Sir Razik Fareed, Fathima, Khairiya, Muslim Ladies, Hameed al-Husseini, Darus Salaam and several other schools in Colombo of that category are suffering due to shortage of teachers. I would only hope that this will soon be attended to.

There is only one other matter, Sir. In the Eastern Province, somehow or other, there seems to be some problem in teacher transfers. If I may say, the administrators and parents are at loggerheads. Even yesterday and the day before, the Tamil newspapers carried stories about the agitations. They were going in demonstration regarding transfer of teachers. There had been problems, but I do not want to go into detail because there is little time for the Hon. Minister to reply. I only hope that he would take all these into consideration - even summon the Governors of the Northern and Eastern Provinces - and put a stop to this controversy. Even the other day, His Excellency the President expressed the opinion that teachers should be recruited from the same area and from the same district. Therefore, this problem of excess teachers and teachers to be transferred to outstations - far away places - will not apply.

I thank you, Sir.

2527 2528

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් වක්කුඹුර ගරු මන්තීතුමා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ෙකොට ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා ස්ථිර කරන ලද, අෙප් වැදගත් ගරු මන්තී ෙදෙපොළක් තවදුරටත් සනාථ කළ ෙම් ෙයෝජනාව රෙට් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් මා ඉතාම ඉහළින් අගය කර පිළිගන්නවා. මක්නිසාද යත්, අෙප් රෙට් කවර පෙද්ශයක, කුමන පාසලක ඉෙගනුම ලැබුවත් ෙම් දරුවන් තමයි රටක ජාතිෙය් අනාගතය. ෙම් දරුවන් අෙප් දරුෙවෝ; ජාතිෙය් දරුෙවෝ. ඔවුන්ෙග් අනාගතය ෙගොඩ නැංවීම සඳහා ෙකොතරම් ෙභෞතික පහසුකම් ලබා දුන්නත් ගුරු සම්පත නිසි ෙලස ලබා ෙනොදුන්ෙනොත් ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කර ගන්න බැහැ. නමුත් අපි ෙත්රුම් ගත යුතු එක කරුණක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අෙප් රෙට් කිසිම ගුරු හිඟයක් නැහැ කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2003 පාසල් ගුරු සැපයුම් චකෙල්ඛනය -2003/32- අනුව අනුමත ගුරු සංඛ්‍යාව ලංකාෙව් එක්ලක්ෂ අනූහත්දහස් ෙදසියහැත්තෑනවයයි. ෙම් වන විට පද්ධතිය තුළ සිටින ගුරුවරු සංඛ්‍යාව ෙදලක්ෂ දහසයදහස් දහඅටයි. ඒ නිසා චකෙල්ඛනෙය් සඳහන් සමස්ත ගුරු අවශ්‍යතාවට වඩා වැඩිපුර ගුරු පමාණයක් ෙසේවා නියුක්ත කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙභෞතික වශෙයන් ගුරුවරුන්ෙග් එවැනි අතිරික්තයක් තිබුණත් විෂයානුබද්ධව ගුරුවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ඒකයි පශ්නය. විෙශේෂෙයන් විද්‍යාව, ගණිතය, ඉංගීසි භාෂාව, ෙදමළ භාෂාව යන විෂයයන්වල පාථමික අධ්‍යාපනය සඳහා ගුරුවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ හිඟය ඇති වුෙණ් නැත්නම් සමස්තයක් ෙලස ගත් කළ ගුරු හිඟයක් නැහැ. ඉන්දියාෙව් ශිෂ්‍ය ගුරු අනුපාතය එක ගුරුවරයාට ළමයින් 80යි. පාකිස්තානෙය් ළමයින් 40කට එක් ගුරුවරයායි. ෙන්පාලෙය් ළමයින් 35කට එක් ගුරුවරයායි. මහා බිතාන්‍යෙය් ළමයින් 19 ෙදනකුට එක ගුරුවරයායි. ලංකාෙව් ළමයින් 18 ෙදනකුට එක ගුරුවරෙයක් ඉන්නවා. ඒ නිසා බිතාන්‍යයටත් වඩා ෙහොඳයි අෙප් ශිෂ්‍ය ගුරු අනුපාතය. ඉන්දියාෙව් දරුවන් 80කට එක ගුරුවරෙයක් ඉන්න ෙකොට අෙප් දරුවන් 18 ෙදනකුට එක ගුරුවරෙයක් ඉන්නවා. ශිෂ්‍ය ගුරු අනුපාතෙය් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඉතාම ඉහළ මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් තවදුරටත් අර ගුරු තුලනය පිළිබඳ කියාපු පශ්නය පැහැදිලි වන කාරණයක් මා මතක් කරන්නම්.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් දරුවන් එකයි, පණහයි අතර ළමයින් සංඛ්‍යාවක් ඉන්න -ඒ කියන්ෙන් දරුවන් පණස් ෙදනකුට අඩු ළමයින් සංඛ්‍යාවක් ඉන්න- පාසල් 1,552ක් තිෙබනවා. ෙම් පාසල් 1,552 තුළ ඉන්න මුළු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 43,753යි. එතෙකොට පාසල් 1,552ක ශිෂ්‍යෙයෝ 43,753ක් ඉෙගනුම ලබන ෙකොට ශිෂ්‍ය ගුරු අනුපාතය 5.4ට 1යි. ශිෂ්‍යෙයෝ පස් ෙදනකුට එක ගුරුවරයකු ඉන්නවා ෙම් ඉතා කුඩා පාසල්වල. එතෙකොට ෙම් පාසල් ස්ථානගත ෙවලා ති බීම, පාසල් විචාරවත් ෙලස සංයුක්ත ෙවලා නැති බවයි එයින් පැහැදිලි ෙවන්ෙන්.

ඊළඟට, එක ගුරුවරෙයක් විතරක් ඉන්න පාසල් 92ක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ගුරුවරු ෙදෙදනකු ඉන්න පාසල් 108ක් තිෙබනවා. ගුරුවරු 03 ෙදෙනක් පමණක් සිටින පාසල් 254ක් තිෙබනවා. ගුරුවරු හතර ෙදෙනක් සිටින පාසල් 375ක් තිෙබනවා. ගුරුවරු 09 ෙදනකුට වඩා අඩුෙවන් ඉන්න පාසල් 1,936ක් තිෙබනවා. ඒ නිසා පාසල්වල ෙම් පවතින තත්ත්වය තුළ අද ගුරු තුලනයක් ඇති වී තිබීම වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ඈත එපිට ගම්මාන නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමන්ලා සඳහන් කළ පරිදි, පත්වීම ලබා දුන්නත් සැෙණකින් ආපසු තමන්ෙග් ගම් බිම් කරා ෙහෝ නාගරික සැප පහසුකම් සහිත ස්ථානවලට මාරුවීෙම් පතිපත්තිය ලාංකීය අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් දරුණු නාය යාමකට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය

ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දීත් ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කළ පරිදි පාසල පදනම් කර ෙගන ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් පතිපත්තියක් 2012 වර්ෂෙය් සිට ඉදිරියට ආරම්භ කරනවාය කියන ටික මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැති වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාසල පදනම් කර ෙගන - school-based - ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී එතුමන්ලා සඳහන් කළ ආකාරයටම දැන් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙහෝ මහනුවර නගරෙය් ෙහෝ මාතර නගරෙය් ෙහෝ කුරුණෑගල නගරෙය් ෙහෝ ගාල්ල නගරෙය් ෙහෝ පාසලක තිෙබන සියලුම පහසුකම් සහිතව සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම අඩුම වශෙයන් පාසල් තුනක් ෙහෝ ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් ඉදි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තමයි ද්විතීයික පාසල් දහෙසේ වැඩ පිළිෙවළ. ෙපෝෂිත පාථමික පාසල් පන්දහසකුත්, ද්විතීයික පාසල් දහසකුත් තමයි ලංකාෙව් අධ්‍යාපනෙය් හැරවුම් ලක්ෂ්‍යය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාසල් දහසට ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳව අලුතින් උපාධිධාරින් දහසක්, විද්‍යාව සහ ගණිතය පිළිබඳ උපාධිධාරින් දහසක්, ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳ උපාධිධාරින් දහසක් බඳවා ගැනීම සඳහා විභාගය පැවැත්වූවා. දැන් පතිඵල නිකුත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප්ක්ෂකයන් 17,500ක් ෙම් විභාගයට ෙපනී සිට තිෙබනවා. ෙම් 17,500න් විභාගය සමත් 3,000 පථම වතාවට බඳවා ගන්ෙන් ෙම් පාසල් දහස නම් කරලායි. උදාහරණයක් වශෙයන් අපි හිතුෙවොත් විද්‍යා ගුරුවරයා ගන්ෙන් මහියංගනෙය් ආඳාඋල්පත පාසලට නම්, අපි ඒ ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න කලින් කියනවා, තමන් මහියංගනෙය් ආඳාඋල්පත පාසලට පත්වීම ලබා ගන්න කැමැති නම් විතරයි රජෙය් ගුරු පත්වීම ලැෙබන්ෙන්, අවම වශෙයන් අවුරුදු 5ක් ඒ පාසෙල් ෙසේවය කරන්නම ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් රජෙය් ගුරු පත්වීම ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙම් පාසල් දහෙසන් එකක් ෙහොෙරොව්පතානට තිෙබනවා නම්, ෙහොෙරොව්පතාෙන් ඒ පාසල නම් කරලා ඒ පාසලට තමයි ගුරුවරයා බඳවා ගන්ෙන්. මඩකලපුව නම්, යාපනය නම්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් නම්, ෙකොක්කඩිෙචෝලයි නම්, ඒ පාසල නම් කරලා පාසල පදනම් කර ෙගන තමයි ගුරුවරුන් බඳවා ගන්ෙන්. ඒ බව ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දීත් ෙයෝජනාවක් ෙලස සඳහන් කළා. එය පාෙයෝගික යථාර්ථයක් බවට අපි පත් කරනවා. මීට පස්ෙසේ ලංකාෙව් කවර ආණ්ඩුවක් ආවත්, ඉදිරි කාලෙය්දී අධ්‍යාපන ඇමතිවරුන් ෙලස කවුරුන් සිටියත් ජාතිෙය් දරුවන්ෙග් නාමෙයන් ෙම් උදාර පතිපත්තිය අඛණ්ඩව ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් "ෙකොළඹට කිරි - ගමට කැකිරි" සංකල්පය තමයි නැවත වතාවක් ෙම් රට තුළ ඇති වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර දිස්තික්කවලට ඒ දිස්තික්කය තුළින්, පළාත තුළින්, AGA Division එක තුළින් ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න බැහැ. ඒ වාෙග් අවස්ථාවකදී ෙමෙහේ ඉන්න ගුරුවරයකුට ඒ පළාතට යන්න සිද්ධ ෙව්වි. එවිට ගුරු නිවාස ෙනොමැති වීම පධාන පශ්නයක් වනවා. එම නිසා පාග්ධන වියදම් ෙවන් කර තිෙබන ආකාරය තුළ අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා, ඈත එපිට අතිදුෂ්කර පෙද්ශවලට ගුරු නිවාස තනා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් ෙම් සමඟ කියාත්මක කරන්න.

ඊට අතිෙර්කව ගුරු මාරු පතිපත්තිය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. පළාත් සභා ගුරු මාරු පතිපත්තියක් තරමක් ෙහෝ දුරට සාර්ථකව කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය කාලය තුළ ජාතික පාසල්වල ගුරු මාරු පතිපත්තියක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. එම නිසා එකම පාසලක අවුරුදු 10ක්, 15ක්, 20ක්, 25ක් හිටපු ගුරුවරු ජාතික පාසල්වල සිටිනවා. නීතිය කාටත් සාධාරණ හා ෙපොදු එකක් වන්න ඕනෑ. අනික් සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන්ට වාෙග්, පළාත් සභා ෙසේවකයන්ට වාෙග් ලබන වර්ෂෙය් සිට ජාතික පාසල්වල ගුරුවරුන්ටත් ඒ මාරු වීෙම් පතිපත්තිය අපි කියාත්මක

2529 2530

2011 ෙදසැම්බර් 16

කරනවා, ගුරු තුලනයක් ඇති වන ආකාරයට. ජාතික පාසල්, පළාත් පාසල් කියා ෙබදන්ෙන් නැතුව පාසල් දහස අතරින් ගුරුවරුන් මාරු කිරීෙම් පතිපත්තියත් අපි ලබන වර්ෂෙය් සිට ආරම්භ කරනවා. එම නිසා අද ග ෙම් ජනතාවෙග් දුවා දරුවන්ට අලුත් බලාෙපො ෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ රජය යටෙත් වඩා ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් සඳහා ඈත ගම්මානවල දරුවන් නගරයට ඇදී ඒෙම් පවණතාව නැති ෙවලා, එදා මධ්‍ය මහා විද්‍යාල යුගෙය්දී වාෙග් ඒ ඒ පළාත්වලටත් ෙභෞතික සම්පත් සියල්ලමත්, ඒ වාෙග්ම මානව සම්පතුත් ලබා දීෙම් කියාවලිය සිද්ධ ෙවයි කියලා.නමුත් ෙම් ෙවනසට ඇතැම් අයෙග් ඉතාම පටු ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා විරුද්ධ වීෙම් පවණතාවකුත් තිෙබනවා.

මම ෙම් ගරු සභාවට දන්වන්න කැමැතියි ෙනළුව ජාතික පාසල ගැන. ෙනළුව ජාතික පාසල කියන්ෙන් අති දුෂ්කර පෙද්ශයක -අෙප් පියෙසේන ග මෙග් අමාත්‍යතුමා නිෙයෝජනය කරන ප ෙද්ශෙය් තිෙබන දුෂ්කර- පාසලක්. මම ඒ පාසලට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශය තුළ තිෙබන පාසල් අතරින් ෙම් පාසල ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා ද්විතීයික පාසලක් ෙලස. ද්විතීයික පාසලක් වුණාම පාථමික අංශය ළඟ තිෙබන පාසල්වලට යන්න ඕනෑ. ද්විතීයික පාසලක් ෙලස ෙනළුව ජාතික පාසල ෙගොඩ නැ ෙඟන ෙකොට ඒ පාසලට ලබන වර්ෂෙය් ලැෙබනවා, පරිගණක 50ක් සහිත පරිගණක විද්‍යාගාරයක්, IT Laboratory එකක්. දකුණු පළාෙත් ෙකොෙහේවත් ඇත්ෙතත් නැහැ භාෂාගාරයක්. නමුත් ෙනළුව පාසලට භාෂාගාරයක් -Language Laboratory එකක්- ලැෙබනවා. දුරස්ථ අධ්‍යාපනය සඳහා Distance Learningවලට නැණස විද්‍යාගාරයක් ලැෙබනවා. ගණිතය සඳහා ගණිතාගාරයක් -Mathematics Laboratory එකක්- ලැෙබනවා. විද්‍යාගාර තුනක් ලැෙබනවා. ගෘහ විද්‍යාගාරයක් ලැෙබනවා. වාණිජ විද්‍යාගාරයක් ලැෙබනවා. පුස්තකාලයක් ලැෙබනවා. කීඩා පිට්ටනිය හා පහසුකම් ටික ලැෙබනවා. ෙසෞන්දර්ය උපකරණ ටික ලැෙබනවා. 2012 - 2016ට ෙනළුව ජාතික පාසලට ෙකෝටි හයහමාරක්, හතක් ෙම් සඳහා ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුතින් බඳවා ගන්නා ගුරුවරු ටිකත් එතැනට ෙදනවා. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඡන්දය ඉල්ලා පරාජ ෙවච්ච ෙහෝ එහි කියාකාරී හතර පස් ෙදෙනක් එකතු ෙවලා පසු ගිය දවස්වල කඩ මණ්ඩිය වහන්න කියලා බල කරපු

පරණ පුරුද්ද අනුව, තුංඩුව දීලා කඩ වහපු පුරුද්ද නැවත මතක් ෙවලා කඩවලට තර්ජනය කරලා ෙම් පාසල ද්විතීයික පාසලක් කිරීමට විරුද්ධව නගරෙය් ෙවන ස්ථානයක ෙම් දිනවල මාරාන්තික උපවාසයක් කරනවා කියලා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ගමට සම්පත් ගිහිල්ලා, ෙම් ෙනළුව වාෙග් හද්දා පිටිසර, දුෂ්කර ගමක තිෙබන පාසලකට ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ෙමෙහම සම්පත් ටික එන ෙකොට එයට විරුද්ධව උපවාස කරනවා නම් තමුන් පැහැදිලිව විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගතයටයි කියන ටිකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ගත යුතු ෙවනවා. මක්නිසාද යත් ෙම් පාසල් පද්ධතිය රට පුරා ව්‍යාප්ත වීෙමන් පසු තාප්ප, පාප්ප, ෙපෝස්ටර් කියන ෙම් කරුණු තුන සඳහා වන තරුණ පරම්පරාව අහිමි ෙවනවා. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටියකින් ෙනොබලා, සාධාරණ ගුරු මාරු පතිපත්තියක්, ගුරු තුලනයක් හා දරුවන්ට අවශ්‍ය ගුරුවරුන් ලබා දීෙම් ජාතික පතිපත්තිය කියාත්මක කරමුයි කියන පාර්ථනාව ඇතිව මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ෙනොවැම්බර් 29 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2011 ෙදසැම්බර් 17 වන ෙසනසුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 நவம்பர் 29 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 ᾊசம்பர் 17, சனிக்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Saturday, 17th December, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 29th November, 2011.

2531 2532

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.