194 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 194 - இல. 6 Volume 194 - No. 6

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20 වන බදාදා 2010 ஒக்ேராபர் 20, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 20th October, 2010

නිෙව්දන: මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා නිර්ෙද්ශ පිළිබඳ වාර්තා පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත්කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී බැංකු මගින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Reports on Recommendations of Human Rights Commission

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS SECRETARY TO THE TREASURY (NOMINATION OF REPRESENTATIVE) BILL: Read the First Time

DEFAULT TAXES (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read the First Time

GAMING (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read the First Time

PUBLIC ENTERPRISES REFORM COMMISSION OF SRI LANKA (REPEAL) BILL: Read the First Time

RECOVERY OF LOANS BY BANKS (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First Time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் சிபார்சுகள் மீதான அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் திைறேசாிச் ெசயலாளர் (பிரதிநிதியின் ெபயர் குறித்ᾐ நியமனம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தவைண தவறிய வாிகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ சூதாட்டம் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைக பகிரங்க ெதாழில்ᾙயற்சிகள் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨ (நீக்கம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ வங்கிகளால் வழங்கப்பட்ட கடன்கள் அறவிᾌதல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමුවන වර කියවන ලදී

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපකාරී පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) – [ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් තීරණය:

අග විනිශ්චයකාරවරයා ඇතුළු විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් වැටුප් අග විනිශ්චයකාරවරයා ඇතුළු විනිශ්චයකාරවරයන් සඳහා ෙපෞද්ගලික දීමනා අග විනිශ්චයකාරවරයා ඇතුළු විනිශ්චයකාරවරයන් සඳහා ෙගවල් කුලී දීමනා අග විනිශ්චයකාරවරයා සඳහා සංගහ දීමනාව

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් රජය සතු ඉඩම් ෙපෞද්ගලික සමාගමකට පැවරීම

காப்ᾗᾠதித் ெதாழிைல ஒᾨங்குபᾌத்தல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

ஒலகங்கல மஹா சுதர்ஷன பேராபகாாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக]Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ அரசியலைமப்பின் கீழான தீர்மானம்: பிரதம நீதியரசர் உள்ளிட்ட நீதிபதிகளின் சம்பளம் பிரதம நீதியரசர் உள்ளிட்ட நீதிபதிகᾦக்கான ஆள்சார்

பᾊகள் பிரதம நீதியரசர் உள்ளிட்ட நீதிபதிகᾦக்கான ᾪட்ᾌ

வாடைகப் பᾊகள் பிரதம நீதியரசᾞக்கு உபசரைணப் பᾊ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ெமானராகைல மாவட்ட அரச காணிகைளத் தனியார் கம்பனிக்கு மாற்ᾠதல்

REGULATION OF INSURANCE INDUSTRY (AMENDMENT) BILL: Read the First Time

PRIVATE MEMBERS' BILLS: Olagangala Maha Sudarshana Paropakari Foundation

(Incorporation) – [The Hon. Thenuka Vidanagamage ] - Read the First time

DETERMINATION UNDER THE CONSTITUTION: Salaries of Chief Justice and Other Judges Personal Allowance Payable to Chief Justice and Other Judges Rent Allowance Payable to Chief Justice and Other Judges Entertainment Allowance to Chief Justice ADJOURNMENT MOTION: Transfer of State Lands in Monaragala District to a Private Company

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20 වන බදාදා 2010 ஒக்ேராபர் 20, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 20th October, 2010

———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා නිර්ෙද්ශ පිළිබඳ වාර්තා

மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨச் சிபார்சின் மீதான

அறிக்ைககள் REPORTS ON RECOMMENDATIONS OF HUMAN RIGHTS

COMMISSION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 1996 අංක 21 දරන ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් 15(8) වගන්තිෙයහි දක්වා ඇති විධිවිධානවලට අනුව අමුණා ඇති උපෙල්ඛනෙයහි විස්තර සඳහන් කර ඇති, ෙමෙතක් කියාත්මක කර ෙනොමැති මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා නිර්ෙද්ශ පිළිබඳ වාර්තා 05ක පිටපත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් මා ෙවත එවා ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ඇමුණුම: இைணப்ᾗ : Annex :

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2010 ජුනි මස 17 දිනැති අංක 1658/31 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(ii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2010 අෙගෝස්තු මස 09 දිනැති අංක 1666/1 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(iii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2010 සැප්තැම්බර් මස 09 දිනැති අංක 1670/20 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(iv) 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් කර්මාන්ත හා වාණිජ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2010 ජූලි මස 09 දිනැති අංක 1661/36 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය;

(v) 2004 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 22 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 26 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතɕන්තර විදුලි සංෙද්ශ කියාකරු බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2010 ජූලි මස 12 දිනැති අංක 1662/1 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය;

(vi) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2010 අෙගෝස්තු මස 30 දිනැති අංක 1669/1 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙමොනරාගල, හිදිකිවුල, අංක 18 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.සී. උපුල්කුමාර පතිරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) බුත්තල, ෙමොනරාගල පාර, 11 කණුව පදිංචි එම්.එල්.ඩී. රන්ජන් මුතුකුමාරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Re-settlement) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොස්වත්ත ෙපොලිස් ස්ථානෙය්, ෙක්.ඒ.ෙක්. විෙජ්වර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මාරවිල, මූදුකටුව, ෙබෝවත්ත පදිංචි පී.පී. ධර්මදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ෙවන්නප්පුව, අලුත් මිනිපිටිය පාර, "සදාසරණ" නිවෙසහි පදිංචි ආර්. ෙජරාඩ් සැම්සන් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එච්.ආර්.මිතපාල මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of External Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පාදුක්ක, මලගල, "උපුල්" නිවෙසහි පදිංචි එස්. ෙසෝමලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Land and Land Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපොෙළොන්නරුව, නව නගරය, උඩෙවල ගාම සංවර්ධන ෙපෙදස, අංක 5/18 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.එම්. විෙජ්රත්න මහතාෙගන් ලැබු ණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Disaster Management)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙනොච්චියාගම, නිකවැව හන්දිය, අංක 220 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ.එම්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) අනුරාධපුරය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ පාර, අංක 571 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එල්.එල්. වික්ටර් කබ්රාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) අනුරාධපුරය, ඇලයාපත්තුව, ෙනල්ලිකුලම, 5 කණුව, පුසියන්කුලම පදිංචි ඒ.එම්. චන්දාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු කථානායකතුමනි, මම නුෙග්ෙගොඩ, ෙකොහුවල, එස්. ද එස්. ජයසිංහ මාවත, 68/1,1/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී.එච්. ගමෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම කැලණිය, කිරිබත්ෙගොඩ, ජාතික නිවාස කමෙය්, අංක 2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.පී.ෙජ්. ෙසෝමපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

657 658

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙකොළඹ වරාය : බහලු ෙමෙහයුම් ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகம் : ெகாள்கலன் ைகயாளல்

PORT OF COLOMBO : CONTAINER HANDLING

0269/’10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 1990 සිට 2010 වර්ෂය දක්වා කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ෙකොළඹ වරාය විසින් ෙමෙහයවන ලද;

(i) බහලු පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) සාමානɕ නැව් බඩු ෙහෝ බහලුගත ෙනොකළ නැව් බඩු ෙටොන් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දකුණු ආසියා පිවිසුම් මාර්ග ගිවිසුම අත්සන් කළ දිනය සහ එහි ෙමෙහයුම් ආරම්භ වූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ගිවිසුෙම් පධාන ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

(iii) අදාළ පාර්ශ්වයන් ෙමම ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) දකුණු ආසියා පිවිසුම් මාර්ග ෙමෙහයුම්වලට ෙපර සහ ඊට පසු අද දක්වා වූ පසු ගිය වර්ෂ 15 තුළ එළිසෙබත් රැජින තටාකෙය් බහලු සහ සාමානɕ නැව් බඩු ෙමෙහයවීෙම් කාර්ය සාධනය කවෙර්ද;

(ii) එළිසෙබත් රැජින තටාකය ලැබූ ආදායම සහ පසු ගිය වර්ෂ 5 තුළ එක් එක් වර්ෂෙය් ලැබූ ශුද්ධ ලාභය ෙකොපමණද;

(iii) දකුණු ආසියා පිවිසුම් මාර්ගය සඳහා ලබා දුන් බදු සහන කවෙර්ද;

(iv) බදු විරාමය ලබා දීෙමන් සිදුවූ ආවස්ථික අලාභය ෙකොපමණද;

(v) එෙසේ කිරීෙමන් ලැබූ ශුද්ධ ලාභය ෙහෝ ශුද්ධ අලාභය ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1990 ெதாடக்கம் 2010 வைர ெகாᾨம்ᾗத்ᾐைற ᾙகத்தில் ைகயாளப்பட்ட ெகாள்கலன் ேபாக்கு வரத்தின் அளைவᾜம்,

(ii) ைகயாளப்பட்ட ெபாᾐவான கப்பற்சரக்குகளின் அளைவ அல்லᾐ ெகாள்கலனில் இடப்படாத கப்பற் சரக்குகளின் அளைவᾜம் வᾞடவாாியாகᾫம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) எஸ்.ஏ.ஜீ.ாி. (சᾫத் ஏஷியா ேகட்ேவ ேரமினல்) உடன்பᾊக்ைக எப்ேபாᾐ ைகச்சாத்திடப்பட்டᾐ

என்பைதᾜம் அதᾔைடய நடவᾊக்ைககள் எப்ேபாᾐ ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்டன என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்ᾫடன்பᾊக்ைகயின் பிரதான நிபந்தைன கைளᾜம்,

(iii) சம்பந்தப்பட்ட தரப்பினர் அந்நிபந்தைனகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾐள்ளனரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இற்ைறவைரயிலான கடந்த பதிைனந்ᾐ வᾞடங் களில் எஸ்.ஏ.ஜீ.ாி. யினᾐ நடவᾊக்கைகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்னᾞம் அதன் பின்ᾗம் கிᾝ.ஈ.கிᾝ (குயின் எᾢசெபத் ேக - எᾢசெபத் மகாராணி இறங்குᾐைற) இல் நிைறேவற்றப்பட்ட ெகாள்கலன்கள், மற்ᾠம் ெபாᾐவான கப்பற்சரக்குக் ைகயாᾦதல் ெசயலாற்ᾠைகையᾜம்,

(ii) கடந்ᾐ ஐந்ᾐ வᾞடங்களாக கிᾝ ஈ கிᾝ ஈட்ᾊக் ெகாண்ட வᾞமானம் மற்ᾠம் ேதறிய இலாபம் ஆகியவற்ைற வᾞடவாாியாகᾫம்,

(iii) எஸ்ஏஜீாி இற்கு வழங்கப்பட்ட வாிச்சᾤைக கைளᾜம்,

(iv) வார விᾌᾙைற வழங்கியதால் ஏற்பட்ட வாய்ப்ᾗ இழப்ைபᾜம்,

(v) இந்நடவᾊக்ைககளினால் ஏற்பᾌம் ேதறிய இலாபம் அல்லᾐ ேதறிய நட்டத்ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Aviation :

(a) Will he state -

(i) the throughput of container handling ; and

(ii) the tonnage handled for general cargo or non containerized cargo in the Port of Colombo from 1990 to 2010 on per year basis?

(b) Will he inform this house -

(i) as to when the SAGT (South Asia Gateway Terminal) Agreement was signed and its operations were started ;

(ii) the main conditions of the agreement; and

(iii) whether the relevant parties have met those conditions?

(c) Will he also state -

(i) the performance of handling containers and general cargo at the QEQ (Queen Elizabeth Quay) before the operations of SAGT and after for the last 15 years to date ;

(ii) the revenue earned by the QEQ and the net profit for the last 5 years on per year basis;

(iii) the tax benefits given to SAGT;

(iv) the opportunity loss by giving the tax holiday; and

(v) the net gain or net loss by doing so?

(d) If not, why?

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඇමුණුම A පරිදිය. (ඇමුණුම සභාගත* කරමි) ගරු රවි කරුණානායක මහතා மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, 2008 සහ 2009 වර්ෂවල ඒවා විතරක් කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) 1990 බහලු පමාණය විස්ෙසේ සම ඒකකවලින් 595,356යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. අන්තිම අවුරුදුවල -2008 සහ 2009- කිව්වාම ඇති ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) 2008 දී 3,687,338යි. 2009 දී 3,464,297යි.

(ii) ඇමුණුම B පරිදිය. (ඇමුණුම සභාගත* කරමි)

ගරු මන්තීතුමනි, ඒෙකත් අන්තිම ටික කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2008 සහ 2009? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) 2008 දී 7,470,903යි. 2009 දී 6,771,643යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ෙවලා තිෙබනවාද ෙන්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔව්. මම ඔබතුමාට ෙම් ෙගොනුව එවන්නම්. 1990 වර්ෂෙය් ඉඳන් සියලුම වර්ෂවල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් 20 ඒකක අනුව තිෙබනවා. මා ෙම් ෙගොනුව තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්.

(ආ) (i) දකුණු ආසියා පිවිසුම් මාර්ග ගිවිසුම අත්සන

තැබුණු දිනය:

1999 අෙගෝස්තු 06වැනි දා.

ෙමෙහයුම් කටයුතු ආරම්භ වූ දිනය:

1999 සැප්තැම්බර් 05වැනි දා.

(ii) ගිවිසුෙම් පධාන ෙකොන්ෙද්සි:

මූලɕමය ෙයදවීම් සැලසුම් කිරීම, ඉදි කිරීම, උපකරණ සවි කිරීම, පරීක්ෂා කිරීම, පැවරීම, ෙමෙහයුම් කිරීම සහ අදියර 1හි පහසුකම් නඩත්තු කිරීම සඳහා සවුත් ඒෂියා ෙග්ට්ෙව් පර්යන්ත සමාගමට (SAGT) අයිතිවාසිකම සහ වගකීම හිමි වනු ඇත.

පහත සඳහන් කරුණු සපුරා ඇත්නම් පිටත නැංගුරම් ෙපොළවල් හතර (04) ඉදි කිරීෙම් අවස්ථාව සවුත් ඒෂියා ෙග්ට්ෙව් ටර්මිනල් සමාගම ෙවත ලබා ෙදනු ඇත.

(1) දියකඩනය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ශකɕතා අධɕයනය

වාර්තාවක් සකස් කිරීමට අවශɕ ෙමවලම් රජය විසින් සම්පාදනය කරන්ෙන් නම්, සහ

(2) එම ඉදිකිරීම සඳහා රජය තීරණය කරන්ෙන් නම්, එම තීරණය සවුත් ඒෂියා ෙග්ට්ෙව් ටර්මිනල් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම (SAGT) ෙවත දැනුම් දී මාස තුනක් ඇතුළත අදියර II පහසුකම්වලට අදාළ තාක්ෂණික, වාණිජ සහ මූලɕමය ෙකොන්ෙද්සි සම්බන්ධෙයන් එකිෙනකා අතර අදහස් හුවමාරු කර ගන්ෙන් නම් SAGT සමාගෙමහි පාග්ධනය සඳහා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් දායකත්වය වශෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 14,772,000ක වටිනාකමකින් යුත් ෙකොටස් නිකුත් කළ යුතු ෙව්.

ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් SAGT සමාගමට ලබා දුන් ගැන්ටි ෙදොඹකර 3හි වටිනාකම ෙවනුෙවන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 7,236,000ක ෙකොටස් නිකුත් කළ යුතු ෙව්. (iii) සම්පූර්ණ වශෙයන් ඉටු කර ෙනොමැත.

(ඇ) (i) ඇමුණුම C පරිදිය. එය සභාගත* කරමි.

(ii) ෙනොදනී.

(iii) දකුණු ආසියා පිවිසුම් මාර්ගය සඳහා ලබා දුන් බදු සහන:

වසර 20ක බදු සහන කාල සීමාව; යන්ෙතෝපකරණ සහ අමු දවɕ ආනයන බදුවලින් නිදහස් කිරීම;

විෙද්ශ විනිමය පාලන ආඥා පනතින් බැහැරව කටයුතු කිරීෙම් ඉඩකඩ; ආනයනික බලපත ලබා ගැනීෙමන් ෙතොරව අවශɕ යන්ෙතෝපකරණ සහ අමු දවɕ ආනයනය කිරීෙම් ඉඩකඩ.

(iv) ෙනොදනී.

(v) ෙනොදනී.

(ඈ) ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව මූලɕ කළමනාකරණෙයහි අයිතිය හා වගකීම

දකුණු ආසියා පිවිසුම් මාර්ග සමාගම -SAGT- ෙවත හිමි වන බැවින් ඉහත (ඇ)හි (ii), (iv) සහ (v)ට අදාළ ෙතොරතුරු ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය සතුව ෙනොමැත.

661 662

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled:

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, අපට ෙපෙනනවා, ඔබතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙම් දී තිෙබන වගකීම ඉටු කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ඒ ගැන සඳහන් කරන අතරම මම අහන පළමුවන පශ්නය ෙම්කයි. ෙමෙහයවන ලද බහලුම් පමාණය 2008 වර්ෂය හා සංසන්දනය කර බැලුෙවොත් 2009 වර්ෂෙය් අඩු වීමක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. අපි ඉස්ෙසල්ලා කිව්වාම, ෙම්ක ඊර්ෂɕාවට කියන ෙදයක්ය කිව්වා. දැන් ඔප්පු ෙවලා ති ෙබනවා, අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියන්ෙන් container handling විතරක් ෙනොෙවයි general cargo ටිකත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විධිමත් කියාවක් අනුගමනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකයි මම ඊෙය් ඇහැව්ෙව්, gantry cranesවල handle කරන පමාණය ෙකොච්චරද කියා. අෙපන් නැව් ෙජබල් අලිවලටයි, සිංගප්පූර්වලටයි, ෙපෝට් ක්ලාන්වලටයි යනවා. ඒ යන එක නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නයයි මා ඊෙය් ඇසුෙව්. මා නැවත අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද ෙම්ක නැවත යථා තත්ත්වයට ෙගන එන්ෙන් කියන එකයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය අනුව 1990 වර්ෂෙය් සිට ගත්තාම, යම් යම් අවුරුදුවලදී - ලිපිෙගොනු ඔබතුමාට ලැබුණාම ෙත්ෙර්වි - පුංචි පුංචි ෙවනස්කම් ඇති වනවා. එක අවුරුද්දකට වඩා අෙනක් අවුරුදුවල බහලුම් සම්බන්ධෙයන් වැඩි සහ අඩු බවක් ෙපන්වනවා. ෙමතැනදී අප පිළිගන්නවා, 2008 සහ 2009 වර්ෂ අතර අඩු බවක් තිෙබනවාය කියලා. එෙහත් විශාල වශෙයන් ෙනොෙවයි, සාමානɕ වශෙයන්. එම නිසා ඉදිරිෙය්දී අලුත් ගැන්ටි භාවිත කර ෙගන සහ කාර්යක්ෂමව සියලුම ෙසේවාව ඵලදායි ෙසේවාවක් බවට පත් කරනවා. විෙශේෂෙයන් ඔබතුමා ඊෙය් ඇහුව පශ්න ය ගැන බලන විට ෙලෝකෙය් තිෙබන අෙනකුත් වරායවල් එක්ක තරගකාරිත්වෙයන් අප ඉන්න ස්ථානය උඩට ගන්න කටයුතු කර ෙගන යනවාය කියන එක ඔබතුමාට මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දැන් පිළිගන්නට අවශɕයි, අප විපක්ෂෙයන් කියන හැම ෙදයම ආණ්ඩු විෙරෝධීව ෙනොෙවයි කියන්ෙන්, සතɕතාෙවන් කියන්ෙන් කියන එක. වර්තමාන කථානායකතුමා එදා ඇමතිවරයා වශෙයන් එතැන හිටිෙය් නැත්නම් එතැන ඊට වඩා අන්ත තත්ත්වයක් එනවාය කියන එකත් මා මතක් කරන්නට කැමැතියි. මා අසා තිෙබන පශ්නෙය් (b)(iii) ෙකොටස අනුව මා කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, SAGT ආයතනය ලංකාෙව් ආණ්ඩුවත් සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරන ෙකොට එතැන කියා තිබුෙණ් ලංකාව වාෙග් තරග කරන තත්ත්වයක් ඉන්දියාෙව් ඇති වුවෙහොත් ෙමතැනින් ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම අෙහෝසි වනවාය කියායි. ඔබතුමා ෙමතැන දුන් උත්තරය, ෙනොදන්නවාය කියායි. අද බල පා තිෙබන පශ්නය අනුව ෙම් JCT එෙකන් SAGT එකට විරුද්ධව කටයුතු කෙළේ නැත්නම්, වැඩි කල් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා JCT එක වසා දමාවි. එම නිසායි මා ඇහුෙව් ෙම් ෙකොන්ෙද්සි කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියා. රෙට් අභිවෘද්ධියට දමා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි යක්.

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට පිළිතුරු දුන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි.විෙශේෂෙයන් ඔබතුමා අසා තිබුෙණ් ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන්. ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි මා ඔබතුමාට (අ)(i)හි ඉදිරිපත් කළා. එයට පිළිතුර "ෙනොදනී" කියා කිව්ෙව් ගරු මන්තීතුමනි ෙම් කාරණය නිසයි. ෙමම ගිවිසුෙම් තිෙබන ආකාරයට වරාෙය් gantry ෙදොඹකර තුනකට අපි ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 7,236,000ක පමාණයක් ඉල්ලන ෙකොට අපි තක්ෙසේරු කරන මිලත්, SAGT සමාගම තක්ෙසේරු කරන මිලත් අතර ගැටීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැටීම ගැන ෙම් වන විට අපි නීතිපතිතුමාෙගන් උපෙදස් ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙකොටස්වල අපට ලැබිය යුතු, අපි ඉල්ලන මුදල ෙනොෙවයි ඒ අය අපට ෙදන්න එකඟ වන්ෙන්. එම නිසා අපි නීතිපතිතුමාෙගන් උපෙදස් ඉල්ලා තිෙබනවා, ෙමම ගිවිසුම අනුව අපට ඒ ආකාරෙයන් ලැබිය යුතුයි කියලා. ඔවුන් ගිවිසුම උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා නම් අපි නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව කියාත්මක වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිෙබන බව. ඒක දීලා තිබුෙණ් පරණ යන්ෙතෝපකරණ -equipment- වලටයි. ඒ ෙගොල්ලන් සියයට 15ක ෙකොටස් පමාණයක් ගන්නයි හැදුෙව්. ඒක revalue -නැවත තක්ෙසේරු කිරීමක්- කරන්න අවශɕතාවක් තිබුණා. ඒක කරලා නැහැ. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි, මෙග් අදහස. බැරි ෙවලාවත් SAGT එෙක් සහ ඉන්දියාෙව් තරගකාරි තත්ත්වය සම මට්ටමට තිබුෙණොත් ලංකාවට බාධාවක් වනවා ෙන්. එතෙකොට ෙමහි උල්ලංඝනය කරන ෙකොන්ෙද්සියක් නිසා ෙමහි තිෙබන අයිතිය නැති වනවාය කියන එක තමයි මම ෙම් පශ්නෙය් (b) (iii) ෙකොටසින් ඇහුෙව්. කරුණාකර, ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා, ෙම් ගැන කියාත්මක කරන්නය කියන එක රට ෙවනුෙවන් මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමාට මා ආරාධනා කරනවා, ලබන මාසෙය් පවත්වන අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට පැමිෙණන්නය කියලා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන පශ්නයට ඔබතුමාට සම්පූර්ණෙයන් පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. තව ඉදිරියටත් ඔබතුමා සද්භාවෙයන් අෙපන් අහන පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දීලා, ඒ වගකීම ඉටු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කියන්ෙන් නැතුව එන්න පුළුවන්ද? ඊෙය් තිබුණායි කියලා කිව්වා. අපි දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරෙයක්ව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා කියලා මට ආරංචියි. නමුත් මම දැනුවත්ව සිටිෙය් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අපි වග කීමකින් යුතුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාව පවත් වන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ වග කීම දරන නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ දිනය අෙනකුත් මන්තීවරුන්ට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට එය ෙනොලැබීමට තැපෑෙල් ෙදෝෂයක් ෙහෝ තිබුණාද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට විතරයි ෙදෝෂ තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම්වා පකාශ කළාම ඉස්සර කිව්ෙව් ඔන්න ෙදෝහිකෙමන්, ඊර්ෂɕාකමින් කිව්වා කියලායි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මම ඔබතුමාෙග් ෙදෝෂයක් ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. තැපෑෙල් ෙදෝෂයක් කියලා. බලන්න ඒකටත් ෙක්න්ති ගත්තා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා අපි කියන ෙද්වල් අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීවරුන් ෙදෙදනාම ෙහොඳට විස්තර කථා කර ගත්තා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

අනුරාධපුරය සහ ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්ක :

වකුගඩු ෙරෝගීන් அᾔராதᾗரம் மற்ᾠம் ெபாலன்னᾠைவ

மாவட்டங்கள்: சிᾠநீரக ேநாயாளர்கள் ANURADHAPURA AND POLONNARUWA

DISTRICTS : KIDNEY PATIENTS

0397/'10 3. ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) අනුරාධපුරය හා ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්ක තුළ 2009 වර්ෂෙය්දී වාර්තාගත වකුගඩු ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එය ඉන් ෙපර වර්ෂය හා සැසදීෙම්දී ෙරෝගීන් සංඛɕාෙව් වැඩි වීමක් ද; නැතෙහොත් අඩු වීමක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රජරට පෙද්ශෙය් වɕාප්ත වකුගඩු ෙරෝගය සඳහා ෙහේතු වූ සාධක හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒවා කවෙර්ද;

(iii) අදාළ ෙහේතු සාධක පෙද්ශෙයන් ඉවත් කිරීම සඳහා ෙයෝජිත ෙහෝ කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

665 666

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அᾔராதᾗரம், ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டங்களில் 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் இனங்காணப்பட்ட சிᾠநீரக ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத ᾜம்,

(ii) அதைன ᾙன்ைனய ஆண்ᾌடன் ஒப்பிᾌைகயில் ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்ᾐள்ளதா அல்லᾐ குைறந்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ரஜரட்ட பிரேதசத்தில் சிᾠநீரக ேநாய் பரவலாக காணப்பᾌவதற்கான காரணங்கள் இனங்காணப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாெறனின், அைவ யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) குறிப்பிட்ட காரணிகைள பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ நீக்குவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள அல்லᾐ அᾙலாக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் எைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House- (i) the number of kidney patients reported from Anuradhapura and Polonnaruwa districts in year 2009 ; (ii) whether the number of patients has increased or decreased when compared with the number of patients in the previous year?

(b) Will he inform this House- (i) whether the causes of the renal failure that is prevalent in Rajarata area have been identified ; (ii) if so, what they are ; (iii) whether there is a proposed or on going programme to eliminate the aforesaid causes from that area?

(c) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Deputy Minister of Health)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) අනුරාධපුරය ෙපොෙලොන්නරුව

2009 1143 365

2008 1325 270

(ii) 2009 වර්ෂෙය්දී අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් අඩු

වීමක් දක්නට ලැෙබන අතර, ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය් වැඩි වීමක් දක්නට ඇත.

(ආ) (i) ස්ථිර ෙහේතු සාධක හඳුනා ෙගන ෙනොමැත.

(ii) වකුගඩු ෙරෝගය වැළදීමට ෙහේතු සාධක ෙලස සැක කරන කරුණු කිහිපයකි.

පාලනෙයන් ෙතොර දියවැඩියාව හා අධික රුධිර පීඩනය

නිරන්තර මුතා ආසාදනය

වකුගඩු ගල්

සර්ප විෂ හා පළිෙබෝධ නාශක ශරීරගත වීම

පාලනයකින් ෙතොරව ඖෂධ භාවිතය

බැර ෙලෝහ වර්ග ශරීරගත වීම

අධික මත් පැන් හා දුම් පානය

ෆ්ෙලෝරයිඩ් අධික ෙලස ශරීරගත වීම

(iii) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය එක් වී ෙරෝගය සෑදීමට බලපාන ෙහේතු සාධක පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ පැවැත්ෙවන අතර ජර්මනිය, ඇෙමරිකාව, ඕස්ෙට්ලියාව, ෙබල්ජියම යන රටවල් හා ෙප්රාෙදනිය, ෙකොළඹ හා කැලණිය විශ්වවිදɕාල මඟින් ෙම් පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ සිදු කරමින් පවතී.

ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් වකුගඩු ෙරෝග නිවාරණ ඒකකයක් ස්ථාපිත කර ඇති අතර, එමඟින් වකුගඩු ෙරෝගීන් පිළිබඳ දත්ත පද්ධතියක් පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්. ෙරෝගයට භාජනය වූ ෙරෝගීන් පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් ජීවන රටාව, රැකියා ෙතොරතුරු, පානීය ජල පමාණයන් පිළිබඳ හා උපරිම හා අවම ෙරෝගීන් සිටින පෙද්ශ පාදක කර ෙගන පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වීම කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කුමරන් පද්මනාදන් මහතා රඳවා තබා ගැනීම :

විස්තර திᾞ. குமரன் பத்மநாதன் தᾌத்ᾐைவப்ᾗ: விபரம்

DETENTION OF MR. KUMARAN PATHMANADAN :

DETAILS

0468/’10

6. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) එල්ටීටීඊ ජාතɕන්තර අංශෙය් නායකයා ෙලස හඳුන්වනු ලැබූ කුමරන් පද්මනාදන් නැමැති අය අත් අඩංගුවට ෙගන ශී ලංකාවට රැෙගන ආ දිනය කවෙර්ද; (ii) ඔහුට විරුද්ධව ෙචෝදනා ෙගොනු ෙකොට තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම් ඒ කුමන අධිකරණයකද; (iv) ඔහු දැනට රඳවා ෙගන සිටින්ෙන් බන්ධනාගාරයකද; නැතෙහොත් ෙවනත් ස්ථානයකද; (v) බන්ධනාගාරයක නම් එහි නම කුමක්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ඔහු පසු ගිය දිනක වන්නි පෙද්ශෙය් සංචාරයකට රැෙගන

ෙගොස් තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

667 668

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. சர்வேதசப் பிாிவின் தைலவராக அறியப்பட்ᾌள்ள குமரன் பத்மநாதன் என்பவைரக் ைகᾐெசய்ᾐ இலங்ைகக்கு அைழத்ᾐவந்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இவᾞக்கு எதிராக குற்றச்சாட்ᾌகள் சுமத்தப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாறாயின், அᾐ எந்த நீதிமன்றத்தில் என்பைதᾜம்,

(iv) இவர் தற்ேபாᾐ தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ சிைறச்சாைலெயான்றிலா இல்லாவிᾊன் ேவᾠ இடெமான்றிலா என்பைதᾜம்,

(v) சிைறச்சாைலெயான்றிலாயின், அதன் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இவைர சமீபத்திய தினெமான்றில் வன்னிப் பிரேதசத்திற் கான விஜயெமான்ᾠக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டதா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the date on which the person by the name of Kumaran Pathmanadan, who was identified as the leader of the international wing of the LTTE was taken into custody and brought to Sri Lanka ;

(ii) whether charges have been filed against him;

(iii) if so, the court in which the charges have been filed;

(iv) whether he is detained in a prison or at any other place;

(v) if he is detained in prison the name of the prison in which he is detained?

(b) Will he inform this House whether he has been taken to the Vanni area on a tour recently?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2009.08.05

(ii), (iii), (iv) - කුමරන් පද්මනාදන් සම්බන්ධව මූලික විමර්ශන කටයුතු තව දුරටත් කර ෙගන යමින් පවතින අතර, එකී විමර්ශන කටයුතුවලින් අනතුරුව ඔහු පිළිබඳව නීතɕනුකූලව කටයුතු කරනු ඇත. මූලික විමර්ශන කටයුතු අවසන් වන ෙතක් ඔහු ආරක්ෂක හමුදා භාරෙය් සිටී.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) මූලික විමර්ශනවලදී ඉදිරිපත් වූ කරුණු තහවුරු කර

ගැනීමට ඔහු වන්නි පෙද්ශයට රැෙගන ෙගොස් ඇත. (වන්නි පෙද්ශෙය් සංචාරයකට රැෙගන ෙගොස් නැත.)

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා පළමුවැනි පශ්නයට උත්තරය වශෙයන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අත් අඩංගුවට ගත්තා කිවූ දිනය කවදාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 2009.08.05 වැනි දා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. කුමරන් පද්මනාදන් නැත්නම් ෙක්පී යන පුද්ගලයා රඳවා තබා ෙගන සිටින්ෙන් අත් අඩංගුවට ෙගන රඳවා තබා ගැනීෙම් නිෙයෝගයක් - DO එකක් නැත්නම් Detention Order එකක් - මතද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, protective custody එෙක් සිටින්ෙන්. දැන් මම ඒකට උත්තරය දුන්නා. සිංහෙලන් කියනවා නම්, පරීක්ෂණය හමාර වන ෙතක් ඔහු ආරක්ෂක හමුදා භාරෙය් සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන් ෙමතුමාත් ෙහොඳට නීතිය දන්නවා. ආරක්ෂක හමුදා භාරෙය් එෙහම තියා ගන්න බැහැ. ඔහුව ෙපොලීසියකට ඉදිරිපත් කරලා ෙපොලීසිෙයන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා රැඳවුම් නිෙයෝගයක් මත තමයි යම් කිසි තැනක රඳවා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා විසින් පනවන ලද රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝගයක් මත විතරයි ෙමෙහම පුද්ගලෙයක් තියා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් අහන්ෙන්, එෙහම නිෙයෝගයක් මතද කුමරන් පද්මනාදන්ව තියා ෙගන ඉන්ෙන් කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙසොයා බලා උත්තර දිය හැකියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි මට තිෙබන පශ්නය. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය කුමරන් පද්මනාදන් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් 2009.08.05 ෙවනි දින.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය.

669 670

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද තුන. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදක, ෙදක. ෙකොෙහේද තුනක් ඇහුෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළමුවැනි එක ඇහුවා. ඊ ළඟට ෙදවැනි එකත් ඇහුවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ෙනොෙවයි, කථානායකුමා ඒක තීරණය කරන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් කථාව හරියට අහගන්නෙකෝ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කථාව අහන්න බැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කථානායකතුමා තමයි ඒක තීරණය කරන්ෙන්. ඔබතුමා ෙකොෙහොමද තුන්වන පශ්නය කියා කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහන්නෙකෝ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා අවසර ෙදනවාද? මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් 2009.08.05 වන දින නම්, අදට හරියටම අවුරුද්දකටත් වඩා වැඩි කාලයක් කුමරන් පද්මනාදන් රඳවා ෙගන ඉන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තුන්වන අතුරු පශ්නය ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. කලබල කරන්ෙන් නැතුව ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ෙමොකක් හරි අහන්න හදන ෙකොට ඒකටත් බාධා කරනවා. ෙකටිෙයන් අහන්න කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩිෙයන් කථා කරන්න ගියාම, ඒකත් පශ්නයක් තමයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අහන්ෙන්. ෙමතුමා බාධා කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. කිසිම ෙචෝදනාවක් ඔප්පු කර ගන්නත් බැරුව අවුරුද්දකුත් මාස 3කට වැඩි කාලයක් කුමරන් පද්මනාදන්ව රඳවා ෙගන ඉන්නවා. ඔහුට රැඳවීම් නිෙයෝගයක් නිකුත් කරලාත් නැහැ. ඔහුට කිසිම ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් හා සමාන විධියට ෙනොෙවයි. ෙවනත් සාමානɕ අයට විරුද්ධව කියා කරන්ෙන් ෙම් හා සමාන විධියට ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා කරුණාකරලා අපට කියන්න අවුරුද්දකුත් මාස තුනක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මට පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අතිෙර්ක පශ්න අහන එක ගැන ස්ථාවර නිෙයෝගවල පැහැදිලිව තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අතිෙර්ක පශ්න අවස්ථාෙව් දී කථා පවත්වන්න බැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවල සඳහන් ෙද් තමයි එතුමා පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ. ඉතින් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමොකවත් කිව්ෙව් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම නැවත අහන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කිරීම් කරන්ෙන් නැතිව පශ්නය ෙකළින් අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්නම්ෙකෝ. ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ෙන්. අවුරුද්දකුත් මාස තුනක් ඇතුළත ෙම් වන ෙතක් කුමරන් පද්මනාදන්ට කිසිම රඳවා ගැනීෙම්

671 672

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝගයක් නිකුත් කර ෙහෝ කිසිම අධිකරණයක නඩු පැවරීමක් කර නැහැ.

මම ඇහුෙව් ඒකත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට සැලකූ ආකාරයත් සම්බන්ධෙයන් ෙවනසක් තිෙබනවාද නැද්ද කියලායි. එච්චරයි. මම අහන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීම්] ඒකට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට අදාළව ෙනොෙවයි ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අදාළ නැත්ෙත් ඇයි? කුමරන් පද්මනාදන් අදාළ නැද්ද ෙම්කට?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පද්මනාදන්ෙග් විමර්ශන කටයුතු -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට අදාළව අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන් ෙවනස් විධියකට සලකන්ෙන් ඇයි කියලායි. මම එච්චරයි අහන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් අහන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනම අවසානයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පද්මනාදන්ෙග් විමර්ශන කටයුතු තවම හමාර නැහැයි කියලා මම පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා. ඉතින් "යන්ෙන ෙකොෙහද, මල්ෙල ෙපොල්" කථාවක් තමයි ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඇහුෙව් යන්ෙන ෙකොෙහද, මල්ෙල ෙපොල් ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අහන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පභාකරන් මැරුෙව් ඇයි කියලාත් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ, ඉතින්. කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට අදාළව ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පශ්නයට අදාළව තමයි අහන්ෙන්. දැන් ෙම් කුමරන් පද්මනාදන් නමැති පුද්ගලයා මූලික විමර්ශනවලදී ඉදිරිපත් වූ කරුණු තහවුරු කර ගැනීමට වන්නි පෙද්ශයට රැෙගන ෙගොස් තිබුණාය කියලා ඇමතිතුමා පිළිගත්තා. එතෙකොට ෙම් කුමරන් පද්මනාදන් කියන පුද්ගලයා ශී ලාංකික පුරවැසිෙයක් ද නැද්ද කියලා කරුණාකරලා කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නය අහන්න, එතෙකොට මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි ඇහුෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. මන්තීතුමා අහන්ෙන් ෙම්කට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් පශ්නෙය් අහලා තිෙබන තැනැත්තා අපි අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා බරපතළ කරුණු මත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අතුරු පශ්නය ෙමයට අදාළ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි බලන්න, මම ෙබොෙහොම සාධාරණ පශ්නයක් ඇහුෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) චීන කාන්තාවක්, - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්නම් කිව්වා පහු ෙවලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොරියන් කාන්තාවක් බැඳ සිටියාද කියලා ෙම් අහලා නැති ෙද්වලට උත්තර ෙදන්න මම ලැහැස්ති නැහැ.

673 674

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුදුම කථාවක් ෙන් ෙම්ක. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක මන්තීතුමා දන්නවා. ගිහිල්ලා ෙහොයා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුෙරන් පැන නඟින යම් ෙදයක් ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ගන්න තමයි අහන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින්, ඒක තමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුෙර් සඳහන් නැති ඒවා අහන්න ගියාම උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් තමයි ඒක ඇහුෙව්. එක අතුරු පශ්නයකට පසුව උත්තර ෙදන්නම් කිව්වා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගැන ඇහුෙවොත් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මහ ෙලොකුවට කෑ ගහනවා. නමුත් කුමරන් පද්මනාදන් ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

අමාතɕාංශ බලතල, රාජකාරි සහ කාර්යයන්:

විස්තර அைமச்சுக்களின் அதிகாரங்கள், கடைமகள் மற்ᾠம்

பணிகள்: விபரம்

POWERS, DUTIES AND FUNCTIONS OF MINISTRIES :

DETAILS

0446/’10 10. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) අමාතɕාංශ ෙවත පැවරී ඇති බලතල, රාජකාරි සහ කාර්යයන් පිළිබඳ ගැසට් පතය 2010 අෙපේල් 30 දින පකාශයට පත් කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම බලතල, රාජකාරි සහ කාර්යයන් ඉන් පසුව ෙවනස්

කෙළේද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්,

(i) බලතල, රාජකාරි සහ කාර්යයන් අඩු කරනු ලැබූ අමාතɕාංශ කවෙර්ද;

(ii) එම බලතල පවරන ලද්ෙද් කා හටද;

(iii) එම ෙවනස්කම් සිදු කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙම් වන විට අමාතɕාංශ සතු සියලු බලතල, රාජකාරි සහ

කාර්යයන් සඳහන් සම්පූර්ණ ලැයිස්තුවක් එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அைமச்சுக்களின் அதிகாரங்கள், கடைமகள் மற்ᾠம் பணிகள் ெதாடர்பான வர்த்தமானி 2010, ஏப்பிறல் 30 ஆம் திகதி ெவளியிடப்பட்டᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அைதத்ெதாடர்ந்ᾐ, இவ்வதிகாரங்கள், கடைமகள் மற்ᾠம் பணிகள் மாற்றப்பட்டனவா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ஆெமனில்,

(i) அதிகாரங்கள், கடைமகள் மற்ᾠம் பணிகள் குைறக்கப்பட்ᾌள்ள அைமச்சுக்கள்,

(ii) அவ்வதிகாரங்கள் யாᾞக்கு ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாறான மாற்றங்கᾦக்கான காரணங்கைளᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ᾠள்ளவாᾠ அைமச்சுக்களின் அைனத்ᾐ அதிகாரங்கள், கடைமகள் மற்ᾠம் பணிகள் அடங்கிய ᾘரண அட்டவைணெயான்ைற அவர் சமர்ப்பிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that the Gazette of Powers, Duties and Functions of Ministries was published on 30th April

2010?

(b) Will he state whether these powers, duties and functions were changed subsequently?

(c) If so, will he inform this House-

(i) the Ministries in respect of which powers, duties and functions were reduced;

(ii) to whom that powers have been assigned; and

(iii) the reasons for such changes?

(d) Will he submit a full list of all powers, duties and functions of Ministries as of present?

(e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) (i) එක් එක් අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයන් එකිෙනකට ෙවනස් බැවින් බලතල හා කාර්යයන් සංසන්දනය කිරීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත. එබැවින් බලතල, රාජකාරි හා කාර්යයන් අඩු වැඩි කිරීම පිළිබඳව ගැටලුවක් පැන ෙනොනඟී.

675 676

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(1) වɕවස්ථාව අනුව අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන්ට පවරන විෂය හා කාර්යයන් පිළිබඳව කලින් කල නිශ්චය කිරීෙම් බලතල අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හිමිව ඇත.

(ඈ) 2010 අෙපේල් මස 30 දිනැති 1651/20 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය සහ එම ගැසට් නිෙව්දනය සංෙශෝධනය කරමින් නිකුත් කරන ලද 2010 සැප්තැම්බර් 17 දිනැති අංක 1671/28 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය සහ 2010 ඔක්ෙතෝබර් 04 දිනැති අංක 1674/2 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් එක් එක් අමාතɕවරයාට පවරන ලද විෂයයන් හා කාර්යයන් පකාශයට පත් කර ඇත.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට උත්තරයක් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (ඉ) පැන ෙනොනඟී. ඉහත උත්තර නිසා (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා ෙම්ක අහන්ෙන් ඇමතිවරුන් ෙවනුෙවන්. එතුමන්ලාෙග් බලතල තමයි ෙම් විෂය පද්ධතිෙය් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක නැවත සංෙශෝධනයට ලක් වුණාද මීට මාසයකට ඉස්ෙසල්ලා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සංෙශෝධනය වනවා නම් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට ඇහුෙණ් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙසේ සංෙශෝධනයන් වන හැම අවස්ථාවකදීම පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් තබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. තබනවාද, ෙනොතබනවාද කියන එක ෙනොෙවයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් උත්තරය ඒකයි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ෙදන පිළිතුර පිළිගන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමා පිළිතුර පිළිගන්නවාද? ඔබතුමා පිළිගන්නවා නම් මා පිළිගන්නවා. ඔබතුමා ෙන් අෙප් වරපසාද ආරක්ෂා කරන්ෙන්. ඒක හෘදය සාක්ෂියට අනුව දුන්නු උත්තරයක්ද, නැද්ද?

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පිළිතුර ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක මට වැටෙහන්ෙන් නැහැ, කියාපු ආකාරය අනුව. වකශීලිව ඒකට උත්තර දුන්ෙන්. දඟර පන්දුවක් ඒක. කැරකිලා දුන්නු උත්තරයක්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නයත් අහනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුර හරිද, නැද්ද කියන එකයි -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදවැනි අතුරු පශ්නයක් නැහැ ෙන්?

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කිව්වා ඇමතිවරු සංඛɕාව තිහකට අඩු කරනවා කියලා. දැන් ඒක කියාත්මක කරලා තිෙබනවාද, නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එය පශ්නයට සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. පශ්නය අදාළ නැත. කරුණාකර තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

677 678

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇයි ෙම්ක අදාළයි ෙන්? එෙහම නම් මාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඇමතිවරු තව වැඩි කරන්න හදනවාද, නැද්ද? ජනතාවෙග් සල්ලිත් එක්ක තව ෙසල්ලම් කරන්න හදනවාද, නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා ඒ පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට තවත් මන්තීවරු එන්න ඉන්න බව. ඒක තමයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම පනින [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තවත් ඉන්නවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහන් ෙමහාට එන්න ඉන්න අය ගැන -ඒ තීරණය ඉදිරිෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්නවා ඇති- කලින් දැන ගන්නයි අහන්ෙන්. කලින් දැන ගන්න මම උත්තරය ෙදන්න ලෑස්ති නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න, ෙකොපමණ නමɕශීලිද කියලා. පනින්න ඉස්ෙසල්ලා පනින

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැන කියනවා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමා යම් ඉඟියකුත් දුන්නා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහන් කවුද ෙමහාට එන්ෙන් කියලා දැන ගන්න ෙන් අහන්ෙන්. අපි නවත්වා ෙගන ඉන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට පනිනවාද? අයිෙයෝ නවත්වන්න එපා. ගන්නවා නම් ගන්න. නවත්වන්න එපා. පක්ෂය ශුද්ධ කරන්න පුළුවන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශුද්ධ කරන්න ෙකෝ ඉතින් පක්ෂය. [බාධා කිරීම්] රිංගනවා. පනින්ෙන් නැහැ.

එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාතɕන්තර වත්කම් : විස්තර

எல்.ாீ.ாீ.ஈ. யினாின் சர்வேதச ெசாத்ᾐக்கள்: விபரம்

INTERNATIONAL ASSETS OF LTTE : DETAILS

11. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

469/’10

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) එල්ටීටීඊ ජාතɕන්තර අංශෙය් නායකයා ෙලස හඳුන්වනු ලබන කුමරන් පද්මනාදන් නැමැති අය විසින් පාලනය කරන ලද එල්ටීටීඊයට අයත් ජාතɕන්තර වත්කම් රජය විසින් හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් එම වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම වත්කම්වලින් දැනට ශී ලංකා රජය විසින් රාජසන්තක ෙකොට තිෙබන වත්කම් ෙමොනවාද;

(iv) එෙසේ රාජසන්තක ෙනොෙකොට තිෙබන වත්කම් ෙමොනවාද;

(v) එම වත්කම් තිෙබන බවට දැනට ෙසොයා ෙගන තිෙබන රටවල් ෙමොනවාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. சர்வேதசப் பிாிவின் தைலவராக அறியப்பட்ᾌள்ள குமரன் பத்மநாதன் என்பவரால் நிர்வகிக்கப்பட்ட எல்.ாீ.ாீ.ஈ. க்கு ெசாந்தமான சர்வேதச ெசாத்ᾐக்கள் அரசால் இனங்காணப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அச்ெசாத்ᾐக்களின் அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ெசாத்ᾐக்களில் இன்றளவில் இலங்ைக

அரசாங்கத்தினால் அரசுைடைமயாக்கப்பட்ட ெசாத்ᾐக்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாᾠ அரசுைடைமயாக்கப்படாத ெசாத்ᾐக்கள்

யாைவெயன்பைதᾜம்,

(v) ேமற்பᾊ ெசாத்ᾐக்கள் இᾞப்பதாக தற்ேபாᾐ கண்டறியப்பட்ᾌள்ள நாᾌகள் யாைவெயன் பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Government has identified the international assets owned by the LTTE and controlled by the person named Kumaran Padmanathan who is known as the head of the international wing of the LTTE ;

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) if so, the value of these assets ;

(iii) the assets that have been confiscated by the Government of Sri Lanka by now out of the aforesaid assets ;

(iv) the assets that have not been confiscated in that manner ;

(v) the countries that have been identified by now as where aforesaid assets are?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. පිළිතුර ෙමෙසේයි:

එල්ටී ටීඊ සංවිධානය යුදමය වශෙයන් ශී ලංකාව තුළදී 2009 මැයි මස සම්පූර්ණෙයන් පරාජයට පත් වුවද, එල්ටීටීඊ ජාතɕන්තර ජාලය ඒ ආකාරෙයන්ම තම කටයුතුවල නියැෙලමින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැවත ශී ලංකාව තුළ ෙගොඩ නැඟීමට උත්සාහ දරමින් සිටියි. ෙමම පසු බිම මත ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙමම ජාතɕන්තර ජාලෙය් කියාකාරකම් මැඩ පැවැත්වීමට සැලසුම් කළ අතර, එහි පතිඵලයක් ෙලස කුමරන් පද්මනාදන් ඇතුළු සමහර පධාන එල්ටීටීඊ විෙද්ශ කියාකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙමම රජයට හැකියාව ලැබුණි. තවද, ෙමෙලස අත් අඩංගුවට පත් වූ පධාන ෙපෙළේ එල්ටීටීඊ කියාකරුවන්ෙග් ෙතොරතුරු හා වන්නි මානුෂීය ෙමෙහයුම් සිදු කරන අවස්ථාෙව්දී ෙසොයා ගන්නා ලද එල්ටීටීඊ ජාතɕන්තර කියාකාරකම් සම්බන්ධ වැදගත් ලියකියවිලි රාශියක් පදනම් කර ෙගන එල්ටීටීඊ ජාතɕන්තර ජාලය දුර්වල කිරීෙම් හා එම වත්කම් ලබා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම් තවදුරටත් සිදු කරමින් පවතී. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියාකාරීව ඇති සමහර රාජɕයන්වල හා ඔවුන්ෙග් බුද්ධි අංශය සමඟ ෙමරට බුද්ධි ෙසේවා සමීප සම්බන්ධතා පවත්වමින් තවදුරටත් පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. ෙමහි පතිඵලයක් ෙලස දැනටමත් නීති විෙරෝධී එල්ටීටීඊ ජාතɕන්තර කියාකරුවන් ගණනාවක් එම රටවල් තුළදීම අත් අඩංගුවට පත් වී ඇති අතර, අනිකුත් අයද අත් අඩංගුවට ගැනීම පිණිස විමර්ශනයන් සිදු ෙකෙරමින් පවතී. තවද, ෙමම කියාවලියන් තුළින් සමහර එල්ටීටීඊ වත්කම් රජයට අත් පත් කර ගැනීමට හැකියාව ලැබුණි.

කරුණු එෙසේ ෙහයින් ෙම් පිළිබඳව වැඩි විස්තර පකාශ කිරීම ජාතික ආරක්ෂාවට ෙමන්ම දැනටමත් ජාතɕන්තර බුද්ධි අංශ හා ෙමරට බුද්ධි අංශ ඒකාබද්ධව කර ෙගන යනු ලබන බුද්ධි කියාකාරකම්වල රහසɕභාවයට බාධාවක් වනු ඇත. ෙකෙසේ වුවත් සමහර අවස්ථාවන්වලදී ෙමෙසේ අත් අඩංගුවට පත් වූ එල්ටීටීඊ නායකයින් සහ එල්ටීටීඊ වත්කම් පිළිබඳව විටින් විට රජය විසින් ඉදිරි කියාන්විතවලට බාධාවක් ෙනොවන අයුරින් පකාශයට පත් කර ඇත. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙම් පිළිබඳව දැඩි වග කීෙමන් යුතුව උපකමශීලීව විධිමත් සැලසුමක් ඇතිව කටයුතු කරන බව පකාශ කළ යුතුය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අත් අඩංගුවට ගැනීම් කරනවා ආදි වශෙයන් ඔබතුමා දුන් පිළිතුෙර් මුල් ෙකොටස ෙහොඳයි. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු විධියට මම ඇහුෙව් වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද කියලා. ඒ පමාණය ෙහෝ අල්ලා ගත්තු භාණ්ඩ ෙමොනවාද කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පත්තරවල පළ වනවා, නැව් 19ක් අල්ලා ගත්තා, නැව් 20ක් අල්ලා

ගත්තා අරවා ෙම්වා කියලා. ඉතින් අපි අහන්ෙන් ඒක ආරක්ෂාවට බාධාවක් ෙනොෙවයිද. එෙහම අහන්න ෙහේතුව ෙම්කයි ගරු අමාතɕතුමනි. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහන්න කලින් ඒ වත්කම් පමාණය පිළිබඳව පත්තරවල දැම්මා. ඉතින් මම ඇහුෙව් ඒ වත්කම් පමාණය ෙමොකක්ද කියලායි. අපට ඒ ගැන කිව්වා නම් ඒක පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලිව ඒකට උත්තරය දුන්නා, ජාතික ආරක්ෂාව මුල් කර ෙගන යම් යම් ෙතොරතුරු ෙහළි කරන්න බැහැ කියලා. ඊට වඩා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විස්තර විටින් විට පුවත් පත්වල දමලා තිබුණා. ඉතින් මා කියන්ෙන් ඒ කරුණු ටික හරි අපට -පාර්ලිෙම්න්තුවට- ෙදන්න තිබුණා ෙන්. පත්තරවලට නැත්නම් ෙවනත් තැන් තැන්වල දමලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. පත්තරවල දමලා තිෙබනවා; පත්තරවලින් ෙහළිදරවු කරනවා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මා ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුවත් පත්වල සඳහන් වූ කරුණු හරිද, වැරැදිද? ඒක ෙන් පශ්නය?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකයි මා අහන්ෙන්. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වග කීමක් ඇතිවයි මා ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. ඒ පත්තරවල දාපු විස්තර අඩුම තරමින් ඇත්තද ෙබොරුද, එෙහම අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවාද කියලා අපට දැන ගන්නයි මා ඇහුෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පත්තරවලට ෙදන එක ජාතික ආරක්ෂාවට පශ්නයක් ෙනොෙවයිද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වාම ජාතික ආරක්ෂාවට පශ්නයක් ලු. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් උත්තරෙය් ෙත්රුම?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව පිළිතුරක් දුන්නා. ජාතික ආරක්ෂාවට සම්බන්ධ පරීක්ෂණ හමාර ෙනොවුණු කරුණු පිළිබඳව “වෙහන් ඔෙරෝ ඔෙහන් වෙරෝ” කියලා තව දුරටත් ඇහුවත් ෙම් අයට ෙම්කට මීට වඩා පිළිතුරු ෙදන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. පද්මනාදන්, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙත්රුණා. එතුමාට -

681 682

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පද්මනාදන් අල්ලා ෙගන ආවාට පස්ෙසේත් ෙම් අය කිව්වා ඒක ෙබොරුවක් කියලා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක අපි කාටත් වැදගත් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එදා ෙම් අය නැඟිටලා කිව්වා ඒක ෙබොරුවක් කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි නම් කිව්ෙව් නැහැ ඕවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ඒක ෙහළි කෙළේ නැහැ දවස් ගණනාවක් යන කල්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් කථා කරනවා. පද්මනාදන් ළඟ තිබුෙණ් ෙමොනවාද අහනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඒවා කිව්ෙව් නැහැ. ඒ කියපු ෙකනකුෙගන් අහ ගන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කියපු අය ඔය පැත්ෙත් මිසක් ෙවන තැනක නැහැ. දැන් අහනවා ෙමොනවාද තිබුෙණ් කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය - [බාධා කිරීමක්]

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවයට නිගරු කරන්න බැහැ. පත්තරවල යන ඒවාට යන්න ෙදනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇහුවාම උත්තරයක් නැහැ.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලිව උත්තර දුන්නා. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අර පීනුම් තටාකෙය් පීනපු පින්තූර ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඔක්ෙකෝම ෙපන්වනවා යම් කිසි දවසක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපන්වන්නෙකෝ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒවාට ගිය අය කවුද කියලා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] වත්කම් හුවමාරු කරපු අය, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. කලබල වන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පරීක්ෂණ හමාර වුණාම ඉදිරි කාලෙය්දී සම්පූර්ණෙයන්ම ඒවා ෙහළිදරවු කරනවා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කාලය ගත ෙවලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කලබල ෙවන්න එපා. මම අහපු පශ්නය ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්න ඇති. මම ඇහුෙව් එක පශ්නයයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඇහුෙව් ෙම් ෙතොරතුරු පත්තරවල පළ කරනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය ෙවනුෙවන් ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්න බැරි ඇයි කියලායි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඒකට පැහැදිලිව පිළිතුරු දුන්නා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ඒකට උත්තරයක් දීලා නැහැ. ෙවන ෙවන කතා, කුමරන් පද්මනාදන් අල්ලා ගන්න ෙකොට කියපු කතා, තටාක ගැන කතා කියකියා හිටියා.. අපි ඒවා කිව්ෙව් නැහැ. මම අහපු පළමුවන පශ්නය ඒකයි. මට ඒකට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොනවා අහනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. මම කිව්වා. ඉතා පැහැදිලිව මම කිව්වා, ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා බලපාන ෙතොරතුරු ෙහළි කරන්න බැහැ කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, විහිළු කරන්න බැහැ. ඔබතුමාට ෙත්රුණා. නැවතත් මම කියන්නම්. පත්තරවල, මාධɕවල ෙම්වා පළ වුණාය කියලා ෙම් ආණ්ඩුෙවන්ම කියනවා. මම අහන්ෙන් පත්තරවල ගිය ඒවා ගැන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු පශ්නයක් ඇහුවාම උත්තරයක් ෙදන්න බැරි ඇයි කියලායි. “දිනමිණ” පත්තෙර් දමනවා. අනික් පත්තරවල දමනවා, ෙමච්චර අල්ලා ගත්තා කියලා. ඇයි ඒක උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන්න බැරි කියලායි මම අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කතාෙවන් අතුරු පශ්න පනහක් විතර ඇහුවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, එක පශ්නයයි ඇහුෙව්. ඒකට ෙවන ෙවන කතා කියනවා ෙන්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අරෙහන් ෙමෙහන් පශ්න අහන ෙකොට පශ්න මතු ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම අවංකව එක පශ්නයයි ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඉතින් ඇමතිතුමා ඒකට පැහැදිලිව උත්තර දුන්නා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජාතික අරක්ෂාවට බලපාන කරුණු මීට වඩා ෙහළි කරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ආරක්ෂාවටයි අපි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා අෙප් ෙගෞරවය රැකලා ෙදන්න. පත්තරවල යන ඒවා ගැන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු පශ්නයක් ඇසුවාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න බැරි ඇයි? ෙමච්චර අල්ලා ගත්තා,

නැව් ෙමච්චරක් අල්ලා ගත්තා කියලා කියන්න ෙකෝ. අපි එච්චරයි අහන්ෙන්. ඒක කියන්ෙන් නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හවුල් ෙවලා කරපුවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒවා දැන ගන්නද ඕනෑ?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒවා හරි කමක් නැහැ. කියන්න තිෙබනවා නම් කියන්න. ඒක ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි. එක එක් ෙකනා හවුල් ෙවලා කරපුවා ජාතික ආරක්ෂාවට බලපානවා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතාම පැහැදිලියි පිළිතුර. ජාතික ආරක්ෂාව -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. මෙග් කන්වලට නම් එතුමා කියන ෙදයක් ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ෙමොකුත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් අපි ඊ ළඟ පශ්නයට යනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න තිෙබනවා. පළමුවන අතුරු පශ්නයට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ඉවරයි. ඔබතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්න එපා. ඔබතුමා අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක් ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න එපා. මම ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. පළමුවන අතුරු පශ්නයට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

685 686

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

එල්ටීටීඊ ජාතɕන්තර ජාලය කුමරන් පද්මනාදන්ෙගන් අවසන් වුෙණ් නැහැ කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? එල්ටීටීඊ සංවිධානය ජාතɕන්තර වශෙයන් නැවත හිස ඔසවනවා කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් එතැනම පශ්න ෙදකයි. එක පශ්නයක් ඇහුවා නම් එතුමා උත්තර ෙදයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, එෙහනම් මම එක පශ්නයක් විධියට අහන්නම් ෙකෝ. ජාතɕන්තර ෙකොටි ජාලය කුමරන් පද්මනාදන්ෙගන් අවසන් වී නැතිව නැවතත් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් පවතිනවාද කියලා මට කියන්න. ඔබතුමා කරුණාකර මට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැති ලු.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා දැන් ඒක කිව්වා. එෙහම කියලා ආපසු කියනවා, “අදාළ ෙනොෙව්” කියලා. කුමරන් පද්මනාදන් ගැන ඇහුවාම ඔබතුමන්ලා පුටුෙව් වාඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියන ෙද් පිළිගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. ෙමොනවා හරි කියනවා, උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඔය අහන විධියට කාටවත් පශ්නය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් ජනතාවට ෙත්ෙරනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට තමයි ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ඒ ෙගොල්ලන්ටත් ෙත්ෙරනවා.උත්තර දීගන්න ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථා පවත්වන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් එෙහනම් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් වත්කම් දැනට ෙසොයා ෙගන තිෙබන රටවල් ෙමොනවාද කියන එකට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. මට ඒක දැන ගන්නට තිබුෙණොත් ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, “ජාතික ආරක්ෂාව” කියන වචන ගරු මන්තීතුමාට ෙනොෙත්ෙරනවා ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා ෙමෙහම හැසිරීම ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන වගකීම ගැන අබ මල් ෙර්ණුවකවත් ෙනොතැකීමක් ගරු කථානායකතුමනි. ඔෙහොම කථා කරන්නට එපා මන්තීතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ඇමතිතුමා වග කීමකින් යුතුව පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara පැහැදිලියි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට සවන් ෙදන්න. නැතිව බැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් නිසාම තමයි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. මා අහන්ෙන් ෙමය ජාතɕන්තර වශෙයන් පශ්නයක්ද කියන එකයි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා පැහැදිලිව උත්තර දුන්නා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 12 - 0609/'10 -(1), ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා.

687 688

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத் ᾐைற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - 0456/'10 -(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක ඔබතුමාෙගයි, මෙගයි දිස් තික්කය. ෙම් පදික ෙවෙළඳාම කඩා ෙගන වැටිලා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එම පශ්නයටවත් සාධාරණ පිළිතුරක් ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් අහනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකටවත් අඩුම තරමින් සාධාරණ පිළිතුරක් ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ථනාවන් ඉෂ්ට ෙව්වා! ඉක්මනින්ම මුල් ෙප්ළියට පැමිෙණත්වා!

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඉතින් ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට තව ටිකක් ගත්ෙතොත් වැෙඩ් හරි.

එල්ටීටීඊය සතුව තිබූ රන් ෙතොගය : වටිනාකම

எல்.ாீ.ாீ.ஈ. வசமிᾞந்த தங்கம்: ெபᾠமதி

GOLD POSSESSED BY LTTE : VALUE

0470/’10

15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) එල්ටීටීඊය සමග කළ අවසන් සටෙන්දී රජෙය් හමුදාවන් විසින් එල්ටීටීඊය සතුව තිබී අත් අඩංගුවට ගත් රත්තරන් කිෙලෝ පමාණය ෙකොපමණද?

(ii) එම රත්තරන් ෙතොගය ෙසොයා ගත් හමුදා නිලධාරින් කවුරුන්ද;

(iii) එම රත්තරන් ෙතොගය බාර දී ඇති උසාවිය ෙහෝ ස්ථානය කුමක්ද;

(iv) එම රත්තරන් ෙතොගෙය් වටිනාකම රුපියල්වලින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. உடன் நைடெபற்ற இᾠதி ᾜத்தத்தின் ேபாᾐ அரச இராᾎவத்தினரால், எல்.ாீ.ாீ.ஈ. வசமிᾞந்ᾐ எத்தைன கிேலாகிராம் தங்கம் ைகப்பற்றப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ தங்கத்ைத கண்ᾌபிᾊத்த இராᾎவ உத்தி ேயாகத்தர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ தங்கம் ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ள நீதிமன்றம் அல்லᾐ இடம் யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ தங்கத்தின் ெபᾠமதி ᾟபாவில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of kilograms of gold seized from the possession of the LTTE by the Armed Forces at the final phase of the war against the LTTE;

(ii) the military officials who found that stock of gold ;

(iii) the court of law or the place to which that stock of gold has been handed over ;

the value of that stock of gold in rupees?

(b) If not, why?

689 690

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප් රශ්නය

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) කි.ගෑම් 110ක් පමණ ෙව්.

(ii) ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් 58 ෙසේනාංකය හා ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් ෙපොලිස් ෙසේවා බල කාය.

(iii) ෙම් පිළිබඳව පත් කරන ලද මණ්ඩලය විසින් ශී

ලංකා මහ බැංකුව ෙවත නීතɕනුකූලව භාර ෙදමින් පවතී.

(iv) රුපියල් මිලියන 490ක් පමණ ෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දැන ගන්න කැමැතියි ෙම් "භාර ෙදමින් පවතිනවා"ය කියන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියලා. ඒ කියන්ෙන් අතර මඟ දැන් වාහනවලින් ෙගෙනමින් තිෙබනවාද, නැත්නම් ලියුම් හුවමාරු ෙවමින් තිෙබනවාද කියලා කියන්න. ෙමොකද, රත්තරන් කිෙලෝ එකසිය දහයක් කියන්ෙන් -

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන් ඒකයි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. ඒක නිසා විස්තර වැඩක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පිළිතුර බැලුවාම ඉතා පැහැදිලිව ෙත්ෙරනවා භාර ෙදමින් තිෙබනවා කියලා. යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි අනුව තමයි පරීක්ෂා කරලා භාර ෙදන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙගෝනියක දමලා ඔක්ෙකොම ෙගනිහිල්ලා එක සැෙර්ට භාර දුන්නාට භාර ගන්ෙනත් නැහැ. ඒවා භාර ෙදන කමෙව්දයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ෙම් -

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පැහැදිලියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදනවා නම් ෙම්වා අහන්න ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් නිලධාරින් ෙම්වා ලියන ෙකොට අඩුම තරමින් ෙම් ඇමතිවරු අපහසුතාවට පත් කරන්න ෙහොඳ නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා බය ෙවන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "භාර ෙදමින් පවතී" කියලා කිව්වාම ඔබතුමාත් ෙත්රුම් ගන්නවා ෙන්. දැන් ෙම් මා ළඟ තිෙබන ෙපොත ෙමන්න ෙමෙහම දැන් ෙදනවා නම් "භාර ෙදමින් පවතී" කියන්න පුළුවන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) භාර ෙදමින් පවතිනවා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලියි ෙන්. භාර ෙදන ෙකොට පරීක්ෂණ පවත්වලා -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කෑල්ෙලන් කෑල්ල ෙවන ෙවනම පැකට් කරනවා. උසාවිෙය් නීතීඥෙයක් ෙන්ද එතුමා? කෑල්ල කෑල්ල උසාවිෙය්ත් ෙවන ෙවනම seal කරනවා ෙන්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක එක කෑල්ෙලන් කෑල්ල seal කරන්න ඕනෑ. හමු වුණු තැන, ඒවා ෙකොෙහොමද අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් කියලා ෙහොයලා, seal කරලා ඒවා පරීක්ෂා කරනවා. අත් අඩංගුවට අරෙගන ඉන්න අයෙගන් ඇසින් දුටු සාක්ෂි ගන්නවා. ඉතින් ෙම්වා ඔක්ෙකොම මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ඉදිරි ෙප්ළියට පැමිෙණන්න ඉන්න දක්ෂ නීතීඥවරෙයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඇහු ෙව් ෙහොෙරන් ෙගන ගිහිල්ලා අල්ලන ඒවා ගැන ෙනොෙවයි. මම ඇහුෙව් ඕක ෙනොෙවයි. මම ඇහුෙව් අවසන් යුද හමුදා ෙමෙහයුෙම්දී ෙසොයා ගත්ත ඒවා ගැන. අර බලන්න, ෆයිල් එෙකන් මූණ වහ ෙගන ඉන්නවා. උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. හැං ෙඟනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියන කල්.

691 692

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මන්තීතුමා ඒක -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගණන එකතු කර ගන්න ඇත්ෙත් ලක්ෂ ගණනක ෙසේවකයින් ෙන්. ඒක හින්දා ෙවන්න ඇති. ටිකක් අමාරුයි. ඔබතුමා දැන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇහුෙව් ෙම් තැන් තැන්වලින් අත් අඩංගුවට ගන්න ඒවා පිළිබඳව ෙනොෙවයි. දැන් ෙමතුමා කියන්ෙන් අරෙහන් ෙමෙහන් භාණ්ඩ අත් අඩංගුවට අර ගත්තාට පස්ෙසේ උසාවිවලින් සාමානɕෙයන් ඒ සඳහා අනුගමනය කරන කියාමාර්ගය ගැනයි. ඒවා ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. අවසන් ෙමෙහයුෙම්දී හමුදා නිලධාරින් විසින් අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද රත්තරන් පමාණය ෙකොච්චරද කියලායි මම අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තරය දුන්නා ෙන්. දැන් ඒකම ආපහු අහන්ෙන් ෙමොකටද?

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔෙහොම ඔෙහොම අහන ෙකොට තව පශ්න ඒකට එක්කහු ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව අපි ෙමොකටද ෙම් පශ්න අහන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. උත්තරය දුන්නා ෙන්. සංඛɕාව, පමාණය, වටිනාකම සියල්ල කිව්වා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර අන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් ෙම් මා ළඟ තිෙබන දුරකථනය මා ළඟ ඉන්න අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට භාර ෙදනවා. ඔන්න භාර දුන්නා. භාර ෙදමින් තිෙබනවාය කියලා ෙම්ක කෙර් තියා ෙගන ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම අහන්ෙන් ඒකයි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමා ඒ ඒ විස්තර අවශɕ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පශ්නය ඇහුවා නම් ඔන්න හරි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තමයි වැඩ කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් අහන කමයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් "ෙෆෝන්" එක ඔබතුමාට භාර ෙදනවාය කියලා කිව්ෙවොත් කාට හරි කථා කරලා කියන්න පුළුවන් ඔබතුමාට භාර ෙදමින් තිෙබනවාය කියලා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්න තුනම ඉවරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කිසිම උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ.

උතුරු පළාෙත් මුස්ලිම් ආගමික පුණɕායතන:

විස්තර வட மாகாணத்தில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த

ᾙஸ்ᾢம் மத ᾗனித தலங்கள்: விபரம் MOSQUES AND CHARITIES IN NORTHERN PROVINCE :

DETAILS

0373/'10 2. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர் சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer - on behalf of the Hon. Noordeen Mashoor) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය-(2):

(අ) වර්ෂ 1990 ඔක්ෙතෝබර් මස 31 වැනි දින වන විට උතුරු පළාෙත් යාපනය, කිළිෙනොච්චිය, මුලතිව්, වවුනියාව සහ මන්නාරම යන පරිපාලන දිස්තික්කවල මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහ වකුෆ් අංශෙය් ලියාපදිංචි වී තිබූ,

(i) මුස්ලිම් පල්ලි, ජුම්ආ පල්ලි, තක්කියා, සාවියා සහ

ධර්ගා යන මුස්ලිම් ආගමික පුණɕායතනවල සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් නම්, ලිපිනයන් සහ ලියාපදිංචි අංක

කවෙර්ද:

693 694

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

(iii) මුස්ලිම් පල්ලි සහ පුණɕායතනවල නීතɕනුකූල භාරකරුවන් වශෙයන්, ශී ලංකා වකුෆ් මණ්ඩලෙයන් ෙහෝ මුස්ලිම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ විසින් එවකට පත් කරනු ලැබ සිටි තැනැත්තන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) එම එක් එක් මුස්ලිම් පල්ලි සහ පුණɕායතනවලට අයත් යැයි කියනු ලබන (1956 අංක 51 දරන මුස්ලිම් පල්ලි සහ මුස්ලිම් පුණɕාධාර භාරයන් ෙහෝ වකුෆ් පනත යටෙත් ලියාපදිංචි ෙකොට ඇති) නිශ්චල ෙද්පළ හා ඉඩකඩම් කවෙර්ද;

(v) ඉහත එක් එක් වකුෆ් ෙද්පළ පිහිටි ස්ථානෙය් වරිපනම් අංක සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න දිස්තික් මට්ටමින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1990 ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேடாபர் மாதம் 31 ஆம் திகதியளவில் வட மாகாணத்தின் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார் ஆகிய நிᾞவாக மாவட்டங்களில் ᾙஸ்ᾢம் மத, கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களத்திᾤம் வக்ᾗ பிாிவிᾤம் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த -

(i) ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்கள், ஜும்ஆப் பள்ளி வாசல்கள், தக்கியாக்கள், சாவியாக்கள், தர்காக்கள் ஆகிய ᾙஸ்ᾢம் மத ᾗனித தலங்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், பதிவிலக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அந்த ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்கள், ᾗனித தலங்களின் சட்டᾘர்வ நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பாளர்களாக இலங்ைக வக்ᾗ சைபயினால் அல்லᾐ ᾙஸ்ᾢம் மத, கலாசார திைணக்களத்தின் பணிப்பாளாினால் அப்ேபாᾐ நியமிக்கப்பட்ᾊᾞந்த நபர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) அந்த ஒவ்ெவாᾞ ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்கள், ᾗனித தலங்கᾦக்குச் ெசாந்தமானெதனக் கூறப்பᾌம் (1956 ஆம் ஆண்ᾊன் 51 ஆம் இலக்க ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்கள், ᾗனித தலங்கள் அல்லᾐ வக்ᾗ சட்டத்தின் கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள) அைசயா ெசாத்ᾐக்கள், காணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(v) ேமற்கூறிய ஒவ்ெவாᾞ வக்ᾗ ெசாத்ᾐக்கள் உள்ள இடங்களில் வாிப்பண இலக்கங்கள், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

மாவட்ட மட்டத்தில் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state as per the district level-

(i) separately, the number of Muslim Mosques, Jumma-h Mosques, Muslim charities called Thakkiya, Zaviya, Dharga in the administrative districts of Jaffna, Kilinochchi, Mullaitivu, Vavuniya and Mannar in the Northern Province,

registered in the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs and the Waqf Section by 31st October 1990;

(ii) their names, addresses and registered numbers;

(iii) the names and addresses of the persons who had been appointed then as the trustees of the above mentioned Muslim Mosques and Charities by the Sri Lanka Waqf Board or the Director of the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs;

(iv) the immovable property and lands which are said to be owned by each of the above mentioned Muslim Mosques and Charities (Registered under the Muslim Mosques and Muslim Charities Trust Act, No. 51 of 1956 or the Waqf Act) ;

(v) the addresses and the rate-numbers of the places where each of the above mentioned waqf properties is situated?

(b) If not, why?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මන්නාරම යාපනය වවුනියාව මුලතිව් කිලිෙනොච්චිය

1. මුස්ලිම් පල්ලි 06 09 02 - 01

2. ජුම්ආ පල්ලි 44 05 15 04 03

3. තක්කියා 03 03 - 01 -

4. සාවියා - - - - -

5. දර්ගා 04 01 01 01 01

එකතුව 57 18 18 06 05

(ii) ඇමුණුම 01 බලන්න.

(iii) ඇමුණුම 02 බලන්න.

(iv) උතුරු පළාෙත් ලියාපදිංචි මුස්ලිම් ආගමික පුණɕායතනවලට අයත් නිශ්චල ෙද්පළ හා ඉඩකඩම් සම්බන්ධෙයන් එම පල්ලි භාරකරුවන් විසින් ලබා දී ඇති ෙතොරතුරු ඇමුණුම 03 හි දක්වා ඇත.

(v) එම ෙද්පළ පිහිටි ස්ථානයන්හි ලිපිනයන් ඇමුණුම 03හි දක්වා ඇත. වරිපනම් අංක පල්ලි භාරකරුවන් විසින් ලබා දී ෙනොමැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

695 696

පාර්ලිෙම්න්තුව

697 698

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

699 700

පාර්ලිෙම්න්තුව

701 702

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

703 704

පාර්ලිෙම්න්තුව

705 706

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

707 708

පාර්ලිෙම්න්තුව

709 710

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

711 712

පාර්ලිෙම්න්තුව

713 714

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

715 716

පාර්ලිෙම්න්තුව

717 718

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ශී ලංකාෙව් ඒඩ්ස් ෙරෝගීන් : විස්තර இலங்ைகயிᾤள்ள எயிட்ஸ் ேநாயாளர்கள்: விபரம்

AIDS PATIENTS IN SRI LANKA: DETAILS

0405/’10

4. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ( ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්පකුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙමෙතක් වාර්තා වූ මුළු ඒඩ්ස් ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එයින්, ෙමෙතක් මියගිය ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) රුධිර පාරවිලයනය මඟින් ඒඩ්ස් ෙරෝගයට ෙගොදුරු වූ ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) මත් දවɕ එන්නත් කිරීම මඟින් ඒඩ්ස් ෙරෝගයට ෙගොදුරු වූ ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) ෙරෝගී මවෙගන් ෙරෝගය වැලඳුනු දරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මඟින් 2007, 2008 හා 2009 වර්ෂවල ඒඩ්ස් ෙරෝගීන්ෙග් පතිකාර සඳහා දරන ලද මුළු වියදම මුදලින් ෙකොපමණද;

(ii) ඒඩ්ස් ෙරෝග වɕාප්තිය මර්දනය සඳහා දැනට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මගින් කියාත්මක වැඩසටහන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் இᾐவைர அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த எயிட்ஸ் ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவற்றில் இᾐவைர உயிாிழந்த ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) குᾞதி மாற்ᾠதᾢᾕடாக எயிட்ஸ் ேநாய்க்கு உள்ளான ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iv) ேபாைதப் ெபாᾞட்கைள ஊசி ᾚலம் உடᾢல் ெசᾤத்ᾐவதால் எயிட்ஸ் ேநாய்க்கு உள்ளான ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(v) இந்ேநாய் ஏற்பட்ட தாயிடமிᾞந்ᾐ ேநாய் ெதாற்ᾠ க்கு உள்ளான பிள்ைளகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபயில் ᾙன்ைவப்பாரா?

(ஆ) (i) சுகாதார அைமச்சினால் 2007,2008,2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் எயிட்ஸ் ேநாயாளர்கᾦக்கு சிகிச்ைசக் காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்த நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) எயிட்ஸ் ேநாய் பரᾫவைதத் தᾌப்பதற்காக இற்ைறவைர சுகாதார அைமச்சிᾕடாக நைட ᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் எைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he submit to this House-

(i) the total number of AIDS patients reported in Sri Lanka up to now ;

(ii) out of them, the number of patients who died of the disease ;

(iii) the number of patients who contracted AIDS through blood transfusion ;

(iv) the number of patients who became afflicted with AIDS through drug injection ;

(v) the number of children who contracted the disease from infected mothers?

(b) Will he inform this House of-

(i) the total expenditure incurred by the Ministry of Health in the years 2007, 2008 and 2009 for the treatment of AIDS patients ;

(ii) the programmes being implemented at present by the Ministry of Health to combat the spread of AIDS?

(c) If not, why?

719 720

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1987 සිට 2010 ජූනි 30 දක්වා වාර්තා වී ඇති ආසාදිත ෙරෝගීන් ගණන 1,249කි. ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් වූ පමාණය 316කි.

(ii) ෙමෙතක් මිය ගිය ෙරෝගීන් සංඛɕාව 212කි.

(iii) ෙරෝගීන් තිෙදෙනක් පමණි.

(iv) ෙරෝගීන් ෙදෙදෙනකි.

(v) 1987-2010 ජූනි දක්වා ආසාදිත මවෙගන් ෙරෝගය වැලඳුණු ෙරෝගීන් ගණන 44කි.

(ආ) (i) 2007 හා 2008 වර්ෂ සඳහා රුපියල් 183,000ක්ද, 2009 වර්ෂය සඳහා රුපියල් 57,000ක්ද වියදම් කර ඇත.

(ii) ලිංගාශිත ෙරෝග හා ඒඩ්ස් මර්දන ජාතික වැඩසටහන යටෙත් දිවයින පුරා පූර්ණකාලීන සායන 29ක්ද, ශාඛා සායන 19ක්ද, පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්.

ලිංගාශිත ෙරෝග/එච්අයිවී/ඒඩ්ස් පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන්.

රසායනාගාර ෙසේවාවන් පවත්වා ෙගන යාම හා ඒඩ්ස් ෙරෝගීන් සඳහා පතිකාර ලබා දීෙම් ෙසේවය. යුද්ධය නිමා වීෙමන් පසුව ෙමම වැඩසටහන උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල වɕාප්ත කිරීම.

ෙගෝලීය අරමුදෙල් පතිපාදන මත වතු ආශිත ජනතාව දැනුවත් කිරීම හා ෙරෝග වɕාප්තිය මර්දනය කිරීම.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

මැද දුම්බර ෙහයාර්ෆාක්වත්ත : බදු ගිවිසුම ெமத ᾐம்பர ெஹயார்பாக் ேதாட்டக் காணி : குத்தைக

உடன்பᾊக்ைக HAERFARK ESTATE IN MEDA DUMBARA : LEASE

AGREEMENT

0414/’10

5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ටී. රංජිත් ද

ෙසොයිසා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் -மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. T. Ranjith De Soysa) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ශී ලංකා රා ජɕ වැවිලි සංස්ථාවට අයත් මහනුවර, මැද දුම්බර පිහිටි ෙහයාර්ෆාක්වත්ෙත් ෙහක්ටයාර් 976.75ක භූමි භාගය කැලණිය, වනවාසල පුනස්ටා ගීන් ගාඩ්න්ස් සමාගෙම් අධɕක්‍ෂ මංජුල ගුණවර්ධන යන අය ෙවත රු. මිලියන 2ක මුදලකට බදු දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?;

(ආ) (i) අදාළ ගිවිසුම සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව හා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) අදාළ බදුකරු බදු ගිවිසුමට අනුව කටයුතු කර තිෙබ් ද;

(iii) එෙසේ ෙනොමැති නම් ඊට එෙරහිව ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iv) බදුකරු නීතɕානුකූලව කටයුතු කර නැත්නම් අදාළ බදු ගිවිසුම අවලංගු කර ඉඩම නැවත රජයට පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නීතɕනුකූලව කටයුතු කර ෙනොමැති නම් ඒ පිළිබඳ වග කිව යුත්ෙතෝ කවුරුන්ද;

(vi) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக அரச ெபᾞந்ேதாட்டக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்குச் ெசாந்தமான கண்ᾊ, ெமத ᾐம்பரயில் அைமந்ᾐள்ள ெஹயார்பாக் ேதாட்டத்தில் 976.75 ெஹக்ரயர் ெகாண்ட காணி களனி, வனவாசல ᾗனஸ்ரா கிறீன் கார்டன் கம்பனியின் பணிப்பாளர் மஞ்சுல குணவர்தன என்பவᾞக்கு 2 மில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்கு குத்தைகயில் விடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சம்பந்தப்பட்ட உடன்பᾊக்ைகக்கு அரசின் விைல மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகᾜம், அைமச்சரைவ அங்கீகார ᾙம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைகயாளர் குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அைமவாக நடந்ᾐ ெகாண்ᾌள் ளாரா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாறின்ேறல் அதற்ெகதிராக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) குத்தைகயாளர் சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் காவிᾊன் சம்பந்தப்பட்ட உடன்பᾊக்ைகைய இரத்ᾐச் ெசய்ᾐ காணிைய மீண்ᾌம் அரசுக்கு ெபற்ᾠக் ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(v) அவ்வாᾠ சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கா விᾊன் அᾐ ெதாடர்பில் ெபாᾠப்ᾗக் கூற ேவண்ᾊயவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்,

(vi) அவர்கள் ெதாடா்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக் ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Is he aware 976.75 hectare land area of Haerfark Estate belonging to Sri Lanka State Plantation Corporation and situated in Meda Dumbara, Kandy, has been leased to the person called Manjula Gunawardene, Director of Punasta Green Gardens Company of Wanawasala, Kelaniya for a sum of Rs. 2 million?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the government valuation report and Cabinet approval have been obtained for the relevant agreement;

(ii) whether the relevant lessee has acted in compliance with the lease agreement;

(iii) of the measures that will be taken against that, if the lessee has failed to respect the agreement;

721 722

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

(iv) whether measures will be taken to cancel the lease agreement and transfer the land back to the state, if the lessee has not acted legally;

(v) of the persons to be held responsible, if the lessee has not acted legally; and

(vi) of the measures that will be taken with respect to them?

(c) If not, why?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ෙම් සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව ලබා ෙගන ෙනොමැත. ෙමම බදු දීම සඳහා 2002 වර්ෂෙය්දී පැවති අමාතɕ මණ්ඩල අනුකමිටුෙව් අනුමැතිය ලැබී තිෙබ්.

(ii) බදුකරු විසින් බදු ගිවිසුමට අනුව කටයුතු කර ෙනොමැත. හුන්නස්ථා ගීන් ගාර්ඩ්න් සමාගම විසින් ෙහයාපාර්ක් වත්ත බද්දට ෙගන සිටි 2003.01.30 සිට 2004.09.18 දක්වා කාලය තුළ බදුකරු විසින් ෙසේවක වැටුප් නිසි පරිදි ෙගවා නැත. මීට අමතරව ඔහු විසින් ෙත් කර්මාන්තශාලාෙව් යන්ත සූත කිහිපයක් අනවසරෙයන් විකුණා ඇත.

(iii) එම කාල සීමාෙව්දී ෙහයාපාර්ක් වත්ෙත් පරිපාලනය නිසි පරිදි සිදු ෙනොවූ බැවින් වත්ත ආපසු වැවිලි සංස්ථාව භාර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

(iv) 2004 සැප්තැම්බර් මස 18වන දින ෙහයාපාර්ක් වත්ත නැවත වැවිලි සංස්ථාව භාරයට ෙගන තිෙබ්.

(v) 2003 වර්ෂෙය් එවකට සිටි සභාපති සහ කියාකාරි අධɕක්ෂ ගිවිසුම අත්සන් කර ඇත.

(vi) ෙහයාපාර්ක් වත්ත බදු දීෙම්දී සිදු වී ඇති අකමිකතාව හා බදු ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි කඩ කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අල්ලස් හා දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පැමිණිලි කර ඇති අතර, එය දැනට විභාග ෙවමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය : නාය

යෑම් විමර්ශන කටයුතු ேதசிய கட்டட ஆராய்ச்சி அைமப்ᾗ: மண்சாிᾫ

ஆய்ᾫப் பணிகள் NATIONAL BUILDINGS RESEARCH ORGANIZATION : LANDSLIDE INVESTIGATIONS

0605/’10

7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙමොහාන්

පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Mohan Priyadarshana De Silva)

ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2009 වර්ෂෙය් ජාතික ෙගොඩනැගිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය නාය යෑම් පිළිබඳ රාජɕ හා

ෙපෞද්ගලික අංශයන්ට අයත් විමර්ශන කටයුතු සඳහා වැය කර ඇති මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම සංවිධානය නාය යෑම් පිළිබඳව රාජɕ අංශෙය් විමර්ශන කටයුතු සඳහා මූලɕමය අය කිරීමක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(iii) 2009 වර්ෂෙය් නාය යෑම් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විමර්ශන කටයුතු සිදු කිරීම මඟින් එම සංවිධානය ඉපැයූ මුළු ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නාය යෑම්වලින් සිදු වන හානිය අවම කිරීම සඳහා ආපදා කලාප පිළිබඳව දත්ත රැස් කිරීෙම් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්ද?;

(ii) එෙසේ නම් ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் ேதசிய கட்டட ஆராய்ச்சி அைமப்ᾗ மண்சாிᾫகள் சம்பந்தமாக அரசாங்க மற்ᾠம் தனியார் ᾐைறகளின் ஆய்ᾫப் பணிகᾦக்காக ெசலᾫ ெசய்ᾐள்ள ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ அைமப்ᾗ மண்சாிᾫகள் சம்பந்தமாக அரசாங்கத் ᾐைறயின் ஆய்ᾫப் பணிகᾦக்காக நிதிசார் அறᾪட்ᾊைன ேமற்ெகாள்கின்றதா என்பைதᾜம்,

(iii) 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் மண்சாிᾫகள் சம்பந்தமாக தனியார் ᾐைறயில் ஆய்ᾫப் பணிகைள ேமற்ெகாண்டதன் ᾙலம் ேமற்பᾊ அைமப்ᾗ ஈட்ᾊᾜள்ள ெமாத்த வᾞமானம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மண்சாிᾫகளினால் ஏற்பᾌம் அழிᾫகைளக் குைறப்பதற்கு அனர்த்த வலயங்கள் சம்பந்தமான தரᾫகைள ேசகாிக்கின்ற கᾞத்திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அᾐ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he inform this House-

(i) separately, of the total amount of money that the National Buildings Research Organization has spent in 2009 for investigations of landslides in the public and private sectors ;

(ii) whether that organization charges a fee for investigations of landslides in the public sector ;

(iii) the total income earned by that organization in 2009 through carrying out investigation of landslides in the private sector?

723 724

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he submit to this House-

(i) whether a project is in operation for collecting data on disaster zones to minimize the damage caused by landslides ;

(ii) if so, what that project is?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙගොඩනැගිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් නායයාම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ සඳහා රාජɕ අංශයට හා ෙපෞද්ගලික අංශයට පිළිෙවළින් රුපියල් 18,563,000.00ක් හා රුපියල් 10,958,037.11ක මුදලක් වියදම් දරා ඇත.

(ii) ඔව්. එෙහත් රාජɕ අංශෙය් ආයතන මඟින් අදාළ ගාස්තුව ෙගවීම් ෙනොකරයි.

(iii) රුපියල් 10,958,037.11කි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය මඟින් නුවරඑළිය, බදුල්ල, මාතෙල්, මහනුවර, රත්නපුර, කෑගල්ල, කළුතර, ගාල්ල, මාතර සහ හම්බන්ෙතොට යන දිස්තික්කවල නායයාම් ආපදා සිතියම්ගත කිරීෙම් වɕාපෘතියක් පවත්වා ෙගන යනු ලබන අතර 1:50,000 සහ 1:10,000 යන පරිමාණයන්ට එම සිතියම් සැ කෙසේ. දැනට 1:50,000 පරිමාණෙය් සිතියම්ගත කිරීම් මහනුවර, මාතෙල්, නුවරඑළිය, රත්නපුර, කෑගල්ල, සහ කළුතර යන දිස්තික්කවල අවසන් කර ඇති අතර බදුල්ල, ගාල්ල, මාතර සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවල එම කටයුතු ඉටු ෙකෙරමින් පවතී. 1:10,000 පරිමාණෙය් සිතියම්ගත කිරීම බදුල්ල, නුවරඑළිය, කෑගල්ල, රත්නපුර දිස්තික්කවල දැනට අවසන් කර ඇති අතර මාතෙල්, මහනුවර, කළුතර, ගාල්ල, මාතර සහ හම්බන්ෙතොට යන දිස්තික්කවල එම කටයුතු 2011 වර්ෂෙය්දී අවසන් කිරීමට ඉලක්කගත කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කුරුඳු අපනයනය : විස්තර

கᾠவா ஏற்ᾠமதி: விபரம் EXPORT OF CINNAMON: DETAILS

0606/’10

8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙහේමාල්

ගුණෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் -மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Hemal Gunasekera)

කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2009 වර්ෂෙය් ෙමරට කුරුඳු වගා කරන ලද ෙහක්ටයාර සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී අපනයනය කරන ලද කුරුඳු ෙමටික්ෙටොන් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් වර්ෂෙය් කුරුඳු අපනයනෙයන් ඉපැයූ ආදායම ෙකොපමණද;

(iv) 2009 වර්ෂෙය් ෙද්ශීය කුරුඳු අපනයනය ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ කුරුඳු ඉල්ලුෙමන් කවර පතිශතයක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමරට කුරුඳු නිෂ්පාදන සඳහා ජාතɕන්තර මට්ටෙම් පමිති සහතික ලබාෙගන තිෙබ්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම් ජාතɕන්තර පමිතිෙයන් යුතු කුරුඳු නිෂ්පාදනය සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் இந்நாட்ᾊல் எவ்வளᾫ ெஹக்டயார்களில் கᾠவா பயிாிடப்பட்ட ெதன்பைதᾜம்,

(ii) 2007, 2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் தனித்தனியாக எத்தைன ெமற்றிக் ெதான் கᾠவா ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் கᾠவா ஏற்ᾠமதியின் ᾚலம் ஈட்ᾊய வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) 2009 ஆம் ஆண்ᾊன் உள்நாட்ᾌ கᾠவா எற்ᾠமதியானᾐ உலக சந்ைதயில் கᾠவாᾫக்கான ேகள்வியில் எத்தைன சதᾪதம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்நாட்ᾊன் கᾠவா உற்பத்திக்கு சர்வேதச மட்டத்திலான தரச் சான்றிதழ்கள் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், சர்வேதச தரத்திலான கᾠவாைவ உற்பத்தி ெசய்வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of hectares which were brought under cinnamon cultivation in the year 2009 in Sri Lanka ;

(ii) separately, of the number of metric tons of cinnamon exported in the years 2007, 2008 and 2009 ;

(iii) the revenue earned by exporting cinnamon in each of the aforesaid years ; and

(iv) of the percentage of the world market demand for cinnamon that was met by the local cinnamon exports in the year 2009?

(b) Will he inform-

(i) whether international standard certificates have been obtained for the cinnamon products of this country ;

(ii) if not, the steps that have been taken for the production of cinnamon of international standards?

(c) If not, why?

725 726

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙහක්ටයාර 29,442

(ii) වර්ෂය අපනයනය කරන ලද කුරුඳු පමාණය (ෙම.ෙටො.)

2007 13,400.5

2008 12,459.0

2009 12,234.2

(iii) වර්ෂය කුරුඳු අපනයනෙයන් ඉපැයූ ආදායම (රු. මිලි.)

2007 8,953.9

2008 9,368.1

2009 8,794.0

(iv) 85% - 90%

(ආ) (i) සතɕ කුරුඳු පිළිබඳ පමිතීන් ශී ලංකා පමිති ආයතනය මගින් අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ෙවනත් ආයතන සමඟ එක්ව සකසා ඇති අතර අන්තර්ජාතික පමිති ආයතනය ද එම පමිතීන් එෙලසම භාවිතයට ගැනීම අනුමත කර ඇත.

(ii) සතɕ කුරුඳු පිළිබඳ පමිතීන් අන්තර්ජාතිකව ලබා ගැනීෙම් පාෙයෝගික හැකියාවක් ෙහෝ අවශɕතාවක් ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ජනවසම ගබඩාව : බදු ගිවිසුම ம.ேதா.அ.சைப களஞ்சியசாைல: குத்தைக

உடன்பᾊக்ைக JEDB WAREHOUSE : LEASE AGREEMENT

0415/’10

9. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ටී. රංජිත් ද

ෙසොයිසා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ. எச். எம். அஸ்வர் -மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. T. Ranjith De Soysa) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ෙකොළඹ, ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය්, අංක 175 ඒ ෙකොටෙසහි වර්ග අඩි 5,000ක ගබඩාව, ෙකොළඹ 02, ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිය, අංක 139 හි පිහිටි සමර්විල් කම්පැනි නම් වූ සමාගමට මාසික කුලිය රු. 67,500ක මුදලකට බදු දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ බදු ගිවිසුම සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව හා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) අදාළ බදුකරු විසින් බදු ගිවිසුමට අනුව නීතɕනුකූලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(iii) නීතɕනුකූලව කටයුතු කර නැත්නම් නැවත අදාළ ගබඩාව ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ ෙනොකරන්ෙන් නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான ெவாக் ேஷால் ᾪதி, இலக்கம் 175 ஏ, ெதாகுதியில் அைமந்ᾐள்ள 5000 சᾐர அᾊகள் ெகாண்ட களஞ்சிய சாைல, ெகாᾨம்ᾗ 02, ெவாக் ேஷால் ᾪதி 139ஆம் இலக்கத்தில் அைமந்ᾐள்ள, சமர்வில் கம்பனி எனப்பᾌம் கம்பனிக்கு ᾟபா 67,500.00 மாதாந்த வாடைகக்கு குத்தைகயில் விடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைக உடன்பᾊக்ைகக்கு அரசின் விைல மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகᾜம், அைமச்சரைவ அங்கீகாரᾙம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) சம்பந்தப்பட்ட குத்தைகயாளர் குத்தைக உடன் பᾊக்ைகக்கு அைமவாக நடந்ᾐெகாண்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்,

(iii) சட்டᾘர்வமாக நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்காவிᾊன், ேமற்பᾊ களஞ்சிய சாைலைய மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்கு மீண்ᾌம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறின்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Is he aware that the 5,000 square feet warehouse of Section No.175 A situated on Vauxhall Street Colombo, and belonging to Janatha Estate Development Board has been leased to a Company named Somerville Company situated at No.139, Vauxhall Street, Colombo 02, for a monthly rent of Rs. 67,500?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the government valuation report and Cabinet approval have been obtained for the relevant agreement;

(ii) whether the relevant lessee has acted legally, in compliance with the lease agreement;

(iii) whether measures will be taken to revert the relevant warehouse to Janatha Estate Development Board, if lessee has not acted legally;

(iv) of the reasons for not doing so, if action will not be taken as mentioned in b(iii) above?

(c) If not, why?

727 728

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්. 2004.03.01 දින බදු දී ඇත.

(ආ) (i) රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව, අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන ෙනොමැත.

(ii) බදුකරු විසින් බදු ගිවිසුෙව් ඇතැම් ෙකොන්ෙද්සි කඩකර ඇති බැවින් බදු ගිවිසුමට අනුකූලව කටයුතු කර නැත.

(iii) 2010.02.08වන දින අධිකරණ තීන්දුවක් මත අදාළ ෙද්පළ නැවත ජනවසම ෙවත පවරා ෙගන ඇත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

රත්නපුර දිස්තික්කෙය් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් :

විස්තර இரத்தினᾗாி மாவட்ட சிறிய ேதயிைலத்

ேதாட்டங்கள் : விபரம் TEA SMALLHOLDERS IN RATNAPURA DISTRICT : DETAILS

0416/’10

13. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ටී. රංජිත් ද

ෙසොයිසා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் -மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. T. Ranjith De Soysa) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) රත්නපුර දිස්තික්කෙය්,

(i) ඇති කුඩා ෙත් වතු බිම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) සිටින කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) නියඟය නිසා විනාශ වූ කුඩා ෙත් වතු බිම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) නියඟය නිසා පීඩා විඳින කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය ෙම් වන විට නියඟෙයන් හානි වූ ෙත් වතු නඟා සිටුවීමට කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් එම කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(iii) නියඟෙයන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට වූ හානිය අවම කිරීමට නැවත වගාව සඳහා සහනාධාර ලබා ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்திᾤள்ள,

(i) சிறிய ேதயிைலத் ேதாட்டங்களின் நிலப் பரப்ᾗ யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) சிறிய ேதயிைலத் ேதாட்டச் ெசாந்தக்காரர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) வரட்சியினால் பாதிக்கப்பட்ட சிறிய ேதயிைலத் ேதாட்டங்களின் நிலப் பரப்ᾗ யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) வரட்சியினால் பாதிக்கப்பட்ட சிறிய ேதயிைலத் ேதாட்டங்களின் ெசாந்தக்காரர் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) சிறிய ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் இᾐவைர வரட்சியினால் பாதிக்கப்பட்ட ேதயிைலத் ேதாட்டங்கைள ேமம்பᾌத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) அவ்வாறாயின், அந்த நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) வரட்சியினால் சிறிய ேதயிைலத் ேதாட்டச் ெசாந்தக்காரர்கᾦக்கு ஏற்பட்ட பாதிப்ைபக் குைறப்பதற்கு மீள்பயிர்ச்ெசய்ைகக்காக நிவாரண உதவி வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he state -

(i) the land area of the tea smallholdings;

(ii) the number of tea smallholders;

(iii) the land area of the tea smallholdings destroyed by the drought; and

(iv) the number of tea smallholders suffering as a result of the drought;

(v) in the Ratnapura District?

(b) Will he state-

(i) whether the Tea Smallholdings Development Authority has made arrangements to develop the tea estates affected by the drought by now;

(ii) if so, what those arrangements are;

(iii) whether subsidies will be given for replanting of tea in order to minimize the damage caused to the tea smallholders by the drought?

(c) If not, why?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Salinda Dissanayake - Deputy Minister of Plantation Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) රත්නපුර දිස්තික්කෙය්,

(i) ඇති කුඩා ෙත් වතු බිම් පමාණය - ෙහක්ටයාර 30,441කි.

729 730

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

(ii) සිටින කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සංඛɕාව - 92,038කි.

(iii) නියඟය නිසා විනාශ වූ කුඩා ෙත් වතු බිම් පමාණය - ෙහක්ටයාර 86ක් පමණ ෙව්.

(iv) නියඟය නිසා පීඩා විඳින කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සංඛɕාව - 790කි.

(ආ) (i) කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරියට, පවත්නා පතිපාදන යටෙත් නියඟෙයන් හානි වූ ෙත් ඉඩම් සඳහා විෙශේෂ සහනාධාර කමයක් කියාත්මක කළ ෙනොහැක. එෙහත් එබඳු ෙත් ඉඩම් සඳහා පවත්නා සහනාධාර කම යටෙත් සහන සැලසීමට අවශɕ කියාමාර්ග ෙගන ඇත.

(ii) එෙසේ ගනු ලැබූ කියාමාර්ග දැනට ෙත් නැවත වගා සහනාධාරය වාරික 5කින් ෙගවන අතර, පැළ සිටුවීම සඳහා ෙදනු ලබන හතරවන වාරිකය ලබා දීෙමන් අනතුරුව, වසරක කාලයක් ගත වූ පසු සිටුවන ලද පැළ එම භූමිෙය් ෙභෞතිකමය වශෙයන් පැවතිය ෙහොත් පමණක්, පස්වන වාරිකය ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. නැවත වගා සහනාධරය යටෙත් හතරවන වාරිකය ලබා ෙගන පැළ සිටුවා, එම පැළ නියඟෙයන් හානි වුවෙහොත්, එම තත්ත්වය අදාළ ස්ථානීය පරීක්ෂණ මඟින් සනාථ ෙකොට ෙගන හානි වූ පැළ නැවත වගා කිරීෙමන් අනතුරුව පස්වන වාරිකය ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. එෙසේ ෙනොමැති නම්, ඉල්ලුම් කළෙහොත් පස්වන වාරිකයට හිමි මුදලින් නැවත වගාව සඳහා අවශɕ පැළ ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ෙත් වගා ෙකොට වසර 15ක් ගතවී ඇත්නම්, එම ඉඩම් සඳහා සාමානɕ පරිදි ෙත් නැවත වගාව සඳහා සහනාධාර ලබා ෙදන අතර, නැවත වගා ෙනොකරන්ෙන් නම්, ෙදවැනි කප්පාදුව සිදු කර ඇති, එනම් ෙත් වගා කර වසර හතක් ගතවී ඇති ඉඩම්වල පාළු සිටුවීම සඳහාද සහනාධාර ලබා දීම සාමානɕෙයන් සිදු ෙකෙර්. නියඟෙයන් හානි වූ ඉඩම් සඳහා ෙමම සහනාධාර කමෙය්දී පමුඛතාව ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ඊට අමතරව සෑම වර්ෂයකම නියං කාලය සමඟ ඇති වන අධික උෂ්ණත්වය නිසා ෙත් වගාවට සිදු වන හානිය අවම කර ගැනීමට ෙත් නැවත වගා පාළු සපයන ඉඩම් සඳහා ෙමන්ම දළු ෙනළන ෙත් ඉඩම් සඳහා නිර්ෙද්ශිත කෘෂිකාර්මික පිළිෙවත් වන, උස් ෙසවණ සිටුවීම හා පැළ වගාවල වසුන් ෙයදීම වැනි කටයුතු සඳහා ෙගොවින් ෙයොමු කිරීමට ෙගොවි පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

(iii) නියං සහනාධාර සඳහා ඉදිරිෙය්දී මීට වඩා සහන සැලසීමට පියවර ගන්නා ෙලස අදාළ ආයතනවලට මවිසින් උපෙදස් දී ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත් කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත திைறேசாிச் ெசயலாளர் (பிரதிநிதியின் ெபயர்குறித்த

நியமனம்) சட்டᾚலம்

SECRETARY TO THE TREASURY (NOMINATION OF

REPRESENTATIVE) BILL

"යම් නීති පඥප්තියක් මගින් පිහිටුවන ලද යම් කමිටුවක, අධිකාරියක, මණ්ඩලයක ෙහෝ ආයතනයක සාමාජිකයකු ෙලස භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා පත්කිරීමට එකී නීති පඥප්තිය මගින් විධිවිධාන සළසා ඇති අවස්ථාවක මුදල් විෂය භාර අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙහෝ මහා භාණ්ඩාගාරෙය් යම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවකින් පුද්ගලයන් නම් කිරීමට ද ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැළැස්වීම සඳහා ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 09වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மான மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்னஅவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. D.M. Jayaratne, Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs to be read a Second time upon Tuesday, 09th November, 2010 and to be printed.

ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන)

පනත් ෙකටුම්පත தவைணதவறிய வாிகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்)

சட்டᾚலம் DEFAULT TAXES (SPECIAL PROVISIONS) BILL

"කාලය අනුව තීරණය කරනු ලබන ආකාරයකට ෙගවීම් පැහැර හැර ඇති බදු අයකර ගැනීම පිණිස කමවත් සහ කඩිනම් කියාවලියක් සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද; යම් අවස්ථාවන්හි දී පැහැර හැර ඇති බදු කපා හැරීම සඳහා ද; ඊට සම්බන්ධ හා ආනුෂංගික කාරණා සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 09වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மான மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்னஅவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. D.M. Jayaratne, Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs to be read a Second time upon Tuesday, 09th November, 2010 and to be printed.

සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත சூதாட்டம் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்

GAMING (SPECIAL PROVISIONS) BILL

"නව සූදු වɕාපාරයක් ආරම්භ කිරීමට අදහස් කරන තැනැත්තන්ට ඔවුන්ෙග් සූදු වɕාපාරයක් පිහිටුවීමට හැකිවීම සඳහා පෙද්ශ නම් කිරීම සහ ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. D.M. Jayaratne, Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;

to be read a Second time upon Tuesday, 09th November, 2010 and to be printed.

731 732

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන්

සභා (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைகப் பகிரங்க ெதாழில்ᾙயற்சிகள் சீர்திᾞத்த

ஆைணக்குᾨ (நீக்கம்) சட்டᾚலம் PUBLIC ENTERPRISES REFORM COMMISSION OF SRI

LANKA (REPEAL) BILL

"1996 අංක 1 දරන ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා පනත පරිච්ඡින්න කිරීම සඳහා ද, 1996 අංක 1 දරන ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා පනත පරිච්ඡින්න කිරීමට ආනුෂංගිකව විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද, ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. D.M. Jayaratne, Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;

to be read a Second time upon Tuesday, 09th November, 2010 and to be printed.

බැංකු මගින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම්

(විෙශේෂ විධිවිධාන)(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

வங்கிகளால் வழங்கப்பட்ட கடன்கள் அறவிᾌதல்

(விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

RECOVERY OF LOANS BY BANKS (SPECIAL

PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

"1990 අංක 4 දරන බැංකු මගින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மான மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. D.M. Jayaratne, Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;

to be read a Second time upon Tuesday, 09th November, 2010 and to be printed.

රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත காப்ᾗᾠதித் ெதாழிைல ஒᾨங்குபᾌத்தல் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் REGULATION OF INSURANCE INDUSTRY

(AMENDMENT) BILL

"2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. D.M. Jayaratne, Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;

to be read a Second time upon Tuesday, 09th November, 2010 and to be printed.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපකාරී පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஒலகங்கல மஹா சுதர்ஷன பேராபகாாி மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் OLAGANGALA MAHA SUDARSHANA PAROPAKARI

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපකාරී පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

733 734

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු - අද දින නɕාය පතෙය් විෂයය අංක 1, 2, 3 සහ 4 - ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් තීරණ. ගරු අගාමාතɕතුමා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් තීරණය

அரசியலைமப்பின் கீழான தீர்மானம் DETERMINATION UNDER THE CONSTITUTION

I අග විනිශ්චයකාරවරයා ඇතුළු විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් වැටුප්

பிரதம நீதியரசர் உள்ளிட்ட நீதிபதிகளின் சம்பளம்

SALARIES OF CHIEF JUSTICE AND OTHER JUDGES

[අ. භා. 1.53]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යට ෙත් තීරණ හතරක් අද දින මා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. එයින් පළමුවන තීරණය මා දැන් ඉදිරිපත් කරනවා:

"අංක 6/2006 දරන 2006.04.25 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛෙය් විධිවිධානයන්ට යටත්ව, 2006.01.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි අග විනිශ්චයකාරවරයා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන්, අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපතිවරයා සහ අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන් සඳහා මාසික වැටුප් පහත සඳහන් පරිදි විය යුතු යැයි ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 108(1) වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමයින් නිශ්චය කරනු ලබයි.

අග විනිශ්චයකාරවරයා රු. 70,000/-

රු. 1,500/-

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන්

හා අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපතිවරයා රු. 65,000/-

අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන් රු. 63,500/-

තවද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හා අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන්ට ෙගවිය යුතු වැටුප් ෙලස 2004 සැප්තැම්බර් මස 09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගන්නා ලද වැටුප් පරිමාණයන් ෙවනුවට ෙමම ෙයෝජනාෙවන් නිශ්චය කරනු ලබන වැටුප් කියාත්මක විය යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තවදුරටත් නිශ්චය කරයි.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)"

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 108 වන වɕවස්ථාවට අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් ද, අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග්ද වැටුප් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් තීරණය කරනු ලබනවා. රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අනුව රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් කලින් කලට වැඩි කරන අවස්ථාවලදී එයට අනුපාතික ෙලස ඉහත සඳහන් විනිසුරුවරයන්ෙග් ද වැටුප් වැඩි කරනු ලබනවා. එෙසේම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 68. (1) වɕවස්ථාව අනුව ගරු අමාතɕවරුන්ට, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්ට, ගරු කථානායකතුමාට, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට සහ ගරු

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිවරයා ඇතුළු ගරු මන්තීවරුන්ට පාරිශමික දීමනා ෙගවීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනාවකින් සම්මත කළ යුතුයි. එෙසේම අධිකරණ ෙසේවෙය් වැටුප් වැඩි වීම ද පාදක කර ෙගන ගරු අමාතɕවරුන්ෙග් සහ මන්තීවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීම කළ යුතුයි. 2006.04.25 වන දිනැති 6/2006 චකෙල්ඛය අනුව රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි කළ යුතු අතර, එයින් සියයට පණහක් 2006.01.01 වන දින සිට ෙගවීමටත්, ඉතිරි සියයට පණහ 2007.01.01 වන දින සිට ෙගවීමටත් තීරණය කරන ලදී. එම 6/2006 චකෙල්ඛය අනුව අග විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු ඉහළ විනිසුරුවන්ෙග් වැටුප් සකස් විය යුතුයි. ෙමම වැටුප් පිළිබඳ ෙයෝජනාව අගමාතɕ කාර්යාලය මඟින් ඉදිරිපත් ෙකොට 2009.01.06 වන දින පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පතයට ඇතුළත් කර තිබුණ ද, 2010.02.09 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින ෙතක් ෙමම ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් සම්මත කර ගැනීමට ෙනොහැකි වුණි. එෙසේම 6/2006 චකෙල්ඛය අනුව අධිකරණ ෙසේවෙය් ෙයෝජිත වැටුප් වැඩි වීමට සාෙප්ක්ෂව ගරු අමාතɕවරුන්ෙග්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග්, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්ෙග්, ගරු කථානායකතුමාෙග්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග්, ගරු මන්තීවරුන්ෙග් වැටුප් 2006.11.23 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාවක් මඟින් වැඩි කර ඇත. ඒ අනුව අග විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු ඉහළ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් 6/2006 චකෙල්ඛය අනුව වැඩි විය යුතු වැටුප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලබන බව දැනුම් ෙදමි. ගරු අග විනිශ්චයකාරතුමා සහ උපරිමාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ට ෙගවිය යුතු වැටුප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 108. (1) වɕවස්ථාව පකාර පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නිශ්චය කළ යුතුය. ඒ අනුව උපරිමාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා පතිෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ ෙමම ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමි. රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 6/2006 මඟින් රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් 2006.01.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි සංෙශෝධනය කර ඇත. ඒ අනුව ගරු අග විනිශ්චයකාරතුමාෙග්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග්, අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපතිවරයාෙග් සහ අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වැටුප් එම චකෙල්ඛෙය් සඳහන් නව වැටුප්වලට අනුකූල වන පරිදි පතිෙශෝධනය කළ යුතු ෙව්. රාජɕ ෙසේවෙය් අනිකුත් නිලධාරින්ට අදාළ වන ආකාරෙයන්ම ෙයෝජිත වැටුප් ෙගවීම සිදු කළ යුතුය.

දීමනාද ඇතුළුව 2005 ෙදසැම්බර් මාස ෙය්දී ෙගවන ලද වැටුප සහ ෙයෝජිත වැටුප අතර ෙවනසින් සියයට පනහක් 2006.01.01 වන දින සිට ෙගවිය යුතු අතර ඉතිරි සියයට පනහ 2007.07.01 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ෙගවනු ලැබිය යුතුය.

1995 දී විශාම වැටුප් සංගහයට එක් කරන ලද සංෙශෝධන අනුව අග විනිශ්චයකාරතුමා සහ උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකරුවන්ට ෙගවනු ලබන ෙපෞද්ගලික දීමනාව විශාම වැටුප් ගණන් ගැනීෙම් කාර්යෙය්දී වැටුප යන නිර්වචනයට ඇතුළත් ෙව්. ෙපෞද්ගලික දීමනාවක් ෙලස දැනට ෙගවනු ලබන නිශ්චිත දීමනාවන් ෙවනුවට වැටුෙපන් සියයට 25ක් වන මාසික දීමනාවක් 2008.07.01 දින සිට ෙගවීමට ෙයෝජනා ෙකෙර්. අග විනිශ්චයකාරතුමාෙග් වත්මන් ෙපෞද්ගලික දීමනාව රුපියල් 7,500යි; නිර්ෙද්ශිත දීමනාව වැටුෙපන් සියයට 25යි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් හා අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපතිවරයාෙග් වත්මන් ෙපෞද්ගලික දීමනාව රුපියල් 6,000යි; නිර්ෙද්ශිත දීමනාව වැටුෙපන් සියයට 25යි. අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වත්මන් ෙපෞද්ගලික දීමනාව රුපියල් 5,000යි; නිර්ෙද්ශිත දීමනාව වැටුෙපන් සියයට 25යි.

සංගහ දීමනාව ෙලස අග විනිශ්චයකාරතුමාට දැනට ෙගවනු ලබන රුපියල් 1,750ක මාසික දීමනාව, 2008.07.01 දින සිට රුපියල් 3,500 දක්වා වැඩි කර ෙගවීමට ෙයෝජනා ෙකෙර්. අනිකුත්

735 736

පාර්ලිෙම්න්තුව

උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් සඳහා සංගහ දීමනාවන්හි ෙවනසක් සිදු ෙනොෙව්.

ගරු අග විනිශ්චයකාරතුමා සහ උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් සඳහා 2004.01.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි මාසික ෙගවල් කුලී දීමනාව රුපියල් 12,000ක් විය යුතු බව පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් 2004.09.09 දින නිශ්චය කරනු ලැබිණි. ෙගවල් කුලී සම්බන්ධෙයන් වර්තමාන තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ෙගන එම මාසික දීමනාවන් 2008.07.01 දින සිට පහත සඳහන් පරිදි වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා ෙකෙර්.

අග විනිශ්චයකාරතුමාෙග් වත්මන් ෙගවල් කුලී දීමනාව රුපියල් 12,000යි; නිර්ෙද්ශිත දීමනාව රුපියල් 27,500යි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකරවරුන්ෙග් හා අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපතිවරයාෙග් වත්මන් ෙගවල් කුලී දීමනාව රුපියල් 12,000යි; නිර්ෙද්ශිත දීමනාව රුපියල් 25,000යි. අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වත්මන් දීමනාව රුපියල් 12,000යි; නිර්ෙද්ශිත දීමනාව රුපියල් 22,500යි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් දීමනාවන් ෙවනස් කරලා, වැඩි කරලා එය අනුමතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන අතර, ෙම් ෙවලාෙව්දී විනිශ්චයකාරවරුන් ගැන වචනයක් කථා කරන එක ෙහොඳයි කියලා මම කල්පනා කරනවා.

අද ලංකාෙව් විනිශ්චය මණ්ඩල, විනිශ්චයකාරවරුන්, උසාවි ඉතාම සාධාරණව, ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කියාත්මක වනවා. අෙප් උසාවිවල ෙසේවාවන් සම්බන්ධෙයන් කාටවත් ෙචෝදනාවක් එල්ල කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් උසාවිවල ඒ ෙසේවාවන් කරලා, උසාවිවලින් තීරණයන් ගත්තායින් පස්ෙසේ අපි ඒවා වැරදි විධියට විෙව්චනය කිරීම තුළින් සමාජය තුළ වැරදි තත්ත්වයක්, වැරදි චින්තනයක් ඇති වනවා. උසාවිය තමයි සියලු ෙදනාෙග්ම සාධාරණ අයිතිවාසිකම් තීරණය කරන්ෙන්. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ලංකාෙව් සියලු ෙදනාම සමානයි. සියලු ෙදනාටම සාධාරණව උසාවිෙය් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම උසාවිය ෙදන තීරණයත් සියලු ෙදනාම ඒ විධියට පිළිගත යුතුව තිෙබනවා; පිළිගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව උසාවි තීරණයක් දුන්නායින් පස්ෙසේ ඒ තීරණය කියාත්මක කරන්න යෑෙම්දී ඒවාට විරුද්ධව ෙපළපාළි යනවා නම්, ඒවාට විරුද්ධව පකාශයන් නිකුත් කරනවා නම් උසාවි ති බීෙම් පෙයෝජනය ෙමොකක්ද? උසාවියක තීරණයක් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොෙහොමද ශිෂ්ට සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්ෙන්? ශිෂ්ට සමාජයක් සඳහා උසාවියක අවශɕතාව තිෙබනවා. උසාවි ඒ විධියට ෙමෙතක් කල් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අදටත් එෙහම කියාත්මක වනවා. එෙහම නම් උසාවිය තීරණය කරනවා ෙවනුවට ෙම් කිහිප ෙදනා එකතු ෙවලා strike කරලා, එෙහම නැත්නම් ෙපළපාළි රඟ දක්වලා එතැනින් තීරණයක් කරන්න ඕනෑද? උසාවි වහලා සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්ද? ශිෂ්ට සමාජයක ජීවත් වීමට පුළුවන් කමයක් එතැන තිෙබනවාද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ෙබොෙහොම උගතුන් කියන අය, උගතුන් වශෙයන් ෙපන්වන ෙද්ශපාලනඥෙයෝ, නීතිය දන්නවා කියන පුද්ගලෙයෝ ෙම් විධියට කිරීම තුළින් ෙමොකක්ද ෙම් සමාජයට ඇති වන තත්ත්වය? ෙලෝකයා ෙම් තත්ත්වය පිළිගන්ෙන් ෙමොන ආකාරයටද? ඒ නිසා උසාවිය කුමන ෙහෝ තීරණයක් ගත්තාම ඒ තීරණය පිළි පදින්න ඕනෑ. ඒක කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒක කියාත්මක කරන්න එපා කියලා ෙපළපාළි යන්න අයිතියක් නැහැ. රජය ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්ෙන් නැති නිසා, රජය ෙබොෙහොම අනුකම්පා කරන නිසා ෙම් රෙට් ෙම් තත්ත්වය ෙබොෙහොම දරුණු විධියට බැරෑරුම් විධියට කියාත්මක වනවා. ඒ තුළ ශී ලංකා සමාජය ෙකෙරහි මුළු ෙලෝකෙය්ම අපසාදයක් ඇති වනවා. අනික් ඒවා ගැන කෑ ගහන අය, ෙපළපාළි යන අය, විරුද්ධ වන අය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්න සම්බන්ධෙයන් උසාවියට යන්ෙන්

නැද්ද? එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහන්ද ඒ තීරණයන් ගන්ෙන්? ෙම් ගැන අපි ෙබොෙහොම ෙහොඳට කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන පක්ෂ වශෙයන් අපි කියා කළත් උසාවිෙය් නීතිය සාධාරණව කියාත්මක වන තත්ත්වයක් තිෙයනවා. ඒක අප පිළිගන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒක කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අපට අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා ෙනොෙයක් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න . හැබැයි උසාවිෙය් නඩුවක් අහන ෙවලාෙව් ඒ ගැන කථා කරන්න බැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) රන්ජන් රාමනායකට කරපු ෙද් සාධාරණද? [බාධා කිරීම්] හිර භාරයට ගත්ත එක. ඔබතුමා දන්නවා ෙන් ඒ ෙචෝදනාෙව් තිෙයන සතɕ අසතɕතාව.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මම දන්නවා. ශී ලංකාෙව් උසාවි සම්පූර්ණෙයන්ම සාධාරණයි. ඔබතුමාට පශ්නයක් තිෙයනවා නම් ඔබතුමා උසාවියට යන්ෙන් නැද්ද? ඔබතුමාට ෙහොඳටම කවුරු හරි ගහනවා. ගහනවාට කියනවා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගැහුෙවොත් ඔබතුමා උසාවියට යන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] එදාට ෙමොකද වන්ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරනවා.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එතෙකොට ෙමොකක්ද තීරණය? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට ඒ විධිෙය් සිද්ධියක් ඇති වුෙණොත්, ඔබතුමාෙග් ඉඩමට කවුරුවත් පැන්ෙනොත්, ෙගදරට කවුරුවත් පැනලා ෙග් අල්ලා ගත්ෙතොත් ඔබතුමා උසාවියට යන්න ඕනෑ. එෙහම උසාවියට යන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද ඒ තීරණ ගන්ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපොලීසිය ෙම්ක සිවිල් ආරාවුලක් කියලා තිෙයද්දීත් ඒ මනුෂɕයාව උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා රිමාන්ඩ් කිරීම සාධාරණද? ඒකයි ෙමතැන තිෙයන පශ්නය.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒවා අසතɕ පකාශ. එෙහම එකක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් අපිට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙමොනවාවත් කර ගන්න බැරි වන ෙකොට අ පට උසාවිය ෙප්න්ෙන්ත් නැහැ; ෙදවිෙයෝ ෙප්න්ෙනත් නැහැ; බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙප්න්ෙනත් නැහැ; කවුරුවත් ෙප්න්ෙන් නැහැ. අර ෙද්ශපාලන වශෙයන් වැටිලා තිෙයන වෙළන් ෙගොඩ එන්න බැරි නිසා ෙමොනවා හරි කියා ෙගන රෙට් අවුල් ඇති කරන්න උත්සාහ කරනවා. එෙහම කරන්න එපා. එෙහම ෙහොඳ නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් උසාවිය ෙප්න්ෙන්ත් නැහැ. උසාවිෙය් සාධාරණය ෙප්න්ෙන්ත් නැහැ. ඔබතුමා ෙබෞද්ධද, හින්දුද, කිස්තියානිද? [බාධා කිරීම්] කිස්තියානි. ඔබතුමාට ෙදවියන් වහන්ෙසේ ෙප්න්ෙනත් නැහැ.

737 738

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

එතෙකොට ෙලෝකෙය් තිෙබන ඒ සාධාරණ ෙද්වල් ෙමොනවාවත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ හින්දා අපි ඕනෑ එකක් කරලා, ඕනෑ එකකට විරුද්ධව කියා කරනවා. ඒෙකන් අපි හිතට ගන්ෙන් නැහැ, ෙම්ෙකන් ඇති ෙවන්නා වූ විපාක ෙමොනවාද කියලා. තමන්ටම ඇති ෙවන්නා වූ විපාක ෙමොනවාද කියලා කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. උසාවිවල තත්ත්වය පහළට දාලා ෙම් විධියට අපි කියා කෙළොත් ඔබතුමන්ලාට අනාගතෙය්දී ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර බලන්න. ෙකොෙහොමද එතැනට යන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ඒෙක් තීරණයක් ගන්න පිළිෙවළ කරන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් නිසා වɕවස්ථානුකූලව සාධාරණව නීතිය කියාත්මක කරන්න අපි බලන්න ඕනෑ. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන හැටියට නීතිය සියලු ෙදනාටම සාධාරණයි, සමානයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් උසාවි සාධාරණව, හරියාකාරව කියා කරනවා කියලා අපි පිළිගන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අපට ශිෂ්ට සමාජයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන අෙප් පාලනය ෙගන යන්න බැහැ. උසාවිය නැත්නම් අපට ෙම් ෙමොන පාලනයක්වත් ෙගන යන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්නත් බැහැ, අපට කරන්නත් බැහැ. උසාවිය අවශɕයි. ඒ තීරණ අවශɕයි. බඩයි, කටයි, ඔළුවයි, ඇස් ෙදකයි තිබුණාට සියලු ෙදනාම මිනිස්සු ෙනොෙවයි. මනුෂɕයන් අතෙර් සත්තු ඉන්නවා. සමහර මනුෂɕයන් සත්වයන් හා සමානව ජීවත් ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට උසාවියක් වුවමනා කරනවා. ඔබතුමා වාෙග් සාධාරණ අයට උසාවිය වුවමනා කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැති අයට උසාවිය වුවමනා කරනවා; ෙපොලීසිය වුවමනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිය සම්බන්ධෙයනුත් අසාධාරණ විධියට පචාර ඇති කිරීමත් සම්පූර්ණෙයන් වැරදි වැඩක්. ෙපොලීසියයි, උසාවියයි කියන ආයතන ෙදක තමයි අෙප් නීතිය කියාත්මක කරලා සාධාරණ සමාජයක් ඇති කරන්ෙන්. එතෙකොට අපි ෙපොලීසිය ගැන අසාධාරණ විධිය ට, වැරදි විධියට කියා කරන්න, පචාරය කරන්න ගිෙයෝතින් ඒ ෙගොල්ලන් සිටියාට වැඩිය නරක් ෙවලා එතැනිනුත් අපට හානියක් ඇති ෙවනවා. අපි බලන්න ඕනෑ, ඒවා සාධාරණීකරණය කරලා ඒ පුද්ගලයන් යථා තත්ත්වයට පත් කරන්නයි. එෙහම කියා කරනවා මිසක් අනවශɕ විධියට ෙම්වා පචාරය කිරීම තුළින් අපට කවදාවත් සැනසිල්ලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, මුළුමහත් සමාජයම විනාශයට පත් ෙවනවා. විපක්ෂයටත් ඒ අමාරුකම ඇති ෙවනවා; ආණ්ඩුවටත් ඇති ෙවනවා; මුළු රෙට්ම ජනතාවටත් ඇති ෙවනවා. ෙලෝකය අෙප් රට මහ ම්ෙල්ච්ඡ රටක් හැටියට ගණන් ගන්නා තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා මම ෙබොෙහොම ආදරෙයන්, ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, අෙප් විපක්ෂෙය් නායකතුමන්ලාෙගන්, මන්තීවරුන්ෙගන් ඒ වාෙග්ම අෙනක් සියලු ෙදනාෙගන් උසාවියත්, ෙපොලීසියත් නීතිය සාධාරණව කියාත්මක කරන අවස්ථාෙව්දී ඒවාට විරුද්ධව කියා කරලා අෙප් රට විනාශයට පත් කරන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කරන්ෙන් නැතුව, ඥානවන්තව කියා කරලා ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් කර ගනිමු කියලා. මා එම කරුණ තමුන්නාන්ෙසේලාට විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 2.08]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා කරපු කථාව අපි අගයනවා. ෙමොකද එතුමා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කිව්වා. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කිව්වා. ඒ වාෙග්ම අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් දීමනා වැඩි කිරීමට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම සහෙයෝගය ෙදනවා.

අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි මම එකක් කියන්නට ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් බලතල ගැන අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ටවත් එතරම් අවෙබෝධයක් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර. අධිකරණ බලය ගත්ෙතොත්, ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් උසාවිය හරහා කියාත්මක ෙවන්ෙන්. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4වන වɕවස්ථාව අනුව ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් උසාවිය හරහා කියාත්මක ෙවනවා. එතෙකොට අධිකරණය ගැන, ඒ වාෙග්ම නීතිය ගැන, නීතිය හරියට කියාත්මක ෙවනවාද කියන එක ගැන කථා කරන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන අපට අයිතියක් තිෙබනවා. අපට අධිකරණය ගැන කථා කරන්න බැහැ; නඩු තීන්දු ගැන කථා කරන්න බැහැ; විනිශ්චයකාරවරුන් ගැන කථා කරන්න බැහැ කියා කවුරු හරි කියනවා නම් ඒක වැරැදියි. නඩු තීන්දුවක් විෙව්චනය කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළතදීත් පුළුවන්, රූපවාහිනී නාලිකාවක් ඉදිරියට ගිහිල්ලාත් පුළුවන්. ෙම් නඩු තීන්දුව වැරැදියි කියලා කියන්නත් පුළුවන්. ඒක උසාවියට අපහාස කිරීමක් ෙනොෙවයි. ඒක අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අෙප් බලතල ගැන අපි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙමෝඩ කියාවක්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ඔබතුමාෙග් මතය. අගමැතිතුමා හැටියට ඔබතුමාෙග් මතයට අපි ගරු කරනවා. මම කථා කරන්ෙන් අෙප් බලතල ගැන. අපට අෙප් බලතල ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තීන්දුවක් දුන්නා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි, කථානායක උත්තරීතරයි කියා. කථානායකතුමා ෙදන තීරණවලට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටවත් අභිෙයෝග කරන්නට බැහැ. අපි අෙප් බලතල ආරක්ෂා කර ගනිමු. අපි අෙප් බලතල අධිකරණයටයි, ෙවන ෙවන අයටයි පවරන්න යන්ෙන් ඇයි? අෙප් බලතල අපි ආරක්ෂා කරමු. ෙම් ආයතනය තමයි උත්තරීතර. ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව උසාවියට ෙදන්ෙන්. නඩුවක් ගැන කථා කරන්න, විනිශ්චකාරවරෙයක් ගැන කථා කරන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු හැටියට අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් අස් කරන්න ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න පුළුවන් අපටයි, ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි. ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්, මන්තීවරුන් හැටියට අෙප් බලතල අපි ආරක්ෂා කර ගනිමු කියා.

දි.මු. ජයරත්න ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා අෙප් නඩු තීන්දු ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න අෙප් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාෙග් සිද්ධිය. ෙපොලීසිය ඒ පැමිණිලිකාරියට ලියුමක් ලියලා කිව්වා, "ඔබෙග් පැමිණිල්ල සිවිල් පැමිණිල්ලක්" කියා. මම ඒක කියවන්නම්: "ඒ.එම්.ඩී.යූ.ඕ.එන්. විෙජ්රත්න ෙමනවිය, ෙනො: 259/10, කටුගස්ෙතොට පාර, මහනුවර

වංචා සහගත ෙලස මුදල් ලබා ගැනීම. විවාහ ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීම හා මරණ

තර්ජනය කිරීම.

ශීර්ෂගත කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබ විසින් ෙයොමු කරන ලද ෙපත්සම සම්බන්ධෙයන් කටුගස්ෙතොට ෙපොලීසිය මඟින් පරීක්ෂණ පවත්වන ලද අතර, ෙමය සිවිල් නඩුවක් පවරා විසඳා ගන්නා ෙලස කාරුණිකව දන්වා සිටිමි.

මීට, විශ්වාසී,

අත්.කෙළේ/ ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරී, මහනුවර ෙකොට්ඨාසය. "

739 740

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරී ෙම් පැමිණිලිකාරියට ලියුමක් ලියලා කිව්වා, ෙම්ක සිවිල් නඩුවක් පවරා විසඳා ගන්නය කියලා. මා ළඟ ලියුම තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් ලබා ෙගන වංචා කළා නම් ඒක cheating. දණ්ඩ නීති සංගහෙය් ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් ගැන ෙපොලීසියට පැමිණිලි කළාට පස්ෙසේ ෙපොලීසිය ෙන් තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දන්ෙන් නැති ෙකෙනක් ෙවන්න ඇති. [බාධා කිරීමක්] මම පිළිතුරු දුන්ෙන් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්ව කථාෙව් ඒ ෙදක - සිවිල් නඩුව ෙමොකක්ද අපරාධ නඩුව ෙමොකක්ද කියන එක - ෙවන් කර ගන්නයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ගරු ඇමතිතුමනි, රන්ජන් රාමනායකට විරුද්ධව තිෙබන පැමිණිල්ල පරීක්ෂා කළාට පස්ෙසේ ෙපොලීසිය ඒක තීන්දු කළා. ෙමොකද, ෙපොලීසිය ෙන්, නඩු පවරන්ෙන්. අධිකරණය ෙනොෙවයි නඩු පවරන්ෙන්. ෙපොලීසියයි. ෙපොලීසිය තීන්දු කරලා ලිඛිතව දැනුම් දී තිෙබනවා, “අපි ෙම්කට මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ, සිවිල් නඩුවක් දමන්න” කියලා. සිවිල් නඩුවක් යන්න ඕනෑ දිස්තික් උසාවියටයි. එෙහම තිෙබද්දී නඩුවක් දමන්න කියලා ෙපොලීසියට බලපෑම් ආවා. අන්න ඒකයි මම කියන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ නඩුවක් දමලා ෙකොෙහොම හරි රන්ජන් රාමනායක දවසකට හරි රිමාන්ඩ් කරන්නය කියලා ෙපොලීසියට බලපෑම් කළා. ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති, ඔය ෙකොච්චර නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය ගැන කථා කළත් අද රෙට් ජීවත් වන අපට පශ්නයක් තිෙබන බව.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (vi) ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අධිකරණ විනිශ්චයට භාජනව ඇති ෙහෝ අධිකරණෙය් තීන්දුව දීමට ඇති කිසිම කරුණක් ගැන කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ සඳහන් ෙනොකළ යුතුය."

දැනට ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න බැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි, අපිත් අවුරුදු විස්සක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ෙම් පශ්නය ගැන අපි පුනපුනා කථා කරලා තිෙබනවා. තවම "B" report එකක් විතරයි ෆයිල් කරලා තිෙබන ්ෙන්. මන්තීතුමා පුස්තකාලයට ගිහින් ඒ පිළිබඳව තිෙබන ෙපොත් කියවන්න. "B" Report එකක් කියන්ෙන් නඩුවක් ෙනොෙවයි. අධිකරණෙය් ෙචෝදනා පතය ෙගොනු කළාමයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න බැරි. ෙම්ක ගැන පුනපුනා අපි විවාද කර තිෙබනවා. මන්තීතුමා දන්ෙන් නැත්නම් ඉෙගන ගන්න. "B"Report ඒ ගණයට වැෙටන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙචෝදනා පතයක් ඉදිරිපත් කළාමයි, ඒ ගණයට වැෙටන්ෙන්. මන්තීතුමා දන්ෙන් ෙමොනවාද? [බාධා කිරීමක්] ෙචෝදනා පතය ආවාමයි, විනිශ්චයට ලක් වන්ෙන්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් "B" Report එකක් විතරයි. ඒ කියන්ෙන් සැකයක් විතරයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, නඩුවට අදාළ සිද්ධීන් කථා කරන්ෙන් නැතුව කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, if a "B" Report has been filed, we can speak about it in Parliament. But, if a charge sheet has been filed, we cannot speak - [Interruption.] That is the law. You had better learn it.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා හිතන විධියට අත් අඩංගුවට ගත්ත ෙහේතූන් "B" report එකකින් පමණයි දන්වා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලීසිය තමයි අපරාධ පරීක්ෂණය කරන්ෙන්. "අපි නඩුවක් දමන්ෙන් නැහැ" කියා ෙපොලීසිය පැහැදිලිව කියන ෙකොට, ෙපොලීසියට බලපෑම් කරලා නඩු දැම්මා. දැන් අෙප් රෙට් තිෙබන පශ්නය ෙම්ක තමයි ගරු කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්නවා නම් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව ෙම් රෙට් ඕනෑම පුරවැසියකුෙගන් අහන්න. හැම එක් ෙකනාම එක හඬින් කියන්ෙන් ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්නවා නම් ඕනෑ ෙදයක් කරලා ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් කියලායි. ආණ්ඩුවට විරුද්ධ වුණාම තමයි ෙම් රෙට් නීතියයි අවනීතියයි කියාත්මක වන්ෙන්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් සිද්ධිය ෙම්කට ෙහොඳම උදාහරණය. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ආණ්ඩුවත් එක්ක සිටින තුරු කිසිම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩුවට විරුද්ධ ෙවලා ඡන්දය ඉල්ලුවාම තමයි පශ්න මතු වුෙණ්. යුද්ධාධිකරණ ඇති කළා. යුද්ධාධිකරණෙය් එතුමාෙග් නඩුව ඇහුෙව් කවුද? එතුමා හමුදාපතිව සිටි කාලෙය්දී එතුමා දඬුවම් දුන්න නිලධාරින් තුන් ෙදෙනක්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා හමුදාපති කාලෙය් දඬුවම්

741 742

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

දුන්න නිලධාරින් තුන් ෙදෙනක් තමයි එතුමාට විරුද්ධව නඩුව ඇහුෙව්. ෙකෝ යුක්තිය? අද ආණ්ඩුව අහනවා, ෙමොනවාද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කෙළේ කියා. ෙම්ක ෙලොකු පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි. ගෙම් ගාම නිලධාරියාෙග් ඉඳලා අද ෙද්ශපාලනය. ආණ්ඩුවත් එක්ක සිටිනවා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුවත් එක්ක නැති නම් තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම පශ්න ඇති වන්ෙන්. අන්න එම නිසා - [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි දැන් යුද අපරාධ ෙචෝදනා එන්ෙන්.[බාධා කිරීම්] දැන් යුද අපරාධ ෙචෝදනා එන්ෙන් ඒක නිසායි. [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) "ෙගොන්නු" කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරෙගන යන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රන්ජන් රා මනායක මන්තීතුමාෙග් සිද්ධිය, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් සිද්ධිය දිහා බලන ෙකොට අපට ෙපෙනන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අයට ෙහොය ෙහොයා නඩු දමන බවයි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාටත් නඩුවක් දමා තිෙබනවා. නඩු තිෙබන සමහර අය ඒ පැත්තට ගියා, ඒ නඩුවලින් ෙබ්ෙරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා අද අෙප් රෙට් නීතිය ගැන ජාතɕන්තර වශෙයන් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් වුණාට අෙප් රෙට් නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය කියාත්මක වනවාද කියන එක ගැන විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒකයි අෙප් රටට විෙද්ශ ආෙයෝජන එන්ෙන් නැත්ෙත්. යුද්ධය අවසන් වුණාම - [බාධා කිරීම්] යුද්ධය අවසන් වුණායින් පස්ෙසේ අපි හිතුවා, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙම් රටට ඒවිය කියලා. ඇයි, විෙද්ශ ආෙයෝජන එන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් අවුරුද්ෙද් විෙද්ශ ආෙයෝජන සියයට හතළිහකින් අඩු ෙවලා. Foreign Direct Investment අඩු ෙවලා. ෙමොකද, ආෙයෝජකයින් ලංකාවට ආවාම "නීතිෙය් රැකවරණයක් නැහැ" කියන පණිවිඩය ජාතɕන්තරට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මා මන්තීතුමාට කියන්නම්. දැන් ෙහජින් ගිවිසුෙම්දී ෙමොකද වුෙණ්? ෙහජින් ගිවිසුෙම්දී ජාතɕන්තර බැංකු ගණනාවක් Ceylon Petroleum Corporation එකත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ෙමොකද වුෙණ්? ආණ්ඩුෙව් බලපෑමට අධිකරණෙයන් කිව්වා, ඒ ජාතɕන්තර ගිවිසුම පිළිගන්න එපා කියලා. ඔබතුමා දන්නවා ඒක. ඒ කාලෙය් හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමාෙගන් තහනම් නිෙයෝගයක් ආවා, ෙම් අත්සන් කරපු ෙහජින් ගිවිසුම පිළිගන්න එපාය කියලා. ෙමොකද වුෙණ්? අන්තිමට ඒ අයට ජාතɕන්තර අධිකරණයට යන්න වුණා, ඒ ෙහජින් ගිවිසුම කියාත්මක කරන්න. අද ජාතɕන්තර අධිකරණෙය් ෙහජින් ගිවිසුම තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් ර ජය අත්සන් කරපු ගිවිසුම කියාත්මක කෙළේ නැහැ. රක්ෂණ සංස්ථාව පවරා ගත්තා. නඩුවක් දාලා, ආණ්ඩුව විසින්ම පැමිණිල්ල ෙමෙහයවා රක්ෂණ සංස්ථාව පවරා ගත්තා. Waters Edge සිද්ධිෙය්දී ෙමොකද වුෙණ්? ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු ඒ සමාගම නඩුවක් දාලා පවරා ගත්තා. ඉතින් යුද්ධය අවසන් ෙවලා විෙද්ශ ආෙයෝජන ඒවිය කියලා බලා ෙගන ඉන්න රජයට දැනටම පිළිතුර ලැබිලා තිෙබනවා. ෙපොෙෆසර් ඉන්දරත්නෙග් ලිපියක් ෙපෙර්දා පුවත් පතක තිබුණා, ෙම් අවුරුද්ෙද් ආෙයෝජන - Foreign Direct Investment - සියයට 40කින් අඩු ෙවලා කියා. සමහරු කියයි

ෙකොටස් ෙව ෙළඳ ෙපොළ ෙහොඳයි කියලා. නමුත් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් රැකියා ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අපනයනය වැඩි වන්ෙන් නැහැ. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කියන්ෙන් තාවකාලික casino එකක් වාෙග් එකක් තමයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Member, that is an index. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒෙකන් රැකියා ඇති වන්ෙන්ත් නැහැ; නිෂ්පාදනය වැඩි වන්ෙන්ත් නැහැ; අපනයන වැඩි වන්ෙන්ත් නැහැ. රෙට් ආර්ථිකය, - [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඒක index එකක් තමයි මම පිළිගන්නවා. But, it is not the only index. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා අපි රජයට කියනවා -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways)

රජයට කියන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රටට ආෙයෝජන ඇදලා ගන්න නම් අපි ජාතɕන්තර නීතියට ගරු කරන්න ඕනෑ. රජයට එක පැත්තකින් කියන්න බැහැ, ජාතɕන්තර නීතිය,- [බාධා කිරීම්] ඔව්. සමහර ෙවලාවට කියනවා, ජාතɕන්තර නීතිය පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්] එක පැත්තකින් කියනවා ජාතɕන්තර නීතිය පිළිගන්නවා කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා. අන්න ඒ නිසා - [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ජාතɕන්තරයට ඕනෑ විධියට ෙසල්ලම් කරන්ෙන් නැහැ අපි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීම්] ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් නීතිය ෙවනස් කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් ෙකරුවා. ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් නීතිය ෙවනස් කරන්න කියලා එතුමා ඉල්ලීමක් කළා. ඇයි? එතුමා එක අතකින් පිළිෙගන තිෙබනවා ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් නීතිය ලංකාෙව් කඩ ෙවලා තිෙබන බව. එතුමා ඉල්ලීමක් ෙකරුවා, ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් නීතිය ෙවනස් කරන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] එතුමා ඉල්ලීමක් කළා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මන්තීතුමා, අෙනක් රටවල අභɕන්තරයට ඇඟිලි ගහන්න එපා කියලායි ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්.

743 744

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ජාතɕන්තර නීතිය ඕනෑ ෙවලාවට පිළිගන්නත්, ඕනෑ ෙවලාවට පතික්ෙෂේප කරන්නත් බැහැ. ඒකයි ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්. මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් ගිහිල්ලා කියනවා, ජාතɕන්තර නීතිය ෙවනස් කරන්න කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් රටට එන්න කියලා ආෙයෝජකයන්ට කියනවා. නමුත් ආෙයෝජන ආරක්ෂා කරන්න නීති පද්ධතියක් අෙප් රෙට් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ආෙයෝජකයන් ආරක්ෂා කරන්න කිසිම නීති පද්ධතියක් නැහැ. එම නිසා රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන ගමන ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ නම්, ආෙයෝජකයන් ආරක්ෂා කරන්න අවශɕ නීති පද්ධතියක් ෙග්න්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්මයි අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය. දැන් බලන්න. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනයට මරු පහරක්.

දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තිෙබන ෙකොට අග විනිශ්චයකාරතුමා ස්වාධීන පුද්ගලෙයක්; ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ස්වාධීනයි; ඇපැල් අධිකරණය ස්වාධීනයි; ෙපොලිස්පතිවරයා ස්වාධීනයි; නීතිපතිවරයා ස්වාධීනයි. ෙම් සියලු ආයතන ස්වාධීනව තිබුණා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තිෙබන ෙකොට. නමුත් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවාට පස්ෙසේ විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා. පාර්ලිෙම්න්තු සභාව පත් කරන්න කිව්වත් එතුමාට ඕනෑ ෙකෙනක් පත් කරන්න පුළුවන්. එතුමාට ඕනෑ ෙකෙනක් නීතිපති හැටියට පත් කරන්න පුළුවන්. එතුමාට ඕනෑ ෙකෙනක් ෙපොලිස්පති හැටියට පත් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙම් රෙට් සම්පූර්ණ බලය එක පුද්ගලෙයක් යටතට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තුළින් ෙම් රෙට් සම්පූර්ණ බලය, -අධිකරණ බලය, ෙපොලිස්පතිෙග් බලය, නීතිපතිෙග් බලය යන ෙම් සියල්ලම - විධායකය යටතට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් රටකට ආෙයෝජකයන් ආකර්ෂණය කර ගන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන අද පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඔව්. ඔය ෙගොල්ෙලෝ හිතන්න ඔය විධියට ෙහොඳයි කියලා. ඔය විධියට යන්න. [බාධා කිරීම්]

අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන කවුරුත් බලා ෙගන ඉන්නවා. එතුමාට යුද්ධාධිකරණෙයන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුණාද කියන එක අද විශාල පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධාධිකරණයට මාධɕෙව්දීන්ට එන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒ? මාධɕෙව්දීන් යුද්ධාධිකරණයට ආවා නම් ෙම් නඩුෙව් සැබෑ ස්වරූපය මුළු ෙලෝකයටම ෙහළි වනවා.

රජය ෙමොනවා කිව්වත්, අෙප් නීතිය සම්බන්ධෙයන් ජාතɕන්තර වශෙයන් අද රජයට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු කී ෙදෙනක් ඝාතනය ෙකරුවාද? ෙකෝ, පරීක්ෂණ? මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඝාතනය ෙකරුවා. ෙකෝ, පරීක්ෂණ? [බාධා කිරීම්] ඇයි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ඝාතනය කරනවාට තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැතිද? [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දීන් තිස් ගණනක් ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. දහස් ගණන් ජනයා අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි තවත් කාරණයක්. [බාධා කිරීම්] රජය උදලාගම ෙකොමිසම පත් ෙකරුවා, ජාතɕන්තරය ඉදිරිපත් කරපු බලවත් මානව හිමිකම් ෙචෝදනා හතක් පරීක්ෂා කරන්න. ෙකෝ උදලාගම ෙකොමිසෙම් වාර්තාව? පංශ ආධාරකරුවන්ෙග් සිද්ධිය ඇතුළු බලවත් මානව හිමිකම් සිද්ධීන් හතක් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්න උදලාගම ෙකොමිසම පත් ෙකරුවා. ජනාධිපතිතුමා ආරාධනා කළා

ඉන්දියාෙව් හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමාට. ෙමොකක්ද ඒ ෙගොල්ලන් ඇවිල්ලා කිව්ෙව්? ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඇවිල්ලා සුමාෙනකින් යන්න ගියා. අද උදලාගම ෙකොමිටිෙය් වාර්තාව නැහැ. කිසිම ෙදයක් ගැන, - [බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙම්වා තමයි පශ්න. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම්ක පක්ෂ කාර්යාලයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රටට බලපාන පශ්න තමයි අපි කථා කරන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය කියන ෙසේරම මැතිවරණවලදී කිව්වා. ඒත් ඡන්ද පරාදයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උදලාගම ෙකොමිසම වහලා දැම්මා. ෙකෝ වාර්තාව?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔය හැම කරුණක්ම ෙව්දිකාවල කිව්වා. විදɖත් මාධɕවලට, පත්තරවලට කිව්වා. ජනතාව පිළිගත්ෙත් නැහැ එකක්වත්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ඝාතනය කළා. ෙකෝ වාර්තාව? Scotland Yard ෙගනාවා කිව්වා. මෙහේස්වරන් මහත්මයා ඝාතනය කළාම, - [බාධා කිරීම්] අපි පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට ෙම් පශ්න සාකච්ඡා කරමු. පටු හැඟීම්වලින් ෙතොරව රටට හිතකර අවශɕ නීති හදමු. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර කියන එක. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරු ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාම පාර්ලිෙම්න්තුවට යටයි. විනිශ්චයකාරවරයකු අස් කරන්න ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න පුළුවන් වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. අපි අෙප් බලතල ආරක්ෂා කර ගනිමු. නඩු තීන්දුවක් විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. විනිශ්චයකාවරුන්ෙගන් වැරැදි සිදු වනවා නම් ඒ වැරැදිත් ෙමතැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. එම නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා ගරු කථානායකතුමනි, අවශɕ නීති රීති සකස් කරලා නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කරන්න අපි කැප ෙවමු කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕතුමා.

[අ. භා. 2.28]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 108.(1) අනුවɕවස්ථාවට අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් තමයි නිශ්චය කළ යුතු වන්ෙන් උපරිමාධිකරණවල ගරු විනිසුරුතුමන්ලාෙග් වැටුප් හා දීමනා. ඒ අනුව ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් කරන ලද කථාෙව්දී සඳහන් කළ ආකාරයට, ඒ වැටුප් පතිෙශෝධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙයෝජිත වූ වැටුප් සහ

745 746

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

දීමනා වැඩි කිරීෙම් ෙම් ෙයෝජනාව පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පුස්තකයට ඇතුළත් කළත්, ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරිය නිසා කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. නව පාර්ලිෙම්න්තුව ස්ථාපනය වුණාට පස්ෙසේ අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් වැටුප් සහ දීමනා වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අද ෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන්. ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් වැටුප් සහ දීමනා වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂෙය්, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එකඟතාව තිෙබන බව ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා සඳහන් කළා. එතුමා ඉන් ඉදිරියට ගිහිල්ලා තමයි ෙම් රෙට් අද කියාත්මක වන අධිකරණ පද්ධතීන් පිළිබඳව එතුමාෙග් අදහස් ෙම් ගරු සභාෙව්දී පළ කෙළේ.

මා ෙමහිදී ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් සිවිල් උසාවිවල ෙපනී සිටින නීතිඥයන්ට යුද අධිකරණයක නීතිඥයකු හැටියට ෙපනී සිටින්නට ලැෙබන ඉඩකඩ ඉතාම විරලයි. 1988 දී ඉන්දියාෙව් අගාමාතɕ රජීව් ගාන්ධි මැතිතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා, එවකට ජනාධිපති -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායක- ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරලා ජනාධිපති මන්දිරය ඉදිරිපිට තිෙබන මාර්ගෙය් පැවැතුණු ආචාර ෙපළපාළිය නිරීක්ෂණය කළා. ඒ අවස්ථාෙව් නාවික හමුදාෙව් භටෙයක් ඔහු අත තිබූ තුවක්කුෙවන් -රයිෆල් එෙකන්- ඉන්දියාෙව් අගමැති රජීව් ගාන්ධි මැතිතුමන්ට පහාරයක් එල්ල කළා. වාසනාවට වාෙග් ඒ පහාරය එතුමාෙග් උර හිසටයි වැදුෙණ්. ඒ පහාරය එල්ල කෙළේ විජයමුණි විජිත ෙරෝහණ ද සිල්වා කියන නාවික භටයා. ඒ නාවික භටයා ඒ පහාරය එල්ල කළාම ඒ නාවික භටයාට එෙරහිව ෙචෝදනා ෙගොනු කළා, දණ්ඩ නීති සංගහෙය් 300 වගන්තිය යටෙත් මිනී මැරීමට තැත් කිරීම කියන ෙචෝදනාව යටෙත්. ඒ ෙචෝදනාව එල්ල කෙළේ රෙට් පැවති සාමානɕ සිවිල් නීතිය යටෙත් ෙනොෙවයි. ඒ ෙචෝදනාව එල්ල කෙළේ හමුදා නීතිය යටෙත්යි. ඒ විනිශ්චය මණ්ඩලෙය් තුන් ෙදෙනක් හිටියා. මම ඒ නඩුවට ෙපනී හිටපු නීතීඥෙයක් නිසා මට ඒක තවම මතකයි. ඒ නඩුව ඇහුෙව් වැලිසර නාවික හමුදා කඳවුෙර් පිහිටි විෙශේෂ අධිකරණයකදීයි. රියාර් අද්මිරාල් අෙශෝක ද සිල්වා මහතා එහිදී නාවික හමුදාව නිෙයෝජනය කළා. ගුවන් හමුදාෙව් එයාර් වයිස් මාර්ෂල් බුද්ධි සිරිවර්ධන මහතා සහ ෙම් වන විට ජීවතුන් අතර නැති ෙම්ජර් ෙජනරාල් ෙකොබ්බෑකඩුව මහතා සමඟ අරාලි තුඩුෙව්දී මිය ගිය ෙම්ජර් ෙජනරාල් විජය විමලරත්න මහතා ඒ යුද අධිකරණ විනිශ්චය මණ්ඩලෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් තුන් ෙදනා වශෙයන් සිටියා. මට ෙහොඳින් මතකයි, ඒ නඩුෙව්දී ඒ ආකාරෙයන් ෙචෝදනා ෙගොනු කරලා, හමුදා නීතිය යටෙත් නඩුව අහලා, යුද අධිකරණෙයන් ඔහුට අවුරුදු හයක හිර දඬුවමක් ලබා දුන්නා. එදා අපි විත්තිෙය් නීතීඥයන් වශෙයන් ෙපනී සිටියා. 1988 දී පැවති තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව එදා අර වැලිසර හන්දිෙයන් එහාට මාධɕෙව්දින්ට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. අද ෙමතැන කතා කරනවා, ෙම් යුද අධිකරණය ගැන. යුද අධිකරණය එදා පැවැත්වුවත්, අද පැවැත්වුවත්, ෙහට පැවැත්වුවත් ඒක යුද අධිකරණයමයි. එදාත් මාධɕෙව්දින්ට යුද අධිකරණය ඇතුළට යන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එදා අපි එහි ගිෙය් විත්තිෙය් නීතීඥයන් හැටියටයි. අපි එළියට ආවාම අෙපන් ෙතොරතුරු අරෙගන තමයි මාධɕෙව්දින් මාධɕට ෙතොරතුරු වාර්තා කෙළේ. වැලිසර හන්දිෙයන් එහාට මාධɕෙව්දින්ට යන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නඩුව සඳහා ෙපනී සිටි නීතීඥයන්ට පමණයි යන්න දුන්ෙන්. ඒක තමයි හමුදාෙව් නීතිය. මම කියන්ෙන් එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් තිෙබද්දී, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඉන්දැද්දී හමුදා අධිකරණයක් පැවැත්වුෙව් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. මම එදා එහි විත්තිය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු නීතීඥෙයක් නිසා මට ඒ ගැන ෙපෞද්ගලිකවම අත් දැකීම් තිෙබනවා. අෙප් ෙජɕෂ්ඨ නීතීඥතුමා වුෙණ් කලක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායක පදවිය දැරූ, අභාවපාප්ත ස්ටැන්ලි තිලකරත්න

මැතිතුමායි. ඒක තමයි යුද අධිකරණයක තිෙබන්නා වූ නීතිය. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම්ක විෙශේෂ ෙදයක්, අලුත් ෙදයක් හැටියටයි. නැහැ, එෙහම නැහැ. ඒක එදා සිට අද දක්වා හමුදා අධිකරණයක නඩුවක් විනිශ්චයට භාජනය කරන ආකාරයයි.

ඊ ළඟට තවත් කාරණයක් ගැන සඳහන් කරන්න අවශɕයි. ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් කතාෙව් අවසාන ෙකොටෙසේදී ඇසුවා, විවිධ අවස්ථාවලදී මන්තීවරුන් ඝාතනය වුණාය; ඒවාට ෙකොමිසම් පත් කළාය; ඒවාට ෙමොකද වුෙණ් ආදී වශෙයන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් එදා හිටපු අභɕන්තර කටයුතු ආරක්ෂක ඇමතිවරයා, මහෙපොළ හඳුන්වා දීපු ෙවෙළඳ හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු පබල ඇමතිවරෙයක් වූ ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා 1993 අෙපේල් මාසෙය් කිරුළපන කීඩාංගණෙය්දී ෙව්දිකාව මතදී ඝාතනය වුණා. ඒකට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියන්ෙන් විෂයානුබද්ධ කරුණු මත ඒවාෙය් කරුණු ෙසොයා ගැනීම, ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කිරීම, ෙකොමිසම් පත් කිරීම ආදී ෙම් සියල්ල සිදු ෙවලා තිෙබන බවයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කතා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එදා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි කරන්න විෙශේෂ ෙකොමිසමක් පිහිටුවා ඊට පසුව, නීතිපතිතුමා ෙවච්ච සුනිල් සිල්වා මැතිතුමා special prosecutor ෙකෙනක් කරලා තමයි ඒ ෙකොමිසම ඉදිරිෙය් සාක්ෂි ෙමෙහය වූෙය්. එදා පැවති නීතිය අනුව ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අභියාචනා අධිකරණයට ගියා. අභියාචනා අධිකරණය එතුමියට පක්ෂව තීන්දුව දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙමොකද කෙළේ? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 1, 2, 3, 4 සංෙශෝධන සියල්ලම ෙද්ශපාලන අරමුණු උෙදසායි තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ෙගනාෙව්. පුළුවන් නම් නැහැ කියන්න. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාපු සංෙශෝධනය? ජනාධිපති ෙකොමිසමකින් ෙදන තීරණයකට එෙරහිව තීන්දු ෙදන්න අභියාචනාධිකරණයට බලයක් නැහැ කියා සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. ඒ තිබුණු එක අෙහෝසි කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ඒ තීන්දුව ෙදන්න ඕනෑය කියා වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට බලය පැවරුවා. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයට ඇඟිලි ගැසීම සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙකොයි තරම් දුරට ගියාද කියනවා නම් එදා අභියාචනාධිකරණය දුන්නු තීන්දුව ෙවනස් කරන්න ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උත්තරීතර සභාව පාවිච්චි කරලා, එදා තිබුණු හෙයන් පහක බලය පාවිච්චි කරලා වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කළා. අරෙගන බලන්න, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තුන්වන සංෙශෝධනය ෙමොකක්ද කියලා. අද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා. එදා ෙමන්න ෙමෙහමයි සිදු වුෙණ්.

බී වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, ෙපොලීසියට ආපු පැමිණිල්ල අනුව. එතෙකොට ඒ පැමිණිල්ල මත පදනම් කරෙගන බී වාර්තාවක් මඟින් සැකකරු අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි ෙපොලීසිය, එෙහම නැත්නම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන කරුණු අනුවයි තීන්දු කරන්ෙන්, ෙකොයි ආකාරයටද පැමිණිල්ල ෙගොනු කරන්ෙන් කියලා. අෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා සිවිල් නඩු පිළිබඳ නීතිඥයකු නිසා එතුමාත් දන්නවා ඇති, විවාහ ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීමක් නම් ඒ පිළිබඳව සිවිල් අධිකරණයට -දිස්තික් අධිකරණයට- යන්නට ඕනෑ බව. හැබැයි වංචාවක් සිදු වුණා නම්, ඒ වංචාව පිළිබඳව බී වාර්තාවත් එක්ක අපරාධ අධිකරණයට යන්නට ඕනෑ. මම දන්ෙන් නැහැ, කටුගස්ෙතොට ෙපොලීසිය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද බී වාර්තාව ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා. ඒක අධිකරණය ඉදිරිෙය් තිෙබන කරුණක්. බී වාර්තාෙවන් පසුව ෙචෝදනාවක් ෙගොනු ෙව්වි. සිවිල් නඩුවක් අවශɕ නම්, දිස්තික් අධිකරණෙය් සිවිල් නඩුවක් ෙගොනු කරයි, විවාහ ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීම මත. වංචාවක් සිදු වුණා නම් අපරාධ නඩු විධාන සංගහය

747 748

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනුව දණ්ඩ නීති සංගහෙය් අදාළ වගන්ති යටෙත් ෙචෝදනා ෙගොනු කරන්නට පුළුවන්. ඒක නිසා මා ඉන් එහාට ඒ ගැන සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එයින් ගමɕමාන කරන්නට උත්සාහ කරන්න එපා, අධිකරණ ෙය් ස්වාධීනත්වයට ඇඟිලි ගසනවා, රජයට අවශɕ විධියටයි නඩු පවරන්ෙන් කියලා. අවශɕ අයට විරුද්ධව නඩු පවරනවා, අෙනක් අයව නිදහස් කරනවාය කියන මතයක් එයින් ජනිත කරන්නට උත්සාහ කරන්නට එපා. ඉතිහාසය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොයි තරම් දුරට ගිහිල්ලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පවා සංෙශෝධනය කරමින් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයට ඇතුළු වුණාද කියන කාරණයයි මා අර නඩු තීන්දුවලින් පැහැදිලි කර දුන්ෙන්. මට තව කාලය තිෙබනවා ෙන්ද, ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තිෙබනවා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඊ ළඟට, ගරු මන්තීතුමා කරුණු සඳහන් කරමින්, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් ආර්ථිකයට මරු පහරක් වදිනවාය කියලා වැරැදි අර්ථ නිරූපණයක් ෙදන්න උත්සාහ කළා. නැහැ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යට ෙත්ත් රෙට් ජනාධිපතිවරයා විසින් තමයි අග විනිශ්චයකාරතුමා, උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්, නීතිපතිවරයා පත් කරනු ලබන්ෙන්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව මඟින් නිර්ෙද්ශ කරන අය අතරින්. දැන් ෙමතැන දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් කර තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තු සභාවක් ස්ථාපනය කිරීමයි. එතෙකොට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් කවුද සිටිෙය්? අගමැතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා, කථානායකතුමා, ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝජිතයකු සහ අෙනකුත් සුළු පක්ෂ නිෙයෝජනය කරමින් නම් කරන පුද්ගලයින්. එතෙකොට එෙසේ දහ ෙදෙනකු නම් කරන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පත් කරන කවුන්සිලයක් මඟින් තමයි ඒ පත් කිරීම කරන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා එතැනදී දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත්ත්, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සං ෙශෝධනය යටෙත් -ඒ ෙදෙක්දීම- ජනාධිපතිවරයා විසින් තමයි ඒ උසස් නිලතල සඳහා පත් කිරීම් කරනු ලබන්ෙන්. එෙසේ නැතිව ජනාධිපතිතුමා විසින් තනි අභිමතයට එෙහම කරනවා කියන එක, -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමාෙග් අවසරය මත පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරන්න අවශɕයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කමක් නැහැ, කමක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සං ෙශෝධනය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා නමක් ෙයෝජනා කළාම, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට එය පතික්ෙෂේප කිරීෙම් බලය තිබුණා. නමුත් දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාවට ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන නම් පතික්ෙෂේප කරන්නට බලයක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ෙමොන නම ඉදිරිපත් කළත් එය පිළිගන්නට සිදු ෙවනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්. ඒක හරි. ඉතින් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනත්, -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව බලය තිෙබනවා, පතික්ෙෂේප කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒක හරි. ඒක වɕවස්ථාෙව් තිෙබන ෙදයක් ෙන්. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද නමක් පතික්ෙෂේප කරන්න අයිතිය තිබුණා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හරි, ඉතින් ඉන්න. ඒක මම නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ඒක වɕවස්ථාෙව් තිෙබන ෙදයක්. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ ෙන්. නමුත් මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. එෙහම නම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත කෙළේ 2001 වර්ෂෙය්. එතෙකොට 2001 වර්ෂයට ෙපර 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යට ෙත් සෑම ජනාධිපතිවරයකු විසින්ම පත් කිරීම් කෙළේ කිසිදු වɕවස්ථා සභාවක් නැතිවයි. එහි පතිඵලයක් හැටියට තමයි එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අධිකරණ ක්ෙෂේතෙයන් පිටත හිටපු ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමාව අග විනිශ්චයකාර ධුරයට පවා පත් කෙළේ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ අඩුව පිරිමහන්න - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, මම කියන්ෙන් නැහැ, එතැන අඩු පාඩුවක් කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, මීට වඩා තමුන්නාන්ෙසේට අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ, ඒක අඩු පාඩුවක් කියන එක. එදා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන ෙකොට

749 750

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

අධිකරණය, විධායකය, වɕවස්ථාදායකය ෙවනම තිෙබන ආකාරෙයන් පත් කළා. ඉතින් ඒ නිසා 1978 ඉඳලා 2001 දක්වා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පිහිටු වන ෙතක් ජනාධිපතිවරයා විසින් තමයි ඒ පත් කිරීම් සිදු කරනු ලැබුෙව්, එතුමාෙග් අභිමතය පරිදි. ඉතින් එයින් ෙමොකක්ද ෙවච්ච අසාධාරණය? ෙකොෙහේ ෙහෝ අසාධාරණයක් වුණාද? නැහැ. ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමාව අධිකරණ ක්ෙෂේතෙයන් පිටතින් ෙගනැල්ලා අග විනිශ්චයකාරවරයා හැටියට පත් කළා වුණාට ෙකොෙහොමද එතුමා ෙදන්න හදපු නඩු තීන්දු? තමුන්නාන්ෙසේලාට මතකයි ෙන්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන විධායකයත් සමඟ සෘජුව පරස්පර වන ආකාරෙය් තීන්දු ෙදන්න එතුමා සූදානම් වුණා; කටයුතු කළා. ඒ නිසා ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරනු ලැබූ පමණින් ඒ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ස්වාධීනත්වයට යම් හානියක් වනවාය කියන එක එයින් ගමɕමාන වන්ෙන් නැහැය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය යටෙත්ම උදාහරණ හැටියට ෙපන්වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, උපරිමාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර වරුන්ෙග් වැටුප් සහ දීමනා වැඩි කර තිෙබන්ෙන් ඒ, රජෙය් පතිපත්තිය අනුව. 6/2006 චකෙල්ඛනය අනුව රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි වුණා. ඊට සමගාමීව ඔවුන්ට වැඩි කළ යුතු වැටුප් සහ දීමනා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීම නිසා ඇති වූ තත්ත්වය මත නැවත නɕාය පතයට ෙගනැල්ලා එෙසේ ඒ ආකාරෙයන් වැඩි කර තිෙබනවා. විනිශ්චයකාරවරුන්ට ෙගෞරවාන්විතව, ස්වාධීනව තමන්ට ඒ විනිශ්චෙය් ෙයදීම සඳහා අවශɕ වන්නා වූ පරිසරයක් සකස් විය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි රජය ෙම් ආකාරෙයන් අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Arrears ටික ෙදනවාද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්. හිඟ වැටුප්ද සමඟ අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ටික ලැෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් රජය හැම විටම අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරමින් එය රැක දීම සඳහා කටයුතු කරනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 2.43]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර තුමන්ලාෙග් සහ විනිශ්චයකාරතුමියන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධත්වයක් නැහැ. එම විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වැටුප්, අනිකුත් දීමනා සහ පහසුකම් වැඩි කළ යුතුයි. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් වැටුප් වැඩි කිරීෙමන් පමණක් ෙම් රෙට් නීතිෙය් සාධාරණත්වය නැත්නම් සමානත්මතාව ඇති කරන්න බැහැ. ගරු අගමැතිතුමා පැහැදිලි කළා නීතිය ඉදිරිෙය් ෙම් රෙට් සියලු පුරවැසියන් සමානයි කියලා. හැබැයි එතුමාට අමතක වුණා නීතිය ඉදිරිෙය් සියලු පුරවැසියන් සමාන වුණාට ෙලෝකෙය් කිසිම රටක නැති අමුතුම ආකාර ෙය් බලයක් ශී ලංකාෙව් විධායක ජනාධිපතිවරයාට පවරා තිෙබන බව. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 35. (1) අනුවɕවස්ථාව යටෙත් ශී ලංකාෙව් විධායක ජනාධිපතිවරයා අධිකරණයක් හමුවට පමුණුවන්න බැහැ. එතුමාට නීතිය සමාන නැහැ. අනිකුත් පුරවැසියන් සමඟ ගත්ෙතොත්, ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපතිවරයාට

විෙශේෂිත වූ බලයක් ලබා දී තිෙබනවා. එතුමා නීතිය ඉදිරිෙය් සමාන කරලා නැහැ. අද ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය රැෙකන්ෙන් නැති පධාන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අන්න එතැනයි. ෙලෝකෙය් කවර රටකවත් නැති අසීමිත වූ බලයක් ශී ලංකාෙව් විධායක ජනාධිපතිවරයා ෙවත පැවරීම නිසා අද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති ෙවලා තිෙබනවා; ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවෙය් ස්වාධීනත්වය නැති ෙවලා තිෙබනවා; ෙම් රෙට් ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනත්වය නැති ෙවලා තිෙබනවා; සමස්ත යන්තණෙය්ම ඒ ස්වාධීන කියාකාරිත්වය නැති කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙඩෝසර් කරලා තිෙබනවා. ඒ -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි කවුරුත් දන්නවා උපරිමාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් කාටද කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් විනිශ්චයකාරවරියන් පත් කිරීෙම් මූලික බලය තිෙබන්ෙන් රෙට් විධායක ජනාධිපතිවරයාටයි. ඒ නිසා අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම්දී, අභියාචනාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරුන්, විනිශ්චයකාරවරියන් පත් කිරීෙම්දී සාධාරණ, අපක්ෂපාතී කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කරනවාය කියලා කිසිෙවකුට කියන්න බැහැ. අද ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ඉතිහාසෙය් සිදු වූ සිදුවීම් අරෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයාෙග් කාලෙය්- ෙම් උසාවියට කරපු ෙද්වල් සම්බන්ධව, විනිශ්චයකාරවරු පත් කිරීෙම්දී ෙවච්ච කියාවලිය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි ඒකම තමයි අද සිද්ධ වන්ෙන්. අද ඒක ඊට ෙවනස් ආකාරයකට සිද්ධ ෙවනවා. අද ෙමොකක්ද වන්ෙන්? විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම්දී තමන් අනුගමනය කරන කමෙව්දය ෙම්කයි. විනිශ්චයකාරවරුන්ට බලාෙපොෙරොත්තු දීලා, ඒ තනතුරු පිළිබඳව ආශාව ඇති කරලා -ඒ පිළිබඳ කැරට් අලය ෙපන්න ෙපන්නා- තමයි අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්, විනිශ්චයකාරවරියන් පත් කිරීෙම් කියා මාර්ගය අනුගමනය කරලා තිෙබන්ෙන්. අදත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සහ අභියාචනාධිකරණෙය් විනිසුරුවරුන්ෙග් සහ විනිසුරුවරියන්ෙග් කලතයන්ට වරපසාද දීෙමන් එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කරපු ෙද් කරනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙකළින්ම -සෘජුවම- ඒ අධිකරණයට අත තියලා උපරිමාධිකරණවල නිලතල පත් කිරීෙම්දී කරපු ඒ ඇඟිලි ගැසීම ම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

- විධායකය විසින්- ඊට ෙනොෙදවැනි ආකාරයකට ඒකම අදත් සිද්ධ කරමින් තිෙබනවා. එතැන තිෙබන්ෙනත් එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන විධායක බලය පාවිච්චි කරලා කරපු ෙද්ම තමයි. ඒ

751 752

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිසා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා වන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් අධිකරණෙය් විනිසුරුවරුන්ට, විනිසුරුවරියන්ට බල ෙකරිලා තිෙබනවා කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකැමැත්ෙතන් විධායක ජනාධිපතිවරයාෙග් නිෙයෝග මත ඔහුෙග් කැමැත්තට අනුව වැඩ කරන්න. එෙහම වැඩ කරන්න ෙම් උපරිමාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අද තිෙබන ඇත්ත. එතැනදී අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා වීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. අද බලන්න අභියාචනාධිකරණෙය් විනිසුරුවරුන් පත් කිරීෙම් හිඟයක් තිෙබනවා. නිසි කලට, නිසි ෙව්ලාවට අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ව පත් කරලා නැහැ. පුරප්පාඩු තියලා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ව පත් කිරීෙම්දී පුරප්පාඩු තියා ෙගන යනවා. අපි දන්නවා සමහර ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට නීතිය පිළිබඳව යම් යම් අලුත් ෙද්වල් අධɕයනය කරලා ඒ නඩු තීන්දු ලබා දීම පිළිබඳ, විෙව්ක කාලයක්වත් ගන්න විධියක් නැහැ කියලා. ඇයි? ඒ පත් කළ යුතු -ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙම් ෙමොෙහොෙත් සිටිය යුතු, නියමිත- විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පුරප්පාඩු තවම පුරවලා නැහැ. අභියාචනාධිකරණෙය් පුරප්පාඩු තවම සම්පූර්ණ කරලා නැහැ. ඇයි ෙම්?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවා විවිධ අයට බලාෙපොෙරොත්තු ෙදමින්. විවිධ විනිශ්චයකාරවරුන්ට, විවිධ අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට බලාෙපොෙරොත්තු ෙදමින් ඉන්නවා, ඊ ළඟ අභියාචනාධිකරණෙය් සහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තනතුරුවලට පත් කිරීම පිළිබඳව. ඒක ඇතුෙළේ -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) There is a point of Order being raised.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙම් මන්තීතුමා ඉතා වැරැදි -සාවදɕ- පකාශයකුයි කරන්ෙන්. එතුමා සාවදɕ කරුණක් සනාථ කරන්න උත්සාහ කරනවා. එකක්, අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් කියා මාර්ග පිළිබඳවයි. ෙදවැනි එක, ජනාධිපතිවරයාෙග් වැරැදි කියා මාර්ග හැටියට ෙම්වා හුවා දක්වන්න හදනවා. මා ඉල්ලනවා ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කපා හරින්න කියලා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමාට ඒක කපා හරින්න කිසිදු බලයක් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රීතිවලට අනුවයි මා කථා කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) රීතිවලට අනුව ෙනොෙවයි. ඒක වැරැදියි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) රීතිවලට අනුවයි. ඔබතුමා මට පැහැදිලිව විස්තර කරලා ෙදන්න ෙමොන රීති යටෙත්ද මම වැරැදි ෙදයක් කථා කෙළේ කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Anything against the Standing Orders will be expunged.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රීතිවලට අනුකූලව තමයි මම කථා කෙළේ. විධායක ජනාධිපතිවරයාෙග් තිෙබන අසීමිත බලය නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, අභියාචනාධිකරණෙය් විනිසුරුවන් පත් කිරීෙම්දී අපක්ෂපාතීව කියා මාර්ග ගන්ෙන් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක තමයි අද ඇත්ත. ඒ ඇත්ත අහ ෙගන ඉන්න එතුමාට ඉවසීමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒකට ෙබොරු කරුණු දක්වලා බැහැ. ඒක එළි වනවා. ඒක අපට හංගන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි අද තිෙබන ඇත්ත තත්ත්වය. ඇයි එෙහම නම් අභියාචනාධිකරණෙය් ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්ෙන් නැත්ෙත්? දැන් නඩු ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා අභියාචනාධිකරණෙය් තිෙබන නඩු පමාණය සංඛɕාත්මකව ඉතාම ෙව්ගෙයන් ඉහළ නඟිනවා කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිෙබන මානව හිමිකම් පිළිබඳ නඩු විතරක්ම දහස් ගණනින් අද ෙගොඩ ගැෙහනවා. මුළු රෙට්ම මානව හිමිකම් පිළිබඳව නඩු අහන්න පුළුවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විතරයි. ඉතින් මිලියන 20ක් වන ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් පිළිබඳව නඩු අහන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චකාරවරුන් පත් කිරීම නිසි කලට සිද්ධ කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? මාස ගණනක් තියා ෙගන ඉන්නවා; අවුරුදු ගණනක් තියා ෙගන ඉන්නවා. ඒක කරන්න පුළුවන්. එෙහම නම් නඩු ෙගොඩ ගැෙහන්ෙන් නැහැ . ඒක කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒක තමයි විධායක ජනාධිපතිවරයාෙග් ෙපෞද්ගලික කැමැත්ත. ඒ ෙපෞද්ගලික කැමැත්ත නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැබිය යුතු මූලික අයිතියක් අද ෙනොලැබී ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම වුණාම ෙකොෙහොමද නීතිෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා වන්ෙන්; ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය හරියට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්? ඒක කරන්න බැහැ. ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා නීතිය ඉදිරිෙය් කවුරුත් සමානයි කියලා. නමුත් නීතිය ඉදිරිෙය් සමානයි කියන කාරණෙය්දී ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා ෙම් නීතිය ඉදිරිෙය් සමාන ෙවලා නැහැ. ඔහුට හිෙතන හිෙතන ෙද් කරනවා. ඔහුට හිෙතන හිෙතන ෙද්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක තමයි අද නීතිය කාටත් එක හා සමාන ෙවලා නැත්ෙත්. ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු ෙබදුම්වාදී තස්තවාදී ඒ යුද්ධය හරහා ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක් පීඩාවට පත් කරපු, මහා ජන

753 754

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

සංහාරයක් කරපු ඒ ෙකොටි නායක ෙක්පීව අද තියා ෙගන ඉන්නවා. අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් අහනවා, නීතිය කාටත් එක හා සමාන නම් ෙක්පීව උසාවි ෙගෙනන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඇයි ඔහුට විරුද්ධව නඩු පවරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, ඔහුට විරුද්ධව අඩුම ගණෙන් මෙහේස්තාත් උසාවියකවත් නඩුවක් පවරන්ෙන් නැත්ෙත්? ආණ්ඩුවට ඒක කරන්න බැරි ඇයි? ආණ්ඩුව ඒක කරන්න බයයි. ෙක්පී කියන්ෙන් නෙයක්. ඒ නයාෙග් බෙඩ් තිෙයන මැණික ගන්න ඕනෑ හින්දා තමයි ෙක්පීව සුරතල් කරකර ආරක්ෂා කර කර ඉන්ෙන්. ෙක්පීව සුරතල් කරමින් ඉන්නවා. මහා ජන සංහාරයකට වග කියන්න ඕනෑ ඒ ෙකොටි නායකයාට විරුද්ධව, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ෙවනකම් ෙම් රෙට් කිසිදු අධිකරණයක නඩු පවරලා නැහැ. ඔහුට විරුද්ධව කිසිදු ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. නීතිය කාටත් සමානද? නීතිය කාටත් සමාන නම් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට එක විධියකටත්, තස්තවාදය ෙමෙහයවපු ෙක්පීට තව විධියකටත්, කරුණා අම්මාන්ට තව විධියකටත් කටයුතු සිද්ධ ෙවන්න බැහැ. එෙහම නම් ගරු අගමැතිතුමනි නීතිය කාටත් එක හා සමානව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන්න අටුවා ටීකා අවශɕ නැහැ; ෙවනත් කරුණු ඕනෑ නැහැ. ෙම් එළි පිට තිෙබන සතɕ ෙම් මුළු රෙට්ම ශී ලංකාවාසී ජනතාව දකිනවා. විෙද්ශගත ශී ලාංකිකෙයොත් ෙම් ඇත්ත දකිනවා. ෙමොකක්ද? ෙකොටි තස්තවාදය ෙමෙහයවපු, ඒකට නායකත්වය දීපු, මහා ජන සංහාරයක් කරපු, මහා මුදල් සම්භාරයක් ෙකොටි සංවිධානයට එකතු කරපු ජාතɕන්තර ෙකොටි නායකයා ෙවච්ච ෙක්පීව අද ආණ්ඩුව සුරතල් කරනවා. කිසිදු උසාවියක් හමුවට ෙග්න්ෙන් නැහැ. ඔහුට එක නීතියක් කියාත්මක කරනවා. කවුද, ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන්? ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් අර විධායක බලයයි. දැන් නීතිය සමානද? නීතිය සාධාරණව කියාත්මක ෙවනවාද? නැහැ. තිවිධ හමුදාෙව් ෙපොලීසිෙය් මූලිකත්වෙයන් ෙම් යුද්ධය අවසන් කරපු, යුද්ධ හමුදාවට නායකත්වය දීපු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට විතරක් ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වීම නිසා අභූත ෙචෝදනා නඟලා ඔහු අද අවුරුදු ෙදකහමාරකට හිෙර් යවලා තිෙබනවා. ෙම්කද, නීතිෙය් සාධාරණත්වය? ෙම්කද, නීතිෙය් සමානත්වය? ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් රජෙය් අත්තෙනෝමතික වැරදි තීන්දු තීරණ නිසා ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය විනාශ ෙවමින් පවතින ෙම් තත්ත්වය අපි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. නීතිය කාටත් එක හා සමාන නම්, රූපවාහිනිය මගින් ෙම් රෙට් ජනතාවට දැක බලා ගන්න පුළුවන් ආකාරයට මහා දවාෙල් රජෙය් ෙසේවකෙයක්ව ගස් බැඳපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කිසිදු ෙචෝදනාවකට වැරදිකරුෙවක් ෙනොවී? රජෙය් පබල නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් රජෙය් ෙසේවකෙයක්ව ගස් බැඳලා ඒ රූප රාමු දර්ශන මුළු ෙලෝකයටම ෙපන්නුම් කරලා තිෙයද්දීත් ඒ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාව නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් ෙවන්න තිෙයන නීතිය ෙමොකක්ද? එතෙකොට නීතිය ෙකොෙහොමද සමාන ෙවන්ෙන්? අපි ඉතා පැහැදිලිව දකින්න ඕනෑ ෙම්ක. ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුෙව් නිරුවත. නිරුවත දැන් ෙපෙනන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමොන ෙරදි කෑලිවලින් වහන්න හැදුවත් ආණ්ඩුවට ෙම්ක වහ ගන්න බැහැ. ඇයි? ආණ්ඩුව අද ගෙල් පහරපු බළෙලකුෙග් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වහන්න හදන හදන හැම ෙමොෙහොතකදීම ඒවා තව තවත් ඇ ෙඟ් ගෑෙවනවා. නීතිය කාටත් සමානයි කියලා වචනෙයන් කිව්වාට මදි. පාෙයෝගික භාවිතාෙවන් ඒක ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න ඕනෑ. අපි කියනවා, පුළුවන් නම් ආණ්ඩුව ෙක්පීව උසාවියට ෙගනැල්ලා ඔහුට විරුද්ධව තිෙබන ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා ඒ උසාවිය මගින් නීතියට අනුව ඔහුට අදාළ කරන දඬුවම ෙදන්නය කියලා. ඔහු නිෙදොස් නම් නිදහස් කරන්න. ඒක අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඇයි ඔහුව උසාවියට ෙග්න්ෙන් නැත්ෙත්? ඔහුව ෙග්න්ෙන් නැතිව රජය විෙව්චනය කළ, රජයට විරුද්ධව කටයුතු කළ, රජෙය් වැරදි ෙපන්නලා ෙදන විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයන්ව විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ව විපක්ෂෙය් කියාකාරීන්ව මර්දනය කරන්න ෙම් නීතිය පාවිච්චි කරනවා නම් එතැන නීතිෙය් සාධාරණත්වයක්, සමානත්වයක් නැහැ. රෙට් විනයක් හදන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව තර්කයක් නැහැ.

රෙට් විනය හදන්න නම් රෙට් නායකයා; පධානියා රෙට් විනය හදනවාය කියන ආදර්ශය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ආදර්ශය නැත්නම් කවදාවත් රෙට් විනය හදන්න බැහැ. ෙගදර තාත්තා පවුෙල් අනිකුත් සාමාජිකයන්ට තමන් විනය රකිනවාය කියන ආදර්ශය ෙපන්වන්න ඕනෑ. එදා ඒ ස්වාධීනත්වය තිබුණු දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට පයින් ගහලා තමන්ට ඕනෑ අත්තෙනෝමතික බලය තහවුරු කර ගැනීමට දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා ඒ ස්වාධීන්තවය නැති කෙළේ ෙම් රෙට් පධානියා ෙනොෙවයිද? එෙහම නම් ෙකොෙහේද ආදර්ශය? ඔෙහොමද විනය රකින්ෙන්?

අද බලන්න. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් විනය හදන්නය කියලා පත් කරලා ඉන්න ඇමතිවරයා. ඔහුම එදා පිළිගත්තා තමන් වැරැද්දක් කළාය කියලා. වැරැද්දක් කළාය කියලා පිළිෙගන අවුරුදු ෙදකකට හිරගත ෙවච්ච හිරකාරෙයක්ව තමයි විශ්විවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් විනය හදන්න දාන්ෙන්. "තවත් ශිෂɕෙයෝ 2,000ක් 3,000ක් අත් අඩංගුවට ගන්න; හිරබාරයට ගන්න මම සූදානම්" කියලා කියන කාලකණ්ණි ඇමතිවරෙයක් ෙම් රෙට් අධɕාපනය කාලකණ්ණි කරන්න හදනවා. ෙමෙහම පුළුවන්ද ෙම් රෙට් විනයක් හදන්න? බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අපට ෙපෙනනවා ෙන් නීතිෙය් සාධාරණත්වය. ෙකොෙහොමද විනය හදා තිෙබන්ෙන්? එදා යුද ෙමෙහයුම පටන් ගත් පළමුවන ෙමෙහයුම මාවිල් ආරු ෙමෙහයුමයි. මාවිල් ආරු ෙමෙහයුම සාර්ථකව ජයගහණය කළ ෙවලාෙව් එදා ඒ ෙගොවීන්ට දීපු රුපියල් 15,000 ෙහොරා කාපු මාවිල් ආරු ෙහොරා අද නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කර තිෙබනවා. මාවිල් ආරු ෙහොරුන්ට දඬුවම් ෙකෝ? රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක් ෙහොරකම් කරපු COPE වංචාවට වග කියන්න ඕනෑ ෙහොරුන්ට දඩුවම් ෙකෝ? COPE ෙහොරුන්ට අද වන තුරු දඬුවම් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මුළු දකුණු ආසියාෙව්ම විශාලම ෙහොරකම බවට, වංචාව බවට පත් වුණු VAT වංචාවට ෙචෝදනා ලැබූ ෙහොරු අද ෙකෝ? ඔවුන්ට දඬුවම් ෙකෝ? කිසි ෙකනකුට දඬුවම් දුන්නාය කියා ෙම් වන ෙකොට දැන ගන්න නැහැ. ඒ VAT වංචාවට චුදිතයා වුණු පධානියාට දුන්ෙන් ෙමොකක්ද? ETF එෙක් සභාපතිකම දුන්නා. ඒක තමයි කෙළේ. ෙමෙහමද විනය හදන්ෙන්? රෙට් විනය හදන්ෙන් ෙමෙහමද? ෙම්කද ආදර්ශය? නැහැ. එම නිසා ෙබොරුවට විනය පිළිබඳව කථා කළාට වැඩක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නීතිය හා සාමය ගැන කථා කළාට වැඩක් නැහැ. ඒක පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන්න ඕනෑ. අද තිෙබන පශ්නය ඒකයි. අද ෙම් රෙට් උසාවිවල නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න ෙකොයි තරම් උත්සාහයන් දැරුවත් රජය අනුගමනය කරන වැරැදි ආදර්ශයන්, වැරැදි කියාමාර්ගයන් නිසා ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි ෙපොලීසිය කැලෑ නීතිය අතට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. එම නිසා තමයි අද ෙපොලීසිය මාධɕෙව්දින්ට පහර ෙදන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මාධɕ හැඳුනුම් පත ෙපන්වද්දී, තමන් මාධɕෙව්දියකු කියා තමන්ෙග් අනනɕතාව ෙපන්වද්දී-ෙපන්වද්දී පවා ඒ මාධɕෙව්දින් බිම දමා ෙගන, ඔවුන්ට පයින් පහර ෙදන්න තරම් ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් භය නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වයට ෙපොලීසිය පත් කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුවයි. තමන් අඳින නිල ඇඳුෙම් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ෙගන, යුක්ති ගරුකව, ආත්ම ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, නීතිය හා සාමය රකින, පිළිගත්, ෙගෞරවාන්විත ෙපොලිස් නිලධාරියකු බවට පත් වන්න ෙපොලිස් නිලධාරිනුත් කැමැතියි. ෙමොකද, නීතිය හා සාමය රකින්න තමයි ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්ෙන්. හැබැයි අද ඔවුන්ට නීතිය අකුරට කියාත්මක කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම නැති කරලා, ෙපොලීසිෙය් පිට ෙකොන්ද කඩලා, ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට, ෙද්ශපාලන

755 756

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුවමනාවන් මත ෙපොලිස් නිලධාරින්ට මාරු වීම්, උසස් වීම් ෙදන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ෙපොලිස් නිලධාරින් අද අසරණ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අද ආණ්ඩුෙව් ෙහංචයියන් බවට පත් වන්න සමහර ෙපොලිස් නිලධාරින්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නීතිය පැත්තකට දමා, කැලෑ නීතිය කියාත්මක කරන තවත් ෙකොට්ඨාසයක් බවට ෙපොලීසිෙය් සමහර අයට පත් වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් නීතිය හා සාමය රැෙකන්ෙන් නැහැ.

යුද අධිකරණය පිළිබඳව කථා කළා. යුද හමුදාෙව් සිටින ෙක නකු වැරැද්දක් කළාම යුද හමුදාෙව් නීතියට අනුව ඒ වැරැද්දට යුද අධිකරණෙයන් දඬුවම් ෙදන එක තමයි නීතිෙය් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අපි දැක්කා, යුද අධිකරණ තීන්දුව. ෙදවන යුද අධිකරණ තීන්දුවට අනුව ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට එල්ල කර තිබුණු ෙදවන ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද? පළමුවන ෙචෝදනාව ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතා පැවැත්වූවාය කියන එකයි. ඒ පිළිබඳව කාෙගන්ද සාක්ෂි විමසුෙව්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආණ්ඩුවට ගිය ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු අමාතɕවරයාෙගන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආණ්ඩුවට ගිය ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීවරයාෙගන් හා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එදා හිටපු "ටැක්සි අෙබ්"ද කවුද කියන අයෙගන් සාක්ෂි අර ෙගන දැන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා, ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතා තිබුණාය කියලා. ඒ දවස්වල මාධɕවල මහ ෙලොකුවට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පධාන ෙල්කම් ටිල්වින් සිල්වා සෙහෝදරයා ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා සමඟ ගනුෙදනු කළා. ඉස්ෙසල්ලාම කැඳවන්ෙන් ඔහුයි" කියලා කිව්වා. ඔහු තමයි පධාන සාක්ෂිකරු කියලා කිව්ෙව්. පළමුවන යුද අධිකරණෙය් තීන්දුව දුන්නා. නමුත් ඔහුව කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. ඔහුෙගන් ඇහුෙව් නැහැ. අහන්න බැහැ. ඒක අසතɕ කථාවක් කියලා දන්නවා. ඇහුෙව් කාෙගන්ද? ඇහුෙව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආණ්ඩුවට ගිය අර මන්තීවරුන් ෙදෙදනාෙගන් විතරයි. ඒ අයෙගන් අසතɕ පකාශ අර ෙගන පළමුවන යුද අධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා.

ෙදවන යුද අධිකරණ තීන්දුව ෙමොකක්ද? ඒක නඩු වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා කිසිදු ෙටන්ඩර් වංචාවකට සම්බන්ධ නැහැයි කියලා යුද අධිකරණය පිළිගන්නවා. අද ෙබොරුවට කෑ ගහනවා, "ෙහොරු, ෙහොරු" කියලා. බලන්න, නඩු වාර්තාව. ඒ proceedings වල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, යුද අධිකරණය පිළිෙගනත් තිෙබනවා, ෙමොහු කිසිදු ෙටන්ඩර් වංචාවකට සම්බන්ධ නැහැයි කියලා. එෙහම තිබියදී තමයි, නීතිඥවරුන්ෙග් නිවැරැදි මැදිහත් වීමට අවකාශය ෙනොදී, නීතිය ගැන කිසිදු දැනීමක් නැති, නිලයක් තිෙබන තමන්ෙග් ෙහංචයියලා, හිතවතුන් ටිකක් පත් කර ෙගනයි තමන්ට ඕනෑ තීන්දුව දුන්ෙන්. යුද අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් විධියට පත් කරපු හමුදා නිලධාරින්ට අඩුම තරෙම් නීතිය පිළිබඳව තිෙබන දැනුම ෙමොකක්ද? නීති උපාධියක් තිෙබනවාද? Diploma එකක් තිෙබනවාද? නැහැ. ඒ තීන්දුව දීලා දැන් කියනවා, සමාව ගන්න කියලා. ෙම් ඇයි කියන කාරණය ඉතා පැහැදිලියි. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් නැ ෙඟන විෙරෝධයට, එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය දුන් ජනතාවෙගනුත් නැ ෙඟන ජන බලයට අද භය ෙවලා තමයි අෙනක් පැත්තට ෙදගිඩියාෙවන් සමාව ගන්නය කියන කථාව එන්ෙන්. අප ඉතා පැහැදිලිව දකිනවා, ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා සමාව ගන්නට වැරැද්දක් කර නැති බව. වැරැද්දක් කළ ෙකෙනක් තමයි සමාව ගන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හැබැයි සමාව ගන්නය කියා කියන මහත්වරුන්ට අප ෙම් කරුණ මතක් කර ෙදනවා. යුද්ධාධිකරණය මඟින් ලබා ෙදන තීන්දුව අත්සන් ෙනොකර ඉන්න බැහැයි කියා ජනාධිපතිවරයා කියනවා. නැහැ. හමුදා පනෙත් 65 වන වගන්තිෙය් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එහි පැහැදිලිව තිෙබනවා, යුද්ධාධිකරණෙයන් දුන් තීන්දුව ආපසු සැරයක් - නැවත- සලකා බලන්නය කියා; ඒ විනිශ්චයකාරවරුන් ෙවත යවන්න ජනාධිපතිවරයාට පුළුවන්ය කියා. ඒක හමුදා පනෙත් 65 වන වගන්තිෙය් තිෙබනවා. එෙහම නම් ජනාධිපතිවරයාට අත්සන් ෙනොකර ඉන්න තිබුණා. අත්සන් කිරීම අනිවාර්යයක් වුෙණ් නැහැ. නැහැ. ඔහුෙග් වුවමනාව තිබුෙණ් අත්සන් කරන එකයි. ඒකයි අත්සන් කෙළේ. දැන් ෙබොරුවට ෙබෝලය ෙවන පැත්තකට පාස් කර හරි යන්ෙන් නැහැ. හමුදා පනෙත් 65 වන වගන්තිෙය් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, ඒ තීන්දුව නැවත සලකා බලන්නය කියා යුද්ධාධිකරණය ෙවත යවන්න ජනාධිපතිවරයාට හැකියාවක් තිෙබනවාය කියා. එෙහම තිෙයද්දීයි ජනාධිපතිවරයා ෙම්කට අත්සන් කෙළේ. ෙම්ක ඉතාම පැහැදිලි ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක්ය කියන එක නිවැරදිව ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන කිසිම ෙචෝදනාවක් ඔප්පු ෙවලා නැහැ. ඔප්පු ෙවලා තිෙබන එකම ෙදය, ෙම්ක ෛවරී ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක්ය කියන එකයි. අද ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් ඔන්න ඔය කියන පළිගැනීෙම් ෙද්ශපාලනයයි. නීතිය හා සාමය රැකීෙම් වුවමනාවක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ. එම නිසායි අද අපට ෙම් ර ෙට් යුක්තිය හා සාධාරණය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අප ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා. විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් වැටුප් වැඩි කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ කිසිදු තර්කයක් නැහැ; කිසිදු විවාදයක් නැහැ. හැබැයි ඒ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කළ පමණින් ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා වන්ෙන් නැහැ. එතැනින් විතරක් නීතිය හා සාමෙය් ස්වාධීනත්වය රැෙකන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒක ආරක්ෂා කරන්න ෙම් රජය නිවැරදිව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් ජනතාව අනාගතෙය් දවසක ජනතා අධිකරණයක් මඟින් ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය නිවැරදිව, සුරක්ෂිතව ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරනවා ඇති. ඒ බව අවධාරණය කරමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.04]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා වල් වැදිච්ච නීතියක් ගැන කථා කළා. 1989 වර්ෂෙය්දී හමුදාවට, ෙපොලීසියට විරුද්ධව කටයුතු කෙළේ, නැත්නම් එදා හමුදාෙව් අයෙග් ෙගවල්වල සිටි අය රෑ ගිහින් එළියට ඇද ෙබලි කපා දැම්ෙම් අප ෙනොෙවයි. එෙහම කෙළේ අද සාධාරණත්වය නීතිය අපට කියා ෙදන්න යන, ඔය ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ආරක්ෂා කරන්න යන ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. ජනතාවට ෙම්වා අමතක නැහැ. අද ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාව ඉස්සර කර ෙගන "ෙෆොන්ෙසේකා නිදහස් කරන්න" කියා කෑ ගහනවා. එදා කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? එදා කිව්ෙව්, "හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් ඇඳුම් ටික ගලවා ඇවිත් ෙගදර හිටපල්ලා. නැත්නම් මරණය" කියායි. ඒ ඉතිහාසෙය්යි. අද ඒක ෙවනත් පැත්තකට හැරිලා. ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් පැත්තට යනවා.

ඊ ළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කලින් මම විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර දුන්නා ෙන්. උත්තර දුන් ෙහේතුව ෙමොකද, වල් වැදිච්ච නීතියක් තිෙබනවාය කිව්ව

757 758

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

නිසා. අද ෙම් සිදු වන්ෙන් ඉතාම කාෙලෝචිත කටයුත්තක්. එනම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර වරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීම. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. වැටුප් වැඩි වීම විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික දීමනාවක් ලැෙබනවා. ෙගවල් කුලී දීමනාව, සංගහ දීමනාව වැඩි වනවා. ෙම් යටෙත් එතුමන්ලාෙග් මූලික අවශɕතාවන් හතරක වැඩි වීමක් සිදු වනවා. ඒක අප අගය කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙම් රෙට් ජනතාවට යුක්තිය ඉටු කරලීම ට සිටින ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නැත්නම් අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට යුක්තිය සහ සාධාරණය ඉටු වීම නිසා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට අප ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි මීට කලින් සන්ධානයක් ඇති කර ගත්තා, ඔය ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකාවම ෙම් රෙට් ජනාධිපති කරන්න. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ විධායක ජනාධිපති කමයට විරුද්ධව ෙලොකුවට සන්ධාන ගහෙගන ගියා. දැනුත් එෙහමයි. දැන් ෙකොළඹ ෙකොටුව ස්ෙට්ෂන් එක ඉස්සරහට ගිහින් -ජනතාව ඉස්සරහට ගිහින්- ෙපත්සම් අත්සන් කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු මන්තී ලාල් කාන්ත මහත්මයා 2010 ඔක්ෙතෝබර් 17 වන දින "රිවිර" පතයට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

"එජාපෙය් නායකයා හා නායකත්වය ගත්ෙතොත් ඔවුන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව මුල සිටම පාවා දුන්නා. දූෂිත ජනාධිපතිවරණය අවසන් වූ වහාම ඒ ගැන ෙමොකද කියන්ෙන් කියලා රනිල් විකමසිංහෙගන් ඇහුවාම එතුමා කිව්ෙව් ෙම්ක නිදහස් හා සාධාරණ ඡන්දයක් කියලයි."

පත්තරවලට එෙහම කියනවා. දැන් ෙද ෙගොල්ෙලෝ ෙපත්සම් අත්සන් කරනවා, ෙකොටුවට ගිහින්. ෙම් වාෙග් මිනිසුන් ෙකෙරහිද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විශ්වාසය තිෙබන්ෙන්? ජනතාව අතරට ඇවිත් ෙද ෙගොල්ෙලෝ එකට ඉඳ ෙගන කියනවා, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා නිදහස් කර ගන්න ෙපත්සම අත්සන් කරන්නය කියා. පත්තරවලට ෙවන විධියකට කියනවා. එකට ඉඳ ෙගන ෙපත්සම් අත්සන් කරනවා. රනිල් විකමසිංහත් එකට තියා ෙගන, ෙජ්විපී එෙක් නායකතුමාත් ඉස්සරහ තියා ෙගන, ජනතාව ඉස්සරහට ගිහින් ෙපත්සම් අත්සන් කරනවා. නමුත් එතුමා තවදුරටත් එම පත්තරයට කියනවා, "රනිල්ව විශ්වාස කරන්න බැහැ. යුඑන්පී එක විශ්වාස කරන්න බැහැ. ෙම්ක අපිට විතරයි කරන්න පුළුවන්." කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු මන්තී ලාල්කාන්ත මහතාම ඊ ළඟට ෙමෙහම කියනවා: "විපක්ෂ බලෙව්ග ඒකාබද්ධ අරගලයක් ඉදිරියට යෑමට තිබු පළමු ෙමොෙහොත, වැළැක් වූෙව් කරු ජයසූරිය මහත්තයා. එජාප මන්තීවරු දාහත් ෙදෙනක් අරෙගන ආණ්ඩුවට රිංගලා, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පවිතත්වය ෙකෙළසගත්ත ෙකෙනක් විධියට ඔහු පිළිබඳව කිසිදු විශ්වාසයක් අපිට තියන්න බැහැ. ඊළඟට දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීවරයාව ගත්ෙතොත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට ෙම් සියල්ල ෙවන්ෙන් තමන්ෙග් කට පරිස්සම් කර ෙනොගැනීම ඇතුෙළේය කියමින් එතුමාට අවමන් කළා."

දයාසිරි පැනලා ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඉන්නවා නම් ෙහොඳට අහ ගන්න. ෙම්වා කවුද කියන්ෙන්? ආණ්ඩු පිහිටු වන්න, ඒකාබද්ධ ෙපරමුණු ගහන්න, ෙෆොන්ෙසේකාව නිදහස් කර ගන්න කථා කරන අයයි. ඒ නිසා ජනතාවට අපි කියනවා, එදා හංසයා ෙපරටු කර ෙගන ඇවිල්ලා ඔවුන් කෙළත් ඒකයි කියලා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? පක්ෂය ෙදකඩ ෙවලා ගියා; ෙම් රෙට් ජනතාව අතර මං වුණා.

ලාල්කාන්ත මහතා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකෙයක්; හිටපු මන්තීවරෙයක්. ෙම් මාධɕෙව්දියා ලාල්කාන්ත මහතාෙගන් අහනවා ෙම් විධියට:

"ඔය බව දැන දැනම එදා, ෙපළපාළිය අවසානෙය් තිබූ රැලිෙය් දී එෙහමනම් දයාසිරිට කථාවක් දුන්ෙන් ඇයි?"

දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා පැන පැන ෙදනවා ෙෆොන්ෙසේකාට. අපි ඒක කියනවා, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට. ඒ අහපු පශ්නට පිළිතුරු වශෙයන් ලාල්කාන්ත මහත්මයා ෙමෙහම කියනවා:

"කවුරු හරි ඒ වාෙග් ෙද්කට බලහත්කාරෙයන් ආවාට පස්ෙසේ කථාවක් ෙදන එක අෙප් සදාචාරය රකින්න, අපි කරපු වැඩක්."

"එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අපි කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්ද ලක්ෂ ගණනක් හම්බ වුණා ජනාධිපතිවරණෙය්දී. තමන්ෙග් ආත්ම ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න." ෙම් කවුද කියන්ෙන්? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු මන්තී ලාල්කාන්ත මහතා. එතුමා කියනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ වාෙග් පැනලා ෙදනවා ලු. එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා: "පජාතන්තවාදය සඳහා ජනතා වɕාපාරෙය් ආරම්භක කමිටු සාමාජිකෙයක් විධියට මම කටයුතු කරනවා. එදා අපි කථාවක් දුන්ෙන් දයාසිරිට ෙනොෙවයි. අපි ඒ කථාව දුන්ෙන් පාලිත ෙතවරප්ෙපරුමට"

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු දයාසිරි මන්තීතුමා ෙෆොන්ෙසේකා නිදහස් කර ගන්න පැන පැන ෙදනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකෙයෝයි, අෙප් අර්ජුන රණතුංග මහත්මයායි ගිහිල්ලා ෙපත්සම් අත්සන් කරනවා. අෙන්! ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොළ ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා ජනතාවට කියන්ෙන් එකක්. පත්තෙර්ට කියනවා, "ෙම් යූඑන්පීකාරෙයොත් එක්ක ෙම් ගමන යන්න බැහැ. අපි කථාව දුන්ෙන් දයාසිරිට ෙනොෙවයි ෙතවරප්ෙපරුමටයි" කියා. ෙම් එකම පක්ෂෙය් අය. අපි ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් වාෙග් ෙපරමුණු ගහෙගන යන්න විළිලජ්ජා නැද්ද කියලා? තමුන්නාන්ෙසේට ජනතාව ඡන්දය දුන්නා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. එදා ෙෆොන්ෙසේකාව අමාරුෙව් දැම්මා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා භය නැහැ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් විශාම යන ලියුමට අත්සන් ෙනොකර ෙම් නඩු ටික දමන්න එතුමාට තිබුණා. නමුත් එදා එතුමා එෙහම කෙළේ නැහැ. "තමුන්නාන්ෙසේ එන්න" කියලා එතුමා ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්තා. එදා ෙෆොන්ෙසේකා TV එකට ගිහිල්ලා කිව්ෙව්, "මට ඡන්දයක් ඉල්ලන්න බැහැ. මම පරදිනවා." කියලායි. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඡන්දය ඉල්ලුවා. දහඅට ලක්ෂයක් ජනතාව එතුමාට ඡන්දය දුන්නා. එතුමා ජයගහණය කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය තමයි අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙම්ක අද ඇති කරපු නීතියක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙෆොන්ෙසේකාට විතරක් දමපු නීතියක් ෙනොෙවයි. එදා රජිව් ගාන්ධි අගමැතිතුමාට ගැහුව ෙවලාෙව් එෙහම නම් මහාධිකරණයට නඩුවක් දමන්න තිබුණා. ෙමොකද, එතුමා රාජɕ නායකෙයක්. රාජɕ නායකයකුට විරුද්ධව හමුදා ෙසබෙළක් කරපු වරදක්. එෙහම නම් එදා ෙම් රෙට් මහාධිකරණෙය් නඩුවක් පවරන්න තිබුණා. නමුත් එදා 1988 දී නඩුව පැවරුෙව් යුද හමුදා අධිකරණෙය්යි. එදා යුද අධිකරණෙය් කපිතාන්වරු හැටියට අජන්ත සිල්වා මහත්මයා, විජය විමලරත්න මහත්මයා, ඒ වාෙග්ම මුදිත් සිරිවර්ධන මහත්මයා හිටියා. ඒ අයයි හිටිෙය්. ඒවා විභාග කෙළේ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග් හමුදා නීතියක් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. 1949 අංක 17 දරන හමුදා පනෙත් පැහැදිලිව කියනවා හමුදා අධිකරණයක් හදන්න පුළුවන් කියලා. ඒ වාෙග්ම 1960 යුද හමුදා ෙරගුලාසිවල 155වන වගන්තිය අනුව කුමන ආකාරෙය් අධිකරණයක්ද පත් කරන්න පුළුවන් කියලා තිෙබනවා. මහා යුද අධිකරණය, කලාප යුද අධිකරණය හා

759 760

පාර්ලිෙම්න්තුව

දිස්තික් යුද අධිකරණය ෙම් රෙට් හදන්න පුළුවන් නීතිය තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙෆොන්ෙසේකාට විරුද්ධව ෙගනාපු අධිකරණයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් නීති පද්ධතිය තුළ ෙම් වාෙග් අධිකරණ පැවතිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 46(1) වගන්තිය අනුව ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් යුද අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම 46(4) වගන්තිය යටෙත් ඉහළ නිලධාරිෙයක් නැත්නම් ඒ හා සමාන නිලධාරිෙයක් පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම 55(1) වගන්තිය අනුව යුද අධිකරණයට උපෙදස් දීමට යුද හමුදාෙව්ම ඉන්න නීතිඥ වෘත්තිෙය් සුදුසුකම් සපුරා ඇති නිලධාරිෙයකුට ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්. නීතිපතිෙග් උපෙදස් ගන්න පුළුවන්. යුද අධිකරණෙය් තීන්දුව ගැන සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැත්නම් 79(1) වගන්තිය යටෙත් කටයුතු කරන්න හැකියාව තිෙබනවා වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් රිට් ආඥාවක් ගන්නත් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ෙම් කමෙව්දය ෙම් රෙට් නීති පද්ධතිය තුළ තිෙබනවා. ඒක නැහැ කියලා කියන්න කාටවත් බැහැ.

යුද අධිකරණ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය්දීත් තිබුණා. ඉන්දියාෙව් හිටපු නායක රජිව් ගාන්ධි මහතාට අෙප් නාවික හමුදා ෙසබළා පහර දුන්නාට පස්ෙසේත් හමුදා අධිකරණෙයන් තමයි නඩු ඇහුෙව්. ෙජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා කියන්ෙන් හිටපු හමුදාපතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් Tender Board එෙක් ඉඳ ෙගන තමන්ෙග්ම බෑනාෙග් සමාගමට වාසි වන විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් හමුදාපතිවරු එෙහම කටයුතු කරලා නැහැ ෙන්. එෙහම ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා නැහැ ෙන්. ඉතින් එෙහම නම් ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි එදා ෙජනරාල් සිරිල් රණතුංග -අපි දන්නවා දැනට ජනරාල්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොකක්ද රීතිය? රීතිය කියන්න. Standing Order එක කියන්න ෙකෝ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Sujeewa Senasinghe. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දැන් මට අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. එතුමා Tender Board එෙක් ඉඳෙගන බෑනාට වාසි වන විධියට කටයුතු කළා කිව්වා. ලක්ෂ 250න් උඩ ෙටන්ඩර් දාන්ෙන් නැතුව ආණ්ඩුව ආයුධ ගත්ෙත්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ Standing Order Number එක කියන්න ෙකෝ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Standing Order Number එක වැඩක් නැහැ. ඔබතුමා ඒකට උත්තරය ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමොකක්ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් පවතින නීතිය අනුව තමයි අෙප් ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ෙජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා 1970 යුද හමුදාවට බැඳුෙණ් ශිෂɕ භට නිලධාරිෙයක් විධියට. අංක 0/50536 යටෙත් හමුදාවට බැඳුණු ජී.එස්.සී. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා ෙම් කරුණ දන්නවා. වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ඉන්න ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාෙගන් අපි අහනවා, 1975 ෙදසැම්බර් 25 වැනි දා දියතලාව හමුදා කඳවුෙර් ෙම්ජර් ෙජනරාල් කුලතුංග මහත්තයාෙග් ෙගදර හිටිය ධනවතී කියන ගැහැනු ළමයාට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. තමන්ෙග් පපුවට තට්ටු කරලා ඒක අහන්න. ඒ සිද්ධිය ෙමොකක්ද කියලා අහන්න. ඒ සඳහා ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාට දුන්න දඬුවම ෙමොකක්ද කියලා අපි අහනවා. ෙම් ෙද්වල් අපි කියන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමොකද එතුමා ෙබොෙහොම අහිංසකයි කියලා කියනවා. ජනාධිපතිතුමා ෙම් කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික පළි ගැනීමක් කියනවා. නැහැ, එතුමා පළි ගත්ෙත් නැහැ. එතුමා හිටපු හමුදාපතිතුමාට ඉල්ලා අස් ෙවන්න අවසර දුන්නා. එතුමා ජනතාව ඉදිරියට ගියා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඡන්දයට ගිහිල්ලා වැඩි ඡන්ද දහඅට ලක්ෂයක් අරෙගන නැවත වතාවක් ෙම් රෙට් ජනාධිපති හැටියට පත් වුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් දයාසිරි මන්තීතුමාට විළිලජ්ජා නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ලාල්කාන්ත හිටපු මන්තීතුමා කියනවා, දයාසිරි මන්තීතුමා එදා පැනලා කථා කළා කියලා. අෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා විළිලජ්ජා නැතුව ෙකොටුව දුම්රිය ස්ථානය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා ෙපත්සම් අත්සන් කරනවා. [බාධා කිරීම්] මන්තීතුමනි වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලාල්කාන්ත හිටපු මන්තීතුමා කිව්ව අන්තිම ෙකොටස මම කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙමන්න ෙම්ක අහගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක කියන්ෙන් දයාසිරිට ෙනොෙවයි. ෙම්ක කියන්ෙන් යූඑන්පියට. ලාල්කාන්ත යූඑන්පී එක ගැන ෙමන්න ෙමෙහමයි කියන්ෙන්. "ආණ්ඩුව තමයි හතුරා. යූඑන්පී නායකත්වය තමයි පාවා ෙදන්නා." ෙම් කියන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක එකට යන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කරන ලාල්කාන්ත හිටපු මන්තීතුමා තමයි ෙමෙහම කියන්ෙන්. ෙපෞද්ගලිකව මන්තී ෙකෙනකුට ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. යූඑන්පියට කියන්ෙන්. ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්, "ආණ්ඩුව තමයි හතුරා, යූඑන්පී නායකත්වය තමයි පාවා ෙදන්නා." යූඑන්පී නායකත්වය. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන පක්ෂය තමයි පාවා ෙදන්නා. ''සතුරාව පරාජය කරන්න පුළුවන්. නමුත් සතුරාව පරාජය කිරීමට නම්, පාවා ෙදන්නාත් පරාජය කළ යුතුයි.'' පාවා

761 762

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ෙදන්නා කියන්ෙන් කවුද? පාවා ෙදන්නා යූඑන්පිය කියලායි කියන්ෙන්. අපි ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්. එකට කරට අත දාෙගන ඉන්න ලාල් කාන්ත මන්තීතුමා කියනවා යූඑන්පිය ලු පාවා ෙදන්නා. අපි ෙනොෙවයි ඒක කියන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි ඒක කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා සමඟ එකට ඉන්න පක්ෂය තමයි ඒක කියන්ෙන්.

ඒ නිසා අපි කියනවා විළිලජ්ජා නැතුව තවත් එකට යන්න එපා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සුපුරුදු ලකුණත් නැතුව හංසෙයක ් උඩින් ගිහිල්ලා, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා කලින් ජනාධිපතිවරණෙය්දී ගත්ත ඡන්ද ටිකවත් ගන්න බැරි වුෙණ් ෙෆොන්ෙසේකා දාලා කටයුතු කරපු නිසායි. ඒක අපි පැහැදිලිව කියනවා.

ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නීතිය සිවිල් නීතිය ද, යුද හමුදා නීතිය ද, සාමානɕ නීතිය ද කියන එක වැඩක් නැහැ. ඒ අනුව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වල් වැදිච්ච නීතියක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසය පාඩම් ෙපොත ෙපරළලා බැලුෙවොත් ඒක ෙපෙනනවා. ෙම් රෙට් වීරයන් හැටියට සලකපු යුද හමු දාෙව්, ෙපොලීසිෙය් හිටපු අයට වල් වැදිච්ච නීති දාලා පළමුෙවන්ම මරණීය තර්ජන එල්ල කෙළේ පභාකරන් ෙනොෙවයි, 1989 දී ෙම් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමන්ලා නිෙයෝජනය කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි කියන එක අපි නැවතත් කියනවා.

අපි තව ෙදයක් කියනවා. අපි ෙක්පී ඇල්ලුවා. අෙප් ආණ්ඩුව ෙක්පී ඇල්ලුවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇල්ලුව ෙක්පී ෙකෝ? ඇල්ලුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ, නඩු දමන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා එදා අෙප් හමුදාව කිලිෙනොච්චියට යන ෙකොට මැදවච්චි යනවා කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අල්ලන්න බැරි වුණු ෙක්පීත් අපි ඇල්ලුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි වුණාට අපි පභාකරන් ඝාතනය කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිවිසුම් ගහලා ආරක්ෂා කරපු, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ගිවිසුම් ගහලා ආරක්ෂා කරපු පභාකරන් ඝාතනය කරලා අවුරුදු 33ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණු යුද්ධය නැති කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක අපි කියනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lalith Dissanayake, please wind up now. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උදවු කරලා කටයුතු කරද්දීත් අත හපා කාපු, එෙහම නැත්නම් කළ ගුණ දන්ෙන් නැති ෙෆොන්ෙසේකාට අත් වුණු ඉරණම ෙම් රෙට් ජනතාව පැහැදිලිව දන්නවා කියන එකත් කියමින් මම නතර ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.18] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Deputy Chairman of Committees, I wish to state right at the outset that we agree with the Motion that has been placed before the House to revise the salaries of the Judges of the Superior Courts.

The salaries of Judges are an important component that ensures independence of the Judiciary. In any functioning democracy, independence of the judiciary is an important feature and it is for that reason that even Standing Order No. 78 which deals with the Rules of Debate states that the conduct of Judges shall not be raised except upon a substantive Motion. The Parliament which is supreme in the realm of law-making has provided fetters for itself so that the other arm of the Government, namely the judiciary, must be independent. But, Standing Order No. 78 is often misunderstood as can be seen. It is only the conduct of the Judges, the conduct of the President that cannot be raised. Judgments of courts do not fall under this Standing Order. Judgments of courts can be criticized not only within the confines of this House but also outside because justice is not a cloistered virtue. It must suffer the scrutiny of men; it must stand the test that is applied to it. So, in any functioning democracy, as I said, that is another feature that shows up the independence of the judiciary, the ability to subject judgments of courts for fair scrutiny before the people. Today is an opportunity that we have to reflect upon the history or the performance of the independence of our judiciary; it is an opportunity to evaluate how independent our judiciary has been. That is not a matter that comes within the purview of conduct of any particular judge, it is a judiciary as a whole.

I agree with most of the speakers of the Government side as to how under the 1978 Constitution the independence of the judiciary was interfered with constantly by the Executive. It started with the promulgation of the Constitution itself. Judges of the Superior Courts were shut out; they could not enter even their Chambers. In a decided case - Visvalingam vs. Liyanage - the former Chief Justice, Mr. Neville Samarakoon had hoped that such a dark day, as what happened on that particular day, would not happen in the future in this country. But, that was not to be. Very soon houses of judges were stoned. Judges who had given judgments against the State on certain Fundamental Right matters that came up before the Supreme court were stoned. But, that is not to say that this trend of the Executive interfering, threatening and seeking to subjugate the other supposedly independent arm of the Government, which is the judiciary, ceases with the change of administration. No, it does not. We see that sad spectacle even today. To this day, the Executive’s interference in the judiciary continues, and that is there for all to see. The Hon. Members of this House can trade

763 764

පාර්ලිෙම්න්තුව

allegations one against the other. Every time the main Opposition, the UNP, points out to the Government Benches that the independence of the judiciary is being interfered with, one sees the sad spectacle of the Ministers and Members of the Government responding only with the history of what the UNP did. What the UNP did is no justification for what happens today. What the UNP did is no yardstick by which one decides whether it is right or wrong or to what degree the interference in the judiciary can be tolerated. If it was wrong for the UNP to have done that, it is wrong today for the UPFA to be doing the same thing. That is the test. They condemn themselves by their own words. When they respond by saying, “Well, you did the same thing”, they bring judgment on themselves saying, “We are doing the same thing; we are doing the unacceptable; we are doing what the democracy should not condone”, and, that is the Executive to be interfering with the Judiciary.

Appointment of Judges is an important aspect of the independence of the judiciary. I was saddened to see the Hon. Susil Premajayantha justifying the Eighteenth Amendment that has taken away whatever independence that was brought in through the Seventeenth Amendment. The very fact that the Executive appoints without untrammelled powers, Judges of the Superior Courts, itself is a severe blow to the independence of the judiciary. We have had this sad spectacle in this country. If one were to look behind and evaluate, under the Soulbury Constitution, there was a protective mechanism. Article 29(2) and (4) prohibited any passage of legislation that conferred any benefit on one community that was not conferred on another community or subjected one community to some disability that the other community was not subjected to. At the time the Constitution was promulgated, if anyone was to ask to give an example of what may have been in their minds, an easy example would have been given that the Sinhala language cannot be made the only official language. That could have been the example that could have been given under Article 29(2). But, that very Act was passed in 1956 and the judiciary could not do anything. There were legal challenges to that; at least two. That is the sad history of this country. It is not only that. In 1972, when a new Republican Constitution was to be brought in, Mr. C. Sundaralingam, former Member of this House, went before the Supreme Court to stop the promulgation of the new Constitution. The judgment that has been reported states, “It is too early. This has not happened yet. So, you cannot challenge this”. As soon as the 1972 Constitution, the first Republican Constitution was adopted by the then National State Assembly, Mr. C. Sundaralingam went back to the Supreme Court again and said, “Okay, now it has happened”. Then, he was told by the very same judges, “Now, it is too late. That is the Constitution under which we ourselves derived the authority”. Such a sad joke it was. When you seek to do

it first, you are told it is too early and when you seek to do it just after, you are told it is too late. The first several Amendments to the 1978 Constitution - I agree entirely with what the Hon. Susil Premajayantha said - took away the independence of the judiciary. Even judgments of the judiciary that functioned independently were sought to be quashed by Constitutional Amendments - as the Hon. Minister himself said - utilizing the five-sixth majority in this House. The situation now is no different. Using a majority, any majority beyond two-thirds majority, to achieve its own purposes and to stultify the judiciary from functioning independently is a negative step for any government. There was reference made to international law. When Sepala Ekanayake hijacked the Alitalia aircraft in Bangkok, this Parliament hurriedly passed an act dealing with air piracy and sought to make air piracy a retroactive offence. At the time when that was challenged that you cannot make that offence retroactive, the argument was that air piracy is already recognized as an offence by the international community of civilized nations and therefore, it was an offence even though there was no enabling legislation that had been passed in this country. When that was favourable, international law was self-executing in this country. You did not even need an enabling Municipal Law to have been passed by this legislature; only to prescribe sentences subsequently it was said that an Act had to be passed and that passed muster. That is good law. But, what has happened now? Now, there is so much worry about international law applying to this country. We boast and say that we are one of the senior members of the United Nations. We participate in the affairs of the United Nations, most notably when a flotilla of boats which was sent to Gaza Strip was attacked and bombed by the State of Israel, although white flags were raised in that ship. The UN investigation into that is led by our own Ambassador Palitha Kohone. We participate in that process to investigate into the conduct of another sovereign nation on the basis that we are a responsible member of the international community. That is all well and good! That is most welcome. But, what is sauce for the goose must be sauce for the gander as well. International law has developed over the years and if we do not keep step with those developments, we will be left behind. We will not be able to claim that we are part of that international community of civilized nations. If we are to proudly call ourselves a member of the international community of civilized nations, we must behave in that civilized fashion.

When there was a massacre that happened in Ruwanda and if a journalist from Ruwanda reported that massacre, the question is not whether such a thing happened or somebody said that such a thing happened. If there is a grave violation of human rights and somebody says that, the question is not, "Did somebody say that such a thing happened?" No, the question ought to be, "Did such a thing happen?" Somebody saying that a grave violation of human rights occurred is not so

765 766

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

important as to find out whether in fact such a grave violation of human rights occurred or not and unless we change our mindset to that civilized conduct, we cannot continue to boast that we are part of the international community of civilized nations.

Our own Supreme Court has functioned independently to a great extent. Even this morning, the Supreme Court granted bail and was disgusted and said, “We are becoming a bail court”, because they were granting bail to somebody who was in remand for seven years. So, they step into that lacuna. That is most welcome. But, as I said, they function independently to an extent, to the extent that the Executive permits them to function. We see more and more such permission being denied to the judiciary. So, it is not enough merely to increase the salary of judges, but a conducive and independent atmosphere must be created for the judges to function independently.

Last May, 282,000 people were interned in camps in and around Vavuniya. To this day, no judicial order was given for their detention; to this day, not even a detention order given administratively by the Secretary of Defence was issued in respect of any one of those 282,000 people. Where is the rule of law? There is a reported case, Mahinda Rajapaksa vs. Kudahetti. That says, "An arrest is when a person is stopped moving from one place to another". That is an arrest. That was decided in favour of the person who complained of his freedom of movement - Mahinda Rajapaksa at the Katunayake Airport. But, here are our people who have been confined in camps without any judicial order, without even an administrative detention order, not for a day, not for a week, not for a month, but for over one and a half years. Several of them have now been released. But, still there are about 30,000 people remaining. It is not the numbers; even if it was an individual, where is the rule of law? It is not that people did not have recourse to courts. A case was filed in the Supreme Court - S/C F/R 457/09 - on 18th, June last year. To this day, no order has been made with regard to leave to proceed. Where is the independence of the judiciary? To this day, no order has been made. Ordinarily, an order either granting leave to proceed or refusal, is given on the very first day of support. It does not take more than a day. But, when it concerns Tamil civilians, who in numbers exceed 250,000 are forced in detention camps, even the highest court has not made an order.

Now, we are for increasing the salary of judges, but, the judges also must perform their duties properly. That is a reciprocal duty of these judges. Another application was filed by the Hon. Mavai S. Senathirajah in 2007 - S/C F/R 646/07 - with regard to access to his house. No order with regard to leave to proceed has been made even to this day.

Take the case of General Sarath Fonseka. It is not the individual who matters, but the principle. Not one citizen of this country believes that he would have been prosecuted either before military tribunals or otherwise, if he had retired and gone home without contesting the Presidential Election. Not one single person in this country believes that. So, where is the system of justice? If that can be done to General Sarath Fonseka, the ordinary Tamil civilians in this country shudder what their plight might be before such a judicial system. If the former Commander of the Sri Lankan Army, who is hailed to be the one who led the Army to victory against the Tiger terrorists, is dealt with in this fashion, what is the plight of ordinary Tamil people, and I dare say, ordinary Sinhala persons, in this country?

Independence of the judiciary is absolutely essential for any democracy because it is the judiciary that not only arbiters the disputes between two private persons, but in today’s world more and more, it is the judiciary that arbiters the disputes between the State and the citizens and the judiciary is expected to play a neutral role in that matter, and particularly when we have entrenched provisions in the Constitution that accord with the international law, it is the duty of the court that has been vested with that kind of jurisdiction, to exercise that power to the fullest, so that we can continue to say that we are proud to be a member of the international community of civilized nations.

Thank you. [අ. භා. 3.41]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාමත්ම වැදගත් කාරණාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් විවාදෙය්දී වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. විෙශේෂෙයන් ඕනෑම රටක පජාතන්තවාදය, මිනිස් නිදහස ආරක්ෂා වීම සඳහා තිබිය යුතු අතɕවශɕ අංගයක් තමයි විනිශ්චයකාරවරුන්ෙගන් සමන්විත අධිකරණ පද්ධතිය. ඒ අධිකරණ පද්ධතිය නිදහස් හා සාධාරණව කියා කරන්න පුළුවන් අංගයක් හැටියට අපි කවුරුත් සලකනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් නීති සම්පාදනය ෙකරුවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ නීතිය පිළිබඳ විභාගයක් පැවැත්වීෙම් අයිතියක් නැහැ. ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන් අධිකරණ පද්ධතියට; අග විනිශ්චයකාරවරයා පමුඛ පධාන විනිශ්චය සභාවන්ට. ඒ නිසා අෙප් ආණ්ඩුව හැම දාම ෙම් අධිකරණ අංශය ෙවනුෙවන් විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වා තිෙබනවා. අෙප් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පඩි වැඩි කිරීම් පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ට අවශɕ ෙවනත් පහසුකම් සැපයීමත්, ඒ වාෙග්ම අධිකරණ ක්ෙෂේතය වැඩිදියුණු කිරීමත් අෙප් ආණ්ඩු කාලය තුළ අපි ඉතාම බරපතළ ෙලස කල්පනා කරලා කරපු ෙද්වල්. ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියට.

පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පාරිශමික වැඩි කිරීම හරහා ෙහොඳ ෙදයක් සිදු ෙවනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

767 768

පාර්ලිෙම්න්තුව

මීට කලින් කථා කරපු ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමාෙග් කථාව මා ෙහොඳින් අහෙගන හිටියා. එතුමා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය සහ එහි ගමන් මඟ පිළිබඳ විවිධ අර්ථ නිරූපණ, උදාහරණ ෙදමින් කථා කළා. මම ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමාෙග් එක කථාවක් එක්ක එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා කිව්වා, අපි ෙදමළ ජනතාව ෙදලක්ෂ අසූෙදදහසක් detention camp එකක දමා ෙගන හිටියාය කියලා. මා එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් ෙදමළ ජනතාව තමන්ෙග් ගම් බිම්වලින් අරෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් යටත් වැසියන් වාෙග් තැනින් තැනට අරෙගන ගිය බව. අරෙගන ගිහිල්ලා එක කුඩා ෙකොටසක අන්ත අමාරු තත්ත්වයක තියා ෙගන ඉන්න ෙකොට තමයි එක දවසක් ඇතුළත ඒ තත්ත්වයන් බිඳපුවාම අෙප් පැත්තටම ඒ ෙදලක්ෂ අසූෙදදහසක් ජනතාව ආෙව්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් කිසිවකුටත් ෙකොයි ෙවලාවකවත් ඒ අයව detain කරන්න උවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ; අත් අඩංගුෙව් තියා ගන්න උවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. අපිට උවමනා වුෙණ් ඔවුන්ට ෙහොඳ පහසුකම් සලසන්න. මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ඒ ෙවලාෙව් අෙප් ආණ්ඩුෙව් හැම අමාතɕාංශයකටම සිද්ධ වුණා ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ ඒ අයට අවශɕ මූලික පහසුකම් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණ ෙවන්න. ෙමතැන ඉන්න හැම ඇමතිවරයකුම ඔවුන්ට උදවු කළා. පාන් ෙපත්තකට බටර් ටිකක් ගාලා හරි ෙහලිෙකොප්ටර් හරහා ඒ අයට කෑම දුන්නා. අෙනක් අමාතɕාංශ අෙනකුත් කළ යුතු ෙද්වල් කළා. ඒ අය ඉතාම ඉක්මනින් පදිංචි කරවන්න අපි වැඩ කළා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳ අධිකරණ කාර්යයක් නිර්මාණය කර ගැනීම එතුමා ෙහොඳටම ෙපොට වරද්දා ගැනීමක් කියලායි මා හිතන්ෙන්. මා එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ආරම්භ වුණු මුල් කාලෙය් යාපනෙය් නගරෙය් ජීවත් වුණු මුස්ලිම් උදවියට තමන්ෙග් ෙගවල්වලින් යන්න පැය ගණනයි දුන්ෙන් කියන එක. කිසිම ෙදයක් ඒ අයට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ අය සමහර ෙවලාවට ඇඳි වත විතරක් ඇතිවයි දශක ගණනක් පුත්තලම් පෙද්ශෙය් අනාථ කඳවුරුවල හිටිෙය්. එදා ෙම් එක් ෙකෙනක්වත්, සුමන්තිරන් මන්තීතුමාවත් ඒ අයෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වුණාය කියලා කථා කෙළේ නැහැ. මට මතකයි, එදා හිටපු අෂ්රෆ් ඇමතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළ බව. ඒ නිසා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය සහ සමහර කාරණා පිළිබඳව යථාර්ථයන් මැඩ පවත්වලා ඒ පිළිබඳව යම් යම් මතවාදයන් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් කිසිම ෙකනකුට වැඩක් වනවාය කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

අපි ෙම් රෙට් විනාශ කෙළේ, එෙහම නැත්නම් නැති කෙළේ මහා රුදුරු තස්තවාදයක්. ඒ තස්තවාදය අෙප් රෙට් ෙදමළ ජනතාවෙග් ජන ෙපෙවතත් එදා විනාශ කළා; මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ජන ෙපෙවතත් එදා විනාශ කළා; සිංහල ජනතාවෙග් ජන ෙපෙවතත් එදා විනාශ කළා. ඒ අය අතර තිබුණු අන්තර් සබඳතා කඩා බිඳ දැම්මා. එවැනි තතත්වයක් යටෙත් ඒ අයට ඕනෑ වුෙණ් යම් කිසි ආකාරයකට පජාතන්තවාදී ෙනොවන වටපිටාවක් හදන්න නම්, ඒක සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරන්න මඟ පෑදුෙව්, වැඩ කෙළේ, කියාත්මක වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් අවස්ථාෙව් මම තව එකක් මතක් කරන්න කැමැතියි. සමහර ෙවලාවට හුඟක් ෙදනකුට වරදින තැනක් තිෙබනවා. ෙම් කමෙව්දය ඇතුෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි පධාන අණ ෙදන නිලධාරියා. එතුමාට යටින් ඉන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා. එතුමාටත් පහළින් තමයි යුද හමුදා, නාවික හමුදා, ගුවන් හමුදා හමුදාපතිවරු ඉන්ෙන්. ඔවුන් ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානින් හැටියටයි සැලෙකන්ෙන්. සමහර අයට හුඟක් ෙවලාවට ෙම් සතɕ අමතක ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් හමුදා අධිකරණ හදලා තිෙබන්ෙන් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අපට බිතානɕ සම්පදාෙයන් ලැබුණු ෙදයක්. කවුරු හරි හමුදාවට යන්න හිතා

ෙගන ඉන්නවා නම්, එෙහම නැත්නම් ඒෙක් ඉන්නවා නම් ඒ සෑම ෙකෙනක්ම තමන්ෙග් හමුදා ෙසේවා කාලය තුළ සහ ඊට පසු යම් කාලයක් හමුදා නීතියට යටත් අයයි. අපි කාටවත් ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ. මුල ඉඳලාම යුද්ධාධිකරණ හැදුෙව් හමුදාව ඇතුෙළේයි. ඒ කාරණාව අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ඒ නිසා එක පුද්ගලෙයක් සම්බන්ධෙයන් විතරක් කරුණු වරදවා දැක්වීෙමන් අපට ඒ තරම් සාධාරණයක් සිද්ධ වනවාය කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම මම තමුන්නාන්ෙසේලාට තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අද මන්තීවරු ගණනාවක් කථා කළා. ඒ අය විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැනත් කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුළු ෙලෝකෙය්ම සම්පදායක් තිෙබනවා. ඒ සම්පදාය අනුව ජනතාව විසින් බලය පවරන රාජɕ නායකයා විසින් තමයි අධිකරණයට සහ අෙනකුත් පධාන නිලතලවලට පධානින් පත් කරන්ෙන්. ඒක අද ඊෙය් ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. එදා ඉඳලාම ෙවච්ච ෙදයක්. සමහර අය උදාහරණයට ගන්නා ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිවරයා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට විනිසුරුවරුන් පත් කරන ෙකොට විවිධ අංශවලින් ෙතෝරා ගන්නවා. අධිකරණෙය්ම හිටපු අය විතරක් ෙනොෙවයි ෙතෝරන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ඒ විෂය යටෙත් වැඩ කරපු විනිශ්චයකාරවරු, එෙහම නැත්නම් යම් යම් අය ෙතෝරා ගන්නවා. සමහර ෙවලාවට unofficial Bar එෙකනුත් ෙතෝරා ගන්නවා. එෙහම ගන්න ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් Republican මතධාරිෙයක් ද, එෙහම නැත්නම් Democratic මතධාරිෙයක් ද කියලාත් බලනවා. ඒකත් ඔවුන්ෙග් එක අංගයක්. නමුත් ලංකාෙව් එෙහම නැහැ. ලංකාෙව් අධිකරණවලට විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම් දී එෙහම ෙද්ශපාලන මතයක් බලන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ විට ඒ අංශෙය් ඉතාම කීර්තිධර ෙකෙනක්, අධිකරණෙය් නම් කාලාන්තරයක් ඒ අධිකරණෙය් වැඩ කරලා ඒ තනතුර සඳහා සුදුසු ෙකෙනක්, එෙහමත් නැත්නම් ෙපෞද්ගලික නීතිඥවරයකු නම් ඉතාම පිළිගත් ෙකෙනක් තමයි ෙම් රෙට් හැම දාම පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා ජනාධිපතිවරයා විසින් ෙම් තනතුරට පත් කිරීෙම් දී තමන්ෙග්ම වුවමනා එපාකම් අනුව පත් කරනවාය කියන මතයක් පතුරුවන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක ඇත්තයි කියලා ෙකොයිම ෙවලාවකවත් මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. මම දන්නා හැටියට නීතිෙය් නැතත්, සම්පදායක් හැටියට ෙබොෙහෝ විට අග විනිශ්චයකාරතුමාෙගන් විමසලා තමයි ජනාධිපතිවරයා විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නම් එෙහම පත් කරපු විනිශ්චයකාරවරයකුට අවුරුදු 65ක් දක්වා වැඩ කරන්න පුළුවන්. එතුමා ඉවත් කරනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා බහුතර මන්තී සංඛɕාවකින් ඒ ෙයෝජනාව සම්මත ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙලොකු වɕාපෘතියක් තිෙබන්ෙන්. ඒවා හදලා තිෙබන්ෙන් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්නත්, නඩු කාර්යෙය්දී ඔවුන් වඩා පුළුල් ආකාරයට කියා කරන්නත් ඕනෑ නිසාය කියන එක ෙකොයි ෙවලාවකවත් අප අමතක කරන්න නරකයි. සමහර මන්තීවරුන්ට වුවමනායි, තමන් ෙනොදන්නා මතවාදයන් ජනතාව අතර ඇති කරලා ෙම් පිළිබඳ කියා මාර්ගයක් ගන්න. මම ඒ ගැන එක පශ්නයයි නඟන්ෙන්. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී අප කණ්ඩායමක්, උත්තරීතර මණ්ඩලයක් හැදුවා. ඒ උත්තරීතර මණ්ඩලයට පත් කෙළේ කාෙග් නිෙයෝජිතෙයෝද? ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නිෙයෝජිත ෙයෝ. ඒ අය තමයි අවසන් තීන්දු ගැනීම සඳහා හිටිෙය්. එතෙකොට ජනාධිපතිවරයා නිෙයෝජිතෙයෝ පත් කරන ෙකොට, ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජිතෙයෝ පත් කරන ෙකොට ඒක ෙමොකක්ද? ඒක ස්වාධීනද? ඒක ස්වාධීනයි කියා තර්ක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරු අත්සන් කරලා ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කළා. ඒ ෙමොකටද? දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පැන නඟින පශ්න සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න කියා. ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව අවසන් නිගමනයකට ආෙව් නැති වුණත් එෙහම

769 770

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

එකක් පත් කළා. ඒ නිසා මා අදත් කියනවා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ආෙව් එක්තරා විධියක ෙද්ශපාලන වුවමනා එපාකමක් මතය කියා. මා ඒක ෙමතැනදී විගහ කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මා ඒකට අත ඔසවපු ෙකෙනක් නිසා. හැබැයි, ''අපි ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය ෙනොකළ යුතුයි'' කියා මෙග් ෙපෞද්ගලික විෙරෝධතාව මෙග් පක්ෂයටත් ඒ ෙවලාෙව් මා ෙයොමු කළා. මා නිතරම පිළිගන්නා මතයක් තමයි, ජනතාව විසින් ලබා ෙදන බලයක් බැලූ බැල්මට ස්වාධීන ෙනොවන ෙකොට ඒක තව පුද්ගල කණ්ඩායමකට පවරලා ස්වාධීනයි කියා අත ෙහෝදා ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුවකට හිතුමෙත් පුළුවන්කමක් නැහැ කියන එක. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් රටක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවකට ෙමවැනි තත්ත්වයන් ඇතුළු කර නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හදන්ෙන් ෙලෝකෙය් සම්මත කමෙව්දයන් මත. ඒ සම්මත කමෙව්දයන්ට පිටින් යන හැම ෙමොෙහොතකම අෙප් සමාජය ඇතුළත බරපතළ පශ්නයන් නිර්මාණය කරනවා. ඒ නිසා මා දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සලකන්ෙන් පධාන අවයව ඉතුරු කරලා උණ්ඩුක පුච්චය කපලා දැමූ හැටියටයි. ඒ නිසා තමයි අපට පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. රටක පාලන බලය ජනතාව පාර්ලිෙම්න්තුවට පවරන ෙකොට, ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර බලයට ඒක ලබා ෙදන ෙකොට, රෙට් ජනාධිපතිවරයාට මුළු රෙට්ම ජනතාවෙග් ඡන්දය හිමි වන ෙකොට, ෙම් රෙට් 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව තිෙයන අයිතිය ආපහු වතාවක් තව කාටවත් ෙදන්න ෛනතික බලපෑමක් ෙහෝ වග කීමක් තිෙබනවාය කියා මා කවදාවත් විශ්වාස ෙකරුෙවත් නැහැ; විශ්වාස කරන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා අද අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ඉතාම වග කීෙමන් ෙම් සභාවට දන්වන්න කැමැතියි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, එෙහම නැත්නම් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව අපි හැම දාම විශ්වාස කළ බව. අබ මල් ෙර්ණුවකින්වත් වුවමනා වුෙණ් නැහැ, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආපහු ගන්න; ඒ පිළිබඳව ෙවනත් නිර්ණායකයන් කියාත්මක කරලා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති කරන්න.

අෙප් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව නඩු තීන්දු ගණනාවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ නඩු තීන්දු හැම එකක් පිළිබඳවම අපි ෙනොසැලී ඒ නඩු තීන්දු කියාත්මක කළා මිසක් එදා වාෙග් ගල් ගහන්න ගිෙය්වත්, ෙවන බලපෑම් කරන්න ගිෙය්වත් නැහැ. ඒ නඩු තීන්දුවලට උසුළු විසුළු කරන්න අපි පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙහෝ ෙවනත් තැනක කියා කෙළේ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පවරන ලද බලය අනුව, පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන අණපනත් අනුව ෙම් රෙට් විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ඇතුළු අධිකරණයට ඒවාෙය් යුක්ති යුක්තභාවය විසඳන්න අවසර දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කිසිම ෙදයක් නීති විෙරෝධීව කළාය කියා කාටවත් ෙමොනවාවත් කියන්න බැහැ. ෙමොකද, නීති විෙරෝධී කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ. රටක යම් නීතියක් තිෙබනවා නම්, ඒ නීතිය සම්බන්ධ වන වගන්ති තිෙබනවා නම්, ඒ වගන්ති මත ෙම් රෙට් සෑම ෙකෙනකුටම නීතිඥවරු හරහා තමන්ෙග් කරුණු කියන්න අයිතිය දීලා තිෙබනවා නම් ඒවා කිසි වරදක් හැටියට අපි දකින්න නරකයි. පුද්ගලයන් වශෙයන් අපට යම් බලපෑම් එන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා ෙද්ශපාලන පශ්න. ඒ ෙද්ශපාලන පශ්න මත ඉඳ ෙගන අපට ෙම් කාරණය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට මා ඉතාමත්ම වැදගත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධිකරණ කමය පිළිබඳව කථා කරද්දී පහළ අධිකරණවල තත්ත්වය ගැනත් අප කථා කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් අප විශාල ෙවනස්කම් රැසක් කරලා පහසුකම් ලබා දීලා ඒ අධිකරණ ශාලාවල තත්ත්වයන් වැඩිදියුණු කළා. මා අද ෙවනත් කාරණාවක් ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කාරණාව තමයි නවක නීතිඥවරු. අද එදා වාෙග් ෙනොෙවයි. මට මතකයි, ඒ කාලෙය් ලංකාෙව් නීති විදɕාලෙයන් නීතිඥෙයෝ බිහි වුෙණ් ෙදසිය ගණනයි. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙයන්

ඕනෑ නම් හැත්තෑ පහක් බිහි ෙවන්න ඇති. විවෘත විශ්වවිදɕාල තිබුෙණ් නැති කාලය ගැන මම කථා කරන්ෙන්. ෙබොෙහොම සුළු සංඛɕාවකුයි ක්ෙෂේතයට ආෙව්. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද විවෘත විශ්වවිදɕාලවලින් විශාල පමාණයක් පිට වනවා. නීතිඥවරු හැටියට නීති විදɕාලෙය් විභාගයට ඉඳ ගන්නවා. නීති විදɕාලෙයන් පිට වනවා. ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල පිළිබඳ ඇමතිතුමාත් මෙග් ඉස්සරහ ඉන්නවා. විශ්වවිදɕාල ෙබො ෙහෝ ගණනක අද නීති උපාධිය තිෙයනවා; උගන්වනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවල නීති පාඨමාලා හදාරලා උපාධි ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අද නීති විදɕාලවලින් විශාල පිරිසක් නීතිඥෙයෝ වශෙයන් එළියට එනවා. මෙග් අදහස නම් ෙම් අයට අවශɕ විෙශේෂඥ දැනුම ලබා ෙදන්න අපි යම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. අධිකරණෙය් කථා කරන්න පමණක් ෙනොෙවයි, යම් යම් නීති අංශවල විෂය ධාරාවන් පිළිබඳව විෙශේෂඥ දැනුමක් ලබන්න අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවන්න ඕනෑ කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද ෙම් එන විශාල පිරිස අවුරුද්දක් ඇතුළත එක වර පිට වුණාම ඒ අයටත් පශ්න ගණනාවක් විසඳා ගන්න තිෙබනවා.

මම දන්නවා, ආණ්ඩුව දැන් යම් යම් කියාමාර්ග ගනිමින් සිටින බව. මම දැක්කා, අධිකරණ ඇමතිතුමා අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් අයට අවශɕ කරන කාර්යාල පිහිටුවීම සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා; ණය දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. මම කථා කරන්ෙන් දැනුම පිළිබඳ පශ්නයක්. ඔවුන්ට දැනුම ලබා ෙදන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළවල් අප සකස් කරලා ඔවුන් වඩා ෙහොඳ සාර්ථක නීතිඥයන් හැටියට විෙශේෂෙයන් ආසියාෙව් ඕනෑම තැනක කථා කරන්න පුළුවන් වන විධිෙය් ශක්තිමත්භාවයක් ඔවුන් තුළ ඇති කරන්න අප කියා කරන්න ඕනෑ කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද අධිකරණ පද්ධතිය දියුණු වනවා. අධිකරණ කියාවලිය සංකීර්ණ වනවා. ඒ වාෙග්ම නීති පද්ධතීන් ගණනාවක් එකතු වනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර ෙවළඳාම් පිළිබඳ විශාල පරිශයක් දැන් ඇති ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතɕන්තර ගිවිසුම්වලට, ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතුවලට ෛනතික කාර්යයන් පිළිබඳ, බැංකුකරණය පිළිබඳ විශාල දැනුම ඇති පිරිසක් දැන් අපට අවශɕ ෙවලා ඉන්නවා. අෙප් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාට මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් පිළිබඳ විෙශේෂ පාඨමාලා සකස් කරලා ඔවුන් නීතිඥෙයෝ වශෙයන් පිට වන ෙකොට ඒ අයට අවශɕ දැනුම ලබා ෙදන්න කියා කිරීම වඩා අතɕවශɕ කාරණයක්ය කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කාර්යෙය්දී අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ලංකාව කියන්ෙන් කුඩා රටක් වුවත් අද අප ආසියාෙව් තිෙයන නිදහස්ම රට බව. ෙම් පිළිබඳව අප හැෙමෝම සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳ ෙගෞරවය අෙප් ආණ්ඩුවට වාෙග්ම අෙප් ජනාධිපතිතුමාට ෙදන්න ඕනෑ. එතුමා සෘජු පතිපත්තියක් ෙනොගත්තා නම් අප තවම එළියට බහින්න බැරි අය. ෙම් නිසා ෙදමළ ජාතිකෙයෝ විශාල පිරිසක් මරලා දාලා තිෙයනවා. මම දන්නවා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අෙප් ඇමතිතුමාට දහසය සැරයක් මරණ තර්ජන ඇති වුණු බව. අද ඒ කිසිවක් අප කාටවත් නැහැ. අද අප ඉන්ෙන් නිදහස් රටක නිසා ෙම් සෑම අංශයකම පුළුල් වීමක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා අපට ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පඩි වැඩි කිරීමම පමණක් ෙනොව ෙම් රෙට් ෛනතික කාර්යය වඩා කමෙව්දයක් සහිතව ඇති කරන්නටත් අප කියාත්මක වන්න ඕනෑ.

හුඟ ෙදෙනක් අද කථා කරන ෙදයක් තමයි නඩු පමාදය කියන කාරණය. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නඩු පමාදය අධිකරණ කාර්යය මතම පදනම් වන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙව්ලාවට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන කාරණා, එෙහමත් නැත්නම් ෛවදɕවරුන්ෙග් වාර්තා, රස පරීක්ෂකවරුන්ෙග් වාර්තා, සිවිල් නඩුවක නම් ඔප්පු තිරප්පු ලබා ගැනීෙම් අපහසුතා යනාදී ෙම් සියල්ලම ෙම්කට බලපානවා. ෙම් නඩු කඩිනම් කිරීම සඳහා පසු

771 772

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගිය කාලෙය් ගත්තා වූ සමහර කියාමාර්ගවලින් ඒ නඩු කල් යාමට වඩා ෙවනත් පාරිසරික සමාජ පශ්නත් නිර්මාණය කළා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ යම් නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් අපි හදලා තිෙබනවා නම්, අපට අන්තර් ෙදපාර්තෙම්න්තු සම්බන්ධීකරණයක් කරා යන කටයුතු හුඟක් දුරට නිමා කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා සිතනවා. මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට ලබා දුන් අවස්ථාව පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. You have five minutes.

[අ. භා. 4.01]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Chairman of Committees, I have just attended a meeting of the Sri Lanka-Cuba Parliamentary Friendship Association presided over by the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, and our Ambassador for Cuba was also there together with several Ministers and Members of Parliament. When we speak about Human Rights, Sir, I think people have forgotten about the sanctions imposed on Cuba and the threat extended even to other countries for sanctions to be imposed. That is why His Excellency the President - I think somebody commented about it - wanted the whole situation reviewed because the law must apply not only to individual citizens and nations but also country to country.

Yesterday, Sir, His Excellency President Mahinda Rajapaksa visited Vavuniya. What is the message he gave? He said,"மக்கள் ேசைவேய மேகசன் ேசைவ!" When interpreted, it is, "ජනතා ෙසේවය ෙද්ව ෙසේවයයි". අද උතුෙර් සාමානɕ නීති පද්ධතිය හරියාකාරවම කියාත්මක වනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනය යටෙත් අද උතුරට නව පාණයක් ලබා දී තිෙබනවා. එදා තිබුණ තත්ත්වය අපි දන්නවා. ටිකකට ෙපර ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කථා කරන විට අපට හිතුණා, "සිනා ෙවමු ෙදෝ, කඳුළු හළමු ෙදෝ" කියා. එතුමා නීතිය ගැන, ස්වාධීනත්වය ගැන ෙම් සභාෙව් කථා කරනවා. එතුමන්ලාට ෙමොෙහොතකට අමතක වුණා kangaroo court කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. එදා ෙජ්වීපීය තස්තවාදය දියත් කළ අවස්ථාෙව්දී කිසිම නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. කිසිම නීතීඥවරෙයක් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නීතීඥවරු නැහැ. Banners එල්ලලා ෙපොලීසියට කිව්වා, "ඉල්ලා අස් ෙවයන්" කියලා. දැන් ෙමතුමන්ලා කථා කරනවා, නිදහස ගැන; නීති පද්ධතිය ගැන; ස්වාධීනත්වය ගැන "மக்கள் ேசைவேய மேகசன் ேசைவ!" மக்கᾦக்காக ேசைவ

ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் மஹிந்த சிந்தைனயின்

அᾊப்பைடயிலான அரசாங்கத்தின் ᾙக்கிய குறிக்ேகாளாக

இᾞக்கின்றᾐ. Our President has won for the second occasion. He has got a massive mandate from the people of this country. Over 60 per cent of the people voted and endorsed his second term of office. And now, there is the second "Mahinda Chintana". මහින්ද චින්තනය ෙදවන අදියර එතුමා ජනතාවට ඉදිරිපත් කරලා, දැන් ජනතාව ඒක අනුමත

කරලා අවසානයි. ඒ නිසා එතුමාට ෙකොළඹට ෙවලා, ජනාධිපති මැඳුරට ෙවලා සතුටින් ඉන්න පුළුවන්. "மக்கள் ேசைவேய மேகசன்

ேசைவ " "අපි ජනතාවට නීතිය ෙදන්නට ඕනෑ, ෙසේවය කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙදවියන්ට කරන ෙසේවය" කියලා ඉතාම පැරණි ෙදමළ කියමනක් තිෙබනවා. ඒ පස්තාව පිරුළ අනුව එතුමා දැන් වැඩ කර ෙගන යනවා. එදා උතුරට යන්න බැහැ. ෙමතුමන්ලා දන්නවා වුණාට ඒක හංගා ෙගන කථා කරන්ෙන්. අපි අහනවා එදා ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයාට උතුරට යන්න පුළුවන් වුණාද කියලා. A-9 පාෙරන් උතුරට යන්න ෙමොන තරම් අමාරුවක් තිබුණාද? [බාධා කිරීමක්] මම නිකම් අහන්ෙන්. ඒකට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. එවැනි වාතාවරණයක් තිබුෙණ් නැහැ. නිදහස තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොකක්ද point of Order එක? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නිකම් ඉන්න.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) I was able to go to Jaffna and I was the first Sinhala Minister who was responsible for the Jaffna District - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) We know what you are up to. You are hand in glove with the Tigers. Allegations were made about the selling of tar. ෙකොටිත් එක්ක නිදා ගත්ත ෙකනා තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක නිසා කට වහ ෙගන ඉන්න. ඒක අපි දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අද ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් මම ෙම් සභාෙව්දී නඟනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please come to the subject. Do not go out of the subject.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He cannot understand the English language. ෙමයාට ෙදමෙළන් කියන්න ඕනෑ. நான் உங்கᾦக்கு வி்ேராதமாகப்

ேபசவில்ைல. ஆனால், அன்ᾠ உங்கᾦக்கு யாழ்ப்பாணத்திற்குச்

ெசல்வதற்குத் தைடயிᾞந்தᾐ என்ᾠதான் கூறிேனன். සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන්ත් නැහැ. ඉංගීසි ෙත්ෙරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ෙදමෙළන් කියන්නට වුවමනා කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න. වාඩි ෙවන්න. ෙමෙහම බාධා කෙළොත්, ඔබතුමාට කථා කරන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ටීවී එකට ගිහින් කට වාචාලකමට කියවන්න පුළුවන්. ෙමෙහේ කියවන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කරපු ෙද්වල් දන්නවා

773 774

[ගරු ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

උතුරට ගිහිල්ලා. Sir, when somebody goes to the IPU in Geneva or any other world body, he goes as a national of this country. He cannot carry tales. He cannot tell about violations of human rights and ask another body somewhere, an alien power, to inquire into it. This is unpatriotic. ෙද්ශ ෙදෝහී වැඩ කරනවා. නායකතුමා ෙක්ළාම්කාරයායි කියලා මුළු රටම දන්නවා. ඒ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගෝලයා තමයි ෙම්ක කරන්ෙන්. We must declare the Hon. Jayalath Jayawardena persona non grata and he must be banished from this country.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වචනයක් කියන්නම්. පිට රටට ගිහිල්ලා ඉන්දියානු රජය විසින් කරන ෙද්වල් ගැන විමර්ශනය කරන්න බැහැ. ඒවාට ඉඩ ෙදන්න එපා. එපමණක් ෙනොෙවයි, සවුදි අරාබියාෙව් ෙකරුෙවොත් ෙබල්ල කපලා කඳ විතරයි එවන්ෙන්.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) According to the Standing Orders, he cannot make false and baseless allegations against an Hon. Member. In that case, he should bring a substantive Motion. - [Interruption] You must expunge what he said. You must control the House from the Chair - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Anything against the Standing Orders will be expunged.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) යාපනෙය් දිසාපති කිව්වා, හාල් මිටියකින් කිෙලෝ විසිපහ විසිපහ අඩුයි කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, you may belong to any party, but you cannot go to another country and complain about your own country. It is very unpatriotic. ෙද්ශානුරාගය ෙපොදක්වත් නැහැ; තිතක්වත් නැහැ. ඒක නිසා ෙම් රෙට් උපන් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට අපි කියනවා, ෙම් නරකාදී වැඩ කරන්න එපා; ෙද්ශ ෙදෝහී වැඩ කරන්න එපා; රට පාවා ෙදන්නට එපා කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Point of Order එකක් නැහැ. අද නීතිපති -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, Muslim ladies are becoming judges. There are ladies like Aneefa Thassim -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up. Your time is up. The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. - [Pause] He is not here. Then I call upon the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana to speak.

[අ. භා. 4.08]

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I am very happy to speak after a [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] I need not mention the name of the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

but the entire country is aware of who the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

775 776

පාර්ලිෙම්න්තුව

is. Sir, the Sri Lanka Parliament is a member of the Inter-Parliamentary Union. The

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

are not aware of the Inter-Parliamentary Union or its procedures. Any Member whose country is a member of the Inter-Parliamentary Union could go before the Inter-Parliamentary Union and make representations. That is the procedure and the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

are not aware of it. The

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

are not aware of this. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, by raising a point of Order, I do not want to insult the donkeys in this country. They are very happy, particularly, in Kalpitiya. But, Sir, even the donkeys are national-minded, not this

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

- [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. - [Interruption.]

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, you have to give me my time. The donkeys will not take the රට ඉඳි and go home. The four-legged donkeys will not take the රට ඉඳි which was given for the respected Muslim community in this country and make personal use of it. This is a betrayal to the Muslim community; this is a betrayal to Allah. So, the four-

legged donkeys will not do it, only the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

will take the dates to their houses for personal use. - [Interruption.]

So, Sir, let me explain to you about the procedures of the Inter-Parliamentary Union.

The Inter-Parliamentary Union is a world body of Parliaments. There are 159 countries and with your permission I would like to table* a book titled, "Activities of the Inter-Parliamentary Union in 2009".

Now, Sri Lanka Parliament is also a Member of the Inter-Parliamentary Union. Any Member who feels that his fundamental rights or human rights are being violated, has every right to go and make representation to the Inter-Parliamentary Union - IPU. In 1989, President Mahinda Rajapaksa, when he was an Opposition Member like me, went before the Inter-Parliamentary Union in Geneva; he went before the UN Human Rights Committee; he went all over the world and took up cases of all violations of human rights. Likewise, Sir, as an Opposition Member I have every right to go before the Inter-Parliamentary Union. I am telling the Government Members not to insult the Inter-Parliamentary Union, not to ridicule the Inter-Parliamentary Union. It is a world body of Parliaments. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lalith Dissanayake, please sit down.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) So, Sir, I have every right to go before the IPU and I have been invited by the Secretary-General of the Inter-Parliamentary Union, Mr. Anders B. Johnsson. I made a complaint on behalf of General Sarath Fonseka along with the Hon. Tiran Allas. Our complaint was taken as an admissible case by the Inter-Parliamentary Union Human Rights Committee and I was asked to be present before the Inter-Parliamentary Union Human Rights Committee on the 2nd of October, 2010. As Assistant Secretary of the United National Party in charge of Human Rights, I went before the Human Rights Committee of the IPU, I was there for two hours and presented my complaint in detail. The IPU being an independent, impartial body gave the same opportunity to the Government Ministers.

777 778

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

The Hon. Mahinda Samarasinghe and the Hon. Nimal Siripala de Silva were given the opportunity on the 5th of October, 2010, to give the Government side of the story. But, what happened, Sir? The Hon. Mahinda Samarasinghe, when he was a UNP Parliamentarian - thanks to the Hon. Ranil Wickremasinghe and the late Hon. A.C.S. Hameed - contested against the Hon. Anura Priyadharshana Yapa - and became the President of the Human Rights Committee of the IPU. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lalith Dissanayake, please sit down. Take your seat please.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, the Emergency Regulations are on, the PTA is on. If I have done anything with the LTTE, take me into custody, apply the law of this country and do the investigations. But, they do not do it. Why are they not doing it? They are only making false and baseless allegations just because I stayed with the Tamils. That does not mean that I am a LTTEer. Just because you happened to be a Tamil person, are you a LTTEer, Sir? Sir, this is what the racist elements of this country who are trying to burn this country; who are trying to create communal riots in this country, are saying. As a Sinhalese, Sir, I am proud to be associated with the Tamil people. The Tamil people are my brothers and sisters; the Muslim people are my brothers and sisters. Therefore, Sir, I do not take these things into consideration. Just because you are a Tamil, do you become a Tiger, Sir? If anybody makes an allegation to say that you are a Tiger, is it true, Sir? This is what they are doing. These are the racist elements who are trying to break, who are trying to burn this country again. This is the problem.

The IPU Human Rights Committee has accepted my complaint. They have started investigations according to the confidential procedures of the IPU Human Rights Committee. But, Sir, they have not rejected. I am tabling* the reply sent by the IPU Human Rights Committee. I am tabling it here, Sir. - [Interruption.]

The Secretary of the Human Rights Committee of the IPU, Mrs. Ingeborg Schwarz has sent me a reply saying that the IPU Human Rights Committee has not rejected the complaint. They have started investigations. They do not go public with one hearing, Sir. This is an international organization. This is a very impartial independent organization. Jayalath Jayawardana cannot

influence. Mahinda Samarasinghe cannot influence. Nimal Siripala de Silva cannot influence. They will go independently . They will investigate independently. They will do independent investigations. They will write to the Attorney-General, they will write to the Secretary of Defence, they will write to the Hon. Speaker, they will write to the Secretary-General of Parliament and they will even write to His Excellency the President. There is a procedure to be followed. You see, Sir, even in a court of law in Sri Lanka, after the first hearing, no judge will give a judgment. There should be a considerable time period. Sir, we are not ridiculing the image of this country. People like

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

have gone and ruined the reputation of this country. They have embarrassed the IPU Human Rights Committee. They have insulted the IPU Human Rights Committee by making false allegations saying that the IPU has rejected my complaint, Sir, which is a false and diabolical untruth.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of order being raised.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is referring to the personal conduct of a Minister in this House. The Hon. Mahinda Samarasinghe is a very great patriot. He has gone and defended the country. Therefore, he must withdraw.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] the image ෙක්ලම් ෙගනිච්ෙච් ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා එතුමා ඒ කියපු එක අස් කර ගන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders in the speech made by the Hon. Jayalath Jayawardana, that will be expunged.

779 780

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Let me quote the reply I got from the Human Rights Committee. It says, I quote:

"The Committee has indeed received a communication concerning Mr. Sarath Fonseka and is at present examining this case under its confidential procedure. ... "

which means, it has not rejected this case. This is signed by Mrs. Ingeborg Schwarz, Secretary to the Human Rights Committee of the IPU.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙබොරු, ෙබොරු.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Therefore, I am challenging the Government as to whether they can challenge these documents which have been released by the IPU. I am challenging the Government. I take full responsibility for this document. Sir, therefore, ෙබොරුව වහන්න බැහැ. ෙබොරු දහයක් කියලාත් වහන්න බැහැ. You cannot hide the truth forever, Sir. The truth will come out. -[Interruption.] We are not traitors of the country. But, we as the Opposition Members of Parliament, have the democratic right to go and make a complaint on behalf of our Colleague, whose fundamental rights and human rights have been violated. Therefore, Sir, we have every right to do it. Sir, we are not traitors. We are really patriotic people. We are working for the people. We are against dictatorship. We want the rule of law in this country to be protected. - [Interruption.] We want human rights to be protected irrespective of caste, creed or religion of the people of this country. Especially, when the fundamental rights of the elected representatives have been violated, what will the position of the ordinary citizen of this country be? - [Interruption.]

Sir, during the last 16 years, as a Member of Parliament and an Assistant Secretary of the United National Party in charge of human rights, I have taken up the cases of all Parliamentarians, not only the cases of the UNP Parliamentarians, but also the cases of TNA Parliamentarians; I have taken up the cases of the SLFP Parliamentarians; I have taken up the cases of SLMC Parliamentarians. - [Interruption.] This time, I have even taken up the case of the late Hon. D.M.Dasanayaka, a Minister of the Government who was brutally assassinated. I have also taken up the cases of the Hon. Joseph Pararajasingham, the Hon. Nadarajah Raviraj, and the Hon. T. Maheswaran. - [Interruption.] Sir, I am still following up these cases. Even when the lives of nine TNA Parliamentarians of the previous Parliament were under threat, I took up their cases as well. Therefore, Sir, as a human rights defender, I have no differences - no political differences; no ethnic differences; no religious

differences, and whether they are white or black, irrespective of their caste, creed or religion, I have taken up their cases.

Therefore, I feel that this is my fundamental right.- [Interruption.] As a Parliamentarian, I have my right to take up those cases, Sir. When President Mahinda Rajapaksa was an Opposition Member like me, he too went up to the IPU Human Rights Committee. He went up to the United Nations Human Rights Commission and made the same type of allegation against the then Government, the UNP Government. We did not ridicule him, Sir. We gave the Hon. Mahinda Rajapaksa as an Opposition Member, the democratic right to take up those cases. What is the difference today?

The Opposition Members are being ridiculed; the Opposition Members are being insulted; the Opposition Members are being oppressed; - [Interruption.] The Opposition Members are being called traitors. - [Interruption.] Sir, is this democracy? - [Interruption.] You are the ruling party. We are the Opposition and you say “kotiya - kotiya - kotiya”, Sir. - [Interruption.] He does not know about Kattankudy. Sir, when the innocent Muslim people were massacred, it was I who went there and gave them the siren. - [Interruption.] Sir, then he was with us and he thanked me profusely. He thanked me profusely for trying to protect the Muslim people of Kattankudy. -[Interruption.] His conscience is aware of this. - [Interruption.] But, Sir, what does he say now? This is the attitude of the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

The Muslims are aware of it. The Muslims of the Eastern Province are aware of how I tried to protect the lives of the innocent Muslim people. - [Interruption.] In Sittandy, the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana and myself were there. The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana’s brother-in-law was killed. We were shot at by the LTTE. But, we did not stop. The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana is now with the Government. [Interruption.] Sir, this is the way - [Interruption.] Only Allah will give him the due place. - [Interruption.]

Therefore, Sir, I am telling you, there is no rule of law. The rule of law has to be implemented. It has to be implemented in such a way that the human rights and fundamental rights of the people and the elected representatives of the people, who are Members of Parliament - whether they are in the ruling party or whether they are in the Opposition - are protected and we will fight for that. I will fight for them. I have done it, Sir, not only for the UNP Parliamentarians, but also for the SLFP, SLMC and TNA Parliamentarians. I have taken up all their cases. Therefore, I am telling you, Sir, this is the problem. When I take up the cases of the TNA Tamil Parliamentarians, I am branded as a kotiya. Sir, you are a

781 782

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

Tamil man, but are you a kotiya? Sir, are you a kotiya? Just because you happen to be a Tamil, can you be considered or treated as a kotiya, Sir? This is the plight of the people. There are racists who are trying to burn this country. Are they behaving in a responsible manner? Are they going to be patriotic to this country, Sir? We have to bring in ever-lasting peace to this country and irrespective of caste, creed, religion and politics, all the citizens of this country should have equal rights, equal opportunities, equal status as respected citizens of this country whether they live in the North or whether they live in the South.

Sir, there is no point in going to Vavuniya and saying some nice words. All these words are very nice, very good, but you must put those words into practice. This is the problem, Sir. The Sri Lanka Parliament is a very active member of the Inter-Parliamentary Union. Today, by making these types of false, malicious and fabricated allegations, the Sri Lankan Government has embarrassed the IPU. This is a blessing in disguise. The IPU Human Rights Committee will take serious note of this.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Yes, thank you, Sir.

Therefore, I am telling you, Sir, we have to be very responsible.

We cannot tell a lie, Sir. I do not say that I have won my complaint at the IPU. What I say is that my case has been considered as an admissible case. That is why, Sir, I am tabling* the invitation which I got from Mr. Anders B. Johnsson, Secretary-General to the IPU, to come before the Committee on the Human Rights of Parliamentarians of the IPU.

If my case was not admitted, Mr. Anders B. Johnsson, the Secretary-General to the IPU, who is a very honourable and internationally recognized person, would not send me an invitation, which I have produced even to the Swiss Embassy in Sri Lanka, and even to the Hon. Speaker of the Parliament of Sri Lanka. The Secretary-General of Parliament is here, Sir. He is fully aware of the situation.

I want to state one more matter, Sir. I request the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, Minister of External Affairs to come to this House and make an announcement about this

case because the Minister of External Affairs is the correct person. He is the Minister responsible for foreign affairs; he is a Professor of Law; he is an educated gentleman and he is not a donkey. I am requesting the Hon. (Prof.) G.L. Peiris to come to this House and make a statement about the IPU complaint.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Your time is over. Please wind up now. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I can give 10 minutes of my time to the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Are you going to give 10 minutes of your time to him?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Yes, Sir. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, you can carry on with your speech.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) රාජ ෙදෝහියා, ජාති ෙදෝහියා, ෙද්ශ ෙදෝහියා කියන ඕවා පරණ කතා. ඕවා අවුරුදු 16ක් තිස්ෙසේ මම අහලා තිෙබනවා. රට ඉඳි ෙදෝහියා කියලාත් කියනවා. අල්ලා ෙදවියන්ෙග් ෙදෝහියා කියලාත් කියනවා. ඕවා ඔක්ෙකොම මම අහලා තිෙබනවා. ඒවාට බෙය් අෙප් කටවල් වහන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම පැහැදිලිව කියනවා, මම රාමසාන් ෙදෝහියා ෙවලා නැහැ කියා; මම රට ඉඳි ෙදෝහියා ෙවලා නැහැ කියා; මම රට ඉඳි ෙගදර අරන් ගිහින් නැහැ කියා; ෙදවියන්ෙග් ෙද්වල්, ෙදවියන්ෙග් පරිතɕාග මම ෙගදර අර ෙගන ගිහින් නැහැ කියා. අන්න ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑය කියා. ෙම් රෙට් ස්වාධීන අධිකරණයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ස්වාධීන අධිකරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් තස්තවාදය වළක්වා ගැනීෙම් පනත තිෙබනවා. ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කර තිෙබනවා. හදිසි නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. කවුරු ෙහෝ ෙව්වා ෙම් රෙට් නීතියට එෙරහි ෙවනවා නම්, ෙම් රෙට් නීති විෙරෝධී කටයුතු කරලා තිෙබනවා නම් අන්න ඒ නීතිය අනුව කියා කරන්න පුළුවන්. එෙසේ නැතුව පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද භාවිත කරමින් මඩ ගහනවා නම් නින්දා, අපහාස, උපහාස කරනවා නම් ඒෙක් කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ. රෙට් ජනතාව ඒක ෙත්රුම් ගනීවි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? විපක්ෂෙය් කියාකාරි මන්තීවරුන් මර්දනය කරන්න, විපක්ෂෙය් කියාකාරි මන්තීවරුන් සිරගත කරන්න, විපක්ෂෙය් කියාකාරි මන්තීවරුන්ෙග් කටවහල් වහන්න අද උත්සාහ කරනවා. අද ෙම්කද පජාතන්තවාදය? අද ෙම්කද පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය? අද ඒකාධිපතිවාදයකටද ෙම් යන්න සූදානම්

783 784

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

වන්ෙන් කියලා අධිකරණය පිළිබඳව කතා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, අධිකරණ අමාතɕාංශය පිළිබඳව කතා කරන අවස්ථාෙව්දී මම අහන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවක් තිෙබනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු කතා කරන ෙකොට, ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කතා කරන ෙකොට අපි ෙගෞරවෙයන් අහ ෙගන ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වශෙයන් අපට කතා කරන්නත් අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. අෙප් අදහස් උදහස් පකාශ කරන්නත් අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. අපි එකඟ ෙනොෙවනවා වන්නත් පුළුවන්. Even to disagree, you have to agree. That is democracy; that is the principle of democracy. Therefore, Sir, I am telling you again and again that there should be Parliamentary democracy. There is no point of talking about the Ministry of Justice; there is no point of talking about the judges. We are the law-makers; we are the legislators. We have to set an example to the judges; we have to set an example to the judiciary. By denying the rights of the Opposition Members, what is the message you are sending to the judges? What is the message you are sending to the Ministry of Justice? What is the message you are sending to the media and what is the message you are sending to the people? Sir, I am talking about the Inter-Parliamentary Union and the Commonwealth Parliamentary Association. I went to London and met Dr. William F. Shija, the Secretary-General of the Commonwealth Parliamentary Association. He welcomed me as an Opposition Member. Likewise he will welcome any of the Government Ministers or any of the backbenchers. That is the practice; that is the tradition of the Commonwealth.

We are members of the Commonwealth. We are also Members of the Commonwealth Parliamentary Association, not only Members of the Parliament of Sri Lanka. We have every right to go to the Commonwealth if we feel -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොන්න, ෙබොන්න. අන්තිම වතුර වීදුරුව ෙබොන්න. [Interruption.]

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, donkeys do not drink water. Donkeys drink toddy, human urine and eat “rata indi”. Human beings drink water. Sir, I am telling you that this is not a joke. Some

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] are trying to make this House, the most respected and highly dignified Legislature in this country, a joking place. Sir, he is making mockery of himself. [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) බූරුවන්ට බැන්නාම තරහ යන්ෙන් අස්වර් මන්තීතුමාට. ෙමොකද ඔබතුමාට තරහ යන්ෙන්? [Interruption.]

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I am telling you that the Government should take a very serious note of the Inter-Parliamentary Union, its Human Rights Committee of Parliamentarians and the CPA - Commonwealth Parliamentary Association. The Government has every right to go to the IPU and the CPA. The Government should know that the Opposition also has the same right to go before the Human Rights Committee of the IPU. We have every right to go to the CPA. They cannot deny our privileges, our human rights, if they are law-abiding people. If they want an independent judiciary in this country, if they want to protect the human rights of this country and if they want to protect the fundamental rights of this country which are embedded in the Constitution of our country; they cannot deny the rights of the Opposition Members of Parliament. They should not do that. They are trying to ridicule us by bringing false and malicious allegations through the media. Today, the Government Ministers through the media say that the case before the Human Rights Committee of the IPU on behalf of General Sarath Fonseka has been rejected. The Inter-Parliamentary Union is the official authority who is hearing this case. Sir, the Secretary-General of our Parliament is fully aware of it. He has been to the IPU General Assembly and he is a good witness; the Secretary-General is an eyewitness. He knows it very well. The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, the Minister of External Affairs is also well aware of these facts. There are some people who are looking forward to the Cabinet reshuffle in November to get new portfolios. Some people are trying to become the foreign minister by cutting the neck of the innocent (Prof.) G.L. Peiris. I feel very sorry for him.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කවුද ඒ? ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) I do not know who is doing that but by doing these type of things, they have ridiculed and ruined the image of Sri Lanka. Today, the Sri Lankan Government, the Sri Lankan Parliament has become a laughing stock before the IPU Human Rights Committee. The IPU Human Rights Committee has been insulted; the IPU Human Rights Committee has been embarrassed. You know, Sir, there is a procedure when a case is pending. They have accepted my case.

785 786

[ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) There is no point of Order, Sir. ෙබොරුවට මඩ ගහනවා, “Point of Order,” කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) After betraying the whole nation, he says that the Sri Lanka Parliament has become a laughing stock before the IPU and the CPA. No doubt he has become an international laughing stock. He is a

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] But, he must withdraw his saying that the whole Parliament has become a laughing stock.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry. That is not a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, Sir. There is a point of Order. He must withdraw that, Sir.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) You are very correct. Thank you very much, Sir. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He cannot say that.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, there is no point of Order. The [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

does not know what is a point; the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

does not know where the point is; that is the problem, Sir. The

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

after drinking human urine and eating the dates, does not know what a point of Order is, Sir. Therefore, I will not draw any attention to the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, you have only four more minutes. Can you please come back to the day’s subject? You are not speaking on today's subject.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I have prepared a speech. I wanted to do my speech. But, Sir, I have to reply to the Government Members when they make this type of false and baseless allegations against the Opposition. When the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] I have to reply them. I have to tell the truth, Sir. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අධිකරණ අමාතɕාංශය ගැන කතා කරන ෙකොට - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only three more minutes. ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Okay, Sir. අධිකරණ අමාතɕාංශය ගැන කතා කරන ෙකොට අද අෙප් රෙට් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත, ඒ වාෙග්ම හදිසි නීති පනත භාවිත කරමින් රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් සිය දහස් ගණනක් සිරගත කර තිෙබනවා. ඒ අයට අදාළ ෙචෝදනා විභාග කිරීම පිළිබඳව අද බරපතළ පමාදයක් තිෙබනවා. අෙප් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ අධɕයනයක් කරලා, මානුෂිකත්වය ගැන සලකා අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. අන්න ඒක තමයි නියම ෙද්ශපාලනෙයන් පරිණත වූ ඇමතිවරයකුෙගන් සිදු විය යුත්ෙත්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] මම විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු

787 788

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණත් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාට ඒ පිළිබඳව අෙප් ෙගෞරවය, ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තවමත් ඒ පශ්නය විසඳිලා නැහැ. අවුරුදු පහ, අවුරුදු දහය වැනි කාල සීමාවන් තිස්ෙසේ රිමාන්ඩ් භාරෙය් ඉන්න සිරකරුවන් ඉන්නවා. තවමත් ඒ අයට නඩු පවරා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. බලන්න, විපක්ෂෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළාම ඇමතිවරයාෙගන් ලැෙබන පතිචාරය. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර නීතිපතිතුමා යටෙත්, රජෙය් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතිඥ කණ්ඩායමක් පත් කරලා - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

නීතිඥවරුන් කණ්ඩායමක් ෙම් වන ෙකොටත් පත් කරලා ඒ කටයුතු කරනවා.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙමොකද, අපි ෙම් අවස්ථා ෙව් කථා කරනවා, සහජීවනය ගැන. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරනවා, truth and reconciliation ගැන. සමහර රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් කිසිම නඩු නිමිත්තක් නැතුව අවුරුදු ගණන් සිරගතව තවම රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරවල සිටිනවා. ෙමය ඉතාමත්ම අමානුෂික කියාවක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. ඔවුන් සිංහලද, ඔවුන් ෙදමළද, ඔවුන් මුස්ලිම්ද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ට රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්න ඕනෑ. අධිකරණ පද්ධතිය යටෙත් ඔවුන් වැරදිකරුවන් නම්, නීතිය යටෙත් ඔවුන්ට නඩු පවරලා ඉතාම ඉක්මනින් ඒ නඩු විභාග කරවලා, ඒ අයව නිදහස් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ට නඩු පවරන්න නඩු නිමිත්තක් නැත්නම්, සාක්ෂි නැත්නම් ඔවුන්ව නිදහස් කරන්නට, එෙසේත් නැත්නම් ඔවුන්ව ඇප පිට නිදහස් කරන්නට අවශɕ ඒ කටයුතු වහාම සිදු කළ යුතුයි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජයට ෙයෝජනා කරන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, එෙසේ ෙනොකළ ෙහොත් ෙම් අහිංසක රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් සමස්ත සමාජයටම ෛවර කරනවා. සමස්ත සමාජයටම ෛවර කරන්නට අද පටන් ෙගන තිෙබනවා. අපි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයකට ගියාම ෙම් අය අප දිහා බලන්ෙනත් ෛවර සහගතව, ෙම් අය අප දිහා බලන්ෙනත් තරෙහන් කියන එක මම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

කීප වතාවක් මම වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට ගිහින් තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම කළුතර බන්ධනාගාරයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. බූස්සට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අෙනකුත් බන්ධනාගාරවලටත් මම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. බන්ධනාගාරවල ෙම් අහිංසක මිනිස්සු යුක්තිය නීතිය පසිඳන කල් බලා ෙගන ඉන්නවා. නමුත් ඒ අයට තවම සාධාරණයක් ඉටු ෙවලා නැහැ. කුමන රජයක් තිබුණත්, කුමන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් බලයට පත් ෙවලා හිටියත් ෙම් මිනිසුන්ට මානුෂිකත්වෙයන් සලකලා නැහැ. මම දැක්කා, අද පත්තරයකට ඇමතිවරෙයක් කියලා තිෙබනවා, සියලු ෙදනාම නීතියට යටත්ය කියලා; සියලු ෙදනාටම නීතිය එක හා සමානව කියාත්මක වන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම නම් ෙම් අහිංසක රිමාන්ඩ් සිරකරුවන්ට -මම ඔවුන් අහිංසකයි කියලා කියන්ෙන් අෙප් රෙට් නීතිය අනුව, අෙප් රෙට් වɕවස්ථාව අනුව, යෙමක් නීතිය ඉදිරිෙය් වරදකරුෙවක් වන තුරු ඔහු අහිංසකයි, ඔහු නිවැරදිකරුෙවක් වන නිසා- සාධාරණය ඉටු කර ගන්නට, ඉටු කර ෙදන්නට ඩිව්

ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පතිඥාවක් දීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිෙය්, විෙශේෂෙයන්ම මම නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, කණුවන තිෙබනවා සංචාරක උසාවියක්. ෙම් සංචාරක උසාවිය දැනට අවුරුදු තිහක් හතළිහක් තිස්ෙසේ සංචාරක උසාවියක් හැටියට පමණයි කියාත්මක වන්ෙන්. අද වත්තල ස්ථීර උසාවියක් තිෙබනවා. මීගමුෙව් උසාවි සංකීර්ණයක් තිෙබනවා. අෙප් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා මා සමඟ එකඟ ෙව්වි, කණුවන සංචාරක උසාවිය ස්ථීර උසාවියක් බවට පත් කරලා, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් විෙශේෂෙයන්ම ජාඇල ආසනෙය් ජනතාවට යුක්තිය, නීතිය ඉතා ඉක්මනින් පසිඳ ගන්නට අවශɕ පහසුකම් සලසා ෙදන ෙලසට මම අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් ෙමම අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වැලිකඩට ගිෙයොත් එෙහම ෙපෙනනවා, සිරකරුවන්ෙගන් වැලිකඩ සිරෙගදර පිරී ඉතිරී ගිහිල්ලා තිෙබන බව. ඔවුන්ට කිසිම අතɕවශɕ මානුෂික සහනයක් නැහැ. හැබැයි අපි වැලිකඩ පාෙරන් යන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, "සිරකරුෙවොත් මනුෂɕෙයෝය" කියලා ලස්සනට ෙලොකු අකුරින් ඒ බන්ධනාගාරය ඉස්සරහ තාප්පෙය් ලියා තිෙබන අන්දම. නමුත් ඇතුළට ගිහිල්ලා බලන්න. හිරෙගය ඇතුෙළේ ජීවත් වන්න, හිරෙගය ඇතුෙළේ වාසය කරන්න, හිරෙගය ඇතුෙළේ වැසිකිළියට යන්න, හිරෙගය ඇතුෙළේ නාන්න, හිරෙගය ඇතුෙළේ නිදා ගන්න අඩු තරමින් හිරෙගය ඇතුෙළේ වාඩි ෙවලා ඉන්න තරම්වත් ඉඩ පහසුකම් නැහැ. ඒ තරමට හිරකරුවන්ෙගන් පිරිලා ඉතිරිලා ගිහිල්ලා. ෙම්ක මානුෂික පශ්නයක්. හිරකරුෙවොත් මිනිස්සු නම් ෙම් මානුෂික පශ්නයට අධිකරණ අමාතɕාංශෙය්ත්, බන්ධනාගාර භාර ඇමතිවරයා හැටියට අෙප් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු වන්නට ඕනෑ.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) අවශɕ පියවරයන් සියල්ලක්ම ෙගන තිෙබනවා. ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එතුමා දැන් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එතුමා දැන් පියවර ගනිමින් පවතිනවා කියලා කියනවා. මම විශ්වාස කරනවා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) නැහැ, නැහැ, ෙම් අවුරුද්ෙද් තුන්දාහක් නිදහස් කරලා තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) බලන්න, ඔන්න ඕක තමයි සිද්ධ වන්න ඕනෑ. තුන්දාහක් නිදහස් කළාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? ඒ තුන්දාහ ෙමච්චර කල් හිෙර් ඉඳලා තිෙබන්ෙන් කාෙග් වරදටද? කවුරු නිසාද? ෙමන්න ෙමතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. තුන්දාහක් නිදහස් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ තුන්දාහ ෙමච්චර කල් හිෙර් හිටිෙය් ඇයි? ෙමන්න ෙමතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙම් විධියට නිදහස ලැබිය යුතු අෙප් රෙට් ශී ලාංකීය සෙහෝදර සෙහෝදරියන් තව කී දාහක් ඉන්නවාද සිරගත ෙවලා?

789 790

[ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ෙම් පිළිබඳව අෙප් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. මම අෙප් රෙට් ෙගෞරවනීය අධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙගන් -ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙව්වා, අභියාචනාධිකරණෙය් ෙව්වා, අෙනකුත් අධිකරණවල ෙව්වා විනිසුරුවරුන්ෙගන්- ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු මන්තීතුමනි, දඩ ෙගවා ගන්න බැරිව සිටි කට්ටිය 1,300ක් ෙපොදු සමාවක් දීලා නිදහස් කළා. ඇමතිවරයා වශෙයන් මට තිෙබන බලතල අනුව Licence Board එෙකන් හැම දාම, ඉක්මනින් පරීක්ෂණ කරලා ෙහොඳ හැසි රීෙමන් ඉන්න කට්ටිය ඔක්ෙකෝම නිදහස් කරනවා. ෙම් වන ෙකොට -ෙම් අවුරුද්ද වන ෙකොට- තුන්දාහකට ආසන්න පමාණයක් මුදා හැරලා තිෙබනවා. ඒ තදබදය ඒ පමාණෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව් ෙම්කයි. ඒ සිරකරුවන් ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් ඉඳ ෙගන. අෙප් ෙගෞරවනීය විනිශ්චයකාර උතුමන්ලා නඩු තීන්දු ෙදන ෙකොට, රෙට් නීතිය අනුව තීන්දු ෙදන ෙකොට බන්ධනාගාරවල තිෙබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරාවිය කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එෙසේ ෙව්වා කියා මම පාර්ථනා කරනවා. ඒ තරමටම අද අෙප් හිර ෙගවල් අපායන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට දඩ ෙගවා ගන්න බැරිව ගිය අය සිරගත වනවා. රෙට් නීතිය ඒකයි. නමුත් අෙප් අධිකරණෙය් ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව මානුෂිකව බලනවා නම්, අවශɕකමක් තිෙබනවා නම් එතුමන්ලාට පුළුවන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්න. ඒ ෛනතික අයිතිය, ඒ ෛනතික බලය අෙප් ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට තිෙබනවා. අපි එතුමන්ලා ගැන අද කථා කරනවා. විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ලැබිය යුතු, ලබා දිය යුතු සියලුම පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. වැටුප් වන්නට පුළුවන්, වාහන වන්නට පුළුවන්, ඔවුන්ට අවශɕ කරන ඉන්ධන පමාණය වන්නට පුළුවන්, ඔවුන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලය වන්නට පුළුවන් ඒ සියල්ලම ලබා දිය යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය හැටියට අපි කියනවා අෙප් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා වන්න නම්, ස්වාධීනත්වය පමණක් ෙනොෙවයි එහි ෙගෞරවය, එහි අභිමානය ආරක්ෂා වන්න නම් ගරු විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් අභිමානය ආරක්ෂා වන ආකාරයට ඔවුන්ට ගැළෙපන වැටුපක්, ඔවුන්ට අවශɕ අෙනකුත් පහසුකම් ලබා දීම සිදු විය යුතුයි, සිදු කළ යුතුයි කියා. අන්න එම නිසා අෙප් රෙට් විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ලබා ෙදන පහසුකම් පිළිබඳව විපක්ෂෙය් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ, විපක්ෂෙය් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් ඇප කැප වන විපක්ෂයක් හැටියට අෙප් රෙට් ෙගෞරවනීය විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට අවශɕ කරන ඒ පහසුකම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අත් ෙදකම ඔසවලා අප අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කථා කරමින් කිව්වා නවක නීතිඥ මහත්වරුන් පුරුදු පුහුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඕනෑය, ඔවුන්ට විෙශේෂඥ දැනුමක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඕනෑය කියලා. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙයෝජනා කරනවා, අෙප් රෙට් නවක -අලුෙතන් අධිකරණ ෙසේවයට සම්බන්ධ වන- විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට අවශɕ කරන

විෙශේෂඥ දැනුම ෙද්ශීයව සහ ජාතɕන්තරව ලබා දීෙම් කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් අධිකරණ අමාතɕාංශය සකස් කළ යුතුය කියලා. අද අප කථා කරන්ෙන් විශ්ව ගම්මානයක් - global village එකක් - ගැන. අපි කථා කරනවා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය ගැන. අපි කථා කරනවා ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය ගැන. අන්න එම නිසා අෙප් රෙට් ෙගෞරවනීය විනිශ්චයකාර උතුමන්ලාට විෙශේෂඥ දැනුම ලබා ගැනීෙම් අවස්ථා, අවශɕ කරන ෙද්ශීය සහ ජාතɕන්තර විෙශේෂඥ දැනුම ලබා ගැනීෙම් අවස්ථා -ශිෂɕත්ව කම වන්න පුළුවන්, පාඨමාලා වන්න පුළුවන්- රජෙය් අනුගහෙයන් ලබා දීම සුදුසු යැයි කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි. අද ලංකාෙව් පවතින ජීවන වියදමට සරිලන ආකාරයට ඔවුන්ෙග් පඩිය පමණක් ෙනොෙවයි, පඩියට අමතරව ඔවුන්ට අවශɕ කරන සියලුම පහසුකම් ලබා දීම සිදු කළ යුතුය කියලාත් මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.47]

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාමත්ම වැදගත් තීරණ කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව අදහස් ස්වල්පයක් පකාශ කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 108.(1) අනුවɕවස්ථාව පකාරව උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් වැටුප් හා ෙවනත් පාරිශමිකයන් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් තීරණය කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ අනුව අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් තීරණ සම්බන්ධෙයන් අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය අපි ලබා ෙදනවාය කියන කාරණය කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් කාරණය පිළිබඳව කථා කිරීෙම් දී මම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය සඳහා මීට ෙපරාතුව උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට තිබුණු ෙව්තනයන් පිළිබඳව ෙකටි හැඳින්වීමක් කරන්නට කැමැතියි. 1988.11.01 වැනි දා වන විට ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමාට අවුරුද්දකට වැටුප් වශෙයන් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 1,80,000යි. ඊට අමතරව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අෙනකුත් විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට සහ අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපති විනිශ්චයකාරතුමාට අවුරුද්දකට රුපියල් 1,62,000ක වැටුපක් ලැබිලා තිෙබනවා. අභියාචනාධිකරණෙය් අෙනකුත් විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අවුරුද්දකට රුපියල් 1,50,000ක වැටුපක්. ඉන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් 1993 දී අග විනිශ්චයකාරතුමාෙග් වාර්ෂික වැටුප රුපියල් 2,38,000ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඊට සමගාමීව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අෙනකුත් විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් වාර්ෂික වැටුප රුපියල් 2,10,600ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් වාර්ෂික වැටුප රුපියල් 1,98,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෙහම තමයි ෙම් වැටුප් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පසුව අවසාන වශෙයන් මා දන්නා විධියට 2004 අවුරුද්ෙද් අග විනිශ්චයකාරතුමාෙග් වැටුප වාර්ෂිකව රුපියල් 5,56,800 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අද ෙම් ඉතා වැදගත් තීරණ ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා කියන කාරණය මා කියන්නට ඕනෑ.

අපි කවුරුත් පිළිගන්නට ඕනෑ, අද ෙම් රට ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙයොමු වන අවධියක් බව. අද මුළු ෙලෝකයම බලා ෙගන සිටිනවා, අෙප් ර ෙට් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. අපි කලින් කියලා තිෙබනවා වාෙග් නීතිය ඉෂ්ට වන දිහා, යුක්තිය ඉෂ්ට වන දිහා අද මුළු ෙලෝකයම බලා ෙගන සිටිනවා. එෙහම නම් ඒ නීතිය පසිඳලන, යුක්තිය පසිඳලන විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටමක පහසුකම් ලබා ෙදන්නට ඕනෑය කියන කාරණය

791 792

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි කියනවා. ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුක්තව අද අෙප් රජය ඉතාමත්ම යහපත් කියාවක් කරනවාය කියන කාරණයත් අපි කියන්නට ඕනෑ. ඇත්තටම අපි සන්ෙතෝෂ වන්නට ඕනෑ, විරුද්ධ පක්ෂය අද ෙම් සඳහා තමන්ෙග් එකඟතාව ලබා දීම ගැන.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි කථා කළා, වැටුප් වැඩි කිරීෙමන් පමණක් අධිකරණ ෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්නට පුළුවන්ද කියන කාරණය ගැන. ඇත්තටම අපට පුදුම හිතුණා, විපක්ෂෙය් සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා අද ඉපදුණු අය හැටියට ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කිරීම ගැන. අද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයක් නැහැයි කියමින් විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් කථා කළා. සමහර මන්තීවරුන් කිව්වා, විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් කලතයින්ට අෙප් ආණ්ඩුෙවන් යම් යම් වරපසාද ලබා දීලා තිෙබනවාය කියලා. කරුණාකරලා ෙබොරු කියන්ෙන් නැතිව, එෙහම එකක් හරි දීලා තිෙබනවා නම් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා මා කියන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි, අපි පිළිගන්නට ඕනෑ කාරණයක් තමයි, අද එදා වාෙග් අධිකරණයට අනිසි ඇඟිලි ගැසීම් නැහැ කියන කාරණය. විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ස්වාධීනව තමන්ෙග් තීන්දු තීරණවලට යන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් අද ෙම් රෙට් තිෙබනවා.

එදා -එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්- විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙගවල් ඉස්සරහ හූ කියපු කාලයක් තිබුණා. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙගවල්වලට ගල් ගහපු කාලයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අග විනිශ්චයකාරතුමා පිටින් පත් කරපු කාලයක් තිබුණා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ අග විනිශ්චයකාරවරයා පත් කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට එක අවස්ථාවයි ලැබුෙණ්. අද එතුමා අග විනිශ්චයකාරවරයා හැටියට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු ෙජɕෂ්ඨතම විනිසුරුවරයායි. ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අධිකරණය හරහා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අභිමතාර්ථයන් ඉෂ්ට කර ගන්න කැස කවනවාය කියන කාරණය කාටවත් කියන්න බැහැ. කවුරු හරි එෙහම කියනවා නම් ඒක මහා කුහක ෙද්ශපාලන කථාවක්ය කියන කාරණය අපි කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙම් සභාෙව් තවත් කාරණයක් කථා කළා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකුට ෙහෝ විරුද්ධ පාක්ෂිකෙයකුට නඩුවක් දැම්ෙමොත්, එෙහම නැත්නම් අධිකරණය ඉදිරියට අරෙගන ගිෙයොත් කියන ෙද් තමයි "ෙම්ක ෙද්ශපාලන පළි ගැනීමක්" කියන එක. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතෙකොට අපට අහන්න තිෙබන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂයක ෙහෝ ෙව්වා, ෙවනත් පක්ෂයක ෙහෝ ෙව්වා ෙකෙනකුට ෙම් රෙට් නීතියට පිටින් යම් ෙදයක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියන එකයි? සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් නීතියට යටත්. එෙහම නම් යම් පුද්ගලෙයක් වරදක් කරලා තිෙබනවා නම්, ඔහුෙග් තරාතිරම ෙනොබලා අධිකරණය ඉදිරියට පමුණුවන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි සමාජ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතිව යම් යම් ෙබොරු ෙබ්ගල් කියලා තමන් කරපු සමාජ විෙරෝධී කියාවලින් මඟ හරින්න යනවා නම්, ඒක තමන් බලයට පත් කළ ජනතාවට කරන මහා ෙදෝහිකමක් කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. අපි දැකලා තිෙබනවා, සමහර මන්තීවරු යම් යම් වැරදි කරලා ඇප පිට නිදහස් ෙවලා එන ෙකොට මහා වීරයන්ට වාෙග් මල් මාලා දාලා පිළිගන්න හැටි. ඊට පස්ෙසේ පත්තරවලට -මාධɕවලට- කියනවා, "මට ෙම්ක කෙළේ ෙද්ශපාලන පළි ගැනීමක් හැටියටයි'' කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විධියට කරන්න ගිෙයොත් ෙම් රෙට් නීතියක් කියාත්මක කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ අද ෙම් රෙට් නීතිය නිසියාකාරෙයන් කියාත්මක වන බව. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් එක පාලනයයි තිෙබන්ෙන්. ෙදවුන්දර තු ඩුෙව් ඉඳලා ෙප්දුරු තුඩුව දක්වා එක පාලනයයි තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ

අෙප් රජය ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර ඔස්ෙසේ ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් කරනවාය කියන කාරණය කාටවත් කියන්න බැහැ.

ඒ වාෙග්ම ෙමතැන දී උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම, මුල් අවස්ථා අධිකරණවල විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපි දන්නවා අද, ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මට එක විනාඩියක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අද වන ෙකොට අෙප් රෙට් මහාධිකරණ 25ක් කියාත්මක ෙවනවා. සිවිල් අභියාචනාධිකරණ මහාධිකරණ 15ක් කියාත්මක ෙවනවා. දිසා අධිකරණ 25ක් කියාත්මක ෙවනවා. පාථමික අධිකරණ එකක් කියාත්මක ෙවනවා. සිවිල් අධිකරණ සහ අපරාධ අධිකරණ - combined courts - 35ක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මෙහේස්තාත් අධිකරණ 40ක් සහ සංචාරක මෙහේස්තාත් අධිකරණ 31ක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ඒ පහසුකම් සහ වැටුප් වැඩි කරනවා වාෙග්ම, අෙප් ගම්වල ඉන්න දුප්පත් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන මුල් අවස්ථා අධිකරණවල විනිශ්චයකාරතුමන්ලාටත් ඒ අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sujeewa Senasinghe. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and the HON. ALHAJ A.H.M AZWER took the Chair.

793 794

[ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

[අ. භා. 4.57]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට භාජන වන්ෙන් විනිසුරුවරුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා වැඩි කිරීම සම්බන්ධවයි. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මන්තීතුමාෙගන් පසුව මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. එතුමා මා හිටපු ෙන්වාසිකාගාරෙය් මට ෙපර අවුරුදුවල හිටපු නීතීඥවරෙයක්. එතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට විනිසුරුවන්ෙග් වැටුප ෙකොයි ආකාරෙයන් වැඩි වුණාද යන්නත්, ෙම් ෙයෝජනාව යටෙත් එම විනිසුරුවන්ෙග් වැටුප තව දුරටත් වැඩි කිරීම මඟින් එතුමන්ලාෙගන් ඉතා ෙහොඳ ෙසේවයක් ලබා ගන්ෙන් ෙකෙසේද යන්නත් අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී සාකච්ඡා වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක නීතිය හසුරුවන ආයතන වශෙයන් ඒ රෙට් ෙපොලීසිය, හමුදාව, ඒ වාෙග්ම අධිකරණ විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. නීතිෙය් ලාංඡනයක් තිෙබනවා. ඒ ලාංඡනය තමයි, ඇස් ෙදක බැඳ ගත් කාන්තාවක් තරාදියක් සම බරව අතින් අල්ලා ෙගන සිටින දර්ශනය. එමඟින් සියලු ෙදනාටම එක හා සමානව නීතිය කියාත්මක වන බව ෙපන්නුම් කරනවා. එවැනි පිළිගත්ත මතයක් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාන්තාවෙග් ඇස් ෙදක බැඳීෙමන් ෙපන්නුම් කර තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතන පක්ෂගාහීභාවයකින් ෙතොරව කියා කරන බවයි. ඇයෙග් ඇස් ෙදක බැඳලා සනිටුහන් කරන්ෙන් කිසිම පක්ෂගාහී බවකින් ෙතොරව, ආගමක්, කුලයක්, ජාතියක් සලකන්ෙන් නැතිව, ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාව ෙම් ආයතනවලට තිෙබන්න ඕනෑය කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂයට අයිති වුණත්, ෙමොන ආගමට අයිති වුණත්, ෙමොන ජාතියට අයත් වුණත් යම් කිසි අවස්ථාවක ෙම් ආයතන පක්ෂගාහී ෙවනවා නම් ඒ අවස්ථාෙව්දී සමහර විට අපට වාසියක් අත් ෙවනවා වාෙග්ම, ඒ ආකාරෙයන්ම පක්ෂගාහීව තවත් අවස්ථාවක කියාත්මක වුෙණොත් අපිට පක්ෂගාහී වුණු ඒ ආයතනම අපිට විරුද්ධවත් කියාත්මක ෙවනවා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් නීතිය සකසන මන්තීවරු වශෙයන් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් කාර්ය භාරය වන්ෙන් ඉතාම පැහැදිලිව, පිරිසිදුව -පිරිසිදු ජලය ෙමන්- කිසිම පක්ෂයකට වාසියක් ෙනොවන ආකාරයට ෙම් නීතිය කියාත්මක කිරීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සඳහා දියුණු රටවල් අනුගමනය කරන කියා පටිපාටිය තමයි -විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලීසිෙය් සහ අධිකරණෙය් නිලධාරින්ට- ඉතා ෙහොඳට වැටුප් ෙගවන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැටුප් ෙගවීෙම් පරමාර්ථය වන්ෙන් අපක්ෂපාතීව, ඉතා පිරිසිදුව තමන්ෙග් රාජකාරිය කියාත්මක කරන්න අවශɕ ආර්ථික ශක්තිය ඒ නිලධාරින්ට ලබා දීමයි. ඒ සඳහා වූ ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. විනිසුරුවන්ෙග් ෙම් වැටුප් වර්ධනය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී, ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාද කරද්දී අපි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට පක්ෂවලට මඩ ගසා ගැනීමකුයි ක ෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් වැටුප මීටත් වැඩිය වැඩි වන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් පිටුපස අසුෙන් ඉන්න ගරු මන්තීතුමාත් විනිසුරුතුෙමක් හැටියට හිටපු ෙකෙනක්. එතුමාත් ෙහොඳට දන්නවා, විනිසුරුවන් ෙකොච්චර දුෂ්කරතාවන් අත් විඳිනවාද කියලා. විනිසුරුවරයකු වුණාට පස්ෙසේ එතුමන්ලාෙග් සමාජ ජීවිතය පවා ෙවනස් කරන්න වනවා. විනිසුරු ධුරය ලැබුවාට පස්ෙසේ එතුමන්ලාට වɕාපාරවලට සම්බන්ධ වන්න බැහැ. සමාජ සම්භාෂණවලට සම්බන්ධ වන්න බැහැ. ෙවනත් මුදල් උපයා

ගන්නා මාර්ගවලට ෙයොමු වන්න සදාචාරාත්මක වාෙග්ම නීතිමය වශෙයන් අයිතියක් නැහැ. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව වශෙයන් අෙප් වගකීම තමයි ෙම් විනිසුරුවන්ට ෙහොඳ වැටුපක් ෙගවීම. ස්වාධීනව නීතිය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ආර්ථික ශක්තිය අපි අනිවාර්යෙයන්ම ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මහාධිකරණ විනිසුරුවන් පමණක් ෙනොෙවයි, ඉහළ අධිකරණ විනිසුරුවන් පමණක් ෙනොෙවයි, සියලුම විනිසුරුවන්ට ඒ ආර්ථික ශක්තිය ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන ආකාරෙය් නීති සම්පාදනය කිරීෙම් වගකීම අප සතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙපොලීසිය. නීති සම්පාදනය කරන ගමන්ම, විනය හරියාකාරෙයන් කියාත්මක වන බවට වග බලා ගන්නා ගමන්ම අපට පුළුවන් ෙපොලීසිෙය් මහත්වරුන්ටත් ෙම් ආර්ථික ශක්තිය ලබා ෙදන්න. ෙම් මඟින් ඉතා විනිවිදභාවෙයන් යුතුව, පක්ෂගාහීත්වයකින් ෙතොරව රෙට් උත්තරීතර නීතිය කියාත්මක කරන ආයතනවලට ඒ ස්වාධීනත්වය ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නීතිෙය් ඉතිහාසය ෙදස බලපුවාම ඇරිස්ෙටෝටල් වාෙග් දාර්ශනිකයනුත් ෙම් නීතිය සම්බන්ධෙයන් යම් මත පළ කරලා තිෙබනවා. ඔවුන් නීතිය ෙකොයි ආකාරෙයන් විගහ කළාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාවට මා කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇරිස්ෙටෝටල් කියා තිෙබනවා, “තාර්කික බුද්ධිෙය් උත්තරීතර පතිඵලය නීතිය" වශෙයන් හඳුන්වන්න පුළුවන් කියා. ඒ වාෙග්ම සල්මන් කියන දාර්ශනිකයා සඳහන් කරනවා, "යුක්තිය පරිපාලනය කිරීම සඳහා රාජɕය මඟින් පනවනු ලැබූ සහ කියාවට නංවන ෙරගුලාසි පද්ධතිය නීති ෙලස සැලකිය හැකියි" කියා. ඒ වාෙග්ම "නීතිය යනු ස්වාධිපතɕෙය් ආඥාවක්" ෙලසට ෙහෝග් නමැති දාර්ශනිකයා සඳහන් කරනවා. ෙජෝන් ඔස්ටින් නමැති දාර්ශනිකයා හඳුන් වන්ෙන් "නීතිය යනු, අධිකාරි බලය පදනම් ෙකොට ෙගන පුරවැසි චර්යාව පාලනය කිරීම සඳහා රාජɕ මඟින් කියාවට නංවන ෙරගුලාසි" බවයි. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ විකාශනය ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතනවා, අෙප් රෙට් අද පවතින නීතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී පිට රටවලින් අපට ෙගොඩක් බලපෑම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැටුප් වැඩි කරන ගමන් ෙම් සියලු කියා මාර්ගවල අවසාන පතිඵලය වශෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ අධිකරණවල ස්වාධීනත්වයයි. මට ෙපර කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් කිහිප ෙදනකු පැවසුවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඇපැල් අධිකරණෙය්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙම් ආකාරෙයන් කියා කළාය කියලා. ෙමතැනදී අපට තිෙබන සදාචාරාත්මක පශ්නය ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ මන්තීවරුන් කිව්ව ආකාරයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ තීන්දු ඒ අධිකරණවලින් ලැබුණා. ඒ තීන්දු ලබා දුන් විනිශ්චයකාරවරුන්ට ගල් ගැහුවාය කිව්වා; හූ කිව්වාය කියලා කිව්වා. මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දීය එය සිදු වුෙණ් කියා අපි යම් කිසි විධියකින් උපකල්පනය කෙළොත් -එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළින් සිදු ෙනොවුණත්- ඒ අධිකරණවලට ස්වාධීනව කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාව තිබුණු බව අපට ෙපෙනනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒක වාසිදායක ෙනොවන්න පුළුවන්. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි අද පකාශ කරන්ෙන් ෙමයයි. ආණ්ඩු පක්ෂයට එෙහම කියාත්මක වන්න තරම්වත් ආණ්ඩු පක්ෂයට විරුද්ධව තීන්දු ෙනොලැෙබන බවට දැන් අෙප් සමාජෙය් ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපට තිෙබන පශ්නය ඒකයි.

ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා -එතුමා නීතිඥවරෙයක්- පකාශ කළා, ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් කරපුවාම ෙපොලීසිය විසින් එය සිවිල් විභාගයක්ද නැත්නම් අපරාධ විභාගයක්ද කියලා තීන්දු කරලා ඒ ආකාරෙයන් උසාවිවලට ෙයොමු කරනවා කියලා. අෙප්

795 796

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය ෙමයයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් නම්, ආණ්ඩු පක්ෂයට යම් කිසි ආකාරයක විෙරෝධයක් පාන පුද්ගලයකු නම් පමණක් නීතිය කියාත්මක වන ආකාරය පිළිබඳව රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙග් සිද්ධිය උදාහරණයට ගන්න පුළුවන්. ඒ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් වී තිෙබන්ෙන් මාර්තු මාසෙය්. ෙපොලීසිය විසින් ඒ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කළ කාන්තාවට එය සිවිල් අර්බුදයක් බවට මුලින්ම දන්වලා තිබුණා. ඊට මාස අටක් ගියාට පස්ෙසේ එක පාරටම ඒක අපරාධයක් බවට පත් ෙවලා ෙපොලීසිය ෙවන යම් ෙචෝදනාවක් විධියට එය උසාවියට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්වාධීනත්වය කියන්ෙන් අධිකරණයට පමණක් සීමා වූවක් ෙනොෙවයි. යම් පැමිණිල්ලක් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ෙපොලීසියටත් -නීතිය කියාත්මක කරන ෙපොලීසියටත්- ෙම් ස්වාධීනත්වය බලපානවා. නැත්නම් අධිකරණයට තීන්දු කරන්න බැහැ, ෙපොලීසිය ඉදිරිපත් කරන ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද කියලා. එෙහම නම් විපක්ෂයට විරුද්ධව ෙපොලීසිය කියාත්මක වනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ස්වාධීනව නීතිය කියාත්මක කරන ෙපොලීසිය ආණ්ඩු පක්ෂයට එෙරහිවත් නීතිය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අෙප් ෙචෝදනාව වන්ෙන් ඒකයි. ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් යම් කිසි මන්තීවරයකු වරදක් සිදු කළා නම් ෙපොලීසිය සහ නීතිපතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අපි කථා කළාය කියලා, අපට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් දැම්මා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවනවා. මට විරුද්ධව අද වන විට ෙචෝදනාවක් ෙගොනු කරලා මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආකාරෙයන් ආණ්ඩුව නීතිය තමන්ෙග් අතට අරෙගන විපක්ෂය මට්ටු කරන්න ෙම් නීතිය ෙයොදා ගත්ෙතොත් විපක්ෂය විනාශ වන එක ෙනොෙවයි සිදු වන්ෙන්, ෙම් රට විනාශ වන එකයි. රට විනාශ වන මුඛයට අෙප් නීතිය අරෙගන ගියාම අෙප් සංවර්ධනය ආණ්ඩුව කථා කරන ආසියාෙව් ආශ්චර්යය අපට අත් කර ගන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. උෙද් අෙප් අගාමාතɕතුමා සඳහන් කළා, නීතිය කියාත්මක ෙනොවුෙණොත් ඒ රට ම්ෙල්ච්ඡ රටක් බවට පත් ෙවනවාය කියලා. අෙප් පැමිණිල්ල තමයි ෙම්ක. ෙම් රට ඒ ම්ෙල්ච්ඡභාවයට අරෙගන ගිෙයොත් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය -ආර්ථික සංවර්ධනය- ආර්ථික ආෙයෝජනය, පිට රටවල අපට තිෙයන සැලකීම බාල ෙවනවා. ඊෙය් දවෙසේ එංගලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා අපත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඔවුන් සාකච්ඡා කෙළේ එංගලන්තෙය් අධිකරණය කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අෙප් අධිකරණය කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, හදිසි නීතිය බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද යන ෙද්වල් සම්බන්ධෙයනුයි. ෙමොකද, අෙප් නීති ෙගොඩක් එංගලන්තෙය් නීතිවලට සමාන නිසා. හැබැයි එහිදී පැහැදිලිව ෙපනුණ ෙදයක් තිෙබනවා. විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි අදහස් දක්වනවා නම්, විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරනවා නම්, ෙම් ආකාරයට නීතිය සමානව කියාත්මක ෙනොෙවනවා නම් අපට ගන්න පුළුවන් පියවර ෙමොකක්ද කියලා එතුමන්ලා අෙපන් ඇහැව්වා. අපට ෙදන්න උත්තරයක් තිබුෙණ් නැහැ. අපට ෙදන්න පුළුවන් වුණු උත්තරය තමයි අපට කරන්න පුළුවන් ජනතාව දැනුවත් කරන එක පමණයි කියන එක. ෙමොකද, අන්තිම අධිකරණය බවට පත් වන්ෙන් ජනතාවෙග් තීන්දුවයි. ෙමොන බලපෑම් කළත් අපට ඒ තීන්දුව ෙවනස් කරන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සමහර ඇමතිවරු කිව්වා, “අපි ෙමපමණ ගණනකින් ඡන්දය දිනලා තිෙබනවා; ඒක තමයි ජනතාවෙග් තීන්දුව” කියලා. ඡන්ද පතිඵල සම්බන්ධෙයන් අපි ෙමොන අදහස් දැරුවත් ඒ ඡන්ද පතිඵලවලට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් යුද්ධය බලපෑවා. ෙම් යුද්ධය අවසන් කිරීෙම් ෙගෞරවය යම් කිසි ආකාරයකින් ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ ආණ්ඩුවටත් හිමි වුණා. හැබැයි ඒ ෙගෞරවය හිමි වුණු තවත් පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා. එතුමා ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක්. නමුත් එතුමාට අද ෙම් අවස්ථාවට සහභාගි ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එවකට එතුමා හමුදාෙවන් විශාම යන්න හිටපු පුද්ගලෙයක්. එතුමා සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කරන ෙගොඩක් වැරදි; ඊනියා වැරදි; ඇත්ත වශෙයන්ම ඊනියා ෙචෝදනා එතුමාෙග් උසස් කිරීමට, එෙහම නැත්නම් එතුමාෙග් ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කිරීමට පථම සිදු වුණු ෙද්වල්. එතුමාව හමුදාපති වශෙයන් තබා ෙගන එතුමාෙග් ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් වැරදි කිසිවක්, ෙම් ඊනියා ෙචෝදනා කිසිවක් එතුමාට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. එතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණාට පස්ෙසේ ෙම් සියලු ෙචෝදනා එතුමාට විරුද්ධව අද ඉදිරිපත් ෙවලා එතුමාට සිරගත ෙවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් ගැන බලන ෙකොට නීතියක්, යහ පාලනයක් ෙනොමැති පජාතන්තවාදය කඩා වැටුණු රටවල් ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ එක රටකවත් අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අමාතɕවරු සඳහන් කළ ආකාරයට විරුද්ධ පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා සිරගත කරවූ නිදසුන් දක්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඉතා අතෙළොස්සයි දක්නට ලැෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අෙප් රටත් ඒ වාෙග් නීතිය කියාත්මක ෙනොවන, යහ පාලනයක් ෙනොමැති පජාතන්තවාදය කියාත්මක ෙනොවන රටක් බවට ෙලෝකයා ඉදිරිෙය් පසිද්ධ ෙවනවා. එෙහම පසිද්ධ වන ෙකොට අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ආධාර පමාණය, අපට ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් හැකියාව ඇකිෙළනවා. එෙහම නම් ඒෙක් දුක ෙගවන්න ෙවන්ෙන්, ඒෙක් පාඩුව ෙගවන්න ෙවන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අමාතɕවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි; විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් දරිදතාෙවන් ෙපෙළන සියයට 40කට අධික ජනතාවත් සමඟ ෙම් රෙට් මුළුමහත් ජනතාවට ඒ සියලු ෙදයට -ඒ පාඩුවලට- ඉදිරිෙය්දී වග කියන්න සිදු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂය සඳහන් කරනවා, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය තිෙබනවාය කියා. එෙහම තිෙබනවා නම් අප සතුටුයි. ෙමොන පක්ෂයට අයිති වුණත්, නීතිඥයන් වශෙයන් අප ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියත් අප ඉෙගන ගත් නීතිය අනුව අපට ඉතා ආඩම්බරෙයන් කියන්නට පුළුවන් හැකියාව තිෙබන්නට ඕනෑ, අෙප් රෙට් නීතිෙය් ස්වාධිපතɕය ස්වාධීනත්වය තිෙබනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි නීතිඥවරයකු වශෙයන් - අලුත්ක ෙඩ්, ඒ වාෙග්ම රෙට් ෙනොෙයකුත් අධිකරණවල ඉදිරිපත් වන නීතිඥවරයකු වශෙයන්- මට කනගාටුෙවන් වුවත් කියන්නට සිදු වනවා, අධිකරණවලින් යුක්තිය ඉටු වනවාද නැද්ද කියන ෙදය සම්බන්ධෙයන් ජනතාවෙග් අද අවිශ්වාසයක් තිෙබනවාය කියා. එෙසේ නම් ෙම් ජනතාවට යම් කිසි සැකයක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්, ෙම් අධිකරණය කියාත්මක වන ආකාරය අනුවයි මූලාසනරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විනිසුරුවරුන්ෙග් වැටුප් අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි කරන්නට ඕනෑය කියා අප කථා කළා. ඒ අයට ආර්ථික ශක්තිය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ස්වාධීනව කියා කරන්නට පුළුවන් ශක්තිය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ රැකියාව කිරීෙම්දී එතුමන්ලාට අප ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙමොකද එෙසේ නැත්නම් ස්වාධීනව කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව ෙනොමැති වනවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් කිසි ආකාරයකින් ෙම් පඩි වැඩි කිරීමට අමතරව ඒ විනිසුරුවන්ෙග් භාර්යාවන්ට යම් කිසි උසස් වීමක් නැත්නම් රජෙය් යම් කිසි තනතුරක් ලබා ෙදනවා නම්, එෙහම නැත්නම් ඒ විනිසුරුවරියන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයන්ට යම් කිසි ආකාරයක උසස් වීමක් ලබා ෙදනවා නම්, එෙසේ නැත්නම් ෙවන යම් ලාභ පෙයෝජන ලබා ෙදනවා නම් එහිදී අනිවාර්යෙයන්ම නීතිෙය් කඩා වැ ටීමක් සිදු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසාන කරන්න ෙවලාව හරි.

797 798

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙපොලීසිය ෙමය ඉතා ෙහොඳින් හිතට අරෙගන රෙට් ස්වාධීනත්වය රැකීමට, තමන්ෙග් ආයතනෙය් ස්වාධීනත්වය රැකීමට අපක්ෂපාතීව කටයුතු කිරීෙම් අභිෙයෝගය, ඒ වාෙග්ම වගකීම තිෙබනවා. අප දන්නවා, ඉතිහාසෙය් නීතිපතිතුමන්ලාට ඇමතිවරෙයක් යම් කිසි කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් අඬ ගැසුවත් තමන්ෙග් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඇවිත් ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කිරීමට අණ නිකුත් කරනවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර අවස්ථාවල සමහර අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන් සමඟ නීතිපතිතුමා එක වාහනෙය් උසාවියට ඇවිත් ඒ නීති කටයුත්තට සම්බන්ධ වන අවස්ථා අප දැක තිෙබනවා. එය ෙහොඳ නැහැ. එය ඉතාමත් නරක කටයුත්තක්. නීතිපතිතුමා එය කියාත්මක කරන ආකාරය වග බලා ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව එය කියාත්මක කරන ආකාරය වග බලා ගන්නට ඕනෑ. ස්වාධීනත්වෙයන් යුතුව පක්ෂගාහී ෙනොවී කටයුතු කිරීම ට වගා බලා ගැනීම වැදගත් ෙවනවා. බැල ෙමෙහවරකම් කිරීම ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් රාජකාරිය හරියාකාරව ඉටු කරන්න; අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය රැක ගැනීමට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙපොලීසිය වාෙග්ම අධිකරණෙය් විනිසුරුවරුන් අනිවාර්යෙයන්ම වග කියන බවටත්, එෙසේ වග ෙනොකිව්වෙහොත් අප පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් නැඟිට කථා කිරීමට ඕනෑම අවස්ථාවක ඉදිරිපත් වන බවටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් වන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Before I call upon the next speaker, I wish to say that I have received some good news, which I would like to place before the House.

His Grace the Archbishop of Colombo, the Most Rev. Dr. Malcolm Ranjith has been appointed a Cardinal by His Holiness Pope Benedict XVI. It is a great honour to our country. I convey the good wishes of all the Hon. Members of this House to His Eminence the Cardinal.

Thank you.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Re-settlement) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අග රදගුරු අති උතුම් මැල්කම් රංජිත් හිමිපාණන් වහන්ෙසේ කාර්දිනල් තත්ත්වය ට පත් කිරීම සම්බන්ධව XVI වන ෙබනඩික් පාප් වහන්ෙසේට කෙතෝලික සභාෙව්ත්, අෙප් පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග්ත් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරන අතර, අෙප් ෙදවන කාර්දිනල් හැටියට පත් වුණු අති උතුම් මැල්කම් රංජිත් හිමිපාණන් වහන්ෙසේට අෙප් සුභාශිංසන ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා කළ ස්තුති ෙයෝජනාවට මා සම්බන්ධ වනවා. අති උතුම් මැල්කම් රංජිත් අග රදගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේට ෙම් උසස් නිලය ලැබීම පිළිබඳව විපක්ෂෙය් අප සියලු ෙදනාෙග්ම පසාදය,

සතුට ෙමම අවස්ථාෙව්දී පුද කරන අතර කෙතෝලික සභාව ෙවනුෙවන් එතුමාට එම පදවිෙය් රාජකාරිය ඉටු කරන්න සියලු ෛධර්යය, ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා.

[අ. භා. 5.18]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකරුවන් ඇතුළු අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරන විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට වැටුප්, දීමනා, ෙගවල් කුලී ආදිය වැඩි කිරීම සඳහා රජය මඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී එම විවාදයට එක් වීමට ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සැම විටම අධිකරණ නිලධාරින් යම් ආකාරයකින් ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් කිරීමක් කළ යුතුයි. තමන්ෙග් ෙසේවයට සරිලන වැටුප් පමාණයක් ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් සියලුම අධිකරණ නිලධාරින් සඳහා තවමත් නිවාස ලබා දීලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම දුෂ්කර පළාත්වල නිවාස ලබා ගැනීෙම් අපහසුකම් තිෙබනවා. එම අවස්ථාවන්හිදී නිවාස ලබා ගැනීම සඳහා සාධාරණ කුලී මුදලක්, ඒ වාෙග්ම සංගහ දීමනාවක් ලබා දීම අතɕවශɕයි. ඒ අනුව ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

අද දින ෙමම ෙයෝජනාව පිළිබඳව විවාද කිරීෙම්දී ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයක් ෙනොමැති බව ෙපන්වීමට විපක්ෂය උත්සාහ කළා. මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමන් නඩු පරදින ෙකොට, තමන්ට ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ලබා ගන්න ෙනොහැකි වන ෙකොට විපක්ෂය ජනතාවට ෙදොස් කියනවා. තමන් වැරැදි කරලා හිෙර් ගියාම අධිකරණයට ෙදොස් කියනවා. ඒක වැරැදියි. අග්නිදිග ආසියාෙව් සහ ෙලෝකෙය් තිෙබන තත්ත්වයන් අනුව ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් අධිකරණයට ඉතාම ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල අධිකරණ නිලධාරින් අතින් සිදු වන අකමිකතාවන් අෙප් රෙට් අධිකරණ නිලධාරින් අතින් සිදු වන්ෙන් නැහැ. සමහර අත් වැරැදි වන්න පුළුවන්. අධිකරණ නිලධාරින්ෙග් නඩු විනිශ්චය කිරීම පිළිබඳව තිෙබන ශක්තිය, නඩු වාර්තා නිසි ෙලස ලිවීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳ යම් යම් පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් අධිකරණ ක්ෙෂේතය අපි ඇගැයීමට ලක් කළ යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු සමෙය්දී සමහර අධිකරණ තීන්දු දුන්නු විනිශ්චයකාරවරුන්ට එෙරහිව ඔවුන්ෙග් ෙගවල්වලට ගල් ගැහුව බව; විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් තුළින් එවකට හිටපු විශිෂ්ට විනිශ්චයකාරවරුන් ෙගදර යැව්ව බව. අෙප් ජනාධිපතිතුමා කවදාවත් එෙහම කරලා නැහැ.

799 800

පාර්ලිෙම්න්තුව

මීට ෙපර කථා කළ විපක්ෂෙය් මන්තීතුමා කිව්වා, සමහර ෙවලාවට විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් එක් එක් ෙකනාට අපි රක්ෂා ෙදනවාය කියා. ඒක රක්ෂාවක් ලබා ගැනීමට තිෙබන අයිතිය. විනිශ්චයකාරවරෙයක් ෙහෝ විනිශ්චයකාරවරියක් විවාහ වුණාය කියා තමන්ෙග් දක්ෂතාවන් අනුව ඒ අයිතිය අෙහෝසි වන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙකෙනකුට තිෙබන මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක්. ඒ බවත් අපි කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙම් සභා ගර්භය තුළදී ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා විසින් අෙප් සෙහෝදර අමාතɕ මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමාට මඩ ගැසීම සඳහා ෙමම විවාදය පාවිච්චි කිරීම ගැන මා ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා. ජිනීවා නුවර පැවති අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් ගිය නිෙයෝජිත කණ්ඩායෙම් නායකයා වශෙයන් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳ නියම තත්ත්වය ෙම් ගරු සභාවට විස්තර කර දීම මෙග් යුතුකමක් හා වග කීමක් හැටියට මම සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට දැන ගන්නට ලැබුණා ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා අපි ජිනීවා නුවරට ගිය දවෙසේ ඉඳලාම එල්ටීටීඊ ආධාරකරුවකු වන චන්දන් නැමැත්තාෙග් නිවෙසේ ඉඳ ෙගන කාලා බීලා, එෙහේ නිදා ෙගන, අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා, අෙප් නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය හිටපු ෙහෝටලයට වරින් වර පැමිණියා කියලා. එතුමා අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා පිළිබඳව කරන ලද පැමිණිල්ල නිසා එතුමාට pass එකක් ලැබුණා මානව හිමිකම් පිළිබඳ කමිටුව ඉදිරියට යන්න. එතුමා ෙම් pass එක ගහෙගන චන්දන් නැමැත්තාත් සමඟ අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් සැසි වාරය පවත්වන තැනට ඇතුළු වීමට සැලසුම් කරන බව අපට ඉතාම විශ්වාස කටයුතු ආරංචි මාර්ගවලින් දැන ගන්නට ලැබුණා. ෙමය දැන ගත් වහාම මම අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ෙල්කම් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා අෙප් නිෙයෝජිත පිරිසෙග් නම් check කළා. එතෙකොට එතැන චන්දන් කියන එක් ෙකනාෙග් නමත් කවුරු ෙහෝ ඇතුළත් කරලා. ෙම්ක අෙප් පක්ෂෙය් කවුරුවත් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කළා, අපි අනුමාන කළා ෙම් චන්දන් කියන තැනැත්තාෙග් නම දැම්ෙම් ජයලත් ජයවර්ධන මහත්තයා කියලා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ ෙකෙනක් ශී ලංකා නිෙයෝජිත පිරිසට ඇතුළත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා මම දැඩි ෙලස විෙරෝධය පළ කළා. මම කිව්වා, මම තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් නායකයා, මෙගන් අවසරයක් ෙනොමැතිව එයාට එන්න බැහැ, එයාට ෙම් පැත්ත පළාෙත් එන්න ෙදන්න එපා කියලා.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, no. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙකොට අපි අහ ෙගන සිටියා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ෙමතුමා ඇවිල්ලා රිංගන්න හැදුවා. මම නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනියට කිව්වා, කරුණාකරලා ජයලත් ජයවර්ධන මහත්තයාට කියන්න - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Jayalath Jayawardana, what is your point of Order?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එතුමාට IPU එෙක් අෙප් නිෙයෝජිත පිරිස සමඟ ෙහෝ IPU එෙක් රැස්වීමට සහභාගි වීමට අයිතියක් නැහැ; එතුමා නිෙයෝජිතෙයක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම් විධියට අෙප් රට බාල්දු කිරීමට, අෙප් රටට එෙරහිව - [බාධා කිරීම්] අෙප් රටට එෙරහිව ෙපළපාළි ගිය, පිකටිං කරපු චන්දන් කියන එල්ටීටීඊකාරයා සමඟ කාලා බීලා ෙම් විධියට රට පාවා දීමට කටයුතු කිරීම ගැන ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධියට තමයි එතුමා හැසිරුෙණ්. ඒ නිසා අපි දන්ෙන් නැහැ- [බාධා කිරීම්] අපි දන්ෙන් නැහැ එතුමාට ෙමොන ෙමොන වාසි එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන්- [බාධා කිරීම්] ඩයස්ෙපෝරාෙවන් ලැබුණා ද කියලා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Jayalath Jayawardana, take your seat. Let the Hon. Minister continue. He is only replying to you.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් විධියට තමයි එතුමා හැසිරුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අපි IPU එකට ගියා. Human Rights Committee එකට ගියා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let us have order in this House. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා ෙගනාපු තර්ක ඔක්ෙකොම බිඳ දැම්මා. අපි කියා සිටියා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව, Army Act එක, ෙම් රෙට් තිෙබන නීති සමුදාය මත තමයි ෙම් දඬුවම ලබා තිෙබන්ෙන් කියලා. එතුමාට ඕනෑ නම් Supreme Court එකට යන්න පුළුවන්. Court of Appeal එකට යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඒ අපි කියන ලද ඒ කාරණා IPU එෙක් Human Rights Committee එක පිළි ගත්තා. ෙමතුමා ෙබොරුවට ආරක්ෂාව නැහැ කියලා ආරක්ෂාව ඉල්ලුවා. [බාධා කිරීම්] ඒකත් පතික්ෙෂේප කළා. එතුමාෙග් නඩුව ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let us maintain silence in the House.

801 802

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ජයලත් ජයවර්ධන මහත්තයාටයි, චන්දන්ටයි බැරි වුණා - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Only one Member can hold the Floor. Let the Hon. Minister proceed.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චන්දන්ෙග් ෙගදර කාලා බීලා චන්දන්ෙගන් සල්ලි අරෙගන තමයි එතුමා කෑ ගහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්තිෙම්දී ෙමොකද වුෙණ්? Human Rights Committee එක IPU එකට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් ෙවනුෙවන් ෙයෝජනාවක් ආවා. ද.මු. දසනායක ෙවනුෙවන් ෙයෝජනාවක් ආවා. නමුත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙවනුෙවන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා Human Rights Committee එක තීන්දු කෙළේ නැහැ. එතුමාෙග් ඒ පයත්නය අපි වɕර්ථ කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි ඒ කමිටුවට ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්වලා දුන්නා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා අද කථාවක් කළා. මා ඒ කථාෙව් පිටපත IPU එකට යවනවා. මහා ෙලොකු මානව හිතවාදිෙයකු හැටියට, මහා ෙලොකු මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන ෙකෙනකු හැටියට එතුමා කරපු තුට්ටු ෙදෙක් කථාෙව් තිෙබන වචන මාලාව බැලුවාම IPU එකට ෙත්ෙරයි ෙමොන වාෙග් මිනිෙහක්ද ෙම් පැමිණිල්ල කරලා තිෙයන්ෙන් කියලා.

ඒ නිසා අපි ඒකත් යවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට අපහාස කරමින්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට අපහාස කරමින් මහා ෙලොකුවට ෙලොක්ෙකක් හැටියට ෙමතැන කථා කරලා ජාතɕන්තරය ෙනොමඟ යැවීමට ගන්නා උත්සාහය කවදාවත් හරි යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙබොරු කියනවා. ෙකොටියාෙග් සල්ලි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ නිසා කරුණාකරලා එල්ටීටීඊකාරයන්ෙග් සල්ලිවලට කඹුරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] එල්ටීටීඊකාරයන්ෙග් සල්ලිවලට යට ෙවන්න එපා;

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙකොටි බබා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රට පාවා ෙදන්න එපා කියලා කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. Let us have peace in this House now.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු මැල්කම් රංජිත් අග රදගුරුතුමාට වතිකානුව මඟින් කාර්දිනල් පදවිය පිරි නැමීම සම්බන්ධව අෙප් ආණ්ඩුෙව් ගරු බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ගරු අගමැතිතුමාෙග් සහ රජෙය් ශුභාශිංසනය ෙම් අවස්ථාෙව්දී බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාණන්ට පිළිගන්වනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාණන්ට දීර්ඝායුෂ ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කෙතෝලිකයන් වූ අපට විෙශේෂිතම දවසක්. පාප් වහන්ෙසේ විසින් මැල්කම් රංජිත් ගරු අග රදගුරු පසාදීන් වහන්ෙසේ කාර්දිනල් තනතුරට උසස් කිරීම ගැන අපි ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම GSP එක නැති කරපු ෙවලාෙව් උන්වහන්ෙසේ අප ෙවනුෙවන් ෙලොකු ෙසේවාවක් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආගමික සහජීවනය ඇති කිරීමට ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කිරීෙමනුත්, මැදහත්ව පශ්න ෙදස බැලීෙමනුත් එතුමා කෙතෝලිකයන්ෙග් විතරක් ෙනොෙවයි සියලු ෙදනාෙග්ම ආදරයට සහ ෙගෞරවයට පාත ෙවලා තිෙබන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් හැම පශ්නයකදීම මහා සංඝ රත්නයත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා වැඩ කරමින් එතුමා ෙම් දක්වන ආගමික සහජීවනය ගැන විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව පශංසාව පළ කරනවා. එය හඳුනා ෙගන එතුමාව අද කාර්දිනල් පදවියට පත් කිරීම ෙම් රටට ෙලොකු ෙගෞරවයක් වාෙග්ම එය ජාතɕන්තර කීර්තියට පත් වන සිද්ධියක් බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පකාශ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.32]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - நீதி அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවට පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැහැ, සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟත්වය, සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඇතුව ෙමය සම්මත කර ගන්න ලැෙබනවා ඇති කියලායි අෙප් පිළිගැනීම. ෙමොකද අෙප් රෙට් උතුම්ම ආයතනය හැටියට තමයි අධිකරණය

803 804

පාර්ලිෙම්න්තුව

සලකන්ෙන්. අෙප් රෙට් පාලන පිළිෙවෙළේ අංශ තුනක් ඇති කර තිෙබනවා. එනම් වɕවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය. එයින් අධිකරණය ඉදිරියට යන්ෙන් සියලු ෙදනාටම සාධාරණයක්, යුක්තියක් මධɕස්ථභාවෙයන් ලබා ගැනීමටයි. මිනිසුන් අතර තිෙබන ෙනොෙයකුත් ආරවුල්, ගැටුම් ආදී ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් සාධාරණව, නීතියකට අනුව, පතිපත්තියකට අනුව විසඳා ගැනීෙම් වුවමනාව අනුව අධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙවනවා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කාලවල අඩු පාඩුකම් සිද්ධ වුණත්, ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කරන්නට අෙප් රෙට් අධිකරණය ඉහළ මට්ටමක පවතිනවා. අෙප් රෙට් අධිකරණය පිරිහිලා නැහැ. අර කිව්වා වාෙග් යම් යම් අවස්ථාවල ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් පිරිසක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් එක්ක අයින් කරපු එක සුදුසු නැහැ. ඒ වාෙග් අවස්ථාවන් කීපයක් හැර, අෙනක් සෑම අවස්ථාවකම අෙප් රෙට් අධිකරණය ෙගෞරවනීය තැනක තිෙබනවා. ඒක ආරක්ෂා කර ගන්න සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් අවශɕ ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම් යම් ආකාරෙය් විෙව්චනයන් පක්ෂගාහීව සිද්ධ ෙවනවා. ඒ ඒ කාලවල විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ආණ්ඩුවට පහර ගැහීමටත්, "ෙමයින් සාධාරණයක් ෙවන ්ෙන් නැහැ, යුක්තියක් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලාත් විෙව්චන කරනවා. ඒ ෙද්ශපාලන පහරක් ගැසීමටයි. ඒක ද්ෙව්ෂෙයන් කරන කියාවක්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් එෙහම තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. අෙප් රජය, අෙප් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, සියලුම පුරවැසියන්ට සාධාරණව නීතිය කියාත්මක කරන්නයි. ඒ නීතිය කියාත්මක කරන්න සිටින විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ජීවත් ෙවන්න ආර්ථික ශක්තියක් ඇති කරලා ෙදන්න ඕනෑ; පහසුකම් ඇති කරලා ෙදන්න ඕනෑ; වාහන ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නිවාස පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අනුව තමයි ඔවුන්ට ෙහොඳ පරිසරයක් තුළ නිරහංකාරව, නිහතමානීව, සන්සුන්ව තමන්ෙග් රාජකාරිය කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ඒක නිසායි ෙම් අවස්ථාව විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ලබා ෙදන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙයෝජනා කරලා, කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙනොෙයකුත් තීන්දු ගැනීෙම්දී මධɕස්ථභාවයකින් කටයුතු කරන්න, කම්පනයකින් ෙතොරව ඒක කරන්න, නිහතමානීව එය කරන්න ඊට අවශɕ වන පරිසරය හදලා ෙදන්න ඕනෑ කරනවා. ඒ සඳහා එතුමන්ලාට ෙගවන ෙව්තනය වාෙග්ම අෙනකුත් දීමනාවන්, අෙනකුත් පහසුකම් ලබා දීම ඉතාම අවශɕයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හා අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරතුමන්ලා සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් විනිශ්චයකාරතුමන්ලා සඳහාත් ෙව්තනයන් වැඩි කිරීම් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමන්ලාටත් එය ලැෙබන්න ඕනෑ. ඒ සියලු ෙදනාටම ෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් එක එක අඩු පාඩුකම් හා ජීවත්වීෙම් පහසුකම් නැතුව කරදරෙයන් ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැස්ෙසොත් එෙහම ෙනොෙයකුත් අයෙග් දුර්වලකම්වලට ෙගොදුරු ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. අෙප් විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට අවශɕ වන නිල නිවාස සපයා ෙදන්නත් ඉදිරි කාලෙය්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara to take the Chair?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture)

I propose that the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ,

மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. (DR.) SARATH WEERASEKARA took the Chair.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් වුණත්, දිස්තික් උසාවිෙය් වුණත්, මහාධිකරණෙය් වුණත්, අභියාචනාධිකරණෙය් වුණත්, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් වුණත් ඒ සියලුම විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට නිල නිවාස සපයා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව සැලැස්මක් ඇතිව අපි ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සියලු ෙදනාටම වාහන සපයා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි දැන් සමහර පෙද්ශවල උසාවි වැඩි කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් මම ෙම් තනතුෙර් වැඩ භාර ගත්තාට පස්ෙසේ උසාවි 60ක් පමණ වැඩි කරන්නට අනුමැතිය ලබා දීලා ගැසට් කළා. එෙසේ අධිකරණ වැඩි වන පමාණයට ඒ නඩුකාරතුමන්ලාට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමන්ලා ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. එතුමන්ලාට පහසු, සැහැල්ලු ජීවිතයක් ගත කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අපි ඇති කර ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමන්ලාෙග් පහසුකම් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම අපට උසාවි ටික සකස් කර ගන්නටත් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙකොටි සංවිධානෙය් තිබුණු කැරැල්ල නිසා විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පළාෙත් තිබුණු උසාවිවලට විශාල හානියක්, විපතක් සිද්ධ වුණා. ඒවා විනාශ වුණා. ඒ තැන්වල කුලියට නිවාස අරෙගන දැන් අපි උසාවි පටන් අරෙගන තිෙබනවා. විනාශ වුණු අෙනකුත් තැන්වල උසාවි හැදීම දැන් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ දැන් ෙබොෙහෝ දුරට කර ෙගන යනවා. ඒවාට අවශɕ උපකරණ ලබා දීම පිළිබඳව කටයුතු කර ෙගන යනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හැටියට වඩා දියුණු පහසුකම් ඇති කර දී එම පෙද්ශවල තිබුණු කැලෑ නීතිය ෙවනුවට සාධාරණ නීතිය උතුරු පළාෙත් කියාත්මක කරන්න අපි වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒවාට විශාල මුදලක් ඕනෑ. සාධාරණ පිළිෙවතක් ඇති කිරීම සඳහා අපි ඒ මුදල් ලබා ෙගන එම කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

උසාවි ෙගොඩනැඟිලි ඇති කරනවා වාෙග්ම ඒවාට ෙසේවකෙයෝ අවශɕ ෙවනවා. එම ෙසේවකයන් ලබා ගැනීම පිළිබඳවත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීම සඳහා අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ඉල්ලුම් පත කැඳවලා, ඒ ඒ විනිශ්චයකාරවරුන් ෙතෝරා ෙගන පත් කර ෙගන යනවා. ෙබොෙහොම සාධාරණව, යුක්ති සහගත ෙලස ඒ කටයුතු ෙකෙරනවා. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට කවුරුවත් ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ, ඒ කටයුතුවලට කවුරුවත් මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා නඩුකාරවරුන් හැටියට අධිකරණවලට නීතිඥෙයෝ පත් කරනවා. ඒ කටයුතු ඉතාම සාධාරණ ෙලස ෙකරී ෙගන යනවා. ඒ කරන ලද පත් වීම් එකක්වත් වැරැදියි කියලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කාටවත් පුළුවන් ෙවලා නැහැ; ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. ඒ නිසා එම පත්වීම් ඉතාම සාධාරණව, යුක්ති සහගතව කරමින් ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාවට යුක්තිය ඉෂ්ට කර දීම සඳහා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා විපක්ෂය ෙවන

805 806

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ෙවනම තම තමන්ෙග් වැරැදි හැසිරීම් අනුව අධිකරණයට ෙචෝදනා කිරීම, එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුවට අකීකරු ෙවලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන එක ඉතාම අසාධාරණයි; ඉතාම අයුක්ති සහගතයි. එම කාරණා නැවත නැවත ඉදිරිපත් කරලා - පුනපුනා ඉදිරිපත් කරලා - කථා කිරීම වැරැදියි. ඒක නිසා ඒවායින් වැළකී අධිකරණෙය් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන පිළිෙවළට කටයුතු කරන්නය කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? අෙප් ආණ්ඩුවට කිසිම අෙහේනියක් නැහැ. ආණ්ඩුවට කිසිම තර්ජනයක් නැහැ. විපක්ෂෙයන්වත්, ෙවන කාෙගන්වත් තර්ජනයක් නැහැ. ෙම් රටටම තිබුණ තර්ජනය තමයි ෙකොටි තස්තවාදය. දැන් ඒක අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රෙට් සාමය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් රෙට් සංවර්ධනය ඇති කර ෙගන යනවා. ඒ කටයුතු ඔක්ෙකොම කර ෙගන යනවා. සාමයයි, සංවර්ධනයයි, පජාතන්තවාදයයි අද රෙට් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසිම මන්තීවරයකුෙගන්, කිසිම ෙද්ශපාලනඥයකුෙගන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් පළිගන්න ආණ්ඩුවට කිසිම ඕනෑකමක් නැහැ. ෙමොකද, දැන් අපට තුෙනන් ෙදකකට වැඩි බලයක් තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුවට තුෙනන් ෙදකකට වැඩි බලයක් තිෙබනවා. අද රෙට් විපක්ෂයට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු රැක ගන්න බැරි තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි කරන වැඩ ෙහොඳ නිසා ඒ අය ෙමහාට පැමිෙණමින් සිටිනවා. පක්ෂ පිටින් ෙමහාට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි ෙමොකටද මන්තී ෙකනකුට පහර ගහන්ෙන්? මන්තීවරෙයක් හිෙර් දමන්න, හමුදාෙව් හිටපු ෙකෙනක් හිෙර් දමන්න ෙහෝ තවත් ෙකෙනක් හිෙර් දමන්න අපට කිසිම ඕනෑකමක් නැහැ. වැරැද්දක් කළාම ඒකට ෙපොලීසිය මැදිහත් ෙවලා, සීඅයිඩී එෙකන්, එෙහමත් නැත්නම් අෙනකුත් අංශවලින් පරීක්ෂා කරලා කියා කරනවා මිසක් කිසිම ෙකනකුෙගන් පළිගන්න අපට කිසිම ඕනෑකමක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක්, පජාතන්තවාදී පිළිෙවළට ඡන්දෙයන් පත් වුණු ආණ්ඩුවක් ෙම් යුගෙය් කිසි දවසක ඇති ෙවලා නැහැ. පත් වන මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා අස්වීෙම් ලිපි අර ෙගන ආණ්ඩුව රැක ගන්න අපි කටයුතු කරලා නැහැ. අපි මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා අස්වීෙම් ලිපි ගන්න කටයුතු කරලා නැහැ.

ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා ගැන දිගින් දිගට කථා කරන්න එපා, පලක් නැහැ. ෙමොකද, එතුමාෙගන් පළි ගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් ෙනොෙවයි අපි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා කලින් කරපු වැරදි දැන ගත්තා නම් ජනාධිපතිතුමා එතුමා හමුදාපතිකමට දමන්ෙන් නැහැ. හමුදාෙව් ෙලොක්ෙකක් ෙව්වා, ෙවනත් තැනක ෙලොක්ෙකක් ෙව්වා, ඒ ෙලොක්ෙකෝ ෙහොඳට හැසිෙරන්න ඕනෑ; සාධාරණව හැසිෙරන්න ඕනෑ; ෙහොරකම් ෙනොකර ඉන්න ඕනෑ; වංචා ෙනොකර ඉන්න ඕනෑ. මාමා බෑනාෙගන් හමුදාවට බඩු ගන්න කටයුතු කළ ඒ කාරණය නිසා තමයි දඬුවම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙද්ශපාලන දඬුවමක් ෙනොෙවයි. බෑනා ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ ෙහොරකම පිළිබඳව කරුණු කියන්න ආෙවත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කරපු ෙද් පජාතන්තවාදය නැති කිරීමක් කියලා කථා කරන්න කාටවත් යුතුකමක් නැහැ. ඒක ෙහොරකමක විපාකයක්. ඒක වංචාවක විපාකයක්. ඒක නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න කිසි ෙකනකුට යුතුකමක්, අයිතියක් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. මට ඒක කියන්න වීම ගැන මම කනගාටු වනවා. නමුත් එෙහම ෙනොකියා බැහැ. විපක්ෂෙයන් කථා කරපු හැම එක් ෙකනාම හැම ෙවලාෙව්ම ඒ ගැන තමයි කථා කෙළේ. ෙලොක්ෙකක් වුණත්, හාමුදුරු නමක් වුණත්, පාදිලිතුෙමක් වුණත්, ෙලෝගුවක් දමා ෙගන හිටියත්, සිවුර ඇඳ ෙගන හිටියත් කරපු වැරැද්ද වැරැද්දමයි. ඒකට දඬුවම් කරන්න ඕනෑ. ඒ පැත්ෙත් ෙව්වා, ෙම් පැත්ෙත් ෙව්වා ඕනෑම ෙකනකුට දඬුවම් කරන්න ඕනෑ. ෙලොක්කන්ට තමයි වැඩිෙයන්ම දඬුවම් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් දඬුවම් ලැබූ ෙලොක්කන ්ට සහන ෙදන්න කියනවා වාෙග් වචනයක් පාවිච්චි කරනවා ෙන්. ෙමොකක්ද ඒ වචනය?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සමාව. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) සමාව ෙදන්න කියනවා. මම කියන්ෙන් සමාව ෙදන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි. එෙහම නම් හිර ෙගදර දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ ඔක්ෙකෝටම සමාව ෙදන්න ඕනෑ. ඇයි, ෙම් ෙපොඩි එවුන්ට සමාව ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙලොක්ෙකක් ෙහොරකම් කරලා වරදකරු වුණාම ඒ ෙලොක්කාට සමාව ෙදන්න කියනවා නම්, අෙනක් ෙපොඩි එවුන්ටත් සමාව ෙදන්න කියන්න ඕනෑ. එෙහම නම් මම කියන්ෙන් ඒ ඔක්ෙකොම නිදහස් කරමු. ඔක්ෙකොටම සමාව ෙදමු. ඔක්ෙකොම ෙගදර යවමු. එෙහම නම් මම කැමැතියි. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක කරන්නත් ඕනෑකමක් නැහැ. වැරදි පින්තූරයක් දීලා ෙද්ශපාලන වශෙයන් වාසි ගන්න හදනවා. ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලාට-අපට ෙද්ශපාලන වශෙයන් රණ්ඩු කර ගන්න තිෙබන්ෙන්?

දැන් යූඑන්පිෙය් මන්තීවරු ඉන්ෙන් කී ෙදනාද? ෙජ්වීපී එෙක් මන්තීවරු 38 ෙදෙනක් හිටියා. දැන් තුන් ෙදනාට බැහැලා. දැන් තුනයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද, අපට ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක කරන්න තිෙබන සටන? යූඑන්පී එෙක් තිෙබන්ෙන් ඇතුෙළේ රණ්ඩුව.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම එකක් නැහැ යූඑන්පී එෙක්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එෙහම එකක් නැහැ? සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා කියනවා, "මම තමයි ඊ ළඟට බලයට එන්ෙන්, මම තමයි නායකයා" කියලා. නිකම් ෙබොරුවට පච කියන්න එපා. යූඑන්පී එෙක් පතිසංස්කරණ කරනවා, අරවා කරනවා, ෙම්වා කරනවා කියලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒක ඇතුෙළේ රණ්ඩු. තමුන්නාන්ෙසේලා රණ්ඩු වනවා. මන්තීවරු කී ෙදනාද ඉන්ෙන්? ඉතින් අපි එක්ක හැප්ෙපන්න ෙමොකක්ද තිෙබන හයිය? ෙමොකක්ද තිෙබන ශක්තිය? [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පඤ්චස්කන්ධය තිබුණාට වැඩක් නැහැ. ඔළුව නැහැ. ඒක නිසා ඉඳ ගන්න. ඔළුව නැහැ. පඤ්චස්කන්ධය විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඉඳ ගන්න. ඒ කරුණු අවෙබෝධ කර ෙගන වැඩ කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙම් ආණ්ඩුවට අභිෙයෝගයක් කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පුළුවන්ද? ඒ ඒ අය අතරම ෙන් අභිෙයෝග තිෙබන්ෙන්. ඒ ඒ අය අතර ෙන් රණ්ඩු තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් අපි එක්කද? තුෙනන් ෙදකකට වඩා බලයක් අරෙගන දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් සම්මත කර ගත්ත අපිට ෙෆොන්ෙසේකා ගැන කථා කරන්න ඕනෑත් නැහැ; තව ෙකෙනක් ගැන කථා

807 808

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න ඕනෑත් නැහැ. කාටත් භය නැතුව අපට යන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් එක එක් ෙකනාට ගහන්න රිදවන්න ජනාධිපතිතුමාට ෙහෝ අපට ෙහෝ ඕනෑකමක් නැහැ. අෙප් ජනතාව අපිත් එක්ක ඉන්නවා. අපි ෙම් වන විට මහා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කර ෙගන යනවා. ෙකොයි කාලෙය්ද ෙම් වාෙග් සංවර්ධනයක් ෙකරුෙව්? කවද්ද ෙකරුෙව්?

මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්ෙන් ෙම් අධිකරණයට මඩ ගහන්න එපා කියන එකයි. අධිකරණෙයන් යම් යම් ෙද්වල් ෙකෙරනවා කියලා කියන්න එපා. අධිකරණය රැක ගන්න, අධිකරණය ශක්තිමත් කරන්න උදවු කරන්න. අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරු ශක්තිමත් කරන්න එතුමන්ලාට ෙහොඳ විදɕාලයක් හදලා දීලා, එතුමන්ලා තවත් පුහුණු වන වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු කරලා, අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට බහුශැතයන් ෙලස වැඩ කිරීමට හැකි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමන්ලා ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් වන ආකාරයට පහසුකම් දීලා අධිකරණෙය් නම්බුව සහ ෙගෞරවනීය තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ෙදන්න අපි කටයුතු කරන බව මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II අග විනිශ්චයකාරවරයා ඇතුළු විනිශ්චයකාරවරයන්

සඳහා ෙපෞද්ගලික දීමනා பிரதம நீதியரசர் உள்ளிட்ட நீதிபதிகᾦக்கான

ஆள்சார் பᾊகள் PERSONAL ALLOWANCE PAYABLE TO CHIEF

JUSTICE AND OTHER JUDGES

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2008.07.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි අග විනිශ්චයකාරවරයා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන්, අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපතිවරයා සහ අභියාචානාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන් සඳහා වැටුෙපන් 25%කට සමාන මාසික ෙපෞද්ගලික දීමනාවක් ෙගවීමට ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 108.(1) වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමයින් නිශ්චය කරනු ලබයි.

තවද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ හා අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්ට ෙගවිය යුතු ෙපෞද්ගලික දීමනාවක් ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් 1998 මාර්තු මස 17 වැනි දින සම්මත කරනු ලැබූ දීමනාවන් ෙවනුවට ෙමම ෙයෝජනාෙවන් නිශ්චය කරනු ලබන ෙපෞද්ගලික දීමනාවන් කියාත්මක විය යුතු බව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තවදුරටත් නිශ්චය කරයි.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.) “

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III අග විනිශ්චයකාරවරයා ඇතුළු විනිශ්චයකාරවරයන්

සඳහා ෙගවල් කුලී දීමනා பிரதம நீதியரசர் உள்ளிட்ட நீதிபதிகᾦக்கான ᾪட்ᾌ

வாடைகப் பᾊகள் RENT ALLOWANCE PAYABLE TO CHIEF JUSTICE

AND OTHER JUDGES ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007.08.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි අග විනිශ්චයකාරවරයාට, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන්ට සහ අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපතිවරයාට හා අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන්ට පහත සඳහන් පරිදි මාසික ෙගවල් කුලී දීමනා ෙගවිය යුතු බව ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 108.(1) වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමයින් නිශ්චය කරනු ලබයි.

අග විනිශ්චයකාරවරයා රු. 27,500/-

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන් හා අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපතිවරයා රු. 25,000/-

අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන් රු. 22,500/-

තවද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හා අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර වරයන්ට ෙගවිය යුතු ෙගවල් කුලී දීමනාව ෙලස 2004 සැප්තැම්බර් මස 09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නිශ්චය කරනු ලැබූ දීමනාව ෙවනුවට ෙමම ෙයෝජනාෙවන් නිශ්චය කරනු ලබන ෙගවල් කුලී දීමනාව කියාත්මක විය යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිශ්චය කරයි.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.) "

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV අග විනිශ්චයකාරවරයා සඳහා සංගහ දීමනාව

பிரதம நீதியரசᾞக்கு உபசரைணப் பᾊ ENTERTAINMENT ALLOWANCE TO CHIEF

JUSTICE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2008.07.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි අග විනිශ්චයකාරවරයාට සංගහ දීමනාව ෙලස මාසිකව රු. 3,500/- ක දීමනාවක් ෙගවීමට ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 108.(1) වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමයින් නිශ්චය කරනු ලබයි.

තවද, ෙමයට ෙපර අග විනිශ්චයකාරවරයා සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව නිශ්චය කර ඇති සංගහ දීමනාව ෙවනුවට ෙමම ෙයෝජනාෙවන් නිශ්චය කරනු ලබන සංගහ දීමනාව කියාත්මක විය යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමයින් නිශ්චය කරයි.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.) "

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

809 810

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් රජය සතු ඉඩම්

ෙපෞද්ගලික සමාගමකට පැවරීම ெமானராகைல மாவட்ட அரச காணிகைளத் தனியார்

கம்பனிக்கு மாற்ᾠதல் TRANSFER OF STATE LANDS IN MONERAGALA

DISTRICT TO A PRIVATE COMPANY ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවීන්ෙග් වගා බිම් ෙවනත් අයට පැවරීම සම්බන්ධව මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ෙකොටියාගල, ඇතිමෙල් සහ ඔක්කම්පිටිය යන පෙද්ශවල ෙගොවීන් විසින් වගා කරන රජය සතු ඉඩම් ෙපෞද්ගලික සමාගමකට පවරා දීමට කටයුතු කරන බව දැන ගන්නට ලැබී ඇත.

ෙමම පෙද්ශ පසු ගිය සමෙය් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් පහරදීම්වලට සහ භීෂණයන්ට ලක් වූ පෙද්ශ වන අතර, ඉතා විශාල සංඛɕාවක් මරණයට පත් විය. වසර හතළිහක පමණ කාලයක සිට ෙමහි වාසය කරන පෙද්ශවාසීන් ගම්වලට මායිම්ව ඇති ෙපෙදස්වල ෙගොවිතැන් කර දිවි රැක ගනිති.

ෙමම ඉඩම්වල මැනුම් කටයුතු කර ෙගන යන අතර ඉඩම්වලට පිවිසීෙම් මාර්ගද ඒ සමඟ තනා ෙගන යන බවත්, ෙමකී ඉඩම්වලින් අක්කර හතළිස් දහසක් (40,000) පමණ විෙද්ශීය සමාගමට පවරා දීමට කටයුතු කරන බවත් ෙගොවීන් විසින් අප ෙවත පැමිණිලි කර තිෙබ්.

ෙම් තුළ බලපත සහිත ඉඩම් සහ රජය විසින් හා ෙපෞද්ගලිකව ඉදි කළ වැව් රාශියක්ද පිහිටා තිෙබ්.

ලංකා ෙව් දුෂ්කරම හා දුප්පත්ම පෙද්ශයක් වන ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඉඩම් ෙවනත් අයට පැවරීෙමන් ජනතාවෙග් ජීවන මාර්ග සහ ආර්ථිකය තව තවත් පහතට වැෙට්.

ෙවල්ලස්ෙසේ ෙගොවි ජනතාව විෙද්ශීය සමාගම්වල කම්කරුවන් කිරීමට ෙගන යන ෙමම වැඩ පිළිෙවළ නවතා දැමීමට කටයුතු කරන ෙමන් මම ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් අක්කර 50,000ක පමණ ඉඩම් ෙපෞද්ගලික සමාගමකට පවරා ෙගන යන බවට දැනට අපට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂ මිනින්ෙදෝරු කණ්ඩායම් ෙයොදවා ෙම් ඉඩම්වල මැනුම් කටයුතු ලහි ලහිෙය් සිදු කරන බවටත්, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඇතිමෙල්, ෙකොටියාගල, ඔක්කම්පිටිය, ෙගෝනගංආර සහ ඊට එහා යාල සහ කුමන වෙනෝදɕානවලට මායිම්ව පවතින ඉඩම් පවරා දීමට කටයුතු කර ෙගන යන බවටත් අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඉඩම්වලට පිවිසුම් මාර්ග රජෙය් වියදමින් සකස් කර ෙගන යන බවත් දැනට පැහැදිලි කරුණක්. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ගම්වල ඉන්න ෙගොවීන් එක්කාසු ෙවලා රැස්වීම් තියලා, උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාර කිහිපයකුත් පවත්වා තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම්වල

ෙගොවිතැන් කටයුතු කරෙගනයි ෙම් ගම්වල මිනිස්සු ජීවත් වන්ෙන්. පසු ගිය භීෂණ සමෙය් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් පහරදීම්වලට, භිය වැද්දීම්වලට, මිනී මැරුම්වලට ලක් වුණු ජනතාවක් සිටි පෙද්ශ තමයි ඇතිමෙල්, ෙකොටියාගල, ඔක්කම්පිටිය සහ ෙගෝනගංආර කියන පෙද්ශ. සිවිල් ආරක්ෂක අංශෙය් පධානියා විධියට සිටි ඔබතුමාත් එය දන්නවා ඇති. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය අවුරුදු ගණනක් තමන්ෙග් ෙගොවිතැන් කටයුතු කර ගන්න බැරිව ෙබොෙහොම අසරණ ජීවිතයක් ගත කරලා ෙම් අවුරුද්දක, ෙදකක කාලයක සිටයි තමන්ෙග් ෙගොවිතැන් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් පෙද්ශවල ඉන්ෙන් ජනපද වɕාපාරවලට ආපු ෙගොවි පවුල්. මීට අවුරුදු පණහකට හැටකට ඉස්ෙසල්ලා ඔක්කම්පිටිය ජනපද වɕාපාරයට, ඇතිමෙල් ජනපද වɕාපාරයට, ෙකොටියාගල ජනපද වɕාපාරයට ආපු ෙගොවීන් ඉන්ෙන්. ෙම් ජනපද වɕාපාරවල තිෙබන්ෙන් ඉඩම් අක්කර ෙදතුන් දාහක පමාණයක්. නමුත් එදා ආපු ෙගොවි පවුල් 1,000ක පමණ පමාණය අද වන විට ෙගොවි පවුල් 15,000කට විතර වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ජීවන වෘත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ගම්වල මායිම්ව තිෙබන කැලෑවට ගිහිල්ලා මාස් කන්නයට ෙහේනක් ෙකොටා ෙගන ජීවත් වන එකයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිකාව ෙගන යන මාර්ගය ෙවලා තිෙබන්ෙන් එයයි. අද වන විට ඒ සියල්ල නවත්වා තිෙබනවා. නවත්වා ෙම් ඉඩම් මනිනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් ෙමෙසේ ෙම් ඉඩම් මැනීෙමන් කරන්ෙන් කුමක්ද කියායි. අපි කියනවා එය ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්නය කියලා. අපට ලැබිලා තිෙබන ආරංචිවල විධියට ෙකොළඹිනුයි ෙම් නිෙයෝගය දීලා තිෙබන්ෙන්. මා දන්නා විධියට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් දිසාපතිවරයාට නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා, ෙමම ඉඩම් ටික මනින්නය කියලා. ඒ අතර ෙගොවීන්ට, අපට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබනවා, විෙද්ශීය සමාගමකට ෙමම ඉඩම් පවරන්න යනවා කියලා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය තමයි අද ලංකාෙව් දුප්පත්කෙම් අනුපාතය වැඩිෙයන්ම තිෙබන දිස්තික්කය. එෙහම නම් ඒ ෙගොවීන් සතු ඒ ඉඩම් පැවරීෙමන් ෙම් දුප්පත්කම තවත් පහළට වැෙටනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම කියන්ෙන් ෙගොවියාට ෙගොවියාෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න ෙදන්න කියලායි. ෙම් ෙගොවීන් විෙද්ශීය සමාගම්වල කම්කරුවන් කරන්න එපාය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා දන්නවා දැනටමත් ඇතිමෙල්-ෙකොටියාගල පෙද්ශෙය් පමණක් ෙම් මනින ඉඩම්වල වගා කරන්න ෙගොවීන්ට දුන්නු තාවකාලික ඉඩම් බලපත 730ක් තිෙබන බව. ෙම් පෙද්ශෙය් රජෙයන් හදපු වැව් තිෙබනවා. ජනතාව ෙපෞද්ගලිකව හදා ගත්ත වැව් තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට රජෙයන් හදපු ඇතිමෙල්-ෙකොටියාගල ෙකොෙකෝයාය වැව, වීරපිටිය වැව, හීකඩු ආර වැව පළමුවැනි පියවර, ෙදවැනි පියවර; කලගස්යාය වැව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලිකව ඉදි කර ගත්ත වැව් විධියට සම්පත්යාය වැව, ෙමොනරාගලයාය වැව, මීහරක් පිටිය වැව, ෙරොටීපිටිය වැව, ෙකොටපාර වැව කියන ෙම් සියල්ල දැන් අද මනිනවා ෙම් ෙගොවීන්ෙගන් පිටට ෙදන්න. අපි අහනවා, ෙම්කද ෙම් රජෙය් පතිපත්තිය කියලා. විෙද්ශීය ආෙයෝජන එන්න ඕනෑ බව ඇත්ත. නමුත් විෙද්ශීය ආෙයෝජන එනවා කියලා ෙම් ෙගොවීන් සතු ඉඩම් ඒ අයට ෙදන්න එපා. ෙගොවීන්ට ෙම් ඉඩම් වගා කරන්න ෙදන්න. ඒකයි අපි කියන්ෙන් "ෙගොවිෙයෝ කම්කරුෙවෝ කරන්න එපා" කියලා. අද ෙම් පෙද්ශවල ෙගොවීන් උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාර පවත්වා ෙම්වාට විෙරෝධතා පවත්වන්න යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි රජයට කියනවා, ෙම් ඉඩම් මනින්ෙන් කවර කාරණයකටද කියලා පැහැදිලි කරන්නය කියලා. ෙවනත් පාරවල් හදන්න ති බියදී, රජෙය් මුදල්වලින් මිලියන ගණනක් වියදම් කරලා ෙම් ඉඩම්වලට -ඒ කැලෑෙව් මහ ජනතාව නැහැ- පිවිසුම් මාර්ග හදන්ෙන් කුමකටද කියලා ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඔක්කම්පිටිය වාෙග් පෙද්ශවල ජනතාව ජීවත් වුෙණ් මැණික් කර්මාන්තෙයන්. අද එක පතල්කරුවකුටවත් ෙම් ඉඩම්වලට

811 812

පාර්ලිෙම්න්තුව

යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා නඩු දානවා. පතල් කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන් වැටිලා ඉවරයි; මැණික් කර්මාන්තය වැටිලා ඉවරයි. අෙප් මිනිසුන්ට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපට ආරංචි විධියට විෙද්ශීය සමාගම්වලට ෙම් ඉඩම් ෙදන්න යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කවුරුත් දන්නා කරුණක් තිෙබනවා. අද ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවීන් වගා කරන ඉඩම්වලට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් මී හරක් ලක්ෂයකට වඩා එවලා තිෙබනවා. ලක්ෂයකට වැඩිය එවලා තිෙබනවා. ඒක කවුරුත් දන්නා කරුණක්. අෙප් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරුන් ෙම්කට විරුද්ධ වන එකක් නැහැ. අද ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවීන්ට නැති ඉඩම් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් හරකුන්ට ෙදන්න යනවා. [බාධා කිරීමක්] හරක්. හරක් පට්ටි දහස් ගණන් ෙගෙනන්ෙන්. සමහර හරක් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් අක්කර ගණන් ෙගොවි ගම්මාන, ෙගොවි වගාවන් එක රැෙයන් ඉවර කරනවා. භය නිසා කවුරුත් ෙමොකුත් කියන්ෙනත් නැහැ, කථා කරන්ෙනත් නැහැ. ඉන්න මන්තීවරුන්ටත් ෙම්ක ගැන කථා කරන්න බැහැ. ඒකයි මම කථා කරන්ෙන්. එතුමන්ලා ෙහොෙරන් මට කියනවා, "මල්ලි ගිහින් කථා කරන්න", "සෙහෝදරයා ගිහින් කථා කරන්න"ය කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමා ඉන්න. පසිද්ධිෙය්. පසිද්ධිෙය්. එතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතයා. අෙප් පශ්නයක් නැහැ. කමක් නැහැ, අපි ෙකොෙහොම හරි කථා කළා ෙන්. දැන් අද හම්බන්ෙතොටින් හරක් ෙගනල්ලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ඉඩම් ෙවනත් සමාගම්වලට ෙදනවා. ඒ කාරණය පැහැදිලි කරන්න. කඩිමුඩිෙය්, ලහිලහිෙය් ෙම්වා මනින්ෙන් ඇයි? ඊෙය්, ෙපෙර්දාත් නිලධාරි කණ්ඩායමක් ගිහින් කියලා තිෙබනවා, "කලබල වන්න එපා, අපි ෙම්කයි කරන්න යන්ෙන්" කියලා. ෙම්ක ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] සාමානɕෙයන් එෙහම පශ්නයකුත් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒක ෙත්රුම් ගිය එක ෙහොඳයි. ගෙම් තණ ෙකොළ ගෙම් එවුන්ටද කන්න තිෙබන්ෙන්? ඒක තමයි. ෙගොවීන්ෙග් ඉඩම් සමාගම්වලට ෙදන එක ෙම් රජෙය් මහින්ද චින්තනෙය් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි. එෙහම නම් මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. මම හිතන්ෙන් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙමය ස්ථිර කරයි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් කථා කරයි. මට තවත් අවස්ථාව ෙදන්න, කථා කරන්න. ෙම් ඉඩම් මැනලා ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන් කියලා අද ෙගොවි ජනතාව භිෙයන් සහ සැෙකන් ඉන්නවා. කරුණාකරලා ෙම් සභාවට පැහැදිලි කරන්න, ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ඒ එක්කම මම ෙම් සභාවට ෙයෝජනා කරනවා, ඉල්ලීමක් කරනවා, මෙග් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් වුණ ආකාරයට ෙමොනරාගල, ෙවල්ලස්ස ෙගොවීන් සතු ඉඩම් විෙද්ශීය සමාගම්වලට දීලා, ෙමොනරාගල ෙගොවිෙයෝ විෙද්ශීය සමාගම්වල කම්කරුෙවෝ කරන්න එපා කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන ෙමම ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගමන්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙකොටියාගල, ඇතිමෙල්, ඔක්කම්පිටිය යන පෙද්ශවල විශාල ෙගොවීන් පිරිසක් අවතැන් කරමින් ෙම්

ආකාරෙයන් විෙද්ශ සමාගම්වලට ෙම් ඉඩම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙරෝධතාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් සටන් පාඨය වුෙණ් "අපි වවමු, අපි හදමු" කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අෙප් අවාසනාවට 2005 වර්ෂෙය් ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 20ක්ව තිබුණු කෘෂි කර්මාන්තය අද වන විට සියයට 12 දක්වා පහත වැටී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙම් ඉඩම් ඇෙමරිකාවට දුන්නත් එකයි; ෙම් ඉඩම් පංශයට දුන්නත් එකයි; ෙම් ඉඩම් එංගලන්තයට දුන්නත් එකයි. සුදු හම ෙනොෙවයි ෙම්ෙක් තිෙබන අන්තරාව මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි. ඉන්දියාවට දුන්නාම සිදු වන ඉරණමත්, අෙනක් රටවලට ෙම් ඉඩම් ලබා දීෙමන් සිදු වන ඉරණමත් එක හා සමානයි. අද ෙම් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන පතිපත්තියට අනුව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චීනයට සහ ඉන්දියාටව තමයි අෙප් රෙට් සියලුම සම්පත් ෙබදා ෙදන්නට ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට, ඉන්දියානු සමාගමකට ෙම් ආකාරෙයන් අක්කර හතළිස්දහස් ගණනක් පවරා දීම විශාල විනාශයක්. ස්වාභාවික, ඒ වාෙග්ම රජයන් විසින් නිර්මාණය ෙකරුණු වැව්, වාරිමාර්ග කම ෙම් සියලු ෙද්වල් සඳහා ෙහෝ කෘෂි කර්මාන්තය සඳහාවත් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා පවරා ගන්ෙන් ෙවනත් කර්මාන්ත සඳහායි.

කර්මාන්ත ඇති වීම ෙහොඳයි. රටක් දියුණු වන ෙකොට කර්මාන්ත ඇති වන්න ඕනෑ. හැබැයි කෘෂිකාර්මික බිම් විනාශ ෙවමින් ඒ සංවර්ධනය සිදු ෙනොවිය යුතුයි. ෙමොකද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් විශාල පමාණයක් තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය කර ෙගන තිෙබන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තය මඟිනුයි. ඒ කෘෂි කර්මාන්තය, විශාල සංවර්ධනයක් රටට දායාද කර ෙනොෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කෘෂි කර්මාන්තය තමයි අෙප් ඉතිහාසය, ඒ කෘෂි කර්මාන්තය තමයි අෙප් සංස්කෘතිය. එෙහම නම් අනිවාර්යෙයන්ම අපි රටක් වශෙයන් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත ෙනොමැති අවස්ථාවක ෙම් ආකාරෙයන් වගා බිම් පවරා දීම ඉතා භයානකයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දිළිඳු ජනතාව අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් බැට කාලා, අමාරුෙවන් තමන්ෙග් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්න තැත් කරන අවස්ථාවක් ෙම්ක. අක්කර හතළිස්දහස් ගණනක් කියන්ෙන් සුළුපටු පමාණයක් ෙනොෙවයි. මම හිතන්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා කම තුනක් පිට රටවලට භාර දුන්ෙනොත් ඒ පෙද්ශයම, ඒ දිස්තික්කයම පිට රටවලට භාර දුන්නා හා සමානයි කියලායි. ෙම් ආණ්ඩුෙව්, මහින්ද චින්තනෙය් පළමුවන සටන් පාඨය වුෙණ්, -ඒ කාලෙය්- මම හිතන විධියට "අපි හදමු-අපි වවමු" කියන සටන් පාඨයයි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

වැරදියි, වැරදියි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි ෙදවන එක, තුන්වන එක කියලා හිතා ගන්නෙකෝ.

813 814

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ඒ වුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, 2005 දී දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 20ක් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් තිබුණු බව. ඉතාමත් කනගාටුයි කියන්න, මම කලින් කිව්වා වාෙග් අද එය සියයට 12ට බැහැලා. ෙම් ආකාරෙයන් කෘෂි කර්මාන්තය විනාශ වන ෙකොට, රට සංවර්ධනය ෙනොවන ෙකොට ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 3.5යි. ඒ, ෙමතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව අන්තිමට වාර්තා කරපු මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව. දැන් ඉන්දියාෙව් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 10.8යි; චීනෙය් සියයට 12.8යි. ආර්ථිකය ආසියානු රටවල විශාල සංවර්ධනයක් ලබන අවස්ථාවක් ෙම්. ෙම් වාසිදායක තත්ත්වය 1970 ගණන්වල, 1980 ගණන්වල අපට තිබුෙණ් නැහැ. ආසියාව ඉතා ඉක්මනින් සංවර්ධනය වනවා. ෙලෝක ෙය් වැඩිම සංවර්ධන කලාපය තමයි ආසියාව. හැබැයි ලංකාවට -අපට- හැකියාව ලැබිලා නැහැ, තස්තවාදය අවසන් ෙවලා අවුරුද්දක් ගිහිල්ලාත් ෙම් සංවර්ධන ඉලක්කය කරා තවම යන්න. ෙම් සංවර්ධනය සිදු ෙනොෙවනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් වගාබිම් ෙම් ආකාරෙයන් පිට රට සමාගම්වලට දායාද කරලා ෙදන්න යනවා නම් ෙම් ජනාධිපතිතුමා සහ ෙම් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන ආසියාෙව් ආශ්චර්යය අපට කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාෙව්, ආශ්චර්යය ලංකාවක් බවට පත් කරන්නට පුළුවන්. ෙම් කාර්යය ඉතාමත් භයානකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දැනටමත් චීනෙය් සහ ඉන්දියාෙව් විශාල පිරිසක් අෙප් ලංකාෙව් අෙප් කම්කරුවන්ව සහ අෙප් වɕවසාය සූරා කන අවස්ථාවක අෙප් ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීම අෙප් පරම යුතුකමයි. ෙමොකද, අෙප් ෙගොවියා විනාශ වුෙණොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අනනɕතාව, ඒ වාෙග්ම ස්වයංෙපෝෂිතභාවය අපට අත් පත් කර ගන්න බැරි වනවා. එෙහම නම් -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

යූඑන්පී කාලෙය් තමයි ඉඹලා පිළිගන්න සංකල්පය තිබුෙණ්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම්ක තමයි අපි කියන්ෙන් -[බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඹලා සිපගන්න ඕනෑ නැහැ. අක්කර හතළිස් දහස් ගණනක් දුන්නාම ගලවලා සිප ගත්තා වාෙග් තමයි. ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුෙව් ෙදබිඩි පිළිෙවත. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් යම් කිසි ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කරලා අපි විෙද්ශ ආෙයෝජනයක් කෙළොත් ඒක වැරදියි. හැබැයි ආණ්ඩුව කරන ෙකොට, ඒක ඉන්දියාවට ෙහෝ චීනයට ෙහෝ කරනවා නම් ඒ ෙද් හරි. විවෘත ආර්ථිකය එතුමන්ලා කරනවා නම් හරි, අපි කරනවා නම් වැරදියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවි ජනතාවෙග් ඉඩම් සූරා කනවා නම් කවුරු කළත් ඒක අසාධාරණ කියාවලියක්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් එෙහම ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් වග කීමක්, ජනාධිපතිතුමාෙග් වග කීමක් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ෙම් ආකාරෙයන් ඇද වැෙටන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් අත් පත් වන ඉඩම් පමාණය ඉන්දියානු සමාගම්වලට ෙනොදී ෙම්ක ඉන්දියාෙව් කලාපයක් බවට පත් ෙනොකර, ස්ව ශක්තිෙයන් නැඟී සිටීෙම් හැකියාව අෙප් රටට තිබිය යුතුයි. එෙහම නැතුව අපි ඉන්දියාවට ෙමෙහවර කරලා, අපි චීනයට ෙමෙහවර කරලා, ඇෙමරිකාවට, එංගලන්තයට, ජර්මනියට සහ පංශයට බැණලා හරි යන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ

ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් වගකීම වන්ෙන් පිට රට සමාගමකට ෙම් ආකාරෙයන් අක්කර හතළිස්දහස් ගණනක් ලබා ෙදන එක ෙනොෙවයි. මා හිතන්ෙන් ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවටයි අක්කර හතළිස්දහස් ගණනක් ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම් ආකාරෙයන් ෙම්ක ඉන්දියාෙව් කලාපයක් බවට පත් කරනවා නම් ඊට විරුද්ධව අෙප් ජනතාව ෙවනුෙවන්, අෙප් ෙගොවි කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් නැඟී සිටීෙම් ශක්තිය, අයිතිය විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන්ටත් තිෙබනවා. අපි දන්නවා ළඟදී ආණ්ඩුෙව් අලුත් ඇමතිකම් ඇති වන බව. එෙහම සිද්ධ වුණත් ෙම්වාට විරුද්ධව කථා කිරීෙම් අයිතිය ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් තිබිය යුතුයි. එෙසේ ඉඩම් පමාණයක් ලබා දීම අෙප් ෙගොවීන්, කම්කරුවන් කී ෙදනකු, ෙගොවි පවුල් කීයක් අවතැන් කරන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අප ෙසොයා බැලිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගන ආෙව්. අප කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ෙම් ෙදබිඩි පිළිෙවත ගැනයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආෙයෝජනයක් කෙළොත් ඒක විෙද්ශ බලෙව්ගවලට රට පාවා දීමක්ය කියමින් ෙබ්ගල් පකාශ කරනවා. නමුත් ආණ්ඩුව විසින් අක්කර හතළිස්දහස් ගණනක බිම් පමාණයක් ඉන්දියානු සමාගමකට ෙදනවා නම්? නිකම්ම නිකම් බිම් ෙනොෙවයි, මුඩු බිම් ෙනොෙවයි ඒවා. ෙගොවීන් වගා කරන අක්කර හතළිස්දහස් ගණනක බිම් පෙද්ශයක් ඉන්දියානු සමාගමකට ෙදනවා නම්? පාට කළු වන්න පුළුවන් ඉන්දියානුවන්ෙග්. අෙප් පාට වන්න පුළුවන්. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එය ලබා ෙදන්ෙන්ත් පිට රට කලාපයක් බවට පත් කිරීමටයි. එෙහම නම් ෙම් විනාශය පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් අවධානයට ලක් කරන ගමන්ම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාට මෙග් පණාමය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම සහ එය ස්ථිර කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. මීට අවුරුදු පහෙළොවකට, විස්සකට කලින් ඇතැම් විෙද්ශීය සමාගම්වලට ඌව ෙවල්ලස්ෙසේ ඉඩකඩම් පවරලා ෙදනවා කියලා ඇෙහන ෙකොට ඒවාට විරුද්ධව හඬ නඟපු ෙකනකු විධියට, ෙද්ශීය ජනතාවෙග්, ඒ පෙද්ශවලට උරුමකම් කියන මිනිසුන්ෙග්, ඌව ෙවල්ලස්ෙසේ ඉපදිච්ච මිනිසුන්ෙග්, ඒවාෙය් ජාන පදිකවාසින්ෙග් ෙදවැනි, තුන්වැනි පරම්පරාෙව් මිනිසුන්ට අද ඉඩම් නැතිව තිෙයද්දී ඒ වටිනා ඉඩම්, අනාගතෙය් අස්වද්දන්න පුළුවන් ඉඩම්, අනාගතෙය් ශී ලාංකික ජනතාවෙග් කෘෂිකාර්මික අවශɕතා සඳහා ෙයොදවන්න පුළුවන් ඉඩම් අක්කර පනස්දහසකට අධික පමාණයක් විෙද්ශීය බහු ජාතික සමාගම්වලට පවරන ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළට විරුද්ධව වචනයක් හරි කියන්න ලැබීම ගැන මම සතටු වනවා. එක අතකින් ෙම්ක විෂම චකය. කාලයකට ෙපර, එනම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට පාලනය කරපු ෙවලාෙව් ෙද්ශීය ෙගොවියාට භාවිත කරන්න පුළුවන් ෙම් රෙට් බිම පවරලා ෙදන එකට තරුණයන් හැටියට අපි විරුද්ධ වුණා. ගුණදාස කපුෙග් කලාකරුවා ඉතාම සංෙව්දී ගීත ගැයුවා. අපි විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් හැටියට ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒ ෙවනුෙවන් කථා කළා. අද චකය අෙනක් පැත්තට ඇවිල්ලා. ෙද්ශ

815 816

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපේමී කියන, ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්න ආණ්ඩුව අද සුද්දාට ෙනොෙවයි ඉන්දියානුවන්ට ෙම් රෙට් වටිනා භූමිය පවරලා ෙදන්න යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුළු ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්ම තිෙබන්ෙන් වර්ග කි ෙලෝමීටර් 5,639යි. ඒ භූමිය වැඩි වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අද ජනගහනය වැඩි ෙවලා. ෙදවැනි තුන්වැනි පරම්පරාවට, ඒ ජාන පදවාසින්ට අද ඉඩම් නැති තත්ත්වය ඇති ෙවලා. ඒවාෙය් මුල් පදිංචිකරුවන්ට වගා කරන්න ඉඩම් නැති තත්ත්වය ඇති ෙවලා. ඒ වාෙග්ම සතා සිවුපාවාට පමාණවත් තරම් කැලෑ ඉඩම් නැති තත්ත්වය ඇති ෙවලා. එෙහම තිෙයද්දී අද ඉන්දියානුවන්ට ඒ භූමිය පවරලා ෙදන එක, ෙමොන ජාතිය වුණත් බහු ජාතික සමාගම්වලට ඒ භූමිය පවරලා ෙදන එක වැරැදියි. අපි ඒකට විරුද්ධයි.

ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලීකරණය පිළිබඳව මහා ෙලොකු කයිවාරුවක් ගහනවා. හැබැයි ඒ වටිනා භූමිය පවරලා ෙදන්ෙන් ෙමොන තක්ෙසේරුවටද? අක්කරයක් ෙවනුෙවන් කීයද අය කරන්ෙන්? අක්කරයක් ෙවනුෙවන් ෙදන මිල කීයද? ඒ පෙද්ශවලට උරුමකම් කියන, ඒ පෙද්ශවල භුක්තිය දරන, බලපත දරන, පතල් කරන ශී ලාංකිකයන්ට ෙගවන වන්දිය ෙකොච්චරද? ෙම් කිසිවක් නැහැ. එෙහම නැතිව කාටත් ෙහොෙරන් ඉඩම් මැනලා, කාටත් ෙහොෙරන් ශී ලාංකීය ජනතාවෙග්, ෙම් රෙට් ඉඩම් නැති අහිංසක දුප්පත් ෙගොවියාෙග් වටිනා භූමිය විෙද්ශීය බහු ජාතික සමාගම්වලට පවරලා ෙදන්න යන ආණ්ඩුෙව් රහසිගත වැඩ පිළෙවළ පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑ. ෙබොෙහෝ කාරණා කියැවුණු නිසා එකම ෙදය නැවත කියන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමොන ආණ්ඩුෙවන් කළත් ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළවල්වලට වසර ගණනකට කලින් විරුද්ධ ෙවච්ච ෙකෙනක් විධියට ඒ ෙදයම නැවත සිද්ධ වන ෙකොට අපි එයට විරුද්ධ ෙවනවා, තදින් විරුද්ධ ෙවනවා. අෙප් විෙරෝධය පළ කරනවා.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතවත් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ගරු මන්තීතුමා ෙම් සභාවට කරපු ෙයෝජනාව පිළිබඳව පිළිතුරු දීෙම්දී මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දීර්ඝ කාලයක් ඉඳපු, ඒ වාෙග්ම විවිධ අභිෙයෝගවලට මුහුණ දුන්නු මන්තීවරෙයක් බව. පක්ෂයක නායකෙයක් ඒ අදාළ දිස්තික්කයට ගිහින්, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයාට ඡන්දය ෙදන්න එපාය කියා තිබියදීත් ඒ මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කරපු එකම මන්තීවරයා තමයි එතුමා. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයාට ඡන්දය ෙදන්න එපාය කිව්වත්, එෙහම කියපු නායකයාට විරුද්ධව ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ඡන්දය දීලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කරලා එවපු මන්තීවරෙයක් හැටියට ඒ ගරු මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් කාෙග් ෙහෝ වැරදි පණිවුඩයක් අනුවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් ගරු සභාවට කියනවා, ෙම් රජය යටෙත් කිසිම විෙද්ශීය සමාගමකට, ඉන්දියාවට ෙහෝ ෙවනත් විෙද්ශීය රටකට ෙහෝ විෙද්ශීය පුද්ගලයකුට ෙහෝ ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් බිම් අඟලක්වත් ලබා ෙනොෙදන බව. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්‍ෂ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් අනුදැනුම ඇතිව මම ෙම් සභාවට ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ඒ පකාශය කරනවා.

ෙම් පුවත් පත් දැන්වීම ෙමොකක්ද කියන එක මම ෙම් සභාවට පැහැදිලි කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා; එතුමා අදහස් දක්වන්න උත්සාහ කළා, ඉන්දියානු සමාගමකට, චීනයට ෙහෝ ෙමොන යම් ෙහෝ සමාගමකට ඉඩම් අක්කර 40,000ක් ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවාය කියා. එෙහම කිසිම ෙදයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මීට වසර ගණනාවකට කලින් ආෙයෝජන පවර්ධන මණ්ඩලය එක එක දිස්තික්කවල ඉඩම් පිළිබඳව ලබා දීපු ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා, ඒවා රජයට අයිති ඉඩම්ය කියා. ෙම් ඉඩම් රජයට අයිති ඒවාය කියා මීට අවුරුදු ගණනාවකට කලින් නිර්ණය කරපු ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව එම ෙල්ඛනය පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම්දී ෙම් රෙට් වගා ෙනොකළ ඉඩම් වගා කිරීම සඳහා ගත යුතුව තිෙබනවා. ඉදිරි වසර කිහිපය ඇතුළත ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4000 දක්වා වැඩි කරන්න අෙප් ඉලක්කයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඉලක්කය ෙම් අවුරුදු පහ ඇතුළත, ඒ කියන්ෙන් 2016 වන ෙකොට ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4000 දක්වා වැඩි කරන්නයි. වර්තමානෙය් තිෙබන්ෙන් සියයට 20ක, සියයට 25ක පමණ දළ ආෙයෝජන නිෂ්පාදිත පතිශතයක්. ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4000 දක්වා වැඩි කරන්න නම් ඒක සියයට 35 දක්වා වැඩි කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ඒ ඉඩම් ගැන අර කලින් දීපු ෙල්ඛනෙය් සඳහන්ව තිබුණත් අද ඒ ඉඩම් අනවසර පදිංචිකරුවන්, බලපතලාභීන් විසින් වගා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ කිසිම ෙගොවිෙයක් ෙහෝ ඒ කිසිම පුද්ගලෙයක් ඒවායින් අයින් කරන්ෙන් ෙහෝ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉඩම් අහිමි කරන්ෙන් ෙහෝ නැහැ. අපට මතකයි, ඌව පළාත් සභා ඡන්දෙය්දී විපක්ෂ නායකතුමා ඌවට ගිහින් කිව්වා, "හම්බන්ෙතොට දියුණුව බලන්න. හම්බන්ෙතොටට වරායක් තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටුපළක් හැෙදනවා. හම්බන්ෙතොටට ඒ ෙසේරම ෙදනවා. ලංකාෙව් දුප්පත්ම දිස්තික්කය වන ෙමොනරාගල දිස්තික්කය දුප්පත්ම දිස්තික්කය විධියට තියා ගන්නයි ෙම් ආණ්ඩුව හදන්ෙන්" කියා. නමුත් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ඒක පතික්ෙෂේප කළා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙම් රජයට අසීමිත බලයක් ලබා දුන්නා. සෑම මැතිවරණයකදීම ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ෙම් රජෙය් යුතුකමක් වනවා, හැම දාම දුප්පත්කෙම් සිටින ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ආර්ථික ශක්තිය වැඩි කරන එක. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් ඉඩම් ගණනය කර ආෙයෝජන පවර්ධන මණ්ඩලෙය් ලියා පදිංචි කළ ඉඩම් පිළිබඳ පත්තෙර් අයදුම් පතක් පළ කළා, ෙම් පෙද්ශවල තිෙබන ඉඩම් තාක්ෂණයට අනුව ඒවා වගා කරන්න කැමැති නම් ඒ පිළිබඳ ෙයෝජනා -proposals - එවන්න කියලා. ඒ අවස්ථාෙව් අදහස් කර තිබුෙණ් නැහැ, ෙදන ඉඩම් පමාණය ෙකොච්චරද කියලා. ෙද්ශීය සමාගම්වලට ආරාධනය කළා, ෙම් වගා ෙනොකරපු ඉඩම් තාක්ෂණය අනුව වගා කරන්න ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. බදු කමයක් යටෙත් අපට ෙදන්න පුළුවන් ඉඩම් පමාණය උපරිමය අක්කර 500යි. අක්කර 500කට වැඩි ඉඩම් පමාණයක් කිසිම පුද්ගලයකුට ෙහෝ සමාගමකට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒත් වගා ෙනොකරපු ඉඩම් බදු කමයක් යටෙත් ෙදන්ෙන් සංවර්ධනය කිරීම සඳහායි. නමුත් අපි එහි සඳහන් කළා, අෙප් අරමුණ ෙමොකක්ද කියලා. "රජය හා රාජɕ ආයතන භාවිතයට ෙනොගත් ඉඩම් විශාල පමාණයක් පවතින අතර, ඒවා එම ආයතනවල සහභාගිත්වය ඇතිව දැනටමත් හඳුනා ෙගන ඇති බැවින්, කෘෂි ෙගොවි ෙපොළවල් හා වගා කටයුතු ආරම්භ කිරීමට එම ඉඩම් සඳහා ආෙයෝජනයන් ෙයොමු කරන්න" කියලා අපි එහි සඳහන් කළා. දැන් ෙම් පළමුවන එෙකන් අෙප් අරමුණ ගැන අපි කිව්වා. ෙදවන එෙක් අපි සඳහන් කළා, "එවැනි නිෂ්පාදන වැඩ පිළිෙවළකට යාෙමන් පුළුල් ආෙයෝජනයක් තුළ නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කළ හැකි අතර, එමඟින් සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් ෙගොවීන් මුහුණ ෙදන බීජ, ණය මුදල්, අවශɕ කරනු ලබන තාක්ෂණය, වɕාප්ති ෙසේවා, ෙපර හා පසු අස්වනු තාක්ෂණය, ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැටලු රාශියක් විසඳා ගනිමින් ෙගොවි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවයි" කියලා.

817 818

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

අෙප් තුන්වන අරමුණ ෙමොකක්ද? "ෙමම වැඩසටහන යටෙත් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කර ගත් නූතන කමෙව්දයන් භාවිත කර ගනු ලබමින් වටිනාකම එකතු කිරීම ඉහළ නංවන ෙකටි කාලීන ඵලදායිතාවක් ලබා ගත හැකි හා අඛණ්ඩව වාර්ෂික ඵලදාවක් ලබා ගත හැකි ඉහළ ෙගොවි පජා සහභාගිත්වයකින් යුත් පරිසර හිතකාමී ෙක්න්දීය වගා බිම් හා සම්බන්ධ වන බාහිර වගා කරුවන්ෙගන් උපරිම දායකත්වය ලබන වɕාපෘති රාශියක් ඇති කර ගැනීමට හැකියාවක් පවතින බැවින්, එමඟින් කෘෂි නිෂ්පාදනෙය් ඉහළ පගතියක් ලබා ගැනීමයි" කියලා සඳහන් කළා. අපි ෙම් අරමුණු තුන සඳහන් කළා. ඊට පසුව අපි උපාය මාර්ග සඳහන් කළා. ඒ ෙමොනවාද? එෙහම ගන්නවා නම් ෙම් ඉඩම් නිකම් තියා ගන්න බැහැ. ඊ ළඟට අපි ගන්නා උපාය මාර්ගය ෙමොකක්ද? "ෙමම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම්දී හඳුනා ගත් භාවිතයට ෙනොගත් ඉඩම්, -කිසි ෙකෙනක් පදිංචි නැති, ෙගයක් හදලා නැති, භාවිතයට ෙනොෙගන නිකම්ම තිෙබන ඉඩම්- ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා නම්, අම්පාර දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා නම්, ෙම් වාෙග් හඳුනා ගත් දිස්තික්ක කිහිපයක ෙබෝග වගාවන් සඳහා ආෙයෝජනයන් ෙසොයා ගැනීම සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයට එම ඉඩම් පිළිබඳ විස්තර පුවත් පත් දැන්වීම් මඟින් පසිද්ධියට පත් කර ඇති අතර, එම පුවත් පත් දැන්වීම්වලට අනුකූලව වɕාප්ති ෙයෝජනා රාශියක් ලබා ගනු ඇත. ඒවා අධɕයනය කර උපරිම ආෙයෝජනයට කැප වන හා පෙද්ශෙය් ෙගොවි පවුල්වල සහභාගිත්වය වැඩි කර ගනිමින් බාහිර ෙගොවි ෙපොළවල් සහිත ආෙයෝජනයන් සඳහා ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවලට පමුඛත්වය ෙදනු ලැෙබ්." කියලා සඳහන් කළා. වෙට්ටම ෙගොවීන් ඉන්නවා නම් පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ෙග් එකතුවක් හදන්න පුළුවන්. ෙගොවි ෙපොළක් ආරම්භ කරනවා නම් ඒ ෙගොවීන්ට ආදායම යන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොවීන් සහභාගි කර ගන්නට ඕනෑ සංවර්ධනයට. එෙහම නම් අපි ඒකට පමුඛත්වයක් ලබා ෙදනවා. අෙප් ෙද වන උපාය මාර්ගය ෙමොකක්ද? නිකම්ම ෙහොර සමාගම්වලට ෙදන්න, ඕනෑ විධියට සමාගම්වලට ෙම්ක ලියලා ෙදන්න ආණ්ඩුව සූදානම් වුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩුව ෙම් පුවත් පත් දැන්වීම දැම්මා. ෙහොර රහෙසේ ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් සමාගම්වලට ෙදන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. මුළු ලංකාවටම දැන ගන්න ලංකාෙව් හැම පුවත්පතකම පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කළා, අෙගෝස්තු මාසෙය් 30 ෙවනි දා ෙවනකම් ෙම් සඳහා ෙයෝජනා අපිට ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) කවදා වන ෙතක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අෙගෝස්තු 10 ෙවනි දා. ඊ ළඟට, "හඳුනා ගත් ඉඩම්වල මැනීම් කටයුතු දැනටමත් සිදු කරමින් පවතින අතර, එම කටයුතු නිම වීෙම් පගතියට අනුව අදාළ ඉඩම් ෙතෝරා ගත් ආෙයෝජකයන්ට පහත සඳහන් පරිදි ඉඩම් පැවරීමට අෙප්ක්ෂා කරමි." කියා අෙප් හතර වන උපාය මාර්ගය සඳහන් කළා.

ෙමොකක්ද ෙම් මනිනවාය කියන්ෙන්? අන්න, ඔබතුමා සඳහන් කළ කාරණය. පදිංචිව ඉන්නවා නම්, ෙගයක් හදලා තිෙබනවා නම්, තා වකාලික බලපතයක් තිෙබනවා නම්, ස්ථිර බලපතයක් තිෙබනවා නම්, ඔප්පුවක් තිෙබනවා නම් ෙම් සියල්ල එතැනින් අයින් කරනවා. ෙම් රෙට් මුඩු ඉඩමක් තිෙබනවා නම්, එය වගා ෙනොකර අවුරුදු ගණනාවක් තිෙබනවා නම් ඒකට ආෙයෝජනයක් අවශɕයි. ඒ ආෙයෝජනය ශක්තිමත් කරන්න ඉදිරි කටයුතු කිරීමට අපි ෙම් උපාය මාර්ග හතර ගන්නවා. ෙම් සඳහා හඳුනා ගත් ඉඩම්වල ෙතෝරා ගනු ලබන වɕාපෘති සඳහා අවශɕ ඉඩම් බදු දීම සඳහා -රජෙය් ඉඩම් බදු දීම සඳහා- දැනට පවතින ෛනතික

නීතියට අනුව අපි කටයුතු කරනවා. "ෙමම ඉඩම්වල වɕාපෘති ආරම්භ කිරීම සඳහා නියමිත කාලානුරූප කාලයක් ලබා ෙදන අතර ඒ අනුව වɕාපෘති ආරම්භ ෙනොකරන ලද ඉඩම්වල බදු ගිවිසුම් අවලංගු කි රීමට ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට අවශɕ පියවර ගැනීමට අපි නියම කරනු ලැෙබ්." කියලා ෙමහි සඳහන්ව තිෙබනවා. අපි හිතමු ඔබතුමන්ලා කියන සැකය -

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්, කියන්න.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පසු ගිය කාලෙය් ෙගොවීන්ට ඒ ඉඩම්වලට ඇතුළු වීම තහනම් කළා. ඒ එක්කම මම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. දැන් ෙම් ඉඩම් මැන ෙගන යනවා. මම ඕනෑ නම් ඔබතුමාට විස්තර කියන්නම්. සියඹලාණ්ඩුව ෙකොටියාගල පෙද්ශෙය් ෙහක්ටයාර 10,500යි. ඇතිමෙල් සිරිපුර, තිස්සපුර ෙහක්ටයාර 2,500යි. ඔක්කම්පිටිය ෙහක්ටයාර 7,500යි. ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් අංශෙයනුත්, මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුත් තමයි අපි ෙම් ෙතොරතුරු ගත්ෙත්. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දීම කිව්වා ෙක්න්දීය වතු යායන්, පිට හරි ලංකා ෙව් හරි සමාගමකට ෙදනවා කියා. ෙම් ෙක්න්දීය වතු යාෙය් පමාණය ෙකොච්චරද? අපි කියන ්ෙන් ෙම්ෙක් වැව්වාට තිෙබන පශ්නය ෙනොෙවයි, සමාගම්වලට ෙදන්න එපා; ෙම්වා ෙගොවීන්ට වවන්න ෙදන්න කියායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නැහැ. කිසිම සමාගමකට ෙනොෙවයි මා හිතවත් ගරු මන්තීතුමනි. අක්කර 500කට වැඩිය කිසිම සමාගමකට -

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) උපරිම අක්කර 500යි?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) උපරිම අක්කර 500යි. ඊට අඩුෙවන් ඇෙරන්න අක්කරයක්වත් වැඩිෙයන් ෙදන්න අපි සූදානම් නැහැ.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අපිට පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශɕයි. ඒකයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඉතාමත් පැහැදිලියි.

819 820

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙම්ක විෙද්ශීය සමාගම්වලටත් ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කිසිම විෙද්ශීය සමාගමකට ෙම් ඉඩෙම් දශමයකට ෙහෝ ඇතුළු වීමට අවසරයක් ෙම් ආණ්ඩුව විසින් -

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ඔය පත්තෙර් තිෙබන දැන්වීෙමන් ලංකාෙව් සමාගම්වලට - ෙද්ශීය සමාගම්වලට- ෙම්ක සීමා කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ලංකාෙව් -ෙද්ශීය- සමාගම් විතරයි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒක තමයි ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශɕයි. ඒකයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඊ ළඟට ෙම්ක තීන්දු කිරීෙම් කාරණා කීපයක් අපි ෙදන්නම්. පත්තෙර් තිෙබන එක ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්කට අපි කමිටු ෙදකක් පත් කරලා තිෙබනවා. මම කියන්නම් ෙම් කමිටුවල ඉන්ෙන් කවුද කියලා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරයි ෙම්ක විනිවිදභාවෙයන් කරනවාද, නැද්ද කියලා; සංවර්ධනයටද කරන්ෙන්, නැද්ද කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව යට ෙත් පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනය පිළිබඳව මිනිසුන්ට කිසිම ෙදයක් ගැන අවිශ්වාසයක් හිතන්න කාරණයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙෂල් සමාගම ගත්තත් එෙහමයි. ආපහු සැකයක් නැහැ. ඊ ළඟට එයාර්ලංකා එක ගත්තත් එෙහමයි. සැකයක්, පශ්නයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ෙම් පැත්තට ආවා මිසක් ෙම් පැත්ෙතන් ගිෙය් නැහැ. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. එෙහම සැක කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඊ ළඟට ෙමහි තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"ෙමම වැඩසටහන යටෙත් ආෙයෝජනයට රජය මඟින් බදු පදනම මත ඉඩම් ලබා ෙදන අතර, වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශɕ අනිකුත් පහසුකම් ඔවුන් විසින්ම සපයා ගත යුතුය. ෙමම වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් පගතිය ඉඩම් ෙකොමසාරිස්වරයා, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සහ ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත නිලධාරි කමිටුවක් මඟින් නිරන්තරව ෙසොයා බලනු ලැෙබ්. ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන කෘෂි ෙගොවි බිම් සංවර්ධන වැඩසටහන සඳහා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශය, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය, රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය හා මම නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරය දරන ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය සෘජුව සම්බන්ධීකරණය කරනු ලැෙබ්."

ෙම්ෙක් කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියන එක මම පැහැදිලි කරන්නම්. ෙමහි සඳහන් හතරවැනි කාරණය ෙමයයි:

"විවිධ අමාතɕාංශ, ෙදපාර්ත ෙම්න්තු, සංස්ථා හා ෙවනත් රජෙය් ආයතන යටෙත් ඇති දැනට භාවිතයට ෙනොගත්, ෙමම වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අදාළ ආයතන මඟින් හඳුනා ගත් රජෙය් ඉඩම් ෙමම වැඩසටහන යටෙත් ආෙයෝජකයන්ට ලබා දීම කමවත් කිරීම ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙවත නිදහස් කිරීෙමන් පමණක් කරනු ලැෙබ්."

ඒ ඉඩම් අපිටත් ෙනොෙවයි, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට නිදහස් කරනවා. ඊ ළඟට ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"නිදහස් කළාට පස්ෙසේ පුවත් පත් දැන්වීම් මඟින් ලබා ගන්නා ලද ආෙයෝජන වɕාපෘති පහත සඳහන් නිර්ණායකයන්ට අනුව පමණක් ෙදනු ලැෙබ්. ඒ ෙමොනවාද? කෘෂි ෙබෝග වගාවන් ෙහෝ කෘෂි නිෂ්පාදන පදනම් කර ගත් කර්මාන්තයට ආශිත ෙයදවුමක් වීම. වɕාපෘතිෙය් උත්පාදනය වන සෘජු හා වක රැකියා (බාහිර ෙගොවීන් ඇතුළත්ව)"

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම බාහිර ෙගොවීන් කියලා කිව්ෙව් අර වගා කර ෙගන ඉන්න අහිංසක ෙගොවීන් ගැනයි. අපි වරහන් ඇතුෙළේම දාලා තිෙබනවා "බාහිර ෙගොවීන් ඇතුළත්ව" කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ට කිට්ටුව ෙගොවි ෙපොළක් ඇති කළා කියලා ෙකොයි ෙව්ලාවකවත් ඒ අය ෙවන් කරන්න බැහැ.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මම අහන්ෙන් සියඹලාණ්ඩුව ෙකොටියාගල ෙහක්ටයාර 10,500ක් තිෙබනවා ෙන්. අපි කියමුෙකෝ සමාගමට ෙහක්ටයාර 500ක් දුන්නා කියලා. ඒවාෙය් වගා කරන්න ඉතුරු ටික ෙගොවීන්ට ෙබදලා ෙදනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක තමයි බාහිර ෙගොවීන් සම්බන්ධ කර ගන්නවා කියලා කියන්ෙන්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) නැහැ. බාහිර ෙගොවීන් කියලා කියන්ෙන් ගම්වල තිෙබන ඉඩම්වල සිටින ෙගොවීන්ද, නැත්නම් ඔය කියන පෙද්ශෙය් -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. ෙම් හැම ෙතෝරා ගත් ඉඩමක් වෙට්ම ඉන්න ෙගොවීන් ෙම් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ කර ගන්නවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒ කියන්ෙන් ගම ෙන්. එතෙකොට ඔය මනින ඉඩම් වගා කරන්න ෙගොවීන්ට ෙදන්ෙන් නැහැ?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙමොකක්ද?

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) දැන් මනින ඉඩම් තිෙයනවා ෙන්.

821 822

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට තිබුණු ඉඩම් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදනවා. අපි මනින්ෙන් නිර්ණයන් බලා ගන්නයි. අනවසරව කවුද ඉන්ෙන්; බලපතලාභීන් කවුද ඉන්ෙන්; ඔප්පු ලබලා ඉන්ෙන් කවුද; හිස්ව තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා දැන ගන්නයි මනින්ෙන්. ෙකොයි විධියට ෙදනවාද කියලා තවම නිර්ණයක් කරලා නැහැ.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පැහැදිලි කර ගන්නයි ඇහුෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) හරි, හරි.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) යාළුවා ෙන්. ඕනෑ ෙව්ලාවක අහ ගන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඊ ළඟට ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"වɕාපෘතිෙයන් උත්පාදනය වන සෘජු හා වක රැකියා. සමාගමක් බාහිර ෙගොවීන් ඇතුළත්ව අවස්ථා පමාණය අවම වශෙයන් 250කට රැකියා අවස්ථා ලබා දිය යුතුයි. "

ෙමහි සඳහන් හත්වන කාරණය ෙමයයි:

"වɕාපෘතිය පාරිසරික වශෙයන් යහපත් වන්න ඕනෑ. විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි වන ෙහෝ උපදවන වɕාපෘතියක් වන්න ඕනෑ. පජා ෙගොවිෙපොළ සහභාගිත්වය උපරිම වීම මඟින් බාහිර ෙගොවි ජනතාවට ඒ තාක්ෂණික වɕාපෘති ෙසේවා, බීජ, ෙවළඳෙපොළ වැනි අංශවලින් දායකත්වයක් ඇති වɕාපෘති වනවා. ආෙයෝජන මූලɕ වටිනාකම. අවම වශෙයන් මිලියන 50ක් ආෙයෝජනය කරන්න බැරි නම් ඒ කිසිම පුද්ගලයකුට ෙම්ක ලබා ෙදන්න බැහැ."

අවම වශෙයන් මිලියන 50ක් තමන්ට ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් තාක්ෂණික කමිටුව මඟින් සකස් කර ඇති පමුඛතා ෙල්ඛනයක් අනුව ෙම් අය පත් කරනවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මිලියන 50ක් කියලා කියන්ෙන් ෙඩොලර්ද, රුපියල්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, රුපියල්. ෙඩොලර් නම් විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් වන්න එපා යැ. අපි ඒක තමයි මුලින්ම කිව්ෙව්.

ඊ ළඟට පළමුවැනි කමිටුෙව් ඉන්ෙන් කවුද? ෙමන්න පළමුවැනි කමිටුෙව් ඉන්න සාමාජිකයන්. අතිෙර්ක ෙල්කම් ඉඩම්, කෘෂි ආර්ථික විෙශේෂඥයන්, අධɕක්ෂ ජනරාල් - ආර්ථික සංවර්ධන

අමාතɕාංශය, අධɕක්ෂ ජනරාල් - පතිවɖහකරණ අමාතɕාංශය, ෙජɕෂ්ඨ පරිසර නිලධාරින්, සහකාර අධɕක්ෂ යන අය ඇතුළත් වනවා.

එක ෙකොමිටියක් පත් කරනවා ෙම් කරන වැෙඩ් හරිද කියලා හඳුනා ගන්න. තව ෙකොමිටියක් පත් කරනවා. ෙමොකටද? ෙම්ක හරියට සම්බන්ධීකරණය කර ෙගන යනවාද කියලා බලන්න. පළමුවැනි ෙකොමිටිය නිර්ෙද්ශ කරනවා, තාක්ෂණය අනුව වɕාපෘතිය ආරම්භ කරනවාද කියලා. ෙදවැනි ෙකොමිටිෙයන් කරන්ෙන් නිර්ෙද්ශ කරපු ෙකොමිටිය හරියට නිර්ෙද්ශ කරලාද, ඒෙක් තිෙබන අඩු පාඩු ෙමොනවාද කියලා අහලා අගාමාතɕ ෙල්කම්, වාරි මාර්ග අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, පරිසර අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, පශු සම්පත් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් කියන ඒ ෙල්කම්වරු පස් ෙදනා යටෙත් අවසාන නිර්ණයක් ගන්නවා. ආෙයෝජනය නිසියාකාරව පළමුවැනි තාක්ෂණ කමිටුව විසින් නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවාද කියා බලනවා. එෙහම නැත්නම් ඒ ආෙයෝජනයට අපි බලපතයක් ෙදන්ෙන් නැහැ.

ඊ ළඟට අපි අනුමැතිය ෙදන්ෙන් ෙමන්න ෙම් අවසාන නිර්ණයන් අනුවයි:

"ජාතික ආර්ථික පුනර්ජීවනය සඳහා කෘෂි ෙගොවි බිම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළට අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාෙව් සඳහන් අයුරින් ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කර ගැනීම ෙකොමි ටිෙය් නිර්ෙද්ශය මත පමණක් සිදු කරනු ලැෙබ්. ෙමම වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අංක 3හි දක්වා ඇති උපාය මාර්ග අනුගමනය කර ෙනොතිෙබ් නම් එය කියාත්මක කිරීමට ඉඩ ෙදනු ෙනොලැෙබ්."

ඒ වාෙග්ම, විෙශේෂඥ කමිටුව අගාමාතɕ ෙල්කම්වරයාෙග් සහභාගිත්වෙයන් යුත් ෙල්කම්වරුන්ෙග් කමිටුෙව් අධීක්ෂණයට යටත්ව අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා -අපි ෙදන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිර්ණයන් අනුවයි කියලා අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා- ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට පමණක් ෙදන බවට අමාතɕ මණ්ඩලය සහතික කළාට පස්ෙසේ තමයි ෙද්ශීය සමාගමකට ෙහෝ පුද්ගලෙයකුට අපි ෙම්වා ලබා ෙදන්ෙන්. ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල්වරයාට ඉඩම් බාර දීම සඳහා 2010 ෙපබරවාරි 3 වන දින කියාත්මක වන ජනාධිපති චකෙල්ඛ ආර්ඩී14543 යටෙත් අදාළ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව පමණක් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා දිය යුතුයි. ඒ නිසා ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ෙම් ආෙයෝජනය විෙද්ශීය සමාගමකට ෙහෝ විෙද්ශීය පුද්ගලයකුට ෙහෝ ෙවන කිසිම ෙකෙනකුට ලබා දීමට අෙප් අමාතɕාංශය කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ. අෙප් සාධාරණ වූ එකම බලාෙපොෙරොත්තුව ෙම්කයි. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් -ලංකාෙව් දුප්පත්ම දිස්තික්කය හැටියට නිර්ණය කරපු දිස්තික්කෙය්- ආර්ථිකෙයන් වැටිලා සිටින ජනතාවට, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණ වɕාපාරෙය්දී ෙමොනරාගලයි හම්බන්ෙතොටයි අතර තිෙබන මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ෙපන්න ෙපන්නා ෙමොනරාගලට ෙමොකුත්ම කරලා නැහැයි කියපු ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට හානියක් කරන්න ෙහෝ ඒ ජනතාව ෙපොඩි ෙහෝ පීඩනයකට ලක් කරන්න ෙම් රජය යටෙත් කිසිම කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් නැහැ. වැරදි ආකල්පයක් තිෙබනවා නම්, වැරදි පණිවුඩයක් දීලා තිෙබනවා නම්, කිසිම විෙද්ශීය සමාගමකට ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් බිම් අඟලක්වත් ලබා ෙනොෙදන බව ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අවසාන වශෙයනුත් පකාශ කරමින් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව ගැන කරුණු පැහැදිලි කිරීමට මට ඉඩ ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

823 824

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙකොෙහොම හරි ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට අක්කර 500ක් ෙහෝ ෙදන්න දැනට තීන්දු කරලා තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා, විෙද්ශ සමාගම්වලට අක්කර 40,000ක් කියලා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඔක්ෙකොම අක්කර ෙකොච්චරද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපිට තවම අක්කර ගණනවත් හඳුනා ගන්න බැහැ. ඉඩම් මැනලා මිනිස්සු පදිංචි නැති ෙකොටස ෙකොච්චරද කියලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අෙනක, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී එක වැරැද්දක් සඳහන් වුණා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ෙම් කරුණ යටෙත් කිසිම පෙව්ශ මාර්ගයක් හදන්ෙන් නැහැ. ගම නැඟුම යටෙත් පවිෂ්ට මාර්ගයක් හදන්න පුළුවන්. ෙම් කියන කිසිම ෙදයක් පටන් අරෙගන නැහැ.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මම දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොම හරි ෙම් ෙගොවි බිම්වලට පෙව්ශ මාර්ග හදා ෙගන යනවා. මම ගිහිල්ලා බැලුවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒවා හදන්න පුළුවන් ගම නැඟුම යටෙත්. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් සල්ලිවලින්. ෙම් සඳහා වූ ආෙයෝජනයක් කරලා නැහැ.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) නමුත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් ඉඩම්වලට යන පාරවල් තමයි ඒ හදන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සමහරවිට motor grader එකක් ගිහිල්ලා ඉඩම් මනින්න පාරවල් හදලා -

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) නැහැ, නැහැ. ෙහොඳට හදනවා. කාර් යන්න පුළුවන් විධියට පාර හදනවා. මම ගියා ඒ පැත්ෙත්. ඒකයි කියන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න

තිෙබනවා. කිසිම ආකාරයකට විෙද්ශ සමාගමකට ෙදන්ෙන් නැහැ, විෙද්ශ අයිතිය තිෙයන සමාගමකට ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා-

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා දන්නවා, ලංකාවට ඇවිල්ලා ඕනෑම ආෙයෝජනයක් කරන ෙකොට ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් කමෙව්දයක් තිෙබන බව. ඒ කමෙව්දයට අනුව කෘෂිකාර්මික කටයුත්තක් සඳහා ෙම්කට ඇතුළු ෙවලා ආෙයෝජනයක් කරන්න විෙද්ශීය සමාගමකට අපි කියලා නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙද්ශීය සමාගමක් එක්ක එකතු ෙවලා ෙන් -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙද්ශීය සමාගම් එක්ක වුණත්, කවුරු එක්ක වුණත් ෙද්ශීය නමින් ඉන්නවා. අපි දන්ෙන් නැහැ කවුරු එක්කහු ෙවයිද, සල්ලි ෙදයිද කියලා. ඒක අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් ෙද්ශීය සමාගම්වලට පමණයි, පුද්ගලයින්ට පමණයි කියලා දැම්මා නම් -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) විෙද්ශීය පුද්ගලෙයකුට ෙහෝ ලියාපදිංචි සමාගමකට ෙම් ඉඩම් දීලා ද නැද්ද කියන එක ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කිව්ෙව්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහම ෙදයිද කියන එක.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඉන්දියානු හමට ෙදන්න පුළුවන්, චීන හමට ෙදන්න පුළුවන් කියලා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථා කෙළේ. ඒ කිසි හමකට ෙදන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් හමකටයි ෙම්වා ෙදන්ෙන්. එච්චරයි ඒකට උත්තරය.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඕෙකන් පැහැදිලි ෙවන්ෙන් නැහැ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමා ර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

825 826

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Agriculture)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව, පැහැදිලි කර ගැනීමක් සඳහා ෙගනාපු ෙයොජනාවක් හැ ටියටයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. එතුමා තුළ කුකුසක්, යම් අවිශ්වාසයක් තිබුණා නම් ආර්ථික සංවර්ධන ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ඒ කරුණු පැහැදිලි වන්නට ඇති කියා මා විශ්වාස කරනවා.

විෙද්ශීය සමාගම් සඳහා ඉඩම් ලබා දුන්ෙන් අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි. බූකර් ෙට්ට් සමාගමට පැල්වත්ත සීනි සමාගෙම් ෙක්න්දීය වතුයාෙය් ෙහක්ටයාර ෙදදාහකට අධික සංඛɕාවක් තිබුණා. [බාධා කිරීම්] මම හිටියා. මම ඒකයි දන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. විෙද්ශීය සමාගමවලට ඉඩම් දුන්ෙන් අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි. අෙප් කාලෙය් තමයි විෙද්ශීය සමාගමවලට තිබුණු ෙකොටස්වල අයිතිය ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙගොවීන් පිටස්තර ෙගොවීන් හැටියට විෙද්ශීය සමාගම්වල ෙහක්ටයාර අටදාහකට අධික පමාණයක කුලීකාරෙයෝ, එෙහම නැත්නම් හිරකාරෙයෝ බවට පත් කෙළේ අෙප් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එදා පැවති ආණ්ඩුවයි කියන එකත් පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මට විනාඩි පහයි කාලය තිෙබන්ෙන්.

අද තිෙබන තත්ත්වය තමුන්නාන්ෙසේලා-අපි පැහැදිලිව අවංකව පිළිගන්න ඕනෑ. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් තුෙනන් එකක පෙද්ශයක් අද ආවරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් මානංවලින්. පැහැදිලිව අපි ෙමතැනදී කියන්ෙන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවීන්ෙග් වගා කරන ඉඩම් -බලපත ඉඩම්, ඔප්පු දීපු ඉඩම්, අනවසරෙයන් ෙහෝ කාල යක් තිස්ෙසේ වගා කරපු ඉඩම්- ෙබ්රලා තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉලක්කය. ෙසසු දිස්තික්ක එක්ක ගත්තාම අෙප් දිස්තික්කෙය් දරිදතා අනුපාතය සියයට 33යි. ෙම් දුප්පත්කම හැම දාම අපට තියා ගන්න බැහැ. වැව් අමුණු ලක්ෂයක් තිබුණු පෙද්ශයක අෙප් ජනතාව අභිමානවත්ව ජීවත් වුණු දිස්තික්කයක් ෙමොනරාගල දිස්තික්කය. දැන් නැවත ඒ වැව් ටික හදා ෙගන යනවා. ඒ අමුණු ටික හදා ෙගන යනවා. ඔබතුමා දන්නවා ෙව්ලි ඔය වɕාපාරය, කුඹුක්කන් ඔය වɕාපාරය, ඒ වාෙග්ම සඳගනාව වɕාපාරය, සුගලා ෙද්වී වɕාපාරය වාෙග් වාරි වɕාපෘති හදා ෙගන යනවා. අපි ඒ යටෙත් ෙවල්ලස්ෙසේ ආදරණීය ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ ඉඩම් සපයා ෙදනවා. නමුත් විශාල මුදල් පමාණයක් ආෙයෝජනය කරන ඒ වɕාපෘතිවලට යන්නට ඒ තරම් සවියක්, ශක්තියක් ඇති ආෙයෝජකෙයෝ අෙප් දිස්තික්කෙය් නැති බව ෙබොෙහොම නිහතමානීව පිළිගන්නවා. නමුත් ෙද්ශීය වɕාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා නම් ඒ අයත් සම්බන්ධ කර ෙගන, අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ කටයුතු කරනවා.

මම ගණන් හදලා බැලුවා. ඉඩම් පරිහරණ අංශෙයන් හඳුනා ගත්ත ඉඩම් පමාණය දළ වශෙයන් ෙහක්ටයාර තිස්ලක්ෂ අටසිය තිහයි. ෙම් පමාණෙයන් වපුරන පමාණය ෙකොච්චරක්ද කියලා අපි හරියට හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ෙම් ඉඩම්වලට පුරා විදɕා භූමි ඇතුළත් වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] දැනට මැනලා තිෙබන්ෙන් ෙහක්ටයාර අනූෙදකයි ගරු මන්තීතුමා. වාර්තා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙහක්ටයාර අනූෙදකක් හැටියටයි. අපි උදාහරණයක් වශෙයන් බුත්තල, ෙඩෝල් ලංකා වɕාපාරය ගනිමු. ඒෙක් කී ෙදෙනක් රැකියා කරනවාද? ඒ තාක්ෂණය ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් අපිට තිෙබනවාද? විශාල මුදල් පමාණයක් ලංකාවට එනවා ද, නැද්ද? අවංකව අපි ඒවා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙකොම්පැනිකාරයාට සල්ලි එනවා ඇති. ෙඩෝල් ලංකා එෙකන් -

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) හරි. අපි ෙමොකක්ද ෙමෙතක් කෙළේ? ඒ ඉඩම්වල වගා කරන ෙගොවියාෙග් අයිතියට අසාධාරණයක් ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු ෙකෙරන්න ඕනෑ කියලා අපි පැහැදිලිව කිව්වා. ෙම් කියන පෙද්ශවල ෙම් ඉඩම් ගැන කථා කරන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන්, ෙම් ඉඩම් ගැන කට අරින්න ශක්තිය දුන්ෙන් අවුරුදු තිහක් පැවැති යුද්ධයක් හමාර කරලා නිදහස ලබා ගත්ත නිසායි කියන එක අපි ෙදපාර්ශ්වයම පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ෙම් භූමිෙය් කවුද හිටිෙය්? ඒක එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් රජ කරපු රජ දහනක්. ෙම්කයි ඇත්ත. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් භූමිය නිදහස් කර ගත්ෙත් නැත්නම් අද ෙම් අක්කර හතළිස්දාහ ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ෙම්වා එල්ටීටීඊ එකට ෙවන් කර දීලා තිබුෙණ්. ෙම් භූමිය එක්සත් ජාතික පක්ෂය සාම ගිවිසුම එක්ක කටයුතු කරන ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] තව ටික කලක් ගියාම කුඹුක්කන් ඔෙයන් එහා පැත්ත සම්පූර්ණෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්] හරි. හරි. ඉන්න. ඔබතුමා මට බාධා කරන්න එපා. ෙම් කියන භූමිය එල්ටීටීඊ බල පෙද්ශය තුළට සීමා ෙවච්ච ඉඩම් තිබුණු භූමිය. එෙහම නම් ෙමම භූමිෙය් අයිතිය ලබා දුන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙවල්ලස්ෙසේ ආදරණීය ජනතාවෙග් ෙගෞරවය හා පණාමය පළමුෙවන්ම පුද කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එම නිසායි අද තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න අයිතියක් ලැබුෙණ්. එම නිසා තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේට අද ෙම් ගැන කථා කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් භූමිෙය් කවුද සිටිෙය්? ෙම් භූමිෙය් බුත්තල සීමාව දක්වා කවුද සිටිෙය්? ඔක්කම්පිටිෙය් කවුද සිටිෙය්? මී කැෙල් කවුද සිටිෙය්? ෙකොටියාගල කවුද සිටිෙය්? මහකළුගල්ෙල් කවුද සිටිෙය්? ඇතිමෙල් ඔය කියන පෙද්ශවල කවුද සිටිෙය්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඔක්කම්පිටිෙය් ෙගොවි බිම්වලට ගිහින් කී ෙදෙනක් මැරුවාද? ෙකොටියාගලට ගිහින් කී ෙදෙනක් මැරුවාද? ඇතිමෙල්ට ගිහින් කී ෙදෙනක් මැරුවාද? එම නිසා අද ෙබොෙහොම සාධාරණව, යුක්ති සහගතව ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවියාෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන ගමන් ෙම් දිස්තික්කයට සංවර්ධනයක් ඇති කරන වැඩසටහන් තමයි ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්. ඒවා තවම කියාත්මක කරලා නැහැ. එම නිසා පීරිසිෙය්, ෙත් ෙකෝප්පෙය් කිඹුලන් දකින්න ලෑස්ති වන්න එපා, ගරු මන්තීතුමා. සම්බන්ධීකරණ රැස්වීම්වලදී අපි ෙයෝජනා කළා, ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒ ෙයෝජනා ආවාම, අපි ෙදපාර්ශ්වයම එකතු ෙවලා, අපි තුන්, හතර ෙදනා එකතු ෙවලා සම්බන්ධීකරණ රැස්වීමට ඒ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා, ඒ සම්බන්ධව ජනතාවෙග් අදහස් ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට ලබා ෙදන්න කියා අපි නැවත ෙයෝජනා කරමු. අෙප් රජය දැනුවත් කරලා එවැනි කටයුතු කරන බවත් මතක් කරමින්, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

827 828

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට සිරිපාල ගමලත් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Land and Land Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාව භුක්ති විඳපු ඉඩම් විෙද්ශීය සමාගම්වලට ෙදනවාය කියා එම දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව අපි පතික්ෙෂේප කරනවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) විෙද්ශ සමාගමක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික සමාගමක්.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) "විෙද්ශීය සමාගමකට" කියා ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා. ෙමම අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නිදහස් කර ගත් ෙම් රෙට් බිම් අඟලක්වත් නැවත විෙද්ශ සමාගම්වලට ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැයි කියලා. දැන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ෙම් රෙට් සමාගම් එක්ක ඒක රාශි ෙවමින් තාක්ෂණය ෙම් තුළට ෙගෙනන්නයි; අලුත් කමෙව්ද ෙගෙනන්නයි; ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ වාෙග්ම විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ඉලක්ක කර ගනිමින් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, සංවර්ධනය කරන්න, ඒ සඳහා ෙකටි කාලයකට ෙම් ඉඩම් ෙකොන්ෙද්සි ඇතිව බදු වශෙයන් ලබා ෙදන්නයි. ෙම්ක දීර්ඝ කාලීන සංවර්ධනයක්; ආෙයෝජනයක්. ආෙයෝජනය කරන්න මුදල් තිෙබන්න ඕනෑ.

දැන් යුද්ධය නිම කළාට පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරන්නයි. අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, 2016 වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි කර ගැනීම සඳහා වන සැලසුම තමයි ෙම් කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ සැලසුම කියාත්මක කරද්දී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජන අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැනට තිෙබන සියයට 25 -

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආ ෙයෝජකයන් එද්දී අෙප් පුහුණු කම්කරුවන් ගන්න. ෙඩෝල් ලංකා සමාගම ගැන එතුමා කිව්වා. ෙඩෝල් ලංකා සමාගම හැම දාම ෙලොරිවලින් කම්කරුවන් ෙගන යනවා; සවසට ෙලොරිෙයන් ෙගනැවිත් දමනවා. ලාභ ගන්ෙන් සමාගමයි. අෙප් මිනිස්සු කම්කරුෙවෝ විතරයි. අපි පටන් ගත් පැල්වත්ෙත්ත් එෙහමයි. ඒවා කරන්න එපාය කියලායි අපි කියන්ෙන්. ෙමතැන පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය ෙහෝ ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලටයි ෙම්වා ෙදන්ෙන් කියලා. පුවත් පත් දැන්වීෙමන් ඒක පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙවල්ලස්ෙසේ ෙගොවීන් එවැනි කම්කරුවන් කරන්න එපාය කියලායි අපි කියන්ෙන්.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ෙමවැනි ෙගොවි ෙපොළවල් 100ක් ආරම්භ කරන්නයි; ෙමම ෙගොවි ෙපොළවල් 100 තුළින් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය කරන ෙගොවි ජනතාවට විශාල උනන්දුවක්, වුවමනාවක් ඇති කරන තාක්ෂණය ලබා ෙදන්නයි. ඒ සඳහා නවීන පන්නෙය් උපකරණ පාවිච්චි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන්ෙන්. මා ඉතා වග කීෙමන් පැහැදිලිවම කියනවා, ෙම් ඉඩම් විෙද්ශ සමාගම්වලට ෙදන්න රජයවත්, ඉඩම් අමාතɕාංශයවත් කිසිම තීරණයක් අර ෙගන නැහැ. ඒ වාෙග්ම රජෙය් කැලෑ, වැව්, ෙවනත් පාරිසරික වැදගත්කමකින් යුත් කිසිම ඉඩමක් ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන්ත් නැහැ. පුරා විදɕා ස්ථාන, ෙගොවි ජනතාව සංවර්ධනය කරපු කිසිම ඉඩමක් ෙම් සඳහා ගන්ෙන් නැහැ. දැනට රජෙය්, ඒ වාෙග්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල මුඩු බිම් විධියට, නැත්නම් වගා ෙනොකළ ඉඩම් විධියට තිෙබන ඉඩම් පමණයි ෙම් සඳහා ගන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ඉඩම් පරිහරණ කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ මත තමයි ෙමය කියාත්මක වන්ෙන්. ඉඩම් පරිහරණ කමිටුෙව් සභාපතිතුමා තමයි ඒ පළාෙත් දිසාපතිතුමා. ඒ දිසාපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තිෙබන කමිටුෙවන් ඉඩම් හදුනා ෙගන, ෙබදලා ෙවන් කරලා ෙදන්න පුළුවන් ඉඩම් තමයි ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ෙවත පැවෙරන්ෙන්. ඒ ඉඩම් තමයි ඊට පස්ෙසේ ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳ කැබිනට් පතිකාෙව් තිෙබන සියලු විස්තර ෙමම ගරු සභාෙව්දී පැහැදිලි ෙකරුවා. ඒ නිසා ෙම්කට අමුතු භියක් ඇති කර ගන්න අවශɕ නැහැ කියන කාරණය තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්. ෙගොවි ජනතාවට ෙම් රෙට් මහවැලි වɕාපාර තුළ, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් පෙද්ශවල වɕාපාර තුළ අවශɕ ඉඩම් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අපි කියන්ෙන් ෙම් ඉඩම් සමාගම්වලට ෙදන්ෙන් නැතුව, සංවර්ධනය කරලා ෙගොවීන්ට ෙදන්න කියලායි.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන සුගලා ෙද්වි වɕාපාරය සඳහාත් ඉඩම් ටික ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ඉඩම් මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් මැනුම් කටයුතු ෙකරුවත් තවම ෙහක්ටයාර් 92ක් තමයි ෙම් සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අනික් ඉඩම් මැනුම් කටයුතු කරන්න ගියාට ඒවාෙය් සමහර ෙවලාවට ෙගොවි ජනතාව පදිංචි ෙවලා ඉන්න ඉඩම් ෙවන්න පුළුවන්; වනජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් වන්න පුළුවන්; වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් වන්න පුළුවන්; ෙවනත් අයිතීන් යටෙත් ඔප්පු තිෙබන ඉඩම් වන්න පුළුවන්. එම ඉඩම් ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන් නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න නම්, රට ඉතාම ඉක්මනින් සංවර්ධනය වන්න නම් අපි ෙම් රෙට් තිෙබන ඉඩම්වලින් උපරිම පෙයෝජනය, උපරිම සංවර්ධනය ෙම් ජාතික නිෂ්පාදනයට ඒක රාශි කර ගැනීම අතɕවශɕ වනවා. ෙම් සඳහා ඉතාම ඉක්මනින් කටයුතු කිරීමද අවශɕ වනවා. ඒ නිසා තමයි ක්ෂණික වැඩ පිළිෙවළක් විධියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ වාෙග්ම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට අවුරුද්දකට ඉඩම් කැබලි ලක්ෂයක් ෙබදා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීෙම් වැඩසටහන ඒ විධියටම කියාත්මක වනවා. එක අවුරුද්දක් සඳහා ඉඩම් ඔප්පු 10,000ක් අපි ලබා

829 830

2010 ඔක්ෙතෝබර් 20

ෙදනවා. දීර්ඝ කාලීනව බදු බලපත ලබා ෙදනවා. ෙම් ඉඩම් සියල්ලම ලබා ෙදන්ෙන් බදු කමය යටෙත්යි. ඒ නිසා ෙම් තුළින් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට, ඒ ෙගොවි ජනතාව වගා කරපු ඉඩම්, ෙගොවි ජනතාව භුක්ති විඳින ඉඩම්, සංවර්ධනය කරන ඉඩම්, වැව් අමුණු බැඳපු ඉඩම්, ඒ වාෙග්ම කැලෑ තිෙබන ඉඩම්, කිසිවක් ෙම් සඳහා අත් පත් කර ගන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මම විශ්වාස කරනවා, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා අද ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර පැහැදිලි කර ගැනීම තුළින් ඉතාම ඉහළ විධියට දැනුවත් වීමක් වන්න ඇතිය කියලා. ෙම් පත්තර දැන්වීෙමනුත් ෙපෙනනවා, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට ෙම්ෙකන් ආරාධනා කරලා නැති බව. පැහැදිලිව ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට තමයි ෙම් ආරාධනාව කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සඳහා ෙම් වන විටත් 600කට ආසන්න පමාණයක් -595ක් විතර- ඉල්ලුම්පත් ලැබිලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් සියයකට විතර වාෙග් තමයි

ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒ නිර්ණායක අනුව ඉතාම නිවැරදිව, ෙම් තාක්ෂණ කමිටුව, ඒ වාෙග්ම අෙප් අගාමාතɕ ෙල්කම්තුමාෙග් කමිටුව, ආෙයෝජන මණ්ඩලය ඉදිරිපත් කරන ඒ ෙයෝජනා ටික ෙහොඳට ෙසොයා බලා තමයි ෙම් ඉඩම් ටික භාර ෙදන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලි කරමින්, ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කරමින් මම නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.50ට, 2010 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.50 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2010 ஒக்ேராபர் 21, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.50 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 21st October, 2010.

831 832

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.