(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

251 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததாகுதி 251 - இல. 2 Volume 251 - No. 2

2017 මාර්තු 08වන බදාදා 2017 மார்ச் 08, புதன்கிைகம Wednesday, 08th March, 2017

නිවේදන :

ගරු විමල් වීරවං මහතා ඇතුළු මන්ත්‍රී ්ඩායා ම විරුධ

පාර් ්වශේ ස්වාධීන ්ඩායා මක් ශෙස ්ටයුතු කිරීමට ඉල්ලීම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා අග්‍රාමාතයතුමා වය ු ක ්‍රශ්නන ්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු

අන්තර්ගත ්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Request by Group of Members Including Hon.

Wimal Weerawansa to Act as an Independent Group of the Opposition SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS QUESTIONS POSED TO PRIME MINISTER ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள் :

தகளரவ விமல் வீரவங்ச உள்ளிட்ட உறுப்பினர்கள்

எதிர்க்கட்சியில் சுயாதீன குழுவாகச் தசயற்படு வதற்கான ககாாிக்கக துகறசார் கமற்பார்கவக்குழு அறிக்கககள்

பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும் வினாக்கள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ්‍රශ්නනය :

කංජුක්කෙම ජනතාවශේ ඉයම් ප්‍ර ්න ශ්‍රී ලංකා රසරසාර සංවර්ධාන පන ක වකම්ම්පත :

ශෙ වන වර කි වීම - විවාෙ ්ල් තබන ෙදී කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

ආරක්ෂ් හමුො සන්ත්ව පවතින ඉයම් මුල් අයිති්රුවන් ශවත නිෙහස් කිරීම

தனி அறிவித்தல்மூல வினா:

குஞ்சுக்குளம் மக்களின் காணிப் பிரச்சிகன இலங்கக நிகலதபறுதகு அபிவிருத்திச் சட்டமூலம் :

இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது ஒத்திகவப்புப் பிகரரகண :

பகடயினாின் வசமுள்ள காணிககள அவற்றின் உாிகமயாளர்களுக்கு விடுவித்தல்

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Land Issue of Kunjukkulam Community SRI LANKA SUSTAINABLE DEVELOPMENT BILL:

Second Reading - Debate adjourned ADJOURNMENT MOTION:

Release of Lands Occupied by Security Forces to

Original Occupants

2017 මාර්තු 08

පාර්ලිවම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 මාර්තු 08වන බදාදා 2017 மார்ச் 08, புதன்கிைகம Wednesday, 08th March, 2017 ________________________

අ.භා. 1.00 පාර්ලිවම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගු කු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා ඇතුළු මන්ත්‍රී කණ්ඩායම

විුද්ධා පාර්ශ්නවවේ සනවාධීන කණ්ඩායමක් වලස

ක යුතු කිරීම ඉල්ලීම தகௌரவ விமல் வீரவங்ச உள்ளிட்ட உறுப்பினர்கள்

எதிர்க்கட்சியில் சுயாதீன குழுவாகச்

தசயற்படுவதற்கான ககாாிக்கக REQUEST BY GROUP OF MEMBERS INCLUDING HON. WIMAL WEERAWANSA TO ACT AS AN INDEPENDENT GROUP OF THE

OPPOSITION

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු විමල් වීරවං මහතා වින්න් 10 ශපබරවාරි මස 11 වැනි දින පාර්ලිශම්න්තුශේ සභා ගර්භශේදී එතුමා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරුන් පස් ශෙශනක එක්ස ජ ජනතා නිෙහස් සන් ානශ න් ශවන්ව විරුධ පාර් ්වශේ ස්වාධීන ්ඩායා මක් ව ශ න් පිළිගන්නා ශෙස මතු ්රන ෙෙ ප්‍ර ්න සම්බන් ශ න් මාශේ තීරණ ශමම ගරු සභාවට ප්‍ර්ා ්රු ්ැමැ ජශති.

ගරු විමල් වීරවං මහතා ඇතුළු පස් ශෙශනක වින්න් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ජාති් නිෙහස් ශපරමුණ ව ශ න් විපක්ෂශේ ශවනම ස්වාධීන මන්ත්‍රී ්ඩායා මක් ව ශ න් පිළිගන්නා ශෙස ජ, ්ඩායා ම් නා ් ශෙස ගරු විමල් වීරවං මහතාට පක්ෂ නා ් රැස්වීමට සහභාගිවීමට ජ, පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශ ෝග 13(1) ටශ ජ විශ ේෂ ප්‍ර්ා ක් කිරීමට එතුමාට තිශබන අයිති පිළිගන්නා ශෙස ජ, 10 6 මාර්තු මස 09 වැනි දින ෙරන ලිපිශ න් ඉල්ො න්ටින ෙදි. ශම් හා සමාන ප්‍ර්ා ක් 10 6 අශප්‍රේල් මස 0ව වැනි දින ගරු විමල් වීරවං මහතා වින්න් එම ප්‍ර ්න සම්බන් ශ න්ම ශමම ගරු සභාශේදී මතු ්රන ෙදි.

ඒ අු ව, මවින්න් තීරණ ්ළ යුතු වන්ශන් ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථාවට සහ ස්ථාවර නිශ ෝගවෙට අු ූලෙව ීතතයු ූලෙ

පෙනමක් ටශ ජ පාර්ලිශම්න්තුව තුළ 10 ව අශගෝස්තු මස වැනි දින මහා මැතිවරණ ට තරග ශ්ොට මැතිවරණ ශ්ොමසාරිස්වර ා වින්න් 10 ව අශගෝස්තු මස 9 වැනි දින අං් 918/1 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශ න් ප්‍ර්ා ්රන ෙෙ ශධ පාෙන පක්ෂ හ , එනම්, එක්ස ජ ජාති් පක්ෂ , එක්ස ජ ජනතා නිෙහස් සන් ාන , ඉෙං ශගයි තිල් අරසු්ච්චි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ, ඊොම් ජනතා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පක්ෂ සහ ්‍රී ෙං්ා මුස්ලිම් ශ්ොංග්‍රස න පක්ෂ හ ට අමතරව, ශවන ජ ශධ පාෙන පක්ෂ ශහෝ ්ඩායා ම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ීතතයු ූලෙව පිළිගත හැකි ෙ න්නයි.

ශමම පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ජ, ඊට ප්‍රථම පැවති පාර්ලිශම්න්තුවෙ ජ විවි අවස්ථාවන්හිදී මන්ත්‍රීවරුන් තමා තරග ්ළ පක්ෂශ න් ශවන් වී ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරුන් ශෙස විපක්ෂශේ වාඩි වී ්ටයුතු ්රන ෙෙ අවස්ථා ශබොශහෝම ක් අප ඉතිහාසශේ සනිටුහන් වී ඇත. එම අවස්ථාවන්හිදී අොළ මන්ත්‍රීවරුන්ට මන්ත්‍රීවරශ ක ව ශ න් ෙැය යුතු අයිතීන් ආරක්ෂා ්ර දීමට විශ ේෂශ න්ම පාර්ලිශම්න්තුව තුළ අෙහස් ප්‍ර්ා කිරීශම් අයිති , ්ථානා ්වර ා මැදිහ ජවී ෙබා දුන් අවස්ථා ශබොශහොම ක් ෙ ඇත. විපක්ෂශේ ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරුන් ශෙස වාඩි වී න්ටින එවැනි මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අයිතිවාන්්ම් ආරක්ෂා කිරීම සාහා පරිපාෙනම ව ශ න් ෙ විවි ක්‍රි ාොම න් පසුගි ්ෙ අු ගමන කිරීමට ශ දුණි.

මම ජ, මශේ පූර්වගාමී ්ථානා ්වරුු ජ, පාර්ලිශම්න්තු ්ටයුතු පිළිබා ්ාර් සභාව වින්ු ජ විවි අවස්ථාවන්හිදී ශම් හා සමාන ්රුණු පෙනම් ්ර ශගන විවි තීන්දු-තීරණවෙට එළඹ ඇති බව තවදුරට ජ සාහන් ්රු ්ැමැ ජශති.

2015 අශගෝස්තු වැනි දින පව ජවන ෙෙ මහ මැතිවරණශේදී ශ්ොළඹ මැතිවරණ ශ්ොට්ඨාස ශවු ශවන් එක්ස ජ ජනතා නිෙහස් සන් ාන නිශ ෝජන ්රින් ගරු විමල් වීරවං මහතා තරග ්ර, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශ ක ව ශ න් ශතෝරා ප ජ ්ර ගන්නා ෙෙ බව 98 අං් ෙරන පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණ පනශ ජ 61 වැනි වගන්ති ප්‍ර්ාරව මැතිවරණ ශ්ොමසාරිස්වර ා වින්න් 10 ව අශගෝස්තු මස 9 වැනි දින අං් 918/3 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍ර මගින් ප්‍ර්ා ට ප ජ ්ර ඇත. ඒ අු ව ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීවර ා පසුගි මැතිවරණශේදී එක්ස ජ ජනතා නිෙහස් සන් ාන නිශ ෝජන ්රින් මැතිවරණ ට ඉදිරිප ජ වී ජ ග්‍රහණ ශ්ොට එම පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශ ක ව ශ න් පාර්ලිශම්න්තුවට ශ ජරී ප ජ වී න්ටින බව ජ, එම මැතිවරණශේදී මැතිවරණ ට ඉදිරිප ජ වූ පිළිග ජ ශධ පාෙන පක්ෂ හ කින් (6) මන්ත්‍රීවරුන් ශ ජරී ප ජව න්ටින බව ජ අොළ 10 ව අශගෝස්තු මස 9 වැනි දින අං් 918/1 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශ න් මැතිවරණ ශ්ොමසාරිස්වර ා ප්‍ර්ා ට ප ජ ශ්ොට ඇත.

2015 සැප්තැම්බර් මස 0 වැනි දින ආරම්භ වූ ව ජමන් අටවැනි පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ්රන න් ලුම පක්ෂ නා ් න් වින්න් ෙ, ව ජමන් අටවැනි පාර්ලිශම්න්තුව තුළ පිළිග ජ ශධ පාෙන පක්ෂ හ ක් පමණක් නිශ ෝජන ්රන බව ඒ්මති්ව පිළිශගන තිශබන බවට පාර්ලිශම්න්තු ්ටයුතු පිළිබා ්ාර් සභාශේ ්ාර් සටහන්වෙ ෙ වාර්තා වී තිශබන බව සාහන් ්රු ්ැමැ ජශති.

තවෙ, මැතිවරණ ශ්ොමසාරිස්වර ාශේ ප්‍ර්ා කිරීම අු ව, අටවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ පිළිග ජ ශධ පාෙන පක්ෂ 06 ඇතුළත සමන්විත වන ශවන ජ ශධ පාෙන ්ඩායා ම් ශහෝ පක්ෂ ්වශර්ෙ න්න ශහෝ ඔවුන් අතර ඇති ශ්ොට ශගන තිශබන ගිවිසුම් ශමොනවාෙ න්න ජ, ඒවාශේ අයංගු ්රුණු ශහෝ

161 162

පාර්ලිශම්න්තුව

ශ්ොන්ශධන් ශමොනවාෙ න්න ජ ්ථානා ්වර ා ශෙස මාශේ අව ාන ට භාජන ශනොවන අතරම, එවැනි අභයන්තර සන් ාන ත ජ ජව න් ෙැන ගැීතම ශහෝ ඒ පිළිබාව ෙැු ව ජ වීම ශහෝ ්ථානා ්වර ා ශෙස මාශේ ධුර ට විෂ ශගෝචර ශනොවන බව ජ ශමහිො සාහන් කිරීමට ්ැමැ ජශති.

පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ්ටයුතු සාහා පිළිගත යුතු පක්ෂ ශමොනවාෙ න්න ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථාව සහ ස්ථාවර නිශ ෝගවෙට අු ූලෙව ීතතයු ූලෙ පෙනමකින් තීරණ ්ළ යුතු බව මාශේ අෙහසයි. ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 99 වයවස්ථාශේ ( 3) අු වයවස්ථාශේ (අ) ශදෙ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවර ක සහ ඔ මැතිවරණ සාහා නාම ශ ෝජනා ඉදිරිප ජ ්රන ෙෙ ශධ පාෙන පක්ෂ ශහෝ ්ඩායා ම අතර සහසම්බන් තාව පහත සාහන් ශෙස ෙක්වා ඇත.

කින් ම් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවර ක ශ ජරී ප ජ වූ අවස්ථාශේදී ඔ ශේ නම ඇතුළ ජ වූශේ ම් පිළිග ජ ශධ පාෙන පක්ෂ ් ශහෝ ස්වාධීන ්ඩායා ම් නාම ශ ෝජනා පත්‍රශේෙ, ඒ ශධ පාෙන පක්ෂශේ ශහෝ ්ඩායා ශම් ශහෝ සාමාජි් කව න්ටීම, ඉල්ො අස්වීශමන් ශහෝ පහ කිරීශමන් ශහෝ නතර වූ අවස්ථාව්, ඔ එශසේ සාමාජි් කව න්ටීම නතර වූ දින න්ට එක් මාස ් ්ාෙ සීමාවක් ඉක ජ වූ විට ඔ ශේ අසුන හිස් වන බව ්‍රී ෙං්ා ප්‍රජාතාන්්‍රි් සමාජවාදී ජනරජශේ ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 99වන වයවස්ථාශේ ( 3) අු වයවස්ථාශේ (අ) ශදෙශේ ප්‍ර්ාරව සාහන් බව ප්‍ර්ා ්රි.

තවෙ, 9වැනි ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝ න ටශ ජ ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාව සංයුක්ත කිරීශම්දී 1 අ. ( ) වයවස්ථාශේ (ඊ) අු ශදෙ ටශ ජ අග්‍රාමාතයවර ා සහ විපක්ෂ නා ්වර ා නිශ ෝජන වන පක්ෂ ශේ හැර, අශනක ජ පක්ෂවෙ සහභාගි ජවශ න් එක් මන්ත්‍රීවර වකශේ නාම ශ ෝජනාව ඉදිරිප ජ වන බැවින් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන වන අශනක ජ පක්ෂ ශමොනවාෙ න්න ීතතයු ූලෙ පෙනමකින් සේා බැලීම ශනෝළ ශහො ජ එම ක්‍රි ාවලිශේදී අර්ද ෙ රායක ්ට මු ණ දීමට න්දු ශේ.

ප්‍රාශ ෝගි්ව සේා බැලීශම්දීෙ ම් පිළිග ජ ශධ පාෙන පක්ෂ කින් ශහෝ ්ඩායා මකින් නාමශ ෝජනා භාරදී මැතිවරණ තරග ශ්ොට, පසුව ස්වාධීනව ්ටයුතු කිරීමට තීරණ ්රන මන්ත්‍රීවරශ ක ශහෝ මන්ත්‍රීවරුන් ්ඩායා මක් මැතිවරණශේදී නාමශ ෝජනා භාරදී තරග ශ්ොට පාර්ලිශම්න්තුවට ශ ජරී ප ජවූ පිළිග ජ පක්ෂ ක් ශහෝ ස්වාධීන ්ඩායා මක් සතුව අයිතිවාන්්ම් ශහෝ වරප්‍රසාෙ ෙබා ශෙන ශෙස ඉල්ලීමක් ්රන්ශන් නම්, ඊට ඉය දීශමන් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ තනි මන්ත්‍රීවරුන් සහිත පක්ෂ, මන්ත්‍රීවරුන් ්ඩායා ම් න්ටින පක්ෂ ව ශ න් විවි අවස්ථාවන්වෙදී අලු ජ පක්ෂ ශහෝ ්ඩායා ම් නිර්මාණ වී සමස්ත පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රි ාොම ්යා වැටීම්ට පාර්ලිශම්න්තු වරප්‍රසාෙ අයුතු ශෙස භාවිත කිරීමට ජ අවස්ථාවක් නිර්මාණ ශේ.

ශම් හා සමාන අවස්ථාවන් මීට ශපර මතු වූ අවස්ථාවන්හිදී මාශේ පූර්වගාමී ්ථානා ්වර න් වින්න් මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අයිතිවාන්්ම් ආරක්ෂා ්ර දීමට ජ, පාර්ලිශම්න්තු ්ටයුතු ්ාර් ක්ෂමව පව ජවා ශගන ාමට අොළ ප්‍රාශ ෝගි් තීන්දු තීරණ ගු ෙැබූ අවස්ථාවන් ශබොශහොම ක් පසු ගි ්ාෙ ව්වාු ශේදී ෙැ් ගැීතමට හැකි වි .

වර්තමානශේදී එක්ස ජ ජනතා නිෙහස් සන් ානශේ මන්ත්‍රීවරුන් ්ඩායා ම විපක්ෂශේ අසුන් ගැීතමට තීරණ ්ළ

අවස්ථාශේදී විපක්ෂශේ අසුන් ෙබා දී ඔවුන්ට විවාෙවෙට සහභාගිවීම සාහා අව ය ්ාෙ ශේො ෙබා දීමට මා ශපෞධගලි්ව ජ, පාර්ලිශම්න්තු ්ටයුතු පිළිබා ්ාර් සභා මඟිු ජ ්ටයුතු ශ්ොට ඇත.

තවෙ, පාර්ලිශම්න්තු ්ටයුතු පිළිබා ්ාර් සභාශේ එ්ඟ ජව ඇතිව, එක්ස ජ ජනතා නිෙහස් සන් ාන ශවු ශවන් ස්ථාවර නිශ ෝග 13(1) ටශ ජ හදින් සහ ශපොදු වැෙග ජ්මක් සහිත ්රුණක් පිළිබාව ප්‍ර ්න අවසානශේදී ප්‍ර්ා ක් කිරීම සාහා ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීවර ාටෙ අව්ා සෙසා දී ඇත.

ශම් හා සමාන ක්‍රි ාොම ක් මාශේ පූර්වගාමී ්ථානා ්වර ා වින්න් ෙ අු ගමන ශ්ොට තිය ණි. එශසේ ප්‍රාශ ෝගි්ව පාර්ලිශම්න්තුව තුළ පාර්ලිශම්න්තු ්ටයුතු පිළිබා ්ාර් සභාශේ එ්ඟ ජවශ න් ම් අයිතිවාන්්ම් ෙබා දුන්නෙ, ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථාව අු ව සහ ස්ථාවර නිශ ෝගවෙට අු ව පූර්ණ ව ශ න් ීතතිශ න් පිළිගැශනන නව පක්ෂ ක් ශහෝ ්ඩායා මක් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ස්ථාපන කිරීමට ්ථානා ් ව ශ න් මට ජ, පාර්ලිශම්න්තුවට ජ ්ළ ශනොහැකි ශෙ කි.

ඒ අු ව නනති් ව ශ න් පාර්ලිශම්න්තුවට පිළිගත හැක්ශක් නාම ශ ෝජනා භාර දී පාර්ලිශම්න්තුවට ශ ජරී ප ජ වූ අොළ ගැසට් නිශේෙනශේ සාහන් පක්ෂ ක් ශහෝ ්ඩායා මක් පමණක් බව ජ, අවස්ථාු ගතව පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් තම තමන්ශේ අෙහස් අු ව ක්‍රි ා කිරීශම්දී තමන්ශේ ්ැමැ ජත අු ව නිශ ෝජන කිරීමට බොශපොශරො ජතු වන ්ඩායා මක් ශහෝ පක්ෂ ක් ශහෝ ශනොවන බව අව ාරණ ්රු ්ැමැ ජශති.

ඒ ශ්ශසේ ශවත ජ මන්ත්‍රීවරශ ක ව ශ න් එක් එක් මන්ත්‍රීවර ාට පාර්ලිශම්න්තුව තුළ හිිවන අයිතිවාන්්ම් ආරක්ෂා ්ර දීමට ජ, එම අයිතිවාන්්ම් ්ය වන අවස්ථාවන්වෙදී ඊට මැදිහ ජව ක්‍රි ා කිරීමට ජ මා කින් දින් පසුබට ශනොවන බවෙ තවදුරට ජ සාහන් ්රු ්ැමැ ජශති.

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ශම් ්රුණ ගැන විවි අවස්ථාවෙ ස ම පාර් ්ව කින්ම අෙහස් ප්‍ර්ා ්ර ඇති අතර, ශමම තීරණ ගැීතශම්දී එම න් ලුම අෙහස් සම්බන් ශ න් මා අව ාන ශ ොමු ්ළ බව ජ සාහන් ්රු ්ැමැ ජශති. එශසේ ශහයින් තවදුරට ජ ශම් සම්බන් ශ න් අෙහස් ප්‍ර්ා කිරීමක් ශහෝ වාෙ විවාෙ පැවැ ජවීශම් කින්දු අව යතාවක් ශනොමැති බව මම අව ාරණ ්රි. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ශම් ගැන වාෙ විවාෙ ්රන්න බැහැ. ශමෝෙ, හැම පැ ජතටම ්ථා ්රන්න-

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි, වාෙ විවාෙ ්රන්න ශනොශවයි, ඔබතුමාශේ ෙැන ගැීතම සාහා ම් ්රුණක් ඉදිරිප ජ කිරීමට-

163 164

[ගරු ්ථානා ්තුමා]

2017 මාර්තු 08

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ් මට ලිතවතව ෙැු ම් ශෙන්න ්ැමැති නැධෙ? අෙ ශම් ගැන වාෙ විවාෙ ්රන්න ගිශ ො ජ-[බා ා කිරීමක්] අෙ ඉතා වැෙග ජ ්රුණු කිහිප ක් ගැන ්ථා ්රන්න තිශබනවා.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමාශේ අව ාන ට ශ ොමු ්ළ යුතු-

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොායි, ශ ොමු ්රන්න. ශම් ගැන ශමතැනින් එහාට ්ථා ්රන්න මම බොශපොශරො ජතු ශවන්ශන් නැහැ. [බා ා කිරීමක්] ඒ් තමයි අවස්ථාව දුන්ශන්, කි න්න. [බා ා කිරීම්]

ගු මන්ත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශමොනවා කි න්නෙ? ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි,- [බා ා කිරීම්] ශමොනවා කි න්නෙ? [බා ා කිරීම්]

තමුන්නාන්ශසේොශේ ඒ්ාධිපති පාෙන ට අපි ට ශවන්ශන් නැහැ.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාඩිශවන්න. න් ලු ශෙනා වාඩිශවන්න. I will give you time. - [Interruption.]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (උසසන අධායාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා සහ පාර්ලිවම්න්තුවේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමාශේ තීරණ තමයි අවසාන තීරණ .

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ් තමයි මම කිේශේ. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රො අු ව ඔබතුමාශේ තීරණ තමයි අවසාන තීරණ . [බා ා කිරීම්]

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමෝක්ෙ point of Order එ්? [බා ා කිරීම්] ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමශහම ්ථා ්රන්න බැහැ. [බා ා කිරීම්] ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොඩ්යක් ඉන්න, point of Order එ්ක් ශගනැල්ො තිශබනවා. ශපොඩ්යක් වාඩිශවන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ්ථානා ්තුමනි, පක්ෂ නා ්ශ කට උපන්දින සමරන්න අවස්ථාව ශෙන්න පුළුවන්ෙ?

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ්රුණා්ර මට ශම්්ට ්රුණු ඉදිරිප ජ ්රන්න අවස්ථාව ෙබාශෙන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රුණු ඉදිරිප ජ ්රන්න මම ශවනම අවස්ථාව ශෙන්නම්. නමු ජ, අෙ බැහැ. ශවන ජ අවස්ථාවක් ශෙන්නම්. අෙ අවස්ථාව ශෙන්න බැහැ. ශම් ්රුණ විවාෙ ක් ්ර ගන්න බැහැ. අෙ ඉතාම වටිනා ්රුණක් සම්බන් ශ න් සා්ච්ඡා ්රන්න තිශබනවා. මට ශම් තීරණශේ ශවනස් කිරීමක් ්රන්න අමාරුයි. ඒ නිසා ඔබතුමාශේ ්රුණු මට ලිතවතව ෙන්වන්න. එශහම නැතුව, ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්ශනො ජ, අනි ජ න් ලුම මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව ශෙන්න ශවනවා.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා, ඔබතුමාශේ තීරණ ශවනස් ්රනවා ශහෝ ශනෝරනවා ශහෝ කි න එ් පිළිබා විවාෙ ක් මට නැහැ. ්රුණා්ර ශම් ගැන සා ාරණව මට මශේ අෙහස් ඉදිරිප ජ ්රන්න ඉයක් ශෙන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ ෙවශසේ ශම් තීරණ අරශගන ඉවරයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ශවන ජ අවස්ථාවක් ෙබා ශෙන්නම්. [බා ා කිරීමක්] මම ශවන අවස්ථාවක් ෙබා ශෙන්නම්. අෙ අවස්ථාව ෙබා ශෙන්න අමාරුයි.

165 166

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ශසේශේ තීන්දුවට අභිශ ෝග ක් ්රනවා ශනොශවයි. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

I have decided on this. - [Interruption.] I will give you the opportunity. මට ලිතවතව ෙන්වන්න. ඊට පස්ශසේ අපි සා්ච්ඡා ්රමු.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලිතවතව ෙන්වන්න ශෙ ක් නැහැ. මට මශේ අෙහස කි න්න ඉය ශෙන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) This is the final decision. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඒ්ාධිපති පාෙන ්ට ට ජ ශවොයි තිශබන්ශන්. එශහම ්රන්න ඉය ශෙන්න බැහැ.

ගරු ්ථානා ්තුමනි, තමුන්නාන්ශසේො ඒ්ාධිපති රාජය ක් ශවු ශවන් පාර්ලිශම්න්තුව, - [බා ා කිරීම්]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ශම් ්ථා ්රන්ශන් television එ්ට; ශම් ්ථා ්රන්ශන් television එ්ට. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! - [Interruption.] Order, please! - [Interruption.]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම්, රූපවාහිනි ට ්ථා ්රන්ශන්.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ්රුණ ගැන මම අවසාන තීරණ ෙබා දුන්නා. පසුව මම අවස්ථාව ෙබා ශෙන්නම්. අෙ, we have to go ahead with the Business of Parliament. - [Interruption.]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමෝක්ෙ, point of Order එ්? [බා ා කිරීම්] What is the point of Order? ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමා, ඔබතුමාශේ point of Order එ් ශමෝක්ෙ?

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමා මට අෙහස් පළ ්රන්න දුන්ශන් නැහැ. සභානා ්තුමාට mike එ් ෙබා දුන්නා. ඒ ජ ්ථා ්ශළේ ශම් ්ාරණ ගැන. ශමෝක්ෙ, ඒ ක්‍රම ?

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙහස් ප්‍ර්ා කිරීමක් ශන්. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට මශේ අෙහස කි න්න අවස්ථාව ෙබා ශෙන්න. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අවස්ථාව ෙබා ශෙන්නම්. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ්රුණා්ර මට අවස්ථාව ෙබා ශෙන්න. නැ ජනම් ඒ අවස්ථාව ෙබා ශෙන්ශන් ්වොෙ කි ො මට ්රුණා්ර කි න්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙහස් ප්‍ර්ා කිරීමක් අව ය ශවන්ශන් නැහැ. මම තීරණ ෙබා දුන්නා.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමාශේ තීරණ අභිශ ෝග ට ෙක් ්රන්න ශනොශවයි මම හෙන්ශන්. ශම් ගැන ඔබතුමාට තිශබන අෙහස කි න්න, ශම් ශමොශහොශ ජ ශහෝ, ඔබතුමා ෙබා ශෙන ශවන ශමොශහොතක් ගැන ශහෝ අපට ෙන්වන්න.

167 168

2017 මාර්තු 08

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොායි. ශවන ෙවසක් මම ෙබා ශෙන්නම්.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ්වොෙ? ශ්ොයි ශවොශේෙ?

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවන ෙවසක් ෙබා ශෙන්නම්. [බා ා කිරීම්] ලිපි ශල්ඛනාදි පිළිගැන්වීම, ගරු විෙයා, තාක්ෂණ හා පර්ශේෂණ අමාතයතුමා.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, you said that you recognize me, did you not?

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You said you recognize me.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, but I am not going to discuss this subject. I have given the Ruling on this subject. If there is anything else, you can take it up later.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, there are so many subjects which are related and unrelated to this. So, please listen to what I have to say. The Hon. Member has his right to present whatever view he has. As you just announced, I am recognized as a Leader of a group. So, give me a chance at least. I do not go to Geneva and ask my Government to be prosecuted. I do not do that. - [Interruption.] Wait! I have every right. The Hon. Prime Minister stated - [Interruption.] Let me make my submission. The Hon. Prime Minister stated at the last occasion that he has no objection to the Hon. Wimal Weerawansa and his group being given the full independence. I know that -

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාරසක ්‍රරසප කරස හා ආර්ිකක ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister. -[Interruption.] ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, I said that I have no objection to the Hon. Wimal Weerawansa and others being treated as independent Members of Parliament. But, they cannot be recognized as a separate group. -[Interruption.] I wish to bring to your notice Standing Order No. 71(1), which states that the decision by the Speaker upon any point of Order shall not be open to appeal other than by a Substantive Motion. So, let them bring in a Substantive Motion.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ශබො රු්ාරශ ක් [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවන්න එපා . අඩු ගණශන් - [බා ා කිරීමක්] ශගෞරව රැ්ගන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමම ්රුණු න් ල්ෙ පිළිබාව මශේ අව ාන ශ ොමු ්ළා. මම ්නගාටු ශවනවා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉතිහාස මතක් ්රවනවා. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමා වැරැදි ඉතිහාස ක් කිශ ේශේ. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැරැදි ඉතිහාසශ ු යි මම තීරණ ක් ග ජශ ජ කි ො ඔබතුමාට තීරණ ්රන්න බැහැ. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශචල්වනා ගම් මහ ජත ා ආඩාඩු පක්ෂ පැ ජශ ජ ඉාො විරුධ පක්ෂ පැ ජතට ඇවි ජ ශෙයරල් පක්ෂ හෙපු ෙවශසේ ඉාො, - [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඉතිහාසශේ ්රුණු ශහොාට අ ය න ්රො, ෙහනව වන ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝ න ජ බෙො ඒ අු වයි තීරණ ්ශළේ. - [බා ා කිරීම්] This is the last time it will be discussed. Okay. [බා ා කිරීම්]

169 170

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමනි, what is your point of Order?

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි, - [බා ා කිරීම්] ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවා ඔක්ශ්ොම කි වො මම ්ථා ්රන්ශන්. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ෙැන් වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමාශේ තීන්දුව ශමතැන සා්ච්ඡාවට භාජන ්රන්න බැහැ කි ො තමයි මට ශවොව ශනොදී න්ටිශේ.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නමු ජ, ශම් වනශ්ොට ඒ තීන්දුව පිළිබාව අගමැතිතුමා සා්ච්ඡාවට භාජන ්ළා. ඔබතුමා ශමතැනදි එක් ශෙෝෂ ක් ්රො තිශබනවා. පිළිග ජ ශධ පාෙන පක්ෂ සහ ශධ පාෙන සන් ාන කි න ශේම එ් හා සමාන තෙශේ සේායි ඔබතුමා ඔ තීන්දුවට ඇවිල්ො තිශබන්ශන්. මැතිවරණ ශ්ොමසාරිස් ළඟ වර්ග ශේක් තිශබනවා, පිළිග ජ ශධ පාෙන පක්ෂ සහ පිළිග ජ ශධ පාෙන සන් ාන, ශපරමුණු කි ො. ශධ පාෙන සන් ාන ක් කි න්ශන් පක්ෂවෙ එ්තුවකින් සමන්විත වූවක්. එක්ස ජ ජාති් පක්ෂ කිේශවො ජ, ඒ් පක්ෂ ක්; සන් ාන ක් ශනොශවයි. එක්ස ජ ජනතා නිෙහස් සන් ාන කිේශවො ජ පක්ෂ කිහිප කින් සමන්විත වූවක්. එතශ්ොට ඒ සන් ානශේ න්ටින පක්ෂවලින් ම් කින් පක්ෂ ක් පසු ්ාලීනව තීරණ ්රනවා නම්, ශධ පාෙන ව ශ න් ඒ සන් ානශ න් ඉව ජ වන්න ඕන කි ො එතශ්ොට ඒ පක්ෂ ට ඒ අයිති තිශබනවා. ඒ අු ව ඒ අයිති මීට ්ලින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව පිළිශගන තිශබනවා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ සන් ානශ න් මැතිවරණ ට තරග ්රො ශමතැනින් ඉව ජ ශවො තිශබනවා. ඒ අු ව ඒ අයිති ෙැබී තිශබනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ්රුණු න් ල්ෙම අව ාන ට ෙක් ්රො තමයි ඒ තීරණ ග ජශ ජ. [බා ා කිරීම්]්නගාටුයි. [බා ා කිරීම්]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ශසේ ආඩාඩුශේ පඹශ ක [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

බවට ප ජ වන්න එපා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තමුන්නාන්ශසේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශ ක ව ශ න් ගරු ජව ආරක්ෂා ්රන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ජව නි්ම් ෙබා ගන්න බැහැ. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලිපි ශල්ඛනාදි පිළිගැන්වීම.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ඒ.ඩී. සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (විදයා, ත තාක්ෂණ හා පර්වේෂණ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிகரமஜயந்த - விஞ்ஞான, ததாைில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி அகமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research) ගරු ්ථානා ්තුමනි, 10 ව වර්ෂ සාහා විෙයා, තාක්ෂණ හා පර්ශේෂණ අමාතයාං ශේ වාර් ක් ්ාර් සා න වාර්තාව මම ඉදිරිප ජ ්රි.

එම වාර්තාව අ යාපන හා මානව සම්ප ජ සංවර් න පිළිබා ආංශි් අධීක්ෂණ ්ාර් සභාව ශවත ශ ොමු ්ළ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ්රි.

්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, ත සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (පාර්ලිවම්න්තු ්‍රරසසංසනකරණ හා ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ු පක්ෂවේ ්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ්ර්මාන්ත හා වාණිජ ්ටයුතු අමාතයතුමා ශවු ශවන් 10 1 වර්ෂ සාහා පරන්තන් ශ්ි්ල්ස් ්ම්පැනි ලිිටඩ්හි වාර් ක් වාර්තාව මම ඉදිරිප ජ ්රි.

171 172

2017 මාර්තු 08

එම වාර්තාව වයාපාර හා වාණිජ පිළිබා ආංශි් අධීක්ෂණ ්ාර් සභාව ශවත ශ ොමු ්ළ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ්රි.

්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, ත සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ්ථානා ්තුමනි, රාජය වයවසා සංවර් න අමාතයතුමා ශවු ශවන් මම 10 ව වර්ෂ සාහා මහජන බැංකශේ වාර් ක් වාර්තාව ඉදිරිප ජ ්රි.

එම වාර්තාව ආර්ථි් සංවර් න පිළිබා ආංශි් අධීක්ෂණ ්ාර් සභාව ශවත ශ ොමු ්ළ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ්රි.

්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, ත සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොායි. [බා ා කිරීමක්] ඉස්ශසල්ොම පාර්ලිශම්න්තුශේ හැන්ශරන්න ඉශගන ගන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමාට මම මතක් ්රනවා, පන ජ ශ්ටුම්පතක් ඉදිරිප ජ ්ළාම අපි පිළිග ජ ආ්ාර . [බා ා කිරීම්] ෙදජයි. ඔබතුමාශේ හැන්රීම ෙදජයි. [බා ා කිරීමක්] ඔබතුමා ගැෙරි ශෙස බෙන්න, එහි පාසල් න්සුන් පවා ඉන්නවා. [බා ා කිරීම්] මම පිළිගන්ශන් නැහැ.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු රසලක් මාරපන මහතා (மாண்புமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ගරු ්ථානා ්තුමනි, ආර්ථි් සංවර් න පිළිබා ආංශි් අධීක්ෂණ ්ාර් සභාව ශවත ශ ොමු ්රන ෙෙ, "්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පත" සම්බන් ශ න් වූ එකී ්ාර් සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිප ජ ්රි.

සභාවම්සය මත රසබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදජයි. ෙදජයි. [බා ා කිරීම්] ෙදජා නැති්ම -[බා ා කිරීම්] ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ් ඔබතුමාට තමයි ඟක් බෙපව ජවන්ශන්. ඔ ෙදජා නැති්ම මට ශනොශවයි, තමුන්නාන්ශසේට බෙපව ජවන්ශන්.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදජයි. ෙදජයි. [බා ා කිරීම්] ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙකී ජ වර් න මන්ත්‍රීතුමා. ගු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ශසෞඛය සහ මානව සුභසා න , සමාජ සවිබෙගැන්වීම පිළිබා ආංශි් අධීක්ෂණ ්ාර් සභාව ශවත ශ ොමු ්රන ෙෙ "1006 අං් 1 ෙරන ජාති් දුම්ශ්ොළ හා ම යසාර අධි්ාරි පනත ටශ ජ නිශ ෝග" සම්බන් ශ න් වූ එකී ්ාර් සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිප ජ ්රි.

සභාවම්සය මත රසබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප කසම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු වසන්ත අලුවිහාවර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹாகர - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගරු ්ථානා ්තුමනි, මම පහත සාහන් ශප ජසම් ශේ පිළිගන්වි.

(1) ටව ජත, පමුණුශෙනි , "ශසෞභාගයා" න ලිපිනශ හි

පදිංචි එස්.එම්.එස්.ශක්. හදුශගොය මහ ජි ශගන් ෙැද ණු ශප ජසම; සහ (2) මාතශල්, ශ්ොටුශේශගෙර, ඒ ජනපෙ , අං් ෙරන

ලිපිනශ හි පදිංචි එස්.ටී. න්ල්වා මහතාශගන් ෙැද ණු ශප ජසම. ගු සුනිල් හඳුන්වන කරස මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ්ථානා ්තුමනි, මම පහත සාහන් ශප ජසම් හතර පිළිගන්වි.

(1) ු ශේශගොය, ශධවාෙ පටුමග, අං් 13/9 ෙරන ස්ථානශ හි පදිංචි ඒ.එස්.එච්.ශද. ෙ අල්විස් මහතාශගන් ෙැද ණු ශප ජසම; ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ්රුණා්ර අපට අවස්ථාව ශෙන්න. [බා ා කිරීම්]

[වම් අවසනථාවේදී විපක්ෂවේ මන්ත්‍රීවු ිළරිසක් සභා ගර්භය මැද පැමිණ ව ෝෂා කරන්න වූහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்து ககாஷதமழுப்பினார்கள் ]

[At this Stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

173 174

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු සුනිල් හඳුන්වන කරස මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) (2) ම ජශ ජශගොය, ශවෙ නිවස, අං් 1 ෙරන ස්ථානශේ පදිංචි නවෙය ී.. ගුණවර් න මහ ජි ශගන් ෙැද ණු ශප ජසම; (3) මාතර, පාෙටුව, "ෙක්මාල්" න ලිපිනශ හි පදිංචි ජී.යබ්ලිේ. ්රුණාවතී මහ ජි ශගන් ෙැද ණු ශප ජසම; (4) ශපොල්ගස්ඕවිට, කිරිගම්පමුණුව, අං් ව1 ෙරන ස්ථානශ හි පදිංචි ශද. ශසෝමොස මහතාශගන් ෙැද ණු ශප ජසම; සහ (5) මාතර, ශපොල්ශහේන, ශෙවන හරස් පාර, අං් 9/3 ෙරන ස්ථානශ හි පදිංචි යූ.එච්. ජ ෙ ජ මහතාශගන් ෙැද ණු ශප ජසම. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ්රුණා්ර අශප් අයිති පිළිගන්න. [බා ා කිරීම්] ්රුණා්ර අශප් අයිති පිළිගන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉස්සර ශවොම තමුන්නාන්ශසේො මන්ත්‍රීවරුන් ව ශ න් හැන්ශරන්න. [බා ා කිරීමක්] ඉස්සර ශවො තමුන්නාන්ශසේ ගරු මන්ත්‍රීවර ක ව ශ න් හැන්ශරන්න. [බා ා කිරීම්] ශමතැන චඩාඩි්මට මම ඉය ශෙන්ශන් නැහැ. ශමතැන බශෙන් -[බා ා කිරීම්] චඩාඩි්මට මම ඉය ශෙන්ශන් නැහැ. [බා ා කිරීම්] තීරණ ක් දුන්නා. තීරණ පිළිගන්න. [බා ා කිරීම්] තීරණ පිළිගන්න. එච්චරයි. [බා ා කිරීම්] ්රුණා්ර ගිහින් වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අයිති පිළිගන්න. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have given the Ruling. There is no change in that. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට ්ථා ්රන්න ඉය ශෙන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have given the Ruling; that is final. - [Interruption.]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අශප් මත කි න්න ඉය ශෙන්න.

ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඇයි, ඒ මත කි න්න ඉය ශනොශෙන්ශන්?

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මානව ශසෝ. ශසේනාධිරාජා මන්ත්‍රීතුමා ශප ජසම ඉදිරිප ජ ්රන්න. [බා ා කිරීම්] ්රුණා්ර වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්] ඉය ශෙන්ශන් නැහැ. ගරු මානව ශසෝ. ශසේනාධිරාජා මන්ත්‍රීතුමා.

ගු මාවව වසෝ. වසේනාධිරාජා මහතා (மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I present a petition from Mr. S. Nagarasa of Erlalai West, Erlalai.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බෙහ ජ්ාර පාවිච්චි ්රන්න අයිති තිශබනවා නම් -[බා ා කිරීම්] එශහම අයිති ක් -[බා ා කිරීම්]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශම් ගැන මත කි න්න ඉය ශෙන්න. [බා ා කිරීම්] ශම් ගැන මත කි න්න ශෙන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අසතය කි න්න ශෙන්න බැහැ, ්ථානා ්තුමා -[බා ා කිරීම්] අශප් අයිති ක් තිශබනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙක්ෂ්මන් ආනන්ෙ විශදමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ශප ජසම ඉදිරිප ජ ්රන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදජයි! [බා ා කිරීම්] ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙදජයි, ්ථානා ්තුමා.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදජයි!

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රුණා්ර වාඩි ශවන්න. ෙදජා ශවන්න ඕන ඔබතුමන්ොයි. [බා ා කිරීම්] ෙදජා ශවන්න ඕන මා ශනොශවයි. දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමා වාශේ ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවර ක හැන්ශරන්න ෙැනගන්න. [බා ා කිරීම්] ්රුණා්ර වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්]

175 176

2017 මාර්තු 08

ගු ලක්ෂනමන් ආනන්ද විවේමාන්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) ගරු ්ථානා ්තුමනි, මම ශෙොයන්ශගොය, ගංඉම, හර්මන්ව ජත , අං් ව ෙරන ස්ථානශ හි පදිංචි එන්.ශක්.ී.. අසං් මහතාශගන් ෙැද ණු ශප ජසමක් පිළිගන්වි.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙදජයි! [බා ා කිරීම්] අන්න, උපශෙස් ශෙනවා! අන්න, උපශෙස් ශෙනවා ඔබතුමාට. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා මට ඉය ශෙනවාෙ, පාර්ලිශම්න්තුව ශගන න්න?

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපට ඉය ශෙන්න ්ථා ්රන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුව ශගන න්න ඉය ශෙනවාෙ? [බා ා කිරීම්]

්රුණා්ර, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ො තමතමන්ශේ අසුන්වෙට ශගොස් වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙැන් ඇවිල්ො දුන්ු order එ් අු වෙ වැය ්රන්ශන්?

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ්ාශේව ජ orders පිළිගන්ශන් නැහැ. ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අර ආශේ? ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්ො වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්] ්රුණා්ර තමුන්නාන්ශසේො වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්] දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරශ ක්. [බා ා කිරීම්] ඔබතුමාට මත් ඇති, ශතොරතුරු ෙැනගැීතශම් අයිතිවාන්්ම් පිළිබා පන ජ ශ්ටුම්පත ශගනාපු ශවොශේ ඔබතුමා හැන්රුශඩා ශ්ොශහොමෙ කි ො. [බා ා කිරීම්] ෙැන් ඔබතුමා අශනක් පැ ජතට ්ථා ්රනවා. ආෙර් ව ජ විධි ට හැන්ශරන්න. මට ඉවසන්න පුළුවන් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා එශහම ්රන එ් ගැන.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ තීරණ ගැන අපට කි න්න අවස්ථාවක් ශෙන්න. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ තීරණ ශවනස් ්රන්ශන් නැහැ. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තීරණ ගැන අපට කි න්න අවස්ථාවක් ශෙන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම අවුරුධෙක් තිස්ශසේ ්ථා ්ළා. [බා ා කිරීම්] මට හම්බ ශවන්න පුළුවන්. No, I will not change it. - [Interruption.] I cannot change it. - [Interruption.] අශන්, ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් ව ශ න් හැන්ශරන්න ඉශගන ගන්න. [බා ා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් ව ශ න් හැන්ශරන්න ඉශගන ගන්න. [බා ා කිරීම්] ශම්් ශවනස් ්රන්න බැහැ. [බා ා කිරීම්] Sorry, I am going ahead with that.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙදජයි, ගරු ්ථානා ්තුමනි. ෙදජයි. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ශම් අ ව නම් ්රන්න. [බා ා කිරීම්] ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නම් ්රන්න ඕන නැහැ. ඒශගොල්ෙන්ට මට disturb ්රන්න බැහැ. [බා ා කිරීම්] නම් ්රන්න අව ය නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ො මට සභාශේ වැය ්ටයුතු ්රශගන න්න ඉය ශෙනවාෙ, නැධෙ? [බා ා කිරීම්]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ්ථානා ්තුමනි, ෙදජයි. [බා ා කිරීම්] අපට ්ථා ්රන්න ඉය ශෙන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොනවා හරි ශෙ ක් තිශබනවා නම් මට ලිතවතව ෙැු ම් ශෙන්න. [බා ා කිරීම්] පාර්ලිශම්න්තුශේ ්ටයුතු ිනි ජතු 0්ට අ ජහිටුවනවා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ක හිම්වන ලදින්, ත අ.භා 1.41 නැවත පව කවන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.1.41 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.41 p.m. and then resumed.

177 178

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් අවස්ථාශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු ජව ආරක්ෂා ්රින් තම ආසන ශවත ශගොස් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉදිරි වැය ්ටයුතු ්රශගන ාමට මා හට සහශ ෝග ශෙන ශමන් මම න් ලුම ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ශගෞරවශ න් ඉල්ො න්ටිනවා. ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට අවස්ථා කිහිප ්දීම ෙැු ම් දුන්නා ශම් ්ටයුතු කිරීමට බා ාවක් ශනෝර අවස්ථාව ෙබා ශෙන්න කි ො. එශහම ශනොවුණශහො ජ ඉදිරිශේදී මට ස්ථාවර නිශ ෝග අු ව ්ටයුතු කිරීමට න්දු ශවනවා. අෙ ඉතා වැෙග ජ ්රුණු කිහිප ක් සා්ච්ඡාවට භාජන කිරීමට ඇති නිසා- [බා ා කිරීමක්] ඒ සම්බන් ව ්ථා ්රන්න අවස්ථාව නැහැ. ෙැන් පාර්ලිශම්න්තුශේ වැය ්ටයුතු ්රන්නට තිශබනවා.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමෝක්ෙ ඔබතුමාශේ point of Order එ්? ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමාට ශම් අවස්ථාශේ බැරි නම් ශහට උශධ පාර්ලිශම්න්තුශේ ්ටයුතු ආරම්භ ්ළ විට ශහෝ ඔබතුමාශේ තීරණ ගැන අශප් අෙහස කි න්නට අවස්ථාව ශෙන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is not a point of Order. මම ඒ් ගැන බෙන්නම්. I will see about that. මම බෙන්නම්, අවස්ථාව ෙබා ශෙන්නම්. [බා ා කිරීම්] මම බෙන්නම්, ශහොායි.

[බා ා කිරීම්] We will go ahead. ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමා නැඟිටො න්න ධදි අපිට අවස්ථාවක් ශෙන්නම් කි ො තමයි ගිශේ.

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) නැහැ, නැහැ.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. එශහම කිේශේ නැහැ. [බා ා කිරීම්] We never discussed that. අපි බෙන්නම්. [බා ා කිරීම්] ෙැන් අවස්ථාව ශෙනවා කි ො ඒ වාශේ ශපොශරොන්දුවක් වුශඩා නැහැ. [බා ා කිරීම්] එශහම ශපොශරොන්දුවක් වුශඩා නැහැ. [බා ා කිරීම්] ශම් වැය ්ටයුතු ්රශගන න්න ඔබතුමන්ො මට සහශ ෝග ශෙනවාෙ? [බා ා කිරීම්] ්රුණා්ර වාඩි ශවන්න.

ෙැන් ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමා අවස්ථාව ඉල්ො න්ටි ා. ශම් පාර්ලිශම්න්තු ්ාෙ තුළ සුදුසු ශවොවක් බෙො මම අවස්ථාව ශෙන්නම්. මම විමල් වීරවං මැතිතුමාට ශපොශරොන්දු වුණා. [බා ා කිරීම්] ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, ්රුණා්ර බා ා ්රන්න එපා. අවස්ථාවක් ෙබා ශෙනවා කි ො මම කිේවා.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බා ා ්රනවා ශනොශවයි. ස්ථාවර නිශ ෝග අු ව, මන්ත්‍රීවරශ කට නැඟිටො හදින් ්ාරණාවක් ්ථානා ්තුමාට කි න්න අයිති තිශබනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අයිති තිශබනවා. ඒ් හරි. මම මශේ තීරණ දුන්නා. ඒ ගැන වාෙ විවාෙ ්රන්නට පුළුවන්. ඒ්ට මම අවස්ථාවක් ශෙන්නම්. එතුමා ඉල්ලීමක් ්ළා, මම ඒ් සේා බෙනවා. [බා ා කිරීම්] ්රුණා්ර වාඩිශවන්න. [බා ා කිරීම්] ්රුණා්ර වාඩිශවන්න. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට නැවත වරක් කි නවා ශම් ්ටයුතුවෙට බා ා ්රන්න එපා කි ො.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බා ාවක් නැහැ. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සාහා මම අවස්ථාවක් ෙබා ශෙන්නම්. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ්වොෙ? ශහටෙ? ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවොව කි න්න බැහැ. සුදුසු ශවොව් අවස්ථාව ෙබා ශෙන්නම්. ඔබතුමා ශහට කි නවා, ශමතුමා අෙ කි නවා. මම අවස්ථාවක් ෙබා ශෙන්නම්. [බා ා කිරීම්] එතශ්ොට ඒ් සා්ච්ඡා ්රන්න පුළුවන්.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි, - ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මශේ තීරණ දීො තිශබනවා. ඒ ගැන වාෙ ්රන්න බැහැ. ෙැන් ඒ් අවසානයි, ශ්ොච්චර තර්ජන ්ළ ජ. [බා ා කිරීම්] ගරු සභානා ්තුමා.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමා තීරණ ක් දීො තිශබනවා. ශම් ප්‍ර ්න අවසන්. ෙැන් ඒ් ඉවරයි. [බා ා කිරීම්]

179 180

2017 මාර්තු 08

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ ශප ජසම ඉදිරිප ජ කිරීම, ගරු විදුර වික්‍රමනා ් මැතිතුමා. [බා ා කිරීම්] අපි ශම් ගැන තව ජ ්ථා ්රන්ශන් නැහැ.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එ් ශමෝක්ෙ?

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අපට point of Order එ් ඉදිරිප ජ ්රන්න අවසර ශෙන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔබතුමාට අවස්ථාවක් ෙබා ශෙනවා. ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමා ෙැන් ඉල්ලීමක් ්ළා. එතුමා point of Order එ්ක් ඉල්ලුවාම මම ඉය දුන්නා. ඔබතුමා ජ ඉල්ෙන්ශන් point of Order එ්ක් ඉදිරිප ජ ්රන්නෙ? ශමෝක්ෙ, ඔබතුමාශේ point of Order එ්. [බා ා කිරීම්] ඔබතුමා මට ්ථා ්රන්න ඉය ශෙන්ශන් නැහැ ශන්. ඔබතුමා මුෙ න්ටම මූොසන ට අපහාස ්රනවා. ඔබතුමා වාශේ ශජයෂ්ඨ කශේ හැන්රීම සම්බන් ශ න් මම ්නගාටු ශවනවා.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා මට වයා ව න්න් වැඩියි. නමු ජ ඔබතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට junior.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශමතැන senior, junior ගැන ්ථා ්රන්ශන් නැහැ. [බා ා කිරීම්]

්රුණා්ර ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමා වාඩි ශවන්න. පාර්ලිශම්න්තුශේ ්ටයුතු ්රන්න ඉය ශෙන්ශන් නැ ජනම්, මට න්ධ වනවා, වයවස්ථාු ූලෙව ්ටයුතු ්රන්න.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදජයි. [බා ා කිරීම්] තව අසතය ජ කි නවා. [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තමුන්නාන්ශසේ ෙදජා ශවන්න ඕන .

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදජා ශවන්න ඕන , තමුන්නාන්ශසේයි. ෙදජා ශවන්න ඕන , තමුන්නාන්ශසේශේ හැන්රීම සම්බන් ශ න්. මට ෙදජාවක් නැහැ. [බා ා කිරීම්]

ඊළඟ ශප ජසම ඉදිරිප ජ කිරීම, ගරු විදුර වික්‍රමනා ් මන්ත්‍රීතුමා. [බා ා කිරීම්]

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගු සර ක ව න්වසේකා මහතා (්‍රාවද්යය සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்கசகா - பிரகதச அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order? ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදජා ශවන්න ඕන . ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ්රුණ සම්බන් ශ න් අෙ වාෙ විවාෙ ්රන්ශන් නැහැ. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සර ජ ශෙොන්ශසේ්ා ඇමතිතුමා.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගු සර ක ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்கசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු ්ථානා ්තුමනි,- [බා ා කිරීම්] ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අශප් අයිති අපට ශෙන්න. ්ථා ්රන්න තිශබන අයිති අපට නැධෙ?

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගු සර ක ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்கசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) අ ජ අයංගුවට අරශගන ඉන්න අ ට ්ිටු රැස්වීම්වෙට එන්න මීට ශපර අවසර දුන්ශන් නැහැ. මාව අ ජ අයංගුවට අරශගන න්ටි අවස්ථාශේදී ්ිටු රැස්වීම්වෙට එන්න මට අවසර දුන්ශන් නැහැ. මට ්ිටු රැස්වීම්වෙට එන්න හිටපු ගරු ්ථානා ්තුමා අවසර දුන්ශන් නැහැ. විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමාට ්ිටු රැස්වීම්වෙට සහභාගි ශවන්න ෙැන් ශ්ොශහොමෙ අවසර දීො තිශබන්ශන්? පූර්වාෙර් ක් තිශබනවා, ්ිටු රැස්වීම්වෙට එන්න බැහැ කි ො.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ්ට අවසර දුන්නා. ෙැන් උසාවිශ ු ජ අවසර දීො තිශබනවා. ඒ් හරි. ඔබතුමාට අසා ාරණ ක් න්දු වුණ බව අප පිළිගන්නවා. අපි ෙැන් ශබොශහොම සා ාරණව ්ටයුතු ්රනවා.

ශප ජසම් ඉදිරිප ජ කිරීම, ගරු විදුර වික්‍රමනා ් මන්ත්‍රීතුමා. [බා ා කිරීම්] ගරු ශහක්ටර් අප්පුහාි මහතා.

181 182

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ්ථානා ්තුමනි, මම ඉහළ ශ්ොට්ටරාමුල්ෙ, ශමොර්ැශල්, පල්ලි පාර න ලිපින ශ හි පදිංචි යූ.අයි. ක්වින්ටස් ප්‍රනාන්දු මහතාශගන් ෙැද ණු ශප ජසමක් පිළිගන්වි. [බා ා කිරීම්]

ගු නාලක ්‍රසාද් වක වල න්වන මහතා (மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்கன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ගරු ්ථානා ්තුමනි, තම්ය ාව, න්විල් ආරක්ෂ් ශෙපාර්තශම්න්තුශේ විල්ප ජතුව බේාශේ ශසේව ්රන බී.ජී.ී.. ශධ ප්‍රි මහතාශගන් ෙැද ණු ශප ජසමක් මම පිළිගන්වි.

ඉදිරිප ක කරන ලද වප කසම් මහජන වප කසම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමා ශවොවක් ශෙන්න කි ො ඉල්ලීමක් ්ළා. [බා ා කිරීම්] ඒ ශවොව මම ශෙනවා. ඒ ගැන මම ෙැනටම කි ා තිශබනවා. ඒ් ෙබා ශෙන්ශන් ශහටෙ, අනිධොෙ කි න එ් සුදුසු අවස්ථාව අු ව බෙන්නම්. [බා ා කිරීම්] ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, ්රුණා්ර වාඩිශවන්න. [බා ා කිරීම්]ඔබතුමා ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරශ ක්. ඔබතුමා ආෙර් ව ජ විධි ට හැසුරුණු ශ්ශනක්. [බා ා කිරීම්] නමු ජ ෙැන් ඔබතුමා එශහමපිටින්ම ශම් ගරු සභාවට අපහාස වන අන්ෙින් ක්‍රි ා ්රනවා.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කි න ශධ වැරදියි. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම තීරණ ක් දුන්නා, ඒ තීරණ අවසානයි. ඒ ගැන ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමාට ජ කිේවා. අපි ශවොවක් ශෙන්නම්. [බා ා කිරීම්] ඔබතුමා ඉතාම පහ ජ අන්ෙමට ශම් මූොසන ට අපහාස ්ළා. ඔබතුමා අපහාස ්රන්ශන් මට ශනොශවයි. ඔබතුමා අපහාස ්රන්ශන් ්‍රී ෙං්ා පාර්ලිශම්න්තුවට. ඔබතුමා වැනි ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරශ කශේ හැන්රීම ගැන මම ්නගාටු ශවනවා. [බා ා කිරීම්] වාඩි ශවන්න. වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා වාඩිශවන්න. I have to carry on with today's Business. [බා ා කිරීම්]

දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට අවසාන වතාවටයි කි න්ශන්. ්රුණා්රො මට රැස්වීම් ්ටයුතු ්රශගන න්න අවස්ථාව ෙබා ශෙන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ සාහා අවස්ථාව ෙබා දුන්නා. What is the point of Order?

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ් ශන්. ශබොශහොම ඉවසීශමන් ්ටයුතු ්රනවා නම් ශ්ොච්චර ශහොාෙ, ගරු ්ථානා ්තුමනි?

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ් මම ශනොශවයි ඔබතුමා ෙැන ගන්න. ෙැන් ්ථා ්රන්න. ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්ථා ්රන්න තමයි හෙන්ශන්. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ්ථා ්රො කි න්න.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ෙැන් ්ථා ්රන්න තිශබන්ශන් අෙ මතු ශවො තිශබන ප්‍ර ්න ගැනයි. එක්ස ජ ජනතා නිෙහස් සන් ාන නිශ ෝජන ්රන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් ව1ක් ගැන-

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවා න් ල්ෙම ගැන සා්ච්ඡා ්රො තමයි තීරණ දුන්ශන්.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කි න්න ශෙන්ශන් නැහැ ශන්. කි න්න ඉය ශෙන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ශවනම ්ථා ්රන්න පුළුවන්.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශවනම ශමෝක්ෙ?

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම අවස්ථාවක් ශෙන්නම්.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙ කි න්න එප ැ. අශප් අයිති .

183 184

2017 මාර්තු 08

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අයිති තිශබනවා. නමු ජ, එ ට අවස්ථාවක් ශෙන්නම්.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අශප් අයිති ශවු ශවන් අපි ්ථා ්රන්ශන්. අපට අවසර ශෙන්න එ කි න්න.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙක්ෂ්මන් කිරිඇල්ෙ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ශමොනවාෙ කි න්න තිශබන්ශන්?

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙක්ෂ්මන් කිරිඇල්ෙ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉාගන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ඔබතුමා ්ථා ්රන්න.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමතුමාට අමාරුව match එ්ට න්න. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා පනස් ශේ ගැන කි නවා. මම අවස්ථාවක් ශෙන්නයි ්ථා ්රන්ශන්. ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමාට මම ෙැන් කිේවා ්ථා ්රන්න අවස්ථාව ශෙන්න පුළුවන් කි ො. ෙැන් ශම් ගැන ඔබතුමා හැමොම ්ථා ්රනවා. ඒ ගැන ්ථා ්රො තමයි තීරණ මම දුන්ශන්.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රම පිළිබා ප්‍ර ්න ක්.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ඒ් හරි.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ් නි්ම් ශෙශහන්ශ න් පයින් ගහො වින් ්රන්න බැහැ. ශම් සම්බන් ව තිශබන ්රුණුවෙට සවන් ශෙන්න ඕන වන්ශන් ඒ නිසායි.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ආඩාඩු පක්ෂශේ ප්‍ර ාන සංවි ා ් ව ශ න් ඉන්න ්ාෙශේ ශතොරතුරු ෙැන ගැීතශම් පනත ඉදිරිප ජ ්රන්න මම නැඟිටින්න හෙනශ්ොට තමුන්නාන්ශසේ මට නැඟිටින්න ඉය දුන්ශන් නැහැ. මම ඉතිහාස මතක් ්රනවා. තමුන්නාන්ශසේ ෙැන් බණ කි නවා. අෙ ශමපමණ අවස්ථාවක් ෙබා දුන්නා. එො මට ්ථා ්රන්න ඉය දුන්ශන් නැහැ, තුශනන් ශෙශක් ඡන්ෙශ න් ඒ් පරාජ ්ළා. ෙැන් ඔබතුමා කි නවා, ්ථා කිරීශම් අයිති ගැන.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒශ්න් ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමාට-

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මැතිතුමනි, මම අවසාන ව ශ න් ඔබතුමාට කි න්ශන් සා්ච්ඡා ්ළාට පසුව අවස්ථාවක් ෙබා ශෙනවා. වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්] වාඩි ශවන්න.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කි න්ශන් ගරු ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමා ශපරුම්පුරො ෙැන් ්රන්ශන් පළිගැීතමයි.

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ රීති ප්‍ර ්න ශමෝක්ෙ?

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ශම් ගැන ්රුණු ඉදිරිප ජ ්රන්න අපට අවස්ථාව ෙබා ශෙන්ශන් ්වොෙ කි ො කි න්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශමම සති තුළ ෙබා ශෙන්නම්.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ශම් සතිශේ කි ො ශනොශවයි, ශහට ෙ, අනිධො ෙ කි ො කි න්න ගරු ්ථානා ්තුමනි.

185 186

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශම් සති තුළ -තව ෙවස් ශේක් තිශබනවා.- ෙබා ශෙන්නම්.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහට ශෙනවාෙ?

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශවොවක් ශෙන්නම්. ශහට ශහෝ අනිධො ශහෝ ශවොවක් මම ශෙන්නම්. [බා ා කිරීම්] ශහට ශහෝ අනිධො ශහෝ ශවොවක් ශෙන්නම්, වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්] දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, හැම එ්්ම සීමාවක් තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව විහිළුවක් ්ර ගන්න එපා. [බා ා කිරීම්] ස්ථාවර නිශ ෝග අු ව ්ටයුතු ්රන්න මට න්දු ශවනවා. [බා ා කිරීම්] ඒ නිසා ශම් රශට් මහ ජනතාවට ශගෞරව ක් ව ශ න්, පාර්ලිශම්න්තුවට ශගෞරව ක් ව ශ න් ඔබතුමා ්රුණා්රො වාඩි ශවන්න. වාඩි ශවො ශම් ්ටයුතු ්රන්න අවස්ථාව ෙබා ශෙන්න. [බා ා කිරීම්] මම අවසාන තීරණ ෙබා දුන්නා. ඔබතුමා ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරශ ක්, ඒ ආෙර් ශෙන්න. [බා ා කිරීම්] ෙැන් න් ල්ෙටම වයා ඔබතුමා ශන් ශමතැන පුදුම විධි ට හැන්ශරන්ශන්. [බා ා කිරීම්] අපහාස ්රනවා, අශ ෝභන වචන පාවිච්චි ්රනවා. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ශන් අසතය කි න්ශන්? ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්වුෙ අසතය කි න්ශන් කි ො මහජනතාව තීරණ ්රයි. [බා ා කිරීම්] මම ඒ තීරණ ග ජශ ජ ස ම පැ ජතක් ගැනම අව ාන ශ ොමු ්රො, අධීක්ෂණ ්රොයි. [බා ා කිරීම්] ඒ තීරණ ශවනස් ්රන්ශන් නැහැ. [බා ා කිරීම්]

ගු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ්ථානා ්තුමනි, මට point of Order එ්ක් ඉදිරිප ජ ්රන්න තිශබනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහක්ටර් අප්පුහාි මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ point of Order එ් ශමෝක්ෙ?

ගු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ශම් අපි පාවිච්චි ්රන්ශන් ජනතාවශේ සල්ලි. [බා ා කිරීම්] ශම්් උ ජතරීතර පාර්ලිශම්න්තුව. [බා ා කිරීම්] හිර ශගෙර ඉාො ඇවිල්ො ශමතුමා ශමහි ්ාෙ ්ා

ෙමනවා. [බා ා කිරීම්] ශමතුමාව ෙැන් එළි ට වො අපි පාර්ලිශම්න්තුශේ ්ටයුතු ්රශගන න්න ඕන කි ො මම ශ ෝජනා ්රනවා. [බා ා කිරීම්] ශමෝෙ, ශම් වැ වන්ශන් ජනතාවශේ සල්ලි. [බා ා කිරීම්] අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ්රනවා, ශම් ශවොශේ බා ා ්රන මන්ත්‍රීතුමන්ො නම් ්රන්න කි ො. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසාන වතාවට ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ්රනවා. ඔබතුමා ශම් සභාව ්රශගන න්න අවස්ථාවක් ශෙනවාෙ? නැ ජනම් මට ්නගාටුශවන් ශහෝ ස්ථාවර නිශ ෝග 1.( ) ටශ ජ තීරණ ක් ගන්න ශවනවා. [බා ා කිරීම්] ්රුණා්රො ඔබතුමා මට අවස්ථාවක් ශෙනවාෙ, නැධෙ? [බා ා කිරීම්] මම ්ථා ්රන්න ෙැහැස්තියි. ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමාට මම කිේවා. [බා ා කිරීම්] මම ්ථා ්රන්න ෙැහැස්තියි. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එශහම බැහැ. [බා ා කිරීම්] නමු ජ ඒ්ාධිපතිශ ක් ශෙස- [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු මන්ත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්වුෙ ඒ්ාධිපති ා?

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ්ාධිපති!

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්ථානා ්ට ඒ්ාධිපති ශවන්න බැහැ. [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

්ථානා ් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශවන්න ඕන . [බා ා කිරීම්] අපි ඒ්ාබධ විපක්ෂ . ඔබතුමා ශ ජරුම් ගන්න ඕන ප්‍ර ්න ඒ්යි. [බා ා කිරීම්] ඔබතුමා ශම් ඒ්මති්ව-[බා ා කිරීම්]

187 188

2017 මාර්තු 08

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්් ඒ්මති්ව ග ජත තීරණ ක් ශනොශවයි. [බා ා කිරීම්] සති ගණනක් තිස්ශසේ අ ය න ්රො, අව ය උපශෙස් ෙබා ශගන, එක්ස ජ ජනතා නිෙහස් සන් ානශේ ඉන්න න් ලුම පක්ෂ නා ් න්ශේ අෙහස් විමසො ග ජත තීරණ ක්. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අසතය ශන් කිේශේ.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම ශ්ොශහොමෙ, අසතය කි න්ශන්? [බා ා කිරීම්] ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් අවසාන වතාවට කි න්ශන්. ඔබතුමා මට ශම් වැය ්ටයුතු ්රශගන මට ඉය ශෙනවාෙ? [බා ා කිරීම්] ඔබතුමා වාඩි ශවනවාෙ? එශහම නැතුව ශම් සභාශේ ඉතුරු වැය ්ටයුතු ්රශගන මට ඔබතුමා ඉය ශනොදුන්ශනො ජ, ස්ථාවර නිශ ෝග 1. ( ) වගන්ති ටශ ජ ඔබතුමාට ශම් සභාශවන් පිටව න ශෙස නිශ ෝග ්රන්න මට න්ධ ශවනවා. ්නගාටුශවන් ශහෝ මට ඒ් ්රන්න න්ධ ශවනවා. මට ඒ් ්රන්න ඉය ශෙන්න එපා. [බා ා කිරීම්] මට පාර්ලිශම්න්තුශේ ්ථා ්රන්න අවසර ක් තිශබන්න ඕන . [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අශප් අයිතිවාන්්ම් ශෙන්න ඕන . ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අයිතිවාන්්ම ශෙන්න මම ෙැහැස්තියි. තීරණ ්ට ගරු ්රන්න පුරුදු ශවන්න. [බා ා කිරීම්] බෙප ම් ්රො, චඩාඩි්ම් ්රො, බ ගන්වො තීරණ ශවනස් ්රන්න බැහැ. ශම් තීරණ - [බා ා කිරීම්] ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මැතිතුමනි, ශම්් විහිළුවක් ්ර ගන්න එපා. ශම් සභාශේ ඉදිරි වැය ්ටයුතු ්රශගන මට ඔබතුමා අවස්ථාව ශෙන්ශන් නැ ජනම් ස්ථාවර නිශ ෝග 1. ( ) වගන්ති ටශ ජ සභාශවන් පිටව න ශෙස ඔබතුමාට ශබොශහොම ්රුණාශවන් කි න්න මට න්ධ ශවනවා. [බා ා කිරීම්] ්රන්න ශෙ ක් නැහැ.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට ්ථා කිරීශම් අයිති ශෙන්න. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ්ථා ්රන්ශන් ගරු ජවශ න් ශන්. පාර්ලිශම්න්තුවට අු ූලෙව අපි ්ථා ්රමු. ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්නා. ඔබතුමා ශමතැනට ඇවිල්ො ්ථා ්රන්ශන් ශමොනවාෙ? ඔබතුමා සභාවට බණිනවා; මූොසන ට බණිනවා. පරණ ඒවා ්ථා ්රන්න ඉය ශෙන්න මට බැහැ.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්ථානා ්තුමාශේ නිශ ෝග අු ව - [බා ා කිරීම්] මට ්ථා ්රන්න මයික් එ් ශෙන්ශන් ජ නැහැ.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ මයික් එ් ්යන්න එපා. ඕවා මහජන සල්ලි. මම ඔබතුමාට අවසාන ව ශ න් අවස්ථාවක් ශෙනවා. [බා ා කිරීම්] ඉවසීශම් සීමාවක් තිශබනවා. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, ඕවා මහජන ශධපළ. ඔ මයික් එ් ්යන්ශන් නැතුව ්ථා ්රන්න.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්ථානා ්තුමාට ෙදජා නැහැ.

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපිට ශනොශවයි, ඔබතුමාටයි ෙදජා නැ ජශ ජ. [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බා ා කිරීම්] ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා වාඩි ශවනවාෙ, නැධෙ? ඔබතුමා මට අවස්ථාවක් ශෙනවාෙ? [බා ා කිරීම්]

ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමා බරපතළ ශෙස වින විශරෝධිව හැන්ශරන බැවින්, ස්ථාවර නිශ ෝග 1. ( ) වගන්ති ටශ ජ අෙ දින රැස්වීශම් ඉතුරු ශ්ොටස අවසාන වනශතක් ශම් අවස්ථාශේදී පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිට ජව න ශෙස මම එතුමාට කි ා න්ටිනවා. [ශ ෝෂා කිරීම්] ගරු ශේත්‍ර ාරිතුමනි, අව ය පි වර ගන්න.

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම න්ශන් නැහැ. මම ඔබතුමාශේ ්ාමර ට එනවා. මම න්ශන් නැහැ.

[වම් අවසනථාවේදී විපක්ෂවේ මන්ත්‍රීවු ිළරිසක් ගු මන්ත්‍රීතුමා අසල පැමිණියහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் தகளரவ உறுப்பினர் அருகக வந்தனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition came closer to the Hon. Member.]

ගු මන්ත්‍රීතුමා වේ‍රධාාරි සම සභා ගර්භවයන් ිළ වීම ්‍රරසක්වෂේප කව න් -

தகௌரவ உறுப்பினர் பகடக்கலச் கசவிதருடன் சபாமன்றிலிருந்து தவளிகயற மறுக்ககவ -

And the Hon. Member having refused to leave the Chamber with the Serjeant-at-Arms-

189 190

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් අවස්ථාශේදී සභාශේ ්ටයුතු තාව්ාලි්ව අ ජහිටුවනවා.

රැසනවිම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ක හිම්වන ලදින්, ත අ.භා. 2.26 නැවත පව කවන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 2.26 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 2.26 p.m. and then resumed.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රුණා්ර ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ො තමන්ශේ ආසනවෙට ගිහිල්ො වාඩි ශවන ශෙස ඉල්ො න්ටිනවා.

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ්ථානා ්තුමනි,- [බා ා කිරීම්] ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, අෙ දින සභාව ආරම්භ ්ළ අවස්ථාශේ න්ට දිගින් දිගටම සභාශේ වැය ්ටයුතු ්රශගන ාමට ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමා ජ, ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා ජ බා ා ්ළා. එහිදී මා ශගෞරවීත ශෙස ඉල්ලීමක් ්ළා. මා අෙ එම තීරණ දුන්ශන් ශබොශහෝ ්ෙක් අධීක්ෂණ ්රො අව ය උපශෙස් ෙබා ශගනයි. එම තීරණ පිළිගන්ශන් නැ ජනම්, ශම් ගැන පසුව අවස්ථාව් ්ථා ්රන්න මා ෙැහැස්තියි කි ො කිේවා. මා උ ජසාහ ්ශළේ, ශම් ගැන පැහැදිලි ්රො අෙ දින සභාශේ වැය ්ටයුතු ඉදිරි ට ්රශගන ාමටයි. නමු ජ ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මැතිතුමා දිගින් දිගටම සභාශේ ්ටයුතුවෙට බා ා ්ළ නිසා ස්ථාවර නිශ ෝග 1.( ) ටශ ජ අ්මැ ජශතන් වුණ ජ අවසානශේ දී මට තීරණ ක් ශෙන්නට න්දු වුණා, අෙ ෙවශසේ වැය ්ටයුතු ්රශගන න්නට බා ා ශනෝර එතුමාට සභාශවන් පිටව න ශෙස. ඒ අු ව සභාශේ වැය ්ටයුතු ඉදිරි ට ්රශගන ාමට ඉයදීො ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමා සභාශවන් පිටව න්න ්ැමැතිෙ?

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ්ථානා ්තුමනි, මට අවස්ථාවක් ශෙන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්් වාෙ ්රන්න ශෙ ක් ශනොශවයි. අෙ ෙවස ඉතා වැෙග ජ විවාෙ ක් පැවැ ජවීමට නි ිත ෙවසක්. [බා ා කිරීම්] මා පාර්ලිශම්න්තුශේ ශේත්‍ර ාරිතුමාට උපශෙස් දුන්නා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමාව තාව්ාලි්ව, අෙ දින ගරු සභාශේ වැය ්ටයුතු අවසන් වන ශතක් සභාශවන් ඉව ජ ්රන ශෙසට. මා කි න්නට ඕන , ශම්් ්නගාටුශවන් ග ජ තීරණ ක් බව. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමා ශම් විධි ට හැන්ශර්වි කි ො මා කින් විශට් ජ බොශපොශරො ජතු වුශඩා නැහැ.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමෝක්ෙ, point of Order එ්? එශහම වුණාම ශම්් තව දිගට නවා. මට සභාශේ ඉදිරි වැය ්ටයුතු ආරම්භ ්රන්න තිශබනවා. ඔබතුමන්ො අෙ දින සභාශේ වැය ්ටයුතු ්රශගන න්න මට අවස්ථාව ෙබා ශෙනවා ෙ?

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුෙ ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, ශමෝක්ෙ point of Order එ්?

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ්ථානා ්තුමනි, අශප් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ව ශෙශනක ශවු ශවු යි ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා සමඟ සා්ච්ඡා ්රන්ශන්. අපි මන්ත්‍රීවරු ව ශෙනා ඡන්ෙශ න් ආපු මහජන නිශ ෝජිතශ ෝ. ශහොශරන් ආපු ිනිස්සු ශනොශවයි. ඡන්ෙ පරාෙ ශවො ආපු ිනිස්සු ශනොශවයි. ිීතමරුවන් ශනොශවයි. ශම්් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිශම්න්තුව.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ව ශෙනා ශවු ශවන් මා පිළිගැීතමක් ෙබා දීො තිශබනවා. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මැතිතුමාට අවස්ථාව ෙබා දීො තිශබනවා. නමු ජ, ඒ් ශමතැනදී බෙපව ජවන්ශන් නැහැ, ගරු බන්දුෙ ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතුමා එම ව ශෙනා ශවු ශවු යි ශපීත න්ටිශේ. එම ව ශෙනා ශවු ශවන් ශපනි න්ටි ශ්ශනකව එශහම එළි ට ෙමන්න ශෙන්න බැහැ, ගරු ්ථානා ්තුමනි.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් බා ා ්රන්ශන් ඇයි? ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා අවස්ථාව ශෙන්ශන් නැති නිසා. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ්ථා ්රන්න අවස්ථාව ශෙන්ශන් ශහටෙ, අනිධොෙ කි ො කි න්න.

191 192

2017 මාර්තු 08

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් සති තුළ අවස්ථාවක් ශෙනවා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ශහට ශම් සාහා අවස්ථාව ශෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන් ශන්? [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ අවස්ථාව ශෙන්නම්. ඒ් තමයි මම ශම් කි න්ශන්. [බා ා කිරීම්] මම ශහට ශහෝ අනිධො ඒ අවස්ථාව ශෙන්න සූොනම්.

අෙ දින සභාශේ වැය ්ටයුතු ්රශගන න්න අවස්ථාව ශෙනවාෙ? නැ ජනම් මට ්නගාටුශවන් වුණ ජ නැවත වරක් ශම් විධි ට ම් කින් තීරණ ක් ගන්න ශවනවා. මම වයා ජම ්නගාටු ශවන්ශන් දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමා ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීවර ක වන නිසායි. බෙන්න, අෙ ෙවශසේ අපි පැ කී ක් නාස්ති ්ළාෙ කි ො. [බා ා කිරීම්]

ගරු මන්ත්‍රීතුමා ්රුණා්රො වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්] ඔබතුමන්ො ්රුණා්රො වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්] වාඩි ශවන්න. [බා ා කිරීම්] එම ව ශෙනාව පිළිග ජ නිසා තමයි මම දිශන්ෂ් ගුණවර් න මැතිතුමාට අවස්ථාව ෙබා දුන්ශන්. එතුමාට ්ථා ්රන්න මම අවස්ථාව ෙබා දීො තිශබනවා. එශහම අවස්ථාව ෙබා දි යුතු නැති වුණ ජ, මම එතුමාට අවස්ථාව ෙබා දීො තිශබනවා. එතුමා ඒ් පිළිගන්න ඕන . [බා ා කිරීම්]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ශසේ ආඩාඩුවට ඕන විධි ට - [බා ා කිරීම්] අපි ඉය ශෙන්ශන් නැහැ.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආඩාඩුවට ඕන විධි ට ශනොශවයි මම ක්‍රි ා ්රන්ශන්. මාව ශම් ්ථානා ් පුටුශේ වාඩි ශ්ශරේශේ ආඩාඩු පක්ෂ සහ විපක්ෂ න ශෙපාර් ්ව ම එ්තු ශවොයි. ඒ නිසා අසතය ශචෝෙනා ්රන්න එපා. [බා ා කිරීම්] ඔබතුමන්ො අපහාස ්රන්ශන් මට ශනොශවයි, පාර්ලිශම්න්තුවටයි. ්‍රී ෙං්ා පාර්ලිශම්න්තුවටයි ඔබතුමන්ො අපහාස ්රන්ශන්. [බා ා කිරීම්] ඔබතුමාශේ මුඛශ න් සමහර අවස්ථාවෙ දී අනව ය වචන පිටශවනවා. ඒ නිසා ටි්ක් ප්‍රශේ ශමන් ්ථා ්රන්න. [බා ා කිරීම්] ශමෝක්ෙ? [බා ා කිරීම්] ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමා. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ශවනො නම් ශමවැනි ප්‍ර ්න ක් ඇති වුණු අවස්ථාව් තමුන්නාන්ශසේ ්රන්ශන් ශමෝක්ෙ? වහාම පක්ෂ නා ් රැස්වීමක් ්ැාවන එ්යි. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඊශේ සා්ච්ඡා ්ළා. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊශේ ්ථාව ශනොශවයි මම කි න්ශන්. අෙ න්දු වුණු ශධ ගැනයි කි න්ශන්. [බා ා කිරීම්] අෙ පාර්ලිශම්න්තුව විනාඩි ෙහ ්ට ්ල් තැද වා. [බා ා කිරීම්] එවැනි අවස්ථාව් සාමානයශ න් ්ථානා ්වර ක වින්න් ්රන්ශන් පක්ෂ නා ්වරුන් ්ැාවීමයි. [බා ා කිරීම්] ඔබතුමා ඒ් ්ශළේ නැහැ. ඒ් ්රන්ශන් නැතිව අපට විරුධ පිරිස එ්තු ශවො, - [බා ා කිරීම්] ඔබතුමාට තීරණ ක් ගන්න කි ො කිේවා. [බා ා කිරීම්] ඒ් ශ ජරුමක් නැහැ ශන්.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඊශේ සා්ච්ඡා ්ළ අවස්ථාශේ දී න් ලු ශෙනාම එ්ඟ වුණා.[බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාශේ හැටි එශහම ශන්. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) න් ලු ශෙනාම මශේ තීරණ ට එ්ඟ වුණා. [බා ා කිරීම්] අසතය ප්‍ර්ා ්රන්න එපා. [බා ා කිරීම්]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ශම් ගැන පක්ෂ නා ් රැස්වීශම් දී කීපවතාවක් සා්ච්ඡා ්රො තිශබනවා. [බා ා කිරීම්] පක්ෂ නා ් රැස්වීශම් දී පුන පුනා සා්ච්ඡා ්රො තිශබනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශේ සා්ච්ඡා ්රො, ඊශේ පක්ෂ නා ් රැස්වීශම්දී මට බෙ පැවරුවා, අෙ තීරණ announce ්රන්න. ඒ අු ව තමයි අපි තීරණ ්ශළේ. ඒ නිසා, නැවත රැස්වීමක් ති න්න අව ය නැහැ. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊශේ පක්ෂ නා ් රැස්වීශම් දී තීරණ ක් දුන්ශන් නැහැ. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම තීරණ ක් ශෙනවා කිේවා. [බා ා කිරීම්]

193 194

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ඇ ජත කි න්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කිේශේ මශේ තීරණ අෙ ශෙනවා කි ොයි. [බා ා කිරීම්] මම තීරණ ක් ශෙනවාට හැශමෝම එ්ඟ වුණා. [බා ා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාශේ තීරණ සාක්කශේ ොශගන පක්ෂ නා ්ශ ෝ නටවන්න බැහැ.

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශමෝෙ, - [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. මශේ තීරණ announce ්රන්න පක්ෂ නා ්ශ ෝ න් ලුම ශෙනා ඊශේ මට බෙතෙ පැවරුවා. [බා ා කිරීම්]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ෙැන් ශම් ප්‍ර ්න ඉවරයි. ඔබතුමා ඊළඟ පි වර ගන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ සභාශේ වැය ්ටයුතු ්රන්න ඔබතුමා මට අවස්ථාව ශෙනවාෙ? [බා ා කිරීමක්] රැස්වීම් පටන්ග ජ ශවොශේ ඉාො දිගටම බා ා ්ළා. මට දිගටම බා ා ්ළා. ශම් නාස්ති ්රන්ශන් මහජන මුෙල්; ඒ වාශේම මහ ජනතාවශේ ශේොව. වටිනා ්රුණක් පිළිබාවයි අෙ සා්ච්ඡා ්රන්න තිශබන්ශන්. [බා ා කිරීම්]

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ඔබතුමා ග ජත තීන්දුව ක්‍රි ා ජම් ්රන්න. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා මම පාර්ලිශම්න්තු ස්ථාවර නිශ ෝග 1.( ) ටශ ජ මම තීරණ ෙබා දුන්නා. ඔබතුමා එ ට අවනත වි යුතුයි. එශහම නැ ජනම් ශේත්‍ර ාරිතුමාට අව ය විධි ට ශපොලීන්ශේ සහා අරන් ක්‍රි ා ්රන්න න්ධ ශවනවා. නමු ජ, මම ්නගාටුශවන් එම තීරණ

ග ජශ ජ. ශමෝෙ, දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම ඔබතුමා මට බා ා ්ළා. මහ ජනතාවශේ ශේොව, මහජන මුෙල්, වැෙග ජ,- [බා ා කිරීමක්] ශහොායි.

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ්ථානා ්තුමනි, ශම්් පාර්ලිශම්න්තුවට නර් පූර්වාෙර් ක් ශවනවා. [බා ා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේත්‍ර ාරිතුමා, අව ය පි වර ගන්නා ශමන් මම ඔබතුමාට ෙැු ම් ශෙනවා. [බා ා කිරීම්] සභාශේ ්ටයුතු තාව්ාලි්ව අ ජ හිටුවනවා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ කහිම්වන ලදින්, ත අ.භා. 3.14 නැවත පව කවන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 3.14 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 3.14 p.m. and then resumed. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ොශගන් ්ාරුණි්ව ඉල්ො න්ටිනවා තමන්ශේ ස්ථානවෙට ගිහිල්ො වාඩි ශවන්න කි ො.

I name the Hon. Dinesh Gunawardena, MP. Hon. Leader of the House to move the Motion. ගු රවු න හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Mr. Speaker, before that, I rise to a point of Order. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

There is a point of Order being raised by the Hon. Rauff Hakeem.

ගු රවු න හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Speaker, with all respect to the Chair, I have to point out certain conventions in this House. When the Chair orders a Member to withdraw from the House, that persisting Order, if it is not carried out after you have asked the police to come into the Chamber and remove the Member, that affects the entire dignity of the House. What I say is, I have all the respect for the Hon. Dinesh Gunawardena in the first place, but, if he was not willing to leave, he has to be removed from the House. But, subsequently, for you to rescind the Order, I do not see any precedence for that. That is up to you.

195 196

2017 මාර්තු 08

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I totally disagree that the original Order is ineffective. The Serjeant-at-Arms and his two assistants came; the police came. There would have been a big brawl in the House. In order to avoid that situation, Sir, we suggested that you name the Hon. Member, which you have done. Accordingly, I move,

"That the Hon. Dinesh Gunawardena, MP be suspended from the service of Parliament for one week." ගු අජි ක පී. වපවර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්රස නිවයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) විසින් සනිකර කරන ලදී

ஆகமாதித்தார். Seconded.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Motion is before the House: that the Hon. Dinesh Gunawardena, Member of Parliament, be suspended from the service of Parliament for one week.

්‍රශ්නනය විමසන ලදී. ක හඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්ත්‍රීන් ජය බව ගු කථානායකතුමා විසින් ්‍රකාශ් කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டது. குரல்களின்படி "ஆம்" கமகலாங்கிற்று என மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. THE HON. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Divide, by name!

ගු (ආචාර්ය) සර ක අු ුගම මහතා (විවශ්ේෂ කාර්යභාර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம- விகசட பணிப் தபாறுப்புகளுக்கான அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) Hon. Speaker, now the Motion is before the House. So, the Opposition is perfectly entitled to ask for a Division by name.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is all right. We are allowing that.

Order, please! The Division will be by name.

්රුණා්රො ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ො තමන්ශේ ආසනවෙට ගිහිල්ො වාඩි ශවන්න.

පාර්ලිවම්න්තුව මතු ප වන අන්දම - පක්ෂව 85; විුද්ධාව 22; ඡන්දය වන දුන් 03; වන පැමිණි 114 යනුවවන් වබදුවණ්ය.

பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 85; எதிராக 22; நடுநிகல 03; வராகதார் 114.

The Parliament divided: Ayes 85; Noes 22; Abstained 03; Absent 114

පක්‍ෂව சார்பாக

Ayes

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා ( மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

ගු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அகபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana)

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera)

ගු (ආචාර්ය) සර ක අු ුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගු අකිල විරාේ කාරියවසම් මහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

ගු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

ගු ආර්.එම්. රංජි ක මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara)

ගු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga)

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe)

ගු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe)

197 198

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ගාමිණී විජි ක විජයු ණි වස යිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa)

ගු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් මහතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan)

ගු රවු න හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගු අේදුල් හලීම් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගු සර ක ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்கசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka)

ගු රසලංග සුමරසපාල මහතා (மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala)

ගු වසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා

(மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan)

ගු වසන්ත අලුවිහාවර් මහතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare )

ගු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගු (වවදය) සුදර්ශිනී ්‍රනාන්දුපුල්වල් මහ කමිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்கள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle)

ගු ුවන් විජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene )

ගු ලක්ෂනමන් වසවනවිර කන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලා මහතා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah)

ගු ඒ.එච්­.එම්. වුසි මහතා (மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie)

ගු යිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim)

ගු සුවම්ධාා ජී. ජයවසේන මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சுகமதா ஜீ. ஜயகசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena)

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගු කුණාර කන පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana)

ගු අජි ක පී. වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

ගු තාරානා ක බසනනායක මහතා (மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka)

ගු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy)

ගු සිසිර කුමාර අවේවසේකර මහතා (மாண்புமிகு சிசிர குமார அகபகசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ගු වේ. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

ගු ආනන්ද අලු කගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage)

ගු වේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar)

ගු නාලක ප් රසාද් වක වල න්වන මහතා (மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்கன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne)

ගු කවීන්දිරන් වකෝඩීසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் ககாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ගු චන්දිම ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமகக) (The Hon. Chandima Gamage)

ගු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර මහතා (மாண்புமிகு எட்வட் குணகசகர) (The Hon. Edward Gunasekara)

ගු අනුර සිඩ්නි ජයර කන මහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne)

199 200

2017 මාර්තු 08

ගු (වවද් ය) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ගු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගු මයිල්වාගනම් රසලකරාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah)

ගු ක. තුවරයිවර කනසිංහම් මහතා (மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam)

ගු එම්.එසන. තේෆික් මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek)

ගු සිරිනාල් ද වමල් මහතා (மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல்) (The Hon. Sirinal de Mel) ගු වම වහ මඩ් නවවි මහතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi)

ගු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan)

ගු බුද්ධික පරසරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ගු වක්.වක්. ිළයදාස මහතා (மாண்புமிகு கக.கக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa)

ගු අවශ්ෝක ප් රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha)

ගු ු හම්මදු ඉේරාහිම් ු හම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor)

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

ගු වසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana )

ගු වක්. කාදර් මසනතාන් මහතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan)

ගු ඉම්රාන් මහරූ න මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

ගු අජි ක මාන්නප්වපුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma)

ගු රසලක් මාරපන මහතා (மாண்புமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana

ගු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe)

ගු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman)

ගු ු ජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගු (ආචාර්ය) ජයම්පරස වික් රමර කන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne)

ගු (වවදය) තුසිතා විවේමාන්න මහ කමිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விகஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna)

ගු ලක්ෂනමන් ආනන්ද විවේමාන්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne)

ගු වරෝහිණී කුමාරි විවේර කන මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna)

ගු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

ගු වහේෂාන් විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு கஹசான் விதானகக) (The Hon. Heshan Withanage) ගු එසන. වියාවල්න්දිරන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாகைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan)

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan)

ගු ඥානු කතු ශ්න රීවන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan)

ගු ශ්ාන්රස ශ්න රීසනකන්දරාසා මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa)

201 202

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු සන්දි ක සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගු ධාර්මලිංගම් සිද්ධාාර්ථන් මහතා ( மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan)

ගු (වවදය) එසන. සිවවමෝහන් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவகமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) ගු සිවශ්ක්රස ආනන්දන් මහතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan)

ගු එම්.ඒ. සුමන්රසරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

ගු මාවව වසෝ. වසේනාධිරාජා මහතා (மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

ගු විවේපාල වහට්ටිආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விகஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi)

විුද්ධාව

எதிராக

Noes

ගු මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena)

ගු දිළුම් අු ුගම මහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama)

ගු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha)

ගු සිරිපාල ගමල ක මහතා (மாண்புமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath)

ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

ගු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera)

ගු සිසිර ජයවක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගු ිළයල් නිශ්ාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva)

ගු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake)

ගු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake)

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගු එසන. ප් වර්මර කන මහතා (மாண்புமிகு எஸ். பிகரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna)

ගු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya)

ගු ්‍රසන්න රණතුංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga)

ගු වර ෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe)

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

ගු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura)

ගු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka)

ගු ශ්‍රියානි විවේවික්‍රම මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விகஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama)

ගු ව කනුක විදානගමවේ මහතා (மாண்புமிகு கதனுக விதானகமகக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage)

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

ඡන්දය වන දුන්

நடுநிகல Abstained

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

ගු විජිත වහේර ක මහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

203 204

2017 මාර්තු 08

වන පැමිණි

வராகதார்

Absent

ගු තලතා අතුවකෝරල මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துககாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale)

ගු වජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்புமிகு கஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga)

ගු මවනෝ ගවන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மகனா ககணசன்) (The Hon. Mano Ganesan)

ගු දයා ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு தயா கமகக) (The Hon. Daya Gamage)

ගු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva)

ගු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram)

ගු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake)

ගු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගු එසන.බී. දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake)

ගු එසන.බී. නාවින්න මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne)

ගු හරින් ්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගු ඒ.ඩී. සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha)

ගු සජි ක ව්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

ගු චන්ද්‍රානි බණ්ඩාර මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராணி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara)

ගු යිසර් ු සනතාපා මහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගු සාගල ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගු චන්දිම වීරක්වක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගු මලික් සමරවික් රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගු රංජි ක සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගු ඩේලිේ.ඩී.වේ. වසවනවිර කන මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගු (වවදය) රාජිත වසේනාර කන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගු ලක්ෂනමන් යාපා අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்புமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගු වම හාන් ලාල් වග්‍රේු මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிகரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගු ඩිලාන් වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගු ඒ.ඩී. ව්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. பிகரமதாச) (The Hon. A.D. Premadasa)

205 206

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்கக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගු විජයකලා මවහේසනවරන් මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மககஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ගු වී.එසන. රාධාක්‍රිෂනනන් මහතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan) ගු දිලිප් වවදආරච්­ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගු රවීන්ද් ර සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගු සුජීව වසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගු වසන්ත වසේනානායක මහතා (மாண்புமிகு வசந்த கசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගු අවශ්ෝක් අවේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு அகசாக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගු දුවන්ෂන ගන්කන්ද මහතා (மாண்புமிகு துகனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගු (වවදය) අවනෝමා ගමවේ මහ කමිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அகனாமா கமகக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ගු අනුරාධා ජයර කන මහතා (மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගු පාලිත වතවරප්වපුම මහතා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගු එච්.ආර්. සාරතී දුෂනමන්ත මහතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගු සුසන්ත පුංිකනිලවම් මහතා (மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலகம) (The Hon. Susantha Punchinilame)

ගු ලක්ෂනමන් වසන්ත වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபகரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගු අුන්දික ්‍රනාන්දු මහතා ( மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ( மாண்புமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගු නිශ්ාන්ත ු තුවහට්ටිගමවේ මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமகக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගු නිමල් ලාන්සා මහතා ( மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා ( மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගු ු ලිප් විවේවසේකර මහතා (மாண்புமிகு துலிப் விகஜகசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගු අමීර් අලි සිහාේදීන් මහතා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ගු එච්.එම්.එම්. හරීසන මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ගු වරෝහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு கராஹித அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගු ඩලසන අලහප්වපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගු රංජි ක අලුවිහාවර් මහතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாகர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ගු වේ. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்புமிகு கஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගු චන්ද් රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

207 208

2017 මාර්තු 08

ගු උදය ්‍රභා ක ගම්මන්ිළල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගු නිහාල් ගලප්ප කරස මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රවසේන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரகசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගු මලි ක ජයරසලක මහතා (மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගු (වවදය) නලින්ද ජයරසසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගු ිළයංකර ජයර කන මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගු එච්.එල්. ව්‍රේමලාල් ජයවසේකර මහතා (மாண்புமிகு எச்.எல். பிகரமலால் ஜயகசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) ගු ජනක බණ්ඩාර වතන්නවකෝන් මහතා (மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னககான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගු ආුු ගන් වත ණ්ඩමන් මහතා (மாண்புமிகு ஆறுமுகன் ததாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) ගු වම හාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගු ටී. රංජි ක ද වස යිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ගු (වවදය) රවම්ෂන පරසරණ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

ගු සන ක නිශ්ාන්ත වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபகரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera)

ගු සුජි ක සංජය වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபகரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ගු වජ න්සන න් ්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගු හිුනිකා ව්‍රේමචන්ද්‍ර මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிகரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ගු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිවග ඩ මහතා (மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගු විජිත වේුවග ඩ මහතා (மாண்புமிகு விஜித கபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගු අේදුල්ලාහන මහනරූ න මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ගු එසන. සී. ු තුකුමාරණ මහතා ( மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගු සීනිතම්බි වයෝවහේසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி கயாககஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ගු (පූජය) අතුරලිවේ රතන හිමි ( மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගු සී.බී. ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගු වල හාන් ර කව කව ක මහතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்கத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ගු ්‍රසන්න රණවීර මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගු අංගජන් රාමනාදන් මහතා (மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan)

209 210

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ගාමිණී වල කුවේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගු පවි‍රාවද්වි වන්නිආරච්ික මහ කමිය (மாண்புமிகு ( திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගු ඒ. ඒ. විවේතුංග මහතා (மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விகஜதுங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ගු කංචන විවේවසේකර මහතා ( மாண்புமிகு கஞ்சன விகஜகசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera)

ගු කුමාර වවල්ගම මහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) ගු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ගු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගු ු තු සිවලිංගම් මහතා (மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ගු වඩිවේල් සුවර්ෂන මහතා (மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගු චතුර සංදීප වසේනාර කන මහතා (மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப கசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) ගු වශ්හාන් වසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගු සුනිල් හඳුන්වන කරස මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගු ඉන්දික අනුුද්ධා වහේර ක මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගු කනක වහේර ක මහතා (மாண்புமிகு கனக கஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

ඒ අු ව ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මැතිතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු ශසේව සති ්ට අ ජ හිටුවු ෙැශබ්. [බා ා කිරීම්]

(අනතුුව ගු දිවන්ෂන ගුණවර්ධාන මන්ත්‍රීවරයා සභා ගර්භවයන් ිළ විය.)

(அதன் பின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன சபாமண்டபத்கதவிட்டு தவளிகயறினார்.)

(Thereupon Hon.Dinesh Gunawardana, Member of Parliament, left the Chamber)

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු අග්‍රාමාතයතුමා.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ්ථානා ්තුමනි, අෙ ශම් සභාශේ වුණු න්ධධි පිළිබාව විශ ේෂශ න්ම අපශේ ්නගාටුව ප්‍ර්ා ්රනවා. එශහ ජ ශම් න්ධධිශ න් ඔප්පු ශවො තිශබනවා, විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරශ ක ශනොව එතුමා සන් ානශේ ශ්ොටසක් බව. ශමෝෙ, ශම් න්ධධිශේදී ශම් න් ලු ශෙනාම එ්ටයි වැය ්ශළේ. එම නිසා මීට පස්ශසේ එතුමා ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරශ ක ව ශ න් පිළිගන්න එපා. සන් ාන ට අ ජ මන්ත්‍රීවරශ ක හැටි ට එතුමාව පිළිගන්න. අෙ න්දු වූ න්ධධිශ න් ශපු ණු එ්ම ශධ තමයි, ශම් මන්ත්‍රීතුමන්ො න් ලු ශෙනා එ්ට වැය ්රන අ කි න එ්. ඉතින්, ශ්ොශහොමෙ ස්වාධීනයි කි න්ශන්?

අග්‍රාමාතයතුමා වය ු ක ්‍රශ්නන பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும் வினாக்கள்

QUESTIONS POSED TO PRIME MINISTER

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශගන් ප්‍ර ්න අසන අවස්ථාව. ගරු එස්.එම්. මරික්්ාර් මන්ත්‍රීතුමා.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We have to proceed. - [Interruption.].

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි, මශේ ස්ථාවර කි න්න ඉය ශෙන්න.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.එම්. මරික්්ාර් මන්ත්‍රීතුමා.

211 212

2017 මාර්තු 08

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මා ප්‍ර ්න අහනවා.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ්ථානා ්තුමනි,-

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ ෙවශසේ වැය ්ටයුතු ශගන න්න ඕන , ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමනි. ෙැනට ජ පැ තුනක් ශගවී අවසන්. ඔබතුමා ශම් සභාශවන් පිටව ගි ා, ෙැන් නැවත ඇවිල්ො.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ්ථානා ්තුමා තව ශ්ශනක නම් ්රනවා නම්, අපි ෙ ස්තියි.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.එම්. මරික්්ාර් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්න අහන්න. ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම ශම් ප්‍ර ්න ශ ොමු ්රන්ශන් ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශවතටයි.

(i) 2017, 2018, 2019, 2020 වර්ෂවෙ රජ ශගවීමට ඇති ශධයක හා විශධයක ණ මුෙෙ වසරින් වසර ශවන් ශවන් ව ශ න් ්වශර්ෙ?

(ii) ශමම වාරි් ශගවු ෙබන්ශන් කමන ්ාෙ ්දී ෙබා ග ජ ණ සාහාෙ? ්වර වයාපීතීන් සාහාෙ?

(iii) ශමම ණ මුෙල් ශගවීම සාහා රජ ස්සා ඇති වැය

පිළිශවළ කමක්ෙ?

(iv) 2016 වසශර් න්ට ක්‍රි ා ජම් පස් අවුරුදු වැය පිළිශවළ තුළ

රජශේ ආො ම් මාර්ග වැඩි ්ර ගන්නා ආ්ාර ්වශර්ෙ? ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) 2017-2020 වර්ෂ ෙක්වා ්ාෙ තුළ රජ වින්න් ශගවි යුතු සම්පූර්ණ ණ ප්‍රමාණ ඇශමරි්න් ශයොෙර් ිලි න ව,000ක් ශෙසට ඇස්තශම්න්තු ්ර තිද ණා. එනම්, ඇශමරි්ාු ශයොෙර් ශ්ෝටි ,500ක්.

එක් එක් වසර සාහා ශවන් ශවන් ව ශ න් ෙක්වනවා නම්, ශමශසේ .

2017 වසර ෙක්වා ඇශමරි්ාු ශයොෙර් ිලි න 1,088ක්.

2018 වසර සාහා ඇශමරි්ාු ශයොෙර් ිලි න 1,164ක්, 2019 වසර සාහා ඇශමරි්ාු ශයොෙර් ිලි න 3,743ක්, 2020 වසර සාහා ඇශමරි්ාු ශයොෙර් ිලි න 3,209ක් ව ශ න් අති වි ාෙ ණ ්න්ෙරාවක් ශගවීමට අපට න්දුවී තිශබනවා. ශම්

න් ලුම ණ පසු ගි පාෙන සමශේදී ග ජත ණ යි. ඒවාට පිළිතුරු ශෙන්න බැරි නිසා තමයි ෙැන් ශම් මන්ත්‍රීතුමන්ො න් ලු ශෙනාම ශම් ගරු සභාශවන් පිට ශවො ගිශේ.

ෙැන් අප ඉදිරිශේ ඇති එක් අභිශ ෝග ක් වන්ශන් ශම් ණ උගුශෙන් ගැෙවීමයි. ඒ අභිශ ෝග ජ ගැීතශම් පෙනම ජාති් ආඩාඩුව නිසා ඇති වී තිශබන බව මම ශමහිදී අව ාරණ ්රන්නට ්ැමැතියි. සම්මුතිවාදී ජාති් ආඩාඩුව මඟින් ශම් අභිශ ෝග ජ ගත හැකි බව බ තර මත යි. ශෙෝ් ප්‍රජාවශේ මත ජ එ යි. ඒ නිසා අශප් ගමන් මඟ ගැන ශබොශහෝ ශෙශනක් අව ානශ න් න්ටින බව ජ ශමහිො න්හිප ජ ්රන්නට ්ැමැතියි. අප මු ණ ශෙන අශනක් අභිශ ෝග ව ජමන් ශගෝලී ආර්ථි් අර්ද ෙ යි. ඒ අශප් ශෙවන අභිශ ෝග යි. ඒ නිසා අප එක් අතකින් ශගෝලී ආර්ථි් අර්ද ෙශ න් අශප් රටට න්දු වන බෙප ම අවම ්ර ගත යුතුයි.

අශනක් අතින් ණ උගුශල් බෙප ශමන් ිදි යුතුයි. රාජය ණ පධ තිශ න් සඟවා තිබූ ණ මුෙල්, රාජය ණ පධ ති ට එ්තු වීම නිසා ඇති වුණු අර්ද ෙ ණ ශගවීම් ප්‍රතිවයුහගත කිරීම්වලින් ශහෝ සමන ්ර ගැීතශම් අවස්ථාව ෙ ශගෝලී ආර්ථි් අවපාත නිසා අහිි වී ශගොස් තිශබනවා. ශම්වා අශප් ආර්ථි් ට එ්තු ්ළාම අපි ශගවන්න තිශබන මුෙල් ප්‍රමාණ වැඩි ශවනවා.

්ලින් ආඩාඩුව ්ළා වාශේ තව තව ණ ගැීතශමන් ශම් ප්‍ර ්න විසාාගන්න බැහැ. අප ඉන්නා ශම් අනතුරුො ් ත ජ ජවශ න් ශගොය එන්න නම්, රශට් ආො ම් වැඩි ්ර ගත යුතුයි. අප න්දු ්රන්ශන් එ යි. ඒ සාහා වැඩි ව ශ න් ආශ ෝජන ශමරටට ෙබා ගත යුතුයි. රැකි ා අවස්ථා වැඩි ්ර ගත යුතුයි. අශප් නිෂ්පාෙන සාහා වයා ජ පුළුල් විශධයක ශවශළා ශපොළක් නිර්මාණ ්ර ගත යුතුයි. බදු ආො ම් විධිම ජ ්ර ගත යුතුයි.

ශමරට මත පැටවී ඇති අධි් ණ බර ශහේතුශවන් රශට් සම්ප ජවලින් සැෙකි යුතු ප්‍රමාණ ක් ණ ආපසු ශගවීම සාහා ශ ොමු කිරීමට න්දුවී තිශබනවා. ශමම ගැටලුව ජ ගත හැක්ශක් අ වැ පරතර අවම ්ර ගැීතම සහ රශට් ණ බර අඩු ්ර ගැීතම ඉෙක්් ්ර ග ජ සුදුසු ප්‍රතිසංස්්රණ සහිත මැදි ්ාලීන මූෙය ඒ්ාබධ ්රණ වැය පිළිශවළකින් පමණයි. ශම ්ඩිනින් ඉටු ්ර ගත යුතු ්ාරණ ක්. නවීන ශෙෝ් ට ගැළශපන පරිදි වර්තමාන අව යතාවන්ට සරිෙන පරිදි බදු එ්තු කිරීශම් නව ක්‍රමශේෙ ක් සැ්සීම ගැන ජ අපශේ අව ාන ශ ොමු වී තිශබනවා.

ෙැන්ව ජ පටු ශධ පාෙන ශ්ෝණවලින් ශනොබො ශම් ගමන න්න එ්ට එක් ශවමු; පුළුල්ව න්තමු. ආර්ථි් අභිශ ෝග ජ ගන්න එ්ට එක් ශවමු. අපි එ්ාවන් ශම් අභිශ ෝග ජ ගැීතමට අවං් ශච්තනාශවන් එක් වුවශහො ජ, අශප් රට ඉහළට ඔසවා තබන්න හැකි ශවනවා. නින් ප්‍රතිප ජති ක්‍රි ාවට නැංවීම තුළින් ශම් රශට් ෙළ ශධයක නිෂ්පාදිත 1011 වසර වන විට ශෙගුණ ක් ්ර ගැීතමට ජ, 2035 වසර වන විට ්‍රී ෙං්ාව ඉහළ ආො ම් ෙබන රටක් බවට ප ජ කිරීමට ජ අපට අව්ා සැෙශසනවා.

අශප් රට ඉන්දි න් සාගරශේ ආර්ථි් හා ශමශහයුම් ම යස්ථාන ශෙස දිදුෙවන්න ජ අපට හැකි ශේවි ැයි මා බොශපොශරො ජතු ශවනවා. ගරු ්ථානා ්තුමනි, අප ශම් න් ලු පි වර ශගන තිශබන්ශන්, නමත්‍රීපාෙ න්රිශසේන ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ශම් ජාති් ආඩාඩුව අෙ ශම් ආර්ථි් ශගන න්ශන් ශම් ප්‍ර ්න මැෙයි. මා කිේශේ, 2020 වන ්ල් ත ජ ජව යි. 101 ඉාො 1016 වන ්ල් ශගවන්න තිශබන ඒවා ජ කි න්නම්. ඒ් ඇ වාම ඔබතුමා අෙ රෑ නිොගන්න එ්ක් නැහැ. වර්ෂ 101 දී ශයොෙර්

213 214

පාර්ලිශම්න්තුව

ශ්ෝටි 3 9.6යි. වර්ෂ 1011දී ශයොෙර් ශ්ෝටි 3ව6.8යි. වර්ෂ 1013දී ශයොෙර් ශ්ෝටි 91.වයි. වර්ෂ 1011දී ශයොෙර් ශ්ෝටි 81. යි. වර්ෂ 101වදී ශයොෙර් ශ්ෝටි 390.1යි. වර්ෂ 1016දී ශයොෙර් ශ්ෝටි 1ව1.1යි.

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ්ථානා ්තුමනි, - ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ප්‍ර ්න අහන්න ප්‍රථමශ න් මම ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමාට මූොසන ට පැිශණන ශෙස ආරා නා ්රනවා.

අනතුුව ගු කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන්, නිවයෝජය කථානායකතුමා [ගු රසලංග සුමරසපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මරික්්ාර් මන්ත්‍රීතුමා, පළමුවන ප්‍ර ්න අහන්න. ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මා ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් අසන පළමුවන ප්‍ර ්න ශම යි. මුෙල් අමාතයාං ශේ වාර්තා අු ව 10 6 වර්ෂ සාහා රුපි ල් ය ලි න ,800්ට වැඩි ප්‍රමාණ ක් ණ වාරි් ශෙස ශගවන්න ශවො තිද ණා. එ 10 9 වර්ෂ වනශ්ොට රුපි ල් ය ලි න 3,992ක් බවට වැඩි ශවනවා. එවිට අවුරුදු තුනකින් ශගවන්න තිශබන ණ වාරි්ශේ ප්‍රමාණ තුන් ගුණ කින් විතර වැඩි වන ශ්ොට ඍජු විශධ ආශ ෝජන, අපන න ආො ම කි න ශේ ශේගශ න් වැඩි වන්ශන් නැ ජනම් අපට ශම් ණ ශගවන්න හැකි ාවක් තිශබනවාෙ?

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපට අලු ජ ආො ම් මාර්ග ෙබා ගන්න තිශබනවා. අපි බොශපොශරො ජතු ශවනවා, හම්බන්ශතොට වයාපීතිශ න් ශයොෙර් ශ්ෝටි 0ක් ෙබා ගන්න. හම්බන්ශතොට වරා ට වැ වුණ සම්පූර්ණ මුෙෙ ශයොෙර් ශ්ෝටි 10යි. ඒශ්න් ශයොෙර් ශ්ෝටි 0ක් අපට ෙබා ගන්න පුළුවන්. 10 වර්ෂශේ න්ට හම්බන්ශතොට වරා ට ග ජතු ණ ශගවීම ආරම්භ ශවනවා. අපි බොශපොශරො ජතු ශවනවා, 2018 වර්ෂශේදී අපට අවස්ථාව ෙැශබයි කි ො තව ජ ශයොෙර් ශ්ෝටි ව0ක් විතර ශවන ජ වැයසටහන්වලින් ෙබා ගන්න. ඊට පස්ශසේ ශවන ජ ආශ ෝජනවලින් ෙං්ාවට මුෙල් ෙැශබයි කි න බො ශපොශරො ජතුශවු යි අපි වැය ්ටයුතු ්රන්ශන්. එශහම ශනොවුශණො ජ ඒ් අමාරු ්ාරණ ක් බවට ප ජ ශවනවා.

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මශේ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි. අපි ෙන්නවා, අශප් වි ාෙ රාජය ආ තන සංඛයාවක් පාඩු ෙබන බව. ශෙෝ්ශේ දියුණු රටවෙ රජ වයාපාර ්රන්ශන් නැහැ. රජ ්රන්ශන් පරිපාෙන සහ රාජය ශමශහ වීම. ශමතරම් වි ාෙ ණ ්න්ෙරාවක් ශගවන්න තිශබධදී පාඩු ෙබන වයාපාර ශපෞධගලි් අං ජ එක්් එ්තු වූ හවුල් වයාපාර ව ශ න් දියුණු කිරීම හරහා ආො ම් මාර්ග වැඩි ්ර ගැීතශම් වැය පිළිශවළක් ශම් රජ ක්‍රි ා ජම් ්රනවාෙ?

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇ ජත ව ශ න්ම අොභ ෙබන ආ තන සංඛයාව අඩු ්රශගන තිශබනවා. ඒ ආ තන ෙැන් ්ාර් ක්ෂම ආ තන බවට ප ජ ්රන්න තිශබනවා; තරග්ාරී ආ තන බවට ප ජ ්රන්න තිශබනවා. වි ාෙම අොභ තිශබන්ශන් ්‍රී ෙන්්න් ගුවන් ශසේවශේ. ඔබතුමා ෙන්නවා, ්‍රී ෙන්්න් ගුවන් ශසේව ට අපි ග ජත ගුවන් ානා ගැන. සමහර ගුවන් ානාවලින් ඇශමරි්ාව ෙක්වා න්න පුළුවන්. ශමශතක් අපි වැඩිම දුරක් ගිශේ ෙන්යන්වෙට විතරයි. අපි ආශ ෝජ් න්ශගන් ඉල්ො තිශබනවා, රජ ජ-ශපෞධගලි් අං ජ එ්ට එ්තු ශවො - Public-Private Partnership - ඒ ගුවන් ශසේවාව පව ජවාශගන න්න කි ො. ෙැනට ඒ ගැන අශප් අව ාන ශ ොමු ශවො තිශබනවා. ශම් අවුරුධශධ ඒ විධි ට ෙබා ශෙන්න අපි බොශපොශරො ජතු ශවනවා.

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මශේ අවසාන අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි. ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි, ශම් සා වි ාෙ ණ ්න්ෙරාවක් ශගවන්න තිශබන බව ෙැන ශගන තමයි ශම් රශට් ජනතාව ශම් ආඩාඩුව ප ජ ්ශළේ ජ, ආඩාඩුව බෙ ෙබා ග ජශ ජ ජ. දූ කත ආර්ථි් , ශ්ොිස් ගහන ආර්ථි් නව ජවො ආශ ෝජ් න්ශේ සහ විශධ රටවෙ වි ්වාස දිනා ගන්න ශම් ශගවුණු ්ාෙ තුළ අව ය ්ටයුතු ්ළා. නමු ජ, ෙැන් ජනතාවශේ පැ ජශතන් ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා, "ශම් ආශ ෝජන කමන ්ාෙ ්, ශ්ොශහොම එනවාෙ, ඒ අු ව ශම් ණ ශගවන්න පුළුවන්ෙ?" කි ො. ඒ වැය පිළිශවළ පිළිබාව ඔබතුමාට ශ්ටි පැහැදිලි කිරීමක් ්රන්න පුළුවන්ෙ?

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ෙැන් මුෙල් එනවා. ඒ වාශේම අපි බොශපොශරො ජතු ශවනවා, GSP Plus ෙැද ණාම, යුශරෝපී සංගම ට වන අපන න වැඩි ශවන්න වැය පිළිශවළ ඇති ්රන්න; අශප් සංචාර් වයාපාරශ න් ෙැශබන ආො ම් වැඩි ශවන්න ්ටයුතු ්රන්න; ඒ මාර්ගශ න් ශම් අභිශ ෝග ට මු ණ ශෙන්න. ශම් අභිශ ෝග ට අපි මු ණ ශෙන්න ඕන . මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණ ්ට ගිශේ ශම් ණ ශගවන්න බැරි නිසා. ශම් ණ ශගවන්න බැරි නිසා ජනාධිපතිවරණ ්ට ගි ා!

විශ ේෂශ න්ම ජනාධිපතිවරණශ න් ජ ග්‍රහණ ්රො ඊට පස්ශසේ බඩු ිෙ වැඩි ්රන අවස්ථාශේදී ජනතාව ඊට විරුධ වුශණො ජ, රතුපස්වෙ ්ළා වාශේ උඩායශ න්ම පිළිතුරු ශෙන්නයි සූොනම් වුශඩා. එශහ ජ අශප් ජනතාව තිරණ ්ළා, ඒ ශවු වට ශපොදු අශප්ක්ෂ් නමත්‍රීපාෙ න්රිශසේන මැතිතුමා ජනාධිපති

215 216

[ගරු රනිල් වික්‍රමන්ංහ මහතා]

2017 මාර්තු 08

හැටි ට ප ජ ්රන්න. ශම් ප්‍ර ්න තිශ න නිසා ශම ප්‍ර ්නවෙට මු ණ ශෙන්න තමයි අපි විශ ේෂශ න්ම ජාති් ආඩාඩුවක් ඇති ්ර තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම විශධ ආශ ෝජ් න් ෙබා ගන්නා වැයසටහන් ගැන ජ අප ෙැනට ජනාධිපතිතුමා ජ සමඟ සා්ච්ඡා ්ර අවසාන ප්‍රි්ාව ජ ්ැය නට් මඩායෙ ට ෙබා දුන්නාට පස්ශසේ ඒ සම්බන් ශ න් ශම් ගරු සභාවට ෙැු ම් ශෙන්න පුළුවන්.

ගු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சர் அவர்களிடம் ககள்வி ககட்க அனுமதித்தகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறன்.

இலங்ககயின் ததான்கமபற்றி ஆராய்ந்துள்ள வரலாற்றாசிாியர்களால் கி.மு. சுமார் 1300 ஆண்டுகள் பகைகம வாய்ந்தது எனக் குறிப்பிடப்படுகின்ற திருககாண மகல திருக்ககாகணஸ்வரர் ஆலயமானது ததான்றுததாட்டு இந்து பக்தர்களால் வைிபட்டு வருகின்ற புனித ஸ்தலமாகும். விஜயனின் வருககக்கு முன்கப இலங்ககயில் ஐந்து சிவாலயங்கள் இருந்ததாகவும் அதிதலான்கற திருக்ககாகணஸ் வரர் ஆலயம் என்றும் ஆய்வாளரான திரு. பீ.எம். பீாிஸ் அவர்கள் எழுதியுள்ள "Nagadipa and Buddhist Remains in Jaffna" எனும் நூலில் 17-18ஆம் பக்கங்களில் குறிப்பிடப் பட்டுள்ளது.

கமற்படி ஆலயத்தின் சிறப்பிகன கமலும் கமகலாங்கச் தசய்யும் வககயில் அதகனப் புனரகமத்து, பக்தர்களுக்கு ஏற்ற அகனத்து வசதிககளயும் கமற்தகாண்டு இந்து பக்தர்களது மிக முக்கிய வைிபாட்டு ஸ்தலங்களில் ஒன்றாக மாற்றியகமக்கும் கநாக்கில் திருககாணமகல திருக்ககாகணஸ்வரர் ஆலயத்கதயும் அது சார்ந்த 378 ஏக்கர் நிலப்பரப்கபயும் புனித பிரகதசமாகப் பிரகடனப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா?

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Prime Minister. ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) As the Hon. Member said, Thirukoneswaram is one of the sacred Ishwaram temples in this country and it has been there for a very long time. It shows the fact that Trincomalee or Gokanna, as it was called, was an ancient port even prior to the time of the Lord Buddha. Most probably, both these sacred sites and Thiriyaya are supposed to have been places where the traders brought in their goods. Thiriyaya enabled them to come all the way down to Horowpathana and go to Anuradhagama. This is a sacred place of worship for the Hindus destroyed by the Portuguese. I have asked the Minister of Hindu Religious Affairs to go into this issue and see the possibility of declaring Thirukoneswaram one of the sacred sites.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sivasakthi Ananthan, please.

ගු සිවශ්ක්රස ආනන්දන් මහතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, இறுதி யுத்தத்தின்கபாதும் அதற்கு முன்னரும் பலர் இந்த நாட்டில் முப்பகடயினராலும் தபாலிசாாினாலும் கடத்தப்பட்டும் ககது தசய்யப்பட்டும் சரணகடந்த நிகலயிலும் காணாமல் ஆக்கப்பட்டுள்ளார்கள். இது ததாடர்பில் சில ககள்விககள நான் பிரதமர் அவர்களிடம் முன்கவக்கின்கறன்.

அ) இறுதி யுத்தத்தின்கபாதும் அதற்கு முன்னரும் இந்த நாட்டில் முப்பகடயினராலும் தபாலிசாாினாலும் கடத்தப்பட்டும் ககது தசய்யப்பட்டும் சரணகடந்த கபாதும் காணாமல் ஆக்கப்பட்டுள்ளவர்கள் எத்தகன கபாோ் என்றும்,

ஆ) அவர்களில் எத்தகன கபாோ் தற்கபாது உயிருடன்

இருக்கிறார்கள் என்றும் எத்தகனகபாோ் உயிருடன் இல்கல என்றும்,

இ) அவர்களில் உயிருடன் இருப்பவர்களின் தபயர்ப் பட்டியகலயும், அவர்கள் எந்ததந்த முகாம்களில் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ளார்கள் என்ற விபரத்கத யும் அறியத்தருவாரா? ஈ) தாங்கள் 2016ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதம் அரச தபாங்கல் விைாவில் கலந்துதகாண்டகபாது, காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களில் தபரும்பாலா கனார் உயிகராடு இல்கலதயன்றும், இந்த வருடம் ஜனவாி மாதம் பாராளுமன்றத்தில் உகரயாற்றும் கபாது காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களில் பலர் தவளிநாடு தசன்றிருக்கலாம் என்றும் இரு கவறு முரண்பட்ட கருத்துக்ககள ததாிவித்துள்ளீர்கள். இந்தக் கருத்துக்களின் அடிப்பகடயில், அவர்கள் உயிகராடு இல்கலயாயின் அவர்கள் தகால்லப்பட்டுவிட்டார்களா? தகால்லப்பட்டிருப்பின், அதற்கான உத்தரகவ வைங்கியவர்கள் யார்? என்றும் இராணுவத்தின் தடுப்பில் இருந்தவர்கள் தவளிநாடு தசன்றிருப்பின், அவர்கள் தடுப்பு முகாகம உகடத்துக்தகாண்டு தப்பிச்தசன்றார்களா? அல்லது இராணுவகமா, அரசாங்ககமா அவர்களுக்கு “விசா” தபற்று தவளிநாடுகளுக்கு அனுப்பி கவத்ததா என்றும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Deputy Speaker, we have to ascertain the actual number of persons who have disappeared and what has happened to them. As I told this House earlier, the Office on Missing Persons (Establishment, Administration and Discharge of Functions) Bill was passed by Parliament to ascertain who are the missing people. Prior to that Debate, we had agreed with the JVP that some of their amendments would be accepted. Unfortunately, during the Committee Stage, we had missed some of the amendments. So, those amendments have been added on and the amendments to the Office on Missing Persons (Establishment, Administration and Discharge of Functions) Act have been gazetted. So, we will bring the amendments before the House; have those passed and then, we can start operating the Office on the Missing Persons.

217 218

පාර්ලිශම්න්තුව

As far as the detainees are concerned, I think we have less than 100 - about 84 or so. I think all of them have been charged under the law and tried in courts. There is no one else in detention; they have been released. What I said at that time was that a lot of people are missing and that we have to presume that many of them are not among the living. What I mentioned in the House does not contradict it. What I told the House was that we will have to ascertain who are not here and who have left the country illegally. There may be some who have left the country illegally. So, once we ascertain who are not in the country and who have left the country illegally, then we could find out whether they are abroad. Otherwise, we have to presume that they are all missing and not among the living. So, that is all I said and it is not, in any way, a contradiction because even now, people are leaving the country.

The other day a number of people were detected going towards Australia and again, according to the information we got from the authorities, they were people from the North. Many people try to escape from the country and become refugees in other countries, some of them for economic reasons. Now that we know the number of persons being held in custody because of cases, once the Office on Missing Persons starts functioning, we could start ascertaining what the actual numbers of missing persons are.

ගු සිවශ්ක්රස ආනන්දන් මහතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, இறுதிக் கட்ட யுத்தத்தின்கபாது அரசாங்கம் ஓர் அகைப்பு விடுத்தது. அதாவது, தமிைீை விடுதகலப் புலிகள் இயக்கத்தில் இருந்தவர்கள் இராணுவத்தினாிடம் சரணகடயும்படியும் அவர்களுக்கு உாிய பாதுகாப்பு வைங்கப்படும் என்றும் தசால்லப்பட்டது. இதன் அடிப்பகடயில்தான், நூற்றுக்கணக்கான முன்னாள் கபாராளிகள் இராணுவத் தினாிடம் சரணகடந்தார்கள். இது ததாடர்பான ஓர் ஆட்தகாணர்வு மனுதவான்றும் முல்கலத்தீவு நீதிமன்றத்தில் தாக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. அன்கறய காலகட்டத்தில் இதற்குப் தபாறுப்பாக இருந்த முன்னாள் இராணுவத் தளபதியும் அந்த நீதிமன்றத்தில் சாட்சியம் அளித்திருக்கின்றார். அவர் தனது சாட்சியத்திகல, இராணுவத்தினாிடம் சரணகடந்தவர்களுகடய தபயர்ப்பட்டியல் தங்களிடம் இருப்பதாகவும் அது நீதிமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்படும் எனவும் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஆனாலும், இற்கறவகர அது நீதிமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. என்னுகடய கமலதிகக் ககள்வி, இராணுவத்தினாிடம் ககயளிக்கப் பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது?

ஐந்து மாவட்டங்களில் இவ்வாறு காணாமற்கபானவர்களுகடய தாய்மார் சர்வகதச மகளிர் தினமான இன்றும்கூட, காலவகரயகறயற்ற ததாடர்ச்சியான ஒரு கபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். வவுனியா, கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு, திருககாணமகல கபான்ற மாவட்டங்களிகல இந்தத் தாய்மார் இருக்கின்றார்கள். ஆககவ, இவ்வாறு காணாமல் கபானவர்களுகடய விடயத்துக்கு ஒரு முற்றுப்புள்ளி கவக்ககவண்டிய கதகவ எங்களுக்கு இருக்கின்றது. குகறந்தபட்சம் இராணுவத்தின ாிடம் ககயளித்தவர்களுக்கு என்ன நடந்தது?என்பகதயாவது நீங்கள் இச்சகபக்குத் ததாியப்படுத்த கவண்டும்.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) I can understand the Hon. Members wanting to know what has happened to those who supposed to have surrendered. So, these are all matters that have to be formally ascertained through a formal process. As far as the court case in Mullaitivu is concerned, I do not know what the final orders that had been given by the court are. But, the court can ask for any evidence that needs to be produced. We are also aware that people are trying to find out what has happened to their loved ones. There have been some agitations going on and the Government is doing its best to try and resolve this question.

ගු සිවශ්ක්රස ආනන්දන් මහතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்ககள, எனது இரண்டாவது கமலதிகக் ககள்வி: காணாமல் கபானவர்கள் ததாடர்பிலான அலுவலகம் ஒன்று அகமக்கப்படும் என்று நீங்கள் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். 2015ஆம் ஆண்டில் இலங்கக அரசாங்கம் ஐ.நா. மனித உாிகமகள் கபரகவயின் இகண அனுசரகணயுடன் காணாமல் கபானவர்கள் சம்பந்தமான அலுவலகம் ஒன்கறத் திறப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்கும் என்று தசால்லப்பட்டது. ஆனால், இன்கறக்குப் 18 மாதங்கள் கடந்திருக்கின்றன. எனினும், இந்த அலுவலகம் இன்னமும் திறக்கப்படவில்கல. இது ததாடர்பான எந்த விசாரகணயும் கமற்தகாள்ளப்படாத ஒரு நிகலயில், இலங்கக அரசாங்கமும் ஐ.நா. மனித உாிகமகள் கபரகவயும் இணக்கம் ததாிவித்த கலப்பு நீதிமன்ற விசாரகண கபான்ற விடயங்கள் ததாடர்பில் நீங்கள் சர்வகதச சட்டத்தரணிகள் அல்லது சட்ட விசாரகணயாளர்கள் இலங்ககக்கு வரமுடியாது என்று தசால்லுகின்றீர்கள். இந்த நிகலயில், காணாமல் கபானவர்கள் ததாடர்பிலான அலுவலகம் திறக்கப்பட்டு, அதன்மூலம் அவர்களுக்கு நீதிகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க முடியுமா? என்பகத நான் அறிய விரும்புகிகறன்.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We will inquire into it. What has happened, as I told the House earlier, is that before the Debate, we agreed with the JVP on some amendments and we had missed some of those. So, those are the amendments that have been gazetted now and we will bring those to Parliament. I hope you could pass it without debate. Then, the whole Act can become operational with the final amendments of the JVP. I think both the TNA and the JVP voted for the Bill and also the JVP’s amendments were agreed on by the Government and the TNA, but some of those had been missed. So, they wanted those added. I think there was a major policy issue in defining or excluding certain funds from being used by the Office. So, those amendments will be made; the Bill has been gazetted. We can pass it somewhere in April. It should be possible for us to pass the Bill without delay, if the House agrees to pass it without debate. I do not think there is anything to debate in that. The Hon. Members have agreed; you all have also agreed. Then, we can pass the Bill without debate. - [Interruption.] Yes, you also voted.

219 220

[ගරු රනිල් වික්‍රමන්ංහ මහතා]

2017 මාර්තු 08

ගු සිවශ්ක්රස ආනන්දන් මහතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, காலவகரயகற யற்றுத் ததாடர்ச்சியாக உணவுத் தவிர்ப்புப் கபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற தாய்மாருக்கு நாங்கள் ஒரு சாியான பதிகல வைங்ககவண்டும். இன்கறக்கு எங்களுகடய தாய்மார் அல்லது எங்களுகடய பிள்களகள் அல்லது எங்களுகடய கணவன்மார் என்று யாராவது இப்படிப் கபாயிருந்தால், எங்களுகடய மன உணர்வு எப்படி இருக்குகமா, அதுமாதிாித்தான் ததாடர்ச்சியாக உணவுத் தவிர்ப்புப் கபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டிருக்கின்ற வயதான, கநாயாளிகளாக இருக்கின்ற இந்தத் தாய்மாாின் உணர்வுகளும் இருக்கும் என்று நிகனத்து இந்தப் பிரச்சிகனகயப் பாருங்கள்!இவர்கள் தனது பிள்களகயகயா அல்லது கணவகனகயா இராணுவத்திடம் ககயளித்து, இன்கறக்கு எட்டு வருடங்களாகின்றன. இவர்கள் ததாடர்பில் எந்ததவாரு முடிவும் கிகடக்காமல் இருக்கின்றவர்களுக்கு நாங்கள் பதில் தசால்லகவண்டியிருக்கின்றது.

அரசியல் கநாக்கத்துக்காக, யாகரயாவது காப்பாற்ற கவண்டும் என்பதற்காக, நீங்கள் இதன் உண்கமத் தன்கமகய மகறக்காதீர்கள்! நீதிகயப் தபற்றுத்தரும்படிதான் நாங்கள் ககட்கின்கறாம். அன்கறய காலகட்டத்தில் என்ன நடந்தது என்று எங்களுக்கும் ததாியும்! அகதகபால், தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்களுக்கும் ததாியும்! அந்த மக்கள் மஹிந்த ராஜபக்ஷகவகயா அல்லது பாதுகாப்புத் தரப்பினகரகயா அல்லது கவறு யாகரயுகமா பைிவாங்கும் கநாக்கத்துக்காக இதகனக் ககட்கவில்கல. தாங்கள் இராணுவத்தினாிடம் ககயளித்தவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? இந்த விடயத்தில் தங்களுக்கு ஒரு நீதிகயப் தபற்றுத்தாருங்கள்! என்றுதான் அவர்கள் ககட்கிறார்கள். ஆககவ, வீதிகயாரத்தில் கடும் தவயிலுக்கு மத்தியில் ததாடர்ச்சியாக உணவு தவிர்ப்புப் கபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டிருக்கின்ற இந்தத் தாய்மாருக்கு நாங்கள் ஒரு பதிகலச் தசால்லகவண்டியிருக்கிறது. இதகன நாங்கள் ததாடர்ந்து நீடிக்கவிட இயலாது. இன்று எட்டு வருடங்களாகிவிட்டது. ஆககவ, நாங்கள் அவர்களுக்கு ஒரு சாியான பதிகலச் தசால்லகவண்டியிருக்கிறது. "அவர்கள் இருக்கிறார்கள், அல்லது இல்கல" என்று ஒரு ததளிவான பதிகலத் தாங்கள் தசான்னால், அடுத்த கட்டம் என்ன தசய்யலாம் என்று நாங்கள் கயாசிக்கலாம்.

எனக்கு ஒரு விடயம் விளங்குகின்றது. அதாவது, உண்கமயிகல, இது ததாடர்பான விடயங்ககளத் ததாியப்படுத்தினால், ஓர் அரசியல் ாீதியான குைப்பதமான்று வரும் என்ற காரணத்துக்காக, நீங்கள் இதற்கான பதிகல அளிப்பதற்குத் தயங்குகின்றீர்கள். ஆனால், இது நீதிகய எதிர்பார்த்திருக்கின்ற மக்களுக்குச் தசய்கின்ற ஓர் அநீதியாக இருக்கும். ஏதனன்றால், நாங்கள் அந்த மக்ககள இந்த ஆட்சி மாற்றத்துக்காக வாக்களிக்குமாறு ககட்டிருந்கதாம். எனகவ, நீங்கள் ஒரு ததளிவான பதிகலச் தசான்னால், இந்த மக்களின் காலவகரயகறயற்ற உணவு தவிர்ப்புப் கபாராட்டத்கத நாங்கள் ஏகதா ஒரு வககயில் முடிவுக்குக் தகாண்டுவர முடியும்.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Actually, we are not treating this as a political question; it is a humane question. As I said when I answered the original Question raised by the Hon. Member, we understand the sufferings of the people

whose relatives - maybe children, maybe husband, maybe wife or maybe parents - are missing; we know the sufferings they are going through. I have met them and I met some of them even recently. Then, there are others who are waiting for their lands to be returned. So, gradually, we are moving forward. First, we had to pass the law and the agreement of Parliament was that we would accept the amendments from the Opposition, but we missed some. So, that is all that we would try to bring in.

We are not treating these, as I told you, as political issues. Now, we are also working on a Truth and Reconciliation Commission apart from the Office on Missing Persons. So, all that will come into being. First, we will have to identify the people who are missing and then, from there, to work out the next steps that we have to take because a large number of people are moving both from Jaffna into the Vanni and from the Vanni into Jaffna. The Hon. Member represents one of the most affected areas. So, I can understand the pressure on him. We also feel the pressure. We also note the fact that they did altogether vote for the common candidate at the Presidential Election. We ourselves are committed to finding a solution for this problem and bringing the sufferings of these relations to an end. I would like to assure the Hon. Member and the House of that. - [Interruption.]

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I think you have already asked the three Supplementary Questions.

ගු සිවශ්ක්රස ආනන්දන් මහතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) அண்கமயில் யாழ்ப்பாணம் தசன்ற ஜனாதிபதி அவர்கள், தாங்கள் எந்த ஒரு விடயத்திலும் இராணுவத்தினகரக் காட்டிக்தகாடுக்கமாட்கடாம் என்றும் இராணுவத்திற்தகதிராக எந்ததவாரு விசாரகணயும் தசய்யமாட்கடாம் என்றும் கூறியிருக்கின்றார். ஆனால், இராணுவத்தினாிடம் ககயளிக் கப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தததன்று ததாியாத நிகலயில், இராணுவத்தினகர விசாாிக்காமல் எப்படி இந்த உண்கமககளக் கண்டறிய முடியும்? என்பகத அறிய விரும்புகின்கறன்.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Your Question is very clear.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We are inquiring into the question of persons who are missing. Let us see what happens from there. The Office must first say that people are missing. Then, you have to look at how they went missing and why they are missing. Then, issues will arise out of that. The procedure is laid out in the Act itself.

221 222

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) And, plus the ones who have surrendered.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) And the ones who have surrendered. That is the issue that they have. So whatever evidence they have - but we are not going to start an investigation just because some - what the President said is that there is no total investigation into the military. But, whatever is necessary under the Office on Missing Persons (Establishment, Administration and Discharge of Functions) Act will have to be followed. That is all. We will also bring the law on the Truth and Reconciliation Commission. Both are needed.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු උෙ ප්‍රභා ජ ගම්මන්පිෙ මහතා. ගු සිවශ්ක්රස ආනන්දන් මහතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) இராணுவத்தினாிடம் ககயளித்தவர்கள் ...

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I allowed you four times. ගරු අගමැතිතුමා පිළිතුරු ශෙන්න ්ැමැති නම්,-

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Okay. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You go ahead, Hon. Member. ගු සිවශ්ක්රස ආනන්දන් මහතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) இராணுவத்தினாிடம் ககயளித்தவர்கள் காணாமற் கபாயிருந்தால், அது ததாடர்பில் இராணுவத்தினாிடம்தான் விசாாிக்க கவண்டும்; அகதத்தான் நான் ககட்கின்கறன். ஆககவ, இராணுவத்தினாிடம் விசாரகண தசய்யாமல் நாங்கள் உண்கமகயக் கண்டறிய முடியாது. ஏதனன்றால், இராணுவத்தினாிடம் ஒருவர் இருவரல்ல நூற்றுக்கணக் கானவர்கள் சரணகடந்திருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பது ததாடர்பில் இராணுவத்தினாிடம்தான் விசாரகண தசய்யப்பட கவண்டும். அவர்கள் தகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தால் அதற்கு முழுப்தபாறுப்கபயும் இராணுவம்தான் ஏற்ககவண்டும். ஆனால், இராணுவத்தினகர விசாாிக்க முடியாததன்று ஜனாதிபதி தசால்கின்றார். ஆககவ, எப்படி நாங்கள் அந்த உண்கமகயக் கண்டறிவது என்பகதத்தான் நான் அறிய விரும்புகின்கறன்.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It is a very serious question that he is asking. The Hon. Prime Minister will -

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Deputy Speaker, the Office on Missing Persons (Establishment, Administration and Discharge of Functions) Act has provided for the procedure. There are inquiries and if any person has to be called upon to make a statement, we will do so. That person maybe a civilian, that person maybe from the security forces or that person maybe from outside. Those statements have to be given under this.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What he says is-

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) It is not the military as a body, or the security forces as a body or any other organization as a body. It is a question of an inquiry in which certain individuals will be required to make statements on which they can determine what has happened. As the Hon. Member says there were people who have surrendered. So, when an inquiry goes on, all the necessary people will have to make statements.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The clarification the Hon. Member wants is, they surrendered to the Army and if the Army personnel are responsible for it, are we going to question them? We are questioning -

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) All of them will have to make statements. As the Hon. Member said, there is some inquiry going on in the Mullaitivu Courts.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Correct.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Then, there are five cases in Trincomalee, there are some other cases in Mannar. All those are being investigated by the courts. In some of them, military personnel or security forces have been called upon to give evidence. We do not target on an organization or establishment. Where it is necessary that someone has to make a statement, he will make a statement. We have no problem.

223 224

2017 මාර්තු 08

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) There is no restriction on questioning army personnel if they have to.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) The law is very clear. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Exactly. Alright, thank you.

අවසාන ප්‍ර ්න - ගරු උෙ ප්‍රභා ජ ගම්මන්පිෙ මහතා. එතුමා සභාව තුළ නැහැ.

ඊළගට, වාචි් පිළිතුරු අශප්ක්ෂා ්රන ප්‍ර ්න.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමා මශගන් ප්‍ර ්න ක් ඇ වා. මන්ත්‍රීතුමා නැති නිසා ශමොනවාෙ ්රන්ශන්?

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟ සතිශේ එතුමාශේ ප්‍ර ්න ට පිළිතුරු ශෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන්.

්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අං් - 8ව3/' 6-( ), ගරු ද ධධි් පතිරණ මහතා. ගු බුද්ධික පරසරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මම ඒ ප්‍ර ්න අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, අ යාපන අමාතයතුමා ශවු ශවන් එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුරු දීම සාහා සති ් ්ාෙ ක් ඉල්ො න්ටිනවා.

්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අනුරාධාපුරය දිසනත්‍රික්කවේ ම කපැන් අව විසැල්:

විසනතර அனுராதபுர மாவட்ட மதுபான விற்பகன

நிகலயங்கள் : விபரம் LIQUOR OUTLETS IN ANURADHAPURA DISTRICT:

DETAILS

973/’ 6 2. ගු බිමල් ර කනායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මුෙල් අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) 1009.0ව. 9 වැනි දිනට අු රා පුර දිස්්‍රික්්ශේ තිබූ ම ජපැන් අශළවිසැල් සංඛයාව ශ්ොපමණෙ;

(ii) එම අශළවිසැල් පිහිටි ස්ථානවෙ ලිපින න් ්වශර්ෙ;

(iii) 10 0, 10 , 10 1, 10 3, 10 1 සහ 10 ව න වර්ෂවෙදී අලුතින් විවීත්ර ඇති ම ජපැන් අශළවිසැල් සංඛයාව, එක් එක් වර්ෂ ට ශවන් ශවන් ව ශ න් ශ්ොපමණෙ;

(iv) එම ස්ථානවෙ ලිපින න් ්වශර්ෙ;

(v) ශම් වනවිට අු රා පුර දිස්්‍රික්් තුළ ඒ් පුධගෙ ම ජපැන් පරිශභෝජන ශ්ොපමණෙ;

න්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

நிதி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2009.05.19ஆம் திகதியில் அனுராதபுர மாவட்டத்தில் இருந்த மதுபான விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு;

(ii) கமற்படி மதுபான விற்பகன நிகலயங்கள் அகமந்துள்ள இடங்களின் முகவாிகள் யாகவ;

(iii) 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதாகத் திறக்கப்பட்டுள்ள மதுபான விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்கவார் ஆண்டின்படி தவவ்கவறாக எவ்வளவு;

(iv) கமற்படி இடங்களின் முகவாிகள் யாகவ;

(v) தற்கபாது அனுராதபுர மாவட்டத்தில் தலா மதுபான நுகர்வு எவ்வளவு; என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House - (i) the number of liquor outlets in the Anuradhapura district as at 19.05.2009; (ii) the addresses of the locations of such liquor outlets; (iii) separately in respect of each year, the number of newly opened liquor outlets in the years 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 and 2015; (iv) the addresses of their locations; and (v) the per capita alcohol consumption in the Anuradhapura district as of now?

(b) If not, why?

225 226

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු රවි කුණානායක මහතා (ු දල් අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க - நிதி அகமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, අෙ නයා පත්‍රශේ තිශබන ප්‍ර ්න අං් 1 සහ ප්‍ර ්න අං් 8 ගරු ය මල් ර ජනා ් මන්ත්‍රීතුමායි අහන්ශන්. ශේොව සීිත වී තිශබන නිසා ශම් ප්‍ර ්න ශේටම එ්වර ෙැන් උ ජතර ශෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසන්න බොශපොශරො ජතු වන අතුරු ප්‍ර ්න ශම් ශවොශේදීම අසනවා නම් මා අග ්රනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමාශේ පළමු ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 2009.05.19 දින වන විට අු රා පුර දිස්්‍රික්ක්ශේ

තිබූ ම ජපැන් අශෙවිසැල් සංඛයාව 1 කි. (ii) ඇමුණුශමහි ෙක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* ්රි. (iii)

(iv)

(v) 2015 ඒ් පුධගෙ ම ජපැන් පරිශභෝජන ලීටර්

9.4

(ආ) පැන ශනොනගී.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම ප්‍ර ්න අං් 8 ට පිළිතුර ජ ශම් අවස්ථාශේදීම සභාගත ්රන්නම්.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you cannot do that. That will be difficult to record.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, I will leave it to the Chief Government Whip. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Do you want to leave now? ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, that is right. But he can ask the Question that he wants.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Then, we will now take Question No. 8 also.

මන්නාරම දිසනත්‍රික්කවේ ම කපැන්අව විසැල්:

විසනතර மன்னார் மாவட்ட மதுபான விற்பகன நிகலயங்கள்:

விபரம் LIQUOR OUTLETS IN MANNAR DISTRICT: DETAILS

974/’ 6 8. ගු බිමල් ර කනායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මුෙල් අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) 1009.0ව. 9 වැනි දිනට මන්නාරම දිස්්‍රික්්ශේ තිබූ ම ජපැන් අශළවිසැල් සංඛයාව ශ්ොපමණෙ;

(ii) එම අශළවිසැල් පිහිටි ස්ථානවෙ ලිපින න් ්වශර්ෙ;

(iii) 10 0, 10 , 10 1, 10 3, 10 1 සහ 10 ව න වර්ෂවෙ අලුතින් විවීත්ර ඇති ම ජපැන් අශළවිසැල් සංඛයාව, එක් එක් වර්ෂ අු ව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශ්ොපමණෙ;

(iv) එම ස්ථානවෙ ලිපින න් ්වශර්ෙ;

(v) ශම් වනවිට මන්නාරම දිස්්‍රික්් තුළ ඒ් පුධගෙ ම ජපැන් පරිශභෝජන ශ්ොපමණෙ;

න්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

227 228

වර්ෂය අලුරසන් විවෘත ක ම කපැන්

අවලවි සැල් 2010 02 2011 03 2012 04

2013 02

2014 05

2015 02

ර.බී. /8 ටි.බී. 2010 ගල්කිරි ාගම විශල්ද අං් 13, නව නගර , ගල්කිරි ාගම ර.බී. /8 ටි.බී 2010 ශසොශරොේව රිශසෝට් ඇන්ඩ් ස්පා, වැව පාර, හබරණ ර.බී. 2011 තානා ම, හබරණ. ර.බී. /8 ටි.බී 2011 ශ්ො ශට්ද ටුවරිස්ට් ශරස්ට්, අං් 388/38, හරිස්චන්ද්‍ර මාවත, අු රා පුර සු.නි.936 (ද ටික්)

2011 උෙගල්ෙ වෙේව, තිරප්පශන්

ර.බී. /8 ටි.බී 2012 ශෙපර්ඩ් ශයන් ශගස්ට් හවුස්, විල්ප ජතුව හන්දි , පහළ මාරගහ වැව ර.බී. /8 ටි.බී 2012 ොම් ගාර්ඩ්න් විශල්ද ශහොශටල්, පු ජතෙම් පාර, පඩාඩුෙගම, අු රා පුර ර.බී. /8 ටි.බී 2012 ගැල්ශේ ිරිදි ශෙොද, වාසෙෙ ජතා මාවත, අු රා පුර ර.බී. /8 ටි.බී 2012 ශහොශටල් දුල් ානා, අං් 188/ 8, නමත්‍රීපාෙ ශසේනානා ් මාවන, අු රා පුර . ර.බී. /8 ටි.බී 2013 රජරට ශහොශටල්, අං් , ශරෝවින් ක්ෙබ් පාර, අු රා පුර ර.බී. /8 ටි.බී 2013 ශහොශටල් ආේමන්ො, අං් / , නාගශසේන මාවත, අු රා පුර ර.බී.11 ටී.බී 2014 ෙ අෙර් ශක්නර්, ෙක්න්රිගම, පලුගස්වැව, හබරණ ර.බී. /8 ටි.බී 2014 හැපි ලිශ ොනි ශහොශටල්, අං් 319/6, මහශවෙව ජත, ව වන පටුමග, ිහින්තශල් පාර, අු රා පුර ර.බී. /8 ටි.බී 2014 ගශමෝධ න්ටශයල් රිශසෝට්, ශෙෝලුවාශගොය, ඇෙ ාප ජතුව, අු රා පුර ර.බී. /8 ටි.බී 2014 තිස්ස වැව ශහොශටල්(ශහරිශට්ද,), ශපොතාශනගම, ගල්වෙ පාර, අු රා පුර සු.නි. 936 (ද ටික්)

2014 අවස්ථා රිශසෝට්, අු රා පුර

ර.බී. /8 ටි.බී 2015 ිහිලි ශගස්ට් හවුස්, අං් 110 බී, ඕලු්රා, ්ැකිරාව ර.බී. /8 ටි.බී 2015 සමනෙ ශහොශටල්, පු ජතෙම පාර, ශනොච්චි ාගම.

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 මාර්තු 08

நிதி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா: (அ) (i) 2009.05.19ஆம் திகதியில் மன்னார் மாவட்டத்தில் இருந்த மதுபான விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு; (ii) கமற்படி மதுபான விற்பகன நிகலயங்கள் அகமந்துள்ள இடங்களின் முகவாிகள் யாகவ; (iii) 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதாகத் திறக்கப்பட்டுள்ள மதுபான விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்கவார் ஆண்டின்படி தவவ்கவறாக எவ்வளவு; (iv) கமற்படி இடங்களின் முகவாிகள் யாகவ; (v) தற்கபாது மன்னார் மாவட்டத்தில் தலா மதுபான நுகர்வு எவ்வளவு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House - (i) the number of liquor outlets in the Mannar district as at 19.05.2009; (ii) the addresses of the locations of such liquor outlets; (iii) separately in respect of each year, the number of newly opened liquor outlets in the years 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 and 2015; (iv) the addresses of their locations; and (v) the per capita alcohol consumption in the Mannar District as of now? (b) If not, why? ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ප්‍ර ්න අං් 8 සාහා පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 2009.05.19 වන දින න්ට මන්නාරම දිස්ත්‍රක්්ශේ

ම ජපැන් අශළවිසැල් සංඛයාව 08කි. (ii)

(iii)

(iv) ෙ පැල්මයිරා හවුස්, තශෙයිමන්නාරම පාර, මන්නාරම. (v) 2015 ඒ් පුධගෙ ම ජපැන් පරිශභෝජන ලීටර් 1.9 (ආ) පැන ශනොනඟී. ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි.

මීට ්ලින් ශමවැනි ප්‍ර ්නවෙට පිළිතුරු ෙබා ශෙන අවස්ථාශේදී මා ගරු ඇමතිතුමා ශගන් විමසා න්ටි ා, ශම් ම ජපැන් බෙපත්‍ර ෙබා දීශම්දී ඒවා අලු ජ කිරීමට අොළ ්රන ශ්ොන්ශධන් ක්- අවුරුධේ ්ාෙ ්ට ශහෝ - ඇතුළු ්රන්න පුළුවන්ෙ කි ො. මශේ මත්ශේ හැටි ට ඔබතුමා එ ට නා ජම් ප්‍රතිචාර ක් ෙැක්වූවා. එම ප්‍ර ්න අහො ජ ෙැනට මාස ශේ තුනක් ශවනවා. ඒ සම්බන් ශ න් ඔබතුමා ශගන තිශබන පි වර ශමෝක්ෙ කි ො මම ෙැනගන්න ්ැමැතියි.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 10 ව වර්ෂශේ දී අු රා පුර සහ මන්නාරම දිස්්‍රික්්වෙට අලුශතන් එ් බෙපත්‍ර ක්ව ජ දීො නැහැ කි ො ඔබතුමාට ශපශනනවා ඇති. අපි පුළුවන් තරම් අන ර් ව ජ කිරීමක් තමයි ්රන්ශන්. නමු ජ ශධ පාෙන ශහේතූන් නිසා ශම් වනවිට බෙපත්‍ර අ ජහිටුවා තිශබන ම ජපැන් අශළවි සැල් සම්බන් ව අපි අවස්ථාවක් ශෙනවා. ඒ අ ට පුළුවන්්මක් තිශබනවා නම් ීතති ඉදිරි ට ඇවිල්ො ්රුණු ඉදිරිප ජ ්රො ඒවා නැවත ෙබා ගන්න අපි අවස්ථාවක් ශෙනවා. අපට තිශබන ශෙොකම ප්‍ර ්න තමයි, ීතතයු ූලෙ අශළවි සැල් වසා ෙැමුවාට පසුව ඒ අවට ීතති විශරෝධී ්න්ප්පු අශළවි ්රන ස්ථාන ඇති වීමට පටන් ගැීතම. අපි ඒවා raid ්රො, එම ත ජ ජව වළක්වන්නට ්ටයුතු ්රො තිශබනවා. සැබ ත ජ ජව තමයි මම ශපන්වා දුන්ශන්.

ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම අහපු ප්‍ර ්න ඒ් ශනොශවයි, ගරු ඇමතිතුමා. ම ජපැන් බෙපත්‍ර ක් දුන්නාට පසුව ඒ් renew ්රන්නට ශ්ොන්ශධන් ක් නැහැ, දුන්නාට පසුව ඒ් දුන්නාම තමයි. ඒ ගැනයි මම ඇ ශේ.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ, නැහැ. අවුරුදු පතා අලු ජ ්රනවා ශන්ෙ, ඇමතිතුමා? ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අවුරුදු පතා අලු ජ ්රන විට ඔබතුමන්ො පරණ ශ්ොන්ශධන්මෙ සැෙකිල්ෙට ගන්ශන්? එශහම නැ ජනම් අලු ජ බෙපත්‍ර ක් විධි ට සේනවාෙ?

වර්ෂ අලුතින් විවීත ්්රන ෙෙ ම ජපැන් අශළවිසැල්

2010 නැත 2011 නැත 2012 නැත 2013 නැත 2014 නැත 2015 01

229 230

අං් බෙපත්‍ර අං්

වර්ෂ බෙපත්‍ර ෙ ජ ස්ථානශේ නම සහ ලිපින 01 ර.බී.01 1995 ෙකෂ්මන් වයින් ස්ශටෝර්ස්, අං් 19, ශසෝල්ටර්න් වීදි , ශපරි ්ශයයි, මන්නාරම 02 ර.බී.01 2004 බාො වයින් ශෂොප්, න්ොවතුශරයි පාර, මුරුක්්න් 03 ර.බී.01 (පී.වී)

2003 ඒ.එ ස්.ප්‍රනාන්දු වයින් ශෂොප්, අං් 1, වන්නශමොශයයි, උයිෙන්කෙම, මන්නාරම 04 ර.බී.01 (පී.වී)

2004 ඒ.ශක්.ආර්.වයින් ශෂොප්, න්ොවතුශරයි පාර, මුරුක්්න්, මන්නාරම 05 ර.බී. 2000 ස්නැක් ලි්ර් ශරස්ටුරන්ට්, නල්ෙතන්තීන්ර්්රායි, ශතන්නම්ශතෝප්පු, කීරි පාර, සවුන්බාර්, මන්නාරම 06 ර.බී. 1997 මැක්න්මස් ලි්ර් ශරස්ටුරන්ට්, ශ්ොට්ඨාස අං් 0 , තශෙයිමන්නාරම පාර, ශප්සාශල් 07 ර.බී.11ඒ 2000 සීෙ න්ස් ය ර් ශෂොප්, ශ්ොට්ඨාස අං් 0 , තශෙයිමන්නාරම පාර, ශප්සාශල්, මන්නාරම. 08 ර.බී.11බී 2000 ස්්යි ශරස්ටුරන්ට්, ශ්ලින් වීදි , ශවන්්ශෙයිපාඩු, මන්නාරම

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැරැදි ශෙ ක් න්දු ශවො තිශබනවා නම් ඒ පිළිබාව file එශක් තිශබනවා, ඉදිරි අවුරුධෙ සාහා බෙපත්‍ර නැවත ෙබා ශෙනවාෙ, එ අ ජ හිටුවනවාෙ කි ො. එම ශ්ොන්ශධන් මත ඊළඟ අවුරුධෙට නැවත නික ජ ්රනවා. ඒ සම්බන් ශ න් විමර් න ක් තිශබනවා.

ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මාශේ ශෙශවනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙ දින විවාෙ ට ගැීතමට නි ිතව තිශබන්ශන් ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පත ශෙවන වර කි ැවීම පිළිබාවයි. එහිදී සමාජ, පාරිසරි් වාශේ න් ලු ්රුණු ගැන සේා බෙනවා. මන්නාරම දිස්්‍රික්්ශේ ම ජපැන් පරිශභෝජන ශේ recorded rate එ් න් ට 1.9යි කි න්ශන් ඉතාම බරපතළයි.

මම ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් ්රන්නම්. ඔබතුමා ෙන්නවා, කඹුරු ඉයමක් ශගොය ්රනවා නම් - ශපොඩි කඹුරු ඉයමක් නම් - ඒශ්න් වන හානි ම ජපැන් හෙකින් ශවන හානි තරම් බරපතළ නැහැ කි ො. ශගොය ්රන්ශන් ශපොඩි කඹුරු ඉයමක් වුණ ජ, ඒ් ජ වැරැදියි තමයි. නමු ජ එවැනි අවස්ථාව්දී ගශම් ශගොවි සිතිශ න් අවසර ගත යුතුයි. එ ට අොළ ශගොවි න්ට පුළුවන් ඒ්ට විශරෝ තාව ෙක්වන්නට. එම නිසා ඔබතුමා නැවත ම ජපැන් බෙපත්‍ර ෙබා දීශම් ශරගුොන්වෙට ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පශතහි ෙීෂ්ටි අු ව ප්‍රජාශේ ්ැමැ ජත, අඩුම තරින් ඒ ආසන්න කිශෙෝමීටර් ශේ තුන ඇතුළත ජීව ජ වන ප්‍රජාශේ ්ැමැ ජත, -ප්‍රජාශේ ්ැමැ ජත විමසීමට ඡන්ෙ ක් ති න්න බැරි නම් ප්‍රජා සිතිවෙ එ්ඟතාව- අනිවාර් ්රන ශ්ොන්ශධන් ක් ඇතුළ ජ කිරීමට සේා බෙන්නට සූොනම්ෙ?

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශ්ොන්ශධන් ඉදිරිප ජ ්ර තිශබනවා. අලුශතන් බෙපත්‍ර ක් ගන්නවා නම් ප්‍රජාශේ අෙහස් විමසො - සුමාන ශේ් ්ාෙ ක් ශෙනවා ඒ් පිළිගන්නවාෙ නැධෙ කි ො බෙන්න - ඒ තුළින් නික ජ කිරීම ්රනවා. ෙැන් ඒ ක්‍රමශේෙ අු ගමන ්රනවා.

ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අලුතින් බෙපත්‍ර ක් අරශගන wine store එ්ක් ෙමන්න න ශ්ොට, ඒ පිළිබාව එම ප්‍රශධ ශේ පාසල් සංවර් න සිති , මරණා ාර සිති විරුධ වුශණො ජ ඊට පසුව න්දු වන ක්‍රි ාවලි ශමෝක්ෙ කි ො ඔබතුමා රටට පැහැදිලි ්රන්න.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශධ පාෙන ත ජ ජව අු ව එ් තැනකින් තව තැන්ට ශගන න ශ්ොට, ඒ න එක්ශ්නා හරි ගිහිල්ො විශරෝ තාව ප්‍ර්ා ්රනවා. ශම් වාශේ තැන් ගණනාවක් තිශබනවා. අෙ රට තුළ සංචාර් ්ර්මාන්ත යකඝ්‍රශ න් සංවර් න වී ශගන නවා. ඒ්ට තිශබන ශෙොකම ප්‍ර ්න තමයි ශනොශ ක් ශනොශ ක් ආ තනවලින් අවසර ගන්න න්දු වීම. සමහර ශහෝටල්වෙ ඉදි කිරීම් අවසන් වුණාට, විවීත කිරීශම් හැකි ාවක් නැහැ. ශමෝෙ, ෙයිසන් ෙැශබන්ශන් නැති නිසා. ඒ සම්බන් ශ න් ජනාධිපතිතුමා ජ, අගමැතිතුමා ජ ම් පි වරක් ශගන තිශබනවා.

අු ගමන ්ළ යුතු ්රුණු කිහිප ක් ඉදිරිප ජ ්රො, ඒවා අු ගමන ්රනවා නම් පමණක් බෙපත්‍ර ෙබා ශෙන ත ජ ජව ට ශගනැල්ො තිශබනවා.

ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා (අ) (iii) ප්‍ර ්න ට දුන්න උ ජතර (ii) ප්‍ර ්න ට දුන්න උ ජතර ජ එක්් contradict ශවනවා. මම කිේශේ ප්‍රජාව බො ජම් ්රනවා නම්, ඒ්ට විශරෝ තාව ෙක්වන්න ප්‍රජාවට අයිති තිශබන්න ඕන කි න එ්යි. කඹුරක් ශගොය ්රන ශ්ොට ශගොවි සිති හරිම තීරණා ජම්යි. ඒ බෙ පාසල් සංවර් න සිති ට ජ ශෙන්න කි න එ්යි මම කි න්ශන්. මම ගරු අගමැතිතුමාශගු ජ ඉල්ො න්ටින්ශන් ඒ්යි. ඔබතුමන්ො තිරසර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පත ඉදිරිප ජ ්රනවා. ශම්් සමාජයී සංවර් න . ජනාධිපතිතුමාම කිේවා වැඩිම ම ජපැන් පරිශභෝජන තිශබන්ශන් ු වරඑළි සහ ාපන දිස්්‍රික්්වෙයි කි ො. ශම් ප්‍රශධ ශේම යුධ ශ ු ජ බැට ්ාපු, දුප්ප ජ්ිු ජ බැට ්ාපු ප්‍රශධ . ඒ ප්‍රශධ වෙට ම ජපැන් ආවාට පස්ශසේ ඒ ප්‍ර ්න තව ජ වැඩි ශවනවා. ඒ නිසා ප්‍රජාව බො ජම් ්රන්න ඕන . අෙ ජාතයන්තර ්ාන්තා දින . ්ාන්තාශවෝ ්වුරු ජ ම ජපැන්වෙට විරුධ යි. බාර් එ්්ට විරුධ ශවන්න ්ාන්තා සිති ්ට බෙ ක් නැ ජනම් අෙ ශම් හෙන පන ජවෙ ශ ජරුම ශමෝක්ෙ?

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ප්‍ර ්න ශධ පාෙන පැ ජශතන් විවීත කිරීම එ් ශෙ ක්. නමු ජ ප්‍රාශ ෝගි් ව ශ න් උ ජතර ශෙනවා නම්, මන්නාරශම් ම ජපැන් පරිශභෝජන න් ට 1.6ක් වන්ශන් ඒ තැන්වෙට ්ර තිශබන ශගවීම්වෙ ෙ ජත අු වයි. ඒ ෙ ජත තමයි ඉදිරිප ජ ්ර තිශබන්ශන්. නමු ජ ශ්ොළඹ, ගම්පහ ප්‍රශධ වෙ ශහොශරන් විකණන ඒවා මීට වයා තිශබනවා. ඒවා ශම්්ට එන්ශන් නැහැ. ශම් සාහා සුරාබදු ශෙපාර්තශම්න්තුව ජ, STF එ් ජ ශෙන ශසේව අපි අග ්රනවා. අපි එම ීතති විශරෝධී ස්ථානවෙ වැටලීම් ්රො, ෙැන් ඒ වාශේ ස්ථාන පුළුවන් තරම් අඩු ්රො තිශබනවා. එශහ ජ ඒ් සතුටුො ් නැහැ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කි න ශධ අපි අනිවාර් ශ න්ම අු ගමන ්රනවා. නමු ජ ප්‍රාශ ෝගි්ව රට ජ සංවර් න ශවන්න අව යයි. ශමතැන ්රුණු ශේක් තිශබනවා. ශම්් සම්පූර්ණශ න් නව ජවනවාෙ, නැ ජනම් ශෙෝ් චාරිත්‍ර අු ව ්ටයුතු ්රනවාෙ කි න ්රුණු ශේ තිශබනවා.

වවදය ආඥාපනත ය ව ක ලියාපදිංික වූ සිසුන්

රජවේ වරෝහල්වල සායනික පුහුුව : අධිකරණ

නිවයෝගය மருத்துவக் கட்டகளச் சட்டத்தின் கீழ் பதிவுதசய்யப்பட்டுள்ள மாணவர்களுக்கு அரசாங்க

ஆஸ்பத்திாிகளில் சிகிச்கசப் பயிற்சி: நீதிமன்றக்

கட்டகள CLINICAL TRAINING IN GOVERNMENT HOSPITALS FOR STUDENTS REGISTERED UNDER MEDICAL ORDINANCE:

COURT ORDER

1130/’ 6 3. ගු (වවදය) නලින්ද ජයරසසනස මහතා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශසෞඛය, ශපෝෂණ හා ශධයක නවෙය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( )

231 232

2017 මාර්තු 08

(අ) (i) නවෙය ආාාපනත ටශ ජ ලි ාපදිංචි වී න්ටින SAITM ආ තනශේ න්සුන් ්ඩායා ම් ්වශර්ෙ; (ii) නවෙය ආාාපනත ටශ ජ ලි ාපදිංචි වූ න්සුන්ට රජශේ ශරෝහල්වෙ සා නි් පු ණුව ෙබාදීම සාහා ්‍රී ෙං්ාශේ ්වර ශහෝ අධි්රණ ක් වින්න් ඔබ අමාතයාං ශවත නිශ ෝග ්ර තිශබ්ෙ; (iii) එශසේ නම්, එම අධි්රණ නිශ ෝග සභාගත ්රන්ශන්ෙ; න්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ? (ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

சுகாதாரம், கபாசகண மற்றும் சுகதச மருத்துவ அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) மருத்துவக் கட்டகளச் சட்டத்தின் கீழ் பதிவு தசய்யப்பட்டுள்ள S A I T M நிறுவனத்தின் மாணவர் குழுக்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(ii) மருத்துவக் கட்டகளச் சட்டத்தின் கீழ் பதிவுதசய்யப்பட்டுள்ள மாணவர்களுக்கு அரசாங்க ஆஸ்பத்திாிகளில் சிகிச்கசப் பயிற்சியிகனப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்காக இலங்ககயின் எந்ததவாரு நீதிமன்றத்தினாலும் தங்கள் அகமச்சிற்கு கட்டகள பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அந்த நீதிமன்றக் கட்டகளகயச் சகபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House - (i) the batches of students that have been registered in SAITM under Medical Ordinance; (ii) whether any court in Sri Lanka has given an order to your Ministry to provide clinical training in government hospitals to the students that are registered under Medical Ordinance; and (iii) if so, whether the aforesaid court order will be tabled in this House? (b) If not, why? ගු යිසාල් කාසිම් මහතා (වසෞඛය, ත වපෝෂණ හා වද්යය වවදය නිවයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், கபாசகண மற்றும் சுகதச மருத்துவ பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) Hon. Deputy Speaker, the Answer is as follows:

(a) (i) No batches of students from SAITM registered with the Sri Lanka Medical Council. (ii) Yes. (iii) Yes*. (b) Does not arise.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයරසසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි. SAITM ආ තනශේ ඉශගු ම ෙබන න්සුන් ්වර ශහෝ ්ඩායා මක්ව ජ නවෙය ආාාපනත ටශ ජ ලි ා පදිංචි ශවො නැහැ කි ා ගරු ශසෞඛය නිශ ෝජය ඇමතිතුමා පිළිග ජතා. ශසෞඛය අමාතයාං 10 1දී SAITM ආ තන ජ එක්් එ්ඟතාව්ට ආශේ නවෙය ආාාපනත ටශ ජ ලි ා පදිංචි වූ ශිෂය ්ඩායා ම්වෙට රජශේ ශරෝහල්වෙ සා නි් පු ණුව ෙබා ශෙන්නයි. හැබැයි, ශසෞඛය අමාතයාං ඊළඟට අවිස්සාශේල්ෙ මූලි් ශරෝහෙට ජ, ්ඩුශවෙ ශසෞඛය නවෙය නිෙ ාරි ශ්ොට්ඨාස ට ජ ෙැු ම් ශෙන්ශන් SAITM ආ තනශේ ශිෂය න්ට සා නි් පු ණුව ශෙන්න කි ායි. එතශ්ොට, ශසෞඛය අමාතයාං අධි්රණ ට ශපොශරොන්දු වූ ආ්ාර ට ශනොශවයි පැහැදිලිවම ්ටයුතු ්ර තිශබන්ශන්. ඔවුන් අධි්රණ ට ශපොශරොන්දු වී තිශබන්ශන් නවෙය ආාාපනත ටශ ජ ලි ා පදිංචි වූ ්ඩායා මට සා නි් පු ණුව ශෙනවා කි ායි. නමු ජ, ශම් කින්දු ්ඩායා මක් නවෙය ආාාපනත ටශ ජ ලි ා පදිංචි ශවො නැහැ. එම නිසා ශසෞඛය අමාතයාං අධි්රණ ජ ශනොමඟ වා තිශබනවා ශන්ෙ? ඒ්යි මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්න .

ගු යිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උසාවිශ න් දුන් තීන්දුව අු ව තමයි අප ශම් වැය්ටයුතු ්ර තිශබන්ශන්.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයරසසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශසෞඛය අමාතයාං යි, SAITM එ්යි උසාවිශ න් පිට එ්ඟ ශවො, අධි්රණ ට ෙන්වපු තීන්දුව ඔබතුමා කි වන්න ශ්ෝ.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ් ඔබතුමාශේ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ්න ෙ? ගු (වවදය) නලින්ද ජයරසසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ්න ශෙස ශහෝ හිතො ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමා එම පිළිතුර කිශ ේවා නම් ඒ ඇති, ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමා එ කි වන්ශන් නැ ජනම් අපට එශහම කි න්න බැහැ ශන්.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයරසසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) එතුමා නඩු තීන්දුව කිශ ේවා නම් ඔක්ශ්ොම හරි, ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You cannot be reading-

233 234

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු යිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) It is a long judgment. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You can table that. ගු යිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Yes. I will table that. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලින්ෙ ජ තිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ තුන්වැනි අතුරු ප්‍ර ්න අහන්න.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයරසසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මශේ තුන්වැනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි. ශම් ආ තන ට ්‍රී ෙං්ා ආශ ෝජන මඩායෙශේ ෙබාදීශම් දී නවෙය උපාධි ශහෝ ශසෞඛය අං ට අොළ උපාධි ක් ප්‍රොන ්රනවා නම්, ශසෞඛය අමාතයාං ශේ අු මැති ෙබාගත යුතු කි ා පූර්ව ශ්ොන්ශධන් ක් තිශබනවා. නමු ජ 1008.0 .0 වැනි ො Dr. Amal Harsha de Silva, Director, Private Health Sector Development න පුධගෙ ා වින්න් SAITM එ්ට ඉදිරිප ජ ්ළ ලිපි හැර ශම් පිළිබා ශවන ජ කින්දු ලි විල්ෙක් නැහැ. එම ලිපිශේ ජ සාහන් වන්ශන් ශපෞධගලි් ශරෝහෙක් හෙනවා නම් ඒ්ට සුබ පතනවා කි ා විතරයි. ශසෞඛය අමාතයාං ශේ නින් අු මැති කින් ශතොරව ශමවැනි ආ තන ක් පව ජවා ශගන ාම සම්බන් ශ න් ශසෞඛය අමාතයාං ශගන තිශබන පි වර ශමෝක්ෙ?

ගු යිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහන ශමම අතුරු ප්‍ර ්නවෙට උ ජතර ශෙන්න මට ෙබා දීො තිශබන ශම් ශතොරතුරු ප්‍රමාණව ජ නැහැ. ශම් සම්බන් ශ න් ගරු මන්ත්‍රීතුමාට වැඩිදුරට ජ පිළිතුරු ඕන නම් නැවත වරක් ශවනම ප්‍ර ්න ක් විධි ට ඇ ශවො ජ අපට උ ජතර ෙබා ශෙන්න පුළුවන්.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයරසසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ශම්් ශම් ශවොශේ රශට් තිශබන බරපතළ ප්‍ර ්න ක්.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභානා ්තුමා. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I would like to remind the Hon. Member that all the answers to those questions are in the judgment. ඇපැල් අධි්රණශ න් දීො තිශබන නඩු තීන්දුශේ ගරු නලින්ෙ ජ තිස්ස මන්ත්‍රීතුමාශේ න් ලු ප්‍ර ්නවෙට උ ජතර තිශබනවා, ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශහට ඒ නඩු තීන්දුව ශෙන්නම්. ඔබතුමා එ කි වන්න.

ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අප එම නඩු තීන්දුව සභාගත ්රන්න ෙැහැස්තියි.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔේ, අප ශහට එ සභාගත ්රන්න ෙැහැස්තියි. ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, නලින්ෙ ජ තිස්ස මන්ත්‍රීතුමා 3වන ප්‍ර ්නශේ අ (iii) ශ්ොටන්න් අසා තිශබනවා, "එශසේ නම්, එම අධි්රණ නිශ ෝග සභාගත ්රන්ශන්ෙ;" කි ො. අප එ ශහට සභාගත ්රනවා.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයරසසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඔබතුමන්ො එ සභාගත ්රන්න. හැබැයි, ඒ් ශම් ප්‍ර ්න ට ශෙන උ ජතර ජ එක්් -

ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමා එ කි වා බෙන්න ශ්ෝ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අං් 1 - 1 /' 6 - ( ), ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා.

ගු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මා එම ප්‍ර ්න අහනවා. ගු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (සනවවද්ශ් ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வஜிர அகபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර දීම සාහා සති ශේක් ්ල් ඉල්ො න්ටිනවා.

්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

235 236

2017 මාර්තු 08

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අං් - 8ව1/' 6 - ( ), ගරු ද ධධි් පතිරණ මහතා. ගු බුද්ධික පරසරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මා එම ප්‍ර ්න අහනවා. ගු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ජාරසක ්‍රරසප කරස හා ආර්ිකක ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா - கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාති් ප්‍රතිප ජති හා ආර්ථි් ්ටයුතු අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර දීම සාහා සති ශේක් ්ල් ඉල්ො න්ටිනවා.

්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශෙවන වට .

LTTE සංවිධාානය විසින් ාතනය කරන ලද

පුද්ගලයන්: මන්නාරම දිසනත්‍රික්කය LTTEஇனால் தகால்லப்பட்கடார் : மன்னார்

மாவட்டம் PERSONS ASSASSINATED BY THE LTTE: MANNAR DISTRICT

1211/’ 6 5. ගු බුද්ධික පරසරණ මහතා (ගු ආර්.එම්. පද්ම

උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண — மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ීතති හා සාම සහ ෙක් කණ සංවර් න අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ) :

(අ) (i) LTTE ත්‍රස්තවාදීන් වින්න් 983 වර්ෂශ න් පසුව මන්නාරම දිස්්‍රික්් තුළ ාතන ්රන ෙෙ පුධගෙ න් සංඛයාව ශ්ොපමණෙ; (ii) එම සංඛයාව, එක් එක් ජන වර්ග අු ව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශ්ොපමණෙ; න්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ? (ආ) එශෙස ාතන ට ෙක් වූ,

(i) එක් එක් ශධ පාෙන පක්ෂ න්හි නා ් න් ශහෝ සාමාජි් න් සංඛයාව; (ii) එක් එක් ආගම්වෙට අ ජ ආගි් නා ් න් ශහෝ එක් එක් ආගමට අ ජ ජන සංඛයාව; (iii) රාජය නිෙ ාරින් සංඛයාව; ශ්ොපමණෙ න්න ජ එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ? (ඇ) ඉහත (අ) සහ (ආ) විමසා ඇති ්රුණු සම්බන් ශ න්

පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිප ජ ්රන්ශන්ෙ න්න තවදුරට ජ එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ඈ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததன் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) LTTE பயங்கரவாதிகளினால் 1983ஆம் ஆண்டின் பின்னர் மன்னார் மாவட்டத்தில் தகாகல தசய்யப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு;

(ii) இவ்தவண்ணிக்கக, ஒவ்கவார் இனத்தின்படி தவவ்கவறாக எவ்வளவு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இவ்வாறு தகாகல தசய்யப்பட்ட,

(i ) ஒவ்கவார் அரசியல் கட்சியினது தகலவர்கள் அல்லது உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கக;

(ii ) ஒவ்தவாரு மதத்துக்குாிய மதத் தகலவர்கள் அல்லது மதத்கதச் கசர்ந்தவர்களின் எண்ணிக்கக;

(iii ) அரச அலுவலர்களின் எண்ணிக்கக;

எவ்வளவு என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) கமகல (அ) மற்றும் (ஆ) வில் வினவப்பட்டுள்ள விடயங்கள் ததாடர்பாக முழுகமயான ஓர் அறிக்கககய சகபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும் கமலும் அவர் இச்சகபக்கு அறிப்பாரா?

(ஈ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House, -

(i) the number of persons assassinated by the LTTE terrorists in Mannar District after 1983; and

(ii) the aforesaid number in respect of each ethnic group separately?

(b) Will he also inform this House, -

(i) the number of members or leaders in each political party;

(ii) the religious leaders in respect of each religion or number of people that belong to those religions; and

(iii) the number of public officers; who were assassinated in that manner? (c) Will he further inform whether a comprehensive report is submitted to this House with regard to the matters that have been raised in above (a) and (b)? (d) If not why? ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ීතති හා සාම සහ ෙක් කණ සංවර් න අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර සභාගත* ්රනවා.

237 238

පාර්ලිශම්න්තුව

* සභාවම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ්‍රී ෙං්ා ශපොලීන් ශවත වාර්තා වී ඇති ආ්ාර ට තුන්න් හැට ශේයි. (361)

(ii) න්ංහෙ - ශෙසී හැ ජත තුනයි (273)

ශෙමළ - හැට නව යි (69)

මුස්ලිම් - විස්සයි (20)

(ආ) (i) නැත.

(ii) ශබෞධ - ශෙසී පනස් හතරයි (254)

ක්‍රිස්ති ානි - හතළිස් ශේයි (42)

හින්දු - හතළිස් හ යි (46)

ඉස්ොම් - විස්සයි (20)

(iii) ්‍රී ෙං්ා ශපොලීන් ශවත වාර්තා වී ඇති ආ්ාර ට ශෙසී අසූ තුනයි (183)

(ඇ) උතුරු පළාතට අ ජ දිස්්‍රික්් න් 983 වර්ෂශේ න්ට 1009 වර්ෂ ෙක්වා එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන්ශේ ග්‍රහණ ට නතු වී තිබූ අතර, උතුරු පළාතට අ ජ ශපොලිස් ස්ථාන ශබොශහොම ක් 1009 වර්ෂශේ යුෙ සමශ න් පසුව අලුතින් අරඹන ෙෙ ශපොලිස් ස්ථාන ශේ. යුෙ සම තුළ පැවති ශපොලිස් ස්ථාන න්හි ශල්ඛන නින් ා්ාරව ථාව ජ ශනොවීම ශහේතුශවන් එම ්ාෙ තුළ එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් වින්න් ාතන ට ෙක් ්රන ෙෙ ශධ පාෙන නා ්යින්, ශධ පාෙන පක්ෂවෙට සම්බන් පුධගෙයින් ශහෝ ශවන ජ පුධගෙයින් සංඛයාව පිළිබා නි ්චිතවම නිගමන ්ට එළඹීමට තරම් ප්‍රමාණව ජ වාර්තා ශහෝ ශල්ඛන ශසො ා ගැීතශම් අපහසුතාවක් පවතී.

(ඈ) පැන ශනොනඟී. වවදයවුන් හා ජනගහනය අතර අනුපාතය :

මාතර දිසනත්‍රික්කය மருத்துவர்களுக்கும் சனத்ததாககக்குமிகடயிலான

விகிதாசாரம்: மாத்தகற மாவட்டம் POPULATION AND DOCTOR RATIO: MATARA DISTRICT

1285/’ 6 6. ගු බුද්ධික පරසරණ මහතා (ගු ඩලසන අලහප්වපුම

මහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண - மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Dullas Alahapperuma) ශසෞඛය, ශපෝෂණ හා ශධයක නවෙය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ) :

(අ) (i) ශෙෝ් ශසෞඛය සංවි ානශේ ප්‍රිතීන්ට අු ව, නවෙයවරුන් හා ජනගහන අතර පැවති යුතු අු පාත ්වශර්ෙ;

(ii) ්‍රී ෙං්ාශේ එම අග ්වරක්ෙ;

(iii) මාතර දිස්්‍රික්්ශේ සමස්ත ජනගහන අු ව න්ටි යුතු නවෙයවරු සංඛයාව ශ්ොපමණෙ;

(iv) ෙැනට න්ටින නවෙයවරු සංඛයාව ශ්ොපමණෙ;

න්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ආ) මාතර දිස්්‍රික්් තුළ ශසේවශේ ශ ොෙවා ඇති ශසෞඛය

ශසේව ට අොළ මුළු නිෙ ාරින් හා ශසේව් න් සංඛයාව, එක් එක් වී ජති අු ව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශ්ොපමණෙ න්න ජ එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

சுகாதாரம், கபாசகண மற்றும் சுகதச மருத்துவ அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) உலக சுகாதார அகமப்பின் தரங்களுக்கு அகமய மருத்துவர்களுக்கும் சனத்ததாககக்கும் இகடயில் இருக்ககவண்டிய விகிதாசாரம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) இலங்ககயில் அதன் தபறுமானம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) மாத்தகற மாவட்டத்தின் தமாத்த சனத்ததாககக்கு அகமய இருக்க கவண்டிய மருத்துவர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன் பகதயும்;

(iv) தற்கபாதுள்ள மருத்துவர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) மாத்தகற மாவட்டத்தில் கடகமயில் ஈடுபடுத்தப்

பட்டுள்ள சுகாதார கசகவக்குாிய தமாத்த உத்திகயாகத்தர்கள் மற்றும் ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக, ஒவ்தவாரு ததாைில் துகறக்கு ஏற்ப தவவ்கவறாக எவ்வளவு என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this house -

(i) the population and doctor ratio as per the standards of the World Health Organization;

(ii) the aforesaid ratio in Sri Lanka;

(iii) the total number of doctors that should be available in Matara District in accordance with the population of that district; and

(iv) the existing number of doctors?

(b) Will he also inform this House of the total number of officers and employees employed in Health Service in Matara District, separately as per each profession?

(c) If not, why? ගු යිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் ) (The Hon. Faizal Cassim) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ශසෞඛය, ශපෝෂණ හා ශධයක නවෙය අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර සභාගත* ්රනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1,000ට ක් (පුධගෙයින් ොහට එ්් අු පාත )

(ii) 1, 9ට ක් (පුධගෙයින් එක්ෙහස් එ්න් හැ ජත නව ්ට එ්් අු පාත )

(iii) 845කි (අටන් හතළිස් පහකි)

(iv) 467කි. (හාරන් හැට හතකි)

239 240

2017 මාර්තු 08

(ආ) ඇමුණුශමහි ෙක්වා ඇත. වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කුංජුක්කුලම ජනතාවවේ ඉඩම් ්‍රශ්නනය குஞ்சுக்குளம் மக்களின் காணிப் பிரச்சிகன

LAND ISSUE OF KUNJUKULAM COMMUNITY

ගු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, எனது ககள்விகயக் ககட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி.

மன்னார் மாவட்டத்தின் மடுப் பிரகதச தசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட குஞ்சுக்குளம் பகுதியில் உணவு உற்பத்தித் திட்டத்தின்கீழ் 1965, 1967, 1970 மற்றும் 1975ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிகளில் குடிகயறிய மக்களுக்கு அரசாங்கக் காணிகள் வைங்கப்பட்டன. பற்கறக்காடுகளான அக்காணிககளத் துப்புரவு தசய்து அவற்றில் தங்களது வாழ்வாதாரத் ததாைிலான விவசாயத்திகன கமற்தகாண்டு வந்த இம்மக்கள், நாட்டில் ஏற்பட்டிருந்த யுத்த சூழ்நிகல காரணமாக 1990ஆம் ஆண்டு அங்கிருந்து இடம்தபயர்ந்து தங்களது உறவினர்கள், நண்பர்கள் வீடுகளிலும் நலன்புாி நிகலயங்களிலும் தங்கியிருந்து, 1995ஆம் ஆண்டில் மீளக் குடிகயறியகபாதும், அசாதாரண சூழ்நிகல ததாடர்ந்ததன் காரணமாக மீண்டும் அகத ஆண்டில் இடம்தபயர்ந்து மடு, பூமலர்ந்தான் கபான்ற கிராமங்களில் தற்காலிகமாக வாழ்ந்து, 1997ஆம் ஆண்டில் குஞ்சுக்குளம் பகுதியில் மீளக் குடிகயறியுள்ளனர் என்று ததாியவருகின்றது. தற்காலிக வீடுகள் அகமத்து அப்பகுதியில் மீளக் குடிகயறிய இம்மக்கள், அக்காணிகள் மீண்டும் பற்கறக்காடாகி இருந்ததாலும் மற்றும் இன்கனாரன்ன சூழ்நிகலகள் காரணமாகவும் விவசாயச் தசய்கககய கமற்தகாள்ள இயலாதிருந்தனர்.

பின்னர், 2009ஆம் ஆண்டு முதல் அக்காணிககளத் துப்புரவாக்கி விவசாயம் தசய்து வருகின்ற அம்மக்கள், 1995ஆம் ஆண்டிலும் அதற்குப் பிந்திய காலத்திலும் அரசால் கமற்படி விவசாயக் காணிகளுக்கான உறுதிப்பத்திரங்கள் தமக்கு வைங்கப்பட்டுள்ளதாகவும் இக்காணிகள் அகனத்தும் மன்னார் மாவட்ட தசயலகக் காணிக்கிகளயில் தனியார் விவசாயக் காணிகளாகப் பதியப்பட்டுள்ளதாகவும் ததாிவிக்கின்றனர். இந்த நிகலயில், கமற்படி சுமார் 187 குடும்பங்களுக்குச் தசாந்தமான புதுக்குளம், தம்பகனக்குளம், சின்னக் குஞ்சுக்குளம், மங்கலப்பிட்டி, பாலகமாட்கடத் கதாட்டம் கபான்ற குளங்களின் கீழுள்ள காணிகளும் கமலும் சில மானாவாாிக் காணிகளுமாகச் சுமார் 200 ஏக்கர் விவசாயக் காணிகள் வன இலாகாவால் அபகாிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் இதனால் தங்களது வாழ்வாதாரங்ககள கமற்தகாள்ள இயலாத நிகலயில் தாம் பாாிய பாதிப்புக்களுக்குட்பட்டு வருவதாகவும் சிலரது வீட்டு வளவுகளுக்குள்ளும் வீடுகளுக்குள்ளும் வன இலாகாவினர் அவர்களது எல்கலக் கற்ககள நாட்டியுள்ளதாகவும் இதனால் தங்களது வசிப்பிடங்கள் ததாடர்பிலும் ஆபத்தான நிகலகய ஏற்பட்டுள்ளதாகவும் இம்மக்கள் கமலும் ததாிவிக்கின்றனர்.

கமற்படி குஞ்சுக்குளம் பகுதி மக்களது பிரச்சிகன ததாடர்பில் உடனடி அவதானம் தசலுத்தி, இம்மக்களது காணிககள விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா?

241 242

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට, ස්ථාවර නිශ ෝග 13 (1) ටශ ජ ප්‍ර ්න. ගරු යේෙස් ශධවානන්ො මහතා.

පාර්ලිශම්න්තුව

மரங்கள் அடர்ந்த இடங்கள் யாவும் வன இலாகாவுக்குச் தசாந்தமான காணிகள் என்ற நிகலயில், இப்பகுதியில் மாத்திரமன்றி வடக்கு, கிைக்கு உட்பட நாட்டில் பல பகுதிகளிலும் இவ்வாறான பிரச்சிகனகள் தகல தூக்கியுள்ளதால், தபாதுமக்கள் பாதிக்கப்படாத வககயில் இப்பிரச்சிகனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்விகன வகுத்துச் தசயற்படுத்த முடியுமா?

கமற்படி எனது ககள்வி ஜனாதிபதி அவர்களுக்குாிய அகமச்சுக்குாியது என்பதால், அவர் சார்பாக சுற்றாடல் பிரதியகமச்சர் அவர்கள் அதற்கான பதில்ககளயும் எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்கககள் ததாடர்பான விளக்கங் ககளயும் வைங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்கறன்.

ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, පාර්ලිශම්න්තු ස්ථාවර නිශ ෝග 13(1) ටශ ජ අසු ෙැබූ ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ශමශසේ .

01. මන්නාරම දිස්්‍රික්්ශේ මඩු ප්‍රාශධයක ශල්්ම් ශ්ොට්ඨාස ට අ ජ කංජුක්කෙම ප්‍රශධ න වනාන්තරවලින් යුක්ත ප්‍රශධ කි. උතුරු නැශඟනහිර පළා ජවෙ යුධ අවසන්වීශමන් පසු ශමම ප්‍රශධ ශේ වනාන්තරවෙ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සාහා 10 1 වසශර් දී ශමහි ඇති රජශේ ඉයම් රක් කත වනාන්තර ශෙස ප්‍ර්ා ට ප ජ ්රන ෙදී.

02. වන සංරක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුව වින්න් ශමම ප්‍රශධ ශේ පවතින ශම් ඉයම් ප්‍ර ්න පිළිබා ශසො ා බො ඇති අතර, එහිදී ශමම ජනතාව වින්න් ශමම ඉයම්වෙ අයිතිවාන්්ම් සාහා ඉදිරිප ජ ්ර ඇති ලිපි ශල්ඛනවෙ නිරවෙයතාව පිළිබා ගැටලු සහගත ත ජ ජව ක් පවතින බව නිරීක්ෂණ ්රු ෙැබ ඇත. එශමන්ම ශමම ඉයම් පිහිටි ස්ථාන හා ඒවාශේ මායිම් නි ්චිතව හඳුනාගැීතමෙ ගැටලු සහගත .

03. ඒ අු ව ශමම ගැටලුව නිරා්රණ ්ර ගැීතම සාහා දිස්්‍රික් ශල්්ම්වර ාශේ ප්‍ර ාන ජවශ න් යු ජ ්ිටුවක් ස්ථාපන කිරීමට ජ එම ්ිටුව මගින් අොළ අයිතිවාන්්ම් ශල්ඛන පරීක්ෂා ්ර බො ඒ අු ව ඉයම් ෙබාදීම පිළිබා තීරණ ක් ගැීතමට ජ නිර්ශධ ්ර තිශබනවා.

ඒ අු ව,

(i) පිළිගත හැකි අයිතිවාන්්ම් ඉදිරිප ජ ්ර, එම අයිතිවාන්්ම් තහවුරු වන්ශන් නම් අොළ ඉයම් නිෙහස් කිරීමට ්ටයුතු ්ළ හැ්.

(ii) ඉහත ආ්ාරශ න් ඉයම්වෙ අයිතිවාන්්ම් තහවුරු ්රන්ශන් නම් මහජනතාවට අසා ාරණ ක් ශනොවන ආ්ාර ට ස්ථිර විසඳුම් ෙබාදි හැ්. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Thank you. මීළඟට, ප්‍ර ාන ්ටයුතු. අෙ දින නයා පත්‍රශේ විෂ අං් , ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පත ශෙවැනි වර කි ැවීම.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමා.

ශ්‍රී ලංකා රසරසාර සංවර්ධාන පන ක

වකම්ම්පත இலங்கக நிகலதபறுதகு அபிவிருத்திச்

சட்டமூலம் SRI LANKA SUSTAINABLE DEVELOPMENT BILL

වද වන වර කියවීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ. භා. 1.1 ] ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාරසක ්‍රරසප කරස හා ආර්ිකක ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, “්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පත ෙැන් ශෙවන වර කි වි යුතු “යි මා ශ ෝජනා ්රනවා.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ්‍රී ෙං්ාව තුළ තිරසාර සංවර් න පිළිබා ජාති් ප්‍රතිප ජති ක් හා උපා මාර්ග ක් සංවර් න කිරීම සහ ක්‍රි ා ජම් කිරීම සාහා ෙ; තිරසාර සංවර් න සභාවක් පිහිටුවීම සාහා ෙ; ඊට සම්බන් හා ආු ෂංගි් ්රුණු සාහා විධිවි ාන සැෙැස්වීම පිණිස වූ පන ජ ශ්ටුම්පතක් ඉදිරිප ජ ්ර තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, අනාගත පරපුශර් අව යතාවන් සපුරාලීශම් හැකි ාවට අව ානමක් ඇති ශනොවන පරිදි, වර්තමාන පරපුශර් අව යතාව සපුරාෙන සංවර් න ඉදිරි ට ශගන න්න ශමම පන ජ ශ්ටුම්පත අපි ඉදිරිප ජ ්රො තිශබනවා. ශමම ජාති් රජශේ නමත්‍රීපාෙ න්රිශසේන ජනාධිපතිතුමා ජ, අශප් ්ැය නට් මඩායෙ ජ තිරසාර සංවර් න උශෙසා ්ැප ශවො තිශබනවා. එ ක්‍රි ා ජම් ්රන්න ජ බොශපොශරො ජතු වනවා. නමු ජ, එවැනි වැයසටහනක් ක්‍රි ා ජම් ්රන ාන්ත්‍රණ ක් ශම් රශට් නැහැ. අපි ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත ශගනැල්ො තිශබන්ශන් එවැනි ාන්ත්‍රණ ක් ඇති ්රන්නයි.

විශ ේෂශ න්ම ශමම පන ජ ශ්ටුම්පත පෙනම් ්රශගන තිශබන්ශන් ්ැනයාශේ තිරසාර සංවර් න සභා ශ්ටුම්පතයි. අපි ජාති් ප්‍රතිප ජති ස්ස් ්රො ඒ උපා මාර්ග ක්‍රි ා ජම් කිරීශම් වගකීම ශම් ගරු සභාවට භාරදීො තිශබනවා. ශම් සාහා අපට ශ්ටි්ාලීන වැයසටහන් ශනොශවයි, දීර් ්ාලීන වැයසටහන් වුවමනායි. අපි අවුරුදු ව් වැයසටහනක් ක්‍රි ා ජම් ්රන්න බොශපොශරො ජතු වනවා. ඒ ්රුණු ක්‍රි ා ජම් ්රන ාන්ත්‍රණ ශමතැනට ඉදිරිප ජ ්රොයි තිශබන්ශන්. ඒ අු ව ඔබතුමා ජ ඉන්නවා. UNDP ආ තන සමඟ ජ, ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ො සමඟ ජ ඒ සාහා අව ාන ශ ොමු ්රන්න, උනන්දුව ඇති ්රන්න ගන්නා ක්‍රි ාමාර්ග අපි අග ්රනවා. ශම් ගැන සා්ච්ඡා ්රො සංශ ෝ න කිහිප ක් ෙැන් අපි ඉදිරිප ජ ්රො තිශබනවා. තව ජ සංශ ෝ න කිහිප ක් තිශබනවා. ඒ න් ල්ෙම සේා බෙන්න වුවමනා නිසා, අෙ ශම් විවාෙ ආරම්භ ්රන ෙෙ අතර අපි බොශපොශරො ජතු ශවන්ශන් පසු දිශන් ශමම පන ජ ශ්ටුම්පත ඡන්ෙ ට අරශගන ශමම ගරු සභාශේ සම්මත ්ර ගන්නයි. ඒ නිසා ශමම පන ජ ශ්ටුම්පතට සහශ ෝග ශෙන්න කි ා ශමම ගරු සභාශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මා ඉල්ො න්ටිනවා.

්‍රශ්නනය සභාිමු ඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

243 244

[ගරු යේෙස් ශධවානන්ො මහතා]

2017 මාර්තු 08

[අ.භා. 1.13] ගු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ජාරසක ්‍රරසප කරස හා ආර්ිකක ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா - கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, විශ ේෂශ න්ම ඔබතුමා මූොසනශේ ඉන්නා විට ්ථා ්රන්න ෙැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. ඔබතුමාට තිරසාර සංවර් න පිළිබාව වගකීමක් භාරදීො තිශබන අවස්ථාව්දී ශමම පන ජ ශ්ටුම්පත සම්බන් ශ න් විවාෙ ට ගන්න හැකිවීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. එක්ස ජ ජාතීන්ශේ සංවි ාන වින්න් 1030 වන විට ක්‍රි ා ජම් කිරීමට තිශබන තිරසාර සංවර් න ඉෙක්් ක් සහ අරමුණු 69ක් හඳුනා ශගන තිශබනවා. ඒ් අශප් ජාති් සැෙසුම් ක්‍රි ාවලි ට බධ ්රන්ශන් ශ්ොශහොමෙ කි න එ් ජ, ඒ ක්‍රි ාවලි ඉදිරි ට ශගන ම සාහා ාන්ත්‍රණ ක් හැදීම ජ තමයි ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත මඟින් න්දු ශවන්ශන්.

මම හිතන්ශන්, ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත ඉතාම වැෙග ජ පන ජ ශ්ටුම්පතක් කි ොයි. විශ ේෂශ න්ම අශප් රට අවුරුදු වකින් ඉදිරි ට නශ්ොට ශ්ොයි වාශේ සංවර් න ක් ෙ ශවන්න ඕන . ඒ සංවර් න කිරීම සාහා නි ාමන කිරීමක්, ඉෙක්්ගත කිරීමක් තිශබන්න ඕන . ඒ ්ිටුව මඟින් අශනක ජ අු බධ ආ තන අමාතයාං හරහා ශවන්වීමට තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම අපි -රජ - තීරණ ගැීතශම්දී පාරිසරි්, ආර්ථි්, සමාජී සා ් ජ බෙන්න ඕන . සමහර රටවල් දියුණු ශවො තිශබනවා අපි ෙැ්ො තිශබනවා. ඒ රටවල් දියුණු ශවො තිශබන්ශන් තමන්ශේ පරිසර විනා ්රශගන. සමහර රටවල් දියුණු ශවො තිශබන්ශන් තමන්ශේ සමාජ විනා ්රශගන. අශප් රට දියුණු වන රටක් හැටි ට ආර්ථි් සංවර් න ්රා ෙං්ාව ඉදිරි ට නශ්ොට පාරිසරි් ව ශ ු ජ, සමාජී ව ශ ු ජ අපට ඉදිරිශේදී ගැටලු ඇති ශනොවන ආ්ාර ට ඒ න් ලු ශධ සමබර ශෙස ඉදිරි ට ශගන න්න අපට ශම උප්ාරී ශවනවා.

ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත මඟින් සාමාජි් න් ශෙශනකශගන් සමන්විතව "තිරසාර සංවර් න සභාවක්" පිහිටුවනවා. ශම් සභාව මඟින් ම් ම් බෙතෙ -විශ ේෂශ න්ම පළා ජ සභාශේ බෙතෙ- ්ප්පාදු ශවනවා ශෙෝ කි ො සමහරුන්ශේ මත ක් තිද ණා. නමු ජ, එවැනි කින්ම ශෙ ක් නැහැ. විශ ේෂශ න්ම අශප් රශට් තිරසාර සංවර් න සම්බන්ධී්රණ ්ර ගැීතමට ජ, ඒ වාශේම ජාති් ව ශ න් එ ක්තිම ජ ශෙස ඉදිරි ට ශගන ාමට ජ තමයි අපි ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත ඉදිරිප ජ ්රන්ශන්.

විශ ේෂශ න් එක්ස ජ ජාතීන්ශේ සංවි ාන ට අ ජ රටවල් වි ාෙ ප්‍රමාණ ක් 1030 වන ශ්ොට ඒ ඉෙක්්ගත සංවර් න සැෙසුම්ට න්නට එ්ඟ ශවො තිශබනවා. ශම් ශෙෝ්ශේ හවුල්්ාර ක හැටි ට අපි ජ අපශේ අනනයතාව ති ාශගන ඒ ප්‍රිතීන් අු ව සංවර් න වීම ඉතා වැෙග ජ කි ෙයි මශේ අෙහස වන්ශන්.

විශ ේෂශ න් අශප් රාජය ආ තන ශම් තුළින් සම්බන්ධී්රණ කිරීම ඉතාම වැෙග ජ. ශමෝෙ, ශම් වන ශ්ොට අමාතයාං ඇතුළු රාජය ආ තන වාශේම විවි පුධගෙයින් සංවර් න ක්‍රි ාොම ට හවුල් ශවො ඉන්නවා. විශ ේෂශ න් පාරිසරි් ශමන්ම සමාජී ව ශ න් තව ජ ආ තන ගණනාවක් තිශබනවා. ඉතින් ශම් න් ලුම ආ තන එක්් මනා සම්බන්ධී්රණ ක් තිද ශණො ජ, ජාති් සැෙසුම් ක්‍රි ාවට නැංවීශම්දී ශම් රටට බෙපාන පාරිසරි් ප්‍ර ්න ශමන්ම සමාජී ප්‍ර ්න අවම ්රො ඒ තුළින් මහ ජනතාවට

පීයාවක් ශනොවන පරිදි, සංවර් න අශප් ගම තුළට ශගන න්න පුළුවන්. ඒ්යි අශප් අලු ජ පරපුර බොශපොශරො ජතු වන්ශන්. වි ාෙ අභිශ ෝග රාශි ්ට ෙැන් අශප් රට මු ණ දීො තිශබනවා, ඉදිරි ට ජ මු ණ ශෙන්න තිශබනවා. විශ ේෂශ න් නව තාක්ෂණ , නව ෙැු ම එනශ්ොට, ශෙෝ් ශවනස් ශවනශ්ොට අපට රටක් ව ශ න් ඒ්ට මු ණ දීම සාහා ම් කින් ාන්ත්‍රණ ක්, සැෙසුමක් ඕන . ඒ වාශේම අපි ක්තිම ජ ශෙස ජනතාව ෙැු ව ජ කිරීම ජ අව යයි.

අපි ෙැ්ො තිශබනවා, පංගුවක් ශවොවට ශහොා ශෙ ක් ්රන්න ගි ජ ජනතාව හරි ට ෙැු ව ජ ශවො තිද ශඩා නැ ජනම් ඒ ගැන ප්‍ර ්න ්රො වි ාෙ ව ශ න් මත ශදො ජම් ස්වභාව ක් රට තුළ හට ගන්නා බව. ඒ නිසා අපි ජනතාව ෙැු ව ජ ්රො සංවර් න ඉදිරි ට ශගන න්නට ඕන . ඒ ජ එක්්ම මා කි න්න ඕන , අපට ඉතා යකඝ්‍ර සංවර් න ක ජ අව ය බව. ශමෝෙ, ශෙෝ්ශේ අශනක් රටවල් එක්් තරග්ාරීවයි ශම් ශගෝලී ආර්ථි් තුළ අපට හැන්ශරන්න ශවො තිශබන්ශන්. අපි ම්කින් තර්් විතර්් ්රශගන එ් තැන පල් ශවනවා නම්, අපි දූප ජ මානන්් ජවශ න් ඉන්නවා නම් අපි අභිභවා අශනක් රටවල් න එ් අපට වළක්වන්න බැහැ. ඒ තුළින් අශප් අනාගත පරපුර අශප්ක්ෂා ්රන ඒ ජීවන රටාව, ඒ දියුණුව හම්බ ශවන්ශන් නැති ශවනශ්ොට අශනක් පැ ජශතන් අපට වි ාෙ ව ශ න් අභිශ ෝගවෙට මු ණ ශෙන්න න්ධ ශවනවා. ඒ නිසා අපි ශම් න් ලු ශධම ශහොඳින් සැෙසුම් ්රො අශප් සංවර් න පමා ශනොශ්ොට ඉදිරි ට ශගන ා යුතුයි. නමු ජ, අශප් පරිසර වාශේම සමාජ , සංස්්ීති ඇතුළු අශනක ජ ශධවල්වෙට හානි ශනොවන ආ්ාර ට අපි ඉස්සරහට න්න ඕන . ඒ නිසා අපි න් ලු ශෙනාටම ආරා නා ්රනවා, ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත ශහොාට ස්වාධීනව අ ය න ්රන්න කි ො. ශම ට අපි තව තව ජ සංශ ෝ න ශගශනන්න බොශපොශරො ජතු ශවනවා. ඒ සංශ ෝ න තුළින් ශම තව ජ ක්තිම ජ ්රො, අශප් ගම්වෙට ඒ සංවර් න ගො ශගන න ආ්ාර ට ්ටයුතු ්රන්න අපි බොශපොශරො ජතු ශවනවා. ඒ වාශේම ශගෝලී ආර්ථි් තුළ විශ ේෂශ න් අශප් තාරුණය ට ඒ සුදුසු අවස්ථා, හැකි ා ෙබා ශෙන්න පුළුවන් පරිසර ක් අපි නිර්මාණ ්රමු කි ින් න් ලු ශෙනාටම ස්තුතිවන්ත ශවින් මශේ ්ථාව අවසන් ්රනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.50] ගු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, இலங்கக நிகலதபறுதகு அபிவிருத்திச்சட்டமூலம் சம்பந்தமான என்னுகடய கருத்துக்ககள இங்கு பதிய விரும்புகின்கறன். எமது நிகழ்காலத் கதகவககளப் பூர்த்தி தசய்து தகாள்வதுடன், எதிர்காலச் சந்ததியினர் அவர்களது கதகவககளயும் பூர்த்தி தசய்துதகாள்வதற்குத் கதகவயான வாய்ப்புக்ககளப் பாதுகாத்து, அவர்களுக்கு அளிப்பகத நிகலதபறுதகு அபிவிருத்தி எனப்படுகின்றது. எந்ததவாரு கட்டகமப்பினது தசயற்பாடும் அந்தந்தக் கட்டகமப்பு உருவாக்கத்தின் உதிாி அங்கங்களின் உள்ளார்ந்த தசயற்பாடுகளின் மூலமாககவ தசயலூக்கம் தபறுகின்றது. அந்த வககயில் எடுத்துக்தகாண்டால் மக்கள் கடந்த நான்கு நூற்றாண்டுகளில் இயற்ககயின் எல்கலயிகன மீறிய வககயில் சூைலின் அங்கங்ககளப் பயன்படுத்தி வருகின்றனர் என்கற ததாியவருகின்றது. இதன் காரணமாகச் சூைலின் அங்கங்களான தபளதிக வளங்கள் உள்ளிட்ட காரணிகளின் தசயற்பாட்டுத் தன்கமகள் பலவீனமகடந்துள்ளதாகவும்

245 246

පාර්ලිශම්න්තුව

இவ்வாறான பலவீனங்களில் சில, மீளுருவாக்கஞ்தசய்ய இயலாத அளவுக்குப் பாாிய அளவில் கசதங்களுக்கு உட்பட்டுள்ளதாகவும் அறியமுடிகின்றது. இவ்வாறானததாரு நிகலயில் இயற்கக மற்றும் சூைலின் முன்பாகத் கதாற்றுப்கபாகின்ற தபாருளாதார அபிவிருத்தியானது நிகலதபறுதகு அபிவிருத்தியாக அகமயாது. ஆக, எமது நாட்டில் நிகலதபறுதகு அபிவிருத்தி நிகலகயப் கபணி முன்தனடுப்பது ததாடர்பில் தகடயாக இருக்கக்கூடிய காரணிகள் இனங்காணப்பட்டு, அகவ அகற்றப்படும் நிகலயிகலகய நிகலதபறுதகு அபிவிருத்தி சாத்தியமாகும் என்பகத நான் இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்கறன்.

எமது நாட்டில் இதுவகரயில் முன்தனடுக்கப்பட்டுள்ள அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகளில் பலவற்கற கநாக்குகின்ற கபாது சூைலுக்கும் மனிதனுக்கும் இகடயிலான சமநிகலத் தன்கம அபிவிருத்தி அகடயாமல் பாாியளவில் பின்னகடவு கண்டிருக்கும் நிகலகயகய காணக்கூடியதாக உள்ளது. சூைலின் மாசகடவுக்கும் மிககப் பாவகனக்கும் காரணம் யாததன அகடயாளம் காணப்பட்டு, அவற்றுக்குக் காரணம் மனித தீர்மானங்கள் எனில், அந்தத் தீர்மானங்ககள நிகலதபறுதகு தீர்மானங்களாக மாற்றிக்தகாள்வதற்கான தநறிமுகறகள் வகுக்கப்பட கவண்டும்.

தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் தபாருளாதார முக்கியத்துவம் வாய்ந்த தசைிப்பான, வளமிக்க எமது மக்களது தசாந்தக் காணி, நிலங்கள் அந்த மக்களது உயிர்நாடியான வாழ்வாதாரங் களுக்குப் பயன்படுத்துவதற்கு விடுவிக்கப்படாமல், பகடகளின் இருப்புக்காக முடக்கி கவக்கப்பட்டிருப்பகதக் காண்கின்கறாம். "எமது நாட்டின் கதசியப் பாதுகாப்புக்கு எவ்விதமான அச்சுறுத்தல்களும் இல்கல" என ஆளுந்தரப்பினரும் பாதுகாப்புத் ததாடர்பான உயர் அதிகாாிகளும் ததாடர்ந்து கூறிவருகின்ற நிகலயில், பாதுகாப்புப் பகடயினர் நிகலதகாள்வதற்குத் கதகவயான அரச தாிசு நிலங்கள் கதகவக்கு அதிகமானளவு வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் இருக்கின்ற நிகலயில், 'சங்கிாி-லா' கஹாட்டலுக்தகன எமது நாட்டின் இராணுவ தகலகமயகத்கதகய அகற்றிய இந்த நாட்டில், பாாிய பாதிப்புகளுக்கு உட்பட்டுள்ள இகத நாட்டு மக்களின் காணி, நிலங்ககள விடுவிப்பதற்காக உதிாி முகாம்ககள அகற்ற முடியாதா? என்ற ககள்வி தற்கபாது தமிழ் மக்களிடம் மட்டுமல்ல, சிங்கள சககாதர மக்களிடத்திலும் எழுந்துள்ளது. தமது தசாந்தக் காணி நிலங்ககள இைந்துள்ள எமது மக்கள் இன்று தங்களது இருப்பிடங்ககள விடுவித்துக்தகாள்வதற்காக மட்டுமல்ல, இயற்ககயுடன் இகணந்து வாைகவண்டிய நிகலயில், இயற்ககயுடனும் நாளாந்தம் கபாராடிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறானததாரு நிகலயிகலகய நாம் இயற்ககக்கும் மனிதனுக்கும் இகடயிலான சமநிகலத் தன்கம குறித்துப் கபசிக்தகாண்டிருக்கின்கறாம். எனகவ, எமது மக்களின் காணி நிலங்ககள விகரவாக விடுவிப்பதற்கு இந்த அரசு நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும். தயவுதசய்து இந்த விடயத்தில் எந்தத் தரப்பினரும் அரசியல் இலாபங்ககளப் பார்க்கக்கூடாது எனக் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன்.

தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, அபிவிருத்தி யகடந்த நாடுகளில் மக்கள் அனுபவித்து வருகின்ற சுககபாக வாழ்க்கககய எமது நாட்டு மக்களும் அனுபவிக்க கவண்டும் என்ற எண்ணத்தினூடான தசயற்றிட்டங்கள் குறித்கத நாம் அவதானம் தசலுத்த கவண்டும். அதற்கான வளங்களும்

சூைலும் எமது நாட்டில் கபாதுமானவகர இருக்கின்றன. எனினும், திட்டமிடப்படாத வைிமுகறகளும் தூரகநாக்கின்றிய தகாள்ககத் திட்டங்களுகம அந்த வாய்ப்புக்கள் அகனத்கதயும் இைக்கச் தசய்துவருகின்றன. நாம் மட்டுகம வாை கவண்டும் என்ற சிந்தகனயில் மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாமும் இருந்துவிட்டுப் கபாகவாகமயானால், நிச்சயம் நாகளய எமது சமுதாயத்தின் சாபத்திற்கு உள்ளாக கவண்டிய நிகல ஏற்படும் என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன். ஆககவ, நாகளய எமது சமுதாயமும் வாை கவண்டும் என்பதற்கான வாய்ப்புக்ககள அவர்களுக்கு உருவாக்கி அவற்றிகனப் பாதுகாத்து, இந்த நாட்டில் எல்கலாரும் வாை கவண்டும் என நிகனத்துச் தசயற்பட்டு வாழ்ந்துவிட்டுப் கபாவகதகய நாம் எமது இலக்காகக் தகாள்ளகவண்டும்.

இன்னும் ஓாிரு மாதங்களில் எமது நாட்டுக்கு GSP Plus சலுகக மீண்டும் கிட்டும் என எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. GSP Plus சலுகககயப் தபறுகின்ற நாடுகள் முக்கியமாக இரண்டு விடயங்களில் அர்ப்பணிப்புச் தசய்யகவண்டும் என வலியுறுத்தப்படுகின்றது. முதலாவது அபிவிருத்தியகடந்து வரும் நாடுகள் நிகலதபறுதகு அபிவிருத்திகய முன்தனடுக்க கவண்டும். இரண்டாவது அபிவிருத்தியகடந்துவரும் நாடுகளில் நல்லாட்சிகய வலுப்படுத்த கவண்டும். எனகவ, இந்த நாட்டில் நல்லாட்சிகய வலுப்படுத்த கவண்டுதமனில், எமது மக்களின் அடிப்பகடப் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற் குாிய வைிமுகறகள் இனங்காணப்பட்டு, அகவ துாித தசயல்வடிவம் தபறகவண்டியது அவசியமாகும் என்பகத இந்தச் சகபயிகல மீண்டும் வலியுறுத்த விரும்புகின்கறன்.

கமலும், சூைல் கட்டகமப்பின் நிகலத்த தன்கமக்கு ஏற்படுகின்ற அச்சுறுத்தல்கள் பற்றிய விடயங்கள் ததாடர்பில் நாம் அவதானஞ் தசலுத்தி, மீளுருவாக்கத்திற்கு உட்படுத்த இயலாமல் பாதிக்கப்பட்டுள்ள இயற்ககக் கூறுககள நிவர்த்தி தசய்துதகாள்வதற்கான வைிவகககள் குறித்தும் ஆராய்ந்து அதற்கான ஏற்பாடுககள கமற்தகாள்ள கவண்டும். கடந்த காலத்தில் யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள சுன்னாகம் பகுதியில் தசயற்பட்டுவந்திருந்த மின்னுற்பத்தி நிகலயங்களின் கைிவு 'ஒயில்' நிலத்தில் கலக்கப்பட்டதால், அதிகளவிலான நிலத்தடி நீர் அப்பகுதிப் தபாதுமக்களின் பயன்பாட்டுக்கு உகந்ததாக இல்கல என்ற விடயம் குறித்தும், கமலும், இரசாயன உரங்களின் மிககப் பயன்பாடு, மலக் கைிவுகள், உவர்நீர்க் கலப்பு கபான்ற காரணிகளால் யாழ்ப்பாணத்து நிலத்தடி நீர் மாசகடந்துவருவது குறித்தும் நான் ஏற்தகனகவ பலமுகற இந்தச் சகபயின் அவதானத்துக்குக் தகாண்டுவந்துள்களன். இது ததாடர்பில் உாிய ஆய்வுகள் கமற்தகாள்ளப்பட்டுவரும் நிகலயில், வடக்கு மாகாண சகபயின் ஆளுந்தரப்பினர் ஆய்வுகள் நடத்தப்பட்டுவிட்டதாகவும் அந்த நீகர மக்கள் பயன்படுத்தலாம் என்றும் கூறி, ததாிந்துதகாண்கட எமது மக்ககள ஆபத்தில் தள்ளிவிடும் நிகலகமகளும் இல்லாமலில்கல. தங்களது சுயலாபங்களுக்காக, தங்களது இருப்புகளுக்காக மட்டுகம இவ்வாறு தசயற்படுகின்ற 'மக்கள் பிரதிநிதிகள்' எனக் கூறிக்தகாள்ளும் நபர்கள் இருக்கும்வகர, அடுத்த பரம்பகரகய மட்டுமல்ல, இப்கபாதிருக்கின்ற எமது மக்ககளயும் சூைல் மாசகடவிலிருந்து காப்பாற்ற முடியாததன்கற நான் கருதுகின்கறன்.

ஒழுங்குறத் திட்டமிடப்படாத பல அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் எமது நாட்டிகல பல்கவறு அனர்த்தங்ககள மட்டுமல்ல, பாாிய தசலவினங்ககளயும் ஏற்படுத்தியிருக் கின்றன. உமா ஓயா திட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அதனது அகழ்வுப் பணிகள் காரணமாக இரண்டாயிரத்துக்கும் அதிகமான எமது மக்களது வீடுகளில் இன்று தவடிப்புகள்

247 248

[ගරු යේෙස් ශධවානන්ො මහතා]

2017 මාර්තු 08

ஏற்பட்டு அம்மக்கள் குடியிருக்க இயலாத நிகல ஏற்பட்டுள்ளது. இப்பகுதிக் கிணறுகளில் நீர் வற்றியுள்ளது. அண்கமயில் ஏற்பட்ட மீாியதபத்த மண்சாிவுக்கும் உமா ஓயா திட்டகம காரணம் என்ற ஒரு கருத்தும் நிலவுகின்றது. அகதகநரம், உமா ஓயா திட்டம் காரணமாகப் பாதிக்கப் பட்டுள்ள மக்களுக்கு நிவாரணங்கள் வைங்கப்படுதமன்று கூறப்படுகின்றகபாதிலும், அது இன்னமும் வைங்கப்படாத நிகலகய காணப்படுகிறது. அகதகபான்று சமனலதவவ திட்டத்கதயும் இங்கு குறிப்பிட இயலும். மீண்டும் மீண்டும் பல ககாடிக்கணக்கான ரூபாகயச் தசலவு தசய்தும் சமனலதவவ திட்டத்தின் உகடப்தபடுப்புககளக் கட்டுப்படுத்த இயலாத நிகல ஏற்பட்டிருக்கிறது.

சந்கதப் தபாருளாதாரத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், விகலககள அவதானத்தில் தகாண்கட வளங்களின் பயன்பாடுகள் ததாடர்பில் தீர்மானிக்கப்படுகின்றன. சந்கதப் தபாருளாதாரத்தில் விகலகள் தீர்மானிக்கப்படுகின்றகபாது குறிப்பாக சூைல் மற்றும் இயற்கக வளங்கள் ததாடர்பிலான விகலகள் அகநகமான சந்தர்ப்பங்களில் குகறமதிப்பீடுகளுக்கு உட்படுகின்றன. சூைல் வளங்களின் பயன்பாட்டினூடாக கமற்தகாள்ளப்படுகின்ற சமூக உற்பத்திச் தசலவினங்கள் தனிப்பட்ட தீர்மானங்களின்கபாது கணிப்புதபறாத காரணத்தினாகலகய சூைல் வளங்களினதும் கசகவகளினதும் விகலகள், குகறமதிப்பீட்டுக்கு உட்படுகின்றன. இதகன "சந்கத விகனத்திறன் இன்கம" எனப் தபாருளாதார வல்லுநர்கள் கூறுவார்கள். இகத நிகலப்பாட்கட நாம் தபாதுவான அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்களுக்குள் தகாண்டு வந்தால் அது அரசியல் விகனத்திறன் இன்கமயாக அகமந்துவிடும். அது நிகலதபறுதகு அபிவிருத்தியாக அகமயாது. எனகவ, சூைல் வளங்கள் பயன்பாடு ததாடர்பான தீர்மானங்ககள எடுப்பதிலுள்ள விகனத்திறன் இன்கமககள இனங்கண்டு, அவற்றிகனக் ககளவதற்கான பிரதியீட்டுக் காரணிககள முன்கவப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க கவண்டுதமன்று நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன்.

நாட்டில் மக்கள் நலன்சார்ந்த அபிவிருத்திககள கமற்தகாள்ளப்படுகின்றன எனக் கூறப்படுகின்றது. இந்நிகலயில், அந்த மக்களின் கநரடிப் பங்களிப்புககளப் தபறாமல் அபிவிருத்திககள கமற்தகாள்ளாது, மக்களின் கநரடிப் பங்களிப்புககளயும் தபற்று நிகலதபறுதகு அபிவிருத்திககள கமற்தகாள்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும். மாறிவரும் சூைல் தன்கமகளுக்கு ஏற்றவாறு சூைலுடன் இகணந்த சகவாழ்வுக்காக எமது மக்ககளத் தயார் தசய்துதகாள்ளக்கூடிய வககயிலான தசயற்பாடுககள கமற்தகாள்ளுமாறும் அந்தச் தசயற்பாடுகள் குறித்த விைிப்புணர்வுககள எமது மக்கள் மத்தியில் ஏற்படுத்துவதற்கு வலுவுள்ள தசயற்றிட்டங்ககள முன்தனடுக்குமாறும் ககட்டுக்தகாண்டு, சந்தர்ப்பம் தகாடுத்ததற்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்கறன்.

[අ.භා. ව.00]

ගු (වවදය) සුදර්ශිනී ්‍රනාන්දුපුල්වල් මහ කමිය (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජය අමාතයතුමිය) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்கள - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, අෙ ඉතාම වැෙග ජ පන ජ ශ්ටුම්පතක් ශෙවන වර කි ැවීම සාහා ඉදිරිප ජ ්රන ශම් ශේොශේ අෙහස් කිහිප ක් ඉදිරිප ජ කිරීමට මා බොශපොශරො ජතු වනවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ වාශේම, අෙ දින ඔබතුි ට වැෙග ජ ශන් ''ජාතයන්තර ්ාන්තා දින '' නිසා?

ගු (වවදය) සුදර්ශිනී ්‍රනාන්දුපුල්වල් මහ කමිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்கள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ඔේ. ''ජාතයන්තර ්ාන්තා දින '' සමරන අෙ ෙවශසේ මම කි න්න ඕන , විශ ේෂශ න්ම තිරසර සංවර් නශේ පස්වැනි අරමුණ හැටි ට ්ාන්තාවන්ශේ සමානතාව තහවුරු ්රින්, ඒ වාශේම ්ාන්තාව සහ ෙරුවන් සවිබෙ ගැන්වීශම් වැෙග ජ්ම ෙක්වා තිශබන බව. ්ාන්තාව, ෙරුවන්, විශ ේෂ අව යතා තිශබන පුධගෙ න් ඒ න් ලු ශෙනාම එ්තු ්ර ශගන න්න ඕන සංවර් න ක් ගැන තමයි අෙ අපි ්ථා ්රන්ශන්. ඒ ගැන අපි සන්ශතෝෂ වනවා. විශ ේෂශ න්ම, අමාතයාං ගණනාවක්, ආ තන ගණනාවක්, සංවි ාන ගණනාවක් එ්තු ්රශගන, අරමුණු ක් මුල් ්ර ශගන, ඉෙක්් 69ක් ්රා රශට් ඉදිරි ට න අවස්ථාවකයි ශම්.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, අෙ ශෙෝ් ජනගහන ය ලි න .වක්. ශම් ය ලි න .ව න් වැඩිම ජනගහන න්ටින රටවල් ෙහශ න් තුනක් ෙකණු ආන් ාති් ්ොපශේයි තිශබන්ශන්. අශප් රට විතරක් ශනොශවයි, ශෙෝ් යකඝ්‍රශ න් සංවර් න ශවන ශ්ොට, විශ ේෂශ න්ම ජනගහන වැඩි ශවන ශ්ොට, ජනගහන ට අව ය ්රන ඒ ගුණා ජම් ශසේවාවන් සප න්න රජ න් ්ටයුතු ්රන ශ්ොට එහි සමතුලිතතාවක් අපි ෙැක්ශක් නැහැ. ජනගහන වැඩි ශවන ශ්ොට, ශම් ජනගහන ට අව ය ආහාර පාන ස්සා ශගන ආහාර සුරක් කතතාව ඇති ්ර ගැීතම සාහා වි ාෙ ව ශ න් ්ැෙ එළි ශපශහළි ්රො වගාය ම් ඇති ශ්රුවා. පරිසර ගැන බෙන්ශන් නැතිව, අස්වු වැඩි ්රන්න පුළුවන් අලු ජ ්ී ක තාක්ෂණ ශගනැල්ො, ඒ සාහා අව ය ්රන ්ී්‍රිම ශපොශහොර වර්ග, ්ීිනා ්, වල් නා ් වැනි ශධ ශ ොෙො වි ාෙ අස්වැන්නක් ෙබා ගැීතම ශ්ශරහි අව ාන ශ ොමු ්රන ශ්ොට, අශනක් පැ ජශතන් අශප් පරිසර ට වි ාෙ බෙප මක් ඇති වුණා. අශප් රශට් ත ජ ජව ග ජත ජ ඒ්යි.

ජනගහන වැඩි ශවන ශ්ොට, ඒ අ ට ජීව ජ ශවන්න ඉය්යම් ශසවීමට ්ැෙ එළි ශපශහළි ්රන ශ්ොට පරිසර ජ එක්් ගැටුණා. විශ ේෂශ න්ම අෙ අශප් රශට් වනාන්තර ප්‍රති ත ක් ව ශ න් ඉතා අඩුයි. එො න් ට 10ක් ්‍රී ෙං්ාශේ ්ැෙ ව තිද ණ ජ, අෙ එ සීඝ්‍රශ න් අඩු ශවො තිශබනවා. ශම් හරහා අෙ මුළු ශෙෝ් පුරාම වි ාෙ පාරිසරි් ගැටලු ඇති ශවො තිශබනවා. නාගරී්රණ වීම නිසා වි ාෙ ඉය්යම් අෙ ්ැී. ගිහිල්ො, ජනතාව පුංචි ඉයම්වෙ වාස ්රනවා. ශමවැනි ආ්ාර ට ජනතාව වාස ්රන නිසා අෙ ්සළ ්ළමනා්රණශේ වි ාෙ ගැටලු ඇති ශවො තිශබනවා. ඒ ගැටලුවෙට අෙ අපි මු ණ ශෙනවා.

අෙ ජෙ මූොශ්‍ර වි ාෙ ව ශ න් අපවිත්‍ර ශවො තිශබනවා. වැන්කිළි ක් හෙන ශ්ොට වැන්කිළි වශළේ ප්‍රිති ක් ශනොමැති්ම නිසා ඒ තුළින් අෙ ජෙ මූොශ්‍ර විනා ශවො තිශබනවා. ්‍රී ෙං්ාශේ ජනතාවශගන් බ තර ක් තවම වතුර ගන්ශන් ශගෙර තිශබන ළිංවලින්. නමු ජ, ශම් ජනාකීර්ණභාව තුළ, නාගරී්රණ තුළ, පරිසර හිත්ාමී විධි ට ්ටයුතු ශනොකිරීම තුළ, එ් අං ් සංවර් න ගැන පමණක් ්ථා කිරීම තුළ අෙ පාරිසරි් ගැටලු රාශි ්ට අප මු ණ දීො තිශබනවා.

249 250

පාර්ලිශම්න්තුව

ජනගහන වැඩි ශවන ශ්ොට ඒ අ ට අව ය ප්‍රවාහන පහසු්ම් සෙසන්න වැඩි ව ශ න් වාහන පාශර් ාවන වීම තුළ ඉන් න ෙහන නිසා ශනොශ ක ජ පාරිසරි් ගැටලුවෙට අෙ අපි මු ණ දීො තිශබනවා. විදුලි උ ජපාෙනශේදී -අපට නම් ජෙ විදුලි තිශබන්ශන්.- ගල් අඟුරු, ඉන් න ෙැවීම තුළ වි ාෙ ව ශ න් පාරිසරි් බෙප ම් අෙ අපි අ ජවිඳිනවා.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, පරිසර ගැන හිතන්ශන් නැතිව ්ාර්මී්රණ වීම තුළ, ඒ වාශේම, අව ය ්රන ප්‍රිතිශ න් ශතොරව ්ාර්ි් අපද්‍රවය බැහැර කිරීම තුළ ගංගා ජෙ අපවිත්‍ර වීම වාශේම ජෙ මූොශ්‍ර ජ අෙ වි ාෙ ව ශ න් විනා ශවො තිශබනවා. ශමවැනි ත ජ ජව න් පරිසර ට ෙරා ගන්න බැරි නිසා ශධ ගුණි් විපර් ාස අෙ ශෙොව පුරා රටවෙට තදින්ම බෙපා තිශබනවා.

අෙ ්‍රී ෙං්ාව ග ජත ජ, පසුගි අවුරුධශධ ඉාො අෙ ශවන ශතක්ම ්ාෙගුණි් විපර් ාස ඉතාම ජම තදින් අපට ෙැශනන්න තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම ශත ජ ්ොප ට අයිති ගම්පහ දිස්්‍රික්් ට නි ඟ අෙ ඉතා ෙැඩි ශෙස බෙපානවා. මශේ ආසනශේ ග්‍රාම නිෙ ාරි වසම් තිහ්ට වැඩි ජනතාවශේ ළිංවෙ ජෙ මූොශ්‍ර සම්පූර්ණශ න්ම හිී ශගොස් තිශබනවා. ්ටාන විතරක් ශනොශවයි, දිවුෙපිටි , ිු වන්ශගොය, ගම්පහ, අ ජතනගල්ෙ ඒ වාශේ ප්‍රශධ වෙ අෙ ළිංවෙ වතුර සම්පූර්ණශ න්ම හිී ශගොස් තිශබනවා. ඒ නිසා අෙ වනවිට ඒ ජනතාවට පාීත ජෙ ෙබා දීශම් ත ජ ජව ්ට අපි ප ජ ශවො න්ටිනවා. ඒ වාශේම තමයි ගංගාවලින් වැලි ශගොය ෙැමීම නිසා ගංගාවෙ ජෙ මට්ටම පහළ ශමන් ගඟ හරහා ්රදි ගො එනවා. ශම් ශහේතුව නිසා පාන කිරීමට නළ ජෙ ෙබා ගන්නා විශ ේෂශ න්ම අශප් ආසනශේ රධශෙොළුගම, ශ්ොටුශගොය වැනි ප්‍රශධ වෙ ජනතාවට අෙ ලුණු ිශ්‍ර ජෙ තමයි ෙැශබන්ශන්. ඒ නිසා අෙ යකඝ්‍ර සංවර් න ජ එක්් අපි වි ාෙ ව ශ න් පාරිසරි් ප්‍ර ්න අ ජ විාො තිශබනවා. එ් පැ ජතකින් පාරවල් හැශෙනශ්ොට, අධිශේගී මාර්ග හැශෙනශ්ොට, අශනක් පැ ජශතන් අධි් ශෙස වැලි ශගොය ෙමා, ශබොරළු ්පා, ්ඳු ්පා, ගල් ප්‍රවාහන ්රො පාරවල් සංවර් න ්රනශ්ොට, තව ජ පැ ජතකින් ජනතාව වි ාෙ ව ශ න් පාරිසරි් ගැටලුවෙට මු ණ දී ශගන නවා.

ම ත යුගශේදී න්දු වුණු ්ාෙගුණි් විපර් ාස, නා ම් ආදි නිසා අශප් ්‍රී ෙං්ාව අවොනම් ත ජ ජව ්ට, ස්වාභාවි් විප ජවෙට වි ාෙ ව ශ න් ශගොදුරු ශවො තිශබනවා. එවැනි සම ් තිරසාර සංවර් න කි න්ශන් ඉතාම ශෙොක අස්වැන්ල්ෙක් කි ා මා හිතනවා. ඉදිරි අනාගත ශවු ශවන්, අශප් ෙරු පරපුර ශවු ශවන්, මු ස්ස ා, පරිසර , ජෙ මූොශ්‍ර, පීථිවි කි න ශම් න් ලුම ශධවල් ආරක්ෂා ්ර ගනිින් සමතුලිත සංවර් න ක් ්රා ශමශහ වන්න අෙ ්‍රී ෙං්ාව ජ ඉදිරිප ජ ශවො ඉන්නවා. ඒ් ඉතාම ප්‍ර ංසීත ්ාරණ ක් බව අපි මතක් ්රන්න ඕන . ශම් ජාති් ආඩාඩුව ෙහනව වන ආඩාඩුක්‍රම වයවස්ථාව ශගනැල්ො හ පාෙන ට න ගමන් මග ස්ථාපිත ්රො තිශබනවා. ශබොශහෝ අ " හ පාෙන " කි න වචන ආඩාඩුව අපහසුතාවට ප ජ ්රන්න පාවිච්චි ්ළ ජ, අෙ ශම් රශට් අධි්රණ ස්වාධීන ්රො, රාජය තන්ත්‍ර ස්වාධීන ්රො ශම් රශට් න් ලුම පුරවැන් න්ට එ් විධි ට ීතති ක්‍රි ා ජම් වීශම් ක්‍රමශේෙ ස්ථාපිත ්රො තිශබනවා. තිරසාර සංවර් න ජ එක්් ජනතාව අෙ පරිසර , මහ මු ෙ ඇතුළු පීථිවි රැ් ගනිින් ඉදිරි ට න බව අපි ෙකිනවා. ජනතාව ඉදිරිශේදී බෙ ක්ති අර්ද ෙ ට මු ණ දීමට සැරශසන ආ්ාර අපි ෙකිනවා. ස්වාභාවි් සම්ප ජ වන සුළඟ, සූර් බෙ වාශේම ජීව වායුව වැනි බෙ ක්තීන් එ්තු ්රශගන බෙ ක්ති අර්ද ෙ ට පිළි ම් ශසො න්න අෙ අශප් ්‍රී ෙං්ාව ජ ඉදිරිප ජ ශවො තිබීම ඉතාම සතුටට ්ාරණ ක් කි න එ් අපි මතක් ්රනවා.

අෙ ජාතයන්තර ්ාන්තා දින . අෙ දිනශේ ශ ජමාශේ පළමුවැනි ඉෙක්් -පළමුවැනි අරමුණ- විධි ට තිශබන්ශන් ශෙෝ්ශ න් ෙරිද්‍රතාව අඩු ්රන්න ඕන කි න එ්යි. ඒ් ඉතාම වැෙග ජ ශවනවා. ශමෝෙ, අෙ සම්ප ජ සීිත ප්‍රමාණ ක් වි ාෙ ජන ගහන ක් අතර ශබදී නවා. අසමානතාව, සමාජ අසා ාරණ සහ සම්ප ජ ශබදී ාශම් විෂමතාවක් අෙ තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම අෙ ශම් ශෙෝ්ශේ දුප්ප ජබවින් ශපශළන, ෙරිද්‍රතාශවන් ශපශළන ජන ගහන තුළ වැඩිපුරම ඉන්ශන් ්ාන්තාවන්. අපි ඒ ගැන ජ ්ථා ්රන්න ඕන . අෙ ්‍රී ෙං්ාශේ ්ාන්තා ජන ගහන න් ට ව .වයි. අෙ අශප් රශට් ්ාන්තාවන් ශසෞඛය අතින් ශබොශහොම ඉදිරිශ න් ඉන්නවා. අ යාපන අතින් ග ජතාම ප්‍රාථි්, ධවිතීයි් හා තීතීයි් මට්ටම්වලින් ්ාන්තාවන්ට අෙ සම අයිතිවාන්්ම් ෙැබී තිශබනවා. ඒ් ඉතාම ශහොා ප්‍රශේ ක්. ඒ අු ව ෙකණු ආන් ාති් අශනක් රටවල් හා සැසී ශම්දී අෙ අපි ශබොශහොම ඉදිරිශ න් ඉන්නවා කි ා මා හිතනවා.

අෙ ්ාන්තාවන්ට ජ අ යාපන ෙැබීමට සම අවස්ථාව ෙැබී තිබීම නිසා ඒශ්න් උපරිම ප්‍රශ ෝජන ෙබා ශගන තිශබනවා. හැබැයි, ශම් විධි ට අ යාපන අතින් ඉදිරි ට ගි ාට, රැකි ා ක්ශෂේත්‍ර ට ඇතුළු වී ආර්ථි් ට ො ් ජව ෙබා ශෙන්ශන් එම ්ාන්තාවන්ශගන් න් ට 31ක් වැනි ප්‍රමාණ ක්. එශසේ ආර්ථි් ට ො ් ජව ෙබා ශෙන ්ාන්තාවන්ශගන් වැඩිපුර ප්‍රමාණ ක් ඉන්ශන් ඉතාම අඩු වැටුප් ෙබන ක්ශෂේත්‍රවෙ. අපි ශමම විෂමතා ඉව ජ ්රන්න ඕන . රටක් තිරසාර සංවර් නශ න් ඉදිරි ට න්න නම්, සමතුලිත සංවර් න ක් තිය යුතු නම්, සමාජ සා ාරණ ජව ක් ළඟා ්ර ගන්න ඕන නම් එම සමාජ සා ාරණ ජව හැශමෝම අතර ශබදී න්න ඕන . ඒ වාශේම සම්ප ජ ශබදී න්න ඕන .

අපි ්ාන්තාව ඉෙක්් ්රග ජ, ්ාන්තාව එ්තු ්රග ජ, ගැහැු ෙරුවන් එ්තු ්රග ජ සංවර් න ක් ්ශළො ජ තමයි රටක් හැටි ට අපට ඉස්සරහට න්න පුළුවන් ශවන්ශන්. අෙ ශම් රටට වැඩිපුර විශධ විනිම ශගශනන්ශන් ්වුෙ? ්ාන්තාවන්. විශධ රටවෙට ගිහිල්ො ු පු ණු ක්ශෂේත්‍රශේ වි ාෙ ්රෙරවෙට, බා ්වෙට මු ණ දීො ්ාන්තාවන් ශම් රටට විශධ විනිම අරශගන එනවා. හැබැයි, අෙ ශම් රජ ු පු ණු ක්ශෂේත්‍ර ශවු වට පු ණු ක්ශෂේත්‍රවෙට ්ාන්තාවන් ැවීම සම්බන් ව අව ාන ශ ොමු ්ර තිබීම ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. ඒ වාශේම අ යාපන ක්ශෂේත්‍ර තුළ විශ ේෂශ න්ම රැකි ාවට සරිෙන විෂ ාරාවක් ඇති ්ර තිශබන ආ්ාර අපි ෙැක්්ා. අලු ජ විෂ න් ශෙොළහ්ට වයා වැඩි ප්‍රමාණ ක් පාසල් අ යාපන තුළට එ්තු ්රො ඒ හරහා රැකි ා තිශබන ක්ශෂේත්‍රවෙට ෙරුවන් ශ ොමු කිරීම සාහා අෙ රජ මැදිහ ජ ශවො තිශබනවා. ඒ නිසා ඉදිරිශේදී ු පු ණු ක්ශෂේත්‍රශේ ්ම්්රුවන් හැටි ට පිට රට න ජනතාවශේ මට්ටම අඩු ්රො ඒ ශවු වට ශහොා අ යාපන ක් ෙැබූ, උපාධි ක් තිශබන ඒ වාශේම විශ ේෂා ෙැු ම තිශබන උපශධ ් මට්ටශම් රැකි ා ඔවුන්ට ෙබා දීමට හැකි ශවයි කි ා මා හිතනවා. එශසේ ෙබා දුන්ශනො ජ, ජනතාවශේ ජීවන මට්ටම උසස් ්රනවා වාශේම ඒ තුළින් රශට් ආර්ථි් ට ශෙොක ො ් ජව ක් ෙබා ශෙන්න ජ අපට පුළුවන් ශවනවා.

ගරු නි ශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ්ාන්තා පුරුෂ සමානතාව තහවුරු ්රන්න නම්, පාර්ලිශම්න්තුව ශේවා, පළා ජ සභාව ශේවා, පළා ජ පාෙන ආ තන ශේවා, එශහම නැ ජනම් සංස්ථාපිත ආ තන ශේවා, ශ්ොිෂන් සභා ශේවා, ඒවාශේ තීන්දු තීරණ ගන්නා මට්ටම්වෙට ෙැනට වයා ්ාන්තා නිශ ෝජන ක් තිය යුතුයි කි ා අපි වි ්වාස ්රනවා. අතිගරු ජනාධිපති නමත්‍රීපාෙ න්රිශසේන මැතිතුමාශේ ජාති් රජශේ මැතිවරණ ශපොශරොන්දුවක් ඉෂ්ට ්රින් පළා ජ පාෙන මට්ටින් ්ාන්තා නිශ ෝජන න් ට 1ව ෙක්වා වැඩි ්ර තිබීම පිළිබාව අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා.

251 252

[ගරු (නවෙය) සුෙර්ශිීත ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ ජි ]

2017 මාර්තු 08

අගමැතිතුමා ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිප ජ කිරීම පිළිබාව අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම ්ාන්තාව ශධ පාෙන ප්‍රවාහ ට ඇතුළු ්ර ගැීතමට ඉය්ය සැෙසීම ඉතාම ජම ප්‍ර ංසීත බව අපි මතක් ්රන්න ඕන . ඒ ශ්ශසේ ශවත ජ, ්ාන්තාව සහ දි ණිවරු ශ්ශරහි අපි වැඩි අව ාන ක් ශ ොමු කිරීම ඉතාම ජම වැෙග ජ ශවනවා. ්ාන්තාව, ඒ වාශේම ගැහැණු ෙරුවන් ශවනස් ශ්ොට සැෙකීම අවම කිරීමට අපි පි වර ගන්න ඕන . අපි ෙකිනවා, සමහර ක්ශෂේත්‍රවෙ ්ාන්තාවන් සහ පුරුෂයින් එ්ම රැකි ාව ්ළ ජ, -එ් හා සමාන රාජ්ාරි ක් ්ළ ජ- වැටුප් ශගවීශම්දී අසමානතාවක් තිශබන බව. අශප් රශට් එවැනි ත ජ ජව ක් ඉතාම ්ොතුරකින් තමයි ෙකින්න ෙැශබන්ශන්; සුෙභව ෙකින්න ෙැශබන්ශන් නැහැ. අපි ඒවා නිවැරදි ්රන්න ඕන . එ්ම රස්සාව ්රන ්ාන්තාවන්ට සහ පුරුෂයින්ට, ්ාන්තා පුරුෂ ශදෙ ක් නැතුව එ්ම වැටුප ෙබාදීම න්දුශවන්ශන් නැහැ. එ සුෙභව ෙකින්න නැහැ. නමු ජ සමහර ක්ශෂේත්‍රවෙ තවම ජ ඒ ත ජ ජව තිශබනවා.

ගරු නි ශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ඒ වාශේම කමන ජාති ්ට අයිති වුව ජ, කමන ආගම්ට අයිති වුව ජ, ශම් රශට් න් ලුම ්ාන්තාවන් ශම් රශට් ීතති ට ට ජ වන ක්‍රමශේෙ ක් අපි හෙන්න ඕන . ශමෝෙ, අශප් රශට් විවාහ වන ව ස අවුරුදු 8 ශෙසයි තිශබන්ශන්. අපි ඒ පිළිබාව සන්ශතෝෂ ශවනවා. හැබැයි, සමහර ශපෞධගලි් ීතති තුළ -විශ ේෂශ න්ම ෂරි ා ීතති තුළ- අවුරුදු 1් පුංචි ෙැරි න් විවාහ ජීවිත ට ඇතුළු ශවනවා අපි ෙකිනවා. එ ළමා අයිතිවාන්්ම් ඉතාම ජම ෙරුණු ශෙස උල්ෙං න කිරීමක් හැටි ට අපි ෙකිනවා. ශම් රට තුළ තිශබන්නට ඕන එ් ීතති යි. පසුගි සතිශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් සාහා ් ජමඩාඩු ු වර පැවැති ළමා අයිතිවාන්්ම් පිළිබා සම්මන්ත්‍රණ ්ට අපි සහභාගී වුණා.

අපි එතැනදී ෙැක්්ා, පාකිස්තාන , බංේොශධ වාශේ රටවෙ ජ විවාහ වීශම් ව ස අවුරුදු 8 ශෙසයි තිශබන්ශන්. ඒ රශට් එ් ීතති යි ක්‍රි ා ජම් ශවන්ශන්. ඒ නිසා ්ාන්තාව ශවු ශවන්; ෙැරි න් ශවු ශවන් විශ ේෂශ න්ම අෙ -්ාන්තා දිනශේදී- මම ඉතාම වුවමනාශවන් මතක් ්රනවා, තිරසර සංවර් නශේදී අපි හැශමෝටම එ්ම ීතති ක් ක්‍රි ා ජම් ්රන්න ඕන කි න ්ාරණ . ළමා අයිතිවාන්්ම් සහ ්ාන්තා අයිතිවාන්්ම් සුරක් කත කිරීශම් වැය පිළිශවළ අපි ඉදිරි ට ශගන ගිශ ො ජ තමයි, තිරසර සංවර් න ථාර්ථ ක් බවට ප ජශවන්ශන්.

්ාන්තා පුරුෂ සමානා ජමතාව තහවුරු ්රන ගමන්, ්ාන්තාවන්ට, දි ණි න්ට එශරහිව තිශබන ප්‍රචඩාය ජව අවම ්රන්න ජ අපි ්ටයුතු ්රනවා. අපි අෙ අශප් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ෙනවා, ්ාන්තාවන්ට, ගැහැණු ෙරුවන්ට එශරහි ප්‍රචඩාය ජව , ඒ වාශේම ඔවුන්ට තිශබන හිංසන අවම කිරීමට අව ය ්රන සහශ ෝග ෙබාශෙන්න කි ො. අෙ බස් රථවෙ -ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවාවෙ- න ශ්ොට ්ාන්තාව සහ ෙැරි න් බරපතළ හිංසන න්ට ෙක්ශවනවා. ්ායි් හිංසන ට ශමන්ම මානන්් හිංසන ට ජ ෙක්ශවනවා. එම නිසා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරි න්ශේ සංසෙ හරහා ශම් සම්බන් ශ න් ජනතාව ෙැු ව ජ ්රන්න අපි ඉදිරි ්ාෙශේදී බොශපොශරො ජතු ශවනවා. බස්වෙ න ්ාන්තාවට ඒ විධි ට අසා ාරණ ක් ශවනශ්ොට, ලිංගි් හිංසන ක් ශවනශ්ොට නි ් බ්ෙව ඉන්න එපා, ඊට එශරහිව නැඟී න්ටින්න. ඒ වාශේම ්ාන්තාව සවිබෙ ගැන්වීම සාහා ඉදිරිශේදී ්ටයුතු ්රන්න බොශපොශරො ජතු වන බව ජ අපි මතක් ්රන්න ඕන .

විශ ේෂශ න්ම ශම් සාහා අපට අව ය සහශ ෝග ෙබා ශෙන්න කි ා අපි මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලීමක් ්රනවා. ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවශේ ගමන් ්රනශ්ොට ්ාන්තාව වි ාෙ දුක්

්න්ෙරාව්ට මු ණ ශෙනවා. ්ාර් ාෙවෙ පැ 8ක් රැකි ාව ්රො, ඊට පස්ශසේ බස් එශක්, ශ්ෝච්චිශේ නශ්ොට එවැනි අතවරවෙට ෙක්වන අවස්ථා අපි ෙකිනවා. ශ්ොච්චර කිේව ජ, ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේව ප්‍රමාණව ජ ශනොවන නිසා විශ ේෂශ න්ම රැකි ාවට එන, ඒ වාශේම රැකි ාව අවසන් ශවො න අවස්ථාශේදී ඒ තුළ වි ාෙ තෙබෙ ක් ඇතිශවනවා. ශම් තෙබෙ නිසා සමහර මානන්් ශරෝගීන් ්ාන්තාව තෙන්න ශපළන්න ්ටයුතු ්රනවා.

ශම් අවස්ථාශේදී අපට වාරි ශපොෙ න්ධධි මතක් ශවනවා. ශබොශහෝ විට එො මා යශ න් ශපන්ු ශේ ්ාන්තාවක් පිරිිශ කට ගැ වා කි න එ්යි. ඒ් තමයි ශපන්ු ශේ. හැබැයි, ඒ න්ධධි ට තිද ණු ්තාන්ෙර ගැන ශබොශහෝ මා ය ්ථා ්ශළේ නැහැ. ඒ ්ාන්තාවට ලිංගි් හිංසන ක් න්දු වූ නිසා ඇ ඊට එශරහි වුණා. නමු ජ, එම එශරහි වූ ආ්ාර පිළිබාව අපට එ්ඟ ශවන්න බැහැ. ඇ සවිබෙ වුණු ්ාන්තාවක්. ඇ ජතටම අපි ඒ ්ාන්තාව පිළිබාව සන්ශතෝෂ ශවනවා. ගීහස්ථ ප්‍රචඩාය ජව වාශේම ශපොදු මඟී ප්‍රවාහන ශසේව තුළ න්දුවන අ්ටයුතු්ම්වෙට අපි එශරහි ශවන්න ඕන කි න ්ාරණ ජ මම මතක් ්රනවා.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, අපි තවම ඉන්ශන් පීතී මූලි් සමාජ ්යි. මම ඒ ගැන ්ථා ්ළා. පීතී මූලි් සමාජ ක් වුව ජ, ශබොශහෝ විට පවුශල් වගකීම් න් ල්ෙම ෙරන්ශන් ්ාන්තාවයි. නිවශසේ උශෙන්ම අවදි ශවන්ශන් ්ාන්තාවයි. ්ාන්තාව උශෙන්ම අවදි ශවො, ෙරුවන් පාසල් වන්න සූොනම් කිරීම ඇතුළු ඔවුන්ශේ න් ලු වැය්ටයුතු, ශරදි මැදී ම, ශගෙර උ න පිහන ්ටයුතු, මහ ජත ාට ශගන න්න බ ජ පාර්සෙ ඔතන එ්, මහ ජම ාශේ ඇඳුම් මැදීශම් ්ටයුතු ඇතුළු න් ලු ්ටයුතු ්රනවා. එම නිසා අෙ ශබොශහෝ ්ාන්තාවන්ට ආර්ථි්ම ව ශ න් රටට ො ් ජව ෙබාශෙන රාජ්ාරි ්ට, රැකි ාව්ට න්න අමාරුයි. ශගෙර ඉාශගන ශම් න් ලු වැය්ටයුතු ්රන ්ාන්තාවට අෙ අපි ආර්ථි් වටිනා්මක් ශෙන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශම් ්ටයුතු ්රන්න වැටුපක් ශගවො ්වුරු හරි ශ්ශනක් ග ජශතො ජ, ඒ තැනැ ජතාට අපි ආර්ථි්ම වටිනා්මක් ශෙනවා. ඒ නිසා ශගෙර ඉන්න ශම් ්ාන්තාව ජ අපි ඇගැයීම්ට ෙක් ්රන්න ඕන . ඇ වි ාෙ ්ාර් භාර ක් ්රනවා. ශම් ්ාන්තාව නින්ෙට න්ශන ජ ශගෙර හැශමෝටම පසුව. එම නිසා ශම් ්ාන්තාව සවිබෙ ගැන්වීශම් වැයසටහන් අපි ක්‍රි ා ජම් ්රන්න ඕන .

අෙ ශම් රජ හරහා -විශ ේෂශ න්ම අශප් අගමැතිතුමා ශේ ශ ෝජනාවක් අු ව - තරුණ තරුණි න්ට රුපි ල් 1ව0,000ක් ශෙන ණ ක්‍රම ක් ශ ෝජනා ්ර තිශබනවා. ඒ ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. ඒ රුපි ල් 1ව0,000් මුෙෙ හරහා කයා පරිමාණශේ වයවසා ් න් ය හි කිරීමයි ශම් රජශේ අරමුණ. ව ස අවුරුදු 1වට අඩු ්ාන්තා පුරුෂ ශෙශගොල්ෙන්ටම අෙ ඒ අවස්ථාව උො ්ර දීො තිශබනවා. ඒ ගැන ජ අපි ඉතාම ප්‍ර ංසීත ශෙස ්ථා ්රනවා. ඒ විධි ටම ශගෙර බර අදින, ශගෙර වි ාෙ වගකීමක් ෙරන, පවුල් සංස්ථාව ක්තිම ජ ්රන, ෙස්සන පවුෙක් සාහා වි ාෙ ්ැපවීමක් ්රන ්ාන්තාව ශගෙර ඉාශගන ්රන වැය ජ අපි ඇගැයීම්ට ෙක් ්රන්න ඕන .

්ාන්තාව්ට රැකි ාව්ට න්න අව ය නම්, ඇ ට ඒ අ යාපන සුදුසු්ම් තිශබනවා නම් ඒ සාහා අව ය වටපිටාව ජ අපි ස්ස් ්රන්න ඕන . රජශේ ප්‍රතිප ජති ශවනස් ්රො ශහෝ අපි ඒ ශධ ්රන්න ඕන . විශ ේෂශ න්ම විශධ රටවෙ ්ාන්තාවන්ට නම් ශගෙර න්ට වැය ්රන්න පුළුවන්. අශප් රජශේ ප්‍රතිප ජති තුළ ඒ සාහා තිශබන ඉය්ය ගැන අපි ශසො ා බෙන්න ඕන . ඒ රටවෙ flexihours තිශබනවා. මහ ජම ා උශධ වරුශේ ගිහින් පැ හ ක් එ් දිගට වැය ්රො ශගෙර එනවා. ඉන් පසුව ෙරුමල්ෙන් බොගැීතශම් වගකීම මහ ජත ාට පවරො ්ාන්තාව රැකි ාවට නවා. එවැනි ක්‍රම ජ අපි හඳුන්වා ශෙන්න ඕන .

253 254

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ වාශේම තමයි ආ තනවෙ දිවා සුරැකම් ම යස්ථාන ඇති කිරීම. වැය ්රන ආ තනවෙ අඩුම ගණශන් ්ාන්තාවන් න් ට 10්ට වයා ඉන්නවා නම් ඒ ආ තනවෙ අනිවාර් ශ න්ම දිවා සුරැකම් ම යස්ථාන ක් ඇති ්ශළො ජ, ශම් රශට් ආර්ථි් සංවර් න ට ්ාන්තාවශේ ො ් ජව මීට වයා ෙබාගන්න අපට පුළුවන්.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මම මීට වයා ්ථා ්රන්න බොශපොශරො ජතු වන්ශන් නැහැ. ඉතාම වැෙග ජ පන ජ ශ්ටුම්පතක් තමයි අෙ ඉදිරිප ජ ්ර තිශබන්ශන්. ඉදිරි අවුරුදු ව් ්ාෙ තුළ රට න දිසාව, විශ ේෂශ න්ම තනි ම ශනොශවයි, අපි ශෙෝ් ජ එක්් ගමන් ්රන දිසාව අෙ ශම් තිරසර සංවර් නශේ අරමුණු හරහා ශපන්වා තිශබනවා. අපි ජාති් මට්ටින් සැෙැස්මක් හැදුව ජ, පළා ජ සභා මට්ටින් සැෙැස්මක් හැදුව ජ, දිස්්‍රික් මට්ටින් සැෙැස්මක් හැදුව ජ, ප්‍රාශධයක ශල්්ම් ්ාර් ාෙ මට්ටින් සැෙැස්මක් හැදුව ජ, ග්‍රාමී මට්ටින් සැෙැස්මක් හැදුව ජ, ඒ සාහා ශ ෝජනා ග ජත ජ, ශම් තිරසර සංවර් න අරමුණු ගැන අවශබෝ ශ න් ඒ ්ටයුතු ්රනවා නම් අපට සමතුලිත සංවර් න ්ට න්න පුළුවන් ශවයි. අපි ජාති් තෙශේ තිරසර සංවර් න ගැන ්ථා ්රනවා වාශේම, විවි ස්ථර ්රා -ගම් මට්ටම ෙක්වා- එ ශගන න තිරසර සංවර් න ්ති්ාවතක්, සා්ච්ඡාවක්, ජනතාව එ්තු ්ර ග ජ ජනතා ශක්න්ද්‍රී වැය පිළිශවළක් ක්‍රි ා ජම් ්රනවා නම් එ ඉතාම වැෙග ජ ශවනවා. ඒ හරහා ප්‍රජාව තුළ ජ ශම් පිළිබාව ෙැු ව ජභාව ක් තිශබන්න ඕන .

අපි ශමොන සැෙැස්මක් හැදුව ජ, ඒවා ක්‍රි ා ජම් කිරීශම්දී පසු විපරම වැෙග ජ ශවනවා; නි ාමන වැෙග ජ ශවනවා. ශම් නි ාමන ්ශළො ජ තමයි අපි න දිසාව ශහො ාගන්න පුළුවන් වන්ශන්. ඒ සැෙැස්ම හෙන ශම් ශවොශේ නි ාමන කිරීම ජ අපි ජාති් මට්ටින් ආරම්භ ්රන්න ඕන . විශ ේෂශ න්ම ඒ සම්බන් පාර්ලිශම්න්තු ්ාර් සභාවක ජ තිශබනවා. ඒ ්ාර් සභාව මඟින් ශම් ්ටයුතු නි ාමන කිරීම සාහා අව ය ්රන ඒ indicators විවි ස්ථරවෙට එ් සමානව අපි හො ශෙන්න ඕන . අපි ශම් ඉෙක්් ්රා ළඟා ශවනවාෙ, එශහම ළඟා ශවන්න අපට ම්කින් ගැටලුවක්, බා ාවක් තිශබනවාෙ කි න න් ලු ්ාරණා ඒ හරහා අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන් ශවයි.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ශමම තිරසර සංවර් න ඉෙක්්වෙ 6වැනි අරමුණ ජ විශ ේෂශ න්ම අශප් අමාතයාං ට අොළ එ්ක්. ඒ තමයි, සැමට පිරින්දු පාීත ජෙ සහ සීතපාරක්ෂ් පහසු්ම් ෙබාදීම. අශප් රශට් ෙැනට න් ට 90්ට එහා ප්‍රමාණ ්ට පාීත ජෙ සහ සීතපාරක්ෂ් පහසු්ම් තිශබනවා. අපි සහස්‍රශේ ඉෙක්් ටි් ළඟා ්රග ජතා. හැබැයි, ශම් තිරසර සංවර් නශේදී අශප්ක්ෂා ්රන 'ආරක් කත පාීත ජෙ ' පිළිබාව තමයි අපට ගැටලුවක් තිශබන්ශන්. මම ්ලින් කිේවා වාශේ අපි පාරිසරි් බෙප ම් න් ල්ෙ අවම ්රග ජ සමතුලිත සංවර් න ්ට ශනො ම තුළ අෙ ජෙ මූොශ්‍ර අපවිත්‍ර ශවින් පවතිනවා. ඒ නිසා මම හිතන හැටි ට ආරක් කත පාීත ජෙ න් ල්ෙන්ට ෙබා දීම අපට ශෙොක අභිශ ෝග ක්. හැබැයි, අපට ඒ අභිශ ෝග ජ ගන්න පුළුවන් බව අපි මතක් ්රන්න ඕන .

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ඒ වාශේම තමයි, සීතපාරක්ෂ් පහසු්ම්. 1030 අවුරුධෙ වනශ්ොට එළිමහශන් වැන්කිළි ම නව ජවන්න ඕන කි ො ඉෙක්් ්රො තිශබනවා. අෙ අශප් රශට් ජනගහනශ න් ෙක්ෂ හතර් විතර පිරිසක් වැන්කිළි පාවිච්චි ්රන්ශන් නැහැ. එක්ශ්ෝ ඒශගොල්ෙන් වැන්කිළි ක් ශනොමැති්ම නිසා එ්ම වැන්කිළි share ්ර

ගන්නවා. සමහර විට ඒවා ජ ු සුදුසු ත ජ ජවශේ තිශබන්ශන්. සීතපාරක්ෂ් විධි ට මළ ද්‍රවය බැහැර කිරීම තමයි 1030 අවුරුධෙ වනශ්ොට ඉටු ්ර ගත යුතු ඉෙක්් ශවො තිශබන්ශන්. ඒ අරමුණු, ඉෙක්් ළඟා ්ර ගැීතම ්ළ යුතුයි. ගුණා ජම් සංවර් න ක් තමයි ශම් තිරසාර සංවර් න තුළ තිශබන්ශන්. ශම් අරමුණු, ඉෙක්් න් ල්ෙ අශප් රටට සහ අශප් රශට් අව යතාවෙට ගැළශපන විධි ට, අශප් රටට ඔශරො ජතු ශෙන විධි ට, අශප් ප්‍රජාවට ගැළශපන විධි ට අු ගත ්ර ගැීතම ඉතාම වැෙග ජ බව මා ශම් අවස්ථාශේදී මතක් ්රනවා. තිරසර සංවර් නශේදී ප්‍රජාව ප්‍රබෙ ශ්ොටස්්රුශවක වනවා නම් එම සංවර් න සාර්ථ් වන බව මතක් ්රින්, මට ්ථා කිරීම සාහා ්ාෙ ශවන් ්ර දීම පිළිබාව ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමාට ස්තුති පුෙ ්රින් මශේ ්ථාව අවසන් ්රනවා.

[අ.භා. ව.13] ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විවද්ශ් ක යුතු නිවයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - தவளிநாட்டலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ඇ ජත ව ශ න්ම ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත සම්බන් ශ න් වචන කීප ක් ්ථා ්රන්න ෙැබීම ගැන මා සන්ශතෝෂ වනවා. ඒ්ට ශහේතුව ශම්්යි. අගමැතිතුමාශේ අමාතයාං ශේ, ජාති් ප්‍රතිප ජති හා ආර්ථි් ්ටයුතු අමාතයාං ශේ මම හිටපු අවධිශේ තමයි ශම් ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පත නිර්මාණ ්රන්න ඕන කි න අෙහස පැන නැඟුශඩා. ඒ අවස්ථාශේදී ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත සැ්සීමට මූලි් ො ් ජව මශේ නා ් ජව ටශ ජ ෙබා දුන්නා. ඒ නිසා, එව්ට එම අමාතයාං ශේ හිටපු ශල්්ම් මහාචාර් කි ජන්රි ලි නශේ මැතිතුමාට ජ, ගාිණී ජ වික්‍රම ශපශර්රා ඇමතිතුමා නා ් ජව ෙරන අමාතයාං ශේ ශල්්ම් ඇතුළු ඒ න් ලු නිෙ ාරි මහ ජම මහ ජමීන්ට ජ, ීතතිපති ශෙපාර්තශම්න්තුශේ සහ ශම් ්ටයු ජතට සම්බන් ශවච්ච න් ලුශෙනාට ජ මශේ ස්තුති සහ ප්‍රණාම ශම් අවස්ථාශේ පුෙ ්රන්න ්ැමතියි. අශප් අමාතයාං මාරු වුණාට පස්ශසේ ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා ඇමතිතුමා හරහා ශම් වැය ්ටයුතු න්ධ වුණා. ඒ නිසා ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත පිළිබාව වචන කිහිප ක් ්ථා ්රන්න ෙැබීම ගැන මා සන්ශතෝෂ වනවා.

"තිරසර යුග ක්" කි න සං්ල්ප හරහා තමයි ශම් රට සංවර් න වි යු ජශ ජ කි න අධිෂ්ඨානශේ ජනාධිපතිතුමා ජ ඉන්න නිසා ශධ පාෙන පක්ෂ ශබ්ෙ කින් ශතොරව ෙං්ාශේ සංවර් න තිරසර සංවර් න ක් වි යුතුයි කි න ශධ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ්රන 11ව ශෙනාම පිළිශගන තිශබනවා. නමු ජ ්නගාටුශවන් ශහෝ කි න්න න්ධ වනවා, සමහර පළා ජ සභා ශම් පන ජ ශ්ටුම්පතට අු මැති ෙබා දීො නැති බව. ඒ්ට ශහේතු ව ශ න් ඔවුන් ශධ පාෙන ප්‍ර ්න මතු ්රො තිශබනවා. පළා ජ නව ශවු ශවන් ශතෝරා ග ජ නව ශෙශනක ශම් පනත මඟින් පිහිටුවන සභාශේ අ යක්ෂ මඩායෙ ට හැම අවස්ථාශේදීම ප ජ ්රන්න ඕන කි ො ඔවුන් කි නවා. නමු ජ ශම් පන ජ ශ්ටුම්පශ ජ තිශබන්ශන් පළා ජ සභාවලින් නම් ්රන නව ශෙනාශගන්, වර්ට තුන් ශෙශනක බැගින් මාරුශවන් මාරුවට ප ජ ්රන්න කි ොයි. මම හිතන හැටි ට ඒශක් ශෙොක වැරැධෙක් නැහැ. ශමෝෙ, අ යක්ෂ මඩායෙ ක් වුණාම 10ක්, 25ක් ති ා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා පළා ජ සභා ශවු ශවන් වර්ට තුන් ශෙනා බැගින් මාරු වන විධි ට ඒ ප ජවීම ්රන එශක් ගැටලුවක් නැහැ. ඒ නිසා මම ඒ පළා ජ සභාවෙට නැවත ජ

255 256

[ගරු (නවෙය) සුෙර්ශිීත ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ ජි ]

2017 මාර්තු 08

කි නවා, ඔවුන්ශේ පළා ජවෙ ජ ශම සම්මත ්රො ශෙන්න කි ො. ශමෝෙ, ශම් පන ජ ශ්ටුම්පතින් ්ාටව ජ වැරැධෙක් ශනොව, ශහොාක් තමයි ්රන්න බොශපොශරො ජතු වන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මම ශම් ්ාරණ ගැන ශහො ො බෙන්න ඕන . ඕන ම ශ්ශනකට ශම් ගැන ශහො ො බෙන්න ජ පුළුවන්. එක්ස ජ ජාතීන්ශේ තිරසර සංවර් න ඉෙක්් නනති් ව ශ න් පිළිශගන, ඒ ඉෙක්් ළඟා ්ර ගැීතම සාහා පන ජ ශ්ටුම්පතක් ඉදිරිප ජ ්රන ශෙෝ්ශේ පළමුවැනි රට සමහර විට ෙං්ාව ශවන්න ඇති. මීට ්ලින් ශෙෝ්ශේ කින්ම රටක් ශම් ්ටයු ජත ්රො තිශබනවාෙ කි ො කි න්න මම ෙන්ශන් නැහැ. නමු ජ අපි ශම් ්ටයු ජත පටන් ග ජ අවස්ථාශේදී නම් ෙං්ාව තමයි ඉදිරිශ න්ම හිටිශේ. එතශ්ොට අපි ශම් ්රන්න න්ශන් එක්ස ජ ජාතීන්ශේ තිරසර සංවර් න සාහා ඉදිරිප ජ ්රො තිශබන; අපි එ්ඟ ශවො තිශබන ඉෙක්් ොහත ඒ ආ්ාරශ න්ම ක්‍රි ා ජම් ්රන එ් ශනොශවයි. නමු ජ ්‍රී ෙං්ාවට අොළ වන විධි ට ශම් ඉෙක්් ොහත ක්‍රි ා ජම් කිරීමයි.

්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පශ ජ පළමුවන පිටුශේ ශමශසේ සාහන් වනවා:

" ... ශෙෙහස් පහශළොව වර්ෂශේ දී එක්ස ජ ජාතීන්ශේ සාමාජි් රාජය න් වින්න් තිරසාර සංවර් න ඉෙක්් ොහතක් හා ආශ්‍රිත අරමුණු එ්න් හැට නව ක් සම්මත ්ර ගු ෙැබ ඇති ශහයින්ෙ; ...."

ඊළඟට එම පිටුශේම තව දුරට ජ ශමශසේ සාහන් වනවා:

"... ශගෝලී මට්ටශම් අභිොෂ න්හි මග ශපන්වීශමන්, එශහ ජ ජාති් හපත සහ අවස්ථාු ගත ්රුණු සැෙකිල්ෙට ශගන ්‍රී ෙං්ාව වින්න් ස්වකී ජාති් ඉෙක්් ස්ස් ්ර අොළ ආර්ථි්, සාමාජී හා පාරිසරි් ක්ශෂේත්‍රවෙ ෙැනට ක්‍රි ා ජම්වන ක්‍රි ාවලිශේ දී ජාති් සැෙසුම් ක්‍රි ාවලි ට, ප්‍රතිප ජතිවෙට හා උපා මාර්ගවෙට ඉහත කී තිරසාර සංවර් න ඉෙක්් ොහත ඇතුළ ජ කිරීමට අෙහස් ්රන ශහයින් ෙ; ...."

ශම් විධි ට තමයි ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත ඉදිරිප ජ ්ර තිශබන්ශන්.

ශම් පන ජ ශ්ටුම්පශ ජ අරමුණු හැටි ට නනති් රාමුවක් ස්ස් කිරීම පිළිබාව සාහන් ්ර තිශබනවා. ඊ ළඟට තව ජ වැෙග ජම ශෙ ක් හැටි ට ශම් පන ජ ශ්ටුම්පශ ජ ශෙවන පිටුශේ ශමශසේ සාහන් වනවා:

"(ආ) ස්වාභාවි්, සාමාජී හා ආර්ථි් සම්ප ජ පරිසර හිත්ාමී ශෙස සහ ්ාර් ක්ෂම ශෙස භාවිත ්රන බවට සහති් වීම; ..."

ඊළඟට තිශබනවා, ශමන්න ශම් විධි ට:

"(ඇ) ආඩාඩුශේ න් ලු තීරණ ගැීතශම් දී පාරිසරි්, ආර්ථි් හා සාමාජී ්රුණු සමඟ ඒ්ාබධ වන පරිදි තීරණ ගැීතම ප්‍රවර් න කිරීම ; ..."

ඔන්න ඔ ටි් ්රන්න තමයි ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත ඉදිරිප ජ ්ර තිශබන්ශන්.

UNDP Sustainable Development Goals ොහත පිළිබාව අපි හැම ශවොශේම ්ථා ්රනවා. නමු ජ, අපි ඒ ොහත ශමෝක්ෙ කි න එ් ශ්ටිශ න් ශහෝ හඳුන්වන්න ඕන . ශම් ඉෙක්් ොහතට න අවස්ථාශේදී මා සාහන් ්ළ විධි ට ගන්නා තීරණ ස්වාභාවි්, සාමාජී හා ආර්ථි් සම්ප ජ පරිසර හිත්ාමී ශෙස සහ ්ාර් ක්ෂම ශෙස භාවිත ්රන බවට සහති් වන්න ඕන .

ශම් ඉෙක්් ොහත ශමොනවාෙ? 1. දුප්ප ජ්ම තුරන් කිරීම, 2. බයගින්න නැති කිරීම, 3. ශහොා ශසෞඛය ත ජ ජව ක් ෙබා දීම, 4.

ගුණා ජම් අ යාපන , 5. ්ාන්තාවන් හා පුරුෂ න් එ් සමානව පිළිගැීතම, 6. පිරින්දු ජෙ හා සීතපාරක්ෂ් පහසු්ම් ෙබා දීම, 7. පිරින්දු බෙ ක්ති , 8. ආර්ථි් වර් න හා හප ජ රැකි ා ෙබා ගැීතම, 9. ්ර්මාන්ත හා නව තාක්ෂණ සහ ටිතෙ පහසු්ම් ෙබා දීම, 10. අසමාන ජව අඩු ්ර ගැීතම, 11. තිරසර නගර සංවර් න කිරීම, 12. වග කීමක් සතු පාරිශභෝජන හා නිෂ්පාෙන , 13. පරිසර රැ් බො ගැීතම, 14. ජෙ ආශ්‍රිත ස ජව න් රැ් ගැීතම, 15. ශගොයය ම ජීව ජ වන ස ජවයින් රැ් ගැීතම, 16. ීතති හා සාම සහ ස්වාධීන ආ තන, 17. ්ලින් කි පු ඉෙක්් 6 ළඟා ්ර ගැීතම සාහා එ්ට වැය කිරීම.

ශමතැනදි ශම් න් ලු ්ාරණා සම්බන් ශ න් අපි බැලුශවො ජ අවුරුදු 1,500්ට ්ලින් ද දු හාමුදුරුශවෝ ජ ශම් ශධම ශධ නා ්ර තිශබනවා. අපි ශ්ොයි ආ්ාර ටෙ තිරසර සංවර් න ක් ඇති ්ර ගන්ශන් කි ො. එ්ක් විනා ්රො තව ජ එ්ක් නිර්මාණ කිරීශමන් තිරසර සංවර් න ක් ෙැශබන්ශන් නැහැ. අපට ෙවස් ගණන් ශමතැන ්තා ්රන්න පුළුවන්, අශප් පරිසර ට ශමෝක්ෙ ශවො තිශබන්ශන් කි න එ් ගැන. ්ැෙ ්පන ශ්ොට ශමෝක්ෙ ශවන්ශන්, bottom trawling ෙමන ශ්ොට ශමෝක්ෙ ශවන්ශන්, ඛනිජ සම්ප ජ හරහා ගල් අඟුරුවලින් හැම ොම බෙ ක්ති නිර්මාණ ්රන ශ්ොට ශමෝක්ෙ ශවන්ශන් නාදි ව ශ න්. නමු ජ ශම් ීතතිගත කිරීම හරහා, ශම් ීතති හරහා අශප් රශට් සංවර් න වැය පිළිශවශළේදී ශම් ගැන ශසො ා බෙන්න පාර්ලිශම්න්තුශේ Sectoral Oversight Committeesවෙට වගකීමක් තිශබනවා. ශම් තීරණ ගන්න ශ්ොට පරිසර ගැන න්තනවාෙ, ශම් තීරණ ගන්න ශ්ොට ස්වාභාවි් සම්ප ජ විනා වන විධි ට තීරණ ගන්නවාෙ කි න ්ාරණාවෙදී අප ශම් ්ථා ්රන ශධවෙට අඩු ගණශන් ම්කින් ශහෝ නනති්භාව ක් ෙැශබනවා. ශමෝෙ, 'තිරසාර' 'තිරසර' 'ස්ථිරසාර' ආදි වචන ොො හැශමෝම ්ථා ්රනවා. TV එශක් ්වුශෙෝ කි නවා මා අහශගන න්ටි ා, "මරණා ාර සිතිවෙට ජ ගිහින් තිරසාර සංවර් න ගැන ්ථා ්රනවා" කි ො. එ , සමහර විට ජනාධිපතිතුමාට පහර ගහන්න කි පු ්තාවක් ශවන්න ඇති. ශමෝෙ, එතුමා තිරසාර යුග ක් ගැන හීෙ වස්තුශවන්ම වි ්වාස ්රො, ඇ ජත ව ශ න්ම තිරසාර යුග ක් හෙන්න ඕන කි ො ශ්ොයි ශවොශේ ජ කි න නිසා ශවන්න ඇති විපක්ෂශේ සමහර බංශ්ොශෙො ජ ශධ පාෙනා න් එශහම කිේශේ. නමු ජ ශ්ොච්චර ශධවල් කිේව ජ වැයක් නැහැ, ඒ කි න ශධවල් ්රන්න රාමුවක් තිශබන්න ඕන ; ීතති ක් තිශබන්න ඕන . ඒ් ්රන්ශන් නැ ජනම් ෙඬුවමක් ශෙන්නට පුළුවන්්ම තිශබන්න ඕන . ඒ නිසායි ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත වැෙග ජ වන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, අෙ ්ාන්තා දින නිසා අශප් නවෙය සුෙර්ශිීත ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් රාජය අමාතයතුි ්ාන්තාවන් සම්බන් ශබොශහෝ ගැටලු පිළිබාව සාහන් ්ළා. එතුි කිේවා, අශප් ්ාන්තාවන්ට වන හිංසන නව ජවන්න; බස්වෙදී ්ාන්තාවන්ට ්රන හිංසන නව ජවන්න ඇ ජ සමඟ සහ අශනක ජ මන්ත්‍රීතුි න්ො ජ සමඟ පුරුෂ පක්ෂ -මන්ත්‍රීන්ො- එ්තු වන්න කි ො. අපි එතුි ට කි න්න ්ැමැතියි, අප න් ට න් ක් එතුි සමඟ එ්ඟ බව. එතුි සමඟ එ්තු ශවො වැය ්රන්න අපි න් ලු ශෙනා ඉදිරිප ජ ශවනවා කි ා මා එතුි ට කි න්න සන්ශතෝෂයි.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ්ාන්තා දින සමරන ශම් අවස්ථාශේදී අවසාන ව ශ න් ශම් ්ාරණ පිළිබාව ජ මා සාහන් ්රන්න ්ැමැතියි. අෙ උශධ .10ට විතර අශප් 990 ගිෙන් රථ ට දුර්ථන ඇමතුමක් ෙැය ො තිශබනවා. අම්මා ශ්ශනක ශවන්න න්ටින ්ාන්තාවක් ශබොශහෝම අමාරුශවන් ්ථා ්ර තිශබනවා. ඒ අ ශරෝහෙට න්න වාහන ක් ශසො ා තිද ණ ජ, කින්ම විධි කින්ව ජ වාහන ක් ශසො ා ගන්න පුළුවන්

257 258

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවො නැහැ. ්ාට ශහෝ මතක් ශවො තිද ණා කි න්න, "1990 ට ්තා ්රන්න" කි ො. අෙ උශධ .33ට විතර ඒ ්ාන්තාවශේ ෙරුවා අශප් 990 ගිෙන් රථශේ උපත ෙැද වා. අෙ ්ාන්තා දිනශේ දී ඒ ්ාන්තාවට උප්ාර ශවන්න අශප් 990 ගිෙන් රථ ශසේව ට හැකි ාවක් ෙැබීම ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. ඒ ෙරුවා අෙ ශම් ශෙෝ් ට ඉතාම ආෙරශ න් පිළිගනිින්, ්ාන්තා දින සමරන න් ලුශෙනාටම ශම් අවස්ථාශේ දී සුබ ප්‍රාර්ථනා ්රින් මශේ වචන ස්වල්ප අවසන් ්රනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු ය මල් ර ජනා ් මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. ව.31] ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පිළිබාව ජාති් ප්‍රතිප ජති ක් ආරම්භ කිරීම සාහා අෙ දින ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පත සම්බන් ශ න් පැවැ ජශවන ශම් විවාෙශේ දී ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පැ ජශතන් ්රුණු කීප ක් සාහන් ්රන්න මා ්ැමැතියි. විශ ේෂශ න්ම ශම් පන ජ ශ්ටුම්පතට ප්‍රතිප ජතිම ව ශ න් අශප් විරුධ තාවක් නැහැ. ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, නමු ජ අනිවාර් ශ න්ම අපි කි න්න ඕන ශෙ ක් තිශබනවා. තිරසර සංවර් න ඉෙක්් ක් එක්ස ජ ජාතින්ශේ සංවි ානශ න් සම්මත ්රො ශෙෝ් ට හඳුන්වා දී තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ ඊට අොළව පැවැ ජශවන විශ ේෂ ්ාර් සභාශේ ප්‍ර ානි ා ව ශ ු ජ ඔබතුමා ෙන්නවා ඇති, 2000 වර්ෂශේ ඉාො 10 ව වර්ෂ ෙක්වා Millennium Development Goals කි ො MDGs එ්ක් ක්‍රි ා ජම් වූ බව. අප පුංචි ්ාෙශේ ඉස්ශ්ෝශල් න ශ්ොට අපට මත් තිද ණා, Millennium එ් වන ශ්ොට තව ජ ශගොයක් ශධවල් ්රනවා කි පු බව. Millennium එ් ආවාට පසුව හැදුවා MDGs කි ො එ්ක්. ඒ් 10 ව වර්ෂශේදී අවසන් වුණා. එ අවසන් වුණාට පසුව ෙැන් තිරසාර සංවර් න ශගෝලී ඉෙක්් - SDGs - කි ො එ්ක් හෙො තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ශම් ්ටයු ජත ශවු ශවන්, ශම් අරමුණ ශවු ශවන් ෙ ම ් ශහෝ ශෙ ක් ්රනවා නම් ඒ ශවු ශවන් සහශ ෝග ශෙන්න පුළුවන් කි න ්ාරණ මම ඉතාම වගකීශමන් කි නවා. එශසේ කි න ගමන්, අප නපති ක්‍රම කි ො කි න ශම් ශධ පාෙන, ආර්ථි් ක්‍රම තුළ ශම්වා අකරු විතරමයි කි ො මා කි න්න ්ැමැතියි. ශම්වාශ න් කින්ම ශෙ ක් ශවන්ශන් නැහැ. ඇ ජතටම ග ජශතො ජ, ශම් හෙන සභාවට ජ රාජය මුෙල් වි ෙම් කිරීම විතරයි න්දු වන්ශන්. මා කි න්ශන් මුෙල් නාස්ති ක් කි න අෙහසම ශනොශවයි. ඉෙක්්වෙට එන්න බැහැ කි ොයි මම කි න්ශන්. ශමෝෙ, ශෙෝ්ශේ අශනක් රටවල්ව ජ ශම් ඉෙක්්වෙට ඇවිල්ො නැහැ. ්ාබන්යශ ොක්සයිඩ් විශමෝචන අඩු ්රන්න කි ො, හරිතාගාර වායු ප්‍ර ්න පිළිබාව, ශෙෝ්ශේ පරිසර සමුළු ෙහස් ගණනක් පව ජවා ඇති. නමු ජ, ඒ් එන්න එන්නම වැඩි ශවො තිශබනවා කි න එ් ජ අපි ෙන්නවා. ශෙෝ්ශේ වනාන්තර විනා ශම් ඔක්ශ්ෝම goals අස්ශසේ වැඩිශවො තිශබනවා. ශෙෝ්ශේ ජාන මං ශ්ොල්ෙ එන්න එන්නම වැඩිශවො තිශබනවා. ශෙෝ්ශේ යුධ එන්න එන්නම වැඩි ශවො තිශබනවා. ශෙෝ්ශේ ඇති-නැති පරතර එන්න එන්නම වැඩිශවො තිශබනවා. ඒ්ට ශහේතුව, අපි ශවන කින්වක්

ශවනස් ්රන්ශන් නැතිව, - අපි ශම් ශෙෝ් පාෙන ්රන සහ ෙං්ාව පාෙන ්රන ශධ පාෙනා න් ශවනස් ්රන්ශන ජ නැහැ; සල්ලිම ශහො ාශගන න, ොභ ම ශහො ාශගන න ඒ ආර්ථි් රටාව ශවනස් ්රන්ශන ජ නැහැ; ඒවා කින්වක් ශවනස් ශනෝර - අපි goals විතරක් ශවනස් ්රනවා. තමන් ශවනස් ශනොවී ශමොනවාෙ ශවනස් ්රන්න පුළුවන්? ් ෙර විධි ට ොභ ම ශහො ාශගන න ශෙෝ්ශේ සමාගම් තන්ත්‍ර ක් එක්් ්වුෙ පරිසර ශවු ශවන් ්ටයුතු ්රන්ශන්?

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, biodiversity පිළිබා පැවැ ජවුණු සමුළුවට, නජව විවි ජව ආරක්ෂා කිරීම ශවු ශවන් එන විෙයාා න් ප්‍රමාණ ට වයා, එ ට විරුධ ව ශතල් සමාගම්වලින් එන විෙයාායින් ප්‍රමාණ වැඩියි කි ො ඔබතුමා ෙන්නවා. එම නිසා මම ශම් ගැන ්ථා ්රන්න ශෙොක ශවොවක් ගන්න බොශපොශරො ජතු ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අශප් රශට් ජ ඔ ශමොන තර්් ෙැම්ම ජ අවසානශේදී න්දුශවො තිශබන ශධ තමයි ශධ පාෙන අු ග්‍රහශ ු ජ, නිෙ ාරි අු ග්‍රහශ ු ජ පරිසර විනා න්දු ශ්ශරන එ්. ඒවා ්රන්ශන් ශම් රශට් තිශබන ආර්ථි් ක්‍රම ඇතුශළේයි. ඒ නිසා මම පක්ෂ ක් ව ශ න් ඒ ශබොරුවට, ිතයාවට - illusion එ්ට - සහභාගි ශවන්න ශපොඩ්යක්ව ජ ්ැමැති නැහැ. පසු ගි තිස් අවුරුධශධම "Lost Development Goals" ශමොනවාෙ කි ො ඔබතුමන්ො 1030 දී "LDGs" කි ො එ්ක් හෙන්න නවා. 1030 දී ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට එන තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මම ඉල්ො න්ටිනවා, ශම්් බෙන්න කි ො. ශම් ඔක්ශ්ෝම ඒවා නරක් ශවනවා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන වාෙ ්රන්න න්ශන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙැන් ශම් පන ජ ශ්ටුම්පතට අු ව ඕන ම වයාපීති ් පාරිසරි් තිරසාර සමාජ පැ ජතයි, ආර්ථි් පැ ජතයි, පරිසර පැ ජතයි තුනම ගැන බෙන්න කි ො තිශබනවා. හැබැයි, ෙැන් ශමොනවා ශහෝ ්ර්මාන්ත ක්, සංවර් න වයාපීති ක්, ඉදිකිරීම් වයාපීති ක් අපි ගනිමු. ඒවා ආරම්භ කිරීමට ශපර ඔබතුමා අවුරුධේ ්ාෙ ක් දීො තිශබනවා, ආ තනවෙට ඒ සම්බන් උපා මාර්ග හෙන්න. අපි පිළිගන්නවා, එ ට ම් ්ාෙ ක් අව යයි කි ො. නමු ජ, ඒවා පටන් ගැීතමට ශපර ශමම තිරසාර සංවර් න පිළිබා ජාති් ශහෝ පළා ජ ශහෝ ප්‍රාශධයක ්ිටුශේ අනිවාර් අු මැති අව යයි කි න එ් මම නම් ශම් පන ජ ශ්ටුම්පශ ජ තිශබනවා ෙැක්ශක් නැහැ. ඒශක් ීතතිම අව යතාවක් ශමතැන නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, කඹුරක් ශගොය ්රන්න ගි ජ ශගොවිජන ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුශේ අවසර අව යයි කි ො ඔබතුමා ෙන්නවා. අශප් රශට් ජනාධිපතිවර ා, විෂ භාර ගරු ඇමතිතුමා, ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමා ඇතුළු ඔබතුමන්ො එක්ස ජ ජාතීන්ශේ සංවි ාන ජ සමඟ එ්තු ශවො තමයි ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත ශේන්ශන්. හැබැයි, ශම්ශක් අනිවාර් ක් නැහැ. සංවර් න උපා මාර්ග පනත කි ො පනතක් තිශබනවා. පරිසර ීතති, ශර්ගු ීතති, න් ලුම ීතති ශයෝසර් ්රශගන වැය ්රන්න පුළුවන් පනතක් ඒ්. පසු ගි ්ාෙශේ ඒ පනත හැදුවා. ඒශ්න් ෙැන් ඔබතුමන්ො ජ වැය ගන්නවා. අපි ශමතැන "SDGs" කි ො goals හෙනවා. සමාජයී පැ ජත බෙන්න. අපි පාරක් හෙනවා නම්, ඒ පාර නිසා තමන් ඉන්න තැන්වලින් අයින්වන ිනිස්සු දිහා බෙන්න; ජො ක් හෙනවා නම්, තමන් ජීව ජ වන භූි ටවන ිනිස්සුන්ශේ පැ ජත බෙන්න කි ො පනශ ජ තිශබනවා. හැබැයි, ඒ් අනිවාර් නැහැ. අනිවාර් නැ ජනම් ්රන්න බැහැ. ඒ් තමයි පළමුවැනි ්ාරණ .

ශෙවැනි ්ාරණ ශෙස අෙ තිශබන ශෙොකම ගැටලුව තමයි, සංවර් නශේ නාමශ න් සාමානය ජනතාවට තමන් ඉන්න ස්ථානවලින් අ්මැ ජශතන් ඉව ජ ශවන්න න්දු වන එ්. සමහර

259 260

[ගරු (ආචාර් ) හර්ෂ ෙ න්ල්වා මහතා]

2017 මාර්තු 08

ඉදිකිරීම් සංවර් නශේ නාමශ න් ශ්ශරනවා. සමහර ඉදිකිරීම් ශහොර්ශම් නාමශ න් ශ්ශරනවා. ම ජතෙ ජාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළ ශහොර්ශම් නාමශ න් ්රපු ඉදිකිරීමක් ශන්. ඔබතුමන්ො ජ ඒ විධි ට ඉදිකිරීම් ්රන්න ඉදිරිශේදී සැෙසුම් ්රො ඇති. ඒ නිසා සමාජයී පැ ජශතන් බෙනවා නම්, ප්‍රමුඛතාව ශෙන්න ඕන ඒශ්න් බෙප මට ෙක් ශවන ිනිස්සුන්ටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උමා ඔ සංවර් න වයාපීති ශෙස බෙන්න. උමා ඔ වයාපීති තිද ශඩා ්ටුගම්ශපොළ, ශබෝව ජත පැ ජශ ජ නම්, තමුන්නාන්ශසේ ශමෝෙ ්රන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේ තවම ජ ගශම් වැඩිපුර න එන ඇමතිවරශ ක් ශන්. ඒ ප්‍රශධ ශේ තිශබන ලි ශාේ තිශබන වතුර ටි් ශබොන්න බැරි නම්, ඉන්න ශගෙර ගිො බැහැො නම්, ශමෝක්ෙ ඒ සංවර් න ? අෙ උමා ඔ සංවර් න වයාපීති ට ශවො තිශබන්ශන් ඒ් ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ශම් පන ජ ශ්ටුම්පතට අං් එ් විධි ට ඇතුළ ජ ්රන්න ඕන , සංවර් න වයාපීති ්දී එයින් පීයාවට ප ජ වන ප්‍රජාවට ෙැශබන බෙ යි. ඒ් ශම් පන ජ ශ්ටුම්පශ ජ නැහැ.

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම ට සංශ ෝ න ඉදිරිප ජ ්රන්න ඔබතුමාට අයිති තිශබනවා. ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත අෙ සම්මත ශවන්ශන් නැහැ, තව ජ ෙවසක් තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ශම් පන ජ ශ්ටුම්පතට සංශ ෝ න ඉදිරිප ජ ්රන්න.

ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එශහමෙ ? එශහමනම් මා ශම් ්රුණු ශේ ඉදිරිප ජ ්රන්නම්. ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි ්ාරුණි්ව අෙහස් ෙැක්වූවාට. එශසේ නැතිව ශමයින් වැයක් ශවන්ශන් නැහැ. ශම්්ට අපි සහශ ෝග ශෙනවා. ශ ජරුමක් ඇති ශධවෙට සහශ ෝග ශෙන්න අපි ්ැමතියි. නමු ජ ප්‍රතිලෙ සම්බන් ශ න් අපට තිශබන්ශන් බරපතළ විධි ට අවි ්වාස ක්.

ඊළඟට ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, තිරසාර සංවර් නශේ ප්‍ර ාන තැනක් ගන්ශන් ්ාන්තාවයි. අෙ ්ාන්තා දින නිසා ඒ ගැන ජ ්රුණු ශේ තුනක් කිව යුතු යි මා න්තුවා. ශම් තිරසාර සංවර් නශේ පැති්ය අු ව ග ජතාම අශප් රශට් ්ාන්තාවන් ක්තිම ජ ්රන්ශන් නැතිව, ඔවුන්ට සා ාරණ අවස්ථාවක් ශෙන්ශන් නැතිව ශම් පනශ ජ කින්වක් සාර්ථ් ්රන්නට බැහැ. ඒ කි න්ශන් ඔවුන් ශමහි ඉතාම මූලි්යි. සමාජයී සංවර් න ග ජශතො ජ මා ඔබතුමාට කි න්නම්. ඔබතුමා ජ ෙන්නවා.

ෙං්ාශේ ශනොිෙශේ ශසෞඛය යි, ශනොිෙශේ අ යාපන යි පණ ඇෙ ඇෙ ශහෝ තවම ජ තිශබනවාශන්. පණ ඇෙ ඇෙ ශහෝ තිශබනවා. ශනොිෙශේ අ යාපන නිසා අශප් ගැහැු ළමයින් ඉස්ශ්ෝශල් නවා. ඉස්ශ්ෝශල් ගිහින් වැඩි ව සට ප ජ වුණාම ඒ අ අම්මො බව ට ප ජ ශවනවා. එතශ්ොට ඒ අම්මො ෙැු ව ජ අම්මො. ආර්ථි්ශේ තිශබන අඩු පාඩු නිසා jobs නැති වුණාට උග ජ අම්මොයි ඉන්ශන්. O/Level , A/Level විභාගවෙදී A, B සාමාර්ථ ෙබා තිශබන අම්මො ඉන්ශන්. ශසෞඛය පැ ජශතන් ග ජතාම අශප් රශට් ප්‍රති ක්ති්රණ ශනොිෙශේ ශෙන නිසායි, උග ජ අම්මො ඉන්න නිසායි ප්‍රති ක්ති්රණ මට්ටම ඉතාම ඉහළයි. ළෙරු මරණ අු පාත අඩු රටවල් ග ජශතො ජ ශෙෝ්ශේ සංවර් න ශවින් පවතින රටවල් අතර අශප් රට උඩින්ම ඉන්ශන්. හැබැයි මාතී මරණවලින් අශප් රට එශහමම නැහැ. මාතී මරණ සංඛයාව ෙක්ෂ ්ට තිස්තුනක් ශවනවා. ෙරුවන් ෙක්ෂ ක් උපදිනශ්ොට අම්මො තිස් තුනක් මැශරනවා. අශප් රශට් ම්

විධි ්ට ශසෞඛය පැ ජශතන් ළෙරු මරණ සංඛයාව අඩු වී තිශබන්ශන් උග ජ අම්මො ඉන්න නිසායි. ඔබතුමා බෙන්න. ශ්ොච්චර ශධවල් ශනොිෙශේ දුන්න ජ උග ජ්ම නැ ජනම් - ්ාන්තා උග ජ්ම නැතිනම්- අපට ප්‍රති ක්ති්රණ පැ ජශතන්ව ජ ඉහළට එන්න බැහැ. ශහොෙම උොහරණ වතු්ර යි. වතු්ර ඟක් දුප්ප ජ. අ යාපන පහසු්ම් අඩුයි. එම නිසා ඒ අම්මො ඉශගන ශගන ඉහළට එන්ශන් නැහැ. එම නිසා වතු්රශේ ශසෞඛය නිර්ණා ් ග ජශතො ජ ඔක්ශ්ොම පහළින් තිශබන්ශන්. එම නිසා ්ාන්තාවන්ශේ උග ජ්මයි රශට් ශසෞඛය යි න් ට න් ක් සමානයි, එ න් ට න් ක්ම අොළයි කි ා ම ට කි න්නට පුළුවන්. එම නිසා ්ාන්තාව ක්තිම ජ ්රන එ් ඔවුන්ශේ අයිතිවාන්්ම් ෙබා ශෙන එ් අතයව ය ්ාරණාවක් බවට ප ජ ශවො තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ශම් සම්බන් ශ න් ශ ෝජනා ශේ තුනක් ෙක්වන්නට ්ැමතියි. අශප් රශට් සරසවිවෙ න් ට 3ක් ඉන්ශන් ගැහැු ළමයින්. ඒ් ශහොායි. ව ස අවුරුදු තිහ තිස්පහ ශවනශ්ොට අපිට ශප්නවා, රාජය අං ශේ ශවන්න පුළුවන්, ශපෞධගලි් අං ශේ ශවන්න පුළුවන් ්ාන්තා සහභාගි ජව ඟක් වැඩියි. ඔබතුමා බෙන්න ව ස අවුරුදු තිස් පශහන් පස්ශසේ ශමෝෙ ශවන්ශන් කි ා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ පවා, අවුරුදු තිස්පශහන් පස්ශසේ ශමෝෙ ශවන්ශන්? ව ස තිස්පශහන් පස්ශසේ ඒ ්ාන්තාවට තනි්රම ෙරුවන් හො වයා ගැීතශම් ්ාර් පැවශරනවා. එම නිසා ඔවුන්ශේ වී ජතී අනාගත ඒ සාහා ්ැප ්රන්න ශවනවා. අෙ ෙං්ාශේ ජ, ශෙෝ්ශේ ජ තිශබන ශෙොකම ප්‍රහ්න තමයි ෙරුවන්ශේ වගකීම ්ාන්තාවන්ට භාර දී තිබීම නිසා ්ාන්තාවන්ට වී ජතීශ න් ඉහළට න්නට ශනොහැකි වීම. ඒ් තා ජතොට ්රන්නට ජ බැහැ. අම්මායි, තා ජතායි සම සමව ශම් ්ටයුතු ්රන්න ඕන කි න පිළිගැීතම තිද ණ ජ, තා ජතා ඉන්ශන් ජ ආර්ථි් යුධ ්. එම නිසා අපි ඔබතුමාට කි න්ශන් ශෙොක ශධවල්; ඔ SDGs 17 ්රන්න ්ලින්, ්ාන්තාවන් න් ්ට වැඩිශ න් වැය්රන ස ම රාජය ආ තන ්ම, ස ම ශපෞධගලි් ආ තන ්ම අනිවාර් ශ න්ම රජශ න් - රජශේ ම් කින් ො ් ජව ක් ඇතිව, ශපෞධගලි්ව වුණ ජ ප්‍ර ්න ක් නැහැ. - දිවා සුරැකම් ම යස්ථාන පධ ති ක් හරි ා්ාරව හෙන්න ඔබතුමන්ො ආඩාඩුශවන් ීතති ක් ශේන්න. ශෙෝ්ශේ තිශබන ප්‍ර ාන solution එ් ශම යි.

North Koreaවෙ බෙන්න. North Korea සම්බන් ව විවි මත තිශබනවා. නමු ජ ශල්්ශේ ශහොාම day care system එ් තිශබන්ශන් North Koreaවෙ. ෙැන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ජ අප ෙැ් තිශබනවා, සමහර නිෙ ාරි මහ ජමීන් තමන්ශේ ෙරුශවෝ පාර්ලිශම්න්තුවට එක්්ශගන එනවා ඉස්ශ්ෝෙ ඇරුණාම. පාර්ලිශම්න්තුශේ ඒ ප්‍රමාණ අඩුයි. ශගොයක් තැන්වෙ එශහම ්රනවා. ෙරුවන් සම්බන් ශ න් ශසො ා බැලීම සම්පූර්ණශ න්ම ්ාන්තාවට පැවශරන සමාජ ක්‍රම ක් තමයි අශප් රශට් තිශබන්ශන්. ඒ ්ටයුතු තා ජතාට ්රන්න ජ බැහැ. ශෙෝ්ශේ North Korea වාශේ ඉතාම extreme ශවන ජ රටක් ග ජත ජ, යුශරෝප ග ජත ජ ඉතාම ඉහළ මට්ටශම් දිවා සුරැකම් ම යස්ථාන පධ ති කින් තමයි ඒ ත ජ ජව අවම ්රශගන තිශබන්ශන්, ගරු ඇමතිතුමනි. එතශ්ොට ෙරුවාශේ ආරක්ෂාව සහ අශනක ජ ශධවල් සම්බන් ශ න් අම්මාට ප්‍ර ්න ක් නැහැ. ශම්් නි්ම් ශබොශහොම සරෙ ශෙ ක් වාශේ ශපු ණාට ඔබතුමා ශම් ප්‍ර ්න ට මු ණ ශෙන - ඒ කි න්ශන් මහ ජත ාට ්ාර් ශගොයාක් තිශබන, ඩ්‍රයිවර්ස්ො පහක් හ ක් ඉන්න ශගෙර් ශ්ශනකශගන් අහන්න එපා.- සාමානයශ න් ම යම පන්ති්, පහළ ම යම පන්ති්, අම්මයි තා ජතයි ෙරුශවොයි ඉන්න ශගෙරකින් අහො බෙන්න; එවැනි ශගෙරකින් ශසො ො බෙන්න. ශම් ප්‍ර ්න නිසා ඒ ්ාන්තාවන් සුවි ාෙ පීයන ක් විඳිනවා. ඔවුන්ශේ වී ජතී අනාගත , අ යාපන ආදී හැම ශෙ ක්ම ෙරුවන් ශවු ශවන් ්ැප ්රනවා.

261 262

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, අශප් රශට් වැය ්රන ්ාන්තාශවෝ ග ජශතො ජ රැකි ා තුනක් ්රන බව ඔබතුමා ෙන්නවා ඇති. උශධ 1.00 ඉාො 6.30 වන ශතක් එ් රක්ෂාවක් ්රනවා. උ නවා, පිහනවා, ශගෙර ඔක්ශ්ොම වැය ්රනවා. ඊට පස්ශසේ ආර්ථි් ට ො ් ශවන්න රක්ෂාවට - job එ්ට- නවා. ඒ් ඉවර ්රො රෑ හතට, අටට ශගෙර නවා. ඊට පස්ශසේ නැවත ජ ගීහම ්ටයුතු ජ, ෙරුවන්ශේ අ යාපන ්ටයුතු ජ ඔක්ශ්ොම ්රනවා. ඇ jobs තුනක් ්රනවා. ශෙෝ්ශේ පළමුවැනි වහලි ය රිා. මම ඒ ගැන ශගොයක් ්ථා ්රන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කි න්ශන් ශම්් industry එ්ක් බවට ප ජ ්රන්න කි ොයි. ඒ්ට රජශ න් උෙවු ්රන්න. Private sector එ්ට ජ ්ථා ්රො day care centres පටන් ගන්නා ආ තනවෙට ම් කින් ිෙක් සහ ප්‍රිති ක් හඳුන්වා දීො ඔබතුමන්ො ඒ අ ට සහන ක් ශෙන්න. Day care centres industry එ්ට නවා නම් අපි ශම් විධි ට උෙවු ්රනවා කි න්න. රජශ ු ජ කිහිප ක් ්රන්න. අපි අහො තිශබනවා, පාර්ලිශම්න්තුශේ ්ථානා ්තුමා එශහම උ ජසාහ ්රනවා කි ො. ඒ් ්රන්න ඕන පාර්ලිශම්න්තුශේ විතරක් ශනොශවයි. ්ාන්තා අයිතිවාන්්ම් සම්බන් ශ න් ්ථා ්රන ශ්ොට මශේ පළමුවැනි ශ ෝජනාව අන්න ඒ්යි.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ් විම යගත විෂ ක් ශන්ෙ? ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnaya) ඔේ. ඒ් තමයි මම කිේශේ. පළා ජ සභාශවන් ්ළ ජ ්මක් නැහැ.ශපෞධගලි් අං ශ ු ජ ්රන්න. ශපෞධගලි් අං ට ්රන්න පුළුවන් ශන්. ශමෝෙ, ඔබතුමන්ොට ශෙොක වැය ්රන්න බැහැ ශන්. ඔබතුමන්ොශේ ආඩාඩුවට ශෙොක ශධවල් ්ථා ්රන්න පුළුවන් වුණාට ශෙොක වැය ්රන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඇමති්ශම් ඉන්න ඉදිරි ්ාෙ තුළ ශම්් ්රන්න. ඒ එ් ්රුණක්.

ශෙවැනි ්රුණ ජ ඒ්ටම අොළයි. වැඩිහිටි ම යස්ථාන ගැන ජ කි න්න තිශබන්ශන් ඒ ්ාරණාම තමයි. ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, තිරසාර සංවර් න පැ ජශතන් ග ජතාම ශෙවැනි ශ ෝජනාව විධි ට ්ාන්තා අයිතිවාන්්ම් ගැන වචන ක් ශේක් කි න්න ්ැමැතියි. ගබ්සා ීතති සම්බන් ්ාරණාව ෙැන් අශප් රට තුළ ම් කින් දුර්ට සා්ච්ඡාවට ෙක් ශවො තිශබනවා. ශම් සම්බන් ව අධි්රණ අමාතයාං ජ ම් ශෙ ක් ්ර ශගන නවා. අශප් ෙැීතශම් හැටි ට ගබ්සා ීතති ආරම්භ ්ර තිශබන්ශන් 883දීයි. ෙං්ාශේ එ් එ් ගණන් ඉෙක්්ම් කි නවා; 3000, 4000 ගබ්සා ්රනවා කි ො ශගොයාක් අ ෙන්නවා. පිරිි අ කි නවා ශම්් "ශහණ ශෙයක්" කි ො. සමහර ආගි් නා ්ශ ෝ ජ කි නවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට ශවන් ්ළ ්ාෙ අවසන් වී ශගන නවා. ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම තව විනාඩි ශේකින් අවසන් ්රන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම කි න්ශන් ශම්්යි. අශප් රශට් ගබ්සා ීතති ශගොයාක් පරණයි. ඒ නිසා ඒ් ශවනස් ්රන්න ඕන . අෙ තිශබන ීතති අු ව අපි ෙකින ශධ තමයි, ෙැරිවි ක් දූෂණ ට ෙක් ශවො ෙරුශවක් හැදුණ ජ ඒ ෙැරිවි ට ඒ ්ෙෙ අයින් ්රන්න අයිති නැහැ. එශහම නැ ජනම් ශෙය ශරෝග ක් තිද ණ ජ ඒ් ්රන්න බැහැ. ස්ත්‍රී දූෂණ ට ෙක් ශවො ෙරුශවක් හැදුණ ජ ඒ ්ෙෙ අයින් ්රන්න බැහැ. ශම්් ඉතාම වැරදි අෙහසක්. ඒ් ්රන්න බැහැයි කි ො තමයි ශම් රට හිතාශගන ඉන්ශන්. ්ාන්තාව කි න්ශන් ජ මු ස්සශ ක්. එ ාශේ ඇඟ කලි ට ශෙන තැනක් ශනොශවයි. ඔබතුමාශේ අ්මැ ජශතන් ඇ ශේ ටැටූ එ්ක්; පච්ච ක් ශ්ොටනවාට ඔබතුමා ්ැමැතිෙ? අ්මැ ජශතන් ඇ ශේ පච්ච ක් ශ්ොටනවාට පිරිි ්ැමැතිෙ? [බා ා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මට ශවොව නැහැ. මම කි න්ශන් ශම්්යි. ඇ ශේ පච්ච ක් ශ්ොටනවාටව ජ මම ්ැමැති නැහැ. අපි අ්මැති විධි ට ශ්ොඩාය ්පනවාටව ජ අපි ්ැමැති නැහැ. හැබැයි, ්ාන්තාවන්ට කි නවා තමන් අ්මැති න්ධධි කින් ෙැද ණ ෙරුශවක් ෙරා ශගන හිටපන් කි ො. ඇඟ කි න්ශන් මු ස්සයින්ට අයිති ශෙ ක්. ඇඟ ගැන තීන්දු ්රන්න ඕන , ඒ ඇඟ අයිති මු ස්ස ායි. අපි කි න්ශන් මාස නව ක් ගත වුණු ්ෙෙ විනා ්රන්න කි ො ශනොශවයි. අපි ඔබතුමන්ොශගන් ඉල්ො න්ටිනවා ්ාන්තාවන්ට ඒ අයිති ෙබා ශෙන්න කි ො. ්ාන්තාව ඉපදිො තිශබන්ශන් ෙරුශවෝ වෙන්න හෙන්න පමණක් ශනොශවයි. ඇ ට වී ජතී ජීවිත ක් තිශබනවා. ඇ ට සමාජ ජීවිත ක් තිශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ඔ ශ ෝජනා ශේ තමයි සමාජයී පැ ජශතන් මම ඉදිරිප ජ ්රන්ශන්. ඒවා අව ාන ට ගන්න කි ා ඉල්ො න්ටිනවා. ඔබතුමාශේ පන ජ ශ්ටුම්පතට සහශ ෝග ෙබා ශෙන බව ජ, ඊළඟ විවාෙ ෙවශසේදී අශප් පක්ෂ ශවු ශවන් මශේ සංශ ෝ න ඉදිරිප ජ ්රන බව ජ ප්‍ර්ා ්රින් ම ශේ ්ථාව අවසන් ්රනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. ව.ව ] ගු අජි ක මාන්නප්වපුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ශම් අවස්ථාව ෙබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. තිරසාර සංවර් න කි ො කි න්ශන් අනාගත පරපුශරහි අව යතා සපුරාලීමට ඇති හැකි ාවට බා ාවක් ශනොවී වර්තමාන පරපුශරහි අව යතා සපුරාලීම සාහා සංවර් න කිරීමයි. තිරසාර සංවර් න කි ධදී ්ලින් කිේවා වාශේ 1000 වර්ෂශේදී Millennium Development Goals කි ො හඳුනාශගන ශෙෝ් එ් මාවතක් ඔස්ශසේ දියුණු ්රන්න අව ය ක්‍රමශේෙ ක් ගැන ශෙෝ් නා ්ශ ෝ එ්තු ශවො සා්ච්ඡා ්රො තීන්දුවක් ග ජතා. නමු ජ, ඒ ක්‍රමශේෙශේ අසාර්ථ්භාව ෙැක්්ම විශ ේෂශ න්ම 10 ව සැප්තැම්බර් මාසශේ නිේශ ෝර්ක් ු වර එක්ස ජ ජාතීන්ශේ සංවි ානශේ ප්‍ර ාන ්ාර් ාෙ ට රැස් ශවච්ච ශෙෝ් නා ්ශ ෝ, තිරසාර සංවර් නශේ වැෙග ජ්ම තීරණ ්ළා. අශප් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශඩා මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, "ක්‍රම ශේෙ එන්න - එන්න ශවනස් ශවනවා." කි ො. එතුමන්ොශේ ක්‍රමශේෙ ජ එන්න - එන්නම ශවනස් වුණා. එො ගහො බෙ ගන්න උ ජසාහ ්ළා. අෙ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව බෙ ගන්න උ ජසාහ ්රනවා. ඒ විධි ට ක්‍රමශේෙ එන්න - එන්න ශවනස් ශවනවා.

තිරසාර සංවර් නශේ වැෙග ජ්ම ෙැන ග ජතු ශෙෝ් නා ්ශ ෝ ඔක්ශ්ෝම එ්තු ශවො Sustainable Development Goals 17ක් හඳුන්වො දුන්නා. ශෙෝ් එ් මාවතක් ඔස්ශසේ සමබර, සමතුලිත ශෙෝ් ක් - planet එ්ක් -්රන්න අව ය ගමන් මාර්ග කි ො අරමුණු 69ක් ශම් ඉෙක්් ඔස්ශසේ

263 264

[ගරු ය මල් ර ජනා ් මහතා]

2017 මාර්තු 08

ශපන්වො දුන්නා. තිරසාර සංවර් න ඉෙක්් න්හි වැෙග ජ්ම තිශබන්ශන් ශෙෝ්ශේම දිලිඳු්ම පිටුෙැකීම; පීථිවි ආරක්ෂා ්ර ගැීතම; සැමට ශසෞභාගය උො ්ර ගැීතම කි න එ් තුළයි. ඔන්න ඔ ශ ජමා තුන එ්තු ශවො තමයි ශම් ඉෙක්් නිර්මාණ ශවො තිශබන්ශන්. තිරසාර සංවර් න ඉෙක්් හඳුනාශගන තිශබන්ශන් ශම් ක්‍රමශේෙ ගැන හිතො, ශම් ක්‍රමශේෙ මූලි් ්රශගන. ශම්වා රට තුළ ක්‍රි ා ජම් කිරීම සාහා අව ය ාන්ත්‍රණ ස්ස් කිරීම සාහා තමයි අෙ ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පත ීතතිගත ්රන්න ්ටයුතු ්රශගන න්ශන්. රට ගැන ආෙර ක්, ්ැක්කමක් තිශබන ශ්ශනක් නම්, රට ගැන හිතන ශ්ශනක් නම් ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පතට විරුධ ශවන්ශන් නැහැ කි න එ් විශ ේෂශ න්ම සාහන් ්රන්න ඕන .

ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, ශෙෝ් නා ්ශ ෝ 10 ව සැප්තැම්බර් මාසශේ නිේශ ෝර්ක් ු වරදී ශම් ඉෙක්් හඳුනා ග ජත ජ, ගරු රනිල් වික්‍රමන්ංහ අග්‍රාමාතයතුමා ජ, ජනාධිපති නමත්‍රීපාෙ න්රිශසේන මැතිතුමා ජ 10 ව ජනවාරි 08වැනි ො ඡන්ෙ ට එන්න ඉස්ශසල්ො ශම් අව යතා ටි් හඳුනා ග ජතා. ඒ් තමයි අපි හ පාෙන ප්‍රතිප ජති කි ො ශම් සංවර් න ඉෙක්් න් නම් ්ශළේ. අපි "දින 00කින් අලු ජ රටක්" කි න ශ ජමාව තුළ සංවර් න ඉෙක්් න් ල්ෙම සාහන් ශවො තිශබනවා. එශහම නම් අපි රජ ක් ව ශ න් ශම් පිළිබාව ආයම්බර ශවනවා. ශෙෝ්ශේ නා ්ශ ෝ තීරණ ්රන්න මාස අට්ට ඉස්ශසල්ො අශප් රශට් වර්තමාන නා ්ශ ෝ තීරණ ්ළා, "ශමන්න ශම්්යි න ගමන් මාර්ග " කි ො. ඒ හින්ො ශම්් අපට අලු ජ අ ජ ෙැකීමක් ශනොශවයි. අපි ශම් සාහා රට ෙැනටම ජ ශපළගස්වො තිශබනවා.

විශ ේෂශ න්ම දිලිඳු්ම පිටුෙැකීමට අපි ්ටයුතු ්රින් පවතිනවා. අපි ජනතාවට ශපොශරොන්දු වුශඩා ජ, ජනවාරි 08 විප්ෙව ආශේ ජ ඒ්ාධිපති පාෙනශ න් මුෙවා ශගන හ පාෙන කි න එ් තිරසාර සංවර් න ප්‍රතිප ජති මාොව තුළ ශගන න ශපොශරොන්දුව තුළයි. එශහම නම්, ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත අු මත කිරීම ජ සමඟම ශම් රජ න ගමන් මාර්ග තව ජ ක්තිම ජ ශවනවා. ඒ වාශේම අපි වැය ්රො තිශබනවා.

දිලිඳු්ම තුරන් කිරීම සාහා සමීධධි ක්‍රමශේෙ නිර්ශධ පාෙීත්රණ ්රො තිශබනවා. ඉස්සර හඳුනන අ ක්තිම ජ කිරීමට තිද ණු ක්‍රම , ාළුශවෝ ක්තිම ජ කිරීමට තිද ණු ක්‍රම ශවු වට අෙ නිර්ශධ පාෙීත්රණ ්රො අඩු ආො ම්ොභින් ක්තිම ජ ්රන ක්‍රම අපි හඳුන්වා දී තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, සමීධධි ආ ාර ශෙගුණ ක් ්රො තිශබනවා. හැශමෝටම ශග ක් ෙබා ශෙන්න ්ටයුතු ්රනවා. න්ශමන්ති ශ්ොට්ට ෙබා දීො තිශබනවා. ණ ශනොව ආ ාර ෙබා දීො තිශබනවා. හිටපු ඉදිකිරීම්, ඉංජිශන්රු ශසේවා, නිවාස හා ශපොදු පහසු්ම් ඇමතිතුමාට ශවො තිශබන්ශන්, බැල්ලි ් පස්ශසන් ගි ශසල්ෙක්්ාර බල්ශෙකට ශවච්ච ශධයි. අෙ ශම් සභාශේ ප්‍ර ්න ක් ඇති වුශඩා ජ ඒ් නිසයි. මී පැණි කි ො ්ැමැ ජශතන් සන් ාන ට එ්තු වුණා. නමු ජ, ෙැන් ගෙවා ගන්න බැරුව, එළි ට එන්න බැරුව ෙඟෙනවා. අෙ ෙවල් වරුශේම හිටපු ඇමතිතුමාට තිද ණු ප්‍ර ්න වුශඩා ඔන්න ඕ්යි. නමු ජ අපි අශප් රාජ්ාරි හරි ට ්රො නිවාස ප්‍ර ්න විසාන්න ්ටයුතු ්රො තිශබනවා. ඒ වාශේම නිෙහස් අ යාපන සහ නිෙහස් ශසෞඛය සංවර් න ්රන්නට ඉතිහාසශේ ්වොව ජ නැති පරිදි අපි මුෙල් දීො තිශබනවා. රුපි ල් ෙක්ෂ තුන්ට පාසල් ෙරුවන් රක්ෂණ ්රො තිශබනවා. ශනොිෙශේ ගිෙන් රථ ශසේව ක් රශට් ඇති ්රො තිශබනවා.

විශ ේෂශ න්ම ඖෂ ිෙ අඩු ්රො තිශබනවා. ශම්වා තමයි නිේශ ෝර්ක් ු වරදී එක්ස ජ ජාතීන්ශේ සංවි ානශේ ප්‍ර ාන ්ාර් ාෙ ට රැස් වුණු ශෙෝ් නා ්ශ ෝ එ්ඟ වුණු තිරසර

සංවර් න ඉෙක්් න්ශේ සාහන් ශවො තිශබන්ශන්. අශප් රජ ඒවා ක්‍රි ා ජම් කිරීම ආරම්භ ්රො තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් අවුරුධෙ වන විට ස ම ග්‍රාම නිෙ ාරි වසම්ටම රුපි ල් ෙක්ෂ එ්හමාර ගණශන් දීො, ඒවා ගම් මට්ටින් ස්ව ං රැකි ා ්රන්නට උ ජසාහ ්රන ්ාන්තාවන්ට සහ තරුණ න්ට ආ ාර ව ශ න් ශබො දීො දිළිඳු්ම නැති ්රන ක්‍රමශේෙ අපි හෙො තිශබනවා. ඒ වාශේම අපි "ස්ව ක්ති" කි ො ණ ක්‍රමශේෙ ක් ඇති ්රො දීො තිශබනවා, ග්‍රාමී ආර්ථි් නඟා න්ටුවීම සාහා. ඒ තුළින් අඩු ආො ම්ොභී ජනතාවශේ ආර්ථි් ඉහළ නංවා දිලිඳු්ම පිටු ෙැකීශම් ක්‍රමශේෙ අපි හඳුන්වො දීො තිශබනවා. කිරි පිටි, පාන් පිටි, සැමන් වාශේ අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවෙ ිෙ අඩු ්රො තිශබනවා. අෙ 10 1 තිද ණාට වයා අවම මුෙෙකින් ් ම ්ාො ඕන ම ශ්ශනකට ජීව ජ ශවන්නට පුළුවන් ක්‍රමශේෙ ක්, කිරි පිටි, තිරිඟු පිටි, සැමන් වාශේ අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවෙ ිෙ අඩු ්රො එොට වයා අඩු ජීවන වි ෙමකින් ජීව ජ ශවන්නට පුළුවන් ක්‍රමශේෙ ක්, ශම් රටට හඳුන්වා දීො තිශබනවා.

වැඩිහිටි දීමනාව ශෙගුණ ්රො, ආබාධිත දීමනාව වැඩි ්රො, වැඩිහිටි තැන්පතු සාහා බැංක ශපොලි වැඩි ්රො දුගී දුප්ප ජභාව ශම් රශටන් තුරන් කිරීම සාහා අව ය ආර්ථි් ක්ති දීො තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම අපි ශම් රශට් නාස්ති නැති ්රො තිශබනවා. එො අඩු ආො ම් ෙබන ජනතාවට පැළ ශවන්ශන් නැති ඇට ටි්ක් ශබෙො ඒ අ රැවටුවා. ඒ සාහා රුපි ල් ශ්ෝටි හතක් වි ෙම් ්ළා. එශහම නැ ජනම් තමන් හඳුනන හිතව ජ අ ට මහන මැ කන් දුන්නා. නමු ජ මහන්න අව ය අ ට මැ කන් දුන්ශන් නැහැ. ශ්ෝටි ගණන් වි ෙම් ්රො සති ශපොළවල් හැදුවා. ඒ සති ශපොළවල් හැදීශමන් රටට වුණු ආර්ථි් හපතක් නැහැ. ඒ වාශේ ්රපු නාස්ති අපි නැති ්රො තිශබනවා. ශම් හැම නාස්ති කින්ම ්ශළේ, -තවම අපට ඒ් ශවනස් ්ර ගන්න බැරි ශවො තිශබනවා- රශට් දුප්ප ජ ජනතාවශගන් පික් ශපෝට් ගහන බධශෙන්. න් ට වක් රට ්රවන ආො ම එ්තු ්ර ග ජශ ජ බදුවලින්. නවතුන්ව ජ, රාජය ආ තනව ජ ශනොශවයි අහිංස් දුප්ප ජ ිනිසුන් තමයි ඒ බදු ශගේශේ. ඒ අ ්බශෙන් ළිපට වැශටනවා වාශේ වුණා, ශම් බධෙ අ කිරීම නිසා. පසු ගි ්ාෙශේ තිද ශඩා අහිංස් දුප්ප ජ ජනතාවට මී පැණි ශපන්වො ්සා ශපොවපු යුග ක්. නමු ජ ඒ ්සා බීපු සමහර අ අතර ඒ මී පැණි කි ො හිතන ශ්ොටසක් අෙ ජ න්ටීම ්නගාටුො ් ්රුණක් ශවනවා.

එො දුප්ප ජ ජනතාවශගන් අ ්ර ගන්නා බදු ගැන ඒ අ ෙැනශගන හිටිශේ නැහැ. ිනිසුන් හිතුශේ ශම් සහනා ාර ශෙන්ශන් ආඩාඩුශවන් කි ො. තමුන්ශගන් අ ්රො තමයි, බදු ගහො තමයි ශම්වා ශෙන්ශන් කි න එ් ජනතාවට ශපන්වූශේ නැහැ. සහනා ාර ගැන ශපන්වූවා ිසක් අ ්රන බදු ගැන ජනතාව ෙැු ව ජ ්ශළේ නැහැ. නමු ජ පැ ජත ගි ජ ඇ ජත කි න ආඩාඩුවක් ව ශ න් අපි ජනතාව ෙැු ව ජ ්රො තිශබනවා, "ශමන්න අපි බදු ගන්නවා, ශමන්න ශම් විධි ටයි අපි බදු අ ්රන්ශන්, ශමන්න ශම්වායි සහන" කි ො. විනිවිෙ ශපශනන ආ්ාරශ න් ්ටයුතු ්රනවා.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශේොව නම් අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගු අජි ක මාන්නප්වපුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, මට විනාඩි ක් ශෙන්න.

265 266

පාර්ලිශම්න්තුව

අපි ශතොරතුරු ෙැන ගැීතශම් අයිතිවාන්්ම පිළිබා පන ජ ශ්ටුම්පත සම්මත ්ළා. ස්වාධීන ශ්ොිෂන් සභා ඇති ්රො ස්වාධීනව ්ටයුතු කිරීශම් අයිති ඇති ්ළා. ඒ වාශේම නිෙහශසේ අෙහස් ප්‍ර්ා ්රන්න, නිෙහශසේ පාෙන තන්ත්‍ර විශේචන ්රන්නට අෙ අවස්ථාව තිශබනවා. බෙන්න, අෙ දිශන්ෂ් ගුණවර් න මන්ත්‍රීතුමාව ්ථානා ්තුමාශේ නිශ ෝගශ න් ශපොලීන්ශ න් ශහෝ ශගනැල්ො සභාශවන් එළි ට ඇෙො ොන්න තිද ණා. නමු ජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමශේෙ තුළ අපි මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ්ැමැ ජත අරශගනයි ඒ ්ටයු ජත ්ශළේ. එො තිද ණු ක්‍රමශේෙ ශනොශවයි අෙ ශවනස් ක්‍රම කයි අු ගමන ්රන්ශන්. ඒ් අශප් නිවට්මක් ශහෝ අශප් අඩු පාඩුවක් ශනොශවයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙ ට ගරු ්රන ක්‍රමශේෙ ක් අපි නිර්මාණ ්රො තිශබනවා. එම නිසා මම විශ ේෂශ න්ම කි නවා, අෙ හ පාෙන ක්‍රමශේෙ අශප් ජ ග්‍රහණ යි කි ො. 10 ව ජනවාරි 08ශවනි ො අපි ග ජතු තීන්දු තීරණ 10 ව ශනොවැම්බර් මාසශේදී එක්ස ජ ජාතීන්ශේ සංවි ානශේ ශෙෝ් නා ් න් නිේශ ෝර්ක් ු වරදී තිරසාර ඉෙක්් න් ව ශ න් හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒ සම්බන් ව ජ ආයම්බර ශවින්, 2020 වන විට හ පාෙන ක්‍රි ා ජම් වන අලු ජ රටක් නිර්මාණ කිරීමට අපි ශගන න වැය පිළිශවළ ශමොන බා ් ආව ජ ්රශගන න බව සාහන් ්රින්, මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is Hon. K. Thurairetnasingam. You originally had 15 minutes, but with the two hours’ disturbance, now you will get only seven to eight minutes the most. -[Interruption] If you do not wish to speak now, I would call upon the next speaker, Hon.S. Shritharan. -[Pause] Then, Hon. Gnanamuthu Srineshan may speak.

We have 30 minutes more before we conclude today's Proceedings. Our of that , we will have about 10 to 12 minutes for the Opposition and 15 minutes for the Government.

[பி.ப. 6.00]

ගු ඥානු කතු ශ්‍රීවන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, இன்று நிகலதபறுதகு அபிவிருத்திச் சட்டமூலம் - Sustainable Development Bill சம்பந்தமான விவாதத்தில் உகரயாற்றக் கிகடத்தகமகயயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்கறன். எமது நாடு சுதந்திரம் அகடந்த காலத்திலிருந்து இன்றுவகர “அபிவிருத்தி அகடந்துவரும் நாடு” என்ற நாமத்கதாடு இருந்து தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த நாடு “அபிவிருத்தி அகடந்த நாடு” என்ற ஒரு கட்டத்கத அகடயகவண்டுமாக இருந்தால், “நிகலதபறுதகு அபிவிருத்தி” என்ற ஓர் எண்ணக்கரு எமது நாட்டில் தசயற்பாட்டு ாீதியாகத் ததாைிற்படகவண்டிய ஓர் அவசியம் இருக்கின்றது. இந்த நிகலதபறுதகு அபிவிருத்திகய அகடயாதவகரக்கும் நாங்கள் “அபிவிருத்தி அகடந்த நாடு” என்ற நாமத்கதப் தபறுவது கடினமாக அகமந்துவிடும். அந்த வககயில், எமது நாட்டில் மனித வளம் இருக்கின்றது, தபௌதிக வளம் இருக்கின்றது. அத்கதாடு, கால வளம், தகவல் வளம் என்பனவும் இருக்கின்றன. ஆனால், நிதி வளம்தான் எங்களுக் குப் பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. இந்த வளங்ககளச் சாியான

முகறயில் முகாகமதசய்து, பயன்படுத்துகின்றகபாதுதான் எமது நாட்கட நிகலதபறுதகு அபிவிருத்தி என்ற ஒரு நிகழ்ச்சிநிரலுக்குள் தகாண்டுதசல்லக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படும்.

குறிப்பாக, எமது நாட்டிலுள்ள மனித வளத்திகன எந்தளவுக்கு நாங்கள் முகாகம தசய்திருக்கின்கறாம், இந்த மனித வளத்தின் பயன்பாட்டிகன எந்தளவுக்கு எமது நாட்டுக்குப் தபற்றுக்தகாடுத்திருக்கின்கறாம், அல்லது திறகம யுள்ள மனித வளத்திகன எமது நாட்டுக்குள் கவத்திருக் கின்கறாமா? என்ற பல விடயங்ககள நாங்கள் வினா அடிப்பகடயில் பார்க்கின்றகபாது, அவற்றுக்குத் திருப்திகரமான விகட எங்களுக்குக் கிகடப்பதாக இல்கல. அதாவது, எமது மனித வளம் இன்று பல இடங்களில் துஷ்பிரகயாகம் தசய்யப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது. சில திறகமயான மனித வளங்கள் நாட்கடவிட்டு புலம்தபயர்ந்து, இன்று “டயஸ்கபாரா” என்ற வககயில், தவளிநாட்டு அபிவிருத்திகளில் தங்களது பங்களிப்புககளச் தசய்து தகாண்டிருக்கின்றனர். எனகவ, இப்படியான ஒரு சூழ்நிகலயில் எமது மனித வளத்திகனத் திறகமயாகப் பயன்படுத்துவதற்குாிய கவகலத்திட்டம் எங்களுக்கு இருக்ககவண்டும். இவ்வாறு மனித வளத்கதச் சாியான முகறயில் பயன்படுத்துகின்றகபாது, நிகலகபறான அபிவிருத்திகய அகடவதற்குாிய ஒரு திறவுககால் உருவாக் கத்திற்கான வாய்ப்பு இருக்கின்றது.

இன்கறய காலகட்டத்தில் கவகலயில்லாத பட்டதாாிகள் ததருக்களிகல நீண்ட நாட்களாகப் கபாராடிக்தகாண்டிருக் கிறார்கள். நாங்கள் இவர்களுக்கு இலவசக் கல்விகய வைங்குவதற்காகப் பாடசாகல மட்டத்திலும் பல்ககலக்கைக மட்டத்திலும் அதிகளவு நிதிகயச் தசலவு தசய்திருக்கிகறாம். எமது நாட்டில் அரச துகறயாக இருக்கட்டும், தனியார் துகறயாக இருக்கட்டும், இந்தத் துகறகளில் இப்படியான பட்டதாாிககளப் பயன்படுத்தக்கூடிய அளவுக்கு எங்களிடம் முற்கபாக்கான கவகலத்திட்டங்கள் இருக்கின்றனவா? என்பகதப் பற்றி நாங்கள் ஆராயகவண்டியுள்ளது. இந்த கவகலயற்ற பட்டதாாிகள் தங்களுகடய பட்டப் படிப்கப முடித்ததும் கவகலவாய்ப்புக்காக அகலகின்றார்கள். அரச துகறகளில் எல்கலாருக்கும் நாங்கள் கவகலககளக் தகாடுத்துவிட முடியாது. எனினும், எமது பிரகதசங்களில் பல வககயான ததாைிற்சாகலககள அல்லது ததாைிற்பயிற்சி நிகலயங்ககள நிறுவுவதன்மூலமாக இந்த கவகலயற்ற பட்டதாாிகளுக்கு கவகலவாய்ப்கபக் தகாடுக்கமுடியும். கடந்த காலத்தில் அங்கு பல ததாைிற்சாகலகள் இயங்கிவந்தன. அந்தத் ததாைிற்சாகலகளில் எமது பட்டதாாிகள் உட்பட கீழ்மட்டத்தில் கற்றவர்கள்கூடத் ததாைில்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய வாய்ப்பிருந்தது. இதனால் ததாைில்ககளத் கதடகவண்டிய அவசியகமா, ததாைில் வாய்ப்புகளுக்காக வீதிகளில் இறங்கிப் கபாராட கவண்டிய அவசியகமா இருக்கவில்கல.

ஆனால், இன்கறய காலகட்டத்தில் நல்லாட்சி அரசாங்கம் நிறுவப்பட்டதன் பின்னர் பட்டதாாிகள் மத்தியிலும் மக்கள் மத்தியிலும் பல எதிர்பார்ப்புக்கள் காணப்பட்டன. ஏதனனில், 10 இலட்சம் கவகல வாய்ப்புக்ககளப் தபற்றுதருவதாக மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கள் கதாோ்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் உத்தரவாதமளித்திருக்கின்றார். எனகவ, இந்தப் பட்டதாாி களும் அந்த கவகலவாய்ப்புக்கள் தங்களுக்கும் கிகடக்கும் என்ற நம்பிக்ககயில் இருந்தார்கள். இந்தப் பட்டதாாிகளும் சாி, அவர்களின் தபற்கறார்களும் சாி, இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்கத ஏற்படுத்துவதில் கணிசமான பங்களிப்கபச் தசய்திருக்கின்றார்கள். அவர்கள் புதிய அரசாங்கத்கத

267 268

[ගරු අජි ජ මාන්නප්ශපරුම මහතා]

2017 මාර්තු 08

ஏற்படுத்தி, அதனூடாகத் ததாைில் வாய்ப்புக்ககளயும் தபற்றுக்தகாள்ளலாம் என்ற அடிப்பகடயில் முகனந்து தசயற்பட்டார்கள். இன்கறய நிகலயில் அந்தப் பட்டதாாிகள் மட்டக்களப்பிலும் சாி, அம்பாகறயிலும் சாி, திருககாண மகலயிலும் சாி, வடபுலத்திலும் சாி, ததன் புலத்திலும் சாி, ததாைில் வாய்ப்புக்களில்லாமல் ததருக்களில் நீண்டகாலமாகப் கபாராடிக்தகாண்டிருக் கின்றார்கள். எமது இகளஞர் வளம் என்பது ஒரு மகா சக்தியாக இருக்கின்றது. இந்தப் தபரும் வளத்திகன நாங்கள் பயன்படுத்தத் தவறுகவாமாக இருந்தால், அவர்கள் விபாீதமான பாகதயில் தசல்லக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன.

கடந்த காலத்தில் 1971ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் JVP புரட்சிதயான்று ஏற்பட்டது. அந்தக் காலப்பகுதியிலும் கற்ற இகளஞர்கள் ததாைில்வாய்ப்புக்ககளப் தபறுவதற்காகப் பல முயற்சிககள கமற்தகாண்டார்கள். ததாைில் வாய்ப்பிற்குாிய உாிகம அவர்களுக்கு மறுக்கப்பட்டதும் 1971ஆம் ஆண்டுப் புரட்சிக்கு அடிப்பகடயாக இருந்தது. அகதகபான்றுதான் வடபுலம், கிைக்குப்புலம் என்பவற்றிலும்கூட, கடந்த காலத்தில் தமிைர் விடுதகலக் கூட்டணியினர் 6 அம்சக் ககாாிக்கககய முன்கவத்தார்கள். அந்த 6 அம்சக் ககாாிக்கககளில் ஒன்றாக, தரப்படுத்தகலக் ககவிடகவண்டும் என்ற ககாாிக்கக இருந்தது. அதாவது தரப்படுத்தலின் மூலமாக, இகளஞர், யுவதிகளின் திறகமக்ககற்ற விதத்தில் பல்ககலக்கைகப் பிரகவசத்திற்கான நுகைவுப் பாகதயிகன அகடத்து விடக்கூடா ததன்று அந்தக் காலத்தில் அவர்கள் கபாராடி னார்கள். வடபுலத்தில் கபாராட்டம் ஏற்படுவதற்கு அதுவும் ஒரு காரணமாக இருந்தது. அதுமட்டுமல்ல, இன்னும் பல இனாீதியான இடர்பாடுகள் இருந்ததும் காரணமாக இருந்தது. தமாைிப் பிரச்சிகனயிருந்தது; இனப்பிரச்சிகனயிருந்தது. இதகனாடு கல்விப் பிரச்சிகனயும் இகணந்ததனால் அந்தக் காலத்தில் அவர்களும் கபாராட கவண்டிய நிகலக்கு நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டார்கள். எனகவ, கடந்த கால JVP புரட்சியாக இருக்கட்டும், அல்லது தமிழ் இகளஞர்களின் கபாராட்டமாக இருக்கட்டும், இவற்றுக்கு இகளஞர் யுவதிகள் ததாைில் வாய்ப்புக்களில் புறக்கணிக்கப்பட்டகமயும் ஒரு காரணமாக இருந்திருக்கின்றது.

எவ்வாறாயினும், மக்கள் கடந்தகால அரசாங்கத்கதவிட இன்கறய ‘நல்லாட்சி’ அரசாங்கத்தின்மீது பலத்த எதிர்பார்ப் புடன் இருக்கின்றார்கள். அரச துகறயாக இருக்கட்டும், அல்லது ககத்ததாைிற் துகறயாக இருக்கட்டும், எந்தத் துகறயிலாவது அவர்களுக்குத் ததாைில் வாய்ப்கபப் தபற்றுக்தகாடுக்கக்கூடிய விதத்தில் அரசு தசயற்பட கவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயில், அவர்கள் இன்று வீதிகளில் இறங்கிப் பல நாட்களாகப் கபாராடிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள்; 24 மணித்தியாலங்களும் அவர்கள் வீதியில் நிற்கின்ற ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இப்படியான கபாராட்டங் களால் இகளஞர்கள் விபாீதமான திகசயில் சிந்திக்காமல், விபாீதமான பாகதயில் தசல்லாமல் சாியான தநறிமுகறயில் தசல்வதற்கு ஏற்றவிதத்தில் இந்த மனித வளங்ககளத் திட்டமிட்டுப் பயன்படுத்த கவண்டும். அவ்வாறு திட்டமிட்டுப் பயன்படுத்துவதன்மூலமாக நிகலதபறுதகு அபிவிருத்திகய நாங்கள் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும்.

அதுமட்டுமல்ல, எமது நாட்டிலிருந்த ஏராளமான புத்திஜீவிகள் புலம்தபயர்ந்து பல நாடுகளுக்குச் தசன்று விட்டார்கள். அவர்கள் இங்கக இலவசக் கல்விகயக் கற்றார்கள். அவர்கள் கற்ற கல்விக்குாிய, கடகமக்குாிய தவளிப்பாட்டிகனச் தசய்வதற்கு முன்னர் இந்த நாட்டில் இடம்தபற்ற யுத்த சூழ்நிகல காரணமாக தவளிநாடுகளுக்குச்

தசன்று அந்த நாடுகளின் அபிவிருத்தியில் கூடுதலான பங்களிப்புச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். எனகவ, அப்படிப்பட்ட மனித வளங்களும் எமது நாட்டுக்குள் வரக்கூடிய விதத்தில் அரசியல் பிரச்சிகனக்கான- இனப் பிரச்சிகனக்கான சுமுகமான தீர்தவான்கறக் காணகவண்டும். அவ்வாறான இணக்கமான, வலிதான நம்பக்கூடிய ஒரு தீர்விகனக் காண்கின்றகபாது தவளிநாடுகளின் உற்பத்தி களுக்காகத் தம்கம அர்ப்பணித்துக்தகாண்டிருக்கின்ற இகளஞர், யுவதிககள எமது நாட்டுக்குக் தகாண்டுவருவதற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றது. எனகவ, கவகலயற்ற பட்டதாாிகளாக இருக்கட்டும், எமது நாட்டுக்குச் தசாந்தமான புலம்தபயர்ந்த மனித வளங்களாக இருக்கட்டும், இந்த வளங்ககளச் சாியான முகறயில் பயன்படுத்துகின்றகபாது நாங்கள் நிகனக்கா தளவுக்கு அபாிமிதமான அபிவிருத்திகயக் கண்டு தகாள்வதற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றது.

அண்கமயில் நான் கனடாவுக்குச் தசன்றிருந்தகபாது அங்கக ஓர் இகளஞகனச் சந்தித்கதன். அந்த இகளஞன் எறத்தாை 150 கபருக்கு ததாைில்வாய்ப்புக்ககளக் தகாடுக்கக் கூடிய விதத்தில் அந்த நாட்டில் பல எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்ககள - filling stations நடத்திக் தகாண்டிருக் கின்றார். இந்த நாட்டுக்கு வந்து பல ததாைில்முயற்சிககள ஆரம்பிக்க கவண்டுதமன்று அவர் ஆகசப்படுகின்றார். அதன்மூலம் எமது இகளஞர், யுவதிகளுக்கு ததாைில்வாய்ப் புக்ககள தகாடுக்க அவர் எதிர்பார்த்திருக்கிறார். இப்படியான இகளஞர் யுவதிகளின் கநாோ்கணியமான சிந்தகனகளுக்கு நாங்கள் பாகதககளத் திறந்து தகாடுக்க கவண்டும். அவர்களுக்கு நம்பகரமான சூழ்நிகலகய ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க கவண்டும். அவர்கள் முதலீடு தசய்யக்கூடிய நல்ல சூைகல ஏற்படுத்துகின்றகபாது அவர்கள் தாராளமாக இந்த நாட்டில் முதலீடுககளச் தசய்வார்கள். நிகலதபறுதகு அபிவிருத்திகய கமற்தகாள்வதற்குாிய தமது பங்களிப்புககளச் தசய்வதற்கு அவர்கள் தயார் நிகலயில் காணப்படுகிறார்கள். கடந்த காலத்தில் இருந்த அச்ச சூழ்நிகல ககளயப்பட்டு இன்கறய நிகலயில் ஒரு சுமுகமான -

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම වපවර්රා මහතා (රසරසර සංවර්ධාන හා වනජීවි අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபகரரா - வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම ජ ශහොා, අර්ථව ජ අෙහසක් ප්‍ර්ා ්ශළේ. ගරු අගමැතිතුමාශේ අෙහසක් අු ව අශප් රජ පළා ජවෙ තරුණ ශ්ොටස් ඉෙක්් ්ර ක්‍රි ා ජම් කිරීමට බොශපොශරො ජතු වන ස්ව ං වයාපාර ප්‍රමාණ 1ව6,000්ට වැඩියි. ඒ ටශ ජ ශමරටට ්ම්හල් ශගන එනවා. ශම් න්කරාො උතුරු පළාත දියුණු කිරීම සම්බන් ව සා්ච්ඡාවක් පැවැ ජ ශවනවා. අපි එම සා්ච්ඡාවට ඔබතුමන්ොට ජ ආරා නා ්ර තිශබනවා. මශේ අමාතයාං සමඟ අශනක ජ අමාතයාං න් ල්ෙ එ්තු ශවො තමයි ශමම ්ටයු ජත ්රන්ශන්. ගරු ජනාධිපතිතුමා කිේවා, නැ ශඟනහිර පළාතට ජ එවැනි වැයසටහනක් හෙන්න කි ො. අශප් සම්පූර්ණ සහා එම ්ටයුතුවෙට ෙැශබනවා.

ගු ඥානු කතු ශ්‍රීවන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) சிகரஷ்ட அகமச்சரான தகௌரவ காமினி ஜயவிக்ரம தபகரரா அவர்களுக்கு மிகவும் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறன். வட புலம், கிைக்குப் புலம் மட்டுமல்ல, மகலயகம் மற்றும் ததன்னிலங்ககயிலும் -

269 270

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Hon. Member, the President submitted a special Cabinet Paper relating to my Cabinet Paper stating that support should not be extended only to the North. I said, yes to that. About ten days back, I went to Kumana. The Ministers and the Secretaries of the Eastern Provincial Council also came. So, I am drawing up a plan with the support of the other relevant Ministries.

ගු ඥානු කතු ශ්‍රීවන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Thank you very much. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Srinesan, you have only one minute more. ගු ඥානු කතු ශ්‍රීවන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் கமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் தசால்லி, அகமச்சரகவ மூலமாகச் சில தீர்மானங்ககள எடுத்திருப்பதாகச் தசால்கிறார். எனகவ, எமது வடபுலம் மற்றும் கிைக்குப் புலத்துக்கு வந்து அங்குள்ள கவகலயற்ற பட்டதாாிகளுக்கு மட்டுமல்ல, கவகல கதடிச்தசல்கின்ற அகனத்து இகளஞர், யுவதிகளுக்கும் வசதியான முகறயில் கவகல வாய்ப்கப ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கின்றகபாது, இந்த நாட்டில் ஒரு நல்ல சூழ்நிகல ஏற்படும். அது நல்லாட்சிக்குச் சான்றாகவும் அகமயும். அந்த வககயில், நீங்கள் கூறியகத விகரவாகச் தசயற்படுத்துங்கள்! இன்று ததருவில் நிற்கின்ற கவகலயற்ற பட்டதாாிகள் ஜனாதிபதி அவர்ககளயும் பிரதம மந்திாி அவர்ககளயும் சந்திப்பதற்கு விரும்புகின்றார்கள். அவர்களுக்கு ஒரு சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்தி அவர்களுகடய ஆக்கராசத்கத தவிர்ப்பதற்குாிய ஏற்பாட்டிகனயும் தசய்து தருமாறு இந்த இடத்தில் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன்.

இறுதியாக, நிகலதபறுதகு அபிவிருத்தியின் மூலமாக எமது நாடு அபிவிருத்தியகடந்த ஒரு நாடாக மாற கவண்டும். நாங்கள் எல்கலாரும் சந்கதாசமாக வாைக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகலகய உருவாக்க கவண்டும். அப்படியான சூழ்நிகல கயக் காலம் தாழ்த்தாமல் விகரவாக ஏற்படுத்தித் தரகவண்டு தமன்று ககட்டு, எனது உகரயிகன நிகறவுதசய்கின்கறன். நன்றி.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana. You have five minutes.

Before that, Mr. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුුව ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන්, ත ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා [ගු වසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා] ු ලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELAVM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுகடய உகரகய ஆரம்பியுங்கள்!

[6.11 p.m.] ගු වසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana )

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, I am so delighted to participate in the Second Reading of the Sri Lanka Sustainable Development Bill.

In September, 2015, at a historic United Nations Summit held in New York aptly titled “Transforming Our World: 2030 Agenda for Sustainable Development", the world leaders including our President, His Excellency Maithripala Sirisena, adopted and ratified a Declaration to bring into force 17 Sustainable Development Goals or SDGs by 2030. Over the next 15 years, it is expected that these Goals would build on the success of the Millennium Development Goals or MDGs and would further aim towards eradicating all forms of poverty and address a range of social needs including education, health, social protection and job opportunities while tackling climate change and environmental protection. The Sustainable Development Goals are uniquely different to the Millennium Development Goals because SDGs promote an inclusive call for action amongst all - rich, middle-income and poor - countries to work together hand-in-hand to promote prosperity and to protect our planet.

Sir, for sustainable development to be achieved, it is crucial to harmonize three core elements: economic growth, social inclusion and environmental protection. These elements are interconnected and crucial for the well-being of individuals and societies.

Sir, we live in a very precarious position in the global context, which, if not managed properly and effectively, could lead towards a worldwide meltdown of resources, economies and more importantly, our home, the Planet Earth. When taking into consideration the rapid industrialization in countries, the exponential growth of world economies and the globalization fuelled through continuous advancement in connectivity, it is imperative that there is an inclusive agenda amongst all nations, irrespective of their own growth agendas, to cooperate together to build a sustainable global village which is capable of meeting the needs of tomorrow in an environment that is conserved and protected without the calamities created by the tyranny of poverty.

The fundamental aspect of this Agenda is to ensure that eradication of poverty in all its forms and dimensions, including extreme poverty, is the greatest

271 272

2017 මාර්තු 08

global challenge and the indispensable requirement for sustainable development. To allow for this, there must be promotion of sustainable, inclusive and equitable economic growth, creating greater opportunities for all, reducing inequalities, raising basic standards of living, fostering equitable social development and inclusion and promoting integrated and sustainable management of natural resources and ecosystems. Further, building natural avenues for alleviating poverty through environmental-friendly mechanisms is vital towards building a sustainable environment for our progenies.

Sir, when taking into account the sheer impact of the results of human intervention creating climate change, the deplorable condition of our planet and the rising tides due to global warming, it is absolutely imperative that change must start now. Climate change is already impacting on public health, food and water security, migration, peace and security. Further, if climate change is left unchecked, it will effectively neutralize the development gains even Sri Lanka, let alone the world, has made over the last decade and it will make further gains impossible.

The escalating levels of carbon emissions into our atmosphere from developed countries, the ongoing deforestation even in our country, the rising tides and erosions occurring in Sri Lanka and most evident in one of our close neighbours, the Maldives, are all absolute evident examples of climate change and the cause and effect mechanism that is eating away into our home, Mother Earth.

Hon. Deputy Chairman of Committees, at this juncture, it is important to note that the Sustainable Development Goals are emulated by five “P”s : People, Planet, Prosperity, Peace, and Partnership.

People represent the stakeholders, the basic units of our society, whom have to be determined to end poverty and hunger, in all their forms and dimensions, and to ensure that all human beings can fulfil their potential in dignity and equality in a healthy environment.

The next one, Planet represents our home, which we should be determined to protect from degradation, including through sustainable consumption and production, sustainably managing its natural resources and taking urgent action on climate change so that it can support the needs of the present and future generations.

The third one, Prosperity in which we are determined to ensure that all human beings can enjoy prosperous and fulfilling lives and that economic, social and technological progress occurs in harmony with nature.

Then, Peace, in which we are determined to foster peaceful, just and inclusive societies which are free from fear and violence. There can be no sustainable development without peace and no peace without sustainable development.

And finally, Partnership. Where are we today? This Debate and the Vote later on, on the Sri Lanka

Sustainable Development Bill is representative towards our country’s commitment towards actualizing these Sustainable Development Goals. As a nation, and in its highest law-making body, we are responsible to the citizens of the world through the ownership, creation, implementation and success of a national framework towards our own sustainable development policies, plans and programmes akin to Sri Lanka. This, in turn, will allow our country to utilize the Sustainable Development Goals as a compass for aligning ourselves and our future plans with global commitments.

We have to safeguard our planet and its populace, develop knowledge-based economies, and eradicate hunger and poverty in keeping with the 2030 Agenda for Sustainable Development Goals. Sir, Sri Lanka can help transform the world.

Thank you. [අ.භා. 6.10]

ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (රාජය වයවසාය සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ගරු නිශ ෝජය ්ාර් සභාපතිතුමනි, ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පන ජ ශ්ටුම්පත ගැන විවාෙ ්රන ශම් ශමොශහොශ ජ වචන ස්වල්ප ක් ්ථා කිරීමට ෙැබීම ගැන සතුටු ශවනවා. ශමම පන ජ ශ්ටුම්පත මඟින් ්‍රී ෙං්ාව තුළ තිරසාර සංවර් න පිළිබා ජාති් ප්‍රතිප ජති ක් හා උපා මාර්ග ක් ස්ස් කිරීම සහ ඒවා ක්‍රි ා ජම් කිරීම සාහා තිරසාර සංවර් න සභාවක් පිහිටුවු ෙබනවා.

ඇ ජතටම ශමම පන ජ ශ්ටුම්පත ශෙස බෙන ශ්ොට අපට හිශතන්ශන්, ශම් පන ජ ශ්ටුම්පත ්‍රී ෙං්ා වයසන ්ළමනා්රණ පනත එක්් සසාන්න පුළුවන් බවයි. එම පනත 100ව මාර්තු මාසශේ තමයි ක්‍රි ා ජම් වුශඩා. එම පනශ ජ කි නවා, "සැෙැස්මක් ඉදිරිප ජ ්රන එ් අනිවාර් යි" කි ො. ශමම පන ජ ශ්ටුම්පශ ජ ජ සාහන් වනවා, "සැෙැස්මක් ඉදිරිප ජ ්රන එ් අනිවාර් යි" කි ො. ්‍රී ෙං්ා වයසන ්ළමනා්රණ පනතට අොළ සැෙැස්ම ඉදිරිප ජ වුශඩා අවුරුදු 8්ට පස්ශසේ, 10 3දී. මම මුලින්ම කි න්න ඕන , ඇ ජතටම ශමම පනත ජ ක්‍රි ා ජම් ශවන්න නම් අව ය සැෙැස්ම ඉක්මනට ඉදිරිප ජ ්රන්න ඕන බව. ්‍රී ෙං්ා වයසන ්ළමනා්රණ පන ශ ජදී වාශේම ශමම පන ජ ශ්ටුම්පතට අොළ සැෙැස්ම ඉදිරිප ජ ්රනශ්ොට ජ හැශමෝම එ්තු ්ර ගන්න ඕන . ශමෝෙ, ශම් වැය පිළිශවළ එ් අමාතයාං ් වැය පිළිශවළක් ශනොවන නිසා. ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න සැෙැස්ම හෙනශ්ොට පළා ජ සභා, ප්‍රාශධයක සභා, ම යම රජශේ අමාතයාං සහ ඒ ටශ ජ ඇති රාජය ආ තන වාශේම, ශපෞධගලි් අං ශේ ආ තන න් ල්ෙක්ම එ්තු ශවන්න ඕන . ශම් සැෙැස්ම ක්‍රි ා ජම් ්රන්න ඒ හැශමෝම එ්තු ශවන්න ජ ඕන .

මම හිතන විධි ට රාජය හා ශපෞධගලි් ආ තන 1 6් විතර ො ් ජව ශම් සාහා අව යයි කි ො ෙැනට හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම, ආංශි් අධීක්ෂණ ්ාර් සභාවට වගකීමක් තිශබනවා ශම් පන ජ ශ්ටුම්පශ ජ ක්‍රි ා්ාරි ජව ගැන බෙන්න. ඒ මඟින් ශම් පනත ක්‍රි ා ජම් වනවාෙ නැධෙ කි න එ් බෙන්න ඕන . පාර්ලිශම්න්තුශේ තිශබනවා, "තිරසර සංවර් න සහ පරිසර සහ ස්වාභාවි් සම්ප ජ පිළිබා" කි ො

273 274

පාර්ලිශම්න්තුව

ආංශි් අධීක්ෂණ ්ාර් සභාවක්. මම හිතන හැටි ට ශම් පන ජ ශ්ටුම්පශ ජ ක්‍රි ා්ාරිභාව ගැන ශසො ා බෙන්න ඒ ්ාර් සභාවට වි ාෙ වගකීමක් තිශබනවා. එක්ස ජ ජාතීන්ශේ සංවි ාන තිරසාර සංවර් න ප්‍රාප්ති අු මත ්රනශ්ොට තිරසාර සංවර් න අරමුණු ක් ගැන ්ථා ්ළා. ඒ වාශේම, 10 - 1030 අතර ශම් අරමුණු ඉෂ්ට ශවන්න ඕන බව ජ සාහන් ්ළා. ඒ වාශේම එහි පරමාර්ථ 69ක් තිශබනවා. ඒ පරමාර්ථ මැන බෙන්න ජ සංඛයා සටහන් 300ක් විතර තිශබනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධි ට ශම් ්ාරණ ශබොශහොම පුළුල්. ශවන ජ විධි ්ට කි නවා නම් ශම් ්ටයු ජත ශපොඩ්යක් අපහසුයි. ඒ නිසා අපි ප්‍රමුඛ ජව ක් ශ ොො ගන්න අව යයි. අශප් ප්‍රමුඛ ජව වි යු ජශ ජ ශමෝක්ෙ? ෙං්ාශේ ප්‍රමුඛ ජව වි යු ජශ ජ ශමෝක්ෙ?

පළමුශවන්ම ෙං්ාශේ ෙරිද්‍රතාව නැ ජනම් දිලිඳු්ම පිටුෙැකීමට ප්‍රමුඛ ජව ක් දි යුතුයි. ශ්ොළඹ දිස්්‍රික්් ග ජශතො ජ, ශ්ොළඹ දිස්්‍රික්්ශේ ෙරිද්‍රතාව එහි න්ටින ජනතාවශගන් න් ට .1යි. මුෙතිේ දිස්්‍රික්් ග ජශතො ජ, මුෙතිේ දිස්්‍රික්්ශේ ෙරිද්‍රතාව න් ට 18.8යි. ශ්ොළඹ දිස්්‍රික්්ශේ න් ට .1යි; මුෙතිේ දිස්්‍රික්්ශේ න් ට 18.8යි. එතශ්ොට, ෙරිද්‍රතාව පිටුෙැකීශම් සැෙසුම හෙනශ්ොට අපි ශ්ොතැනටෙ වැඩිශ න් අව ාන ශ ොමු ්රන්න ඕන කි න ්ාරණ ට අව ාන ශ ොමු ්ළ යුතුයි. අශප් ජනාධිපතිතුමා 10 වර්ෂ “දිළිඳුභාව පිටුෙැකීශම් වර්ෂ “ හැටි ට ජ ප්‍ර්ා ්රො තිශබනවා. ඉතින් ඒ නිසා ඒ ්ාරණ ට විශ ේෂ අව ාන ක් තිශබන්න ඕන . ඊට අමතරව ආහාර සුරක් කතභාව ශ්ශරහි අශප් අව ාන තිශබන්න ඕන . සැමට ීතශරෝගිභාව ෙබාදීමට අව ාන ක් තිශබන්න ඕන . ඒ වාශේම ජෙ සම්ප ජ ආරක්ෂාව, ජෙ පරිහරණ කිරීම පිළිබා අව ාන ක් තිශබන්න ඕන .

ජෙ පරිහරණ කිරීම ගැන ්ථා ්රනශ්ොට අපි ෙන්නවා, රශට් ෙැන් නි ඟ ක් පවතින බව. ්වොෙ වහින්ශන්, ්වොෙ වහින්ශන් නැ ජශ ජ කි ො ්ාටව ජ කි න්න බැහැ. විෙයා ජම් ක්‍රමවලින් ම්කින් ප්‍රමාණ ක් කි න්න පුළුවන්. හැබැයි, ශ්ොච්චර වහිනවාෙ කි ො කි න්න බැහැ. ඒ් ස්වභාව ර්මශ න් ෙැශබන ශෙ ක්ශන්. නමු ජ ශපොශළොව ට ඇති ජෙ සම්ප ජවෙ තිශබන ජෙ ප්‍රමාණ අපට විෙයා ජම්ව ෙැන ගන්න පුළුවන්. ෙැන ගන්න විතරක් ශනොශවයි, අපට ඒ් ්ළමනා්රණ ්ර ගන්නට ජ පුළුවන්. එතශ්ොට අපි ෙන්නවා, අපට ශමච්චර ජෙ ප්‍රමාණ ක් තිශබනවා, නි ඟ ්දී ඒ ප්‍රමාණ ශ්ොශහොමෙ පරිහරණ ්ළ යු ජශ ජ කි ො. විෙයා ජම් ක්‍රම ට අපට ඒ් ්රන්න පුළුවන්. අෙ ශම් තිශබන නි ඟ එනවා කි ො අවුරුධේට උයදී ෙැනශගන න්ටි ා. අපි ටි්ක් ඉක්මනින් ක්‍රි ා ජම් වුණා නම්, අපට ක්‍රමශේෙ තිද ණා නම් මීට වයා ශහොාට ශම් නි ං ත ජ ජව පාෙන ්රගන්න තිද ණා. නමු ජ අපට ඒ අවස්ථාව අහිි වුණා.

ජෙ සම්ප ජ ආරක්ෂා කිරීම, පරිහරණ කිරීම, පරිසර සහ වනාන්තර ආරක්ෂා කිරීම තිරසාර සංවර් න ට අයිති ශ්ොටස් වනවා. ඒ වාශේම ම ජසය සම්ප ජ ්ළමනා්රණ ජ එහි ශ්ොටසක්. තව ්ාරණ ක් හැටි ට මම ගරු ඇමතිතුමාට ශ ෝජනා ්රනවා, අ යාපනි් සා ාරණ ජව තිය යුතු බව. තිරසාර සංවර් න අරමුණු ක් තිශබනවා. ඒ අරමුණු ගැනම අපට අව ාන ශ ොමු ්රන්න බැහැ. මම ඒ අරමුණු වක් ගැන පමණයි සාහන් ්ශළේ. මම හිතන හැටි ට විශ ේෂශ න්ම අපි ශම් අරමුණු පහට ශ ොමු වි යුතුයි.

නි ඟ ගැන ්ථා ්රනශ්ොට, ඒ ශහේතුශවන් ශබොශහොම වි ාෙ ප්‍ර ්න ඇති ශවනවා. ඒ හරහා සමාජ පරිහානි ක් න්දු ශවනවා. ඊට අමතරව ඒ හරහා අශප් ශම් ecosystem එ් නැ ජනම් ස්වභාව ර්ම - පරිසර - ආතති ්ට - stress - ප ජ ශවනවා. ඒ වාශේම ආර්ථි් බෙප මක ජ ඇති ශවනවා; ආර්ථි් පරිහානි ක ජ ඇති ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශම් වාශේ ආපො ත ජ ජව ක් ඇති වුණාම වැඩිශ න් මුෙල් වැ ්රන්න ඕන . ශමෝෙ, ඒ ආපොශවන් ශපශළන අ ට සහන ෙබා දීමට මුෙල් ෙබා ශෙන්න වන නිසා. එශහම නැ ජනම් ඒ අ ට අව ය සම්ප ජ ෙබා ශෙන්නට ඕන . ඇ ජතටම ශම් ආපො පිළිබාව ්ල් ඇතිව ෙන්නවා නම් මීට වැඩි ශහොාට ඒවා ්ළමනා්රණ ්ර ශගන සාර්ථ්ව ඒ ගැටලුවට මු ණ ශෙන්න පුළුවන්. ශම් ්රුණු අු ව බෙනශ්ොට අපට පැහැදිලි ශවනවා, තිරසාර සංවර් න , ආපො ්ළමනා්ාරි ජව , පරිසර ආරක්ෂා කිරීම න ශම් න් ල්ෙක්ම සමගාමීව එ්ට න ශධවල් බව. මට ගරු ඇමතිතුමාට ඉදිරිපන් ්රන්න තව ජ ශ ෝජනාවක් තිශබනවා. ්‍රී ෙං්ා තිරසාර සංවර් න පනත ටශ ජ තිරසාර සංවර් න සභාවක් ඇති ්රනවා. ශම් සභාශේ 1 ශෙශනක් න්ටිනවා. ශෙශෙශනක් ජනාධිපතිතුමාශේ නිශ ෝජිත න්. විෂ භාර ඇමතිතුමාශේ නිශ ෝජිත න් ශෙශෙශනක් ඉන්නවා. අගමැතිතුමාශේ නිශ ෝජිත න් එක්ශ්ශනක් ඉන්නවා. ඒ වාශේම අමාතයාං තුන් ශල්්ම්වරුන් තුන් ශෙශනක් ඉන්නවා. ශම් සභාවට ප ජ ශවන වැඩි පිරිසක් රාජය ශසේව් න්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි, ගරු අගමැතිතුමායි, ගරු ඇමතිතුමායි ශමම සභාවට සාමාජි් න් ප ජ ්රනශ්ොට රාජය ශසේව් න් ශනොශවයි, න්විල් සමාජශේ විශ ේෂා න් ප ජ ්රන්න කි ො මම ශ ෝජනා ්රනවා.

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පන ජ ශ්ටුම්පශ ජ සංශ ෝ න න්ට ලිතවතව ශමම ්රුණු ඉදිරිප ජ ්රන්න.

ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාශේම එම ශ ෝජනාවට අමතරව මම ඇමතිතුමාට ශ ෝජනාවක් ්රන්න ්ැමැතියි. ශම් සභාවට සාමාජි් න් ශෙොශළොස් ශෙනා ප ජ ්රන විට න් ට ව0ක් ්ාන්තාවන් ප ජ ්රන්න පුළුවන් නම් ශහොායි කි ො මම හිතනවා.

විශ ේෂශ න්ම තිරසාර සංවර් න පිළිබාව ්ටයුතු ්රන නිසා, මුෙ ඉාොම අපට ශම ශහොා ආෙර් ක් ්ර ගන්න පුළුවන් කි ො මම හිතනවා. ඒ නිසා ශම් සාහා න් ට ව0ක් ්ාන්තාවන් ප ජ ්රන්න කි ො මම ඉල්ලීමක් ්රනවා. මම මීට වැඩි ්ථා ්රන්න බොශපොශරො ජතු වන්ශන් නැහැ. මට අවස්ථාව ෙබා දීම පිළිබාව ස්තුතිවන්ත ශවින් මශේ ්ථාව අවසන් ්රනවා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය ්ාර් සභාපතිතුමනි, "විවාෙ ෙැන් ්ල් තැය යුතු "යි මා ශ ෝජනා ්රනවා.

්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, ත සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදි. இதன்படி விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

275 276

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමර ජන මහතා]

2017 මාර්තු 08

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු ගයන්ත කුණාරසලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය ්ථානා ්තුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව ෙැන් ්ල් තැය යුතු "යි මා ශ ෝජනා ්රනවා.

්‍රශ්නනය සභාිමු ඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Adjournment Motion is to be moved by the the Leader of the Opposition, the Hon. Rajavarothiam Sampanthan.

ආරක්ෂක හු දා සන්තකව පවරසන ඉඩම් ු ල්

අයිරසකුවන් වවත නිදහසන කිරීම பகடயினாின் வசமுள்ள காணிககள அவற்றின்

உாிகமயாளர்களுக்கு விடுவித்தல் RELEASE OF LANDS OCCUPIED BY SECURITY FORCES TO

ORIGINAL OCCUPANTS

[6.26 p.m.] ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Mr. Deputy Chairman of Committees, I move the following Adjournment Motion before I make submissions on it:

“Whereas large swathes of lands belonging to private citizens were occupied by the armed forces when fighting came to an end in May 2009:

Most of these lands were taken over from civilians for security purposes. For instance, civilians were evicted from several thousands of acres of land in Valikamam North in order to protect the Palaly air base from artillery fire almost 25 years ago. But even after the fighting ended in 2009, only a fraction of that has been returned for civilian resettlement, while large tracts of land are still occupied by the military which is engaged in farming and trade including running tourist hotels while the original occupants languish in welfare centres and with host families.

In the Vanni too, still several thousands of acres of land are occupied by security forces. Although some lands were released in Keppapulavu recently by the Air Force, more lands are still occupied by the Army.

The people have been staging agitations in front of these lands urging the Government to let them re-occupy their land. This was a promise given to the people by President Maithripala Sirisena before the Presidential Election in January, 2015. People have patiently waited for over two years and now are justifiably demanding that the Government keep to its promise and release these lands.

We urge the Government to take very early action in regard to this matter and release all land that is occupied by the security forces, in

which civilians lived prior to hostilities breaking out and that such lands be returned to the original inhabitants without any further delay.”

In fact with regard to this matter I have written to the President, His Excellency Maithripala Sirisena on the 3rd of March. That pertained really to the land in Valikamam North in the Jaffna District and the land in Keppapulavu in the Mullaitivu District. I will not read out this letter, but I table* it, and may I request that you kindly direct that this letter be included at the end of my speech.

I will now, Sir, make some comments on this question of lands in the Northern Province and the attitude of the civilian population to the question of these lands that we see through the various protests and demonstrations that are going on continuously for several weeks in several places. The people are protesting because they want to return to their lands, they want to live on their lands and they want to engage in farming activity on their lands. These demonstrations and protests have been held in support of the people who are protesting in the Northern Province by persons living in other parts of the country, in other places. In fact, some people including Buddhist monks have gone and joined the people protesting in the Northern Province and they have expressed their disapproval to this land being continuously held by the armed forces. Demonstrations have been held for instance in the Kattankudy Mosque in the Batticaloa District by persons who have been demanding that these lands be released to the persons in the North who are entitled to such lands. Demonstrations have been held in other parts of the country in support of these demands. This clearly shows that the people are of the view that the demand made by the people in the Northern Province is a just demand and that these lands must be returned to the people to whom these lands are due. Sinhalese people and Muslim people have been taking part in protests in support of this demand for the return of the lands by the people in the Northern Province.

I wish to thank the people, particularly the people from outside the Northern Province, the Sinhalese people and the Muslim people who have also been staging protests in support of this very legitimate demand.

Sir, I want to pose a question as to whether such a situation can prevail in the Southern part of this country. Can the lands of the civilian population be held by the armed forces or by the Government in this way? Will it be tolerated? Will the other political forces permit that to happen? Will they not intervene and ensure that the lands are returned to the people if such lands were held by the armed forces or the Government in the South?

What does this demonstrate? It clearly demonstrates that the Tamil people lack power and authority in their hands to be able to take action in regard to these matters. That is why, Sir, the people are inflicting pain on themselves by fasting, by sitting in the open by day and

277 278

———————————— * කථාව අවසානවේ ප කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශම්න්තුව

night in the blazing sun and without being deterred by the dew or the rain with their families, with their children and even infants. They are protesting, they are demonstrating and inflicting pain upon themselves because they want the world to realize the injustice that is being done to them. This situation, Sir, cannot continue. It must come to an end.

Continued occupation of these lands owned or possessed by civilian population before they were dispossessed in a situation of war, despite the war having come to an end several years ago, is illegal and there is a clear denial of the legal entitlements of these people to these lands. It is a gross violation of their fundamental and human rights. Army may remain in certain limited extents of land which are clearly identified on the grounds of national security, but they certainly cannot use these lands for cultivation, to grow vegetables, fruits, other crops, run luxury hotels and restaurants, engage in commercial activities on these lands or use them for their leisure, for golf courses or for their residence. That would be a blatant violation of the fundamental and human rights of these people and I do not think, Sir, that situation can continue.

In fact, the UN Human Rights Council Resolution that was adopted in October, 2015 states, I quote:

“Taking note of the review of the high-security zones undertaken by the Government, and welcoming the initial steps taken to return lands to its rightful civilian owners and to help local populations to resume livelihoods and to restore normality to civilian life,”

That is stated in the Resolution adopted by the UN Human Rights Council. It goes on further and states in paragraph No. 10, I quote:

“Also welcomes the initial steps taken to return land, and encourages the Government of Sri Lanka to accelerate the return of land to its rightful civilian owners, and to undertake further efforts to tackle the considerable work that lies ahead in the areas of land use and ownership, in particular the ending of military involvement in civilian activities, the resumption of livelihoods and the restoration of normality to civilian life, and stresses the importance of the full participation of local populations, including representatives of civil society and minorities, in these efforts;”

This is what was stated even in the UN Human Rights Council Resolution adopted in October, 2015, one and a half years ago. They urged the return of land to enable the civilian life to return to normality. We are sorry to say that has not happened.

Might I read, Sir, from what the UN High Commissioner for Human Rights said in the statement he made in February, 2017 at the UN Human Rights Council. I refer to the paragraph Nos. 48 and 49 of the statement of the UN High Commissioner for Human Rights.

He says in Paragraph 48, I quote:

“The restitution of land held by the military is still an unfulfilled confidence-building measure. Although significant areas of land have been released (according to government figures, an additional 2,625 acres of private land and 9,288 acres of State land have been released since October 2015), a mapping of both private and public land under the control of the military, and a release plan with clear benchmarks and timelines, have yet to be presented to the public.”

He goes on to state in Paragraph 49, I quote:

“Progress in the resettlement of internally displaced persons, despite the support received from donors and international organizations, has been slow. This is partially due to a failure to release land. On 16th August 2016, the Cabinet approved a rights-based and comprehensive national policy on durable solutions for conflict-affected displacement; challenges to its implementation persist, however, given that key obstacles, including land disputes relating to State occupation or secondary occupation, need to be addressed. Frustration in the affected communities has grown owing to the continued engagement of the military in civilian commercial activities.”

Even the High Commissioner for Human Rights, Sir, in the statement he made last month at the Human Rights Council, has referred to the problems that arise as a result of the military-holding land to an extent totally unwarranted and to the activities of the military resulting in the people not being able to return to their lands and people not being resettled on their lands. So, this is a matter that even the High Commissioner for Human Rights has thought it fit to refer to in his statement.

Sir, Hon. Minister Mangala Samaraweera, in the statement he made at the Human Rights Council on the 28th of February, 2017, has also referred to this matter. He says that in regard to State lands, 5,519.98 acres and 1,383.51 acres, totaling to 6,903.49 acres have been released. In regard to private lands, he says that 2,090.03 acres and 30.54 acres, totaling to 2,120.57 acres have been released. I see a contradiction between the figures given by the High Commissioner for Human Rights and the figures given by Hon. Minister Mangala Samaraweera. The High Commissioner for Human Rights has apparently been informed that 9,288 acres of State land have been returned. But, the Minister of Foreign Affairs, the Hon. Mangala Samaraweera’s statement goes on the basis that only 6,903.49 acres have been released; a difference of nearly 3,000 acres. In regard to private land, there is again a discrepancy. According to the High Commissioner for Human Rights, 2,625 acres have been released. But, according to the Hon. Mangala Samaraweera, Minister of Foreign Affairs, only 2,120.57 acres have been released.

This discrepancy, Sir, and contradictions of this nature can only be addressed when there are plans in regard to both public land and private land under the control of the military for their release, with their proper extents being accurately identified and with clear benchmarks and timelines that are presented to the public and when with the cooperation of the public, this activity is pursued. So, I will submit, Sir, that there is a discrepancy, a contradiction, between what the Hon. Foreign Minister says and what has been stated by the High Commissioner for Human Rights in the course of his statement.

279 280

[ගරු රාජවශරෝදි ම් සම්පන්ෙන් මහතා]

2017 මාර්තු 08

Now, I have done some work on this matter. I have inquired from people who are knowledgeable, who can give accurate information and the information I want to place on record now is something which cannot be contradicted. In the Jaffna District, in Valikamam North, 4,500 acres of private land are yet to be released, largely in Tellippalai area. In other areas in the Jaffna District, 750 acres of private land are yet to be released; 5,250 acres of private land are yet to be released in the Jaffna; all of which is private land.

In Mullaitivu, Sir, 1,080 acres of state land have yet to be released; in Maritimepattu, 166.25 acres; in Puthukudiyiruppu, 371 acres; in Odduchuddan 108 acres; in Thunukkai, 425 acres where some part of it is forest; in Manthai East, 10 acres. In all, in Mullaitivu District, 1,080 acres of state land from which people were dispossessed have yet to be returned to the people. Beyond that, in Mulliativu District, 773 acres of private land are yet to be released. In Maritimepattu, 708 acres; in Odduchudan, 45 acres; in Manthai East, 20 acres. That is private land and state land in Mullaitivu.

Beyond that, the navy - the figures I gave early are lands in the occupation of the army- holds 404 acres of private land in the Maritimepattu Divisional Secretary's Division in Vattuvakal; police holds 22.5 acres of private land in Maritimepattu, Odduchuddan and Thunukkai. Those are the figures of the state land and private land held by the army, the navy and the police in the Mullaitivu District.

In the Kilinochchi District, Sir, 400 acres of land are yet to be released, both state land and private land, in Kandavalai, 163 acres; in Poonakary, 101 acres; in Karachchi 79 land acres and in Palai, 71 acres. I have given you the extents of state land and private land that are being unjustifiably held by the army, the navy and the police in Jaffna District, in Mullaitivu District and in Kilinochchi District.

Beyond that, there are lands being held by the armed forces in Mannar and Vavuniya. These figures are available. So, you can see from the figures that there are large amounts of lands, private lands owned by people for generations and centuries on deeds and State lands alienated to the people under the Land Development Ordinance on Land Development Permits that are being held by the armed forces - the army and the navy and the police - in all these districts in the Northern Province.

It is eight years since the war came to an end, and as I have stated in my Motion earlier, there can be no justification whatever for the non-return of these lands. These lands must be returned to the rightful owners. That is their fundamental right; that is their human right. You are violating their fundamental right and their human right. Then, holding on to these lands, you are carrying on business on these lands; you are carrying on farming on these lands; you are living on these lands. Lands are being used for your leisure while the people who own

those lands are living in welfare centres or with host families. How can you justify this? Is it acceptable? It is certainly not acceptable, Sir, and this must come to an end.

I am raising this question in Parliament today in regard to two particular matters, Valikamam North in Jaffna and Keppapalavu in Mullaitivu. I wrote to the President and I am thankful to the President. When the lands in Keppapulavu were not released by the air force and the lands in Puthukudiyiruppu were not released by the army, and in regard to the Kilinochchi Maha Vidyalaya land, when I met him with two of my Colleagues, Hon. M.A. Sumanthiran and Hon. Selvam Adaikkalanathan, the President was immediately willing to act, and in our presence, telephoned both the Army Commander and the Air Force Commander and directed that those lands be released in a day or two, which had been done, and I am thankful to him for that. The people of those areas are thankful that those actions have been taken. But, I want the Government to formulate a policy in regard to land which has not been released in the Northern Province in all the districts, in Jaffna, Mullaitivu and Kilinochchi. I have given the figures and the figures are correct. In Mannar and Vavuniya, there must be a plan; there must be accurate information made available to the public in regard to the extent of land, the location of the land and the plan must state when the land will be released. This is not a matter in regard of which there can be any further delay.

This matter was referred to in the UN Human Rights Council Resolution passed in 2015, the matter has been referred to by the High Commissioner for Human Rights in the statement he has made now in 2017, one-and-a-half years later. There is a contradiction between the figures given by the Foreign Minister, Hon. Mangala Samaraweera, and the High Commissioner for Human Rights. Therefore, Sir, the position seems uncertain; the position seems confused. This situation cannot continue and these lands must be released. We cannot wait for another further two years. The Sri Lankan Government has publicly announced that they are going to make a request to the UN Human Rights Council that they be granted further time to implement the Resolution adopted in 2015. Whether they will be given time or not, I do not know, but our people certainly cannot wait; our people cannot languish in welfare centres and live with host families at their mercy. They must get back to their own lands; they must be able to reside on their lands; they must be able to rebuild their houses on their lands and they must be able to carry on farming activities in their lands.

I raised this question Sir, because our people have come to the very end of their frustration. Today, in the blazing sun, in the rain when it is raining and in the night when there is dew, they are protesting with their families. Their wives, their children, their infants are all joining in the protest and it is unbearable. This situation cannot continue. It must be brought to an end and we want the Government to realize and take very early action to bring this situation to an end. I thank you, Sir.

281 282

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor to second the Motion.

[6.56 p.m.] ගු ු හම්මදු ඉේරාහිම් ු හම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Hon. Deputy Chairman of Committees, I second the Adjournment Motion moved by the Hon. R. Sampanthan.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana. You have four minutes.

[பி.ப. 6.57] ගු වසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள! இன்று எதிர்க்கட்சித் தகலவர் தகளரவ ஆர். சம்பந்தன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்திகவப்பு கநரப் பிகரரகண தகளரவ உறுப்பினர் மன்சூர் அவர்களால் ஆகமாதிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. நானும் அகத ஆகமாதித்துப் கபசுவதில் மட்டற்ற மகிழ்ச்சியகடகின்கறன். "2009 கம மாதம் கபார் முடிவுக்கு வந்தபின்னர் தனிப்பட்ட பிரகசகளுகடய தபருமளவு இடப்பரப்கபக் தகாண்ட காணிகளில் ஆயுதப் பகடயினர் தங்கியிருக்கின்றனர்" என்ற விடயத்கத தகளரவ எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் இந்தச் சகபயிகல மிகவும் ஆைமாக எடுத்துகரத்தார். அவர் கமலும் கபசுககயில், "இவ்விடயம் ததாடர்பில் மிகவும் விகரவில் நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்வதுடன், பகககம உண்டாவதற்கு முன்னர் தபாதுமக்கள் வாழ்ந்த, பாதுகாப்புப் பகடயினர் தங்கியுள்ள எல்லாக் காணிககளயும் விடுவிக்க கவண்டுதமனவும் அத்தககய காணிகள் கமலும் தாதமமின்றி அவற்றின் உாிகமயாளர்களுக்குத் திருப்பியளிக்கப்பட கவண்டுதமனவும் நாம் அரசாங்கத்திடம் ககட்டுக்தகாள்கின்கறாம்" என்றும் கூறியுள்ளார்.

எமது நாட்டிகல உள்நாட்டு யுத்தம் நிகறவகடந்து அகமதி நிகலநாட்டப்பட்டுப் பல ஆண்டுகள் கடந்த நிகலயிலும் மக்கள் தமது காணிககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற்காகப் பல சிரமங்ககள எதிர்தகாள்கின்றனர். வட மாகாண மக்கள் அதற்காகக் களமிறங்கி ஜீவமரணப் கபாராட்டம் நடத்துகின்றனர். அம்மக்களின் நியாயமான ககாாிக்கககளுக்கு அரசாங்கம் காலம் கடத்தாது தீர்வு வைங்க கவண்டும் என்பகத நாங்களும் மிகவும் ஆணித்தரமாக இங்கு தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறாம்.

தகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்களின் உகரயில், "large tracts of land are still occupied by the military which is engaged in farming and trade, including running tourist hotels while the original occupants languish in welfare centres" - இந்தக் காணிகளின் உண்கமயான உாித்தாளிகள் மிகவும் கஷ்டமான ஒரு சூழ்நிகலயிகல இருக்ககயில் அவர்களின் அந்தக் காணிகள் வியாபார கநாக்கத்துடன் ஆடம்பர கஹாட்டல்கள் நடத்துவதற்கும் ஏகனய தசயற்பாடுகளுக்குமாகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றன; "those affected people are languishing in their areas" என்று குறிப்பிட்ட விடயங்கள் மிகமிக அவதானிக்கப்பட கவண்டியகவயாகும்.

வட மாகாண மக்கள் இவ்வாறான ஒரு சூழ்நிகலயில் இருக்கும்கபாது, எமது கிைக்கு மாகாண மக்களது குறித்த நிகலகமகளும் நீறுபூத்த தநருப்பாக இருக்கின்றது என்பகதயும் நான் இந்த அகவயிகல தசால்லிக்தகாள்ளக் கடகமப்பட்டிருக்கின்கறன். எமது மக்களது விவசாயக்

283 284

——————————— * වමම ඇු ුම පුසනතකාලවේ ද තබා ඇත.] [இந்த இகணப்பு நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

2017 මාර්තු 08

காணிகள் அவர்கள் தபரும்பான்கமயாக வசிக்கின்ற பிரகதச தசயலகப் பிாிவுகளுக்கு தவளியிகலகய தபரும்பாலும் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக காத்தான்குடி, ஏறாவூர் பகுதிககள எடுத்துக் கூறலாம். ஏறாவூர் பகுதியில் பிறந்து வளர்ந்த ஒருவர் என்னுடன் இங்கு இருக்கின்றார். குறிப்பிட்ட அந்த வட்டாரத்திற்குள் எந்த அளவுக்கு இந்த மக்கள் தசறிவாக வாழ்கின்றார்கள்; அவர்களது விவசாய விடயங்களிலும் ஏகனய விடயங்களிலும் அவர்கள் எந்த அளவுக்குப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள் என்பது அவருக்குத் ததாியும்.

இன்று யுத்தம் நிகறவகடந்து சுமார் 8 வருடங்கள் கடந்த நிகலயிலும் எமது மக்கள் தங்கள் பாரம்பாிய காணிகளுக்குள் தசல்ல முடியாதவாறு தகடகள் விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அவர்கள் கவத்திருக்கும் காணி உறுதிகள் மற்றும் அரச அனுமதிப்பத்திரங்கள் தசல்லுபடியற்றததன அதிகாாிகளால் கூறப்படுகின்றது. அந்த வககயில் அரச அதிகாாிகள் இந்த மக்களின் காணி ததாடர்பான பிரச்சிகனககளக் கருகணயுடன் அணுகாது கதவகடப்புச் தசய்கின்றனர். இது மிகவும் கவகலக்குாிய ஒரு விடயமாகும்.

இது ததாடர்பாக நாங்கள் மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற அடிப்பகடயில் பல தடகவகள் இந்த அகவயில் உகரயாற்றியதுடன், பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நிவாரணம் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்காகக் களங்களுக்குச் தசன்றும் தசயற்பட்டிருக்கின்கறாம். ஆயினும், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இதற்குச் தசவிசாய்த்து எந்த நடவடிக்ககயும் எடுக்காத ஒரு சூழ்நிகலகயயும் நான் இந்த கநரத்திகல தசால்லக் கடகமப்பட்டிருக்கின்கறன். ஆககவ, வடக்கு மக்ககளப் கபான்று கிைக்கு மக்களும் தங்கள் காணிககள மீட்தடடுப்பதற்குப் கபாராட்டம் நடத்துவகதத் தவிர தற்கபாது கவறு வைியில்கல என்ற நிகலகமக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளனர் என்பகதயும் இங்கு தசால்லக் கடகமப்பட்டிருக்கின்கறன்.

குறிப்பாக நல்லாட்சியின் ஆரம்ப 100 நாள் கவகலத்திட்டத்தின்கீழ் ஏறாவூர் மக்களின் காணிப் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாகப் தபாது அகமப்புக்கள் முன்கவத்த ககாாிக்ககககள விசாாித்து அறிக்கக சமர்ப்பிக்குமாறு 2015 ஏப்பிரலில் பிரதம அகமச்சாின் அலுவலகம், காணி அகமச்சு, உள்நாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சு ஆகியனமூலம் மட்டக்களப்பு மாவட்டச் தசயலாளருக்குக் கடிதங்கள் அனுப்பி கவக்கப்பட்டன.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுகடய உகரகய முடித்துக்தகாள்ள கவண்டும்.

ගු වසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) இப்தபாழுதுதான் எனது உகரகய ஆரம்பித்கதன். ஆரம்பித்த உடகனகய முடிக்கச் தசான்னால் எப்படி? காணி விடயம் பற்றிப் கபசுவதற்கும் தாராளமாக கநரத்கத தாருங்கள்! இங்கக உங்களாகலகய எங்களுக்குக் கதவகடக்கப்படுகிறததன்றால் மற்றவர்களிடம் நாங்கள் எவ்வாறு நீதி ககட்கமுடியும் ஐயா?

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) இல்கல. சகப அமர்விகன பி.ப. 7.30 மணிக்கு முடித்துக்தகாள்ள கவண்டியிருக்கிறது. அரசாங்கத் தரப்பிகல பதில் தசால்ல கநரம் தகாடுக்க கவண்டும்.

ගු වසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) இவ்வாறான நிகழ்வு நள்ளிரவு 12.00 மணிவகர தசன்றாலும் அரசாங்கம் தசவி சாய்த்து அதற்கு நல்லததாரு முடிகவத் தரகவண்டும். அவ்கவகளவகர இங்கு காத்திருப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கின்கறாம்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டமானது 2633.1 சதுர கிகலாமீற்றர் பரப்பளகவக் தகாண்டிருக்ககயில், எமது ஏறாவூர் நகர் பிரகதச தசலயகப் பிாிவானது தவறும் 3.74 சதுர கிகலாமீற்றர் நிலப்பரப்கப தகாண்டதாககவ உள்ளது. இது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் தமாத்த நிலப்பரப்பில் 0.14 சதவீதமாகும். இங்கு மக்கள் மிகவும் தசறிந்து வாழ்கின்றனர். ஒரு குடும்பத்துக்குாிய சராசாி காணியின் அளவு 0.000304 சதுரக் கிகலாமீற்றராக உள்ளது. இப்பிரகதச தசயலகப் பிாிவில் ஒரு துண்டு அரச காணிகூட இல்லாத நிகல காணப்படுகின்றது. 2010ஆம் ஆண்டுவகர 2,500 கபாோ் குடியிருப்புக் காணி அற்றவர்கதளனப் பதிவுதசய்யப்பட்டுள்ளகபாதிலும் அம்மக் களுக்கு ஒரு காணித்துண்டுகூட இதுவகர வைங்கப்படவில்கல. எமது ஏறாவூர் பிரகதச தசயலகத்கத அண்டிய பகுதியில் பல நூற்றுக்கணக்கான ஏக்கர் அரச காணிகள் - LRC land - இருந்தகபாதிலும் அகவ தபாது மக்களின் குடியிருப்புத் கதகவகளுக்கு பிாித்து வைங்கப்படாது அரசியல் தசல்வாக்குள்ள பலருக்கு நீண்டகாலக் குத்தககக்கு வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நகடமுகற நிறுத்தப்பட்டு குடியிருப்புக் காணிகள் மக்களுக்குப் பிாித்து வைங்கப்பட கவண்டுதமன்பகத இந்த கநரத்திகல சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன்.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, தமதுவாகப் கபசிக்தகாண்டிருக்காமல் முடித்துக்தகாள்ளுங்கள்!

ගු වසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) இங்கு பல முக்கியமான விடயங்ககள நான் தசால்லலாம் என்றிருந்கதன். ஆயினும் கநரம் கபாதாத நிகலயில் இன்னும் ஒரு விடயத்துடன் நான் முடித்துக்தகாள்கின்கறன். அதாவது, 1927ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவகர 3 Land Commissions நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. முதலாவது கமிஷன் 1927ஆம் ஆண்டிலும் இரண்டாவது கமிஷன் 1955ஆம் ஆண்டிலும் மூன்றாவது கமிஷன் 1987ஆம் ஆண்டிலும் நியமிக்கப்பட்டது. சுமார் 30 வருட காலமாக இந்த கமிஷன் மாறாமல் இருக்கின்றது. ஆககவ, நான்காவது கமிஷன் அரசாங்கத்தால் கட்டாயம் நியமனம் தசய்யப்பட கவண்டும். மக்களுக்குாிய இவ்வாறான பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்காக முக்கிய விபரமடங்கிய சிபாாிசிகன ஜனாதிபதி அவர்களிடம் Land Commissioner முன்கவத்திருக்கிறார். அந்த வககயில், Land Commissioner ஆல் தகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற சிபாாிசுககள நான்காவது கமிஷனில் கசாோ்த்து இந்த மக்களுக்கு விடிகவப் தபற்றுத்தர கவண்டுதமன்று அரசாங்கத்கதக் ககட்டுக்தகாண்டு, கமலதிக கநரம் வைங்கியகமக்கு உங்களுக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்கறன்.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීළඟට, ගරු ජ න්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහ් ්ාෙ ක් තිශබනවා.

285 286

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. .06] ගු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිශ ෝජය ්ාර් සභාපතිතුමනි, අෙ දින සභාව ්ල් තැබීශම් අවස්ථාශේදී විපක්ෂ නා ් ආර්. සම්පන්ෙන් මැතිතුමා ඉදිරිප ජ ්ළ ශ ෝජනාශේදී අපට ශපශනනවා, එ් පැ ජතකින් එතුමා ආඩාඩුවට ඇඟිල්ෙ දිගු ්රන බව. 10 ව ජනවාරි 08වැනි ොට ම ජශතන් නමත්‍රීපාෙ න්රිශසේන මැතිතුමා ජ, රනිල් වික්‍රමන්ංහ මැතිතුමා ජ ද්‍රවිය ජාති් සන් ාන ට ශපොශරොන්දු වුණු ආ්ාර ට තමන්ශේ ශපොශරොන්දු ඉෂ්ට ශනොකිරීශම් ශේෙනාව අෙ ද්‍රවිය ජාති් සන් ාන ට මතු ශවො තිශබනවා. අශනක් පැ ජශතන් ඒ ශපොශරොන්දුව ප්‍ර්ාරව, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශනොෙන්වා, ජිීතවා මානව හිි්ම් සමුළුශේදී විශධ අමාතය මංගෙ සමරවීර මැතිතුමා ඇශමරි්ා එක්ස ජ ජනපෙ ට සම අු ග්‍රහ ෙබා දීො අ ජසන් ්ළ ඊනි ා ශ ෝජනාව අු ව ්ටයුතු ශනොකිරීම පිළිබාව අෙ TNA නා ් -විපක්ෂ නා ්- ආර්. සම්පන්ෙන් මැතිතුමා ආඩාඩුවට ෙඹරැඟිල්ෙ දිගු ්රනවා.

ගරු නිශ ෝජය ්ාර් සභාපතිතුමනි, උතුශර් ද්‍රවිය ජනතාවට තමන්ශේ ගම්ය ම් අහිි ශවො තිශබනවා නම්, ඒ සා ාරණ ඉල්ලීම ඉටු ්රනවාට අශප් විශරෝ ක් නැහැ. අපි ඒ්ට පක්ෂයි. නමු ජ, ද්‍රවිය ජාති් සන් ානශේ ආර්. සම්පන්ෙන් මැතිතුමා ශම් ශ ෝජනාව හරහා අෙ ඉල්ො න්ටින්ශන් සා ාරණ ඉයම් අයිති ක්ෙ? අපි කි නවා, ''නැහැ'' කි ො. ශෙමළ ජාති් සන් ාන , ඒ වාශේම ශෙමළ ශබදුම්වාදී වයාපාර උතුරු වලි්ාමම් ප්‍රශධ ෙබා ගැීතශම් මාරාන්ති් ශමශහයුම් අෙ නි ැශෙන්ශන් ඇයි? උතුරු වලි්ාමම් ප්‍රශධ ශේ ඉයම් නැති අ ශේ අ ශාෝනාව -දුක්ගැනවිල්ෙ- කි ින්, උතුරු වලි්ාමම් ප්‍රශධ අ ජ ප ජ ්ර ගැීතශම් ශමශහයුශමන් තමයි පොලි හමුො ්ාවුර එතැනින් ඉව ජ ්ර ගැීතශම් ශබදුම්වාදී වුවමනාව ඉෂ්ට න්ධ ්ර ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒ නිසායි දිගින් දිගටම උතුරු වලි්ාමම් ප්‍රශධ ඉල්ො න්ටින්ශන්; උධශ ෝෂණ පව ජවන්ශන්.

ආර්. සම්පන්ෙන් මැතිතුමන්ො ශක්ප්පාප්පුෙවු ප්‍රශධ ශේ ඉයම් ටි් ඉල්ෙනවා. ඇයි එශහම ඉල්ෙන්ශන්? ද්‍රවිය ශබදුම්වාදී ශ්ොටින්ශේ ගුවන් පථ ක් එතැන තිද ණා. පසුගි ්ාෙශේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා එතැන විශ ේෂ ගුවන් පථ ක් ඉදි ්රො, මුෙතිේ ගුවන් හමුො ්ාවුර, ''මුෙතිේ ගුවන් පථ ක්'' බවට ප ජ ්ළා. අන්න එතැන තිශබන ශක්ප්පාප්පුෙවු ප්‍රශධ ශේ ඉයම් අක්්ර 13 තමයි ඉල්ෙන්ශන්. එශහම ඉල්ෙන්ශන් ්ාටෙ? ශක්ප්පාප්පුෙවු කි න ප්‍රශධ ශේ වැන් න්ට ශෙන්න තමයි ඉල්ෙන්ශන්. ශක්ප්පාප්පුෙවු කි න ග්‍රාම නිෙ ාරි ශ්ොට්ඨාසශේ වැන් න්ට අදි ර පහකින් ශගවල් හෙො දුන්ශන් නැධෙ කි ා අපි අහනවා. ගරු නිශ ෝජය ්ාර් සභාපතිතුමනි, අදි ර පහකින් ශම් ශක්ප්පාප්පුෙවු කි න ගශම් ශගවල් 183ක් හෙො පුධගෙ න් එතැන පදිංචි ්රො තිශබනවා. [බා ා කිරීමක්]

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Leader of the Opposition? ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Deputy Chairman of Committees, I do not want to interrupt the Hon. Member.

ගු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මශේ ශේොව. තමුන්නාන්ශසේො අපට ශපොඩි ශවොවක් දීොයි තිශබන්ශන්. [බා ා කිරීමක්]

ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) It is eight years since the war came to an end. The LTTE may have had a runway in some place. But, it is eight years since that story came to an end. This is my private land; I am entitled to go back to my land. - [Interruption.] Just because you permitted the LTTE or the LTTE was able to establish an airbase or an airstrip in some land, does it mean that my lands can be taken away for good?

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி!

ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) අපි ඉල්ෙන්ශන්,- [බා ා කිරීමක්] ගු නිවයෝජය කාරක සභාපරසතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Jayantha Samaraweera, you may continue with your speech.

ගු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිශ ෝජය ්ාර් සභාපතිතුමනි, විපක්ෂ නා ් ආර්. සම්පන්ෙන් මැතිතුමාශගන් මම අහනවා, ශක්ප්පාප්පුෙවු ග්‍රාම නිෙ ාරි ශ්ොට්ඨාසශේ අදි ර පහකින් ශගවල් හෙො දුන්ශන් නැතිෙ කි ො. පළමු අදි ශර් ශගවල් ව0යි. ශෙවන අදි ශර් ශගවල් 0 යි. තුන්වැනි අදි ශර් ශගවල් 0යි. හතරවැනි අදි ශර් ශගවල් 39යි. තට්ටු නිවාස 9යි. ඔක්ශ්ෝම ග ජතාම, ශගවල් 183ක් හෙො දුන්නා. ඒ ශගවල් 183 අයිති්ාර න් තමයි ශක්ප්පාප්පුෙවු ගුවන් හමුො ්ාවුර ළඟට ඇවිල්ො ඒ හමුො ්ාවුර ඉල්ො න්ටිශේ. ඒ්යි අපි කි න්ශන්, ඉයම් අහිි ශවච්ච ද්‍රවිය ජනතාවශේ ඇ ජත වුවමනාව ශනොශවයි ශමහි තිශබන්ශන් කි ා. ශවන ශමෝක්ව ජ ශනොශවයි ශම් තිශබන්ශන්. උතුශරන් හමුො හරණ කිරීශම් ද්‍රවිය ශබදුම්වාදී ත්‍රස්තවාදී වුවමනාවයි ශම් තිශබන්ශන්. ඒ් ඉෂ්ට ්රනවා කි ො තමයි ආඩාඩුව ශපොශරොන්දු වුශඩා. අෙ ඒ් ඉෂ්ට ්රන්ශන් නැති නිසා තමයි අ ශාෝනා ති ති ා නමත්‍රීපාෙ න්රිශසේන ජනාධිපතිතුමාශගු ජ, රනිල් වික්‍රමන්ංහ අගමැතිතුමාශගු ජ ශම් ඉල්ො න්ටින්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය ්ාර් සභාපතිතුමනි, අෙ ද ධධි අං හමුො විරුශවෝ හිශර් ෙමනවා. සුි ජ රණන්ංහ නමැති නැ ශඟනහිර පළාශ ජ ද ධධි නා ් ාව අෙ හිශර් ෙමා තිශබනවා. ශමෝක්ෙ, පනත? ත්‍රස්තවාෙ වැළැක්වීශම් පනත. ඒ වාශේම, ශම්ජර් ද ෙ ජව ජත ඇතුළු රණවිරුශවෝ පස් ශෙශනක් කී ජශනො ාර්ට පහර දුන්නා කි ො අභූත ශචෝෙනා නගො හිශර් ෙමා තිශබනවා. ශමෝක්ෙ, පනත? ත්‍රස්තවාෙ වැළැක්වීශම් පනත. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා මැරීම සාහා - ාතන කිරීම සාහා- ක්ශල්ශමෝ ශබෝම්බ ප්‍රහාර ක් එල්ෙ ්රන්න සූොනම් වුණා කිේවා. ඒ අ

287 288

2017 මාර්තු 08

අ ජ අයංගුවට ග ජතා. ශමොන ීතති ටශ ජෙ? සාමානය ීතති ටශ ජ. ඇයි, ශම් ශ්ොටි ත්‍රස්තවාදීන්ට ශවන ීතති ක්? අපි සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාට ආරක්ෂාව ඉල්ෙනවා. එතුමා මරා ෙමන්න එන ශ්ොටින් හිශර් ොන්ශන් සාමානය ීතති ටශ ජ. එතුමාව මරන්න එන ාත් න්ව හිශර් ොන්ශන් සාමානය ීතති ට ශ ජ. නමු ජ, ද ධධි අං ප්‍ර ාීතන්ව -නා ් න්ව- හිශර් ොනවා ත්‍රස්තවාෙ වැළැක්වීශම් පනත ටශ ජ. ඒ් තමයි ද්‍රවිය ජාති් සන් ානශේ වුවමනාව. ද්‍රවිය ජනතාවට ඉයම් අහිි ශවො තිශබනවා නම් ආඩාඩුව වගකීම භාර ගන්න ඕන කි ො අපි කි නවා. ඒ සාහා ශවන ජ ශවන ජ තැන්වලින් රජශේ ඉයම්වලින් ඒ ඉයම් ඔවුන්ට ෙබා දුන්නාට ්මක් නැහැ. හැබැයි, හමුො ඉයම්-

[7.12 p.m.] ගු ුවන් විජයවර්ධාන මහතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) Hon. Deputy Chairman of Committees, first of all, I would like to thank the Hon. Leader of the Opposition for bringing this Adjournment Motion. In his speech, he mentioned that all the lands that are to be released should be released and also referred to the hardships felt by the people in the North and the East.

I think it is also important that we tell this House what the Forces have done since the end of the war to release these lands. In 2009 when the war ended, the total extent of land that was held by the three Forces in the North and the East was 82,555 acres. Out of that, 52,226 acres were State land and 30,329 acres were private land. If we take the total extent of land that has been released from 2009 up to now, the extent of State land is 54,712.87 acres and the extent of private land is 24,328.5 acres. So, there is a total of 79,041.37 acres that have been released by the three forces from 2009 up to now. I think right now, in Jaffna alone, there are 5,299 acres that are being held by the military and out of that, some are around the Palaly Cantonment, which is under scrutiny at the moment. Even that, from 2009, there were 11,630 acres -

ගු එම්.ඒ. සුමන්රසරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, your calculations seem to be a little bit wrong. You are saying that the lands that had been held were 82,000 acres in total and out of that, 79,000 acres have been released.

ගු ුවන් විජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene ) Yes. ගු එම්.ඒ. සුමන්රසරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That would leave only 3,000 acres as the extent that is still being held. In the next breath, you are saying that in Jaffna alone, 5,000 acres are being held. How can that be?

ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) All that is private land. ගු එම්.ඒ. සුමන්රසරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, that is not the issue. Your calculation is wrong; even from what you are saying, it is wrong. You say that the extent held by the forces was 82,000 acres in total and 79,000 acres have been released. That leaves only 3,000 acres to be released. Your next sentence is, 5,000 acres are being held in Jaffna alone. So, there is something wrong with your figures.

ගු ුවන් විජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene ) I understand that. I will forward this document to you, Hon. Member and you can have a look at it. These statistics have been given to me by the Ministry. But, I know that within this Government, we have released over 30,000 acres throughout these last two years and we will, obviously in the future, release more land and give it to people of the North and the East. That is a promise that President Maithripala Sirisena as well as Prime Minister Ranil Wickremesinghe has given to the people of the North and the East.

ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Both the President and the Prime Minister are looking into the release of these lands. We know that. When we talk to them, both the President and the Prime Minister are very promising. But, things are not happening on the ground. We want those to happen, Hon. Minister.

ගු ුවන් විජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene ) Of course. ගු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Kindly understand the plight of our people. How long can our people suffer?

ගු ුවන් විජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene ) I totally understand, Hon. Member. But, we also have issues. When we do release the land, we also have to think about deployment of soldiers from that area. We have to look for other land and to construct quarters for them to live in. So, there are issues for us as well when we do release these lands. But, it is not that we do not want to. We have been cooperating with the TNA and throughout these last two years, we have done a significant amount of work on the release of land and we will do more.

289 290

පාර්ලිශම්න්තුව

Even with regard to the Keppapulavu issue - I remember, we spoke about that issue in Parliament - we said, “This can be sorted out”. As you said, Hon. Member, the President himself got involved and said, “Yes, release the land” and they did. So, these issues can be resolved, but those will take a little bit of time. I know the frustration the people in the North are feeling; I know the frustration that the people in the East are feeling. We do want to settle this as we are committed to the reconciliation process.

But at the same time, we do not want to compromise on the national security, as you said. And certain lands, we cannot compromise on. They could be State lands or private lands but, when it comes to national security, those lands cannot be compromised. But, we are willing to compensate for those lands and we have been straight forward on that. If it is a private land, we will definitely compensate the people who own that land. There is absolutely no hindrance in that way. As a Government, we are committed. I know it is taking a long time, however, slowly but surely we are going forward.

There is a mix-up in the statistics. Hon. Sumanthiran, I will forward this to you. You can take a look at it, and maybe if there are mistakes in the statistics, you can tell me where it is.

Hon. Leader of the Opposition, we will certainly look into this matter. There is no compromise on this issue when it comes to the President, the Prime Minister or this Government. I know it is taking a bit of time, but we do not want to block this in any way or keep the people out of their lands in the North or the East. We will do whatever we can to accommodate the request of the people in those areas.

Thank you.

[7.19 p.m.] ගු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් මහතා (බන්ධානාගාර ්‍රරසසංසනකරණ, ත පුනු කථාපන, ත නැවත පදිංික කිරීම හා හින්දු ආගමික ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் - சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிகயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) I must thank the Hon. Sampanthan, Leader of the Opposition, for raising this issue. I also thank the Hon. Ruwan Wijayawardene for giving an assurance that the armed forces will consider this request.

This is a burning issue in the North and I totally agree with the Hon. Sampanthan. I have taken up this matter on numerous occasions, even with His Excellency. On Keppapulavu lands, I spoke to him before the Cabinet Meeting on the 14th. I personally met him and he took the

liberty of speaking to the Army Commander. Subsequently, the Hon. Sampanthan also had met him. The Army Commander told me that by the 28th of February he will release the lands that he could. I spoke to the Army Commander a few days ago. I asked him about the lands that have been occupied by him where commercial establishments are being run. He assured me that along the A9 Road all commercial establishments occupied by the army have been released. This is on the A9 Road.

But, as the Hon. Sampanthan said, there are certain other lands that had been held there. I totally agree with him. These are matters which I have taken up personally with the armed forces, but, as the Hon. Ruwan Wijayawardene correctly said, compromising of the State security is also another question. When I spoke to the Army Commander three days ago, he said that he was making all arrangements even to change the Army cantonments. I do not know how far that is correct, I cannot rebut that positon - the Hon. Ruwan Wijayawardene, the State Minister of Defence is here - and this is what he mentioned to me. Genuinely, the Army Commander is also cooperating with us. I must say, Lieutenant General Crishantha De Silva has been very cooperative and he has done his best and very closely working towards the end of it. When I asked him what will be the date, - as the Hon. Rajavarothiam Sampanthan said, we cannot allow this to go on for years and years; we cannot allow this to go on for another two years, - he could not assure me, to be frank, a date on which all these other lands may be considered to be given. But, he said that he would take all the necessary steps that should be taken under the direction of His Excellency the President as well as the Hon. Prime Minister to see that these lands are released to the people.

It is a very burning question and I totally agree with the Hon. Sampanthan and also the TNA, because, they have a responsibility towards the people. We too have a responsibility towards the people; I, as a Tamil as well as a Government Minister - we have to take the responsibility. I also endeavour my best in my own way to consider these issues and I am in touch with the relevant Forces. As regards Hon. Sampanthan's question, I hope and trust that very soon these lands will be given to satisfy the Northern and the Eastern people.

Thank you very much. ්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, ත සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.22 , ත 2016 මාර්තු 08 වන දින සභා සම්මරසය අනුව, ත 2017 මාර්තු මස 09 වන බ්‍රහසනපරසන්දා පු. භා. 10.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 7.22 மணிக்குப் பாராளுமன்றம், அதனது 2016 மார்ச் 08 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2017 மார்ச் 09, வியாைக்கிைகம மு. ப. 10.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 7.22 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 09th March, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

291 292

[ගරු රුවන් විජ වර් න මහතා]

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණ සාහා ස්වකී නිවැරදි ්ළ යුතු තැන් ෙක්වු රින් මන්ත්‍රීන් ින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි ්ළ යුතු ආ්ාර එහි පැහැදිලිව ෙකණු ශ්ොට, පිටපත ෙැබී ශෙසති ක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්්ාර් ශවත ෙැශබන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වක ඹ 5, ත වප ල්වහේන්වග ඩ, ත කිු පන පාර, ත අංක 163 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රජවේ ්‍රවෘ කරස වදපාර්තවම්න්තුවේ ිළහිටි රජවේ ්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்கஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ෙං්ා රජශේ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණ ්රන ෙදී.