227 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 227 - இல. 8 Volume 227 - No. 8

2014 ජූලි 25වන සිකුරාදා 2014 ᾝைல 25, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 25th July, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: නීතිඥ සංගමෙය් සභාපතිවරයාට එල්ල වී ඇති තර්ජන උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල කාන්තාවන්ෙග් හා ළමයින්ෙග් ආරක්ෂාව සහ සුබසාධනය

ෙශෝක පකාශය: ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මහතා ගරු ආර්.එම්. අප්පුහාමි මහතා අෙසෝක ෙසල්ලෙහේවා ශිෂɕත්ව පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ෙසය්යිද් ෙෂේහ් ෙකෝයා තංගල් මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Standing Committee “A”: Additional Members Standing Committee “B”: Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Threat on President of Bar Association Safety, Security and Well-Being of Women and Children in North and East VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Tudor Dayaratna Hon. R.M. Appuhamy ASOKA SELLAHEWA SCHOLARSHIP FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” SEYYED SHEIKH KOYA THANGAL MOWLANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

அறிவிப்ᾗகள் :

நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

சட்டத்தரணிகள் சங்கத் தைலவᾞக்கு அச்சுᾠத்தல் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ெபண்களினᾐம் சிᾠவர்களினᾐம் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நலன்கள் அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝடர் தயாரத்ன மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். அப்ᾗஹாமி அேசாக ெசல்லேஹவா ᾗலைமப்பாிசில் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ெசய்யᾐ ேசஹுேகாயா தங்கள் ெமளலானா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

ශී ගුණරතන ජාතɕන්තර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී වයිට් ෙරෝස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී එක්සත් මුස්ලිම් උම්මාහ් (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ශී බාලාභිවෘධි වර්ධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ඊශායලය ගාසා තීරයට එල්ල කරන ම්ෙල්ච්ඡ පහාර

ᾯ குணரதன சர்வேதச மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ைவட் ேறாஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ஐக்கிய ᾙஸ்ᾢம் உம்மா (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ᾯ பாலாபிᾬர்தி வர்தன சமிதிய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ெசரட்ெச காமா மன்றம் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: இஸ்ேரᾢனால் காஸா தைரயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் காட்ᾌமிராண்ᾊத்தனமான தாக்குதல் PRINCIPAL CONTENTS

SRI GUNARATHANA INTERNATIONAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” WHITE ROSE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” UNITED MUSLIM UMMAH (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” SRI BALABHIVURDHI WARDANA SAMITHIYA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” THE SERETSE KHAMA FOUNDATION TRUST (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” ADJOURNMENT MOTION: Heinous Attacks by Israel on Gaza Strip

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2014 ජූලි 25වන සිකුරාදා 2014 ᾝைல 25, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 25th July, 2014 —————–—- අ.භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) "අල්-ජාමිඅතුල් ඉස්ලාමියියා අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)", "ශී ලාංකීය උරුමයන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)", "ආසියානු, ජපන්, ශී ලංකා හා ඇමරිකා, ජර්මන් සමාජයීය, ආර්ථික හා මානව සම්පත් සංවර්ධන ජාතɕන්තර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)", "වල්ෙපොල පියානන්ද අධɕාපන සහ සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)", "ද ෙප්රන්ට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)", "සංවර්ධන පහසුකම් සැලසීෙම් ශී ලංකා මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" නමැති පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීම පිණිස, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් "ඒ" සහ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවල සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එකී "ඒ" සහ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවලට අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් ගරු කථානායකතුමා විසින් නම් කරන ලද ගරු මන්තීවරුන්ෙග් නම් සියල්ල ඇතුළත් නිෙව්දන හයක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාගත* කරන බවත් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛන: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல் : Lists of names tabled:

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A": ADDITIONAL MEMBERS අල්-ජාමිඅතුල් ඉස්ලාමියියා අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அல்-ஜாமிஅᾐல் இஸ்லாமிய்யா அறாபி வித்தியாலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் AL JAMIATHUL ISLAMIYYAH ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ගරු එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம் மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் Hon. A.L.M. Athaullah Hon. Felix Perera Hon. Risad Badhiutheen Hon. H.R. Mithrapala Hon .M.L.A.M. Hisbullah Hon. Duleep Wijesekera Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Kabir Hashim Hon. Sunil Handunnetti Hon. Pon. Selvarasa Hon.R. Yogarajan Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Vijitha Berugoda Hon. Lohan Ratwatte Hon. S. Shritharan

ශී ලාංකීය උරුමයන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக மரᾗாிைமகள் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA HERITAGES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු එම්. එස්. තව්ෆීක් මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා ගරු විදුර විකමනායක මහතා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்

907 908

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம் மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக் மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க Hon. P. Dayaratna Hon. Siripala Gamalath Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Kabir Hashim Hon. Sunil Handunnetti Hon. Pon. Selvarasa Hon. R. Yogarajan Hon. M.S. Thowfeek Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Janaka Bandara Hon. Vidura Wickramanayaka Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama Hon. S. Shritharan Hon. Vasantha Senanayake Hon. Shehan Semasinghe

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

STANDING COMMITTEE "B": ADDITIONAL MEMBERS ආසියානු, ජපන්, ශී ලංකා හා ඇමරිකා, ජර්මන් සමාජයීය, ආර්ථික හා මානව සම්පත් සංවර්ධන ජාතɕන්තර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஆசிய, ஜப்பான், இலங்ைக, ஐக்கிய அெமாிக்கா, ேஜர்மனி ஆகிய

நாᾌகளின் சᾚக, ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் மனிதவள

அபிவிᾞத்திக்கான சர்வேதச மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JAPAN, SRI LANKA, U.S.A. AND GERMAN SOCIO ECON AND HUMAN

RESOURCES DEVELOPMENT INTERNATIONAL FOUNDATION, ASIA

(INCORPORATION) BILL.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க Hon. Mahinda Samarasinghe Hon. Dilan Perera Hon. Neomal Perera Hon. Sanath Jayasuriya Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Faizal Cassim Hon. S. Vino Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. P. Ariyanethran Hon. Sajin De Vass Gunawardena Hon. Niroshan Perera Hon. Arundika Fernando Hon. Udith Lokubandara Hon.(Mrs.) Rosy Senanayake

වල්ෙපොල පියානන්ද අධɕාපන සහ සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

வல்ெபால பியானந்த கல்வி கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் WALPOLA PIYANANDA EDUCATIONAL AND CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු විජය දහනායක මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ගරු කනක ෙහේරත් මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය ගරු එම්.බී. ෆාරුක් මහතා மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்

909 910

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා]

2014 ජූලි 25

Hon. Ratnasiri Wickramanayaka Hon. Mahinda Yapa Abeywardena Hon. T. B. Ekanayake Hon. Wijaya Dahanayake Hon. Arjuna Ranatunga Hon. S. Vino Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. P. Ariyanethran Hon. Niroshan Perera Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake Hon. Kanaka Herath Hon. (Mrs.) Malani Fonseka Hon. M.B. Farook

ද ෙප්රන්ට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

த ேபரண்ட்ஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE PARENTS FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ගරු එච්. එම්. එම්. හරීස් මහතා மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு எஸ்.விேனா மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் Hon. Tissa Karalliyadde Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa Hon. W.B. Ekanayake Hon. Achala Jagodage Hon. Arjuna Ranatunga Hon. S. Vino Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. P. Ariyanethran Hon (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. Niroshan Perera Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle

Hon. Thenuka Vidanagamage Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake Hon. H. M. M. Harees

සංවර්ධන පහසුකම් සැලසීෙම් ශී ලංකා මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

அபிவிᾞத்திக்கான உதᾫ ஊக்க இலங்ைக ைமயம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA CENTRE FOR DEVELOPMENT FACILITATION (INCORPORATION) BILL.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்

மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க Hon. Reginold Cooray Hon. Ranjith Siyambalapitiya Hon. Basheer Segu Dawood Hon. Rohitha Abeygunawardana Hon. Arjuna Ranatunga Hon. S. Vino Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. P. Ariyanethran Hon. Manusha Nanayakkara Hon. Niroshan Perera Hon. Roshan Ranasinghe Hon. Perumal Rajathurai Hon. Thilanga Sumathipala Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake

911 912

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික ජලජ සම්පත් පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙකෞතුකාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕ ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම - ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු විමල් වීරවංශ මහතා විසින් පිළිගැන්වීම - එතුමා පැමිණ නැත.

I පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED

පියෙසේන ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பியேசன கமேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PIYASENA GAMAGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (වැඩ බලන කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி – பதில் கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Acting Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, පියෙසේන ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව 'පියෙසේන ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථොක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට අමාතɕ මණ්ලෙය් අනුමැතිය ලැබී තිෙබ්." පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2014 අෙගෝස්තු 05වන අඟහරුවාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2014 ஓகஸ்ட் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee "A.", to be considered upon Tuesday, 5th August, 2014.

II

ෙබෝධිරාජාරාම අධɕාපනික හා සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேபாதிராஜாராம கல்வி மற்ᾠம் கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BODHIRAJARAMA EDUCATIONAL AND CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, ෙබෝධිරාජාරාම අධɕාපනික හා සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව 'ෙබෝධිරාජාරාම අධɕාපනික හා සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථොක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත. ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට අමාතɕ මණ්ලෙය් අනුමැතිය ලැබී තිෙබ්." පනත් ෙකටුම්පත ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2014 අෙගෝස්තු 05වන අඟහරුවාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "பி" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2014 ஓகஸ்ட் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee "B", to be considered upon Tuesday, 5th August, 2014. III වසන්ත ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත வசந்த ேசனாநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் VASANTHA SENANAYAKE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, වසන්ත ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

913 914

2014 ජූලි 25

"වාර්තාව

'වසන්ත ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථොක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත. ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට අමාතɕ මණ්ලෙය් අනුමැතිය ලැබී තිෙබ්." පනත් ෙකටුම්පත ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2014 අෙගෝස්තු 05වන අඟහරුවාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "பி" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2014 ஓகஸ்ட் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee "B", to be considered upon Tuesday, 5th August, 2014. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ජා-ඇල, ඒකල, කණුවන, කුරුඳුවත්ත, ගැමුණු මාවත අංක 16 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ.ෙක්.ආර්. සුමනසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) බුත්පිටිය, පිළිකුත්තුව අංක 136 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.සී. අතුල කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ගම්පහ, ඉඳිෙගොල්ල, සිරිමල් උයන, අංක 96/129 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එල්.පී. රණතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி ) (The Hon. Y.G. Padmasiri ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගාල්ල, සවුත්ලන්ඩ්ස් විදɕාලය, පාසැල් සංවර්ධන සමිතිෙයහි ෙල්කම් වශෙයන් කටයුතු කරන ෛවදɕ සරත් රන්ෙදොඹෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) කරන්ෙදණිය, කැකිරිය, පෙතෙහෙවල යන ස්ථානෙයහි පදිංචි අනුරාධා සජීවනී ආරියරත්න ෙමනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) මාතර, පාලටුව, උනැල්ල, "ජගත්වාස" නිවෙසහි පදිංචි පුෂ්පා උදයාංගනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහොරණ, වෑවල, වෑවලකන්ද පාර අංක 6/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.එච්.ෙක්. විකමසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිල්ගල වනාන්තරයට සිදුවන හානි : පියවර நில்கல வனத்திற்கு ஏற்பᾌம் பாதிப்ᾗ: நடவᾊக்ைக

DAMAGES CAUSED TO NILGALA FOREST: ACTION TAKEN

2673/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕාන මායිෙම් පිහිටි, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත්, නිල්ගල වනාන්තරෙය් අක්කර 505ක් එළිෙපෙහළි ෙකොට එම භූමිෙය් මල්දම්අෙඹ්, පිටකුඹුර, බුළුපිටිය, ෙසේරව හා ෙප්රණ යන ගම්මානවල ජීවත්වන පවුල් 400ක් පදිංචි කරවීෙම් සැලසුමක් කියාත්මක වන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය මඟින් නිල්ගල රක්ෂිත වනාන්තරෙය් පැවැත්මට හා ෛජව විවිධත්වයට සිදුවන හානි වැළැක්වීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) වනජීවී අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් පූර්ව ලිඛිත අනුමතියකින් ෙතොරව ඉහත වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනතට පටහැනි නීති විෙරෝධී කියාවක් වන බැවින් එය වළක්වාලීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கல்ேலாயா ேதசிய வனப்ᾘங்காவின் எல்ைலயில் அைமந்ᾐள்ள, வன பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமான நில்கல வனத்தில் 505 ஏக்கர் ᾐப்பரᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, அக்காணியில் மல்தம்அம்ேப, பிட்டகும்ᾗர, ᾗᾦபிட்ᾊய, ேசரவ மற்ᾠம் ேபரன ஆகிய கிராமங்களில் வசிக்கும் 400 குᾌம்பங்கைளக் குᾊயமர்த்ᾐம் திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத் தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தால் நில்கல வன ஒᾐக்கத்தின் இᾞப்பிற்கும் உயிர் பல்வைகத்தன்ைமக்கும் ஏற்பᾌம் பாதிப்ைப தᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) வனசீவராசிகள் பணிப்பாளர் தைலைம அதிபதியின் எᾨத்ᾐᾚல ᾙன்னᾔமதியின்றி

915 916

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதானᾐ வன விலங்குகள் மற்ᾠம் தாவரங்கள் கட்டைளச் சட்டத்திற்கு ᾙரணான சட்ட விேராத நடவᾊக்ைகெயன்பதால் அைதத் தᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a plan to clear 505 acres of the Nilgala Forest in the boundary of the Galoya National Wildlife Park belonging to the Forest Conservation Department and to settle 400 families living in the villages of Maldamambe, Pitakumbura, Bulupitiya, Serava and Perana in the aforesaid land;

(ii) if so, whether action will be taken to prevent damages being caused to the existence and the bio-diversity of the Nilgala Forest Reserve due to the aforesaid project; and

(iii) since implementing the above project without prior written approval of the Director-General of Wildlife is an unlawful action contrary to the Fauna and Flora Protection Ordinance, whether action will be taken to prevent that?

(b) If not, why? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය. (අ) (i) ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානයට මායිම්ව පිහිටි නිල්ගල වනාන්තරය තුළ පිහිටා ඇති ෙබෝවැල්ල වැෙවහි බැම්ම ෙදවරක් කැඩී යාම නිසා එම වැව යටෙත් ෙගොවිතැන් කළ පවුල් විශාල පමාණයකෙග් ජීවෙනෝපාය අහිමි වීම ෙහේතුෙවන් ආරම්භ කරන ලද "ඉඩම් ෙකොටස් ලක්ෂයක් ෙබදා දීෙම් වැඩසටහන" යටෙත් ෙහක්ටයාර් 202ක් (අක්කර 505ක්) නිදහස් කරන ෙලස ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් 2008.06.16 දිනැතිව ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර ඇත. ෙම් සම්බන්ධව බිබිල පාෙද්ශීය ෙල්කම්, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් හා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් විසින් පරීක්ෂා කිරීෙමන් අනතුරුව වන සංරක්ෂණ ජනරාල් විසින් ෙහක්ටයාර් 202ක් ෙනොඉක්මවන්නාවූ ෙයෝජිත ඉඩම නිදහස් කිරීම අනුමත කර ඇත. ෙම් සඳහා ෙමොනරාගල දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ කමිටුෙව් අනුමැතිය ද ලැබී ඇත.

ෙම් අනුව අදාළ පෙද්ශෙය් ෙහක්ටයාර් 202ක උපරිමයට යටත්ව ගම්වාසින් විසින් වගා කරන ලද කුඹුරු ඉඩම් පමණක් නිදහස් කිරීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙවමින් පවතින නමුත්, ෙම් දක්වා ඉඩම් නිදහස් කිරීමක් ෙහෝ කැලය එළිෙපෙහළි කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

(ii) ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් නිල්ගල රක්ෂිත වනාන්තරෙය් පැවැත්මට හා ෛජව විවිධත්වයට හානි සිදුෙව්ද යන්න පිළිබඳව ඉඩම මැනීම කර අනුෙර්ඛන සකස් කිරීෙමන් පසු ජාතික පාරිසරික පනත යටෙත් පරසර ඇගයීම් වාර්තාවක් ලබා ගැනීමට නියමිතය.

(iii) අදාළ ඉඩෙම් අනුෙර්ඛනය ලැබුණු පසු එය ගල්ඔය ජාතික වෙනෝදɕානෙය් ෙපේරණ කලාපයට අයත් ෙව් නම් වනජීවී සංරක්ෂණ අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කාලයක් පුරාවටම පෙද්ශෙය් ජනතාව භුක්ති විඳපු කුඹුරු තිෙබනවා නම් ඒවා ජනතාවට ෙබදා දීම ගැන මම විෙරෝධතාවක් එල්ල කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා නිල්ගල රක්ෂිත වනාන්තරය, -බුද්ධදාස රජුෙග් ඔසු උයන හැටියට හඳුන්වන පෙද්ශය- අද කැලෑ ෙකොල්ලකරුවන්ෙග් පාරාදීසයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව. ඒක ඔබතුමා ෙහොඳාකාරවම දන්නා කාරණාවක්. පෙද්ශෙය් ජනතාව කියනවා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් කැලෑව බලා ගන්නට දීම නරින්ට කුකුළන් බාර දුන්නා වාෙග් වැඩක් කියලා. ඒ වාෙග්-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක වන ජීවී-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා උත්තරය ෙදන විට පැහැදිලි කරන්න. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නිල්ගල රක්ෂිත වනාන්තරෙය් වගකීම බාර දුන්නා කියන එක හරියට නරින්ට කුකුළන් බාර දුන්නා වාෙග් වැඩක් කියලායි ගම්මුන් කියන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි, නිල්ගල රක්ෂිත වනාන්තරෙය් සිදු වන ඒ කැලෑ පාළුව නතර කරන්නට ඔබතුමා වග කිව යුතු අමාතɕවරයා හැටියට ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය, ෙම් පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටසට දී තිෙබන පිළිතුර හා සම්බන්ධයි. නිල්ගල රක්ෂිත වනාන්තරෙය් අනවසරෙයන් දැව ෙහළීම සම්බන්ධෙයන් දැන් තමයි ෙතොරතුරු වාර්තා ෙවන්ෙන්. මම ෙපෞද්ගලිකවම නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාටත් කථා කරලා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙගන්වලා ෙම් වැටලීම් කරෙගන යන්න කියලා සහ ඒ කටයුත්ත කරන්න කියන කාරණය කිව්වා. හැබැයි ඒ දැන්.

917 918

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ජූලි 25

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉඩම් ෙහක්ෙටයාර 202 නිදහස් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරලා තිෙබන්ෙන් 2008 දීයි. එනම්, මීට අවුරුදු 6කට ෙපරයි. 2008 ජුනි මාසෙය් දීයි. හරියටම අවුරුදු 06කට ෙපරයි. ඒ නිසා අද පවතින තත්ත්වය ෙම් කර තිෙබන ඉල්ලීමට සම්බන්ධයි කීවාට ඒක ටිකක් දුර බැහැර තත්ත්වයක්. අපි ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එක්ක එතෙකොට මා එකඟ ෙවනවා ෙන්. කුඹුරු ඉඩම් වගා කරෙගන සිටියා නම් ඒ අයට කුඹුරු ඉඩම් දීම පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විරුද්ධත්වයකුත් නැහැ කිව්වා ෙන්. මෙග් තර්කය වන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් තමයි වාර්තා වන්ෙන් නිල්ගල කැෙල් අනවසර දැව ෙහළීම් ගැන. හැබැයි අවුරුදු 6කට ෙපරයි ෙම් ඉල්ලීම කර තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ඔබතුමා කියන කාරණයටත් ෙබොෙහෝ දුරට සමීපයි ෙම් ඉඩම් ෙහක්ෙටයාර 202 නිදහස් කිරීම. ෙමොකද, අවුරුදු හයකට කලින් ඔය කියන තත්ත්වය වාර්තා වුෙණ් නැහැ ෙන්. එෙහම නම් නියම වශෙයන්ම කුඹුරු කරපු අය තමයි ඒ ඉඩම් ෙහක්ෙටයාර 202 දීම සඳහා සුදුසු වන්ෙන්. 2008 දී ඉල්ලීම කළා නම් ඇත්තටම ඊට අවුරුදු තුනහතරකට කලින් ෙන් ෙම් process එක පටන් ගන්න ඇත්ෙත්. එතෙකොට අවුරුදු 10ක්වත් ගිහිල්ලා ඇති. ඒ නිසා මා ඒ ගැන තවදුරටත් පරීක්ෂා කරන්න කියන්නම්. හැබැයි, ෙම් ඉඩම් ෙවනත් අලුත් කිසිම ෙකෙනකුට ෙදන්න අපි ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට ඔබතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුර ෙම්කයි. මම දැක්කා පෙද්ශෙය් ජනතාව සහ ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන විවිධ කියා මාර්ග අරෙගන තිබුණු බව. නමුත් විවිධ ආකාරෙයන් දැව ෙහළීම් කටයුතු සිදු ෙවමින් තිබුණා. දැන් ෙම් සඳහා ජනතා සහභාගිත්වෙයනුත්, රාජɕ නිලධාරින්ෙග් සහභාගිත්වෙයනුත් ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටෙමන් වන සුරැකුම් කමිටු පිහිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. සියලු නිලධාරින් -නිලධාරින් 1,000ක් පමණ- ෙගන්වලා අපි එය අනුරාධපුරෙයන් ආරම්භ කළා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්, ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරුන්, ගරුතර ස්වාමින් වහන්ෙසේලා, විදුහල්පතිවරුන්, ඒවා බලා ගන්නා රාජɕ නිලධාරින් සහ වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ද ඒ සඳහා සහභාගි කරවා ගත්තා. ඒ හා සමාන වැඩ පිළිෙවළ අපි වනය ආශිතව තිෙබන සෑම දිස්තික්කයකම කියාත්මක කරනවා. ඊට ෙදවනුව මම සියලුම වන සංරක්ෂණ නිලධාරින් - DFOලා සහ AFOලා - ෙගන්වලා, ෙකොළඹදී පැවැත්වූ ෙදදින වැඩ මුළුවකදී එක වරුවක්ම අරෙගන ෙම් කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා පැහැදිලි උපෙදස් දුන්නා ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් වන සුරැකුම් කමිටු පිහිටුවන්න කියලා. එයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන එකක් තමයි ජනතාව දැනුවත් කිරීම. අෙනක, ලැෙබන ෙතොරතුරු hotline එකක් මාර්ගෙයන් කඩිනමින් අපට දැන ගන්නට සැලැස්වීම සහ ෙපොලීසියට දැනුම් දීමට කටයුතු කිරීම. ඒ වාෙග්ම අපි ෙපොලිස්පතිතුමා සහ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා DIG ෙකෙනක් යටෙත් ෙවනම වැටලීම් අංශ කිහිපයක් ඇති කළා, වැටලීම කරන්න යන ෙතක් අෙනක් අයට ෙතොරතුරු ෙනොලැෙබන ආකාරයට. හදිසි වැටලීම් කිරීම සඳහා ඒ වැඩ පිළිෙවළත් දැනට සංවිධානය කරලා තිෙබනවා. ඒක අපි මැණික් ගැරීම් සම්බන්ධෙයනුත් කළා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එනමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල අතිපූජනීය මහා සංඝයා වහන්ෙසේලා සියක් නමකට වැඩි පිරිසකට සිද්ධ වුණා, නිල්ගල වනාන්තරයට ගිහින් ගස් ටික මහණ කරන්න. හැබැයි, ගස් ටික මහණ කරලා පැය 24ක් ගිෙය් නැහැ, මහණ කරපු ගස් ටිකත් කපා දමලා!

ඔබතුමා දැන් පුළුල් සංරක්ෂණ වැඩසටහනක් පිළිබඳව විස්තර කළා; විගහ කළා. එච්චර කරන්න ඕනෑ නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් දැව ජාවාරම නතර කරන්න කියලා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තී කණ්ඩායෙම්දී පැහැදිලි තීන්දුවක් ගත්ෙතොත්, අනිවාර්යෙයන්ම ඒක සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තී කණ්ඩායෙමන් ෙම් ඉල්ලීම කරලා, ෙම් කැලෑ ෙකොල්ලය නතර කරන්න කවදාද ඔබතුමා කටයුතු කරන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒක ෙබොෙහොම සරල ෙයෝජනාවක්. ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකුමාත් ඉන්නවා. අපි ඊළඟ කණ්ඩායම් රැස්වීමටම ෙම් කාරණය ෙයෝජනාවක් හැටියට දමලා, ඒ අයට දැනුම් ෙදනවා ෙම්ක නවත්වන්න කියලා, එෙහම කරනවා නම්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙවනවා නම් ඕනෑ ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට අෙන්ක වාරයක් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ආණ්ඩුෙව් මන්තී කණ්ඩායම දැනුවත් කරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කියන කාරණය ඔබතුමාම පිළිගත්තා. ඒකට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා උත්තරය ෙදනෙකොට ඒක විගහ කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම කිව්ෙව්, වන සුරැකුම් කමිටු පිහිටුවීම වාෙග්ම, ෙමෙහම වැඩ පිළිෙවළක් දිවයින පුරා කියාත්මක ෙවනවා, ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න කියලා අෙප් මන්තීවරු දැනුවත් කරනවා කියන එකයි. ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, කවුරුන් ෙහෝ ෙකෙනක් ඒ කාර්යය කරනවා කියලා. ඒ කාරණය මම කිව්ෙව් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට විනාඩි 20කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන්ම පුහුල් ෙහොර කෙරන් දැනුණා. කමක් නැහැ. මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කැලෑ විනාශය නතර කරන්න විධිමත් සැලැස්මක් කියාත්මක කිරීම සඳහා මම නැවත වරක් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීමට මම කියන්න කැමැතියි, පඳුරු කටුස්සා, ගල්පර මැඩියා, පඳුරු වටුවා, කහපාද බටෙගොයා, ළා ෙකොළ කෑරලා, බැරෙනට් සමනලයා යනාදී ඉතාම දුර්ලභ ගණෙය් සත්ව ෙකොට්ඨාසයක් ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවනවා.

919 920

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම වටිනා වෘක්ෂලතා ෙකොට්ඨාසයක් ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබනවා. ඒ නිසා කැලෑ පාලුවන්ෙගන් නිල්ගල වනාන්තරය ආරක්ෂා කරන්නට විධිමත් පියවරක් ගැනීමට ඔබතුමා කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සඳුදා ඉඳලාම මට ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ෙම්කට සම්බන්ධ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙහේතුව, වනෙය් ඔය කියන පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන්ම වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති නැහැ, ඉන් ෙකොටසයි අයිති. වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් අයිති ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා සඳහන් කරපු ජීවීන් -සමනළයින් ෙහෝ ෙවනත් ඕනෑම ජීවිෙයක්- සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම් අධිකාරී බලය තිෙබන්ෙන් වන ජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. අපි ඒ අයත් සමඟ සාකච්ඡාවක් සූදානම් කරලා, ඒ අයත් දැනුවත් කරලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ කරනවා. දැයට කිරුළ පදර්ශනය - 2013: පදර්ශන කුටි

`ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சி-2013: காட்சிக்கூடங்கள் DEYATA KIRULA EXHIBITION- 2013 : STALLS

3836/'13

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2013 දී අම්පාෙර් පැවති දැයට කිරුළ පදර්ශනෙය්දී සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය මගින් ඉදිකරන ලද පදර්ශන කුටිය සඳහා වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම පදර්ශනය පැවති කාල සීමාවට අදාළව එම අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ට ෙගවන ලද වැටුප්, අතිකාල දීමනා හා ෙවනත් දීමනා සඳහා වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iii) දැයට කිරුළ පදර්ශනෙය් රාජකාරි කටයුතුවල නියැළි උක්ත අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සහ අෙනකුත් ෙසේවකයන්ෙග් පවාහන කටයුතු සඳහා වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැයට කිරුළ පදර්ශන භූමිෙය් ඉදිකරන ලද ඉහත සඳහන් පදර්ශන කුටිය මගින් ජනතාවට ලබා දුන් ෙසේවා කවෙර්ද;

(ii) දීර්ඝ කාලීනව ජනතා පරිහරණය සඳහා ෙයොදා ගත හැකි ආකාරෙය් ෙගොඩනැගිලි එම පදර්ශන කුටිය සඳහා ඉදිකරනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ෙගොඩනැගිලි ෙම් වන විට ෙයොදාගනු ලබන කාර්යයන් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚக ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾌ அம்பாைறயில் நடத்தப்பட்ட `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சியின்ேபாᾐ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சினால் நிர்மாணிக்கப்பட்ட காட்சிக்கூடத்திற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கண்காட்சி நைடெபற்ற கால எல்ைலக்கு ஏற்ᾗைடயதாக, குறித்த அைமச்சின் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட சம்பளம், ேமலதிக ேநரப் பᾊகள் மற்ᾠம் ஏைனய ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காகச் ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சியின்ேபாᾐ கடைமயிலீᾌபட்ᾊᾞந்த ேமற்பᾊ அைமச்சின் உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் ஏைனய பணியாளர்களின் ேபாக்குவரத்ᾐ நடவᾊக் ைககᾦக்ெகன ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சி வளாகத்தில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ காட்சிக்கூடங்கள் ᾚலம் மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ேசைவகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) மக்கள் நீண்ட காலம் பயன்பᾌத்தக் கூᾊய வைகயிலான கட்ᾊடங்கள் ேமற்பᾊ காட்சிக்கூடங்களின் ெபாᾞட்ᾌ நிர்மாணிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், குறித்த கட்ᾊடங்கள் தற்ேபாᾐ எப்பணிகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Social Services:

(a) Will he inform this House -

(i) the total amount of money spent on the stall erected by the Ministry of Social Services at the Deyata Kirula exhibition held in Ampara in the year 2013;

(ii) the total amount of money spent on salaries, overtime allowances and other allowances of the officers of that Ministry in relation to the period of that exhibition; and

(iii) the total amount of money spent on the transportation of the officers and other employees of the said Ministry who had been on duty at the Deyata Kirula exhibition?

(b) Will he also inform this House -

(i) the services rendered to the public by the said stall erected at the Deyata Kirula exhibition premises;

921 922

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ජූලි 25

(ii) whether buildings which could be of long term use to the public were erected for the stall; and

(iii) if so, the purposes for which such buildings are being used at present?

(c) If not, why? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) පදර්ශන කුටිය සඳහා වැය කළ මුළු මුදල රුපියල් 3,66,950යි.

ඉතා ෙසොච්චම් මුදලක්. ඒකට ෙලොකු ඇස්තෙම්න්තුවක් තිබුණා. නමුත් අෙප් ෙසේවකෙයෝ ෙයොදලා තමයි ෙම් තරම් පමාණයකට අඩු කර ගත්ෙත්.

(ii) නිලධාරින්ට හිමි මාසික වැටුප ෙගවන ලද අතර, විෙශේෂ වැටුප් ෙගව්ෙව් නැහැ.

අතිකාල දීමනා වශෙයන්රුපියල් 2,73,528.00ක්ද,

ෙවනත් දීමනා සඳහා රුපියල් 1,30,360.00ක මුදලක්ද වැය විය.

(iii) පවාහන කටයුතු සඳහා රුපියල් 3,25,255.75ක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙමොකද, ආබාධිත අය - disabled persons - ෙගෙනන්න පවාහන කටයුතු සඳහා වියදම් කළා. ෙමෙහේ ඉන්න නිලධාරින්ට අම්පාරට යන්න පැය හතක්, අටක් යනවා. ඉඳුම් හිටුම් යන ෙම් සියල්ලම සමඟ සාෙප්ක්ෂව බලද්දී ෙම් මුදලත් හුඟක්අඩුයි.

(ආ) (i) සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය හා ඊට අනුබද්ධ ආයතන විසින් ලබා ෙදන ෙසේවා පිළිබඳ වීඩිෙයෝ පට, අත් පතිකා, බැනර්, සාකච්ඡා කම, counselling තුළින් ජනතාව දැනුවත් කරන ලදී.

ඒ වාෙග්ම, 'ෙසොඳුරු පවුල' කියලා concept එකක් හදලා ඒක එතැන පදර්ශනය කරලා, ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කළා.

ඊට අමතරව, ෙරෝද පුටු, කිහිලිකරු, ඇස් කණ්ණාඩි යන උපකරණ හා ස්වයං රැකියා හා නිවාස ආධාර සුදුසුකම්ලත් පතිලාභීන් ෙවත ලබා දීලා තිෙබනවා.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර්දී සඳහන් කළා , 2013 දැයට කිරුළ ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් නිලධාරින්ට ෙගවා තිෙබන්ෙන් මාසික පඩිය විතරයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා, අමාතɕාංශ 53ක් දැයට කිරුළ පදර්ශනෙය්දී කරපු වියදම් පිළිබඳ විස්තර. ඒ ලැයිස්තුව බැලුවාම ෙප්නවා, අෙනක් අමාතɕාංශවල ඔෙහොම

ෙවලා නැහැයි කියන එක. නිලධාරින්ට අතිකාල සහ ෙවනත් දීමනා ෙදන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය වැඩ ගත්ත සූතය, සාතය ෙමොකක්ද? ෙමොකද, අෙනක් අමාතɕාංශ එක විධියකටත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය තව විධියකටත් ෙම් කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාටත් ෙම් පශ්නය අහන්න පුළුවන් වුෙණ් ඔබතුමා ෙකොට නිසා ෙවන්න ඇති. ෙකොට නිසා මටත් ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. ඒකට ෙහේතුව ඉක්මනට ඉක්මනට වැඩ කරන්න පුළුවන් වීමයි. ෙත්රුණාද? මා පවාහන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී දවස් 52න් ෙර්ල් පාර හදලා දුන්නා. ෙමොකද, ඉක්මනට pick up ෙවලා යනවා ෙන්, ඒකයි. ඊළඟට කියන්න ඕනෑ-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙකොට නිසා ද දන්ෙන් නැහැ, මන්තීතුමා ගරු ඇමතිතුමාව ෙගදර එක්ක ෙගන ගිෙය්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ කථාව ෙමොකක්ද කියලා.

ඊළඟට අපි ෙම් කුටිය හදලා රුපියල් එක්ලක්ෂ හැත්තෑපන්දහසක බඩු ටික පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට දීලා ආවා, මිනිස්සුන්ට ෙදන්න කියලා. ෙමොකද එතැන තහඩු ටික තිබුණා. ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් තිබුණා. ඒවා ඒ ෙගොල්ලන්ට පෙයෝජනයට අර ගන්න දුන්නා. ඉතින් මම අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරන විධිය එකක්. මා අෙනක් අය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට ඒක අදාළත් නැහැ. හැබැයි, එක ෙදයක් කළා. අර ෙසේවකයන්ට අතිකාල දීමනා ටිකක් දුන්නා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ෙන් වැඩ කරන්ෙන්. Design කිරීෙම්, plan කිරීෙම් කටයුතුවලදී අප විසින්ම ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බලා ඒ කටයුතු කළා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් ෙකොට ඇමතිවරුන්ට ඉන්ෙන් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ඉන්නවා, ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා ඉන්නවා. නමුත්, ඒ අමාතɕාංශවල වියදම වැඩි වන එකයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙය් එෙහම ෙනොෙවන එකයි වුෙණ් ෙකොෙහොමද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශය ෙපොඩි අමාතɕාංශයක් ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙලොකු පරාසයක් තිෙබනවා

923 924

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙන්, ඒ අමාතɕාංශවල. ම ට තිෙබන්ෙන් ආබාධිතයන්, බිහිරි අය, ෙගොළු අය. Strikes නැහැ. ෙමොකුත් නැහැ. බලන්න. ෙකොච්චර එකක් ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒකද ගිය සතිෙය් ඇමතිතුමා මන්තීතුමාෙග් ෙගදර ගිෙය්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම තව අතුරු පශ්න අහලා ඉවර නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම දැන ගන්නට කැමැතියි, පදර්ශන කුටි සඳහා අමාතɕාංශය ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිද්ධ කළාද කියා. නැත්නම් ෙටන්ඩර්කරුෙවෝ හරහාද සිදු කෙළේ? ෙකොෙහොමද පදර්ශන කුටි හැදුෙව්?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කළා. ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කරද්දී ඒකට ලක්ෂ 20 ක් විතර ආවා. අප ඒක පෙහන් එකකට අඩු කළා. අෙප් කට්ටියට කිව්වා, designersලා ෙගනැල්ලා, internet එකට ගිහිල්ලා බලලා ෙපොඩි ෙපොඩි ෙද්වල් දාලා ෙම්, ෙම් විධියට කරන්න ඕනෑය කියා. අප අතින් කළා. ඒවා අතින් කරලා දුන්නා. මම කිව්වා, ෙසේවකයන්ට දීමනාවක් ෙදන්න කියා. ෙපොඩි ෙසේවකයන් පැය දහය, ෙදොළහ වැඩ කළා. මා කිව්වා, ඒ ෙගොල්ලන්ට දීමනාවක් ෙදන්න කියා. සාධාරණයි ෙන්. ඔබතුමා ෙම් පශ්නයට ෙහොඳයි කියනවාද? නැත්නම් නරකයි කියනවාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පශ්නයට උත්තර දීලා ඉතිරි ටික ෙවනම ෙපෞද්ගලිකව කථා කර ගන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 -ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 -ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

මින්ෙන්රිය රක්ෂිතෙය් හා ඒ අවට පෙද්ශවල ෙබොරළු කැපීම : නීතිමය පියවර மின்ேனாியா ஒᾐக்கப் பிரேதசத்தில் சரைளக் கல் ெவட்ᾌதல் : சட்ட நடவᾊக்ைக EXTRACTION OF GRAVEL FROM MINNERIYA RESERVE AND SURROUNDING AREAS : LEGAL ACTION 4177/’13 5. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) මින්ෙන්රිය රක්ෂිතෙය් සහ ඒ අවට පිහිටා ඇති කටුකැලියාව, හළුවැව, රත්මෙල් සහ හබරණ යන පෙද්ශවල ෙබොරළු කැපීම සිදුවන බව දන්ෙන්ද;

(ii) එම රක්ෂිත පෙද්ශවලට ඇතුළුවීමට සහ ෙබොරළු කැපීමට අවසර ලබා දුන් පාර්ශ්වය කවෙර්ද;

(iii) එම ෙබොරළු කැපීමට එෙරහිව ෙගන ඇති නීතිමය පියවර කවෙර්ද;

(iv) ෙබොරළු කැපීම සිදුකරනු ලබන ඉහත සඳහන් පෙද්ශයන් අයත් වන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மின்ேனாியா ஒᾐக்கத்திᾤம் அதைனச் சுற்றி அைமந்ᾐள்ள கட்ᾌெகᾢயாவ, ஹᾤெவவ, ரத்மேல மற்ᾠம் ஹபரன ஆகிய பிரேதசங்களிᾤம் சரைளக் கல் ெவட்ᾌதல் நைடெபᾠகின்றெதன்பைத அறிவாரா என்வைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒᾐக்கப் பிரேதசத்ᾐக்குப் பிரேவசிப்பதற்கும் சரைளக் கல் ெவட்ᾌவதற்கும் அᾔமதி வழங்கிய தரப்பினர் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சரைளக் கல் ெவட்ᾌவதற்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள சட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) சரைளக் கல் ெவட்ᾌதல் நைடெபᾠம் ேமற்குறிப்பிட்ட பிரேதசங்கள் உாித்தாகின்ற பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that gravel is extracted from the Minneriya Reserve and the areas located around it, namely Katukeliyawa, Haluweva, Ratmale and Habarana;

925 926

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජූලි 25

(ii) the name of the party who gave permission to enter the reserve area and extract gravel; (iii) what legal action has been taken against such extraction of gravel; and (iv) in which Divisional Secretary's Division the above areas of gravel extraction are located?

(b) If not, why? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (1) මින්ෙන්රිය පෙද්ශෙය් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පාලනය වන කැළෑ තුළ ෙබොරළු කැපීම සිදු වන බව වාර්තා වී ෙනොමැත.

නමුත් මින්ෙන්රිය කටුකැලියාව, පාළුවැව ෙකො ටෙසේ ජයෙසේන වැව තුළ ෙබොරළු කැපීමක් සිදුව ඇත. ජයෙසේන වැව, රත්මෙල් රක්ෂිත මායිමට පිටතින් පිහිටා ඇති අතර, පුද්ගලික ඉඩමකට අයත්ව තිබී දැනට මැදිරිගිරිය ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානය මගින් පාලනය වන වැවකි.

(ii) රක්ෂිත පෙද්ශවලට ඇතුළු වීම ට ෙහෝ ෙබොරළු කැපීමට අවසර ලබා දී ෙනොමැත.

(iii) ඉහත (අ)(i) හා (ii) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) ෙබොරළු කැපීම සිදු වන ජයෙසේන වැව හිඟුරක්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අංක 35, පළුවද්දන ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටා ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමනි, මින්ෙන්රිෙය් කවුඩුල්ල වැෙව් ෙදවැනි බැම්ම, කට්ටිකුලම රජ මහා විහාරය අසල ෙම් වන ෙකොට මහා පරිමාණෙයන් දිනකට ටිපර් රථ 200ක් පමණ දාලා, -ළිං මට්ටමටත් අඩුෙවන්- මිනිසුන්ෙග් ජල උල්පත්වලට බලපාන විධියට ෙබොරළු හාරනවා. ෙම් ගැන ඔබතුමා දැනුවත් ෙවලා සිටිනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ෙකොතැනද තැන කියන්න ෙකෝ. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම කලින් කිව්ෙව්. කට්ටිකුලම රජ මහා විහාරය අසල මහා පරිමාණෙයන් ෙබොරළු කැපීම සිදු ෙවනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට තැන කියන්න. ෙමොන රජ මහා විහාරයද?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) කට්ටිකුලම රජ මහා විහාරය. ෙම් වැෙව් ආරක්ෂාවට ෙදවැනි බැම්මක් බැන්දා. ෙම් වන ෙකොට ඒ බැම්මත් හාරාෙගන යනවා. මම වැඩි ෙහොඳටයි ෙම් පශ්න අහන්ෙන්. ඇත්තටම ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්නයි ෙම් පශ්න අහන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අනිවාර්යෙයන්ම, මම ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දුන් විගස දුරකථන ඇමතුමක් දීලා ෙම් ගැන ෙසොයා බලනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මැදිරිගිරිය පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් තමයි ෙම්වා සිදු වන්ෙන්. පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමාෙග් නම ආනන්ද ශී ධර්මෙසේන මහතා. ඒ වාෙග්ම සම්පත් උඩුගහමුල්ල කියන මන්තීවරයාෙග් කලාපෙය් තමයි ෙම් කටයුත්ත සිදු වන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොටත් ෙම් කටයුත්ත සිදු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයකු ෙයොදවලා ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් ෙතොරතුරු ලබා දුන්නාට. අපි වන සුරැකුම් කමිටු පිහිටු වන්ෙන්ත් ඔය වැෙඩ්ටමයි. ෙම් ෙතොරතුරු ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මම අද ෙම් පිළිතුර දුන් වහාම ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. හැබැයි, වනයට ඇතුළු වන්න ෙහෝ භූ විදɕා හා පතල් කැනීම් අංශෙයන් ඔය පෙද්ශය තුළ ෙබොරළු කැපීමට කිසි ෙකෙනකුට අපි බලපත නිකුත් කර නැහැ. එෙලස ෙබොරළු කපනවා නම් කපන්ෙන් අනවසරෙයන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නමුත්, ෙම් කටයුත්ත මහා පරිමාණෙයන් ෙකරී ෙගන යනවා. ෙමය ෙකෙරන්ෙන් මැදිරිගිරිය පාෙද්ශීය සභාෙව් සහ හිඟුරක්ෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරුන්ෙග් මැදිහත්වීෙමන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙම් පෙද්ශය මුදලට බදු දීලා තිෙබනවාද? එෙහම බදු දීලා තිෙබනවා නම්, ඒ ෙමොන නීති රාමුවක් මතද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට දැන් ඒ පශ්නයට එක වර පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එම රක්ෂිත පෙද්ශ එෙහම බදු

927 928

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන්න බැහැ. වැඩිම වුෙණොත් අවුරුද්දක කාලයකට බලපතයක් ෙදන්න වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පුළුවන්. එෙහම නැත්නම්, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් දිස්තික් ෙල්කම්වරයාට ඉඩමක් නිදහස් කෙළොත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් හරහා ඊට වැඩි කාලයකට ඒ ඉඩම බදු ෙදන්න දිස්තික් ෙල්කම්වරයාට පුළුවන්. එෙහම නැතිව වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් ඉඩම් දීර්ඝ කාලීනව බදු ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එෙහම බදු දීලා තිෙබනවා කියලා මම ෙහොඳාකාරව දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයා බලන්න. මම ඔබතුමාෙග් දැනුවත්වීමටයි ෙම් ෙතොරතුරු කියන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) යම් කිසි ඉඩමක් දිස්තික් ෙල්කම්ට පැවරුවාට පස්ෙසේ පාෙද්ශීය ෙල්කම් හරහා එවැනි ෙදයක් ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙහොයා බලා කරුණු ඉදිරිපත් කෙළොත්, එය ෙම් ගරු සභාවට ෙගොඩක් වැදගත් වනවා. ෙමොකද, දැන් ෙම් ෙමොෙහොෙතත් ඒ කටයුත්ත සිදු වනවා. ෙපෙර්දා ඒ පෙද්ශෙය් ගම්වාසීන් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාටත් කථා කරලා ෙම් ගැන දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. 119 දුරකථන අංකයටත්, 118 දුරකථන අංකයටත් ඔවුන් කථා කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙපොලිස්පතිතුමාට සෘජුවම කථා කරලා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම ෙම් ගැන ෙසොයා බලා ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා ඔබතුමියට දුරකථන ඇමතුමකින් කියන්නම්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 4755/'14 - (1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස හයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9 - 4850/'14-(1), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2013 පහ වසර ශිෂɕත්ව විභාගය : සමත්වූ සිසුන්

ஐந்தாம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைச -2013 : சித்தியைடந்த மாணவர்கள் GRADE FIVE SCHOLARSHIP EXAMINATION - 2013: QUALIFIED STUDENTS

4905/’14

10. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2013 වර්ෂෙය්දී පහ වසර ශිෂɕත්ව විභාගය සඳහා ෙපනී සිටි සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වර්ෂෙය්දී ඉහත විභාගය සමත්වූ සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම සිසුන්ෙගන් ශිෂɕාධාර මුදල් හිමිකම ලැබූ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ශිෂɕාධාර හිමි සිසුෙවකුට මාසිකව ලබා ෙදන ශිෂɕාධාරෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) 2011, 2012 සහ 2013 වර්ෂවලදී පහ වසර ශිෂɕත්ව විභාගය සමත්ව ෙකොළඹ රාජකීය විදුහල, ආනන්ද විදුහල සහ විශාඛා විදුහල යන පාසල්වල 6 වසර සඳහා සුදුසුකම්

929 930

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2014 ජූලි 25

ලැබ, ඇතුළත් කරනු ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾊல், ஐந்தாம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆண்ᾊல் இப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மாணவர்களில் மாணவர் உதவித்ெதாைகக்கு உாிைம ெபற்ᾠள்ள மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) மாணவர் உதவித்ெதாைக உாித்தான மாணவர் ஒᾞவᾞக்கு மாதாந்தம் வழங்கப்பᾌகின்ற மாணவர் உதவித்ெதாைகயின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) 2011, 2012 மற்ᾠம் 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஐந்தாம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ ேறாயல் கல்ᾥாி, ஆனந்தாக் கல்ᾥாி மற்ᾠம் விசாகா கல்ᾥாி ஆகிய பாடசாைலகளில் 6ஆம் ஆண்ᾌக்குத் தகுதி ெபற்ᾠ, அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ள மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the number of students who sat for the Grade Five Scholarship Examination in the year 2013;

(ii) the number of students who passed that examination in the said year;

(iii) the number that became entitled to scholarship grants out of the said number of students; and

(iv) the value of the grant provided monthly to a student who is entitled to such a scholarship?

(b) Will he state the number of students who qualified at the Grade Five Scholarship Examination held in 2011, 2012 and 2013 and got admitted to Grade Six of Royal College, Ananda College and Vishaka Vidyalaya in Colombo, separately?

(c) If not, why?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2013 වර්ෂෙය්දී 5 ෙශේණි ශිෂɕත්ව විභාගයට සිංහල හා ෙදමළ මාධɕෙයන් ෙපනී සිටි ශිෂɕ සංඛɕාව පහත පරිදිය.

ෙපනී සිටි මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව - 322,455

සිංහල මාධɕ ශිෂɕ සංඛɕාව - 246,465

ෙදමළ මාධɕ ශිෂɕ සංඛɕාව - 75,990

ගරු මන්තීතුමනි, සමත් වූ සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද කියා ඔබතුමා අසා තිෙබනවා. ඔබතුමාට දැනගන්න අවශɕ වන්ෙන් ශිෂɕත්ව සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ සංඛɕාවද, නැත්නම් එක් පශ්න පතයකට ලකුණු 35ට වැඩිෙයන් ගත් සංඛɕාවද? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, සාමානɕෙයන් ශිෂɕත්වය සමත් අය කියලා අප කියන්ෙන් ශිෂɕාධාර ලබන තත්ත්වයට පැමිණි අයට ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කඩඉම් ලකුණ අනුව ෙන් බලන්ෙන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශිෂɕත්ව විභාගය සමත් කියලා අපි කියන්ෙන් එෙහම ෙන්. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) සමත් කියලා ඇත්තටම අදහස් වන්ෙන්, - ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, සාමානɕ වɕවහාරෙය් තිෙබන්ෙන් එෙහමයි.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero)

(ii) විභාගෙයන් සුදුසුකම් ලැබූ මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව - 32,617

සිංහල මාධɕෙයන් ෙපනී සිටි ශිෂɕ සංඛɕාව - 26,633

ෙදමළ මාධɕෙයන් ෙපනී සිට සමත් සංඛɕාව - 5,984

931 932

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශිෂɕත්වය failද, passද කියලා අප අහන්ෙන් ඕකට ෙන්. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඒක වැරදියි, එෙහම අහනවා නම්.

(iii) ශිෂɕාධාර මුදල් හිමිකම් ලැබූ ශිෂɕ සංඛɕාව-14,964

(සිංහල මාධɕය) ශිෂɕාධාර හිමි ශිෂɕ

සංඛɕාව - 11,222

(ෙදමළ මාධɕය) ශිෂɕාධාර හිමි ශිෂɕ

සංඛɕාව - 3,742

(iv) ශිෂɕාධාරලාභිෙයකු සඳහා මාසිකව ලබා ෙදන ශිෂɕාධාරෙය් වටිනාකම රුපියල් 500.00කි.

(ආ)

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2012 වර්ෂෙය් ශිෂɕත්වය සමත් ෙවලා ඇතුළත් වූ පමාණයයි, 2013 වර්ෂෙය් ශිෂɕත්වය සමත් ෙවලා ඇතුළත් කරපු සංඛɕාවයි බැලුවාම ෙකොළඹ රාජකීය විදɕාලෙය් සිසුන් 39ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආනන්ද විදɕාලෙය් බැලුෙවොත් 2012 ශිෂɕත්වය සමත් වුණු සිසුන් 249ක් අරෙගන තිෙබනවා. 2013 ශිෂɕත්වය සමත් වුණු සිසුන් 180යි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ඉස්ෙකෝෙල් පන්ති වහන්ෙන්ත් නැතුව, කඩා වැටිලාත් නැතුව ඒ පාසල ඒ විධියට තිෙබද්දී ශිෂɕත්වය සමත් ෙවලා ගත්තු ළමයින් සංඛɕාව අඩු වුෙණ් ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත, ශිෂɕත්වය සමත් වීම සැලකිල්ලට ෙනොෙගන අතරමැද ශිෂɕයන්ව ඇතුළත් කර ගැනීම නිසා බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ඒ සඳහා ෙමොකක්ද ගන්නා කියා මාර්ගය?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) පාසෙල් පන්ති පමාණය මත තමයි ගන්න පුළුවන් සිසුන්- ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) පන්ති පමාණෙය් අඩුවක් ෙවලා නැහැ ෙන්. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) හිස් පන්ති පමාණය මත.

විදුහෙල් නම වර්ෂ

2011 2012 2013

ෙකො/ රාජකීය විදුහල 189 183 144

ෙකො/ ආනන්ද විදුහල 229 249 180

ෙකො/ විශාඛා විදුහල 136 126 122

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) පන්ති පමාණෙය් ෙවනසක් ෙවලා නැහැ ෙන්. පාසෙල් පන්ති පමාණය එෙහමම තිෙබද්දී ශිෂɕත්වෙයන් ගන්න ළමයි සංඛɕාව විතරයි ෙවනස් ෙවලා තිෙයන්ෙන්.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) නැහැ. ඒකට ෙහේතුව තමයි පළමුවැනි ෙශේණිෙය් ඉඳලා පන්ති යම් පමාණයක් වැඩි වීම.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ මැද්ෙදදී වැඩි වුෙණ් නියමිත කමයකින් ෙතොරව දරුවන් ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත ඇතුළු කිරීම නිසා ෙන්. එෙහම නැත්නම් ශිෂɕත්ව පාස් ළමයි ගන්න පමාණය වැඩි ෙවන්න එපා යැ. පන්ති වැඩි ෙවනවා නම් ගන්න සංඛɕාව වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ගත්තු සංඛɕාව අඩු ෙවලා ෙන් තිෙයන්ෙන්.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් ෙම්ෙක් අඩු ෙවලා තිෙබන පමාණය එක පන්තියක පමණ පමාණය-

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) 39ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා, රාජකීය විදɕාලෙය්. ඔබතුමායි, මමයි ඉෙගන ගත්තු ආනන්ද විදɕාලෙය් 69ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙදමවුපියන් මහන්සි ෙවලා සල්ලි වියදම් කරලා - පාසෙල් අධɕාපනය විතරක් ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව - ටියුෂන් පන්ති ගාෙන් යවලා උගන්වලා දරුවා ෙහොඳ පාසලකට ඇතුළත් කර ගන්න උත්සාහ කරනවා. නමුත් රජෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් මුදල් අරෙගන ෙහෝ ෙව්වා, යම් අයථා කමයකට ෙහෝ ෙව්වා ඒ පන්ති පුරවලා ශිෂɕත්වෙයන් සමත් වුණු දරුවන්ෙග් ෙදමවුපියන්ෙග් වගකීම පැහැර හැර තිෙබනවා. ඊෙය් පතයක මම දැක්කා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට ෙදමවුපියන් නඩු මඟටත් බැහැලා තිෙබනවාය කියලා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) නැහැ. මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අඩු වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) අඩුවීම් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් පාසල් සඳහා ඉල්ලුම් කළ පමාණය අෙනක් පාසල්වලට ගියා ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ද්විතීයීය පාසල් - [බාධා කිරීම්] ඉතින් උත්තරය අහගන්න ෙකෝ. කෑ ගහලා හරියනවා යැ. ද්විතීයීය පාසල්වල සංවර්ධනයත් සමඟ ඒ ද්විතීයීය පාසල්වලට ෙබදිලා යන දරුෙවෝ පමාණෙය් වැඩිවීමත් එක්ක අනාගතෙය්දී ෙම් පමාණය මීටත් වඩා අඩුෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

933 934

2014 ජූලි 25

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒක ෙන්, ෙදමවුපිෙයෝ නඩු මඟට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙදමවුපිෙයෝ ෙම් සම්බන්ධෙයන් නඩු මඟට ගිහිල්ලා කියලා ඊෙය් "ලක්බිම" පතෙය් තිෙබනවා මම දැක්කා. තමන්ෙග් දරුවා උපරිම ලකුණු අර ෙගන ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් සමත් ෙවලා තිෙබද්දිත් ඒ පාසලට ඇතුළත් කර ගන්ෙන් නැහැ. ඇතුළත් කර ගන්න පමාණය අඩු කරලා. [බාධා කිරීමක්]

දැන් ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කෙළොත් ගන්නවාද? කට්ටිය නැති නිසා ද, ආනන්ද විදɕාලයටත් ෙරෝයල් එකටත් ගිහින් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) හැම අවුරුද්ෙද්ම කිහිප ෙදෙනක් නඩු මඟට බහිනවා. ඒක අධɕාපනෙය් ස්වාභාවික ෙදයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමා කියන විධියට ආනන්ද විදɕාලයටත් ෙරෝයල් එකටත් ගන්න ළමයි මදි ෙවලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. අපි ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කෙළොත් ඔබතුමා ඒ ලැයිස්තුව භාර ගන්න කැමැතිද? ඔබතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒ වගකීම ගන්නවාද? ඔබතුමා කියන විධියට දරුෙවෝ නැති නිසා ෙන් පශ්නය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි, ගරු ඇමතිතුමා එක්ක කථා කරලා ෙමතුමා ඒකට උත්තර ෙදයි. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ශිෂɕත්වය කැපීම නිසා ලකුණු ෙගොඩක් ගත්ත දරුෙවොත් අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. ශිෂɕත්වය සමත්ය කියලා ෙවනත් නිර්ණායකයක් දැම්මත් ශිෂɕත්වය සමත් කියලා සඳහන් වන්ෙන් උසස් ලකුණු සංඛɕාවක් මතයි. රජය අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 75ක පමාණයක් තමයි, ශිෂɕාධාර ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්ෙන්.

පසු ගිය 2013 වර්ෂය සඳහා සියයට 10යි, සමත් කියන ෙකොටසට අන්තර්ගත වුෙණ්. ෙමොකද, ලකුණු ෙගොඩක් ගත්තා වුණත් රජය ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් ෙනොකිරීම නිසා සමත් කියන ෙකොටසට අන්තර්ගත ෙවන්ෙන් නැහැ. සියයට 10යි, අන්තර්ගත ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, රජයට ශිෂɕත්ව ෙදන්න හැකියාව තිෙබන්ෙන් 15,000කට විතරයි. අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය වැඩි කරන්නය කියා කථිකාචාර්යවරු පාරට බැස්සා; උගත්තු පාරට බැස්සා. වර්තමාන ශිෂɕත්ව සමත් කිරීෙම් පවණතාව මත ෙම් ශිෂɕත්ව සමත් වුණු දරුවන් ෙවනුෙවන්වත් ඒ සම්බන්ධ කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් නැද්ද කියා මා අහනවා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) අතුරු පශ්නය අහලා ඉවරද?

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඉවරයි. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ෙම්කට නිර්ණායකයක් තිෙබනවා, ශිෂɕත්ව දීම සඳහා ෙතෝරා ගන්ෙන් වාර්ෂික ආදායම රුපියල් 54,000ට අඩු ෙදමවුපියන්ෙග් ළමයින්ය කියා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න ඉඩ හරින්න. ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා එම අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නාද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ෙදවන අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශිෂɕත්වය සමත් දරුවන් ෙවනුෙවන් - දරුවන් 15,000කට - මිලියන 75ක විතර ෙසොච්චම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිබුණා. ශිෂɕත්වය සමත් වුණත් ඒ ආධාර ගන්න විධියක් නැති ෙවලා තිෙබනවා, රජය මුදල් ෙවන් ෙනොකිරීම නිසා. ඒ වාෙග්ම ෙම් දරුවන් සියලු ෙදනාම ශිෂɕත්ව විභාගයට වාඩි කරවන්ෙන් රජෙය් පාසල් පද්ධතිය හරි නැති නිසායි. එෙහම නැතිව රක්ෂාවක් ෙසොයා ගන්න එක ෙලෙහසි ෙවන්න ශිෂɕත්වය පාස් කරවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් පාසල් අධɕාපනෙයන් පසුව පාඨමාලාවකට ඇතුළත් කරවීම සඳහා ශිෂɕත්වය පාස් කරවන්ෙන් නැහැ. පාසලක් ෙසොයා ගැනීමට තිෙබන ෙනොහැකියාව නිසා තමයි ශිෂɕත්වය සමත් කිරීම සඳහා දරුවා ෙයොමු කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ගෙම් පාසල් පද්ධතිය ගුණාත්මකභාවයට පත් කරනවා නම් දරුවන් ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් සමත් කරවන්න ෙදමව්පියන් ෙමච්චර මහන්සි ෙවන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ තත්ත්වය නැති කරන්න, පාසල්වල ගුණාත්මකභාවය ඇති කරලා, ශිෂɕත්වය සඳහා ෙපනී සිටීෙම් අවශɕතාවය නැති කරන්න ඔබතුමන්ලා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද, ඒ කියා මාර්ගය ගන්ෙන් කවදාද කියා මා අහනවා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු මන්තීතුමනි, පාථමික අධɕාපනය ෙනොමිෙල් ෙදනවා; ද්වීතියික අධɕාපනය ෙනොමිෙල් ෙදනවා; ෙපොත්පත් ෙනොමිෙල් ෙදනවා; නිල ඇඳුම් ෙනොමිෙල් ෙදනවා. ආර්ථික වශෙයන් අමාරු අයට සපත්තුත් ෙනොමිෙල් ෙදනවා. ෙම් ඔක්ෙකොමත් දීලා ඊට අමතරව මාසිකව රුපියල් 500ක ආධාරයක් ෙදන්ෙන් නිර්ණායකයක් අනුවයි. රුපියල් 54,000ට අඩු වාර්ෂික ආදායමක් ලබන ෙදමවුපියන්ෙග් ළමයින් සඳහායි ඒ ආධාරය ෙදන්ෙන්. ඒක තමයි, මට ෙදන්න තිෙබන උත්තරය.

935 936

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලංකා ඛනිජ ෙතල් සමාගම සහ "පීවී ඔයිල්" සමාගම : ගිවිසුම இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் மற்ᾠம் “பீவி ஒயில்” கம்பனி: உடன்பᾊக்ைக CEYLON PETROLEUM CORPORATION AND "PV OIL" COMPANY : AGREEMENT 4950/’14

11. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) "පීවී ඔයිල්" නමැති සිංගප්පූරු සමාගම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථා පාලන අධිකාරිය විසින් 2011.10.07 සහ 2012.01.25 දිනයන්හි අවස්ථා ෙදකකදීම අත්සන් කළ දූෂිත ගිවිසුම නැවත අලුත් කිරීමට සූදානම් වන බවත්;

(ii) මාස හයක කාල සීමාවකට ෙපටල් ෙමටික් ෙටොන් ෙදලක්ෂ හතලිස් දාහක් ආනයනය කිරීම සඳහා එම සමාගම සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුෙමන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට රුපියල් ෙකෝටි 116ක් පාඩු වූ බවත්;

(iii) 2013 වර්ෂෙය් දී එම ගිවිසුම නැවත අත්සන් කිරීමට තීරණය කර තිබූ බවට වෘත්තීය සමිති ෙචෝදනා නැගූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් දූෂිත ගිවිසුම් ෙහේතුෙවන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව දිෙනන් දින පාඩු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එම පාඩු පියවා ගැනීම සඳහා වරින් වර ඉන්ධන මිල ඉහළ දමන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i)`பீவி ஒயில்' எᾔம் சிங்கப்ᾘர் கம்பனிᾜடன் இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் நிர்வாகிகள் 2011.10.07ஆம் திகதி மற்ᾠம் 2012.01.25ஆம் திகதி ஆகிய இᾞ சந்தர்ப்பங்களிᾤம் ைகச்சாத்திட்ட ஊழல் மிகுந்த உடன்பᾊக்ைகைய மீண்ᾌம் ᾗᾐப்பிக்க தயாராகின்றனர் என்பைதᾜம்;

(ii) ஆᾠ மாத காலங்கᾦக்கு இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ நாற்பᾐ ஆயிரம் ெமட்ாிக் ெதான் ெபற்ேறால் இறக்குமதி ெசய்வதற்கு இக் கம்பனிᾜடன் ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ட உடன்பᾊக்ைகயினால் இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்கு ᾟபாய் 116 ேகாᾊ நட்டேமற்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iii) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் இவ்ᾫடன்பᾊக்ைகைய மீண்ᾌம் ைகச்சாத்திட தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ளெதன ெதாழிற் சங்கங்கள் குற்றம் சாட்ᾌகின்றன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஊழல்கள் காரணமாக நாᾦக்கு நாள் இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் நட்டமைடகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இந்நட்டத்ைத ஈᾌெசய்ய அᾊக்கᾊ எாிெபாᾞள் விைல அதிகாிக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Is he aware that -

(i) the corrupt agreement that was entered into in two instances with the Singaporean company called "PV Oil"; on 7th October, 2011 and 25th January, 2012, is being arranged to be revived, by Petroleum Corporation authorities;

(ii) a loss of 116 crores, was incurred by the Ceylon Petroleum Corporation by the agreement entered into, with the aforesaid company, to import 240,000 metric tons of petrol for a period of six months; and

(iii) the trade union levelled allegations that the decision has been taken to revive the aforesaid agreement in the year 2013?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the Ceylon Petroleum Corporation is incurring losses day by day due to the aforesaid corruptions; and

(ii) whether the fuel price is increased, time to time, as to settle such losses?

(c ) If not, why? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries)

(අ) (i) දූෂිත ගිවිසුමක් අත්සන් කර නැත. පැවති ගිවිසුම අලුත් කිරීමට සූදානමක් නැත.

(ii) පාඩුවක් සිදු වී නැත.

(iii) එවැනි ෙචෝදනාවක් නැත.

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. හැම පශ්නයකටම "නැත", "නැත", "නැත" කියලා කිව්වාට ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන ගණනක පාඩුවක් තිෙබන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන්ද? ගිය අවුරුද්ෙද් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාඩුව -අලාභය- ෙකොපමණද කියලා ඔබතුමා දැනුම් ෙදනවාද?

937 938

2014 ජූලි 25

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම් ෙවලා ආෙව් නැහැ. අදාළ ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් පමණක් පශ්න ඇහුෙවොත් උත්තර ෙදන්න මා ළඟ කරුණු තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අලාභය ෙමපමණයි කියලා මා කිව්ෙවොත් ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා ෙම් ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් පශ්න අහනවා නම් ඒවාට උත්තර ෙදන්න මා සූදානම්. අනිකුත් කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් පශ්නයකින් විවෘතව අහනවා නම් මා එයට පිළිතුරු සූදානම් කර ෙගන එන්නම්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, අවුරුද්ෙද් අලාභය සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා මීට වඩා වග කීමකින් යුතුව පිළිතුරක් ෙදයි කියලා. ෙමොකද, විශාල අලාභයක්, රුපියල් බිලියන -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අහෙගන යන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට පත් වීමත් සමඟම ෙම් අවුරුදු 7 ඇතුළත රුපියල් බිලියන 240ක පමණ අලාභයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයත් රුපියල් බිලියන 1,000යි. ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමනි, 2011 සහ 2012 ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළාය කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් වියට්නාම් රජයට අයත් "පීවී ඔයිල්" නමැති සිංගප්පූරුෙව් ලියා පදිංචි සමාගමක් සමඟයි. ෙම් මඟින් එවකට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව දිගු කාලීන ගිවිසුමකට එළඹී තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම අනුව යම් ෙතල් ෙතොගයක් යම්කිසි මුදලකට ෙගෙනන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. අපි මීට කලිනුත් ඔබතුමාෙග් පශ්නයත් බැලුවා, ෙකොෙහොමද ෙම්ක ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ අනුව සාමානɕෙයන් ගිවිසුමක් අත්සන් කළාම Mean of Platts Singapore කියලා අගයක් තිෙබනවා. ඒ අගයට උඩින් premium එකක් එනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ premium එක බලන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ශත 85ක ලාභයක් අපට හිමි ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් "පීවී ඔයිල්" සඳහා වන average එක ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් 134.46ක් වන ෙකොට අනිකුත් නිෂ්පාදන ෙවනුෙවන් ඒ ෙවලාෙව් ෙඩොලර් 135.31ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් ගිවිසුම මඟින් ඒ කාලය තුළ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2.8ක ලාභයක් අපට ලැබී තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇමතිතුමනි, මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු නම් ඊට පරස්පර විෙරෝධීයි. හාත්පසින්ම ෙවනස් ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම බැරල් එකකට මිල ගණනය කිරීෙම්දී invoice ගත කිරීම තුළ ෙඩොලර් හතෙර් සිට ෙඩොලර් නවය දක්වා වැඩිෙයන් ෙගවීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මමත්, ඔබතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාද කරලා ෙත්රුමක් නැහැ. ඔබතුමාට මට උදව්වක් කරන්න පුළුවන් නම්, ඔබතුමන්ලා වැඩි වියදමක් ෙනොකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල කතිකාවක් ෙගොඩ නැඟුණා. ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අහනවා. අහෙගන යනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය ඇහුවාම උත්තර ෙදන්න, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා හදිසි ෙවනවා ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඇමතිතුමා මෙග් පශ්නය ෙහොඳින් අහලා උත්තර ෙදනවා. අපි ෙම් සඳහා ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල කතිකාවක් ෙගොඩනැඟුණා. ෙම්වා technical points ෙන්. ඔබතුමා කියනවා පාඩුවක් නැහැ කියලා, අපි කියනවා රුපියල් ෙකෝටි 116ක පාඩුවක් තිෙබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහි ගණනය කිරීෙම් සූතය අපි දැනගන්න ඕනෑ ෙන්. මුල් අගයයි, මධɕස්ථ අගයයි එකතු කරලා තමයි ෙම් ගණනය කිරීම ෙකෙරන්ෙන්. හුඟාක් ෙවලාවට ෙම් ෙතොරතුරු අනුව අපට දැනගන්නට තිෙබන්ෙන්, ෙඩොලර් හතරකට මිලදී ගත්ත ෙතල් බැරල් එක ෙමෙහට එන කාලය ෙවනෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙඩොලර් අටක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙඩොලර් හතරකට මිලදී ගත්ත ෙතල් බැරල් එෙක් මිලත් ෙඩොලර් අටක් ෙලස ගණනය කරනවා. එතැනදී ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල දූෂණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මට ෙපෙනන විධියට හිටපු ඇමතිතුමාත් ළඟ ඉඳෙගන ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න උදවු කරනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) එතුමා උත්තර ෙදන්න මට උදවු කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි, ෙම් කාරණය - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි සියලු ෙතොරතුරු පරීක්ෂා කළා. ෙම් පිළිබඳව මතවාදයකුත් පැන නැඟිලා තිබුණා. ෙමෙහම අලාභයක් සිදු වුණු බව මා පිළිගන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි කටයුතු කරනවා. ගරු මන්තීතුමා මා මුණගැෙසනවා නම් එතුමාට ෙම් පිළිබඳව සියලු ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න සූදානම්. විෙශේෂෙයන්ම මා අදත් කියන්න කැමැතියි, සැමවිටම දිගුකාලීන ගිවිසුමකට එළඹීම අපට මූලɕ වශෙයන් ෙහොඳ මිලක් ලබා ගැනීමට තිෙබන ෙහොඳ ඉඩකඩක් බව.

939 940

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා ගිහින් ඇමතිතුමාව හමුවන්න. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දිගුකාලීනව ගිවිසුමකට ඇතුළු ෙවද්දි ෙපොඩි අවදානමකුත් තිෙබනවා. ෙමොකද, බැරි ෙවලාවත් ඒ පෙද්ශෙය් ෙමොකක් හරි පශ්නයක් නිසා, යුද්ධයක් වැනි ෙදයක් ඇති ෙවලා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා අපි පරිස්සම් වන්නට ඕනෑ. "ෙහජින්" ගිවිසුෙමනුත් සිදු වුෙණ් ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. දිගු කාලීන ගිවිසුම්වලට එළඹීෙම්දී තිෙබන පධාන කාරණයක් තමයි නිශ්චිත මිලක් සඳහා එකඟ වීම. ඒ වාෙග්ම නිශ්චිත premium අගයක් සඳහා එකඟ වීම. අප එහිදී බැලිය යුත්ෙත් ඒ කරුණු ෙදකයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් සැපයුම්කරු විශ්වාසවන්ත ෙකෙනක්ද කියන කාරණාවත් බලන්නට ඕනෑ. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් ෙකටිකාලීන ගිවිසුම්, එනම් spot tendersවලට යන්ෙන් නැතිව, දිගු කාලීන ගිවිසුම්වලට යනවා. සමහර රටවල දිගු කාලීන ගිවිසුම් වසර ෙදකක් දක්වා ඈත කාලයකට යනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වාෙග් අවිනිශ්චිත ෙලස මිල ඉහළ යන අවස්ථාවලදී දිගුකාලීන ගිවිසුම්වලින් අපට විශාල ලාභයක් අයිති ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12 - 2674/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13-3270/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මහනුවර පෙද්ශෙය් පානීය ජලය අපිරිසිදු වීම: පියවර கண்ᾊப் பிரேதசத்தில் குᾊநீர் அசுத்தமைடதல்: நடவᾊக்ைக POLLUTION OF DRINKING WATER IN KANDY AREA: MEASURES

3918/’13

14.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2000-2005 අදියර I ෙගේටර් කැන්ඩි, මහනුවර උතුර, හාරිස්පත්තුව සහ ෙගොහාෙගොඩ ජල ෙපොම්පාගාර සඳහා මහවැලි ගෙඟන් දිනකට ලබා ගන්නා ජල පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම ජල ෙපොම්පාගාර මඟින් පානීය ජලය සපයනු ලබන ෙපෞද්ගලික නිවාස, රජෙය් නිවාස, පාසල් ඇතුළු රාජɕ ආයතන, ෙපෞද්ගලික ආයතන, රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික කර්මාන්තශාලා සහ පූජනීය ස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙගොහාෙගොඩ කුණු කන්ද ආසන්නෙය් පිහිටා ඇති ඉහත ජල ෙපොම්පාගාර ඔස්ෙසේ ෙබදා හරින පානීය ජලය මඟින් අහිතකර රසායනික දවɕ විශාල පමාණයක් මිනිස් සිරුරට එකතු වන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2000-2005 1ஆம் கட்ட கண்ᾊ ெபᾞம்பாக, கண்ᾊ வடக்கு மற்ᾠம் ஹாாிஸ்பத்ᾐவ, ெகாஹாெகாட நீர் பம்பி நிைலயங்கᾦக்கு மகாவᾢ கங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ நாெளான்ᾠக்கு ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌம் நீாின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நீர் பம்பி நிைலயங்களிᾢᾞந்ᾐ குᾊநீைர ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ற தனியார் ᾪᾌகள், அரசாங்க ᾪᾌகள், பாடசாைலகள் உள்ளடங்களாக அரச நிᾠவனங்கள், தனியார் நிᾠவனங்கள், அரச மற்ᾠம் தனியார் ெதாழிற்சாைலகள், வணக்கஸ்தலங்கள் ஆகியவற்றின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

941 942

2014 ජූලි 25

(iii) ெகாஹாெகாட குப்ைப ேமட்ᾌக்கு அண்ைமயில் அைமந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ நீர் பம்பி நிைலயத்தின் ஊடாக விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்ற குᾊநீர் ᾚலம் பாதகமான பல இராசயன பதார்த்தங்கள் மனித உடைல ெசன்றைடகின்றெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், இந்நிைலைமைய தᾌப்பதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) the volume of water obtained per day from the Mahaweli river for 2000-2005 Phase 1 Greater Kandy, Kandy North, Harispattuwa and Gohagoda pump houses;

(ii) the number of private residences, government quarters, public institutions including schools, private institutions, government and private factories and places of worship that are supplied with drinking water by those pump houses;

(iii) whether he admits a large quantity of harmful chemicals are absorbed into human body through drinking water distributed by the above pump houses located near the garbage dump at Gohagoda; and

(iii) if so, the measures taken to prevent this situation?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ෙගොහාෙගොඩ ජල ෙපොම්පාගාරය (අදියර 1) දිනකට මහවැලි ග ෙඟන් වතුර ඝන මීටර් 45,000ක් ලබා ගනී.

(ii) එම ෙපොම්පාගාරය මඟින් ෙපෞද්ගලික නිවාස 27,005කට, රජෙය් නිවාස 61කට, පාසල් 68කට, රාජɕ ආයතන 72කට, ෙපෞද්ගලික ආයතන 1,057කට, රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික කර්මාන්තශාලා 2කට, පූජනීය ස්ථාන 173කට, ෙතොග සම්බන්ධන 4කට ද වශෙයන් ජල සම්බන්ධන 28,442ක් ලබා දී ඇති අතර, සභාවට අයත් ෙතොග සම්බන්ධන 4න් මහනුවර නගර සභා බලපෙද්ශය ආවරණය වන පරිදි ජල සම්බන්ධන 18,112ක් ලබා දී ඇත. ෙම් අනුව පාරිෙභෝගිකයන් 46,554ක් සඳහා ජල සම්බන්ධන ලබා දී ඇත.

(iii) දැනට ෙබදා හරින පානීය ජලය ශී ලංකා පමිති ආයතන දර්ශකයන්ට අනුකූල ෙව්. ඒ අනුව ෙකෙරන විශ්ෙල්ෂණ වාර්තාවලින් ෙමෙතක් අහිතකර තත්ත්වයක් වාර්තා වී ෙනොමැත.

(iv) ෙගොහාෙගොඩ පවිතීකරණ, මහවැලි ග ෙඟ් තුළුමුව පිහිටා තිෙබන්ෙන් මහ නගර සභාව විසින් කුණුකසළ බැහැර කරන ස්ථානයට ඉහළින් නිසා එහි අපදවɕ ජලය ලබා ගන්නා ස්ථානයට එකතු වීමට ඉඩකඩක් නැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්න තිෙබනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් කුමක් සඳහන් වුණත් මම මහනුවරට ගියාම ෙමය සියැසින්ම දැක්කා. නුවරට ජලය ලබා ගන්නා තැන තිෙබන්ෙන් ෙගොහාෙගොඩ කුණු ෙගොඩට පහළිනුයි. ගරු ඇමතිතුමාට මම ඉතා වගකීමක් ඇතිව කියනවා ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්න කියලා. ෙමොකද, අන්තර්ජාලෙය් පළ වුණු වාර්තාවක් මම දැක්කා. අන්තර්ජාලෙය් පළ වන සියලු වාර්තා නිවැරදි ෙනොෙවන්න පුළුවන්.

සමහර CFL bulbsවලින්, එක CFL bulb එකකට වතුර ලීටර් 6,000ක් වකුගඩු ආබාධ ඇති කරන මට්ටමට දූෂණය කරන්න පුළුවන් කියලා අන්තර්ජාල වාර්තාවක පළ ෙවලා තිෙබනවා මම දැක්කා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒ වාර්තාව හරිද වැරදිද කියලා. ඒ නිසා මම ගරු ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔය දුන්න පිළිතුෙර් කුමක් සඳහන්ව තිබුණත්, -මම සියැසින් දැක්ක නිසා- ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා. ෙගොහාෙගොඩ කුණු ෙගොඩට යටිනුයි නියත වශෙයන්ම -මම එච්චර වගකීෙමන් කියන්ෙන් ඒකයි- ෙම් ජලය ලබා ගැනීම කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ගැන විෙශේෂ ෙසොයා බැලීමක් කිරීමට ඔබතුමා එකඟ ෙවනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පානීය ජලය අපවිතයි කියලා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම් වාෙග් පකාශයක් කිරීම ඉතාම බරපතළයි. මම එය වරක් පතික්ෙෂේප කළා. ෙදෙවනි වරටත් මම එය පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙබොරු පවෘත්ති පළ කරන අන්තර්ජාල ෙවබ් අඩවි ඕනෑ තරම් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව අතර ෙබොරු කලබලකාරී තත්ත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා අෙප් රට ගැන ෙබොරු පවෘත්ති පළ කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායවරයා හැටියට මම ඒක වගකීෙමන් කියනවා. ඔබතුමා කියපු කාරණයට මම ෙසොයලා බලලා පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා. මහනුවර ජල පවිතාගාරයට මහවැලි ග ෙඟන් ජලය ගන්නා තැන ඒ විධිෙය් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ඔබතුමා කියූ කාරණය ගැන වැඩි දුරටත් ෙසොයා බැලීම සඳහා මම පණිවුඩයක් යවන්නම්. නමුත් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැ. මම ගිය සතිෙය්ත් ඒ ස්ථානයට ගියා. ගරු අගමැතිතුමා දවස් 10කට සැරයක් ඔය ස්ථානය ළඟින් යනවා. ඒ නිසා එක එක්ෙකනා කියන ඒවා අල්ලාෙගන රට කලබැගෑනියකට පත් කරන්න එපා. අපි ෙදන ෙබොන වතුර පිරිසිදුයි. ඒ බව මම වගකීෙමන් කියනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ෙදෙවනි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද?

943 944

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමනි, මම කිව්ෙව් වතුර ගන්ෙන් උඩින්, පහළින් කියලා අන්තර්ජාලෙය් තිෙබනවා කියලා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] අන්තර්ජාලෙය් තිෙබන්ෙන් ෙවන කථාවක් ගරු ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න ෙකෝ. ඔබතුමා වග කිව යුතු-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරමු. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. ඉතින් අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) එන්න, බලන්න යන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු අගමැතිතුමා, මට අතුරු පශ්නය අහන්න ෙදන්න ෙකෝ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා අහන පශ්නයක් ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කිව්ෙව් අන්තර් ජාලෙය් තිබුණා කියලා, CFL bulb එකකින් වතුර-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පැහැදිලි කිරීම් අවශɕ නැහැ, අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම කියපු ෙද්ට ෙනොෙවයිෙන් පිළිතුරු දුන්ෙන්. මම කිව්ෙව් අන්තර් ජාලෙය් තිබුණා කියලා, CFL bulb එකකින් වතුර ලීටර් 6,000ක් දූෂණය කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙගොහාෙගොඩ කුණු ෙගොෙඩ් කුඩු වුණු CFL bulbs ලක්ෂ ගණනක් තිෙබනවා. වහින විට කුණු ෙගොෙඩ් ක්ෂීරණය එකතු ෙවන්ෙන් මහවැලි ගඟටයි. ඒ කුණු ෙගොඩට යටිනුයි ෙම් කියන Greater Kandy Water Supply Project එක තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ෙගොහාෙගොඩින් අපිරිසිදු වතුර එනවා කියලා අන්තර්ජාලෙය් තිබුණා කියා මම කිව්ෙව් නැහැ.

මම ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය විධියට අහන්ෙන් ෙමයයි. ජලෙය් තිෙබන E.coli වාෙග් බැක්ටීරියා පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්න හැකියාව තිෙබනවා වාෙග්ම cadmium, lead, mercury සහ arsenic ෙසොයා බලන පරීක්ෂණ උපකරණ සෑම ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමයකට අදාළවම ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය සතුව තිෙබනවාද නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමය ෙම් පශ්නයට අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇයි නැත්ෙත්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමා උත්සාහ කරන ෙද් මා සම්පූර්ණෙයන් කියන්න ඕනෑ. ජලයට අලුතින් එකතු විය හැකි හැම සාධකයක්ම පර්ෙය්ෂණාගාරෙය් ෙසොයා බැලීෙම් හැකියාවක් අද ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි අපි ජල සාම්පල හැම දාම පරීක්ෂණයට ලක් කරන්ෙන්. යම් යම් පෙද්ශවල ජලෙය් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් අපි එෙව්ෙල්ම ඒ පෙද්ශවලට වාර්තා කරනවා. මලාපවහන පද්ධතිය මහනුවර නගරයට ලබා ෙදන වɕාපෘතිය නැවැත්වීම සඳහාත් මහවැලිෙයන් වතුර ගන්න එපා කියලා කිව්ෙව්ත් ඔය අන්තර්ජාලවල අයමයි. ෙම් කතන්දරයමයි ඒ අය කිව්ෙව්. ගරු අගාමාතɕතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. නමුත් අපි ඒ වɕාපෘතිය අනුමත කරගත්තා. අද ඒ වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම්වා සම්බන්ධව කථා කරන්න lobbying groups කියලා ෙකොටසක් ඉන්නවා. ඒ අය වස කවනවා. NGOs වස කවලා සමාජ විනාශ කරනවා. ෙමන්න ෙම් කල්ලිෙය් පවෘත්තිවලට ඔබතුමා වාෙග් තරුණ මන්තීවරෙයකු ෙගොදුරු ෙවන්න එපා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා තරුණ මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමාට අනාගතයක් තිෙබනවා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා සිටින කල් ඔබතුමාට මාතර දිස්තික්කෙය් අනාගතයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔය පවෘත්තිවලට ෙගොදුරු වන්න එපා.

945 946

2014 ජූලි 25

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් අනාගතය මා බලාගන්නම් ගරු ඇමතිතුමා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලිවම අහන්ෙන්, ජලෙය් E.coli වාෙග් බැක්ටීරියා ගැන ෙසොයා බලනවාට අමතරව cadmium, nickel-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කටයුත්ත ෙකෙරනවා. ඔය කිව්ව ඔක්ෙකෝම කරලා තමයි-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉස්සර ෙවලාම අහපු පශ්නයම ෙන් ඔය අහන්ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක නිකම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය නාස්ති කරන වැඩක්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තුන්වන අතුරු පශ්නය විධියට අහන්න හදන- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. මාතර පැත්ෙත් ෙදයක් ඇහුෙවොත් මනාපයක්වත් හම්බ ෙව්වි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා අහන්ෙන් Cadmium, nickel -[බාධා කිරීමක්] මා, නම් ෙදකක් කියන ෙකොටම ඔබතුමා හිතන්න එපා කලින් පශ්නයම ආෙයත් අහනවා කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා අහන්ෙන් cadmium, nickel, lead, arsenic සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කිරීම ගැනයි. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් කාර්යාලයක් මාතර තිෙබනවා; ගාල්ෙල්ත් තිෙබනවා. ෙම් ආදි වශෙයන් හැම දිස්තික්කයකම ෙම් ගැන පර්ෙය්ෂණ කරන්න පුළුවන් පර්ෙය්ෂණාගාර පිහිටුවලා තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් සාම්පල ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා ද ඒ සියලු පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Lab එෙක් පරීක්ෂා කරලා සැකයක් මතු ෙවන හැම එකම ෙකොළඹ පවිතගාරයට එවනවා. ෙකොළඹ පවිතාගාරයට අතිෙර්කව ස්වාධීනවත් යවන්න තැන් අෙප් රාජɕ ආයතනවල තිෙබනවා. ගම්පහ රතුපස්වල පශ්නය ආවාම කිහිප තැනක test කරලා තමයි ඒක ෙසොයා ගත්ෙත්. අප කියන එක වැරදියි කියනවා නම් ඒ ආයතනවලට යන්න පුළුවන්. පචාරය පිණිස කාරණය නිකම් අහනවා නම් අහන්නත් පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔය lab තිෙබන තැන් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එන්න මාත් සමඟ lab තිෙබන තැන් ෙපන්වන්න යන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මම හිතුවා ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා විතරයි එෙහම ආරාධනා කරන්ෙන් කියා. ෙදවන වටය.

ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය : ලාභය/ අලාභය ேதசிய நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப: இலாப நட்டம் NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE BOARD : PROFIT/ LOSS

3252/’12 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට අදාළව,

(i) 2012 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

947 948

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) 2015 - 2016 වර්ෂ සඳහා අ ෙප්ක්‍ෂිත ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) අද වන විට තිෙබන පාග්ධන පමාණය සහ සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එහි ෙසේවක අතිරික්තයක් ෙහෝ ෙසේවක හිඟයක් තිෙබ්ද;

(vi) එම ආයතනය ෙසේවකෙයකු ෙවනුෙවන් දරන වියදම සහ ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය ෙකොපමණද;

(vii) ෙකටි කාලීන ණය, බැංකු අයිරා, මධɕ කාලීන සහ දිගු කාලීන ණය යනාදිෙයහි ෙම් වන විට පවතින මුළු එකතුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ேதசிய நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப ெதாடர்பில்,

(i) 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ஏற்பட்ᾌள்ள இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) 2015 - 2016 ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்காக எதிர்ᾫகூறப்பட்ட இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ᾠள்ளவாᾠ ᾚலதனம் மற்ᾠம் ஒᾐக்கங்கள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) இச்சைபயில் பணியாற்ᾠம் நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

அங்கு பணியாளர்கள் ேதைவக்கு அதிகமாகவா அல்லᾐ குைறவாகவா உள்ளனர் என்பைதᾜம்;

ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான ெசலᾫ மற்ᾠம் ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான இலாபம் ஆகியன எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

இன்ᾠள்ளவாᾠ வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகᾦடன் குᾠகிய காலக்கடன், நᾌத்தர மற்ᾠம் நீண்டகாலக் கடன்கள் ஆகியவற்றின் ெமாத்தம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he state, pertaining to the National Water Supply and Drainage Board -

(i) the profit or loss from the year 2012 to date;

(ii) the profit or loss projected for the years 2015-2016;

(iii) the capital and reserves as at today;

(iv) the number of people working in the Board;

(v) whether it is overstaffed or understaffed;

(vi) the cost per employee and profit per employee; and

(vii) the total of short-term debts, bank overdrafts, medium and long-term debts as at today?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i)

(ii)

(iii)

(iv) දැනට මණ්ඩලෙය් නියුතු ෙසේවක සංඛɕාව -2014.06.30-10117යි.

(v) විශාම ගැන්වීම් සහ ඉල්ලා අස්වීම් නිසා ඇති වූ සුළු පුරප්පාඩු සංඛɕාවක් හැර දැනට මණ්ඩලෙය් ෙසේවක අතිරික්තයක් ෙහෝ හිඟයක් නැත.

ෙපර බදු ලාභය රුපියල් මිලියන පසු බදු ලාභය රුපියල් මිලියන

2012 වර්ෂය සඳහා 407 367

2013 වර්ෂය සඳහා 1050 1003

2014.03.31න් අවසන් කාර්තුව සඳහා 305 291

ෙපර බදු ලාභය රුපියල් මිලියන

පසු බදු ලාභය රුපියල් මිලියන

2015 හා 2016 වර්ෂ සඳහා අෙප්ක්ෂිත ලාභය

2015 වර්ෂය සඳහා 1099 1030

2016 වර්ෂය සඳහා 972 893

පාග්ධන පමාණය හා සංචිත පමාණය 2014.03.31 දිනට රුපියල් මිලියන

2013.12.31 දිනට රුපියල් මිලියන

මණ්ඩලයක් වශෙයන් පත් කිරීමට ෙපර රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙලස පැවැති කාලෙය් ලැබුණු වත්කම්

185 185

පාග්ධන පදාන 212,664 210,421

එකතුව 212,849 210,606

සංචිත -- --

949 950

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ජූලි 25

(vi)

(vii)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. 2014 වර්ෂෙය් ලාභය රුපියල් මිලියන 305ක් ෙලසත් 2015 වර්ෂෙය් ලාභය රුපියල් මිලියන 1,099ක් ෙලසත් ඇමතිතුමා පකාශ කළා. ඇමතිතුමනි, ෙම් අනුව 2014 වර්ෂෙය් අග අනිවාර්යෙයන්ම ජල ගාස්තු වැඩි කිරීමක් ෙප්න්න තිෙබනවා. ෙකොතරම් පමාණයකින් ජල ගාස්තු වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද? ජල ගාස්තු වැඩි කිරීමක් ක ෙළේ නැත්නම් අෙප්ක්ෂිත ලාභය ෙමතරම් ෙවනස් ෙවන්න බැහැ. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් මහින්ද චින්තනය අනුව ජල ගාස්තු වැඩි කරනවා. එෙසේ වැඩි කරන පතිශතය ෙකොච්චර පමාණයක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් මන්තීතුමා අහන්ෙන් අෙප් රහස්. ජල ගාස්තු වැඩි කරන්න ෙවනවා කියලාවත් මම කිව්ෙව් නැහැ. අපි අවුරුදු ෙදකහමාරකින් ජල ගාස්තු වැඩි කෙළේ නැහැ. නමුත් විදුලි බිල ඇතුළු සියලු ගාස්තු වැඩි වුණා. ඒ තත්ත්වය ෙමල්ල කරෙගන ලැෙබන ලාභය මත පවත්වාෙගන යන්න අෙප් ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට හැකි වුණා. දැනට ජල ගාස්තු වැඩි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ජල පාරිෙභෝගිකයින්ෙග් විශාල ජාලාවක් අලුතින් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. නමලක්ෂෙය් සිට දහඅටලක්ෂය දක්වා අලුත් පාරිෙභෝගිකයින් පිරිසක් අෙප් දැලට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අලුත් ආදායම් මාර්ග ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට ලැෙබන ආදායම ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් කිසි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

එක් ෙසේවකෙයකු ෙවනුෙවන් දරන ලද වියදම් (2013 දත්තයන්ට අනුව)

වාර්ෂික වියදම් රු.694,137

මාසික වියදම් රු. 57,845

බදුවලට ෙපර එක් ෙසේවකෙයකුෙගන් ලද ලාභය රු.101,825

ණය ෙශේෂයන් 2014.03.31 දිනට රුපියල් මිලියන 2013.02.28 දිනට රුපියල් මිලියන ෙකටි කාලීන නැත නැත

බැංකු අයිරා නැත නැත

මධɕ කාලීන හා දිගු කාලීන (භාණ්ඩාගාර ණය) 36,932 36,617

එකතුව 36,932 36,617

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා තවම උත්තර ෙදනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා නම් ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා බාධා කරනවා ෙන්. හබරාදූවට බලපාන ෙද්වල් මම ෙම් කියන්න යන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හබරාදුවට ඇති ෙවන්න ජලය දීලා තිෙබන්ෙන් ඇමතිතුමා. ඔබතුමා ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔබත් මාත් නිෙයෝජනය කරන ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ජලය කපා හරිනවා. පැය නවය, පැය දහය කපා හරිනවා. ගිය ඉරිදා පැය නවයක් කපා හැරියා. ඊට ෙපර සුමානෙය් දවස් තුනක් කපා හැරියා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? උතුරු ෙකොළඹ ආසනයට පැය ෙදොළහක් වතුර නැත. ජලය ලීටරයක් නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල් 47ක් වැය වනවා කියලා ඔබතුමන්ලා වාර්තා කරලා තිබුණා.

ෙකොෙහොමද, ෙම් ලාභය රුපියල් මිලියන 291 සිට රුපියල් මිලියන 1, 099ට වැඩි ෙවන්ෙන් ජල ගාස්තු වැඩි කරන්ෙන් නැතුව? ඒක මට තවම පෙහේලිකාවක්. අවුරුද්දකින් ඔය තරම් අලුත් මීටර් සංඛɕාවක් වැඩි කරන්න බැහැ. අවදිව සිටින විපක්ෂයක් වශෙයන්, ඔබතුමාෙග් උත්තරෙයන් මම ලබා ගත් ෙදයක් තිෙබනවා. 2014දී ජල ගාස්තු වැඩි කරනවාය කියන එක ජනතාව දැන ගන්න අවශɕයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂය අවදි ෙවලාය කීම ඉතා මිහිරි කථාවක්. ඕක දැන් කාලයක් තිස්ෙසේ ඉඳන් කියන ෙදයක්. මම ඔබට පාර්ථනා කරනවා, මීටත් වැඩිෙයන් අවදි ෙවන්න කියලා. තවම මදි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන, -[බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් මිහිරි, අමිහිරි කථා තියලා අපට පිළිතුරු ෙදන්න ෙකෝ. පාරිෙභෝගික ජනතාව තමයි බිල ෙගවන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පසු ගිය අවුරුදු ෙදක හමාර තුළ ජල සම්පාදන මණ්ඩලය තමයි ඉතා අඩුම ගණනකින් ගාස්තු වැඩි කිරීමක් කරලා

951 952

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්ෙන්, පාරිෙභෝගිකයන්ට. ඔබතුමා කියන කාරණය උතුරු ෙකොළඹ සම්බන්ධවයි. උතුරු ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් අපි අලුත්ම නළ එළීමකට යනවා. ෙමොකද, වැඩිෙයන්ම ෙහොරට ජල සම්බන්ධතා අරෙගන තිෙබන්ෙන් උතුරු ෙකොළඹ නිසා. ඒක කරලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් නගර සභා පාලන කාලෙය්. අපි ADB ණය යටෙත්, රුපියල් බිලියන 1.2ක අලුත් ආදායමක් උපයන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මම හිතන හැටියට එන අවුරුද්ද ඉවර ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් නළ එළීම හමාර කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් එයින් විශාල ජයගහණයක් ලබන්ෙන් ජල සම්පාදන මණ්ඩලය සහ ජාතික ආදායම.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඇමති වශෙයන් කියනවා, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් වතුර ෙහොෙරන් ගන්න ෙහොරු ඉන්නවා කියලා. මම ඒක තරෙය්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ අය ඉන්ෙන් ''චින්තනය'' තිෙබන ෙවනත් පෙද්ශවල ෙවන්න පුළුවන්. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් එෙහම නැහැ. ඔබතුමා එෙහම කියනවා නම්, ෙකොළඹ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු වශෙයන් මම ඒක තරෙය්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ ෙවලාවට මිහිරි කරන්නත්, අමිරිහි කරන්නත් කියන කථා,- [බාධා කිරීමක්] අපි එෙහම- [බාධා කිරීමක් ]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම වගකීෙමන් කියනවා, ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම ෙහොරට ජලය ගන්ෙන් උතුරු ෙකොළඹ කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොරු නැහැ, එතැන. හම්බන්ෙතොට ෙකොටසක් ෙනොෙවයි උතුරු ෙකොළඹ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නගර සභාව විසින් කළ වැඩක් බවත් මම අද වගකීෙමන් කියනවා. ඒ තත්ත්වය නිවැරදි කරන්න දැන් අපි අලුෙතන් නළ එළන්න යනවා, සම්පූර්ණ උතුරු ෙකොළඹ පෙද්ශෙය්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය පම්ෙපෝරි ගහන්ෙන් නැතිව- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා "ෙහොරු" කියලා කියන්ෙන්-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අවදිෙයන් කියලා කිව්ෙව්- [බාධා කිරීම්] අවදි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙහොරකම් කරන්න ෙන්.

ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය: නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ ජනරාල් තනතුර ேதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரணங்கள் அதிகாரசைப: பிரதிப் பணிப்பாளர் நாயகம் பதவி NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY : POST OF DEPUTY DIRECTOR-GENERAL 4151/’13

4. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ ජනරාල් තනතුරට පුද්ගලෙයකු බඳවා ගැනීම සඳහා 2013 මාර්තු 18 දින සම්මුඛ පරීක්‍ෂණයක් පැවැත්වූෙව්ද;

(ii) එම සම්මුඛ පරීක්‍ෂණෙය් අරමුණ වූෙය් ඉහත තනතුර සඳහා පුද්ගලෙයකු ස්ථිර පදනමින් බඳවා ගැනීමද; නැතෙහොත්, තාවකාලිකව බඳවා ගැනීමද;

(iii) එම තනතුර සඳහා අවශɕ සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iv) ඒ ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වූ එක් එක් පුද්ගලයාෙග් නම, ලිපිනය හා සුදුසුකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(v) ඉහත අය අතරින් එම තනතුර සඳහා ෙතෝරාගනු ලැබූ අයෙග් නම හා අධɕාපන සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(vi) එම තැනැත්තා බඳවා ගනු ලැබුෙව් ස්ථිර පදනමින්ද; නැතෙහොත්, තාවකාලික පදනමින්ද;

(vii) ඔහු තාවකාලික පදනමින් බඳවාගනු ලැබුෙව් නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரணங்கள் அதிகார சைபயின் பிரதி பணிப்பாளர் நாயகம் பதவிக்கு ஆெளாᾞவைர ஆட்ேசர்க்கும் ெபாᾞட்ᾌ 2013 மார்ச் மாதம் 18 ஆந் திகதி ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசெயான்ᾠ நடத்தப்பட்டதா;

(ii) அந்த ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசயின் ேநாக்கம், ேமற் கூறிய பதவிக்காக ஆெளாᾞவைர நிரந்தர அᾊப்பைடயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதா அல்லᾐ தற்காᾢக அᾊப்பைடயில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்வதா;

(iii) அப் பதவிக்குத் ேதைவயான தைகைமகள் யாைவ;

(iv) இதன் சார்பில் ேதாற்றிய ஒவ்ெவாᾞ நபாினᾐம் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் தைகைமகள் ெவவ் ேவறாக யாைவ;

(v) ேமற்கூறியவர்களில் அப் பதவிக்காக ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவாின் ெபயர் மற்ᾠம் கல்வித் தைகைமகள் யாைவ;

953 954

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ජූලි 25

(vi) ேமற்பᾊ நபர் ஆட்ேசர்க்கப்பட்டᾐ நிரந்தர அᾊப் பைடயிலா அல்லᾐ தற்காᾢக அᾊப்பைடயிலா;

(vii) தற்காᾢக அᾊப்பைடயில் இவைர ஆட்ேசர்த் திᾞப்பின் அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether an interview was held on 18th March, 2013 to recruit a person to the post of Deputy Director-General of the National Gem and Jewellery Authority;

(ii) whether the aforesaid interview was conducted to recruit a person on permanent basis or on temporary basis;

(iii) the required qualifications for that post;

(iv) the names of the persons who applied for the aforesaid post along with their names, addresses and their qualifications;

(v) the name and the education qualifications of the person who got selected for the aforesaid post;

(vi) whether that person was recruited on permanent basis or on temporary basis; and

(vii) if he was recruited on temporary basis, the reasons for that?

(b) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த ) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් පුරප්පාඩුව පැවැති නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ ජනරාල් තනතුරට බඳවා ගැනීම් කිරීම සඳහා 2013.03.18 දින සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලදී.

(ii) යෙථෝක්ත සම්මුඛ පරීක්‍ෂණෙය් අරමුණ වූෙය් එම තනතුර සඳහා ස්ථිර පදනම යටෙත් පුද්ගලයකු බඳවා ගැනීමයි.

(iii) එම තනතුර සඳහා සුදුසුකම් ඇතුළත් බඳවා ගැනීෙම් පරිපාටිය ඇමුණුම* 01න් ඉදිරිපත් කරමි.

(iv) උක්ත තනතුර සඳහා අයදුම් කළ එක් එක් පුද්ගලයන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ සුදුසුකම් ඇමුණුම* 02න් ඉදිරිපත් කරමි.

(v) නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ජනරාල් (රාජකාරි ඉටු කිරීම) තනතුර සඳහා ෙතෝරා ගනු ලැබූ අයෙග් නම හා සුදුසුකම් ඇතුළත් ෙල්ඛනය ඇමුණුම 03න් ඉදිරිපත් කරමි.

(vi) ෙක්.එල්.ඩී. දයාසාගර මහතා බඳවා ගනු ලැබ ඇත්ෙත් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ජනරාල් (රාජකාරී ඉටු කිරීම) සඳහාය. ඒ අනුව ෙමය ස්ථීර පදනම මත බඳවා ගැනීමක් ෙනොෙව්.

(vii) 2013 වර්ෂෙය් ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් කියාකාරී සැලැස්ම අනුව බිලියන 01 දක්වා මැණික් අපනයනය ඉහළ නැංවීම පධාන ඉලක්කයක් විය. ඒ අනුව මැණික් අපනයනය ඉහළ නැංවීෙම් කමෙව්ද පිළිබඳ විෙශේෂඥ දැනුම සහ පළපුරුද්ද සහිත අෙයකුෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාව මත ආයතනය විසින් ෙක්.එල්.ඩී. දයාසාගර මහතා තාවකාලික පදනමින් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ජනරාල් තනතුෙර් රාජකාරී ඉටු කිරීම සඳහා පත් කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 - 4631/'13 - (1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඒ. එල්. එම්. නසීස් මහතා: නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම/විශාම ගැන්වීම

திᾞ. ஏ.எல்.எம். நசீஸ்: மீண்ᾌம் ேசைவயில்

அமர்த்ᾐதல்

MR. A.L.M NAZIS : REINSTATEMENT/ RETIREMENT

4713/’14

7. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මධɕම පළාෙත්,මාතෙල් අධɕාපන කලාපයට අයත්, මා/දුල්ලෑව විදුහෙල් උප ගුරුවරෙයකු ෙලස ෙසේවය කරමින් සිටි, ඒ. එල්. එම්. නසීස් මහතා

955 956

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙතර නිවාඩු ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපොදු 126 ආකෘති පත අනුව මාතෙල්, කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂෙග් මා/ගුරුආ/7/281 හා 1989.06.05 දිනැති ලිපිය මගින් 1987.04.01 දින සිට 1992.03.31 දින දක්වා වැටුප් රහිත එෙතර නිවාඩු අනුමත කිරීම නි ර්ෙද්ශ කරනු ලැබ ඇති බවත්;

(ii) මාතෙල් කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ විසින් අංක මා/ගුරුආ/4/53 හා 2007.11.30 දිනැති ලිපිය මගින් නසීස් මහතාෙග් වසර 15ක සතුටුදායක ෙසේවය සැලකිල්ලට ෙගන නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම සුදුසු යැයි මධɕම පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ ෙවත නිර්ෙද්ශ ෙකොට තිෙබන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අභɕන්තර පමාද ෙදෝෂයකින් ෙසේවය අත්හැර යෑෙම් නිෙව්දනය නිකුත් කිරීම නිසා අසරණභාවයට පත්ව සිටින නසීස් මහතා නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීමට ෙහෝ විශාම ගැන්වීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மத்திய மாகாணத்தில், மாத்தைள கல்வி வலயத் திற்குாிய, மா/ᾐல்லாவ கல்ᾥாியில் உப ஆசிாியராகச் ேசைவயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞந்த, திᾞ. ஏ.எல்.எம். நசீஸ் ெவளிநாட்ᾌ லீᾫ ெபᾠவதற்காக சமர்ப்பித்திᾞந்த ெபாᾐ 126 மாதிாிப் பᾊவத்திற்கைமய, மாத்தைள, வலயக் கல்விப் பணிப்பாளாின் மா/குᾞஆ/7/281 ஆம் இலக்க 1989.06.05 ஆம் திகதிய கᾊதத்தின் ᾚலம் 1987.04.01 ஆம் திகதி ᾙதல் 1992.03.31 ஆம் திகதி வைர சம்பளமற்ற ெவளிநாட்ᾌ லீᾫ அங்கீகாிக்கப்பᾌதல் விதந்ᾐைரக்கப்பட் ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) மாத்தைள வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர் மா/குᾞஆ/4/53 ஆம் இலக்க 2007.11.30 ஆம் திகதிய கᾊதத்தின் ᾚலம் திᾞ. நசீᾭன் 15 ஆண்ᾌ கால திᾞப்திகரமான ேசைவையக் கவனத்திற் ெகாண்ᾌ இவைர மீண்ᾌம் ேசைவயில் அமர்த்ᾐதல் ெபாᾞத்தமாகுெமன மத்திய மாகாண கல்விப் பணிப்பாளᾞக்கு விதந்ᾐைரத்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) கல்வித் திைணக்களத்தின் உள்ளகத் தவெறான்றினால் பதவிவிட்ᾌ நீங்கியைமக்கான அறிவித்தல் வழங்கப்பட்ᾌள்ளைமயின் காரணமாக நிர்க்கதி நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ள திᾞ. நசீைஸ மீண்ᾌம் ேசைவயில் அமர்த்ᾐவதற்கு அல்லᾐ ஓய்ᾫெபறச் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) in response to General 126 Form submitted requesting overseas leave by Mr. A.L.M. Nazis, who was working as an Assistant Teacher at M/Dullewa Vidyalaya in Matale Education Zone of the Central Province, approval of no-pay overseas leave for him from 01.04.1987 to 31.03.1992 was recommended by the Zonal Director of Education, Matale, by the letter No. මා/ගුරුආ/7/281.dated 05. 06. 1989 ; and

(ii) the Zonal Director of Education, Matale, in his letter No. මා/ගුරු ආ/4/53 dated 30.11.2007 to the Provincial Director of Education of the Central Province, has recommended reinstatement of Mr. Nazis considering his satisfactory service of 15 years?

(b) Will he state whether action will be taken to reinstate or send Mr. Nazis on retirement as he has been left destitute since he was issued a letter of vacation of post due to an internal oversight of the Department of Education?

(c) If not, why?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මාතෙල් පාෙද්ශීය අධɕාපන අධɕක්ෂෙග් අංක මා/ගුරුආ/7/281 හා 1989.06.05 දිනැති ලිපිය මඟින් 1987.04.01 දින සිට 1992.03.21 දින දක්වා වැටුප් රහිත එෙතර නිවාඩු අනුමත කිරීම පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ ෙවත නිර්ෙද්ශ කර ඇත.

(ii) මාතෙල් පාෙද්ශීය අධɕාපන අධɕක්ෂෙග් අංක මා/ගුරුආ/4/53 හා 2007.11.30 දිනැති ලිපිය මඟින් ෙමොහු නැවත ෙසේවෙය් පිහිටු වීම මධɕම පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ ෙවත නිර්ෙද්ශ කර ඇත. ඇමුණුම* 01 බලන්න.

(ආ) නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවන ෙලස ඒ.එල්.එම්. නසීස් මහතා විසින් ෙර්ඛීය අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති අභියාචනෙයහි එකී අභියාචනය ඉදිරිපත් කිරීම පමාද වීමට පිළිගත හැකි ෙහේතු ඉදිරිපත් කර ෙනොමැති නිසාත්, වසර 21ක් ෙසේවෙය් ෙනොසිටි නිසාත් නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම නිර්ෙද්ශ කළ ෙනොහැකි බවට අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙග් අංක ඊඩී/2/29/2/1/214 හා 2009.03.20 දිනැති ලිපිය මඟින් දන්වා ඇත. ඇමුණුම* 02 බලන්න.

957 958

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජූලි 25

තවද මධɕම පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්ෙග් අංක සීපීසී/පීඑස්සී/12/ඒ/302 හා2010.04.12 දිනැති ලිපිෙයන් ඒ.එල්.එම්. නසීස් මහතා විසින් නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවන ෙලස ඉල්ලා ඉදිරිපත් කර ඇති අභියාචනය එකී ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පතික්ෙෂේප කරන ලද බව අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට ද පිටපතක් සහිතව නසීස් මහතා ෙවත දන්වා ඇත. ඇමුණුම* 03 බලන්න.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15 - 4152/'13 - (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මතු කරන්න ඉස්ෙසල්ලා මා වරපසාද පිළිබඳ කාරණයක් මතු කරන්න කැමැතියි. සාමානɕෙයන් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පකාශයක් කළාම ඒක පුවත් පත්වල පළ කරනවා. මා අඟහරුවාදා පකාශයක් කළා, තිකුණාමලෙය් ඇති කරන්න යන අලුත් ගුවන් ඉංජිෙන්රු මධɕස්ථානය ගැන. ඒක පුවත් පත්වල පළ වුණා. ඒත් මා පුදුම වුෙණ් "අද" පත්තෙර් ඒක දාලා තිබුෙණ් නැති එක ගැනයි. ඒත් බහස්පතින්දා ඒකට ගුවන් හමුදාෙවන් දුන්නු පිළිතුර දාලා තිෙබනවා. මා ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග්, ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනවා. අනික, මෙග් පශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දුන්නා. ඒකත් පත්තෙර් දාලා නැහැ. අෙප් පකාශ ෙදකම නැතිව දාලා තිෙබන්ෙන් ගුවන් හමුදාෙවන් දුන්නු පිළිතුරයි. ෙම් ගරු සභාෙව් කියන ෙද්වල් වාර්තා කරන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් මතු කරන ලද පශ්නය අපි ජනමාධɕෙව්දීන්ෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

නීතීඥ සංගමෙය් සභාපතිවරයාට එල්ල වී ඇති තර්ජන சட்டத்தரணிகள் சங்கத் தைலவᾞக்கு அச்சுᾠத்தல் THREAT ON PRESIDENT OF BAR ASSOCIATION ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) A complaint has been made in the Cinnamon Gardens Police Station that two suspicious characters with full-face helmets on a motorcycle had followed Mr. Upul Jayasuriya, President of the Bar Association of Sri Lanka on his way from Hulftsdorp.

The motorcyclists had followed Mr. Jayasuriya from Hulftsdorp to Galadari Hotel where he had remained for about half an hour and during which period these motorcyclists had remained outside the hotel, notwithstanding the fact that this is a high security area in front of the Presidential Secretariat. Thereafter, Mr. Jayasuriya had proceeded to an office at Sir Earnest de Silva Mawatha, Colombo 7, and had been followed by the same motorcyclists who remained there for two to three hours. The motorcyclists had also been seen talking to two persons in a three-wheeler. The number of the motorcycle was WP UB-4072 and that of the three-wheeler was 207 -5314. Two motorcyclists had also been observing Mr. Jayasuriya’s residence both on the 15th and 17th of July, 2014 and a complaint had been made in this regard to the Thalangama Police Station. The authorities, however, failed to trace any details regarding these suspicious persons or even their vehicles.

ෙම්කයි පුදුමය. නීතිෙව්දීන්ෙග් සංගමෙය් සභාපතිතුමා පැමිණිල්ලක් කළාම, ඒ ගැන ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ කියනවා.

Apparently, no details are available in the database of the Department of Motor Traffic in respect of either the motorcycle or the three-wheeler. Surprisingly, however, the details of the vehicles bearing the numbers immediately preceding and immediately following the numbers of these vehicles are available. No explanation has been given for the gap in the numbering. To my knowledge, Hon. Deputy Speaker, certain vehicles are held back if they are connected with special security operations. So, I wonder whether it falls into this category. Otherwise, the names, numbers and the details should be available.

959 960

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

In the meantime, the Attorney-General himself has written to the Inspector-General of Police regarding this incident. This is a matter concerning the President of the Sri Lanka Bar Association, which should have been given the highest priority in its investigation, but nothing has happened. Therefore, I wish to ask the Prime Minister:

(a) What is the present status of the investigations into this incident?

(b) What is the reason for the gap in the numbering of vehicles?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23/2 යටෙත් අද දින අසන ලද පශ්නයට මා ෙමෙසේ පිළිතුරු ෙදනවා.

එහි සඳහන් පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් ස්ථානාධිපති තලංගම විසින් එම නිවස පිහිටි ස්ථානය පරීක්ෂා කර නිරීක්ෂණ සටහන් ෙයොදා සිදු කරන ලද විමර්ශනෙය්දී එම නිවසට යාබද නිවෙසේ පදිංචි සුගත් පසන්න හා අසල්වැසි මහින්ද යන අයවලුන්ෙග් පකාශ සටහන් කිරීෙම්දී ෙමම සිද්ධිය පිළිබඳ කර ඇති පැමිණිල්ෙල් සටහන් කරුණු සතɕ බව ට අනාවරණය වී ඇතත්, යතුරු පැදිෙය් පැමිණි පුද්ගලයින් කවුරුන්ද, කුමන කරුණක් සඳහා පැමිණිෙය්ද යන්න පිළිබඳව ෙමෙතක් ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැකි වී ඇති බව වාර්තා කර ඇත.

තවද ෙමම මුල් පැමිණිල්ෙල් සඳහන් අවස්ථා ෙදෙක්දී එම නිවස අසලට යතුර පැදියකින් පැමිණි පුද්ගලයන් ෙදෙදනා එකම පුද්ගලයකු ද යන්න හා එම පුද්ගලයා කවුරුන්ද යන්නත් ඔහු කුමන කරුණක් අරභයා එම ස්ථානයට පැමිණිෙය්ද යන්නත් පිළිබඳව විමර්ශන පවත්වාෙගන යන බවත්, ෙම් පිළිබඳ කඩුෙවල මෙහේස්තාත් ෙවත කරුණු වාර්තා කර ඇති බවත් දන්වා ඇත.

ෙමම නීතිඥ උපුල් ජයසුරිය මහතාෙග් මුල් පැමිණිල්ෙල් සඳහන් කරුණු අනුව ඒ මහතා පදිංචිව සිටින පැලවත්ත, පහළ ෙවල පාර, 5 වන පටුමඟ , අංක 61/11 ලිපින ෙය් පිහිටි නිවස ෙවත මුර සංචාරක අත් ෙපොතක් ෙයොදා ඇති අතර, ෛදනිකව දිවා හා රාති මුර සංචාර ෙයොදා ඇති බවට ෙපොලිස්පති විසින් මා ෙවත වාර්තා කර ඇත.

ඉහත සැකකටයුතු යතුරු පැදිය සහ එහි පැමිණි පුද්ගලයින් සම්බන්ධෙයන් ද සැක කටයුතු තී ෙරෝද රථය සම්බන්ධෙයන් ද ෙතොරතුරු ෙසොයා ගැනීම සඳහා නීතිඥ උපුල් ජයසූරිය මහතා ගමන් ගත් මාර්ග ෙය් සවිකර ඇති සීසීටීවී කැමරා දර්ශන මගින් යම් හඳුනා ගැනීමක් සිදු කිරීම සඳහා පරික්ෂණ පවත්වෙගන යනු ලබන බව වාර්තා කර ඇත.

දැනට සිදු කරනු ලබන පරීක්ෂණවලට අනුව නීතිඥ උපුල් ජයසූරිය මහතාෙග් කාර් රථය පිටුපසින් පැමිණි යතුරු පැදිය සහ සැක කටයුතු තීෙරෝද රථය සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇති අංක, වɕාජ

අංක වන බවට ෙතොරතුරු අනාවරණය වන අතර, සැක කටයුතු යතුරු පැදිය සහ තීෙරෝද රථය ද, එහි ගමන් ගත් පුද්ගලයින් පිළිබඳව ද අනාවරණය කර ගැනීම සඳහා වැඩිදුරටත් විමර්ශන පවත්වාෙගන යනු ලබන බව හා ඉහත අංක ෙමෝ ටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි කර ෙනොමැති බව ද අනාවරණය වී ඇති බව ෙපොලිස්පති විසින් මා ෙවත වාර්තා කර ඇත.

එෙසේම, අංක WP UB - 4072 දරන යතුරු පැදිෙය් හා 207 - 5314 දරන තීෙරෝද රථෙයහි අංක කාණ්ඩය එකතු කළ විට 13 ලැෙබන අතර, එකතුව 13ට ෙබො ෙහෝ ෙදනා අකැමැති බැවින් එකතුව 13 වන අංක ලියාපදිංචි අංකයක් ෙලස නිකුත් කිරීම ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් අත්හිටුවා ඇති බව ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් අංක DMT/H/E/විවිධ හා 2014.07.25 දිනැති ලිපිය මගින් මා ෙවත දන්වා ඇත. එම ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"ෙල්කම්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය, ෙකොළඹ 03.

විමර්ශනයකට අදාළව යතුරු පැදියක හා තීෙරෝද රථයක ෙතොරතුරු ලබාදීම උක්ත කරුණ සම්බන්ධෙයන් 2014.07.25 දින පැවති දුරකථන විමසීම හා බැ ෙඳේ. WP UB - 4072 හා 207 - 5314 යතුරු පැදිෙය් හා තීෙරෝද රථෙයහි අංක කාණ්ඩය එකතු කළ විට 13 ලැෙබ්. එකතුව 13ට ෙබොෙහෝ ෙදනා අකැමැති බැවින් එකතුව 13 වන අංක ලියාපදිංචි අංකයක් ෙලස නිකුත් කිරීම ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් අත්හිටුවා ඇති බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමි. අත්.කෙළේ./පී.පී.ෙක්. අෙබ්සිරිගුණවර්ධන ෙකොමසාරිස් (පාලන) ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙවනුවට" ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උපුල් ජයසූරිය මැතිතුමා දැනට ආරක්ෂාව ඉල්ලා තිෙබනවා. නමුත්, තවම එතුමාට ආරක්ෂාව සපයා නැහැ. පළමුෙවන්ම මම ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ෙදවනුව, ෙම් අංක කාණ්ඩ ෙදක සහිත යතුරු පැදිය සහ තී ෙරෝද රථය මම දන්නා හැටියට එතැනට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යම් කිසි වාහනයක අංක කාණ්ඩෙය් එකතුව 13 කියලා එනවා නම්, ඒ හැම අංක කාණ්ඩයම register කරන්ෙන් නැතිද? ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස්ට කියන්න පුළුවන්ද, 13 කියලා අන්තිමට එකතු වන ෙනොම්මර ඔක්ෙකෝම ලියා පදිංචි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙමතැනදි දීලා තිෙබන එක් අංක කාණ්ඩයක් තමයි, 4072. එම අංකවල එකතුව 13 කියනවා. මට කියන්න, 207-5314 කියන අංක කාණ්ඩෙය් එකතුවත් 13ද කියලා?

961 962

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2014 ජූලි 25

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒත් 13යි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතැන එකතුව විධියට 13 එන්ෙන් නැහැ ෙන්. 2යි, 7යි එකතු කළාම 9යි. 9යි, 8යි එකතු කළාම 17යි. 17යි, 1යි එකතු කළාම 18යි. 18යි, 4යි එකතු කළාම 22යි. ෙම් අංක ටික ඔක්ෙකෝම එකතු කළත් 13 එන්ෙන් නැහැ.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) අංක කාණ්ඩ ෙදෙක්ම 13 එන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අංක කාණ්ඩ ෙදෙක්ම 13 එන්න බැහැ ෙන්? 2යි, 7යි එකතු කළාම 9යි. 5යි, 3යි එකතු කළාම 8යි. 8යි, 1යි එකතු කළාම 9යි. 9යි, 4යි එකතු කළාම 13යි. 13යි, 2යි, 7යි ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම 13 එන්ෙන් නැහැ ෙන්? ෙම් කියන්ෙන් මහා ෙබොරුවක් ෙන්? යතුරු පැදිෙය් අංක කාණ්ඩෙය් අංක ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම 13 එනවා. තී ෙරෝද රථෙය් අංක කාණ්ඩය එකතු කළාම එන්ෙන් 13 ෙනොෙවයි. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙමෙහම කියන්ෙන් ඇයි? එෙහම නම්, the total amount should be 13. 2යි, 7යි, 5යි, 3යි, 1යි, 4යි කියන ෙම් අංක ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම 13 එන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙවන්න බැහැ ෙන්? නීතිෙව්දීන්ෙග් සංගමෙය් සභාපතිතුමා ෙම් පැමිණිල්ල කරලා තිෙබනවා. ෙම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්ෙන් ෙමෙහමද? ෙම්ක ගණන් පන්තියක්ද? අගමැතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා දන්ෙන් නැති වුණාට, මම දන්නවා. අංක කාණ්ඩය එකතු කළාම 13 එන කාර් මම ඕනෑ තරම් ෙපන්වන්නම්.

ගරු අගමැතිතුමනි, 13 කියලා සම්පදායක් තිෙබන්ෙන් කිස්තියානි ආගෙම් පමණයි. -අෙනක් ආගම්වලට 13 කියලා ෙවනසක් නැහැ.- ඒ කිස්තුන් වහන්ෙසේෙග් අන්තිම ෙභෝජන සංගහයට සහභාගි වුෙණ් දහතුන් ෙදෙනක් නිසායි. අපට 13 පශ්නයක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් 13 පිළිබඳව තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? It is not for the Hindus; it is not for the Buddhists and it is not for the Muslims. 13 කියන අංකය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ෙකොෙහේද? ෙම් සභා ගර්භෙය්ත් 13 කියන අංකය සඳහන් කර තිෙබනවා. හැම තැනම 13 තිෙබනවා. මැතිවරණවලදී 13 කියලා අපට මනාප අංකත් ෙදනවා. ෙම් සිද්ධියට සම්බන්ධ three-wheeler එෙක් අංක කාණ්ඩය එකතු කළාම 13ක් එන්ෙන් නැහැ. අගමැතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙමපමණයි. මම ඔබතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මම දුන්න පිළිතුෙර් පැහැදිලි කර තිෙබනවා ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ ලැයිස්තුෙව් තිබුණා. එතැන blank එකක් තිෙබනවා. ඒ files ටික තිෙබනවා. අපට පුළුවන්ද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් ඒ ගැන කියන්න? ෙමතැන දුන්න පිළිතුර හරි නැත්නම් නම් මම කැමැතියි

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක නිවැරදිව දැන ගන්න. ඔබතුමාත් නීතිඥෙයක්. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙම්ෙකන් තහවුරු කරන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහම ෙදයක් නැහැ. ෙමතැන 13ක් නැහැ. ෙදකයි, බින්දුවයි, හතයි, පහයි, තුනයි, එකයි, හතර එකතු කළාම එකතුව දහතුන ෙනොෙවයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, එවැනි වැරැදි ෙතොරතුරක්, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවනසුලු ෙතොරතුරක් ලබා දී තිෙබනවාද කියන කාරණය ෙකෙරහි මා ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්. Can we move on to the other item? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Can I say one more thing? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමා සමඟ එකඟ ෙවනවා. ලබන සතිෙය් ඒ ගැන කියන්නැයි කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. අෙනක තමයි, ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ නීතිෙව්දී සංගමෙය් සභාපතිතුමාව මරන්න කාට හරි ඕනෑ නම්, අෙප් කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැතිව ඒකත් පකාශ කරලා ඉවර කරන්න.

II

උතුරු, නැෙඟනහිර පළාත්වල කාන්තාවන්ෙග් හා ළමයින්ෙග් ආරක්ෂාව සහ සුබසාධනය வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ெபண்களினᾐம் சிᾠவர்களினᾐம் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நலன்கள் SAFETY, SECURITY AND WELL-BEING OF WOMEN AND CHILDREN IN NORTH AND EAST

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Speaker, I wish to make a statement on a most grave issue of public importance, relating to the safety, security and well-being of the women and children in the North and the East of the country.

Last week, reports came from a village called "Oori" in Karainagar in Jaffna, that an 11-year old girl had been sexually assaulted over a period of time repeatedly by several navy personnel stationed at the Karainagar Naval Detachment. Police Spokesman is quoted by the AFP News Agency that the girl concerned had made a complaint to the police and that seven navy personnel were arrested and produced before the Magistrate. The

963 964

පාර්ලිෙම්න්තුව

Police Spokesman had also stated that subsequently it has been discovered that another girl, aged 10, had also suffered the same violation.

Sir, you would agree that this is a heinous crime that needs to be combated immediately; the real perpetrators must be apprehended promptly and legal action taken against them immediately. Also, effective action must be taken to ensure that such incidents do not occur anymore. This is the direct result of the militarization of the North that we have been complaining about consistently and constantly.

The matter that concerns us is the way investigations and legal action have been pursued by the police. When the seven navy personnel were arrested and produced on 18th July, 2014, the Magistrate remanded them and ordered an identification parade to be conducted the next week. However, within hours, all that was changed and a parade was conducted before an acting Judge and the suspects were released on bail. Apparently, the virtual complainant had not been able to identify any of the suspects. This raises the question as to whether the right persons were, in fact, apprehended or whether deliberately some others were arrested and produced.

The other issue is the threat and intimidation faced by the complainants and their families, in addition to the severe trauma undergone by the complainants.

Can the Minister kindly inform this House as to the steps taken in this regard and is he also able to assure this House that immediate steps would be taken to apprehend the real culprits and deal with them according to the law, and also to prevent such despicable incidents in the future?

I thank you, Sir.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

2014.07.15 වන දින පැය 0700ට තික්කෙරයිමුරුගන් ෙකෝවිල අසලදී අවුරුදු 11ක් වයසැති නඩරාසා ශාන්ති කුමාරි නමැති බාල වයස්කාර දැරිය සුන්දරමූර්ති තයකාරු විදුහලට පයින් යන අතරතුර තික්කෙරයිමුරුගන් ෙකෝවිල අසල රැදී සිටි නාවික හමුදා භටයකු ඉයක්කම් -එල්ටීටීඊ තස්තයින් අඳින ලද මාදිලිෙය් ඇඳුම- ඇඳ සිටි දැරියට කථා කර ඇති අතර, දැරිය එම අවස්ථාෙව් පාසල ෙදසට දිව යාමට උත්සාහ කර ඇති බවත්, එවිට එම සැකකරු ෙකෝවිල අසල ඇති කැලය තුළට දැරිය ඔසවාෙගන රැෙගන ෙගොස් ඇති බවත්, එම අවස්ථාෙව් එම කැලය අසල පාෙරන් ගිය පුද්ගලෙයකු බැණ වැදී ඇති ෙහයින් ෙමම සැකකරු විසින් දැරිය අත හැර ඇති බවත් වාර්තා කර ඇත.

ෙමදින වින්දිත දැරිය නිවසට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී දැරියෙග් මව තම දියණිය පැය 12.00ට නිවසට පැමිණීම සම්බන්ධෙයන්

පාසෙල් විදුහල්පතිතුමාෙගන් විමසා ඇති අතර එවිට විදුහල්පතිවරයා විසින් එම දැරිය දිනපතා පාසලට පැමිෙණන්ෙන් දැයි මවෙගන් අසා ඇති බවත් එවිට මව විසින් පවසා ඇත්ෙත් තම දියණිය සෑම දිනකම පාසලට යාමට නි වසින් පිටව යන බවත් ය.

ඒ අනුව, විදුහල්පති විසින් දැරිය පාසලට ෙනොපැමිණීම සම්බන්ධෙයන් විමසූ අවස්ථාෙව් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පරිවාස නිලධාරින්ද ෙගන්වා පශ්න කිරීෙමන් පසු ෙමම දැරිය සැකකරු රැෙගන ගිය කැලෑ පෙද්ශය පරීක්ෂා කර ඇත. පසුව යාපනය ෙරෝහල ෙවත වින්දිත දැරියව රැෙගන යන ෙලසට මවට පවසා ඇති අතර වින්දිත දැරිය යාපනය ෙරෝහලට ඇතුළත් කර පරීක්ෂා කිරීෙම්දී ඇය දූෂණයට ලක් වී ඇති බවට දන්වා ඇත. ඒ අනුව යාපනය ෙරෝහල් ෙපොලීසිය වි සින් දුරකථන පණිවුඩ අංක 658 යටෙත් කයිට්ස් ෙපොලිස් ස්ථානය දැනුවත් කර ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශන සිදු කර 2014.07.18වන දින යාපනය ළමා මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් නඩු අංක 64/2014 යටෙත් කරුණු වාර්තා කර කෙරයිනගර් නාවුක හමුදා අනුකණ්ඩයට අයත් ''චාලි'' අනුකණ්ඩයට අයත්ව සිටි නාවික භටයන් නව ෙදනා අතුරින් නිවාඩු ලබා සිටි නිලධාරින් ෙදෙදනා හැර අෙනකුත් පහත නම් සඳහන් සැකකරුවන් හත් ෙදනාම හඳුනා ගැනීෙම් ෙපරට්ටුවක් සඳහා 2014.07.18වන දින ගරු අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර ඇත.

සැකකරුවන් වන මාදම්පෙග් අජිත් කුමාර, කණුෙගොල්ල, ෙදොඩම්ගස්ලන්ද; රූපසිංහ ආරච්චිෙග් චාමර ඉන්දික රූපසිංහ, ඇලවත්ත, දුනුගහෙතොට; නදීප් දිල්ශාන් රත්නායක, මහවාඩිය වත්ත, උත්ෙපෝවිට, උඩුගම; කුඩා බාලෙග් ජයවීර පිටකන්ද, රන්වල, ෙගොඩකෙවල; ඉන්දික කුමාර පණ්ඩිතරත්න, අංක 04 බී, කනුගහ ෙකොටුව, දික්වැල්ල; රණවකෙග් සුමිත් පසන්න, අංක 14/17, ෙබෝසිලිගම, 100 කණුව, ඇඹිලිපිටිය; විකුම්ෙසේනෙග් පියසීලි දිසානායක, අංක 121/05, බඹරෙදණිය, වලව්ෙගොඩ, දවුලගල.

ඉහත සැකකරුවන් අතවරයට ලක් වූ වින්දිත දැරිය වන නඩරාසා ශාන්ති කුමාරි සහ ෙමම සිද්ධිෙය් සාක්ෂිකාරියක් වන වයස අවුරුදු 10ක් වූ ෙජයරාසා ෙජයරානී යන දැරියන් හට ෙපෙරට්ටුෙව්දී හඳුනා ගැනීමට ෙනොහැකි වී ඇති බව ද වාර්තා කර ඇත. සැකකරුවන් හඳුනා ගැනීෙම් ෙපෙරට්ටුවකට කැඳවීම සහ ඔවුන් ඇප මත මුදා හැරීම ගරු අධිකරණෙයහි අභිමතය අනුව සිදු වූවකි.

ඉන් අනතුරුව ගරු මෙහස්තාත්තුමිය විසින් එක් සැකකරුවකුට රුපියල් 5000 බැගින් පුද්ගලික ඇපකරුවන් ෙදෙදනකු සහ ඇපකරුවන් පදිංචි පෙද්ශෙය් ගාම නිලධාරිවරයාෙග් පදිංචිය සනාථ කිරීම සඳහා සහතිකයක් ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝගයක් ලබා දී ඇති අතර, ඇපකරුවන්ට ගාම නිලධාරිවරයාෙගන් පදිංචිය සනාථ කිරීමට ෙනොහැකි වූ බැවින් සැකකරුවන් 2014.07.21 දින දක්වා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර ඇත. ඒ අනුව 2014.07.21 වන දින ෙමම නඩුව නැවත කැඳවූ අවස්ථාෙව්දී සැකකරුවන් ඇප මත මුදා හැර ඇති අතර, 2014.07.25 වන දින ෙමම නඩුව නැවත ගරු අධිකරණෙය් කැඳවීමට නිෙයෝග ලබා දී ඇති බව ෙපොලිස්පති විසින් මා ෙවත වාර්තා කර ඇති බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමි.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Speaker, what the Hon. Prime Minister has stated in the House has been merely a reiteration of the several facts that are contained in my Question and which constitute the subject matter of the complaint. The Hon. Prime Minister has not been able to throw any light whatever on action taken by the Government or the

965 966

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2014 ජූලි 25

Government authorities to investigate, detect and find out who the persons responsible are and what action the Government will take against them. There were seven persons who were produced at an identification parade and they were not identified by the complainant for the apparent reason that they were not the assailants, they were not the offenders. So, my complaint also is that the persons who were guilty of this offence have, in fact, not been apprehended and were not produced at the parade. The Hon. Prime Minister’s Statement does not in any way throw light on that very critical question, as to whether the right persons were arrested and whether the right persons were produced in the parade. If you arrest the wrong persons, they will not be identified. So, here again, do we see an attempt being made by the Government to prevent the truth coming out?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, an Answer has been given by the Hon. Prime Minister to the Question raised by you under Standing Order No. 23 (2) and the matter is pending before the Magistrate's Court. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) The matter is pending, but what is happening? The matter could be pending, that is all right. But, as far as the Government is concerned - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, this is not the forum to debate this. So, there cannot be a debate; this cannot be converted into a debate. - [Interruption.]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙලෝකෙය් අනික් රටවල ෙකොච්චර සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද? ඉන්දියාෙව් ෙකොච්චර සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද? ෙවනත් රටවල ෙකොච්චර සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද? මුළු ෙලෝකෙය්ම සෑම තැනකම ෙම් වාෙග් සිද්ධි සිද්ධ ෙවනවා. එක සිද්ධියයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පළාෙත්, ඒ පෙද්ශෙය් නරක තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියලා ෙලෝකයට පකාශ කරන්නයි ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරන්ෙන්. ලංකාව තුළ ෙපොලීසියත්, නීතියත් හරියාකාරව කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. යාපනයට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ලංකාවටම නීතිය සාධාරණව ආණ්ඩුව විසින් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා; ෙපොලීසිය විසින් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා; උසාවිය විසින් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ෙමය විශාල වශෙයන් ජාතɕන්තරයට ෙපන්නුම් කරන්න උත්සාහ කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදි කියාවක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අභාවපාප්ත ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මහතා ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව.

Order, please! Before that, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு ᾊᾝடர் தயாரத்ன VOTE OF CONDOLENCE : HON. TUDOR DAYARATNA [අ.භා. 3.00] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් හා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් රැඳී සිටිමින් ෙපොදුජන ෙසේවාෙවහි නියැලුණු පවීන ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් ස්වර්ණමය යුගයක් සනිටුහන් කළ රයිගම් ෙකෝරළයට අයත්, බණ්ඩාරගම මැතිවරණ ෙකොට්කඨාසෙය්, කඹුරුෙගොඩ ගාමෙය් විසූ රණතුංග ආරච්චිෙග් පීටර් ෙපෙර්රා මහතාෙග්ත්, ලියනෙග් ෙබ්බිෙනෝනා මහත්මියෙග්ත් පුත රත්නයක් ෙලස ටියුඩර් දයාරත්න මහතා 1946 ජූලි මස 31වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. තම ගෙම් පාසල වූ කඹුරුෙගොඩ රජෙය් විදɕාලයට ඇතුළත්ව මූලික අධɕාපනය ලද එතුමා පානදුර ශාන්ත අන්ෙතෝනි විදɕාලෙයන් වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා ගත්ෙත්ය.

තරුණ වියට පා එසවූ දයාරත්න මහතා චන්දා පතිරණ ෙමෙනවිය සමඟින් යුග දිවි ගමන අරඹා අරුන්දතී, ජගත්, මංගල, ගයානි, චන්දිකා සහ ජයපදා නමින් දූ දරුවන් හය ෙද නකු ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

පාසල් සමෙය් පටන්ම ධනවාදයට එෙරහිව නැඟී සිටි දයාරත්න මහතා එවකට බණ්ඩාරගම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරය ෙහබ වූ ෙක්.ඩී.ඩී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් සමීපතම හිතවතකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය් නිරත විය. 1969 දී පැවැති බණ්ඩාරගම සුළු නගර සභා මැතිවරණය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතාක ෙයෝධයකු වූ ඩී.සී.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මහතා සමඟින් තරග වැදුණු එතුමා, 1970 මහා මැතිවරණෙය්දී බණ්ඩාරගම ආසනයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් තරග වැදුණු හර්බට් විකමසිංහ මැතිතුමාට ජයගහණය අත්කර දීමට පබල සහෙයෝගයක් දැක්වූෙව්ය.

967 968

පාර්ලිෙම්න්තුව

පක්ෂෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් සැමදා ඇප කැප වූ දයාරත්න මහතා 1977 බල ෙපරළිෙයන් පසු වාමාංශිකයනට විඳීමට සිදු වූ දුක් ගැහැටවලදී ඔවුනට පිළිසරණ සැපයූෙව් විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ෙග් තාඩන පීඩන සියල්ලටම මුහුණ ෙදමිනි. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විසින් 1979 දී බණ්ඩාරගම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන් දයාරත්න මහතාව පත් කිරීෙමන් පසු එම පක්ෂ ෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් එතුමාෙගන් ලැබුණු ශක්තිය සුළුපටු ෙනොෙව්.

පෙද්ශ වාසී ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් නිරන්තරෙයන්ම කැප වූ ඒ මහතා 1982 පැවති ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාෙග් ජයගහණය උෙදසා විශාල සහෙයෝගයක් බණ්ඩාරගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළින් ලබා දුනි. එපමණක් ෙනොව, කියාකාරී වාමාංශිකයකු වීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් නැක්සලයිට් කණ්ඩායම් සාමාජිකයකු ෙලස සැක කිරීම නිසා සිරගත වී සිටීමටද එතුමාට එම කාල වකවානුෙව්දී සිදු විය.

1984 වර්ෂෙය් ශී ලංකා මහජන පක්ෂය ආරම්භ කළ අවස්ථාෙව්දී එම පක්ෂය හා සම්බන්ධ ෙවමින් එහි උපෙල්කම් ධුරයටද පත් වූ ෙමම මානව හිතවාදියාෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් වූ දැඩි කැප වීම, මහජන පක්ෂෙය් ජාතික සංවිධායක තනතුර පවා ලැබීමට ෙබෙහවින්ම බලපෑෙව්ය.

1988 වසෙර්දී පළමුවරට පැවති පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී කළුතර දිස්තික්කෙයන් එක්සත් සමාජවාදී ෙපරමුණ නි ෙයෝජනය කරමින් සුවිෙශේෂී ජයගහණයක් ලබා ගත් එතුමා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් විණි. එම තනතුර තුළින් බණ්ඩාරගම හා කළුතර දිස්තික් ජනතාවට අමිල ෙසේවාවක් ඉටු කළ එතුමා යළිත් 1993 වසෙර්දී පැවති පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ද බස්නාහිර පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වූෙය් එම ෙසේවාව තවදුරටත් සැපයීෙම් පරමාර්ථය ෙපරදැරි කර ගනිමිනි.

1999 දී පැවති පළාත් සභා මැතිවරණයට ද කළුතර දිස්තික් කණ්ඩායෙම් නායකයා ෙලස තරග කළ දිවංගත ටියුඩර් දයාරත්න මහතා එවර ජය ගැනීෙමන් පසු බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් පවාහන, මහාමාර්ග, වනිතා කටයුතු හා කීඩා අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම් වාසනාව හිමි කර ගත්ෙත්ය. එම අමාතɕ ධූර භාර ගැනීෙමන් පසු එකී ක්ෙෂේතයන් තුළින් පළාත්වාසී ජනතාවට ඉටු විය යුතු කාර්ය භාරය ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කිරීමට සෑම විටම වග බලා ගත්ෙත්ය.

පෙද්ශවාසී ජනතාව අතර ගැවෙසමින් ඔවුන්ෙග් හදවත්වලට සමීපව ජීවත් වූ දිවංගත ටියුඩර් දයාරත්න මහතා වසර 2000 දී පැවැත්වූ පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට කළුතර දිස්තික්කෙයන් තරග ෙකොට ජයගහණය ලබා ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් පළමුවරට අසුන් ගැනීෙම් භාගɕය හිමි කර ගත්ෙත්ය. එවර බලයට පැමිණි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරණතුංග ජනාධිපතිතුමියෙග් රජෙය් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් දිවුරුම් දුන් එතුමා සිසු දරුවන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන් පාසල්වල පවත්නා විවිධ අඩු පාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බලමින් ඒවා සම්පූර්ණ කිරීමට සෑෙහන ෙවෙහසක් දැරුෙව්ය.

නැවත බණ්ඩාරගම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන් කටයුතු භාර ගත් ෙමම කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයා 2001 දී පැවැති මහ මැතිවරණෙය් දීද කළුතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවර යකු වශෙයන් ජයගහණය ලබා ෙදවන වරටත් ෙම් ගරු සභාවට පැමිණියා. තමන්ෙගන් පෙද්ශවාසී ජනතාවට ඉටු විය යුතු ෙසේවාව මනා ෙලස ඉටු කළ එතුමා පෙද්ශෙය් ගමනාගමනය, ෙසෞඛɕ සහ අධɕාපනය නංවාලීමට නිරතුරුවම ඇප-කැප වුණා. ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතාවන් වූ ඉඩම් හා නිවාස සැපයීමටද,

විදුලි බලය ෙනොමැති පෙද්ශවලට විදුලිය ලබා දීමටද, රැකියා විරහිත තරුණ පිරිසෙග් රැකියා පශ්නය විසඳාලීමටද එතුමා ඒ සෑම විටකම පියවර ගත්තා.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ කාල සීමාව තුළදී උතුරු ෙකොරියාෙව් පැවැති තරුණ සමුළුවකටද, ඩුබායිහි පැවැති කම්කරු හා රැකීරක්ෂා උපෙද්ශක කමිටු රැස්වීමකටද, පිලිපීනෙය් පැවැති අන්තර් ජාතික සමුළුවකටද ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් සහභාගි ෙවමින් රෙට් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ගැනීමට පියවර ගත් එතුමා එහිදී ලද දැනුම උපෙයෝගි කර ගනිමින් තම රෙට් යහපත ෙවනුෙවන් ඒවා ෙයොදා ගැනීමටද සෑෙහන ෙවෙහසක් දැරුවා.

2004 වසෙර් දී ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් කියාකාරි අධɕක්ෂ වශෙයන්ද, 2006 දී මධɕම ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් සභාපති වශෙයන්ද පත් වූ එතුමා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලය යළි ලංගමය බවට පත් කරලීෙම් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයද ඉටු කළා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් 2010 වසෙර් විජයගහණය ෙවනුෙවන් බණ්ඩාරගම ආසනය තුළින් ෙවන කවරදාටත් වඩා වැඩි ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා දුන්ෙන් තම පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, පක්ෂ නායකයා ෙවනුෙවනුත් එතුමා තුළ පැවැති කැපවීම හා ජනතා ෙගෞරවය මනා ෙලස පදර්ශනය කරමිනුයි.

නිහතමානී ෙද්ශපාලනඥයකු වූ දයාරත්න මහතා පෙද්ශෙය් පවත්නා විහාරස්ථාන හා භික්ෂුන් වහන්ෙසේ සමඟ සමීප සම්බන්ධතාවක් පවත්වාෙගන ගියා. කිසිදු ෙපෞද්ගලික පතිලාභයක් ෙනොතකමින් බණ්ඩාරගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ සියලු සමාජ, සංස්කෘතික හා ආගමික කටයුතුවලදී ෙපරමුණ ෙගන කියා කළා. එතුමා බණ්ඩාරගම නෙවෝදෙය් ෙපර ගමන්කරුවා වුණා.

පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙයන් ෙද්ශපාලනයට පිවිස පළාත් සභා මන්තීවරයකු, පළාත් අමාතɕවරයකු, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු ෙලස දිගු කාලීනව පුළුල් ජන ෙමෙහවරක නිරතව සිටි රණතුංග ආරච්චිෙග් ටියුඩර් දයාරත්න නම් වූ මානව හිතවාදියා සුළු කාලයක අසනීප තත්ත්වෙයන් පසුව අවුරුදු 67ක් ආයු වළඳා 2014 ජනවාරි මස ෙදවැනි දින පවුෙල් ඥාතීන්ට පමණක් ෙනොව, කළුතර දිස්තික් ජනතාවටද ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් ජීවිතෙයන් සමු ගත්තා.

අනɕ මතධාරින් සමඟද ඉතා සුහදව පටු මතවාදවලින් ෙතොරව මහත්මා ෙද්ශපාලනයක නිරත වූ කළුතර දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ටියුඩර් දයාරත්න මහතාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාවටත්, දූ පුතුන්ටත්, බස්නාහිර පළාත් සභා මන්තී නිමල් චන්දරත්න ෙසොෙහොයුරා ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන්ටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කරනවා.

[අ.භා. 3.09]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා බණ්ඩාරගම ෙද්ශපාලනය තුළ කැපී ෙපෙනන චරිතයක්. එවකට අප කුඩා දරුවන් හැටියට එතුමා පිළිබඳව අසා තිබුණා. ගෙම් ඉපදුණු, ගෙම් කීඩා සමාජයට කීඩා කරපු, ගම සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධයක් තිබුණු, ගම සමඟ ඥාති මිතකම් පවත්වපු සැබෑ ගැමියකු හැටියට ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා පක්ෂ, පාට, ෙභ්දයක් නැතිව කා අතරත් ජනපිය පුද්ගලයකු වුණා.

969 970

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ජූලි 25

ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලා විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා සමඟ මහජන පක්ෂය ෙගොඩනැඟූ අවස්ථාව පිළිබඳව මට මෙග් මතකය අවදි ෙවනවා. එතුමා අලුත් ෙද්ශපාලන පවණතාවක් ෙගොඩනැඟීෙම් අභිෙයෝගය භාර ගත් ෙවලාෙව් මෙග් මාමා වන දිවංගත ෙපේමරත්න එදිරිසිංහ මැතිතුමා එතුමා සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළා. ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා සමඟ කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළ එතුමා වɕාපාරිකෙයකු හැටියට තමන්ෙග් ධනය, ශක්තිය මහජන පක්ෂය ෙගොඩ නැඟීම උෙදසා කැප කළ බව මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. අවාසනාවන්ත විධියට එතුමාව මරා දමන අවස්ථාව වන විටත් එතුමා වාමාංශික ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් කළ කැපවීම පකටයි.

මාමා සමඟ තිබුණු ඇසුර නිසා මෙග් ළමා කාලෙය්, තරුණ කාලෙය් අවස්ථාව කීපයකදීම ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාව මුණ ගැෙහන්න, කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. නමුත් ෙද්ශපාලනිකව අෙප් අදහස් ෙවනස්. ෙද්ශපාලනික අදහස් ෙවනස් වුණත් මම ගෙම් ෙකෙනකු හැටියට බණ්ඩාරගම කීඩා සමාජෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී, බණ්ඩාරගම ෙයෞවන සමාජෙය්, ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරගම ෙයෞවන සමාජ පාෙද්ශීය බල මණ්ඩලෙය් කටයුතු කරන අවස්ථාවලදී එතුමා ෙබොෙහොම සුහදව ඇසුරු කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා කීඩාව ගැන අවෙබෝධයක් තිබුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට අපට ඒ අවශɕ සහෙයෝගය, සුබ පැතුම් ලබා දුන්නා. ඉන් පසුව මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බණ්ඩාරගම ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට 2007 වසෙර් අවසාන භාගෙය් පත් වන විට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බණ්ඩාරගම ආසනෙය් සංවිධායකවරයා වුෙණ් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමායි. බණ්ඩාරගම ආසනය අත්තනගල්ල වාෙග් වාමාංශික ආසනයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්පදායානුකූලව ෙබොෙහොම අසීරු, වමට බර, එෙහම නැත්නම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැලූ බැල්මට භූමිෙය් වාසියක් තිෙබන තැනක්. හැබැයි එතුමා කවදාකවත් කිසි ෙවලාවක තමන්ට ඇති බලය, තමන්ට ඇති වැඩිමනත් ශක්තිය ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන් මත ෙයෙදව්ෙව් නැහැ. පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනය තුළින් එතුමා අපටත් ඉදිරියට යන්න අවස්ථාව උදා කරලා දුන්නා. අප දන්නවා සමහර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස තුළ අලුත් සංවිධායකවරෙයකු පත් වුණාම ඒ ෙකොට්ඨාසෙය් බලය හිමි, රෙට් පාලන බලය දරන ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් සංවිධායකවරු අධිකාරි බලය, ආධිපතɕය බලය පාවිච්චි කරන බව. එෙහම වුණාම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය කිරීම ෙබොෙහොම අසීරු වනවා; කටුක ෙවනවා; ෙව්දනාකාරී ෙවනවා. හැබැයි ඒ අධිකාරි බලය ගැන, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් රාජɕ පාලනය ගැන බණ්ඩාරගමදී ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා කවරදාකවත් ආඩම්බර වුෙණ් නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම නිහතමානීව තම කටයුත්ත කළා.

මට එතුමාව වඩාත් ඇසුරු කරන්න සහ වැඩිපුර කථා බහ කරන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් 2010 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දීයි. මම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියත් තමන්ෙග් පක්ෂයට අතිවිශාල ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා දුන් එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුණා. ඒ ෙම් මනාප කමෙය් තිෙබන අවුල නිසායි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, අතිවිශාල ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා ෙගන, මුළු ලංකාෙවන්ම ඉහළ ඡන්ද පතිශතයකින් බණ්ඩාරගම ආසනය එතුමා තමන්ෙග් පක්ෂයට ජයගහණය කර දීලාත් එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුණා. ඒ ඡන්ද වɕාපාරය තුළ එතුමාට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණු ඉතාම කටුක, ෙව්දනාකාරී සිදු වීම් ගැන එතුමා මිය යන්නට වසර කීපයකට කලින් විවාහ උත්සවයකදීත්, අවමංගලɕ උත්සවයකදීත්, එෙලසම අපි හමුවන සෑම ෙමොෙහොතකම පාෙහේ මට කරන අවවාදයක් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කළා. ෙද්ශපාලනය තුළ අවසානෙය් ඉතුරු වන්ෙන් තමන්ෙග් බිරිඳ සහ දරුවන් පමණක්ය කියලා එතුමා මට අවවාදාත්මකව පකාශ කළා. ඒක තමයි අවසාන වතාවට මුණ ගැහුණ අවස්ථාෙව්ත් එතුමා මට කිව්ෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම දන්නවා, ඒ ආදරණීය බිරිඳ සහ දරුවන් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාව ඉතාම ඉහළින් රැක බලා ගත් බව. රටට වැඩ කරපු, ගමට වැඩ කරපු ෙශේෂ්ඨ යුග පුරුෂයකු ෙවනුෙවන් කළ යුතු යුතුකම් සියල්ලම ඒ පවුෙල් දරුෙවෝ, ආදරණීය බිරිඳ ඉහළින්ම ඉටු කළා. එතුමා විසින් ෙගොඩ නඟපු ෙද්ශපාලනඥයන් එතුමාව අත් හැර ගිය ෙමොෙහොෙත්ත්, එතුමාෙග් අනුගහෙයන් ෙද්ශපාලනය කළ අය එතුමාට පිටුපෑ ෙමොෙහොෙත්ත් එතුමා නිහතමානීව, තමන් ආදරය කළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය අත් ෙනොහැර එහි රැඳී සිටියා. ඒ නිසා එතුමා ෙගෞරවාන්විත ෙද්ශපාලනයක් කළ ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම එතුමාට කුඩා කල සිටම ඉතා විශාල අර්බුදයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා; දරුෙවකුට විඳින්නට සිදු ෙනොවන ආකාරෙය් අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා කියලා එතුමා මට වරක් පැවසුවා. නමුත් එතුමා ඒ සියලු බලෙව්ග යටපත් කරෙගන ඉතාමත්ම ආදර්ශවත්, ඉතාමත්ම අවිහිංසාවාදී ෙද්ශපාලනයක් කළා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක් ෙවලා, පළාත් සභා අමාතɕවරෙයක් ෙවලා ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනයක් කළා. ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා තමන්ෙග් ළමා කාලෙය්දී ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට අත් විඳින්නට ෙනොලැෙබන ආකාරෙය් ඉතාමත් කටුක සමාජ අත් දැකීම්වලට මුහුණ දීලා, ඒවා ජය ගත්ත පුද්ගලෙයක්. ඒ අර්ථෙයන් ඔහු දිරිය පිෙයක් කියන කාරණය මට කියන්නට අවශɕයි. එතුමාෙග් ගෙම් ෙකෙනක් විධියට, ඒ පසු බිම දන්නා ෙකෙනක් විධියට මා ඒ කාරණය කියන්ෙන් එතුමාට ෙගෞරවයක් විධියටයි. එතුමා සෑම විටම අවිහිංසාවාදීව කටයුතු කළා. එතුමා ඒ අවිහිංසාත්මක ෙද්ශපාලනය, ෙගෞරවාන්විත එතුමාෙග් මරණෙයන් පසුව එතුමාෙග් ආදරණීය පුතයා කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා ඉන්නවා. මම ෙද්ශපාලනය කරන පක්ෂය සමඟ ෙද්ශපාලනය ෙනොකළත් උගත්, අවංක, ජනතාවට වැඩ කරන්න පුළුවන්, හැඟීමක් තිෙබන තරුණෙයක් ෙද්ශපාලනයට පිවිසීම ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට කරන විශාල දායාදයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්.

අෙප් ගෙම් ඉපදිලා, ගමට වැඩ කරලා, ඉතා වටිනා දූ දරු පිරිසක් රටට බිහි කරලා, තමන් විශ්වාස කළ පතිපත්තිය අනුව තමන්ෙග් පක්ෂය ෙම් රෙට් බලයට ෙගෙනන්නට විශාල කැප වීමක් කළ අෙප් හිතවතාට, අෙප් වැඩිහිටියාට, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 3.18] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - நல்லாட்சி மற்ᾠம் உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Minister of Good Governance and Infrastructure) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ටියුඩර් දයාරත්න මහත්මයා අප අතර සිටි ඉතාමත්ම අංග සම්පූර්ණ මහත්මෙයක් බව මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ. එක පැත්තකින් එතුමා ෙහොඳ පාක්ෂිකෙයක් වුණා. අෙනක් පැත්ෙතන් එතුමා ඉතාමත්ම විනයගරුක පුද්ගලෙයක් වුණා. මට ෙපර කථා කළ ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා එතුමා ගැන කියූ ෙද් මමත් අනුමත කරනවා. අසල් වැසිෙයෝ හැටියට අපි ළඟින් ආශය කළා.

එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගත්ත තීන්දුව හරිද වැරදිද කියලා තර්ක කරන්න ෙවලාවක් ෙනොෙවයි ෙම්. නමුත් පළාත් සභා මැතිවරණයට අපි තරග ෙනොකළ අවස්ථාෙව්දී, එතුමා කණ්ඩායමක් සමඟ එකතු ෙවලා අලුත් පක්ෂයක් යටෙත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අභිෙයෝග මධɕෙය් ඒ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි; කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. එදා එතුමා ජීවිතයත් මරණයත් අතර සටන් කළා. එතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒක තමයි එදා පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කළ කාටත් වුෙණ්. එදා ලංකාෙව් ඒ ආකාරෙය් කාල පරිච්ෙජ්දයක්,

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාතාවරණයක් තිබුණා. පජාතන්තවාදි ෙද්ශපාලනයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙකොෙහන් හරි ඉඳලා අණක් දුන්නාම ඒක කියාත්මක කරන ෙද්ශපාලනයක් තිබුෙණ්. එතුමා ඒ ෙද්ශපාලන වකවානුව තුළත් ඉතාමත්ම නිහතමානීව ඒ අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීලා ජයගහණය කරලා තමන් සමඟ හිටි බණ්ඩාරගම ජනතාව රැක ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා මට මතකයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පබලතම ආයතනය වන මධɕම කාරක සභාෙව් බහුතරයක් ඒ ෙවලාෙව් අෙපන් කැඩිලා ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී කළුතර දිස්තික්කෙය් වැඩට ෙකළින්ම අත ගහලා මාත් එක්ක අෙප් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට ඉදිරිපත් වූ පුද්ගලයකු තමයි දයාරත්න මහත්මයා. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා විශාල කැපකිරීම් කළා. ඒ ෙවලාෙව් පක්ෂෙය් ෙල්කම් හැටියට මෙග් කාර්ය භාරය හුඟක් ෙලෙහසි වුණා, එතුමාෙග් කියා දාමය නිසා. අෙනක් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල වැඩ කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා කළුතර දිස්තික්කය බලා ගත්තා. ඒ වාෙග් කැප කිරීමක්, විනයක් තිබුණු පුද්ගලයකු තමයි දයාරත්න මහත්මයා. ඒ වාෙග්ම, එතුමා පතිපත්තිගරුක පුද්ගලෙයක්. කළුතර දිස්තික්කෙය් සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම පාෙහේ මත්පැන් විකිණීෙම් බලපත ලබා ගත් තැන් තිබුණා. නමුත් බණ්ඩාරගම එවැනි තැන් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා බණ්ඩාරගම මන්තීවරයා හැටියට වැඩ කළ කාලය තුළ කාටවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ, එවැනි බලපත ලබාෙගන මත්පැන් විකිණීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. එතුමා ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා එයට විරුද්ධ වුණා. ඒ සඳහා එතුමාෙග් කිසිම අනුමැතියක් දුන්ෙන් නැහැ. අන්න එවැනි පතිපත්තිගරුක පුද්ගලෙයකු තමයි අප අතරින් ෙවන් වුෙණ්. එක් පැත්තකින් විනයගරුක, අෙනක් පැත්ෙතන් පතිපත්තිගරුක පුද්ගලයකු අෙපන් ෙවන් වුණා. අසනීප තත්ත්වයට පත් වුණාට පස්ෙසේ එතුමා ගත කෙළේ ඉතාම කනගාටුදායක ජීවිතයක්. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පශ්නවලට මුහුණ දීලා එතුමා අප අතරින් සදහටම ෙවන් වුණා. ෙබෞද්ධයකු හැටියට 'එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා!' කියලා මමත් පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 3.23] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දිවංගත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, පළාත් සභාෙව් හිටපු අමාතɕ, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕ ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන්, එතුමාෙග් විශිෂ්ට ජීවන රටාව සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාත්, අෙප් හිටපු අගාමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් සඳහන් කළ නිසා කාලානුරූපව ඒ සියලු කරුණු ගැන මා නැවත කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙකටිෙයන් හඳුන්වනවා නම්, එතුමා දුර්ලභ ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයක්; අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක්; ඒ වාෙග්ම දෑත පිරිසිදු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ ආකාරයට එතුමා හඳුන්වන්න මා කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට එතුමා සමඟ කිට්ටුෙවන් වැඩ කරන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් 1999 එතුමා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් පවාහන අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි අවස්ථාෙව්දීයි. එකල මම බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අප මත ෙදකක් නිෙයෝජනය කළත්, පාට ෙදකක් නිෙයෝජනය කළත්, පක්ෂ ෙදකක් නිෙයෝජනය කළත්, එතුමා සමඟ යුක්තිය, සාධාරණය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. එතුමා

බලය තිබුණු විටත් බලය නැති විටත් ගත කළ ජීවිතය දිහා දුටුවාම අපි හිතුවා ටියුඩර් දයාරත්න චරිතය තුළ ෙබොෙහොම දුර්ලභ ගණෙය් ගුණාංග තිෙබන බව. එතුමා 1960 දී වෙම් ෙද්ශපාලනයට ඇතුළු වුණා. 1960 දී බණ්ඩාරගම සුළු නගර සභාවට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් පත් වුණා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා ඒ ආසනෙය් සංවිධායකවරුන් වූ ෙක්.ඩී.ඩී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා සමඟත්, හර්බට් විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟත් ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම, 1984 දී ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලැබිලා එතුමා එහි උපෙල්කම් බවට පත් වුණා.

පසු ගිය 2001මැතිවරණෙය්දී එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වීමට ෙනොහැකි වුණා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ ලංගම සභාපතිවරයා වශෙයන් එතුමා විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ඉටු කළා. මම එතුමාෙග් චරිතෙය් දුටු විෙශේෂ ලක්ෂණ අනුව, එතුමා ජනතාවට ෙබොෙහොම සමීප ෙකෙනක්; තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව කටයුතු කළ ෙකෙනක්. හිටපු අගාමාතɕතුමා සඳහන් කළා, එතුමා කිසිම අවස්ථාවක සුරා සැල් සඳහා බලපත දුන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්වා පතිපත්තිගරුක කටයුතු. ඒ නිසා එවැනි කටයුතුවලදී අපි එතුමාෙග් විෙශේෂත්වයක් දැක්කා.

ෙද්ශපාලනෙය්දී එතුමා සමඟ ආශය කළ පුද්ග ලයකු වශෙයන් මා ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා, එතුමාෙග් විෙයෝව ෙවනුෙවන් මෙග්ත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් බලවත් ෙශෝකය එතුමා ෙග් මැතිනියට -චන්දා පතිරණ මැතිනියට- ආදරණීය දූ දරුවන්ට, ඒ වාෙග්ම දැනට ෙද්ශපාලනෙය් සිටින එතුමාෙග් සෙහෝදරයාට පුද කරන්න.

මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, එතුමාෙග් පුත රත්නය ෙද්ශපාලනයට ඇතුළත් වී සිටීම ගැන. ෙද්ශපාලනෙය්දී අවංකව, දෑත පිරිසිදුව එතුමා කළ ෙසේවාව, එතුමා තුළ තිබුණු මානව දයාව, එතුමා තුළ තිබුණු උතුම් ගුණාංග අනුගමනය කරමින් එතුමාෙග් පුත රත්නයටත් ෙද්ශපාලනෙය් ඉහළට යෑමට අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් එතුමාෙග් විෙයෝව ෙවනුෙවන් අෙප් බලවත් ෙශෝකය එම මැතිනියටත් පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් ෙම් අවස්ථා ෙව්දී පුද කරනවා.

[අ.භා. 3.28] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මිත ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා අෙපන් ෙවන්වීම පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමා ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා මෙග් දීර්ඝ කාලීන මිතෙයක්. මීට ෙපර කථා කළ අ ෙප් සියලු මැතිඇමතිවරු පකාශ කළ ආකාරයට එතුමා පුංචි මිනිෙහකු විධියට සිටිමින් ෙද්ශපාලනෙය් ෙලොකු වැඩ රාශියක් කළ ෙකෙනක්. ෙද්ශපාලන බලය ජනතාවෙග් යහපත සඳහා පමණක් ෙයොදවමින්, ෙද්ශපාලන බලය තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික සුඛ විහරණය සඳහා පාවිච්චි ෙනොකළ සැබෑ මානවවාදී පුද්ගලයකු හැටියටයි ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා මා දකින්ෙන්.

එතුමා පළාත් පාලන ආයතන, පළාත් සභා, පාර්ලිෙම්න්තුව යන ෙම් සියලු අංශ නිෙයෝජනය කළා වාෙග්ම, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සෑම ෙද්ශපාලන කාර්යයකදීම බණ්ඩාරගමට නැත්නම් කළුතර දිස්තික්කයට පමණක් සීමා ෙනොවී සෑම විටම ජාතික වශෙයන් ෙද්ශපාලන නායකයන් සමඟ ෙපරමුෙණ් සිටි ෙකෙනක්. එතුමා තුළ තිබුණු කැපවීම, මහත්මා ගතිය, ඉවසීම,

973 974

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

2014 ජූලි 25

ආචාරශීලී බව, විනය ගරුක බව විෙශේෂෙයන්ම අද සිටින ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක්. ෙද්ශපාලන බලය තුළ සැබෑ ෙලසම තමාෙග් වගකීම කුමක්ද කියන එක ෙත්රුම් ගත් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා කිසි විෙටකත් බලය වැරදි විධියට පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. එතුමා බලය, ධනය ෙසවීම සඳහා පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට එක් ෙවන ෙබොෙහෝ අය අද ෙම් වාණිජɕ ෙලෝකෙය් මුදල් ෙසොයන්න, මුදල් මත ජීවත් ෙවන්න, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය සහ ෙද්ශපාලන වɕාපාරය පාවිච්චි කරනවා. නමුත් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා තුළ එවැනි අරමුණක්, එවැනි පතිපත්තියක් කිසිම දවසක තිබුෙණ් නැහැ.

එතුමා පළාත් සභාව තුළ කටයුතු කළා වාෙග්ම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වශෙයන්ද කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ වාම පගතිශීලි ෙද්ශපාලන වɕාපරය නිෙයෝජනය කළා. මහජන පක්ෂය පිහිටුවන අවස්ථාෙව් එතුමාට කැමැති තීන්දු තීරණ ගනිමින් ඒ පක්ෂය සමඟ එකතු වුණා. එතුමා එදා වාෙග්ම අද දවසටත් ගැළෙපන ෙද්ශපාලන චරිතයක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්.

ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා තුළ තිබුණු කැප කිරීම්, සැම විටම ෙපොඩි මිනිසුන් ෙවනුෙවන්. ඒ නිසායි මම කිව්ෙව් එතුමා පුංචි මිනිෙහකු විධියට සිටිමින් ෙද්ශපාලනෙය්දී ෙලොකු වැඩ කරපු, සැබෑ ෙලස මිනිසුන්ට ආදරය කරපු මිනිෙසක් කියලා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් විෙයෝව ටියුඩර් දයාරත්න මැතිනියට, දරුවන්ට, ඥාතීන්ට පමණක් ෙනොෙවයි අෙප් ෙද්ශපාලන වɕාපාරයට, අෙප් රටට, අෙප් පක්ෂයට බරපතළ පාඩුවක්. අෙප් ෙපෞද්ගලික හිතවතකු වූ, මිතයකු වූ එතුමා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු අවස්ථාවක ෙරෝගාතුර ෙවලා අභාවයට පත් වුණා. නමුත් ෙබෞද්ධ දර්ශනය අනුව සියලු ෙදෙයහිම තිෙබන අනිතɕය ෙපන්වා ෙදමින් එතුමාත් ඒ ෙලෝක ස්වභාවධර්මයට මුහුණ දුන්නා.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා වශෙයන් ෙමන්ම එතුමාෙග් හිතවතකු සහ ළඟින් ඇසුරු කළ මිතයකු විධියට, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව දැඩි ෙසේ, බලවත් ෙසේ මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම එම පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, ෙබෞද්ධයකු විධියට එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 3.32] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා මෙග් මිතෙයක්. ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් හිටපු උප ෙල්කම්වරෙයක්. පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කළ ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවලා විවිධ තනතුරු දරපු ෙකෙනක්. CTB එෙක් Chairman හැටියටත් කටයුතු කළා. එතුමා ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් තනතුරු දරමින් ඉතා අහිංසක ජීවිතයක් ගත කළා. ඒ නිසා ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා ෙවනුෙවන් වචනයක් කථා ෙනොකෙළොත් ඒක යුතුකමක් පැහැර හැරීමක් විධියටයි මා දකින්ෙන්.

ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා බණ්ඩාරගම වෑවිට පෙද්ශෙය් තමයි උපත ලබා තිෙබන්ෙන්. කඹුරුෙගොඩ විදɕාලෙය් ඉෙගනෙගන තරුණ විෙය්දීම ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණා. වෙම් ෙද්ශපාලනය තමයි එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනෙය් පදනම වුෙණ්. ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙයන් තමයි එතුමා ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ. ඒ කාලෙය් මම සමසමාජ පක්ෂෙය් කටයුතු කරද්දී එතුමා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙයන් ෙද්ශපාලන කටයුතු කළා.

ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙයන් ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කරපු එතුමාෙග් ඒ වාම පතිපත්තිය එතුමා මිය යන තුරුම රැක ගත්තා. එය තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට පදනමක් කර ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ බණ්ඩාරගම පෙද්ශෙය් කියාකාරීම ෙද්ශපාලනඥයා බවටත් පත් වුණා. ඒ කාලෙය් බණ්ඩාරගම ආසනය කිව්වාම, මැතිවරණවලදී ඡන්ද 35,000න්, 40,000න් තමයි ඒ ආසනය දිනන්ෙන්. ඡන්ද විශාල පමාණයකින් ඒ ආසනය දිනනවා. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්ව විධියට ඡන්ද විශාල පමාණයකින් ඒ ආසනය දිනනවා. එතුමා බණ්ඩාරගම පෙද්ශෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙගොඩ නැඟීමටත් ෙලොකු උත්සාහයක් ගත්තා. ටියුඩර් දයාරත්න මන්තීතුමාට හර්බට් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම තිබුණා.

එතුමා පළාත් සභා ඡන්දයට තරග කළා. ශී ලංකා මහජන පක්ෂයට බැඳිලා ඡන්දය ඉල්ලලා පළාත් සභා මන්තීවරයකු බවට පත් වුණා. ඒ කාලෙය් එක් අවස්ථාවක එතුමා අනූනමෙයන් ෙබ්රුණා. මට මතකයි, ඒ පළාත් සභා මැතිවරණයට මුහුණ ෙදන්න ගිහිල්ලා 160 ෙදෙනක් මිය ගියා. ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාට හල්ෙතොටදී ෙවඩි තැබුවා. නමුත් එතුමා ජීවිතය ෙබ්රා ගත්තා. ඒ නිසා ඊට පස්ෙසේ එතුමා ජීවත් වුණු කාලය ෙබෝනස් කාලයක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඒ වන විටත් එතුමා මිය ගිහිල්ලා. ඒ විධිෙය් චරිතයක් තමයි ටියුඩර් දයාරත්න කියන්ෙන්.

ඊළඟට, එතුමාෙග් ජීවිතය ගැන කථා කරද්දී, එතුමා දරුවන් 6ෙදෙනක් බිහි කරලා තිෙබනවා. ඒ දරුවන්ට අමතරව, නිමල් චන්දරත්න, ෙබෝතෙල් මහත්මයා, ලලිත් එල්ලාවල යන තුන්ෙදනාම දක්ෂයන් විධියට නිර්මාණය කෙළේ එතුමා. 2004 මහ මැතිවරණෙයන් එතුමා පරාද වුණා. පරාද වුණාට පස්ෙසේ ඒ තුන්ෙදනා ෙපොර කෑවා "මම ඉල්ලා අස් ෙවන්නම් ඔබතුමා නැවත එන්න" කියලා. නමුත් ටියුඩර් දයාරත්න මහත්මයා බැහැයි කිව්වා. එතුමා ෙගෝලයන්ට තැන දීලා ගියා. ඒක තමයි එතුමාෙග් චරිතය.

එතුමා නෑකම, සෙහෝදරකම ෙනොතැකූ නායකෙයක්. හැම ෙවලාෙව්ම සුදුස්සාට සුදුසු තැන දුන් නායකෙයක්. එක වතාවක් බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභා ඡන්දෙය්දී ෙදවැනි ස්ථානයට වැඩිම මනාප ගත්ෙත් එතුමාෙග් සෙහෝදරයකු වන නිමල් චන්දරත්න මහත්මයා. නමුත් ටියුඩර් දයාරත්න මහත්මයා තමන්ෙග් සෙහෝදරයාට උපසභාපතිකම දුන්ෙන් නැහැ, ඊට පහළින් හිටපු ෙකෙනකුට දුන්නා. ඒ නිසා ෙල්වල බර ෙනොතකපු නායකයකු විධියටයි මම එතුමා දකින්ෙන්. ෙමවැනි විශිෂ්ට ගුණාංග එතුමා තුළ තිබුණා.

පසු ගිය කාලෙය් අධිෙව්ගී මාර්ගය හදනෙකොට ඒ මාර්ගයට විරුද්ධව ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙබොෙහොම ෙලොකුවට උද්ෙඝෝෂණ කළා, මිනිසුන්ෙග් ඉඩම් අහිමි ෙවනවා කියලා. නමුත් ටියුඩර් දයාරතන් මහත්මයා ෙකොෙහොම හරි මාර්ගය හදන්න ඕනෑ කියන මතෙය්ම සිටියා. ඒ නිසා අද බණ්ඩාරගම පෙද්ශය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා.

මට මතකයි, මැතිවරණයකට තරග කරන්න එතුමාට මුදල් ෙනොතිබුණ ෙව්ලාවක bar licence පහක් දුන්නා. නමුත් එතුමා ඒක පතික්ෙෂේප කළා. බණ්ඩාරගමට බාර් ෙදන්න බැහැයි කියලා එතුමා කිව්වා. "මෙග් ජනතාවට ගිනි වතුර ෙපොවන්න මට බැහැ" කියලා කියපු නායකෙයක්, එතුමා. එෙහම තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. එතුමාෙග් චරිතය විශිෂ්ට චරිතයක්.

මට මතකයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිවාසිකම් නැති කරලා ඉන්න කාලෙය්දී රැස්වීමක් තියන්න ෙකෙනක් හිටිෙය් නැහැ. ජා ඇල නම් මම විශාල රැස්වීමක් තිබ්බා, ෙමෝටර් සයිකල් 500කින්

975 976

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසනඟ ෙගන්වලා. පහුව දාම ඒ හිටපු නායකයන්ව අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙමතුමාත් මිල්ලෙදනිෙය් රැස්වීමක් තිබ්බා. ඉතා සාර්ථක රැස්වීම එතුමා තිබ්ෙබ් කළුතර දිස්තික්කෙය්, මිල්ලෙදනිෙය්. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා පැරදුණා, 2004 දී. අෙප් 31 ෙදෙනක් පැරදුණා. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා, ෙමතුමා වාෙග් දක්ෂෙයෝ විශාල සංඛɕාවක් පැරදුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අෙප් සන්ධානයට එකතු වුණා. අෙප් පක්ෂය දිනුවා. නමුත් අෙප් 31 ෙදෙනක් පැරදුණා. ඒ අතරින් එක් ෙකෙනක් තමයි ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා.

ෙම් මැතිවරණ කමය ගැන එතුමා ෙහොඳ කථාවක් කිව්වා. එතුමා කිව්වා, ෙම් මනාප කමය කවදාවත් ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා. "ෙම් මනාප කමය ෙමෙහම තියා ගත්ෙතොත් ෙවන්ෙන්, ගම පදනම් කර ගත්ත ෙද්ශපාලනඥයන්ට තැන අහිමි වීමයි. දිස්තික්කයක් එක ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයක් විධියට හිතද්දී තම ෙකොට්ඨාසෙය් නැතත්, අෙනක් ෙකොට්ඨාසයකින් ගිහිල්ලා, ෙනොදන්නා ජනතාවකට යමක් කියා දීලා, ආකර්ෂණය කරන්න යමක් ෙපන්නලා දීලා සුළු කාලයකට වීරෙයක් ෙවලා දිනන්න පුළුවන්. නමුත් එයින් ගෙම් මිනිහා එන්ෙනත් නැහැ, සුදුස්සා එන්ෙනත් නැහැ" කියලා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ඒ, එතුමාෙග් දර්ශනය. ඒ කාලෙය්දීම එතුමා ඒ ගැන කියලා තිෙබනවා.

2002 අෙපේල් 04 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 141 ෙවළුෙම් තීරු අංක 552 යටෙත් එතුමා ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"පාෙද්ශීය සභා සම්බන්ධෙයන් බැලුවත් ෙම් තිෙබන මැතිවරණ කමය නිසා පක්ෂවලින් ෙකෙරන මැරවරකම්, පක්ෂවලට එෙරහිව ෙකෙරන මැරකම්, බලහත්කාරකම් පෑම්, ඒ වාෙග්ම පක්ෂය තුළ ශක්තිමත් මිනිසා, පක්ෂය තුළ දුර්වල මිනිසා ෙකෙරහි කරන්නා වූ බලපෑමත් විශාලයි."

පක්ෂය තුළ ශක්තිමත් මිනිසා පක්ෂය තුළ දුර්වල මිනිසා ෙකෙරහි බලපෑම් කරනවා කියලා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ෙම්වා අපට ෙහොඳ පාඩම්.

අෙප් අලුත් මැතිවරණ කමය යටෙත්, පළාත් පාලන මැතිවරණ පවත්වද්දී, ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් මැතිවරණ පවත්වන්න ආණ්ඩුව තීරණය කරලා තිෙබනවා. සමහර විට ෙමවැනි ෙහේතුත් එයට පාදක ෙවන්න ඇති කියන එකයි මෙග් මතය.

අවසාන කාලෙය් එතුමා මිනුවන්ෙගොඩ ජීවත් වුණා. මිනුවන්ෙගොඩ ඉන්න කාලෙය්ත් එතුමා ඉතා යහපත් ජීවිතයක් ගත කළා. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් ශත පහක්වත් හම්බ කෙළේ නැති අවංක ෙකෙනක්. තමන්ෙග් අවසාන කාලෙය්දීවත් තමාෙග් ෙගයවත් කපරාරු කර නැති තත්ත්වයක තිබුණා කියලා තමයි අපට දැන ගන්නට ලැබුෙණ්. පක්ෂ සංවිධාන වැඩ කටයුත්තකට මම එක් වතාවක් ඒ ආසනයට ගියා. එතැනදී මෙග් මඟුල් මුද්ද නැති වුණා. ෙමොකක් ෙහෝ ෙවලා වැටිලා. ඊට පැය අටකට, දහයකට පමණ පස්ෙසේ ඒ මුද්ද හම්බ වුණා. එතුමා තමයි කිව්ෙව්, "ෙමන්න මුද්ද තිෙබනවා" කියලා. ඉතින් අවංකව කිව්ෙවොත් මට අමතක කරන්න බැහැ, ඒ සිද්ධිය.

දැන් ඒ බණ්ඩාරගම ආසනයට ෙහොඳ මන්තීවරෙයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ තමයි ජානක පියන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා. එතුමාත් vegetarian ෙකෙනක්; මාංශ භක්ෂකෙයක් ෙනොෙවයි. ඒ සංස්කෘතික දායාදයන් ඒ විධියටම රැක ගන්නා ෙකෙනක් හැටියට එතුමා ගැනත් අපි අද සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා බණ්ඩාරගම ඉපදිලා, ජීවිතෙය් මුල් කාලය බණ්ඩාරගම ගත කරලා, 35,000ක, 40,000ක ඡන්ද සංඛɕාවක් ගත්තත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි නම් ෙම්

මැතිවරණ කමෙය් ෙකොෙහේ හරි වැරැද්දක් තිෙබනවා කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ.

එතුමා වෘත්තීය සමිතියක නායකෙයක්. එදා වැල්ලවත්ෙත් වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් වශෙයන් කියා කරද්දී එතුමාෙග් රැකියාව අහිමි කළා. අද එතුමාෙග් සෙහෝදරයා පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් වශෙයන් පත් ෙවලා ඉන්නවා. එතුමාට අපි ශුභ පතනවා. ඒ පවුෙල් අය තමන්ෙග් පියාව ෙහොඳින් රැක බලා ගත්තා. කිසි ෙකෙනකුට කරදරයක් කෙළේ නැහැ, කිසි ෙකනකුෙගන් උදවු ඉල්ලුෙව් නැහැ. ෙරෝගාතුර ෙවලා සිටි කාලෙය්දී අපටවත් ඇවිල්ලා කිව්ෙව් නැහැ. "මට උදව්වක් කරන්න" කියලා. ඒ කරදර තමන් විසින්ම විඳ ගනිමින් ජීවත් වුණු ෙකෙනක් තමයි එතුමා.

කළුතර දිස්තික්කය ගැන කථා කරද්දී, අපට ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාෙග් චරිතය අමතක කරන්න බැහැ. මහජන පක්ෂෙය් ඉන්දැද්දී එතුමා එහි උප ෙල්කම් වශෙයන් කටයුතු කළා.

අවසාන වශෙයන් තවත් කාරණයක් මතක් කර ෙදන්න මම කැමැතියි. අෙප් පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව කටයුතු කරපු අවස්ථාවකදී මම ඒකට උරණ ෙවලා, -එතෙකොට මමත් පළාත් සභා මන්තීවරෙයක්- මෙග් පළමුවන පැජෙරෝ රථයවත් මම ගත්ෙත් නැහැ. මෙග් පැජෙරෝ රථය මම පතික්ෙෂේප කළා. එතෙකොට ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා ෙගදරට ඇවිල්ලා, "අස් වුණාට කමක් නැහැ, ෙම් පැජෙරෝ එක අරෙගන යන්න" කියලා බලපෑම් කළා. ෙම්ක පටලවා ගන්න එපා, මෙග් හිතවත්කමටයි එතුමා එෙහම කිව්ෙව්. ෙමෙහම මිනිස්සුත් ඉන්නවා. "ගිලී මෙලත් ඇත දත සුද්ෙදෝ" කියන කථාව ෙම්ෙකන් ඔප්පු ෙවනවා. අපි ෙම් ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ මිනිස්සු ගැන කථා කරද්දී, ෙම් වාෙග් චරිතත් ෙම් රෙට් ඉන්න එක ගැන, හිටපු එක ගැන සන්ෙතෝෂ වන අතරම මෙග් ආගෙම් හැටියට එතුමාට ෙමොක් සුව අත් ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ආගෙම් හැටියට එතුමාට අ ජරාමර නිවන් සැප ලැෙබ්වායි කියලාත් පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මාෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් හැම ෙදනාටම පුද කරමින්, අප ජීවත්ව සිටින තුරු කිසිම දවසක ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා අෙප් හදවතින් අමතක කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.42] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා මා කුඩා කල සිටම හඳුනන පුද්ගලෙයක්. මට මතකයි, 1968 අධිකාරි පත්තු ගම් සභා මැතිවරණෙය්දී, මා පාසල් ශිෂɕයකු හැටියට එතුමා සමඟ ෙගයින් ෙගට ගියා. පසුව මා මහනුවරදී නීතිඥ වෘත්තිය පටන් ගත්තායින් පස්ෙසේ එතුමාත් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධකම් අඩු වුණා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, එතුමා අෙප් පවුෙල් උදවිය සමඟ ඉතාම හිතවත්ව කටයුතු කරපු, මෙග් පියා සමඟ ඉතාම කිට්ටු ෙලන්ගතුකමකින් ආශය කරපු පුද්ගලයකු හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත්, තවත් ෙබොෙහෝ ගරු මන්තීවරුනුත් එතුමා ගැන ගුණ කථනයන් කළා. කිව යුතු සෑම ෙදයම කියලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ සියලු ෙදනාටම අමතක වුණු ෙදයක් තමයි එතුමා ෙබොෙහොම එඩිතර පුද්ගලයකු, විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂ ෙද්ශපාලනයට අවශɕ

977 978

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජූලි 25

එඩිතරකම එතුමාට තිබුණාය කියන කාරණය. ඒ වාෙග්ම එතුමා සාමානɕ පවුලකින් ආපු පුද්ගලයකු වුණාට එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් හම්බ කෙළේ නැහැ. එතුමාෙග් දරුවන්ට එතුමා ෙහොඳ ආදර්ශයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අද බණ්ඩාරගම සහ අවට පෙද්ශවල ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරන ෙකොට එතුමා අවංක, ෙද්ශපාලනෙයන් මුදල් හම්බ ෙනොකරපු ජන නායකයකු හැටියටයි හඳුන්වන්ෙන්.

එතුමාට තව සෙහෝදරයන් කිහිප ෙදනකුත් ඒ කාලෙය් හිටියා. ඒ අයත් ෙබොෙහොම එඩිතර අය. මා හිතන විධියට එක සෙහෝදරයකුෙග් පුතකු අද පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරනවා. එතුමා ෙද්ශපාලන උරුමයක් ලබා දීලා අප අතරින් ෙවන් වුණා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාවට, දරුවන්ට අපි සමෘද්ධිමත් අනාගතයක් පාර්ථනා කරන අතරම, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පළ කර සිටිනවා. එතුමා මධɕම පන්තිෙය් පවුලක ෙකනකු වුවත් එතුමාට මුදල් හම්බ කරන්න අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. මට මතකයි, 1970 බණ්ඩාරගම හිටපු එක්තරා මන්තීවරයකු -මා නම කියන්න කැමැති නැහැ- පිළිබඳව සිද්ධ වුණු යම් යම් ෙද්වල් ගැන ඒ පළාෙත් අය අදත් කථා කරනවා. නමුත් ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා සාමානɕ පවුලක ෙකනකු වුණත් එතුමා ෙහොඳ නමක් ඉතිරි කළා. මුදල් හම්බ කෙළේ නැහැ. දරුවන්ට ෙහොඳ කීර්ති නාමයක් අත් කර දුන් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.46]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ටියුඩර් දයාරත්න හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා හුඟක් සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමොකද, ගරු ටියුඩර් දයාරත්න නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට අපි එදා ආමන්තණය කෙළේ, "ටියුඩර් අයියා" කියලායි. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඒ කාලෙය් හිටපු පධාන ෙපෙළේ ෙකෙනක්. ගරු රත්නසිරි විකමනායක හිටපු අගමැතිතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් ආශය කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා පක්ෂය ෙවනුෙවන්, එදා විපක්ෂෙය් හිටපු පක්ෂය ෙවනුෙවන් විෙශේෂ කටයුත්තක් කරපු ෙකෙනක්. මා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳිලා, මාව සංවිධායකවරයකු හැටියට පත් කරන්න දැනට අවුරුදු 33කට ඉස්ෙසල්ලා ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවපු අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු රත්නසිරි විකමනායක හිටපු අගමැතිතුමා තමයි පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා හැටියට සිටිෙය්. එදා ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණයට මම ගියාම ඒ ෙල්කම්තුමා ළඟට මාව එක්ක ෙගන ගිෙය් ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1979-1980 කාලෙය් අෙප් පක්ෂෙය්, පක්ෂ කාර්යාලය අපට අහිමි වුණා. ''ඩාර්ලි ෙරෝඩ්'' එෙක් අෙප් පක්ෂයට තිබුණු පධාන කාර්යාලය අපට අහිමි වුණා. ඒ උසාවි තීන්දුවකින්. ඒ ෙවලාෙව් අෙප් පක්ෂ කාර්යාලයට ෙබෝම්බ ගැහුවා. ඒ කාලෙය් ටියුඩර් දයාරත්න මහත්මයා -ටියුඩර් අයියා- භය නැතිව ඒවාට මුහුණ දුන්නා. කාර්යාලය සඳහා තැනක් ෙසොයා ෙගන යනෙකොට අෙප් ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් මාමා ඒ ෙවලාෙව් බණ්ඩාරනායක මැතිනියට කාර්යාලයක් දාන්න පුංචි ෙබොරැල්ෙල් ෙපොඩි තැනක් ලබා දුන්නා. ''ඩාර්ලි ෙරෝඩ්'' එෙක් කාර්යාලය අහිමි ෙවනෙකොට පුංචි ෙබොරැල්ෙල් ෙපොඩි තැනක් ලබා දුන්නා. එතැන තමයි කාර්යාලය පැවැත්වූෙය්. හිටපු අගමැති ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමාත්

ඒ කාර්යාලෙය් තමයි ඒ කාලෙය් ෙල්කම් ධුරෙය් ෙහබවූෙය්. ටියුඩර් දයාරත්න මහත්මයා- ටියුඩර් අයියාත්- එතැන ඉඳෙගනයි සියලුම කටයුතු කෙළේ. එතුමා ඒ කාලෙය් පක්ෂෙය් ෙබොෙහොම ඉහළින් සිටි ෙකෙනක්. 1982 දී ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයා නැක්සලයිට් කණ්ඩායමට ඇතුළත් කර එතුමාව හිෙර්ට යැව්වා. ඊට පස්ෙසේ එතුමන්ලා මහජන පක්ෂයට ගියා. මහජන පක්ෂයට ගිය ඒ වකවානුෙව්දී 1988 යි ජනාධිපතිවරණය පැවැත් වූෙය්. 1989 දී මහ මැතිවරණය පැවැත්වූණා. ඒ අවස්ථාෙව් බණ්ඩාරගම ආසනෙය් තිලක් කරුණාරත්න මහත්මයායි සංවිධායකවරයා හැ ටියට කටයුතු කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිතන විධියට ටියුඩර් අයියාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තරුණ පරපුරට ඉතා වැදගත් ෙවනවා. වර්තමානෙය් ෙද්ශපාලනෙය් ඉන්න තරුණ පරපුරට ඉතාමත් වැදගත් කියන එක මා කියනවා. ෙමොකද, ෙක්.ඩී.බී.ෙපෙර්රා මහත්මයා, හර්බට් විකමසිංහ මහත්මයා වැනි අයෙග් ඇසුර ලබා, ඒ අයත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කර ඊට පස්ෙසේ එක්දහස් නවසිය හැට ගණන්වලදී සුළු නගර සභාෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට පත් වුණා. 1988-89 කාලෙය්දී මහජන පක්ෂෙයන් පළාත් සභාවට ගිහින් ඊට පස්ෙසේ 1999-2000 කාලෙය්දී පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරෙයක් විධියට කටයුතු කළා. පළාත් සභාෙව් පවාහන ඇමතිවරයා හැ ටියට, මහා මාර්ග ඇමතිවරයා හැ ටියට කටයුතු කළ එතුමා 2000 පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වී ආවා. 2000 සිට 2004 වර්ෂය දක්වා අපත් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී ධුරය දැරුවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ටියුඩර් දයාරත්න මහත්මයා මා ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් ආශය කළ ෙකෙනක්. අප ෙබොෙහොම සමීපව ෙබොෙහොම ෙලන්ගතුකමින් එක්ව වැඩ කළා. ඒ කාලෙය් රැස්වීමක් ති යනෙකොට දැන් කාලෙය් වාෙග් එකිෙනකා කපා ෙකොටා ගත ්ෙත් නැහැ. එදා මම අගලවත්ත ආසනෙය් රැස්වීමක් පවත්වන්නට හදන ෙකොට ඉන්දපාල අෙබ්වීර මහත්මයලා, ටියුඩර් දයාරත්න මහත්මයලා අෙප් ආසනයට ආවා. රැස්වීම තියන්න ඉස්ෙසල්ලා දවෙසේ අෙප් ආසනයට ඇවිත්, බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එනෙකොට තිබිය යුතු සැරසිලි කටයුතු කරමින් ෙබොෙහොම සමීපව අෙප් පාක්ෂිකයින් සමඟ කටයුතු කළා. අප විපක්ෂ ෙය් ඉන්න කාලෙය් ඒ රැස්වීම් සාර්ථක කර ගන්න අෙනක් අයටත්- අප වාෙග් අයට - පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. දැන් තිෙබන ෙද්ශපාලන කමය තුළ මා හිතන විධියට එෙහම සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම අවංකව, ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන් ෙද්ශපාලනය කළ තත්ත්වයක් තමයි අපට ඒ කාලෙය් දකින්නට ලැබුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ටියුඩර් දයාරත්න මහත්මයා ෙබොෙහොම අවංක ෙකෙනක්; ෙකලින් කථා කරන ෙකෙනක්. සමහර අය ට ෙම් ෙකලින් කථා කිරීම රිස්සුෙව් නැහැ. ෙමොකද, ෙද්ශපාලනය කරනෙකොට ෙපොඩ්ඩක් කපටි ෙවන්නත් ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලනෙයන් හැෙලන එක තමයි ෙවන්ෙන්. ටියුඩර් අයියා එෙහම ෙනොෙවයි. ටියුඩර් අයියා කියන එක ෙකලින් මුහුණටම කියනවා. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම ෙකලින් කථා කළ, ඉතාම ෙහොඳ අහිංසකව ෙද්ශපාලනය කළ ෙකෙනක්. කාටවත් ගහලා එෙහම නැහැ. කාවවත් හපලා නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ෙද්ශපාලනය කළ ෙකෙනක්. හැම කථිකයාම කථා කරලා කිව්වා වාෙග් එතුමා මුදල් හම්බ කෙළේ නැහැ. එතුමාටත් මුදල් හම්බ කරන්න තිබුණා. ෙමොකද, එතුමා අමාතɕාංශ කීපයක් දැරුව නිසා; සභාපතිකම් කීපයක් දැරුව නිසා. නමුත් එතුමා කවදාවත් මුදල් පසු පස ගිෙය් නැහැ. මුදල් හම්බ කෙළේ නැහැ. ඒක බණ්ඩාරගම ආසනෙය් ජනතාව ෙහොඳට දන්නවා. ටියුඩර් දයාරත්න කිව්වාම එතුමා ෙබොෙහොම අවංක ෙකෙනකු කියන එක මුළු කළුතර දිස්තික්කෙය්ම ජනතාව දැනෙගන හිටියා. එතුමා හැම විටම ෙද්ශපාලනය කරන විට, මැතිවරණයකට මුහුණ

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන ෙකොට ෙබො ෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ඒ කටයුතු සියල්ලක්ම කෙළේ. නමුත් ෙපොඩි මිනිහා ටියුඩර් අයියාත් එක්ක ඒ දවස්වල හිටියා. ඒ නිසා එතුමා බණ්ඩාරගම ආසනය ඉහළින්ම ජයගහණය කළා. අෙප් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් වැඩිම මනාප සංඛɕාවකින් කළුතර දිස්තික්කෙය් ආසනයක් දිනුවා නම් ඒ තමයි බණ්ඩාරගම ආසනය -ටියුඩර් අයියාෙග් ආසනය- කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මමත් කළුතර දිස්තික්කෙය් පරණ ආසන සංවිධායකවරෙයකු වුණාට එතුමා තමයි ඉහළින්ම ජයගහණය කෙළේ.

එතුමා ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් හිටියා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වැඩි කාලයක් හිටියා. එතුමා ෙබොෙහොම අවංකව ඒ කටයුත්ත කළා. ෙම් වාෙග් අය දැන් ෙද්ශපාලනයට බිහි වන්ෙන් නැහැ. ෙම්කයි තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය. ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ, ඉස්සර හිටපු ෙද්ශපාලනඥයින් වාෙග් දැන් සිටින ෙද්ශපාලනඥයින් කටයුතු කරන්ෙන් නැති බව. ෙමොකද, දැන් අය ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් වɕාපාරයක් - business එකක්- හැටියට. නමුත් ඒ කාලෙය් එෙහම ෙනොෙවයි. ටියුඩර් අයියලා ෙබොෙහොම අවංකව ෙද්ශපාලනය කළා. මම හිතන්ෙන් එතුමාට වාහනයක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. එක එක් ෙකනාෙග් වාහනවල තමයි එතුමා ගිෙය්. එතුමාට ෙගයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉතාම කටුක ජීවිතයක් ගත කළත් එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳින් මහ ජනතාවට ෙසේවය කළා. ටියුඩර් දයාරත්න මහත්මයා වාෙග් අය ගැන දැන් ඉතාම කලාතුරකින් තමයි අහන්න ලැෙබන්ෙන්. ඉතාම කනගාටුෙවන් වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී එතුමා ගැන මම මතක් කරනවා. එතුමා නැති වීම බණ්ඩාරගම ආසනෙය් අයට විතරක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම කළුතර දිස්තික්කෙය් සියලු ෙදනාටම විශාල පාඩුවක්. තමන්ෙග් දූ දරුවන්ට, දයාබර බිරිඳ ට විතරක් ෙනොෙවයි, හැම ෙකනාටම එතුමා නැති වීම විශාල පාඩුවක් කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අදත් ටියුඩර් දයාරත්න මහත්තයා ගැන පරණ මිනිසුන් ඉතාම ඉහළින් තමයි කථා කරන්ෙන්. මම මීට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. ටියුඩර් දයාරත්න මහත්මයා ට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියලා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 3.56] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් දිවංගත ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද අවස්ථාෙව් එතුමා පිළිබඳව මමත් වචන කීපයක් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළ යුතුයි. ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සහ මට ෙපර කථා කරපු පක්ෂ - විපක්ෂ සියලුම ෙදනා විසින් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලනමය, සමාජමය ෙසේවාවන් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු සඳහන් කළා. ඒ සියලුම කරුණු මමත් අනුමත කරනවා.

මම පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන අවධිෙය්දී පවාහන අමාතɕවරයා විධියට කටයුතු කෙළේ ඩලස් අලහප්ෙප රුම අමාතɕතුමායි. පවාහන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන පධානතම ආයතනයක් වන ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් එවකට සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කෙළේ ටියුඩර්

දයාරත්න මැතිතුමායි. එතුමා සමඟ කටයුතු කිරීෙම්දී එතුමා පිළිබඳව, එතුමාෙග් චරිතය පිළිබඳව ෙද්ශපාලනය කරන පුද්ගලයින් විධියට අපට ඉතාමත් ෙහොඳ අත් දැකීම් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් ගරු සභාෙව් කියැවුණු පරිදි එතුමාෙග් චරිතය තුළින් අපිත් ෙබොෙහෝ දෑ ඉෙගන ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා පවාහන අමාතɕතුමා විධියට කටයුතු කරද්දීත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් මා කටයුතු කරද්දීත්, ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා කියන්ෙන් අෙප් පක්ෂෙය් සිටින අපි ෙදෙදනාටම වඩා ෙජɕෂ්ඨෙයක්ය කියන හැඟීම අෙප් සිත් තුළ තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් එතුමා වැඩිහිටිෙයක්. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් අප ෙදෙදනාටම වඩා ෙජɕෂ්ඨත්වය අතින් ඉහළින් කටයුතු කරපු ෙකෙනක් තමයි, ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා.

එතුමා ලංගම සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමා පිළිබඳව විෙශේෂ ගරුත්වයක්, විෙශේෂ සැලකීමක් අෙප් සිත් තුළ තබා ෙගන තමයි මමත්, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමාත් එවකට කටයුතු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම රාජකාරිමය වශෙයන් සහ ෙපොදු ෙසේවාවන් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී ෙමොනම අවස්ථාවකදීවත් එතුමාෙග් පැත්ෙතන් එතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨත්වය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා එතුමා ෙමොනම ආකාරයකටවත් කටයුතු කෙළේ නැහැ. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක ඉතාමත් ආදර්ශවත් කියාවක් කියලායි. ඒ වාෙග්ම කවුරුත් දන්නවා, ලංගමය කියන්ෙන් ඉතිහාසෙය් සිටම - ෙම් ආයතනය ආරම්භ වුණු දවෙසේ සිටම - සංකීර්ණ ආයතනයක්ය කියන එක. ඒ වාෙග්ම විවිධ පශ්න රාශියක් තිෙබන ආයතනයක්. නමුත්, එවැනි සංකීර්ණ පශ්න, ගැටලු රාශියක් තිෙබන ආයතනයක වුවත්, ෙසේවකයින්ෙග් පාර්ශ්වෙයන් හිතලා, ඒ වාෙග්ම ලංගමය මඟින් සිදු වන ෙසේවාව පිළිබඳව හිතලා, ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් හිතලා, පරිපාලනමය වශෙයන් නීති රීති පිළිබඳව වාෙග්ම ඒ සෑම අංශයක් පිළිබඳවම හිතලා කිසිදු පාර්ශ්වයකට ගැටලුවක් ඇති ෙනොවන පරිදි එහි සභාපති ධුරය දරමින් එතුමා කටයුතු කළා. ඒක ඉතාමත් අමාරු කාර්ය භාරයක්. ලංගමය වැනි ආයතනයක සියලුම පාර්ශ්වයන් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා ගැටලුවක් ඇති ෙනොවන පරිදි කටයුතු කිරීම මා හිතන හැටියට අමාරු කාර්යයක්. ඒ අමාරු කාර්ය භාරය එතුමාට කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ්, එතුමාෙග් තිබුණු අවංකභාවය නිසායි; කැපවීම නිසායි. අපට ලංගමය අහිමි ෙවලා තිබුණු ෙමොෙහොතක නැවත එය ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කිරීෙම් ඒ ඓතිහාසික වග කීම ඉටු කිරීෙම් කාර්ය භාරයත් එතුමා භාර ගත්තා; එය ඉටු කරනු ලැබුවා.

මම ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. එතුමා බණ්ඩාරගම ආසනය නිෙයෝජනය කළත්, ගම්පහ දිස්තික්කයත් සමඟ විශාල සම්බන්ධතාවක් පවත්වා ෙගන ගියා. එතුමා එතුමාෙග් අවසාන කාලෙය් ගත කෙළේත් ගම්පහ දිස්තික්කය තුළයි.

ෙමවැනි පුද්ගලයින් දහස් සංඛɕාත පමාණයක් අවශɕ ෙමවැනි යුගයක ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා වැනි අය අෙපන් ෙවන් වීම එතුමාෙග් පවුෙල් අයට පමණක් ෙනොව, අෙප් පක්ෂයට පමණක් ෙනොව, සමස්ත රටටම පාඩුවක් විධියටයි ෙපෞද්ගලිකව මා දකින්ෙන්. එතුමාෙග් පුතණුවන් ඇතුළු ඒ පවුෙල් අය ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාට දක්වන ෙගෞරවයක් විධියට එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන හා ෙපොදු සමාජ ෙසේවා කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා ඉදිරිපත් වීම අප සියලු ෙදනාටම සතුටු විය හැකි කාරණයක්. පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට කටයුතු කළ මෙග්ත්, අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමාෙග්ත්, අෙප් දිස්තික් නායක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පමුඛව ගම්පහ දිස් තික්කෙය් සමස්ත ජනතාවෙග්ම ෙශෝකයත් එම පවුෙල් සියලුම ෙදනාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරනවා. අවසාන වශෙයන් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

981 982

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2014 ජූලි 25

[අ.භා. 4.03] ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බණ්ඩාරගම ආසනෙය්ත්, කළුතර දිස්තික්කෙය්ත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත්, මහජන පක්ෂෙය්ත් අවිෙයෝජනීය සම්බන්ධයක් ඇති, ෙවන් කළ ෙනොහැකි පුරුකක් හැටියටයි, ඓතිහාසික වකවානුවක් නිමා කළ ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් හැටියටයි මා අභාවපාප්ත ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිඳුන් දකින්ෙන්. එතුමා ෙම් ෙද්ශපාලනයට පිවිසිෙය් මහා සම්මත, පභූ, ඇති හැකි, බලපුළුවන්කාර, මිල මුදල් ඇති මිනිෙසක් හැටියට ෙනොෙවයි. සාමානɕ පන්තිෙය්, අහිංසක පවුලකින් පැවත ආ නායකෙයක් හැටියට එතුමාට ඒ ගමෙන් ඉදිරියට එන්නට තිබුණු බාධක අසීමිතයි.

දුක් විඳින සාමානɕ පවුලකින් පැවත ආ නායකෙයක් හැටියට ඒ සියලු ෙද් විඳ දරා ගැනීමට, උසුලා ෙගන සිටිමට අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්යය හා අධිෂ්ඨානය එතුමා තුළ ෙනොඅඩුව තිබුණා. සාමානɕ පැළැන්තියකින් ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් උඩ, හැබැයි පභූ පවුල්වල ඇති හැකි, බලපුළුවන්කාර පවුල්වල නායකයින් පරාජය කර ෙගන ඉස්මත්තට එන්නට එතුමාට තිබුණු හැකියාව ඉතාම විශිෂ්ටයි. එය අගය කළ යුතුයි කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

එතුමා ෙපනී සිටිෙය් ෙද්ශපාලනයක් ෙවනුෙවනුයි. එදා අද වාෙග් අෙප් වɕවස්ථාපිත ආයතන - පාර්ලිෙම්න්තුව, පාෙද්ශීය සභාව, පළාත් සභාව - ඇති හැකි, බලපුළුවන්කාරකම් තිෙබන, මිල මුදල් ඇති වɕාපාරික පන්තිය නිෙයෝජනය කෙළේ නැහැ. එතුමා ඒ අයට අභිෙයෝගයක් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ගත්ත ෙද්ශපාලන තීන්දු සියල්ලම ගත්ෙත් ෙම් රෙට් තැෙළන, ෙපෙළන, පෑෙගන, පීඩිත, අසරණ, අහිංසක මිනිසුන්ෙග් පැත්ෙත් ඉඳෙගනයි. එතුමා කිසි විෙටක එය පටලවා ගත්ෙත් නැහැ; අවුල් කර ගත්ෙත් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බණ්ඩාරගම ආසනයට නව ජීවයක්, එඩිතර නායකත්වයක් ලබා දීලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඒ බල ෙකොටුව නිර්මාණය කෙළේ එතුමායි.

කළුතර දිස්තික්කය වැඩිම වාම ජනතාවක්, වැඩිම වාමගාමී ඡන්ද පමාණයක්, වැඩිම බහුතර ඡන්දයකින් ජයගහණය කරන දිස්තික්කයක් බවට පත් වුෙණ් ඉෙබ්ම ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් ඒ ඉමහත් කැප කිරීම් හා නායකත්වය තුළ තමයි එතුමාට ඒ ෙදය කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. අද කළුතර දිස්තික ්කෙය් හැම ෙකෙනක්ම ඒ බව කියනවා. එතුමා පරාජිතෙයක් වුණත්, එතුමා ඒ ෙගොඩ නැගූ ෙදය ඔස්ෙසේ තමන්ෙග් ආසනය අපරාජිත බවට පත් කළා. තමන් පරදිමින්, තමන්ෙග් ජනතාව, තමන්ෙග් ෙකොට්ඨාසය, තමන්ෙග් පක්ෂය දිනවන අය ෙබොෙහෝ දුර්ලභයි. එතුමා තමා පරදිමින්, පරාජෙය් තිත්ත රසය විඳිමින් පක්ෂයට ජයගහණෙය් මීවිත උරුම කර දුන්නා. නායකයින්ට ඒ ගරුත්වය උරුම කර දුන්නා; නායකයින් ෙවනුෙවන් ඒ ඇප කැප වීම කළා. එතුමා ගිය ඒ ගමෙන්දී එතුමා දැරූ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරය නිසා තමන්ෙග් ජීවිතය පිළිබඳ තර්ජනවලට පවා ලක් වන්නට එතුමාට සිදු වුණා.

අභාවපාප්ත විජය කුමාරණතුංග ශීමතාණන් -අෙප් නායකයාණන්- ඒ ගමන යද්දී එතුමා අතහැර යන නායකයින් තමන්ට ෙවඩි තියනෙකොට, තමන්ව මරන්න හදනෙකොට සුදු ෙකොඩි උස්සලා යටත් ෙවනෙකොට, වɕාපාරවල සංවිධායකකෙමන් ඉල්ලා අස්ෙවනෙකොට, කිසිදු ආරක්ෂාවක් නැතුව සාමානɕ මිනිෙසක් හැටියට තමා ගත්තු ස්ථාවරය ෙවනුෙවන් සිය පණනල පූජා කරන්න ඇති සූදානම එතුමා ෙපන්වූවා. වෙරක බණ්ඩාරගම

ආසනෙය්දී රැස්වීමක් සංවිධානය කරද්දී එතුමාට ෙවඩි තැබුවා. වාසනාවකට එතුමා ෙබ්රුණා. අද වාෙග් ෙනොෙවයි. ඡන්දය ෙදන ෙකොට අත කපන, කට කපන, ෙවඩි තියන යුගයක ලංකාෙව් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ඒ තරගයට ඉදිරිපත් ෙනොවී සිටි අවස්ථාවකදී එතුමා ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්තා. එතුමා පක්ෂෙය් ශූර සංවිධායකෙයක් වුණා.

මෙග් ජීවිතය කාලය තුළදී මම අත්දුටු අතිශයින්ම අවිෙව්කීව වැඩ කරපු ෙකෙනක් තමයි ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා. ඉතාම අල්ප විධියට පරිප්පු වෙඩ් එකක් කාලා, ප්ෙල්න්ටි එකක් බීලා, කාර්යාලෙය් බිම බුදියෙගන මාස ගණන් ෙගදර ෙනොගිහින්, අඹුදරුවන් දකින්ෙන් නැතුව, කිලුටු සරමක් ඇඳෙගන ඒ මරණ මංචකෙය් ඉඳෙගන ඒ සටන ෙමෙහයවපු නායකෙයක් තමයි අෙප් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා. රැයක් පහන් ෙවනෙකොට එතුමාෙග් වɕාපාරෙය් -අෙප් මහජන පක්ෂෙය්- දුසිම් ගණන් මැරුවා. ෙපොහද්දරමුල්ෙල් ෙපේමාෙලෝක හාමුදුරුෙවෝ, ඒ වාෙග්ම නාෙගොඩ ලුවිස් සිල්වා මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම එල්.ඩබ්ලිව්. පණ්ඩිත මැතිතුමා ඇතුළුව දහස් ගණන් මරද්දී එතුමා මරණය අභියස තමන්ෙග් ගමන ෙවනස් කරන්න හීනයකින් හිතුෙව් නැතුව ඒ ගමන ඉස්සරහට ෙගනිච්චා. ෙපොහද්දරමුල්ෙල් ෙපේමාෙලෝක හාමුදුරුවන්ට ෙවඩි තියලා මරලා දණහිෙසන් ඉහළට මිනිය ගන්න එපා කියද්දී, උන්වහන්ෙසේට අවසාන ෙගෞරවය දක්වන්න එපා කියද්දී වාද්දුව ෙපොහද්දරමුල්ල පන්සෙල්දී ඒ මිනියට කර ගැහුෙව්, ඒ තර්ජන ගර්ජන ඉදිරිෙය් වීරත්වෙයන් කටයුතු කෙළේ ටිවුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. අපි හිතන්ෙන් දිනන මිනිස්සු විතරයි වීරෙයෝ කියලා. හැබැයි ඕනෑ තරම් කඩදාසි ෙකොටි, ෙබොරු කියන ෙච්තිය රජවරු දිනනවා. ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා ඇත්ත ෙවනුෙවන් සටන් කර පැරදුණු වීරෙයක්. පරාජිත නමුත් ඓතිහාසිකව අගය කළ යුතු සදාතනික වීරෙයක් හැටියටයි මම එතුමා දිහා බලන්ෙන්.

ෙම් කිසිම කටයුත්තකදී එතුමා මිල මුදල් පස්ෙසේ ගිෙය් නැහැ. එතුමා ආරම්භ කරපු ජීවිතය ඒ විධියටමයි අවසාන කෙළේ. ඒ නිසා එතුමා ෙමොනවාද හම්බ කර ගත්ෙත් කියලා ෙශේෂ පතයක් හැදුෙවොත් කිසිවක් නැති බව ෙපනී යාවි. එතුමා ෙද්ශපාලනයට පෙව්ශ ෙවන ෙකොට යම් ෙදයක් තිබුණා නම් ඒ ෙදයත් නැති කරෙගන තමයි එතුමා අවසාන ගමන ගිෙය්. ෙහොද්ෙද් ලුණු දිය ෙවන්ෙන් යම් ෙසේද ඒ ආකාරයට ෙද්ශපාලන අරමුණු හා පතිපත්ති ෙවනුෙවන් එතුමා තම ධනය වැය කළා. පතිපත්ති හා පතිලාභ අතර අරගලෙය්දී පතිලාභ අලුයම ලූ ෙකළ පිඩක් ෙසේ ඉවත ලා එතුමා පතිපත්ති ගරුක ජීවිතයක් ගත කළාය කියන එක මම ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

අපි අද ෙකොයි තරම් ෙද්වල් කථා කළත් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදෙය් දිග හැරුම නිෙයෝජනය කෙළේ පළාත් සභා මැතිවරණයත් එක්කයි. මැතිවරණ සිතියම අකුළා සදාකාලිකව සිය පක්ෂය -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- බලෙය් ඉන්න හදපු කමෙව්දය පරාජය කිරීෙම් පජාතන්තවාදී ෙමෙහවර ආරම්භ කෙළේ විජය කුමාරණතුංග, ටියුඩර් දයාරත්න වැනි වීරයන්ෙග් ඉදිරිපත් වීම තුළින් කියන එක අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ජයගහණය කරවීම සඳහා විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ඔසී අෙබ් ගුණෙසේකර මැතිතුමා උතුරටගමන් කරන ෙකොට ඒකට අවශɕ පසු බිම සකස් කෙළේ ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමායි.

එතුමා ෙකොයි තරම් පාරවල් හැදුවාද, එතුමා ෙකොයි තරම් ෙගොඩනැඟිලි හැදුවාද, එතුමා ෙකොයි තරම් ෙද්වල් කළාද කියන එක ලියැවුණු ෙද්වල් නම් ඒ තරම් නැතිව ඇති. ෙද්ශපාලන ෙමෙහවර ඉතිහාසය දන්නා ෙකෙනකු විසින් විනා ෙවන අන් කවර ෙකනකුට වුණත් කියන්නට ඇත්ෙත් එතුමා අහිංසකව, පතිපත්තිගරුකව ජීවත් වුණා කියන එක පමණයි. නමුත් එතුමා

983 984

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන ලද ෙමෙහවර ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් ඉතාම වැදගත් ෙමෙහවරක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. එතුමා ෙකොයි තරම් ශක්තිමත්ද කිව්ෙවොත් අදත් අපට දහතුන්වන සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න බැරි වී තිෙබනවා. ඒ ස්ථාවර, ශක්තිමත් අත්තිවාරම දමන්නට තමන්ෙග් ඇස්, ඉස්, මස්, ෙල් දන් දුන් නායකෙයක් ඉන්නවා නම් ඒ ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමායි. ඒ මැතිවරණ කමයට; දහතුන්වන සංෙශෝධනය යටෙත් පළාත් සභා කමයට විරුද්ධ වුණු උදවිය අද පළාත් සභාව තුළ පිනුම් ෙකොට ඒ පිනුම් ගහන්න අවශɕ ෙව්දිකාව හැදුෙව් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා ඇතුළු නායකයන් බව මම කියන්න කැමැතියි.

එතුමාෙග් ජීවිතෙය් අවසාන කාලය වන විට එතුමා ෙම් කිසිම සභාවක් නිෙයෝජනය ෙනොකළත් මැෙරන තුරුම ෙද්ශපාලනය කරපු පතිපත්තිගරුක නායකෙයක් වුණා. අපි හැෙමෝම එතුමාෙග් අවසාන කාලය ගැන උදම් අනනවාද, සතුටු ෙවනවාද, කනගාටු ෙවනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව සංෙව්ගය පකාශ කරලා විතරක් මදි. එතුමා, ෙම් රෙට් සාමානɕ පන්තිෙයන් ෙද්ශපා ලනයට පෙව්ශ වී ඒ ගමන අවසාන කරන අවසාන කිහිප ෙදනාෙගන් එක්ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙත්මිස්ලා, කවිෙකොළ විකුණපු ටී.බී. ෙතන්නෙකෝන්ලා, විජයානන්ද දහනායකලා පාර්ලිෙම්න්තු ආපු යුගෙය් අවසාන පුරුකක් හැටියට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. අද පවතින ෙම් මැතිවරණ කමය යටෙත් වංචාව, දූෂණය, පගාව පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව කිසි ෙකනකුට ඉස්සරහට එන්න බැහැ. අද තිෙබන කමය ඒකයි. බල්ෙලො මරලා සල්ලි හම්බ කරන බලු අබරන් බල්ලන්ට ආප්ප අරන් ෙදන ෙකොට බල්ෙලො හිතනවා, බලු අබරා තමන්ෙග් විමුක්තිදායකයා කියලා. ඒ වෙග් මුදල මත පැලපදියම් වන ෙද්ශපාලන ආර්ථික කමයක්, මැතිවරණ කමයක් සකස් ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක දී ටියුඩර් දයාරත්න මහතා ෙම් රෙට් තැෙලන, පෑෙගන, පීඩිත අහිංසක මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු, සාමානɕ පන්තිෙයන් ෙද්ශපාලනයට ආපු නායකයකු බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න කැමැතියි.

එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන අවස්ථාෙව්දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනා ඒ අහිංසක මිනිසුන්ව ඉහළ තලයට නංවන මැතිවරණ කමය නැවත උදා කිරීම සඳහා සටන් වදින්නට අපි හැෙමෝටම හැකියාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. [பி.ப. 4.16] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ᾊᾝடர் தயாரத்ன அவர்களின் இந்த அᾔதாபப் பிேரரைணயில் உைரயாற்ᾠவதற்கு சந்தர்ப்பம் அளித்தைதயிட்ᾌ ᾙதற்கண் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். உண்ைமயில் சிங்கள நாேளᾌகள் அவைரப் பற்றித் ெதாிவித்ᾐள்ள கᾞத்ᾐக்கைளப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, இன்ைறய ெபᾞம்பாலான அைமச்சர்கᾦக்கு அவர் ᾙன்ᾔதாரணமாகத் திகழ்ந்திᾞக்கிறாெரன நான் நிைனக்கின்ேறன். இங்கு எனக்கு ᾙன்ᾗ உைரயாற்றிய ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் குமார ெவல்கம அவர்கள், ᾊᾝடர் தயாரத்ன அவர்கள் நிைனத்திᾞந்தால் அதிக பணத்ைத உைழத்திᾞக்கலாெமன்ᾠம் பல ᾪᾌ, வாசல்கைளக் கட்ᾊயிᾞக்கலாெமன்ᾠம் கூறினார். பிரதி அைமச்சராக, நிᾠவனங்களின் தைலவராகப் பதவி வகித்த அவரால் நிைறய சம்பாதித்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், அவர் அப்பᾊச் ெசய்யவில்ைல. அைத இன்ைறய சிங்களப்

பத்திாிைககᾦம் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞக்கின்றன. இதிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ விடயம் ெதளிவாகின்றᾐ. அதாவᾐ, அைமச்சராக, தைலவர்களாக வᾞமானத்ைதத் ேதᾌம் ேநாக்குடன் அரசில் இᾞப்பவர்கᾦக்கு மத்தியிேல அவர் ஓர் உன்னத ᾗᾞஷராக விளங்கினார் என்பᾐதான் அᾐ.

1969ஆம் ஆண்ᾌ நகர சைபக்குத் ெதாிவான அவரᾐ அரசியல் வாழ்ᾫ 50 வᾞடங்களாகும். இᾞந்ᾐம் ெசாந்தமான ᾪேடா, ெசாந்த வாகனேமா இல்லாத நிைலயில்தான் அவர் இறந்திᾞக்கிறார். இப்பᾊயான அரசியல்வாதிகைளக் காண்பதற்கு மக்கள் ஏங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். பல இன்னல்கᾦக்கு மத்தியில் தனᾐ அரசியல் பயணத்ைத நகர்த்திச் ெசன்ற ᾊᾝடர் தயாரத்ன அவர்கள் தன்ᾔைடய பிரதி அைமச்சுப் பதவிைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நிதிைய நாᾊச் ெசல்லவில்ைல; மக்கைள நாᾊச் ெசன்றிᾞக்கிறாெரன்பᾐ ெதட்டத்ெதளிவாகத் ெதாிகின்றᾐ.

1982ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதம் நடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ ெஹக்டர் ெகாப்ேபகᾌவ அவர்கᾦக்கு ᾊᾝடர் தயாரத்ன அவர்கள் ஆதரவளித்திᾞக்கிறார். அᾐ இன்ைறய தினத்திேல நிைனᾫகூரப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாகும். யாழ். நகாிேல ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்கள் 87,000 வாக்குகைளப் ெபற்றெபாᾨᾐ, ெஹக்டர் ெகாப்ேபகᾌவ அவர்கள் 77,400 வாக்குகைளப் ெபற்றார். அேதேநரம், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியில் ேபாட்ᾊயிட்ட ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் 44,300 வாக்குகைளேய ெபற்றார். அதாவᾐ, யாழ். நகாிேல ேபாட்ᾊயிட்ட தமிழ் மகன் ஒᾞவன் 87,000 வாக்குகைளப் ெபᾠகின்றேபாᾐ, அைதவிட 10,000 வாக்குகள் குைறவாகதான் திᾞ. ெகாப்ேபகᾌவ அவர்கள் ெபற்றிᾞக்கின்றார். ஆனால், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் கிட்டத்தட்ட 44,000 வாக்குகைளத்தான் ெபற்றிᾞக்கின்றார். அதாவᾐ, ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்கள் ெபற்ற வாக்குகளின் அைரவாசி அளᾫ வாக்குகைளேய ெபற்றிᾞக்கின்றார்.

இத்ேதர்தல் நைடெபற்ᾠ ஆᾠ மாதங்களின் பின்னர், 1983ஆம் ஆண்ᾌ இனக்கலவரம் காரணமாக இந்த இனங்கள் இரண்ᾌம் பிாிக்கப்பட்டன. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நாங்கள் 1983ஆம் ஆண்ᾌ இனக்கலவரத்தில் இறந்த மக்கைளᾜம் நிைனᾫகூர ேவண்ᾌம். 1983ஆம் ஆண்ᾌம் 2009ஆம் ஆண்ᾌம் தமிழ் மக்கள் மனதிேல என்ᾠம் மறக்கᾙᾊயாத நிகழ்ᾫகள் இடம்ெபற்றன. இதைன அவர்கள் மறக்கப்ேபாவᾐமில்ைல.

"அைனத்ᾐ இனங்கᾦம் ஒன்ᾠ! அைனத்ᾐ மதங்கᾦம் ஒன்ᾠ!" என்ற கᾞத்திைன ெதற்கிேல நைடெபற்ற ேதர்தல் பிரச்சாரத்தின்ேபாᾐ மிகᾫம் வᾢᾜᾠத்தியவர் விஜய குமாரணᾐங்க அவர்கள். இச்சைபயில் இᾞக்கின்ற ᾊலான் ெபேரரா அவர்கᾦக்கும் அᾐ நன்றாகத் ெதாிᾜம். அன்ᾠ அவᾞடன் "மகாஜன" கட்சியில் இᾞந்தவர்கள் இன்ᾠ சிறந்த அரசியல்வாதிகளாக மாறியிᾞக்கின்றார்கள். அவᾞடன் இைணந்ᾐ அக்கட்சியிைன ஆரம்பித்த பலர், இ்ன்ᾠ அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள அைமச்சர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊேல எல்லா சᾚகᾙம் சமாதானமாக வாழᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைகெகாண்ட ஒᾞ தைலவர் இᾞந்தாெரன்றால், அவர் நிச்சயமாக விஜய குமாரணᾐங்க அவர்களாகத்தான் இᾞக்கᾙᾊᾜம். அந்த வைகயில், அவைர ஆதாித்த ᾊᾝடர் தயாரத்ன அவர்கள், யாழ். மண்ணில் ᾜத்தம் நைடெபᾠகின்றெபாᾨᾐ, அங்கு விஜயம்ெசய்த விஜய குமாரணᾐங்க அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐெகாண்ᾌ யாழ். நகர் ெசன்றார். அவ்வாேற, யாழ்.

985 986

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2014 ජූලි 25

மண்ணில் ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கைளᾜம்விட, அதிகளவான வாக்குகைளப் ெபற்ற ெஹக்டர் ெகாப்ேபகᾌவ அவர்கᾦடᾔம் ᾊᾝடர் தயாரத்ன அவர்கள் இைணந்ᾐ ெசயற்பட்டார். இதனால், அவர் தமிழ் ேபசும் மக்கள் மத்தியில் தனᾐ ெசல்வாக்கிைன அதிகாித்ᾐக்ெகாண்டார். இதிᾢᾞந்ᾐ அவர், ஏைனய இன மக்கᾦடன் சிறந்த ᾙைறயில் இைணந்ᾐ வாழேவண்ᾌம் என்ற கᾞத்திைனக் ெகாண்ட தைலவர்கᾦடன் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்றார் என்ற விடயம் எங்கᾦக்குப் ᾗலப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் அவர் தன்னிடத்தில் ஒᾞ ᾪட்ைடᾜம் ஒᾞ வாகனத்ைதᾜம்கூட ெசாந்தமாகக் ெகாண்ᾊராததன்ᾚலம் இன்ைறய அரசியல்வாதிகள் ெதாிந்திᾞக்கேவண்ᾊய ஒᾞ விடயத்ைதᾜம் அவர் விட்ᾌச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்.

ெகளரவ அைமச்சர் குமார ெவல்கம அவர்கள் கூறியᾐேபால், இன்ᾠ அரசியல் என்பᾐ ஒᾞ வியாபாரமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ வியாபாாி தான் வியாபாரத்ைத ஆரம்பிப்பதற்கு ᾙதலீᾌ ெசய்வᾐ வழக்கம். சகல வியாபார ஸ்தாபனங்கᾦம் ᾙதலீᾌகளிᾕடாகத்தான் இலாபத்ைத ஈட்ᾊவᾞகின்றன. ஆனால், இலங்ைகயில் ᾙதலீᾌ இல்லாமல், ஒᾞேரெயாᾞ வியாபாரம் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐதான் அரசியல்! அதாவᾐ, அரசியல்வாதி ஆனபின்ᾗ, ெகாமிஷனின் ஊடாக அந்த அைமச்சர்கள் இலாபம் ெபᾠகின்ற வியாபாரத்ைதத்தான் குமார ெவல்கம அவர்கள் அழகாக எᾌத்ᾐைரத்தார். இவ்வாறானவர்கᾦக்கு மத்தியில் இப்பᾊயான அரசியல்வாதிகள் வந்திᾞப்பᾐ உண்ைமயிேல வரேவற்கத்தக்க விடயமாகும். இப்பᾊயான அரசியல்வாதிகள் இச்சைபயில் இᾞக்கேவண்ᾌம். அப்பᾊ இᾞந்தால்தான், இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான சட்டத்ைத இயற்ᾠகின்ற இச்சைபயின்மீᾐ மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைக ஏற்பᾌம். இன்ᾠ அரசியல் என்றால் வியாபாரம் என்ற கᾞதப்பᾌம் நிைல மாறி, இவ்வாறானவர்கள் அரசியᾢல் இᾞந்தால்தான் மக்கᾦக்கு அரசியல்மீᾐ நம்பிக்ைக ஏற்பᾌம். தற்கால அரசியல்மீᾐ மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைக இல்ைல. இதற்குக் காரணம் அன்றிᾞந்த நல்ல அரசியல்வாதிகள் ேபான்றவர்கள் இன்ᾠ அரசியᾢல் இல்லாததாகும்.

இைதவிட, 1969இல் அரசியᾤக்குள் பிரேவசித்த ᾊᾝடர் தயாரத்ன அவர்கள் ஒᾞ பிரதி அைமச்சராகத்தான் இᾞந்திᾞக்கின்றார். ஆனால், "நான் மாவட்டத்தில் அதிகூᾌதலான வாக்குகைளப் ெபற்ᾠவிட்ேடன். ஆைகயால், எனக்கு அைமச்சர் பதவி ேவண்ᾌம்" என்ᾠ ேகட்கின்ற, இன்ᾠ ேநற்ᾠ பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்த அரசியல்வாதிகᾦக்கு இவ்வாறானவர்கள் ᾙன்ᾔதாரணமாக இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறான ஒᾞவᾞைடய அᾔதாபத் தீர்மானத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, அவᾞைடய குᾌம்பத்தாᾞடன் நான் என்ᾔைடய ேசாகத்ைதப் பகிர்ந்ᾐெகாள்வேதாᾌ, 1983ஆம் ஆண்ᾌ இனக்கலவரத்தில் இறந்த மக்கᾦைடய உறᾫகᾦக்கும் எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி! [අ.භා. 4.23] ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අභාවපාප්ත ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙබොෙහෝ මැති ඇමතිවරුන් දීර්ඝ ෙලස අදහස් දක්වන්නට ෙයදුණා. මා නැගී සිටිෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් අප සමඟ දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් අවංකව, කැප වීෙමන් කටයුතු කළ නායකෙයක් ෙවනුෙවන් යුතුකමක් ඉෂ්ට කිරීමටයි.

දිවංගත ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා සාමානɕ පවුලක ඉපිද 1969 වර්ෂෙය්දී ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පිවිසුෙණ් බණ්ඩාරගම සුළු නගර සභාවට තරග කිරීෙමනුයි.

ෙබොෙහෝ විට වර්තමාන සමාජෙය් තරුණයින් යම්කිසි ආසනයක ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පිවිසුණාම ඒ ආසනෙය් සංවිධායකවරු එක්ක ගැටුම් ඇති කර ගන්නවා. ඒ නිසා ෙනොෙයකුත් පශ්නවලට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් දිවංගත ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා බණ්ඩාරගම ආසනෙය් සංවිධායකවරුන් හැටියට කටයුතු කළ හර්බට් විකමසිංහ මැතිතුමා, ෙක්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා වැනි අයවලුන් එක්ක ඉතාමත් සහෙයෝගෙයන්, සෙහෝදරත්වෙයන් කටයුතු කළා. ඒ මිසක් එතුමා රණ්ඩු සරුවල් ඇති කර ගත්ෙත් නැහැ; දබර ඇති කර ගත්ෙත් නැහැ; පශ්න ඇති කර ගත්ෙත් නැහැ. මට මතකයි හර්බට් විකමසිංහ මැතිතුමා තරග වදිනෙකොට තරුණෙයක් හැටියට ෙමතුමාත් ඒ රැස්වීම්වලට සහභාගී වුණු ආකාරය. ෙබොෙහොම කියාශීලීව උෙදɕෝගෙයන් මහත් කැප වීමකින් සහෙයෝගය දීලා එතුමාට ඒ ජයගහණය ලබා දුන්නා.

එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ගරු සභාපතිනිය හැටියට දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය බණ්ඩාරගම ආසනෙය් සංවිධායක ධූරය එතුමාට පිරිනමන්නට තීරණයක් ගත්ෙත්ත් එතුමා තුළ තිබුණු කැප වීම නිසායි. ඒ වාෙග්ම තමන්ට භාර දුන් කාර්ය භාරය හරියාකාරව අවංකව ඉෂ්ට කළ තරුණෙයක් හැටියට එදා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එතුමා හඳුනා ගත් නිසා තමයි එතුමාට සංවිධායක ධූරය පවා පිරිනැමුෙව්.

බස්නාහිර පළාත් සභාෙව්දී මා ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා සමඟ කටයුතු කළා. එදා එතුමා හැම ෙවලාවකම පළාත් සභාව තුළදී ජනතාව ෙවනුෙවන් හඬ නගපු ෙශේෂ්ඨ ජනතා පුතෙයක් වුණා. එතුමා හැමදාමත් අයුක්තියට, අසාධාරණයට විරුද්ධව කටයුතු කළා. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අර්බුද රාශියකට මුහුණ දීලා, අෙප් පක්ෂ මූලස්ථානය සීල් තියා තිබුණු අවස්ථාෙව්දී එතුමා අපිත් එක්ක ඒවා නිරාකරණය කරන්නට පක්ෂ නායකත්වය එක්ක කටයුතු කළ ආකාරය මට මතක් ෙවනවා.

එතුමා කවදාවත් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් තනතුරු, ඨානාන්තරවලින් බලය ෙපන්වූ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උප ෙල්කම්වරෙයක් හැටියට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් හැටියට කටයුතු කළා; පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට කටයුතු කළා; රාජɕ තන්තෙය් සභාපති තනතුරු දැරුවා. එතුමා ඒ කිසිවකින්වත් උද්දාම ෙවලා කටයුතු කෙළේ නැහැ. හැම ෙවලාවකදීම එතුමා ජනතාව එක්ක ජීවත් වුණා. ෙදොරගුළු දමාෙගන, ෙග්ට්ටු වහෙගන, ජනතාවට එතුමා හම්බ ෙවන්න බැරි විධියට එතුමා කවදාවත් ජීවත් වුෙණ් නැහැ. හැම ෙවලාවකම එතුමා ජනතාව ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා සිටියා. ෙම් සභාෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පකාශ කළ ආකාරයට ජනතාව ෙවනුෙවන් දිවා රාතී ෙසේවයට කැප වුණු නායකෙයක් හැටියට තමයි අපි දිවංගත ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා හඳුනා ෙගන සිටිෙය්.

මට මතක හැටියට එදා ජනාධිපතිවරණෙය්දී බණ්ඩාරගම ආසනෙයන් වැඩි ඡන්ද 30,000ක විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ෙදන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා.

සියනෑ ෙකෝරළෙය් වල්පිටමුල්ල ගාමෙය් එතුමාෙග් ඥාතිවරු ඉන්නවා. එතුමා කවදාවත් තමන්ෙග් ඥාතීන් අමතක කෙළේ නැහැ. මා දන්නවා, ඉඩ ලැබුණු හැම අවස්ථාවකම සියනෑ ෙකෝරළෙය් වල්පිටමුල්ල පෙද්ශයට ගිහින්, ගෙම් නෑදෑයන්, හිතවතුන්, ගෙම් මිනිසුන් මුණ ගැහිලා ඔවුන් සමඟ සුහදව කටයුතු කළ බව.

එතුමා සෑම අවස්ථාවකම නායකත්වයට ගරු කළා. එතුමා කවදාවත් අනිකුත් පක්ෂවල කාෙගන්වත් පළි ගත්ෙත් නැහැ. එදා එතුමා මහජන පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ෙවලාෙව් අෙප් විජය

987 988

පාර්ලිෙම්න්තුව

කුමාරණතුංග මැතිතුමාෙග් අවමංගලɕය දවෙසේ මහා ජන ගංගාවක් එතැනට ගලා ෙගන ආවා. එහි සංවිධාන කටයුතු භාරව කියා කෙළේ ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමායි. අපට ෙද්හය ළඟට යන්න බැරිව ඒ ජන ගංගාව මැද්ෙද් ඉන්න ෙකොට එතුමා ඈත ඉඳලා මාව දැක්කා. එතුමා දුව ෙගන ඇවිත් අපට ඉඩ ලබා දීලා අප ඉක්මනට ෙද්හය ළඟට එක්ක ෙගන ගියා. එතුමා දකින හැම අවස්ථාවකම මට එම සිද්ධිය මතක් ෙවනවා. ඒ ෙවලාෙව් එවැනි ෙදයක් මා ඇත්තටම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා මහජන පක්ෂයයි නිෙයෝජනය කෙළේ. එම අවස්ථාව ෙබොෙහොම අර්බුදකාරි තත්ත්වයක් පැවැති අවස්ථාවක්. නමුත් එතුමා ෙබොෙහොම සුහදශීලිත්වෙයන් අපට ඒ සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. මා ඒ කාරණයත් ෙම් ෙවලාෙව්දී සිහිපත් කරනවා, එතුමාෙග් උත්තරිතර ගුණයක් හැටියට.

මා මුලින් සඳහන් කළ ආකාරයට එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් හරිහම්බ කරන්න, ෙද්ශපාලනෙයන් හැෙදන්න කටයුතු කළ ෙද්ශපාලනඥයකු ෙනොෙවයි. මා විශ්වාස කරනවා, එතුමා මිය යන ෙකොටත් එතුමාට කියලා ෙපෞද්ගලික වාහනයක්වත් තිබුෙණ් නැහැයි කියලා. එතුමා ඉහළ ඨානාන්තර දැරුවා. රජෙය් ආයතනයක සභාපතිවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. නමුත් එතුමා ඒ කිසිම ෙදයකින් අයුතු විධියට හරිහම්බ කර ගත්ෙත් නැහැ. වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම එතුමා අවංක ෙද්ශපාලනඥයකු, සැබෑ සමාජ ෙසේවකයකු, ජනතා හිතකාමී ෙශේෂ්ඨ ජනතා පුතයකු හැටියට ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්.

මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් විෙයෝව බණ්ඩාරගම ආසනෙය් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, භාර්යාවට, දූ දරුවන්ට, පවුෙල් හිතවතුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් විශාල පාඩුවක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්; අපි පකාශ කරන්ෙන්. එතුමා අසනීපව සිටි අවස්ථාෙව් අපි එතුමා බලන්න ගියා. එම අවස්ථාෙව්දීත් එතුමා කථා කෙළේ ජනතාවට කරන්න ඉතිරි ෙවලා තිෙබන වැඩ ෙකොටස පිළිබඳවයි; තමන්ෙග් ආසනය පිළිබඳවයි. ස්වභාව ධර්මය අනුව අපි සියලු ෙදනාටම අත්වන ඉරණමට එතුමාටත් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා.

එතුමාෙග් අභාවය අපට විශාල පාඩුවක් බව නැවත වරක් පකාශ කරමින්, භාර්යාව, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. ඒ අතර, විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කාන්තා සංවිධානෙය් සියලුම සාමාජික සෙහෝදරියන්ෙග් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. අපත් සමඟ දීර්ඝ කාලයක් ෙනොෙයක් දුක් ගැහැට, කරදර විඳ ෙගන, අප වාෙග්ම හිරෙගවල්වලට ෙකොටු ෙවලා, ෙනොෙයක් අතවර, බාධක, හිරිහැරවලට මුහුණ ෙදමින්, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කළ, තමන්ෙග් ෙසේවය හරියාකාරව ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑකමින් නිරන්තරෙයන්ම කැප වුණු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාණන්ට, ෙබෞද්ධයන් වශෙයන් අප පාර්ථනා කරන අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි කියා පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 4.32] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාෙව් කථානායකයා වන ටියුඩර් දයාරත්න හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා, හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, මා

ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කළ ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් සිටිමින් අපට ෙද්ශපාලනය ඉගැන්වූ අෙප් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මමත් එයට සහභාගි වන්ෙන් මිශ හැඟීම් ඇතිවයි.

1988 වැනි කාලයක අද මා සාමාජිකත්වය දරන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ලංකාෙව් පැවැති පළමු පළාත් සභා මැතිවරණය වර්ජනය කරනෙකොට, ඒ පළාත් සභා මැතිවරණයට එක්සත් සමාජවාදී ෙපරමුෙණන් අෙප්ක්ෂකයන් ෙසොයා ගන්නා එක ෙල්සි පහසු කාරණයක් වුෙණ් නැහැ. එක පැත්තකින් පැවැති ආණ්ඩුෙව් මර්දනයත්, අෙනක් පැත්ෙතන් පළාත් සභාවට තරග කරන සහ පළාත් සභාවට සහෙයෝගය දක්වන සියලුම ජනතාවට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධ ආයුධ සන්නද්ධ පිරිස්වලින් ඇති වුණු තර්ජනය හරහා, ඒ ෙවලාෙව් එක්සත් සමාජවාදී ෙපරමුණට අෙප්ක්ෂකයන් ෙසොයා ගැනීම හරියට ''ලාහට ෙගම්බන් එකතු කරනවා වාෙග්'' වැඩක් වුණා. 1988 පැවැති ඒ පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී මාත් ඒ ලාහට අහුෙවච්ච ෙගම්ෙබක්. අපි පළාත් සභා අෙප්ක්ෂකයන් හැටියට ෙතෝරා ගන්න එදා interview boards තිබුෙණ් නැහැ. ඒ පළාත්වලට ගිහිල්ලා එක්සත් සමාජවාදී ෙපරමුෙණන් තරග කරන්න කැමැති අෙප්ක්ෂකයන්ට එන්න කියලා ආරාධනා කරනවා. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් එවකට ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් සභාපතිවරයා හැටියට හිටපු ෙජ්.සී.ඩී. ෙකොතලාවල මැතිතුමා අපි කවුරුත් අදත් පිළිගන්නා අෙප් ආදරණීය නායකෙයක්. ෙජ්.සී.ඩී. ෙකොතලාවල මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාට, සරත් ෙකෝන්ගහෙග් මැතිතුමාට, වයි.පී. සිල්වා මැතිතුමාට කියලා තිබුණා, මෙග් පියා වන මාර්ෂල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් පළාත් සභා ඡන්දයට ඉදිරිපත් කරන්න සුදුසු ෙකෙනක්, ඒ නිසා ගිහිල්ලා ඔහුට ආරාධනා කරන්න කියලා. ඒ ආරාධනාව රැෙගන ශී ලංකා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් ඩිව් ගුණෙසේකර -අද අෙප් ඇමතිතුමා- එක්ක ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාත් අෙප් නිවසට පැමිණියා. ඒ ආෙව්, මෙග් පියාට 1988 පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කරන්න කියන ආරාධනාව කරන්නයි. නමුත් මෙග් පියා එකවිටම ඒ ආරාධනය පතික්ෙෂේප කළා. ෙමොකද, ෙම් ඡන්ද කමය හරහා පත්ෙවලා ෙම් රෙට් රජයක් පිහිටුවනවාය කියන කාරණය පිළිබඳව ඔහු ඒ වනවිට සහ තවමත් ඒ තරම් විශ්වාසයක් දරන ෙකෙනක් ෙනොවන නිසා.

ඊට පස්ෙසේ, ෙම් සියලුම ෙදනා මෙග් පියාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, "එෙහම නම් ඔබතුමාෙග් පුතා ෙම් තරගයට ඉදිරිපත් කරමු" කියලා. එවකට මා ඉතාම තරුණ නීතිඥවරෙයක්. බදුල්ල පෙද්ශෙයන් නීතිඥ වෘත්තිය ආරම්භ කළා පමණයි. ඒ අවස්ථාෙව් මා ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවෙය් අවසාන විභාගයට ෙපනී සිට විෙද්ශ ෙසේවය සඳහා ෙත්රිලායි සිටිෙය්. ඒ නිසා මා විෙද්ශ ෙසේවයට යන්නයි බලාෙපොෙරොත්තුව සිටිෙය්. නමුත් ෙම් ආරාධනාව කළ අවස්ථාෙව් මෙග් පියා කිව්වා, "ඒක මෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි, පුතාෙගන් අහන්න" කියලා. මට ඒ ආරාධනය කළාම, මා පැය 24ක් කල් ඉල්ලා, ඊට පසුව ඒ ආරාධනය භාරගත්තා. ඒ අනුව, 1988 දී එක්සත් සමාජවාදී ෙපරමුෙණන් ලංකාෙව් පළමු පළාත් සභා මැතිවරණයට මා තරග කළා. හැබැයි, 1988 වසෙර්ත් පළාත් සභා මැතිවරණ පැවැත්වුෙණ් කඩින් කඩ. අද සමහරු ෙම් පළාත් සභා සියල්ලටම එකවර මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා ෙගෝරනාඩු කළාට, ඒ පළමුවැනි පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වුෙණ්ත් කඩින් කඩ. එකවර පළාත් සභා මැතිවරණ පැවැත්වුෙණ් නැහැ. අන්න ඒ පළාත් සභා තරගයට ඉදිරිපත් ෙවලා තමයි මම මෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ආරම්භ කෙළේ. මම අද ෙම් රජෙය් කැබිනට් ඇමතිවරයකුෙග් තැනට එන්න මුලින්ම පාර කපා දුන්, හිටපු ෙද්ශපාලන ගුරුවරුන්ෙගන් එක්ෙකෙනක් තමයි ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා. එම නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් එතුමා සිහිපත් කරනවා.

අපි ෙද්ශපාලනය කරන කාලෙය් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා වරක් බදුල්ල ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ බල මණ්ඩලය

989 990

[ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය]

2014 ජූලි 25

අමතන්නට බදුල්ලට පැමිණියා මට මතකයි. එවකට මා ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් බදුල්ල ආසනෙය් සංවිධායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කරමින් සිටියා. බදුල්ල "රිවර් සයිඩ්" ෙහෝටලයට එතුමා පැමිණිලා, සවස් වරුෙව් මා සමඟ කථා කරමින් සිටියා. එතුමා මට එතුමාෙග් මුළු ජීවිත කථාවම එදා රාතිෙය් කිව්වා. එතුමා ෙද්ශපාලනයට ආපු හැටි, එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉඳලා, ශී ලංකා මහජන පක්ෂයට එන්න ෙහේතු වුණු කාරණා, ඒ සියල්ල මා අසාෙගන සිටියා. මට දැනුෙණ් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙයන් ෙකොච්චර ආදර්ශ ගන්න තිෙබනවාද කියන එකයි. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙයන් මා ලබා ගත් යම් යම් ආදර්ශ අදත් මෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදී මා තවමත් ජීවමානව පවත්වාෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා ෙද්ශපාලන ගමෙන් උඩු ගං බලා පීනපු ආදරණීය නායකෙයක්. එතුමා අබ මල් ෙර්ණුවක තරමින්වත් ජාතිවාදිෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා හැම දාම ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඕනෑය කියන කාරණය මත ඉඳෙගන, බලය ෙබදීම පදනම් කර ගත්ත ෙද්ශපාලන යන්තණයකින් තමයි ඒ පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කියලා නිවැරදිව හිතපු ෙකෙනක්. එතුමා රැල්ලට ගහ ෙගන ගිය ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙනොෙවයි. රැල්ලට එෙරහිව පීනපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. රැල්ලට එෙරහිව පතිපත්ති මත ෙද්ශපාලනය කරපු නිසාම එතුමාට අහිමි වුණු ෙද් ෙබොෙහෝයි. නමුත් එතුමා පතිපත්ති ගරුකව තම පතිපත්තිවල රැඳී සිටියා. තමන් දරපු ෙද්ශපාලන මතය ෙවනුෙවන් ජීවිතය ගියත් කමක් නැහැයි කියලා එතුමා ෙපනී හිටියා. එතුමාත් එක්ක සමකාලීනව ෙද්ශපාලනය කළ ෙද්වබණ්ඩාරලාට ෙවඩි තියලා මරා දමන ෙකොට, එල්.ඩබ්ලිව්. පණ්ඩිත වාෙග් අය මරා දමන ෙකොට, ෙජෝර්ජ් රත්නායකලා මරා දමන ෙකොට, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙපොෙහොද්දරමුල්ෙල් ෙපේමාෙලෝක හාමුදුරුවන්ව පන්සලට ගිහින් මරා දමන ෙකොට, මරණය ෙපනි ෙපනී තමා දරන ෙද්ශපාලන මතෙය් ඉඳෙගන ජාතික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගන ඒම ෙවනුෙවන් ඉන්ද ඛීලයක් ෙසේ ෙපනී සිටිය ආදරණීය නායකෙයක්, එතුමා. එතුමාෙග් ඒ ෙද්ශපාලන ගුණය, ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය මම වාෙග් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ අදත් ගුරු ෙකොට සලකනවා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් දිගටම ෙපනී ඉන්නවා.

එතුමා අබ මල් ෙර්ණුවක තරම්වත් ෙදයක් ෙද්ශපාලනෙයන් හරි හම්බ කර ගත්ෙත් නැහැ. එතුමා හම්බ කර ගත්තා නම් හම්බ කර ගත්ෙත් ජනතාවයි. කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාව, විෙශේෂෙයන් බණ්ඩාරගම පෙද්ශෙය් ජනතාව එයට ෙහොඳට සාක්ෂි දරනවා ඇති. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය කරපු යුගය ඒ තරම් ෙල්සි පහසු යුගයක් ෙනොෙවයි. විවිධ තාඩන පීඩන ආවා. තර්ජන ආවා. ඒ යුගය රජෙය් තර්ජන වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධ විවිධ පාර්ශ්වයන් හරහා තර්ජන ගණනාවක් ආපු යුගයක්. මට මතකයි ඒ යුගෙය් මරදාෙන් තිබුණු අෙප් ශී ලංකා මහජන පක්ෂ කාර්යාලය. ඒ කාර්යාලෙය් සම්බන්ධීකරණ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම ෙකරුෙණ් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා අතින්. පක්ෂෙය් සභාපතිතුමන්ලා, වරක් පක්ෂ සභාපතිතුමිය හැටියට චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය, ඊට පස්ෙසේ ඔසී අෙබ්ගුණෙසේකර මැතිතුමන්ලා, අපි පක්ෂය කඩා ෙගන ගියායින් පස්ෙසත් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා ශී ලංකා මහජන පක්ෂය තුළ පක්ෂය හැදීෙම් පතිපත්තිය ෙවනුෙවන් දිගටම ෙපනී සිටියා. අවසානෙය් ඒ පක්ෂය, පතිපත්ති පැත්තකට දාලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මුක්කු ගහන ෙකොට ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා, වයි. පී. ද සිල්වා මැතිතුමන්ලා අපි පක්ෂෙයන් ඉවත් වුණා; ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙයන් ඉවත් වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත කතන්දෙර්. ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙයන් අපට ඉෙගන ගන්න තිෙබන පාඩම් ෙබොෙහෝයි. ඒ හැම පාඩමකට කලින්ම අපි ඉෙගන ගන්න ඕනෑ පාඩම තමයි, තමාෙග් ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය

ෙවනුෙවන් ෙද්ශපාලනෙය් උඩු ගං බලා පීනපු ආදරණීය නායකෙයක්ය කියන කාරණය.

එතුමා ෙද්ශපාලනය වɕාපාරයක් කර ගත්ෙත් නැති ආදරණිය නායකෙයක්. තමන්ට ලැබුණු තානාන්තර මන්තීකමද, පළාත් සභා ඇමතිකමද, නිෙයෝජɕ ඇමතිකමද, ලංගම සභාපතිකමද එතුමා තමාෙග් ජීවිතයට ආභරණයක් කර ගත්ෙත් නැහැ. එතුමාට ලැබුණු තනතුර එතුමාෙග් ශක්තිෙයන්, එතුමාෙග් හැකියාෙවන් බැබළුවා මිසක්, ඒ තනතුෙරන් එතුමා බැබෙළන්න උත්සාහ කෙළේ නැහැ. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ, විපක්ෂ අප සියලු ෙදනාම එතුමාෙග් ගුණ කථනයන් කරන ෙම් ෙවලාෙව් එම පවුෙල් උදවිය හිතනවා ඇති, "අෙප් ස්වාමි පුරුෂයා, අෙප් තාත්තා, අෙප් සෙහෝදරයා ඉන්න කාෙල් ෙම් ටික රෙට් මිනිසුන් ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැත්ෙත් ඇයි ද?" කියලා. අෙප් රෙට් තවමත් ෙකෙනකු ජීවත්ව ඉන්න කාෙල්ට වඩා නැති වුණාට පස්ෙසේ තමයි අගය ගැන කථා කරන්න පටන් ගන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමවැනි ආදරණීය ෙද්ශපාලනඥයන්, ෙගෞරවනීය ෙද්ශපාලනඥයන්, පතිපත්තිගරුක ෙද්ශපාලනඥයන්, අවංක ෙද්ශපාලනඥයන් අෙප් ආදරණීය මව් බිමට තවත් වැඩි වැඩිෙයන් අවශɕ කරන යුගයක එතුමාෙග් අභාවය, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් එතුමාෙග් අඩුව අපට වඩ වඩාත් වැඩිෙයන් දැෙනන්න පටන් ගනීවි.

එතුමාෙග් අඩි පාෙර් යමින් ෙද්ශපාලනයට පිවිසි එතුමාෙග් පුත රත්නයටත්, එතුමාෙග් සෙහෝදරයාටත් ටියුඩර් දයාරත්නයන්ෙග් ෙද්ශපාලන හුරුව සහ පතිපත්තිගරුක ෙද්ශපාලනය ඒ විධියටම කර ෙගන යන්නට ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පවුෙල් අයට බදුල්ල දිස්තික්කෙය් සියලුම ආදරණීය පගතිශීලී ජනතාව ෙග් ෙශෝකයත්, මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, -මෙග් පවුෙල් අම්මා, තාත්තා එතුමාව ඉතාම ෙහොඳින් හඳුනනවා- මෙග් පවුෙල් අයෙග් ෙශෝකයත් පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.43] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ටියුටර් දයාරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාෙව්දී, එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ චන්දා පතිරණ මැතිනියට, එතුමාෙග් පුත රත්නයක් වන මංගල මහතා ඇතුළු එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

මම ටියුටර් දයාරත්න මැතිතුමාව දකින්ෙන්, මුණ ගැෙසන්ෙන් 1980 මුල් කාලෙය්යි. මම පාසෙල් උසස් ෙපළ පන්තිෙය් අධɕාපනය ලබමින් සිටි කාලෙය් තමයි මා එතුමාව ඉස්ෙසල්ලාම දකින්ෙන්. මට මතකයි, ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් ඉදිරිපත් වූ ජනාධිපතිවරණය. ඒ කාලෙය්දී මට එතුමාව මුණ ගැහුණා. එතුමා ෙබොෙහොම කැප වීමකින් වැඩ කළා. ඊට ෙහේතු පාදක වන කරුණු කිහිපයක්ම සිදු ෙවනවා. ඒ ෙවලාෙව් වාමාංශික ෙද්ශපාලන කියාදාමය පවත්වාෙගන යාමට, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා වාෙග් අය ඉතාම ස්වල්පයයි හිටිෙය්. පැවති පබල රජයත් සමඟ ඒ අයට ශක්තිමත්ව ෙපනී සිටීම සහ වාමාංශික ෙද්ශපාලනය නිෙයෝජනය කිරීම අභිෙයෝගයක් වුණා. පක්ෂ නායිකාවෙග් ප ජා අයිතිය අෙහෝසි කළ ෙවලාෙව් ඒ පක්ෂෙය් නායකත්වෙයන් තීන්දුවක් අරෙගන ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා හැටියට තරග කරපු ෙවලාෙව් අතිශය වැදගත් කර්තවɕයක් පක්ෂයට සිදු වුණා. ඒ මැතිවරණ වɕාපාරෙය්දී සමහර කණ්ඩායම් පක්ෂෙය් සිටියත් ජයගහණය ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තැබුෙව් නැහැ. සිරිමාෙවෝ

991 992

පාර්ලිෙම්න්තුව

බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඡන්දය ඉල්ලුෙව් නැහැ. ඒ නිසා මැතිවරණ කටයුතු කිරීම අනවශɕ මහන්සියක් කියන මතෙය් ඒ අය සිටියා. ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා ඒ ෙවලාෙව්දී ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් කියා කළ හැටි අපට මතකයි.

මට මතකයි, අපට Campbell Lane එෙක් ෙපොඩි කාර්යාලයක් පවත්වාෙගන යාමට සිදු වුණා. ඒ කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යාමට සිදු වුෙණ් අෙප් Darley Road එෙක් තිබුණු පධාන කාර්යාලය seal තැබූ නිසායි. ඒ කාර්යාලයට seal තබපු ෙවලාෙව් උසාවි තීන්දුවක් ලැබුණා. මට මතකයි එවකට පක්ෂ ෙල්කම්තුමා, භාණ්ඩාගාරිකතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා, -මම පාසල් යන කාලෙය්- අපෙග් නිවෙසේ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ සාකච්ඡාවට ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාත් සහභාගි වුණා. එහිදී එතුමා තමයි පරිපාලක ෙල්කම් වාෙග් කටයුතු කෙළේ. Campbell Lane එෙක්, එෙහම නැත්නම් Park Lane එෙක් තමා ෙම් කාර්යාලය පවත්වාෙගන ගිෙය්. එය ලබා ෙදමින් සහෙයෝගය දීමට අෙප් පවුෙල් අයට හැකියාව ලැබුණා. ඒ එක්කම ඒ ෙවලාෙව්දී හාල් ෙපොත මුදණය කළ යුතුයි කියලා තීන්දු ෙකරුණා. නැති, බැරි, දුප්පත් මිනිසුන්ට තිබුණු අයිතිවාසිකමක් වුණු හාල් ෙපොත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අෙහෝසි කළා. ඒක මතක් කරලා ෙදන්න පක්ෂයට ෙලොකු අවශɕතාවක්, වුවමනාවක් තිබුණා. එහි පතිඵලයක් හැටියට නැක්සලයිට්කාරෙයෝ කියලා ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාට හිර බත් කන්නට සිදු වුණා, වි ජය කුමාරතුංගයන් සමඟ ෙම් කණ්ඩායම කියාත්මක වීම නිසා. එදා ඒ හාල් ෙපොත මුදණය කෙළේ ගෑන්ඩ්පාස්වල දැන් ජාතික පුවත් පතක් මුදණය කරන ස්ථානයකයි. මට මතකයි ඒ ෙවලාෙව් ෙම් අයව ඉස්ෙසල්ලාම Harbour Police Station එෙක් රඳවා ෙගන ඉඳලා, ඉන් පසුව වැලිකඩ බණ්ධනාගාරයට රැ ෙගන ගියා. මම අපෙග් මාමාත් සමඟ, -ඩබ්ලිව්.ඒ. ධර්මසිරි මැතිතුමා සමඟ- ෙම් අයව බලන්න ගියා. මම ෙම් කාරණය මතක් කරමින් එතුමාෙග් පවුෙල් උදවියට කියන්ෙන් ෙමයයි. අපි 1994 දී ආණ්ඩුවක් හදන්ෙන් alliance එකක් හැටියයි.

ඒ සම්මුතිය, ඒ සන්ධානය ආරම්භ කරනවා 1988න් පස්ෙසේ. 1987 ෙගන ආ දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පස්ෙසේ පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් පසුව, සිරිමාෙවෝ මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අහිමි කර තිබූ කාලය අවසාන ෙව් ෙගන එන විට, ඒ නායකත්වය විසින් ඒ සන්ධානය හදනු ලැබුවා. ඒ හදපු නායකත්වෙයන් පස්ෙසේ; විජය කුමාරණතුංගයන් ඝාතනය කිරීෙමන් පස්ෙසේ නඟපු හ ෙඬ් ෙදෝංකාරය තමයි 1994 වාමාංශික රජයක් ෙම් රෙට් පිහිටුවන්ෙන්. ඒ ෙදෝංකාරයට සම්පූර්ණෙයන් පසු බිම හදපු වීෙරෝදාර නායකයන්ෙගන් ෙකෙනක් තමයි ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා. අවුරුදු 20ක් පැරණි, ජනාධිපති බලය ෙහොබවන පක්ෂයක් හැටියට අපි ෙම් රජය ෙවනුෙවන් ෙම් ෙවලාෙව් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් එතුමාව සිහිපත් කරනවා. ෙම් ෙවලාව, ඒ අවුරුදු 20ක ගමෙන් මුල් කාලෙය්දී අෙප් පක්ෂය, රජය හදන්න ඇප කැප වූ නායකයකු සිහිපත් කරන ෙවලාවක් කියලායි අප හිතන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමන්ලා වාෙග් අය 1987, 1988 කාලෙය් කැපවීම් කෙළේ නැත්නම් 1994 දී වාමාංශික රජයක් පිහිටුවන්න බැහැ. එච්චර පබල තත්ත්වයක් එදා පැවැති රජයට තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාත් ඒ පවුෙල් උදවියත් ෙපෞද්ගලිකව මා එක්ක හුඟක් හිතවත්. එතුමා 1983 සිට අවසාන කාලය දක්වා වරින් වර මුණ ගැසිලා මා සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ෙමතැනදී සඳහන් වුෙණ් නැති කාරණයක් ගැන මා කියන්න ඕනෑ. Cricket match එකක් ෙකොළඹ පැවැත්වුෙණොත්, ඒ තරගය පවත්වන ෙවලාවට එතුමා ෙකොළඹ හිටිෙයොත් ticket එකක් අරෙගන ගිහින් ඒ cricket

match එක බලන්න එතුමා හරි ආසයි. 1996 දී ශී ලංකා කණ්ඩායම ෙලෝක කුසලානය දිනපු ෙවලාෙව් මට මතකයි එතුමා අපව ෙසොයාෙගන ඇවිල්ලා ෙපොඩි ළමයකු වාෙග් ඉඳන් කිව්වා ඒ කණ්ඩායමත් එක්ක පින්තූරයක් ගන්න ඕනෑ කියලා. ෙබොෙහොම අහිංසක හදවතක් තිබුණු, ජනතාවට ආදරය කරපු, ජනතාවත් එක්ක ජීවත් වූ ඒ වීෙරෝදාර නායකයාව අපි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරයකු හැටියට සිටිමින් ෙකොළඹ දිසාවට, ෙම් පළාතට විශාල ෙසේවාවක් කරන්න මහන්සි වූ, ඒ වාෙග්ම ගමනාගමන ෙසේවයට විශාල කැපවීමක් කරපු එතුමාව අපි ෙම් ෙවලාෙව් සිහිපත් කරනවා. අෙප් හිතවතකු, දයාබර සෙහෝදරයකු, ෙම් පක්ෂය ෙගොඩ නඟන්න කැපවූ ඒ වීෙරෝදාර වාමාංශික ෙද්ශපාලන නායකයකු වූ එතුමාව සිහිපත් කරමින්, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පවුෙල් අයට අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 4.51] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා සමඟ මා ආශය ට වැටුෙණ් බාකීර් මාකාර් කථානායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි අවස්ථාෙව්දීයි. ඒ කාලෙය් එතුමා ෙබ්රුවල නිෙයෝජනය කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළා. අප කිසිම ෙද්ශපාලන ෙවනස්කමක් නැතිව එතුමා සමඟ ඇයි ෙහොඳයිකම් පැවැත්වීමට පුරුදු වී සිටියා. අපි සියලු ෙදනා එතුමාව නිහතමානී පුද්ගලයකු වශෙයන් හැඳිනගත්තා. එතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් කළුතර දිස්තික්කෙය් මුස්ලිම් ජනතාව ෙවනුෙවන් මෙග් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කිරීම මෙග් යුතුකමක් කියා මම හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, බණ්ඩාරගම පධාන සංවිධායක වශෙයන් කටයුතු කළ බව. අෙප් ජානක බණ්ඩාර මහත්මයා එහි සංවිධායකතුමා වශෙයන් දැන් කටයුතු කරනවා. අල්-ගස්සාලි මහා විදɕාලෙය් සහ අටලුගම ආදි පෙද්ශවල මුස්ලිම් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය, උන්නතිය තකා ගරු ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා කළ ෙසේවාව අපි එදාත් අගය කළා; අදත් අගය කරනවා. ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් මහා විප්ලවයක් ඇති කළ ආචාර්ය බදිඋද්දීන් මහ්මූද් මැතිතුමා සමඟ කිට්ටුෙවන් ආශය කරමින් විටින් විට දූ දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු නංවා ලීම සඳහා එතුමා විශාල ෙසේවයක් කළ බව අපි අදත් කෘතඥතා පූර්වකව සිහිපත් කරනවා.

ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම හිත් දිනා ෙගන මන්තීවරයකු වශෙයන් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වශෙයන් ෙසේවය කළ බව අප දන්නවා. "මානව හිතවාදී ෙද්ශපාලනඥයා" ෙලස හඳුන්වමින් එතුමා පිළිබඳව පුවත් පත්වල අගනා ලිපි පළ වූ බව අපට අද වාෙග් මතකයි. බණ්ඩාරගමට මිණි පහනක් වූ එතුමා මහත්මා ෙද්ශපාලනය ගරු කළා. බලන්න ෙකොයි තරම් අගෙන්ද කියා. එදා ෛවරී ෙද්ශපාලනය තිබුෙණ් නැහැ. එදා එකිෙනකා ඇනෙකොටා ගන්නා ෙද්ශපාලනයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියා කිව්වා. පාරක් හැදුවා නම්, විදුලිය සැපයුවා නම්, ඉස්ෙකෝලයක් හැදුවා නම්, ළමයින්ට ෙපොත් පත් අරෙගන දුන්නා නම් අෙප් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා එය ඉතා අගය ෙකොට සැලකුවා. එතුමා ෙසේවය කෙළේ ඒ පළාතට පමණක් ෙනොෙවයි.

993 994

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2014 ජූලි 25

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මුස්ලිම් ජනතාව සමඟ අෙප් ෙශෝකය පළ කරනවා. ඉතාමත්ම ගාම්භීර මන්තීවරයකු වශෙයන් එතුමා අවුරුදු තුනකුත් මාස ෙදකකුත්, දවස් ෙදකක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. එතුමාට මා නිවන් සැප පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 4.55] ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බණ්ඩාරගම ජනතාවෙග් සදාදරණීය නායක ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන් පිළිබඳව බණ්ඩාරගම ආසනෙය් වර්තමාන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායකවරයා වශෙයන් මා ෙම් ෙශෝකය පළ කරන්ෙන් එතුමන්ෙග් අභාවය පිළිබඳව දැඩි කම්පනයකින් යුක්තවයි. එතුමා පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කිරීම සඳහා අෙප් ෙජɕෂ්ඨ මැතිඇමතිවරු විශාල පිරිසක් උනන්දු වුණා. එතුමන් පිළිබඳ අවසන් සමාප්ති කථාව කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනතුරු සෑම කථාවකටම මා ඇහුම්කන් දුන්නා. මම ෙපණුන විධියට ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන් පිළිබඳව අද මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් 16 වන කථාව. ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන් ෙමොන තරම් ජනපියද එතුමන්ට මැතිඇමතිවරු ෙමොන තරම් ආදරය කළාද කියන කාරණය අද ෙම් සභාෙව් ඉඳෙගන ෙශෝක පකාශයන්ට ඇහුම්කන් ෙදන විට මට ෙත්රුම් ගියා. ඒ සියලු කථාවලට ඇහුම්කන් දුන්නාට පසු මට යමක් කියන්න ඉතුරු ෙවලා නැහැ වාෙගයි ෙපෙනන්ෙන්. එෙහම වුණත් පසු ගිය අවුරුදු තුනක කාලය තුළ බණ්ඩාරගම ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට කටයුතු කරන විට මා ෙත්රුම් ගත් ෙදයක් තමයි ටියුඩර් දයාරත්නයන් කියන්ෙන් කියවා නිම කළ ෙනොහැකි නවකථාවක් වෙග් චරිතයක්. ෙම් සියලු කරුණු සමාෙලෝචනය කර සම්පිණ්ඩනය කර සංක්ෂිප්තව එතුමා නායකත්වය දුන් බණ්ඩාරගම ජනතාවෙග් දුක, ෙව්දනාව, ෙශෝකය කැටි ෙකොට දක්වන්න මා කල්පනා කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම විශ්වාස කරන මම ෙබොෙහොම කැමැති ආදර්ශ පාඨයක් තිෙබනවා. ඒ ආදර්ශ පාඨය, "නායකත්වය වගකීමක් මිස වරපසාදයක් ෙනොෙවයි" යන්න. නායකත්වය වගකීමක් මිස වරපසාදයක් ෙනොෙවයි. ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන් නායකත්වෙය් වරපසාද සියල්ලක්ම බැහැර කරලා නායකත්වෙය් වගකීම, නායකත්වෙය් බර, නායකත්වෙය් කටු ඔටුන්න තමන්ෙග් හිස මත දරාෙගන සිටි නායකෙයක්. ඒ නිසා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ එතුමා ෙනොෙයක් දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන්ට, කනගාටුදායක අවස්ථාවන්ට, තාඩන පීඩන වධ බන්ධනවලට ඒ සියල්ලටම මුහුණ දුන්නා. නමුත් එතුමා කිසිදු වරපසාදයක් ෙද්ශපාලනය තුළින් ලබා ගත්ෙත් නැහැ. අන්න ඒක තමයි, ටියුඩර් දයාරත්න චරිතෙය් තිෙබන සුවිෙශේෂත්වය.

දශක ගණනාවක් බණ්ඩාරගම ආසනයට නායකත්වය දුන් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන් බණ්ඩාරගම ෙවනුෙවන් කළ ෙසේවය කියා නිම කළ ෙනොහැකියි. ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත් අද බණ්ඩාරගම ජනතාව බුක්ති විඳින සියලු ෙද්ශපාලන ජයගහණයන්ෙග් නියමුවා හැටියට අපට ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන්ව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරගම ජනතාව අද බුක්ති විඳින ඒ සියලු සංවර්ධනෙය් නියමුවා හැටියට අපට ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන් හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද බණ්ඩාරගමට නායකත්ව ය ෙදන ෙද්ශපාලන පරපුෙර් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා හැටියට අපට ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන් හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා බණ්ඩාරගම ජනතාව ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමාට ආදරය කළා. ඒ ගැන කිසිම සැකයක්, අවිශ්වාසයක් අපට නැහැ. නමුත් පශ්නයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඇයි, ටියුඩර් දයාරත්න

මැතිතුමන්ට නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුෙණ්? එතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා නම් එතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨත්වය අනුව කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. ඒක බණ්ඩාරගම ජනතාවෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙම් මැතිවරණ කමෙය් වැරැද්ද. ඒක ෙම් කමෙය් වැරැද්ද සහ ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන්ෙග් ෙද්ශපාලන විනය පිළිබඳ පශ්නයක්. මා අහලා තිෙබන විධියට ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා කලුතර දිස්තික්කෙය් ෙවනත් ආසනයකට ගිහිල්ලා කථාවක් කරන්නවත් කැමැති වුෙණ් නැහැ. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම හිතුෙව් මම බණ්ඩාරගම, මම බණ්ඩාරගම සංවිධායකවරයා, මෙග් සීමා මායිම් බණ්ඩාරගමින් ඔබ්බට යන්න ඕනෑ නැහැ කියායි. අන්න ඒ ෙද්ශපාලන විනය තුළ, ඒ ෙද්ශපාලන සදාචාරය තුළ ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන අවසන් වුණත් බණ්ඩාරගම නීතිගරුක, යුක්තිගරුක, පතිපත්තිගරුක මිනිස්සු හැමදාමත් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන්ට ආදරය කළා; අදත් ආදරය කරනවා. එතුමා ෙරෝගාතුරව ඔත්පල ෙවලා ඉන්න අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් නිවසට ගිහිල්ලා, දුක සැප බලලා, එතුමන්ට මුදල් සහිත ලියුම් කවරයක් ෙහෝ දීලා "ටියුඩර් මහත්මයා, ෙබෙහත් ගන්න ෙම්ක තියාගන්න" කියලා කියන්න තරම් බණ්ඩාරගම මිනිස්සු කෘතෙව්දී වුණා. ඒ නිසා ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමා කියන්ෙන් ඉතාමත්ම පතිපත්තිගරුක, ඉතාමත්ම අවɕාජ, නිරහංකාර, අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක්.

කාල ෙව්ලාව ඉකුත් වී තිෙබන නිසා මම මීට වඩා වචන ෙසොයන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. මා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන් බණ්ඩාරගම ආසනෙය් තබපු ෙද්ශපාලන මුදාවක් තිෙබනවා; ෙද්ශපාලන සලකුණක් තිෙබනවා. ඒක අවංකකෙම් සලකුණ; ඒක මනුෂɕක ෙම් සලකුණ. ඒ අවංකකෙම් ෙද්ශපාලන සලකුණ, ඒ මනුෂɕකෙම් ෙද්ශපාලන සලකුණ අද බණ්ඩාරගම ඉන්න අප විසින් ඉදිරියට ෙගන යා යුතුව තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන්ෙග් පුතණුවන් වන මංගල දයාරත්න මැතිතුමන්, පියතුමන්ෙග් ෙද්ශපාලන උරුමය ෙනොමඳව උකහා ෙගන ඒ ෙද්ශපාලන ගමන යන්න, ඒ ෙනොනිමි ෙමෙහවර ඉටු කරන්න අද ෙද්ශපාලනයට අවතීරණ ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව සතුටු ෙවනවා.

ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන්ෙග් විෙයෝෙවන් තැෙවන ඒ ආදරණීය භාර්යාව වන චන්දා පතිරණ මැතිනිය, ඒ වාෙග්ම මංගල දයාරත්න පුතණුවන්, ජගත් දයාරත්න පුතණුවන්, අරුන්දතී දයාරත්න දියණිය සහ අෙනකුත් දියණියන්, බෑනාවරු, ෙල්ලිය සියලු ෙදනාටම බණ්ඩාරගම ජනතාවෙග් ෙශෝකය - තවමත් ටියුඩර් දයාරත්න මැතිතුමන් ෙවනුෙවන් හඬන, වැළෙපන බණ්ඩාරගම ජනතාවෙග් ෙශෝකය - බණ්ඩාරගම සංවිධායකතුමා හැටියට පිරිනමමින් මා නිහඬ වනවා. ටියුඩර් දයාරත්න අෙප් ආදරණීය නායකතුමන්ට නිවන් සුව ලැෙබ්වා!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. Tudor Dayaratna, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of today’s Meeting and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

The next Vote of Condolence on the late Hon. R.M. Appuhamy, ex- Member of Parliament, is to be moved by the Hon. Nimal Siripala de Silva.

995 996

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙශෝක පකාශය : ආර්.එම්. අප්පුහාමි මහතා அᾔதாபப் பிேரரைண : ஆர்.எம். அப்ᾗஹாமி VOTE OF CONDOLENCE: HON. R.M. APPUHAMY [අ.භා. 5.04]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බණ්ඩාරෙවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොදු මහජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් හා දිසා අමාතɕවරෙයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් රැදී සිටිමින් උදාර මහජන ෙසේවාවක නිරත වූ පවීණ ෙද්ශපාලනඥ ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

වැලිමඩ, දික්කාපිටිය, ෙකොස්කණුවල ගෙම් පභූ පරපුරකට අයත් ආර්.එම්. කිරිබණ්ඩා මහතාෙග්ත්, එච්.එම්. ෙලොකුමැණිකා මහත්මියෙග්ත් දරුවන් අට ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුෙල් වැඩිමහල් දරුවා වශෙයන් රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් අප්පුහාමි මහතා 1925 ෙනොවැම්බර් මස 15 වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය.

දික්කාපිටිය ගෙම් පාසෙලන් මූලික අධɕාපනය ලද එතුමා වැඩිදුර අධɕාපනය එවකට බණ්ඩාරෙවල වැස්ලින් විදɕාලය යනුෙවන් හැඳින් වුණු වර්තමාන ධර්මපාල මහා විදɕාලෙයන්ද, බණ්ඩාරෙවල පිරිෙවනින්ද ලබා ගත්ෙත්ය. පාසල් අධɕාපනය නිමා කිරීෙමන් අනතුරුව, වɕාපාර ක්ෙෂේතයට පිවිසුණු අප්පුහාමි මහතා කෘෂි කර්මාන්තෙය්ද නියැෙලමින් සාර්ථක ජීවිතයක් සඳහා අඩිතාලම දමා ගත්ෙත්ය.

පසු කාලීනව ෙත් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදමින් පෙද්ශෙය් ඉතා සාර්ථක වɕාපාරිකයකු බවට පත් වූ එතුමා හපුතෙල්, යහලබැද්ෙද් පභූ පවුලක දියණියක වූ දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් කරුණාවතී ෙමෙනවිය සමඟින් විවාහ ජීවිතයට ඇතුළත් විය. එම විවාහෙයන් පද්මලතා, කුසුමලතා, මල්ලිකා, ෙහේමලතා, සහ ලීලා යනුෙවන් දියණියන් පස් ෙදෙනකුත්, කරුණාතිලක රත්නායක නමින් එක් පුෙතකුත් සමාජයට දායාද කෙළේය.

ජීවිතෙය් තරුණ කාලෙය් දීම සමාජ ෙසේවා කාර්යයන් හා සම්බන්ධ වූ අප්පුහාමි මහතා 1956 පටන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ අත්වැල් බැඳ ගනිමින් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය් නිරත විය. ඒ අනුව 1963 වසෙර්දී බණ්ඩාරෙවල නගර සභාෙව් අංක 3 ෙකොට්ඨාසය සඳහා තරග ෙකොට ජයගහණය අත්පත් කර ගනිමින් නගර වාසීන්ෙග් දියුණුව ෙවනුෙවන් ඉමහත් ෙසේවාවක් ඉටු කෙළේය. ජනතා ආදරය ෙනොමඳව දිනා සිටි එතුමා 1965 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී හපුතෙල් ආසනයටද, 1970 දී බණ්ඩාරෙවල ආසනයටද තරග කළත්, ඉතා සුළු ඡන්ද සංඛɕාවක් අඩු වූ බැවින් එතුමාට ජයගහණය ලබා ගත ෙනොහැකි විය.

යළි 1977 වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී බණ්ඩාරෙවල ආසනය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් තරග වැදුණු එතුමා විශිෂ්ට ජයගහණයක් අත්පත් කර ගනිමින් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීෙම් භාගɕය උදා කර ගත්ෙත්ය.

එවකට ජනාධිපති ධුරය ෙහබවූ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා බදුල්ල දිස්තික් අමාතɕවරයා වශෙයන් 1978 දී පත් කරන ලද ගරු ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා එතැන් පටන් සමස්ත දිස්තික්කෙය්ම අභිවෘද්ධිය සඳහා විවිධ ෙයෝජනා කම දියත් කරනු ලැබීය.

බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් දූ දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු නඟා සිටුවීම සඳහා නිරන්තරෙයන්ම කැප වූ ගරු අප්පුහාමි මහතා ජාතික පාසල් හයක්ද කුඩා පාසල්වලට ෙගොඩනැඟිලි ද, විදɕාගාර පහසුකම් හා කීඩා පහසුකම් ද සපයා ෙදමින් විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ඉටු කෙළේය. ඉතා දුෂ්කර තත්ත්වෙය් පැවැති ගම්මාන රාශියකටම විදුලි බලය සපයා ෙදමින්ද, ජල පහසුකම් ලබා ෙදමින්ද, මංමාවත් සංවර්ධනය කරමින් ජනතාවෙග් ගමනාගමන පහසුකම් වැඩි දියුණු කරමින්ද, ෙසෞඛɕ තත්ත්වය නංවාලීම සඳහා සියලු පහසුකම් සපයා ෙදමින්ද දැක්වූ සහෙයෝගය ජනතා සිත් සතන් තුළ සදාකාලිකවම රැඳී පවතියි. එපමණක් ෙනොව, එවකට කඩා වැටී තිබුණු බණ්ඩාරෙවල සමුපකාර ෙසේවාව පතිසංස්කරණය කර ඉතා සාර්ථක වɕාපාරයක් බවට පත් කිරීෙම් ෙගෞරවයද එතුමාට හිමි ෙවයි.

උදාගම් සංකල්පය යටෙත්, බණ්ඩාරෙවල නගර සභා නිවාස ෙයෝජනා කමය ඇතුළු උදාගම් 15කට වැඩිෙයන් ආරම්භ කර, නිවාස පහෙළොස් දහසක් පමණ දුගී දුප්පත් ජනතාව අතෙර් ෙබදා දීමද එතුමාෙග් පශංසනීය මහජන ෙසේවාවකි. සාප්පු සංකීර්ණය හා අතුරු මාර්ග ආදී නව නිර්මාණ බිහි කරමින් නගරය ඉතා දැකුම්කලු සංචාරක පුරවරයක් බවට පත් කිරීමට ද එතුමා දැරූ පයත්නය සුළුපටු ෙනොෙව්.

ජර්මනිය, ජපානය, සයිපසය වැනි රටවල්වල සංචාරෙය් ෙයෙදමින්ද, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සම්ෙම්ලන ආදියට සහභාගි ෙවමින්ද ශී ලංකාෙව් ෙගෞරවය රැක ගැනීමට උත්සාහ ගත් අප්පුහාමි මහතා එම චාරිකා වන්හිදී ලද දැනුම උපෙයෝගි කර ගනිමින් තම පෙද්ශෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන්ද කැප වුණු උදාර පුද්ගලෙයකි. 1989 දක්වාම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ ෙමම කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයා එම කාලය තුළදී නගරෙය් විහාරස්ථාන හා අෙනකුත් ආගමික සිද්ධස්ථාන සියල්ලටම ආධාර උපකාර කරමින් ආගමික සහජීවනය උෙදසාද පියවර ගත්ෙත් මහා සංඝ රත්නෙය් අවවාද අනුශාසනා හිස් මුදුනින් පිළිගනිමිනි. 90 දශකෙය් මුල් අවධිෙය්දී බණ්ඩාරෙවල නගර සභා මැතිවරණය සඳහා තරග ෙකොට ජයගහණය හිමි කරගත් අප්පුහාමි මහතාට පක්ෂ විපක්ෂ කාෙග්ත් ආශිර්වාදය මත එහි නගරාධිපති ධුරය භාර ගැනීමට සිදු විය. බණ්ඩාරෙවල නගරෙය් පථම පුරවැසියා වශෙයන් කටයුතු කරමින් විපක්ෂ මන්තීවරුන්ෙග්ද සහෙයෝගය ෙනොඅඩුවම ලබා ගත් එතුමා නගරෙය් එෙතක් පැවති අඩු පාඩු රාශියක් සම්පූර්ණ කරමින් එය ශී ලංකාෙව් දර්ශනීයම නගරය බවට පත් කිරීමට ගත් උත්සාහය කාෙග්ත් පැසසුමට භාජනය වූවකි. පියකරු බණ්ඩාරෙවල ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙග් සිත් ඇද බැඳ ගත් සුන්දර පුරවරයක් බවට පත් කිරීෙම් ෙගෞරවය නිතැතින්ම එතුමාට හිමි වන්ෙන් එබැවිනි.

ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය මඟින් රෙට් සංවර්ධනය උෙදසා දියත් කරන ලද වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් පසාදයට පත් වූ ගරු ආර්.එම්. අප්පුහාමි නමැති මානව හිතවාදියා 2000 වසෙර්දී රජය හා එක් ෙවමින් එම කියාදාමය ඉදිරියට ෙගන යාමට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්ෙන්ය. රට, ජාතිය සම්බන්ධෙයන් පමණක් ෙනොව, පක්ෂය සම්බන්ධෙයන්ද ඇති දැඩි කැපවීම පිළිබඳ පසාදයට පත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයන් බදුල්ල දිස්තික් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායකවරෙයකු වශෙයන් එතුමා පත් කරන ලදී.

ෙලොකු කුඩා, ඇති නැති, පක්ෂ විපක්ෂ කාෙග්ත් ආදරය හා ෙගෞරවය ෙනොමඳව දිනා ගනිමින් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ

997 998

2014 ජූලි 25

ෙපොදුජන ෙසේවාවන් රැසක් ඉටු කළ ෙමම යුග පුරුෂයා වර්ෂ 89ක් ආයු වළඳා, භාර්යාව ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටත්, පෙද්ශවාසී ජනතාවටත් ඉමහත් ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් 2014 මාර්තු මස 11 වැනි දින අවසන් හුස්ම ෙහළුෙව්ය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පවාහයට එකතු වූ අවස්ථාෙව්දීත්, ඊට ෙපරත් විෙශේෂෙයන්ම මට ඉතා විශාල වශෙයන් ගුරුහරුකම් දුන්නු, මට ආදරය කරන ලද සුවිෙශේෂී ෙද්ශපාලනඥයකු වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි. සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමා මා සමඟ ඉතාම සුහදව හා ඉතාම ෙලන්ගතුව කටයුතු කළ බවත් පකාශයට පත් කරන්න ඕනෑ. එතුමා තුළ තිබුණු එම ගුණාංග, එතුමා තුළ තිබුණු එම දයාව හා කරුණාව අදත් මා ඉතාම අගය කරනවා.

එතුමා තුළ කවදාවත් ෛවරී ෙද්ශපාලනයක් තිබුෙණ් නැහැ. විපක්ෂෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දීත් එම පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් වශෙයන් අප ඉතා ෙහොඳ සංහිඳියාවකින් යුතුව කටයුතු කළා. අෙප් තිබුණු මිතත්වය හා සුහදත්වය ෙද්ශපාලනය නිසා කවදාවත් පලුදු වුෙණ් නැහැ. අෙප් පක්ෂයට එතුමාෙග් ආගමනයත් සමඟම අෙප් දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ධජය වඩාත් ශක්තිමත්ව ඉහළින් ඔසවා තැබීම සඳහා එතුමා කරන ලද කැප කිරීම හා පරිතɕාගය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් මම ඉතාම කෘතෙව්දීව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන බවත් පකාශයට පත් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අඩුපහසුකම් සහිත ජනතාවක් ෙවෙසන බණ්ඩාරෙවල වැනි පෙද්ශයක උපත ලබා තම ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් නිරන්තරෙයන්ම ඇප කැප ෙවමින් නගර සභා නිෙයෝජිතයකු වශෙයන්ද, නගර සභා සභාපති වශෙයන්ද, මහජන මන්තීවරයකු වශෙයන් හා දිස්තික් අමාතɕවරයකු වශෙයන්ද කටයුතු කරමින් ජනතාවෙග් හදවත් තුළ ජීවත් වූ රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් අප්පුහාමි නම් වූ කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාවටත්, දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන්ටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 5.13] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1977 ජනවාරි මාසෙය් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වර්ජනයක් තිබුණා. මුළු රෙට්ම ඒක පැතිරුණා. ඉන්ධන ෙගනයන්නට බැරි වුණා. මා ඒ කාලෙය් සිටිෙය් දියතලාෙව්. හදිසිෙය් අපව ඔක්ෙකොම ෙකොළඹට කැඳවා තිබුණා. අපට ඉන්ධන ෙසොයා ගන්නට යන්නට සිදු වුණා. බණ්ඩාරෙවළට ගිහින් මම ආර්. එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාට කථා කරලා ඉන්ධන ෙසොයා දුන්නා. ෙමොකද, එදා එතුමාට බණ්ඩාරෙවල හන්දිෙය් දුම්රියෙපොළ අසළ සාර්ථක වɕාපාරයක් තිබුණා. එතුමා ෙද්ශපාලනයට එන්න ඉස්ෙසල්ලායි වɕපාරික කටයුතුවල ෙයදුෙණ්. එෙසේ වɕාපාරික කටයුතු කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳී, බණ්ඩාරෙවල නගර සභාවට තරග කර, සිරිල් මැතිව් මැතිතුමා අතුරු මැතිවරණෙයන් පරාජය වුණායින් පස්ෙසේ බණ්ඩාරෙවල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායක වුණා. 1970 වර්ෂෙය් බණ්ඩාරෙවල ආසනයට තරග කර පැරදුණත්, 1977 පැවැති මහ මැතිවරණෙයන් ජයගහණය ෙකො ට අප ඔක්ෙකොම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා එතුමාව දැන හඳුනා ගත්ෙත් එක්දහස් නවසිය හැත්තෑහතර - හැත්තෑපහ කාලෙය්දීයි.

එතුමාත් එක්ක මා සම්බන්ධකම් තියාෙගන හිටියා. ඊට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමාත් එක්ක මට හුඟක් ළඟින් වැඩ කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. මා අධɕාපන ඇමති හැ ටියට කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්, එදා කියාත්මක කළ බණ්ඩාරෙවල පාසල් දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට එතුමා හුඟක් උනන්දුවක් ගත්තා. විෙශේෂෙයන් බණ්ඩාරෙවල මධɕ මහා විදɕාලයත් අවට අෙනක් විදɕාල ගණනාවකුත් දියුණු කරන්නට එතුමා කියා කළා. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධ කාලෙය්දී ලංකාෙව් පධාන පාසල් ගණනාවක් බණ්ඩාරෙවල පැවැත්වුණා. රාජකීය විදɕාලයත් එතැනට ගියා. ඒ පාසල්වල ඇති වුණු පසු බිම නිසා ෙහොඳ අධɕාපන කමයක් බණ්ඩාරෙවල පැවති කාලෙය් තිබුණා. ඒ කමය ඉදිරියට ෙගන යන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. බණ්ඩාරෙවල නගරය පධාන අධɕාපන මධɕස්ථානයක් බවට පත් කරන්න එතුමාත් එක්ක කටයුතු කළා. බදුල්ලට අමතරව බණ්ඩාරෙවල අධɕාපන තත්ත්වය ෙහොඳ මට්ටමකට ෙග්න්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. මධɕ මහා විදɕාල පමණක් ෙනොෙවයි, පාථමික විදɕාල සියල්ලම පවත්වාෙගන යාෙම් ෙහොඳ සැලැස්මක් තිබුණා. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම ඇවිත් මට මතක් කරනවා, අධɕාපනය ෙවනුෙවන් යම් මුදලක් ලබා ගන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දිස්තික් ඇමතිතුමා හැටියටත් එතුමා බදුල්ල දිස්තික්ක ෙය් අධɕාපනය දියුණු කිරීම සඳහා විශාල උනන්දුවක් දැක්වූවා. මා හිතන විධියට එතුමා දැක් වූ උනන්දුව නිසාත්, නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට සමරවිර වීරවන්නි මැතිතුමා කළ වැඩකටයුතුවලිනුත් පළමුවන වතාවට බදුල්ෙල් අධɕාපන තත්ත්වය දියුණු කරන්නට පුළුවන් වුණා. 1818 කැරැල්ෙලන් පස්ෙසේ බදුල්ෙල් අධɕාපන තත්තවය පහත වැටිලයි තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම බිඳුණු වැව අධɕාපන විදɕා පීඪය ආරම්භ කරන්න ආර්.ඇම්. අප්පුහාමි මහතා හුඟක් උදව් කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ෙයෞවන කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැ ටියට මට එතුමෙග් උදව් ලැබිලා, 1987 දී ෙයොවුන් පුරය බණ්ඩාරෙවල පැවැත්වූවා. අවුරුදු ගණනාවක් එතුමාත් එක්ක එකතුව, මෙග් අමාතɕාංශ ෙදෙක් වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන්නට හැකි වුණා. ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් දියුණුව ෙදස බැලුවාම, ඒ දියුණුව ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කෙළේ ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා බව කියන්න ඕනෑ. එතුමා ෙපේමදාස මැතිතුමා යටෙත් නිවාස දියුණු කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්නට, වැවිලි කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ පළාත්වලට විදුලි බලය හා දුරකථන පහසුකම් ලබා ගන්නට කටයුතු කළා. අද ඒ හැම එකකින්ම බණ්ඩාරෙවල දියුණුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ හැම කටුත්තක්ම ආරම්භ වුෙණ් ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා නිසාය කියා විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට කැමැතියි.

බණ්ඩාරෙවල නගරෙය් දියුණුවත් එතුමා නිසා තමයි ඇති වුෙණ්. එතුමා බැලුෙව් බණ්ඩාරෙවල නගරය නුවරඑළිය සහ බදුල්ල මට්ටමට ෙගෙනන්නයි; බණ්ඩාරෙවල නගරය සංචාරක පුරවරයක් බවට පත් කරන්නයි. බණ්ඩාරෙවල නගරෙය් දියුණුව ඇති කරද්දී එතුමාට විෙශේෂ සහායක් ලැබුණා, බණ්ඩාරෙවලම නිවසක් තිබුණු ෙමොන්ෙට්ගු ජයවිකම මැතිතුමාෙගන් සහ එහි නිවාඩුවට ගිහිල්ලා හිටපු ගාමණී ජයසූරිය මැතිතුමාෙගන්. ෙම් ෙදෙදනාෙගන්ම සහෙයෝගය ලබා ෙගන එතුමා බණ්ඩාරෙවල ආසනය දියුණු කළා. 1977 ඉඳලා 1988 වන තුරු -අවුරුදු 11 - ඇති කරපු ඒ අඩිතාලෙමන් තමයි අදත් බණ්ඩාරෙවල නගරය දියුණුව අතින් ඉදිරියට ෙගොස් තිෙබන්ෙන්. අවාසනාවකට ෙමන් අලුතින් ඇති වුණු මනාප කමය තුළින් ආසනයට සීමා ෙවලා ඒ ආසනය දියුණු කරපු මන්තීවරෙයකුට වාසියක් ලැබුෙණ් නැහැ. මනාප කමය තුළින් අවාසියක් තමයි ඔවුන්ට සිදු වුෙණ්. මනාප කමය නිසා මුදල් ෙද්ශපාලනය ඇති වුණා. ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමාෙග් කථාවට මම වි ෙශේෂෙයන්ම ඇහුම් කන් දුන්නා. ආපසු ෙක්වල කමයක් සහ අනුපාත කමයක් ඇති කරන්න ඕනෑ

999 1000

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා මමත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ආර්.ඇම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා ඒ කළ ෙසේවය නිසා තමයි අද බණ්ඩාරෙවල නගරය නවීන පහසුකම් සහිතව දියුණු නගරයක් බවට පත් වී තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙගන් පසුව පැමිණි නගරාධිපතිවරු, මන්තීවරු බණ්ඩාරෙවල නගරය දියුණු කරන්න මුදල් වැය කළා. එෙහත් එතුමා තමයි ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කෙළේ. එතුමා 1989 අවුරුද්ෙද් පැවැති මැතිවරණෙයනුත් ෙත්රී පත් වුණා. එතුමා ඒ කළ වැඩ කටයුතු ගැන විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා සහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා හිටපු කාලවලදී මට එතුමාව ආශය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා කල වැඩ කටයුතු ගැන සිහිපත් කරන අතරතුර, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! කියලා පකාශ කරනවා. ඒ වා ෙග්ම ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම අෙප් කනගාටුව පකාශ කර සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Dilan Perera. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair. [අ.භා. 5.19] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් සිටි පතාක ෙයෝධෙයක් ගැන කියලා කිව්ෙවොත් මා නිවැරැදියි. ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා මම අඳුනා ගත්ෙත් මා 1988 පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු ෙවන්නත් ෙපර සිටයි. ෙමොකද, මෙග් පියා වන මාර්ෂල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සහ ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් පැති ෙදකක හිටියත් ඔවුන් ෙදෙදනා අතර තිබුෙණ් ඉතාම සුහද සම්බන්ධතාවක්. මෙග් පියා එවකට සමහර අවස්ථාවලදී බණ්ඩාරෙවල අධිකරණෙය් කටයුතු කළා. ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා සහ මෙග් පියා ෙද්ශපාලන වශෙයන් විරුද්ධ මත දැරුවත් අධිකරණමය කටයුතුවලට ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා සමහර අවස්ථාවල දී ෙතෝරා ගත්ෙත් මෙග් පියායි. ඒ නිසා

ෙද්ශපාලන වශෙයන් විරුද්ධ මත දැරුවත් මෙග් පියා සහ ආර්.ඇම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා අතර සුහද සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. 1988 දී මම පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කරන ෙකොට එතුමාෙග් ඥාති පුතෙයකු වන ආරියදාස රත්නායක මැතිතුමාත් ඒ පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කළා. පසු කලක එතුමා පළාත් සභා ඇමතිවරෙයකු වුණා. වරක් මම අෙප් අය වැය විවාදයක් ෙවලාෙව් ආරියදාස රත්නායක මැතිතුමාත් එක්ක බදුල්ෙල් තානායෙම් කථා කර කර ඉන්න ෙකොට ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා එතැනට ඇවිල්ලා මෙගන් ඇහුවා, "ඔබතුමා දන්නවාද, ෙම් පළාත් සභාෙව් හරි නම් මහ ඇමති වන්න ඕනෑ මම" කියලා. මම කිව්වා, "මම දන්ෙන් නැහැ" කියලා. එතුමා ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා, "ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා මුලින්ම ඌව පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිකමට තරග කරන්න කියලා ආරාධනා කරලා තිබුෙණ් මට" කියලා. ෙමොකද, ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා ඒ වන ෙකොට දිස්තික් ඇමතිතුමා වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ නිසා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා මුල්ම ආරාධනය කෙළේ ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාටයි කියන කාරණය තමයි එතුමා මට කිව්ෙව්. පසුව පර්සි සමරවීර මැතිතුමා, ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාෙගන් කරන ලද ඉල්ලීමක් අනුව එතුමා ඒ ස්ථානය පර්සි සමරවීර මහත්මයාට පරිතɕාග කර තිෙබනවා. ලංකාව පුරාම පැවති පළමුවන පළාත් සභා මැතිවරණය අවස්ථාෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තීන්දුව ෙවලා තිබුෙණ් ඌව පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති ධුරයට සුදුස්සා විය යුත්ෙත් ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාය කියන කාරණයයි. ඒ කාරණය එතුමා මට කියන්නට ෙයදුෙණ් ඒ පළාත් සභාෙව් අය වැය විවාදය අතර තුරදී අපි දිවා ෙභෝජනය ගන්නා අවස්ථාවකදීයි. ඊට පස්ෙසේ පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු හැටියට විවිධ අවස්ථාවලදී මට එතුමාව මුණ ගැහිලා තිෙබනවා. එතුමා දිස්තික් ඇමතිතුමා කාලෙය්දී පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව බදුල්ල දිස්තික්කෙය් රාජɕ නිලධාරින් එක්ක කටයුතු කළ විලාසය පිළිබඳව, බදුල්ල කච්ෙච්රිෙය් ෙසේවය කර විශාම ගිය පැරණි රාජɕ නිලධාරින්ෙගන් ඇහුෙවොත්, ඒ නිලධාරින් තවමත් කථා කරන්ෙන් එතුමා ගැන ෙබොෙහොම ෙහොඳ ශුභ වාදී යහපත් හැඟීමක් ඇතුවයි. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ දිස්තික් ඇමතිවරෙයකු වුණත්, සමහර නිලධාරින් ෙවනත් ෙද්ශපාලන මත දරනවා කියලා දැන දැනත්, එම නිලධාරින්ටත් එතුමා උදව් කළා. ඒ කාලෙය් ගමනාගමන සහ අධɕාපන ක්ෙෂේත ෙය් සිටි විවිධ නිලධාරින් විවිධ තාඩන පීඩනවලට සහ ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් ෙවලා එක මාසයට මාරුවීම් 10, 15 ලබා ගත් අවස්ථා තිබුණා. නමුත් ආර්.ඇම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා එෙලස ෙද්ශපාලන වශෙයන් පළි ගැනීම් කරන්නට ගිය ෙකනකු ෙනොවන වග අපි ෙහොඳාකාරවම දන්නවා.

1970 වර්ෂෙය් මැතිවරණ අෙප්ක්ෂකයින්ෙග් ලැයිස්තුව කියවා බැලුවාම, එම මැතිවරණය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් කාටවත් අමතක ෙනොවන මැතිවරණයක් වනවා. 1970 වර්ෂෙය් පැවැති මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු අෙප්ක්ෂක ලැයිස්තුව දිහා බැලුවාම ආර්.එම්. අප්පුහාමිලා ෙදෙදෙනකු සිටියා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉල්ලුෙව්ත් ආර්.එම්. අප්පුහාමි මහතායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලුෙව්ත් ආර්.එම්. අප්පුහාමි මහතායි. ඒ නිසා නමට ඡන්දය ෙදන්න බැරි නිසා මිනිසුන් ගිහිල්ලා ඡන්දය දුන්ෙන් "අත" ලකුණට; එෙහම නැත්නම් "අලියා" ලකුණට. ෙමොකද, ෙම් නම් ෙදකම සමානයි. ෙදපැත්ෙතන්ම ඉල්ලුෙව් ආර්.ඇම්. අප්පුහාමිලා. ෙම් ආර්.එම්. අප්පුහාමිලා ෙදන්නාම ඉතාම සුහදව මිනිසුන් එක්ක පාෙර් බැහැලා ජීවත් වුණු ෙද්ශපාලනඥයන් ෙදෙදෙනක්. ෙම් උදවිය කවදාවත් නිකම්වත් එකිෙනකාට පරුෂ වචනෙයන් බැණගත් උදවිය ෙනොෙවයි. ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා දිස්තික් ඇමතිවරයා කාලෙය් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරන්න විශාල උත්සාහයක් දැරුවා. එතුමාෙග් ඒ සමහර උත්සාහයන් සාර්ථක වුණා. සමහර උත්සාහයන් එතුමාෙග් වුවමනාෙව් පමාණයට සාර්ථක කර ගන්න බැරි වුෙණ් අවශɕ කරන මුදල් සම්පාදනය කර ගන්න බැරි වූ නිසායි. ඒ නිසා 1994 දී අෙප් අලුත් ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව හැදුවාට පස්ෙසේ එතුමා ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් ගමන් මඟ ඉතාම ෙහොඳින් නිරීක්ෂණය කළා.

1001 1002

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2014 ජූලි 25

නිරීක්ෂණය කරලා 2000 අවුරුද්ද වන ෙකොට එතුමා තීරණය කළා, දිස්තික් ඇමතිතුමා හැටියට, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට, නගරාධිපතිවරයා හැටියට පෙද්ශෙය් ජනතාවට බලාෙපොෙරොත්තු වූ සහනය සහ සංවර්ධනය ළඟා කර ෙදන්න නම්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතු වන්න ඕනෑය කියලා. ඒ අනුව 2000 වර්ෂෙය්දී එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතු ෙවලා මිය යන තුරුම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දිස්තික් සංවිධායකවරෙයකු හැටියට කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ පැවැත් වූ සෑම මැතිවරණයකටම තරග කළ සෑම අෙප්ක්ෂකයකුටම එතුමා උදව් කළා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට, මට, එතුමාෙග් ආසනය අද නිෙයෝජනය කරන (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මැතිතුමාට, එතුමාෙග් සමකාලීන ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාෙග් පුතයා වන උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට එතුමා උදවු කළා. ඒ අය එතුමාෙගන් උදවු ඉල්ලූ අවස්ථාවලදී ඔවුන්ට උදවු කරන්න ඉදිරිපත් වන්න කවදාවත් එතුමා පැකිළුෙණ් නැහැ. ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටියා. ඊට පස්ෙසේ අෙප් පක්ෂයට ඇවිල්ලා අෙප් පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්න එකතු වුණා; රජය ශක්තිමත් කරන්න එකතු වුණා. පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ෙගොනු ෙවලා විශාල සංවර්ධන කටයුතු රාශියකට එකතු වුණා. හැබැයි, පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාට අෙප් දිස්තික්කය තුළ තිෙබන්ෙන් විශාල ෙගෞරවයක්; විශාල ආදරයක්. ඒ නිසාම තමයි ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා ෙවනුෙවන් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතා නිෙයෝජිතයින් අද උෙද් වරුෙව් සිටම මා කථා කරන ෙම් ෙවලාව ෙවන ෙකොටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැඳී සිටිෙය්. එෙලස රැඳී සිටිෙය් එතුමාට ෙගෞරව කරන්න, එතුමාෙග් පවුෙල් උදවියත් එක්ක ෙශෝකය ෙබදා හදා ගන්නටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා වාෙග් ෙකෙනකුෙග් ගුණ කථනය කරනවා නම්, ඒ සඳහා දී තිෙබන සම්පූර්ණ කාලය අවසාන වන තුරුම අපට ගුණ කථනය කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා කියන්ෙන් අඩුෙවන් කථා කරලා වැඩිෙයන් ඇහුම් කන් දුන් ෙකෙනක්. ෙබොෙහොම නිහතමානීව ජනතාවෙග් පශ්නවලට ඇහුම් කන් ෙදමින් අඩුෙවන් කථා කරලා ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු ෙසොයන්න උත්සාහ කරපු ෙකෙනක් තමයි ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා.

එතුමාෙග් ඒ ආදර්ශවත් ගුණයට අපි ගරු කරනවා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, මෙග් පියා, මව ඇතුළු මෙග් පවුෙල් අයෙග් ෙශෝකයත්, එතුමා හැම දාමත් කිට් ටුෙවන් වැඩ කළ හාලිඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ බල මණ්ඩලෙය් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් පවුෙල් අයට පළ කරන අතර, ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 5.27] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දී ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් ෙබොෙහෝ ෙද් සඳහන් කළා. ඒ කිසි හැදින්වීමක මා අතිශෙයෝක්තියක් දකින්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මටත් අවස්ථාව ලැබුණා හැත්තෑව දශකෙය් සිටම ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාත්, එතුමාෙග් දූ දරුවනුත් කිට්ටුෙවන්ම ආශය කරන්න. මෙග් වɕාපාරික කටයුතුවලදී අපට බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශයට නිතරම යන්න සිදු වුණා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම අපට අප්පුහාමි මැතිතුමා හමු ෙවන්නත්, එතුමාෙග් වැඩ කටයුතු, හැකියා දැක ගන්නත් අවස්ථාව ලැබුණා.

නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් බණ්ඩාරෙවල නගරයට අලුත් දීප්තියක් ලබා ෙදන්න එතුමාට හැකි වුණා. ෙම් සියලු ෙද් තුළම මා දකින්ෙන් එතුමා තුළ තිබුණු අසීමිත හැකියාව හා අසීමිත කැපවීමයි. එතුමා පැය විසිහතරම වැඩ කළ මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. බණ්ඩාරෙවල නගරය දියුණු කිරීමට එතුමා තුළ තිබුණු උනන්දුව, එතුමා තුළ තිබුණු සැලැස්ම, එතුමා තුළ තිබුණු ඕනෑකම මම ෙපෞද්ගලිකවම දන්නවා.

එතුමා මහ ජනතාවට ඉතාම සමීපව ජීවත් වුණු නිෙයෝජිතෙයක්. එතුමා තුළ ගැමිකම තිබුණා; මනුස්සකම තිබුණා; සදාචාර සම්පන්නබව තිබුණා. ෙද්ශපාලනෙය්දී එතුමා සැම විටම තමන්ෙග් දෑත් පිරිසිදුව තියාෙගන ෙද්ශපාලන වශෙයන් කාටත් ෙහොඳින් සැලකුවා. මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් හැඟීමක් තිබුණු ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් මා එතුමා දැක්කා.

බණ්ඩාරෙවල ධර්මපාල විදɕාලෙය් දීප්තිමත් ශිෂɕයකු වශෙයන් ඉෙගන ෙගන, ඉන් පසුව පිරිෙවන් අධɕාපනය ලබලා, ඒ පිරිෙවන් අධɕාපනය තුළින් ලද ආභාෂය තුළින් එතුමා ෙහොඳ ෙබෞද්ධයකු බවට පත් වුණා. එතුමා මහා සංඝ රත්නය සමඟ, විහාරස්ථාන සමඟ, ආගමික ස්ථාන සමඟ කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළා.

ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා1956 දී කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා අවුරුදු හතක් ඇතුළත බණ්ඩාරෙවල නගර සභාවට පත් වුණා. ඉන් පසුව 1966දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා, 1977 අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබපු අවස්ථාෙව් අෙප් මන්තීවරකු වශෙයන් පත් වුණා.

දිසා ඇමතිවරයා වශෙයන් ඌව පුබුදුවන්නට, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙසේවය කිරීමට එතුමා කළ කැප කිරීම මට තවමත් මතකයි. එතුමා උෙද්, දවල්, රෑ තිස්ෙසේ වැඩ කළ මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. මා දන්නවා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා සමඟ, රජෙය් විවිධ අමාතɕවරු සමඟ ඒ පෙද්ශය දියුණු කරන්න එතුමා ගත්ත උත්සාහය.

ෙම් සියල්ලටම වඩා එතුමා තුළ තිබුණු ගුණයක් තමයි නිරහංකාරබව සහ ජනතාවට සමීපබව. ඕනෑම ෙකෙනකුට ඕනෑම අවස්ථාවක එතුමා හමු ෙවන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ කියා කරන කාලෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දක්වපු ආදරය, එම පක්ෂය ෙවනුෙවන් එතුමා කියා කළ ආකාරය මා ෙහොඳින් දන්නවා.

ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා ෙහොද පවුල් ජීවිතයක් ගත කළා. දැහැමි ජීවිතයක් ගත කළා. ෙහොඳ දූ දරුවන් හදලා පියාෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂාවන පරිදි කටයුතු කරන්නට ඔවුන්ට කියා දුන්නා. තම මැතිනිය සමඟ ආගමික කටයුතුවල, සමාජ ෙසේවා කටයුතුවල ෙයදිලා, තම දරුවන් හරි මඟට යවලා එතුමා අතින් ඉටු විය යුතු සියලු යුතුකම් ඉටු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම එතුමා හඳුන්වන්ෙන් දුර්ලභ ගණෙය් නිර්වɕාජ ගතිගුණ තිබුණ අවංක ෙද්ශපාලනඥයකු, ෙපොෙළොෙව් පය ගහපු ෙද්ශපාලනඥයකු, ජනතාව ගැන හැඟීමක් තිබුණු ෙද්ශාපලනඥයකු, ජනතාවට ආදරය කරපු ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටයි.

එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථෙව්දී මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, අප සියලු ෙදනාෙග්ත් බලවත් ෙශෝකය එම මැතිනිය, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පුද කරන අතර, දිවංගත ආර්.එම්. අප්පුහාමි නගරාධිපතිතුමාට, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාට, දිසා අමාතɕතුමාට අජරාමර නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා.

1003 1004

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.32] ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ආර්.එම්. අප්පුහාමි හිටපු දිසා අමාතɕතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ ෙකෙරන අවස්ථාෙව්දී මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා. මෙග් පියා සමඟ -වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාරයන් සමඟ- පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට බදුල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් 1977 දී ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි ගරු ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා මට ෙපෞද්ගලිව මතක හිටින්ෙන් මෙග් කුඩා කාලෙය් මෙග් පියාෙග් සමීප මිතයකු හැටියටයි. මෙග් අප්පච්චි නිතර එතුමාෙග් ෙගදරට යන එන ෙකෙනක්. විෙශේෂෙයන් අෙප් අම්මා සහ එම මැතිනිය අතර ඉතා කිට්ටු මිතත්වයක් තිබුණා. ඒ මිතත්වය දිගින් දිගටම ඉතා කිට්ටුෙවන් තමයි තිබුෙණ්. ෙමොකද, මෙග් පියා සහ එතුමා එකම ෙද්ශපාලන පක්ෂය නිෙයෝජනය කරපු ෙද්ශපාලනඥයන් ෙදෙදෙනක් නිසා.

හැම අවස්ථාවකම මෙග් පියා එතුමා ගැන ෙගොඩක් ෙද්වල් සඳහන් කළා. ෙමොකද, එවකට ෙද්ශපාලනයට නවකෙයකු වුණු මෙග් පියාට පක්ෂය තුළදීත්, ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදීත් ෙජɕෂ්ඨයකු හැටියට එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම උදවු කළ නිසා; ඒ වාෙග්ම උපෙදස් දුන් නිසා. ඒ ගැන අප්පච්චි හැම ෙවලාෙව්ම අපට කියනවා. එතුමා දිසා අමාතɕ ධුරය දරන ෙකොට මෙග් පියා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා බණ්ඩාරෙවල ආසනය නිෙයෝජනය කරන විට ඊට යාබද ආසනෙය් මන්තීවරයා හැටියට හිටපු මෙග් පියාට විශාල වශෙයන් උදවු-පදවු කළා. එතුමා හැම අවස්ථාවකදීම ෙම් අලුත් මන්තීතුමාට උදවු කරන්න ඕනෑය කියන පදනෙමන් කටයුතු කළා.

අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කියා සිටියා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් එතුමා කළ ෙසේවය පිළිබඳව. ඒ ෙසේවය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු අලුත් මන්තීවරුන්ටත් ගලා යන්න ඕනෑය කියලා කල්පනා කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක් තමයි අෙප් ගරු ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා. එවැනි ෙහොඳ ගතිගුණ තිෙබන මහත්මෙයකු හැටියට තමයි අපි හැම ෙවලාෙව්ම එතුමා හඳුන්වන්ෙන්. අද කාලෙය් ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන කුහකත්වය නැතුව, තමන්ෙග් තනතුෙරන් අනික් පුද්ගලෙයෝත් බැබෙළන්න ඕනෑය කියන ඒ හැඟීමකින් වැඩ කරපු ෙද්ශපාලන නායකෙයක් තමයි එතුමා. එහි පතිඵලත් ෙපෙනන්න තිබුණා. ෙමොකද, අෙප් අප්පච්චි පාර්ලිෙම්න්තුවට යළිත් වතාවක් ෙත්රී පත් වන විට ගරු ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා නගර සභාවට යළිත් වතාවක් ෙත්රී පත් වුණා.

ෙබෞද්ධයකු හැටියට බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් ෙබෞද්ධ පෙබෝධයක් ඇති කරපු ෙද්ශපාලන නායකෙයක් එතුමා. බණ්ඩාරෙවල ෙපරහැර ආරම්භ කරපු, බණ්ඩාරෙවල පන්සල දියුණු කරපු, බුද්ධාගම ෙවනුෙවන් ධනය, කාලය කැප කරපු ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියට තමයි අපි තරුණයන් හැටියට, අපි දරුවන් හැටියට එතුමා දැක්ෙක්. විෙශේෂෙයන් ෙපොඩි කාලෙය්දී අපට එතුමා මතක හිටි ෙය් එවැනි ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියටයි. ඇත්තටම එතුමා මෙග් හදවතට ඉතාම කිට්ටු වුණු අවස්ථාවක් වුෙණ්, මා විවාහ වූ අවස්ථාෙව් එතුමා මට දුන් උපෙදස් ටික අහපු ෙවලාෙව්යි. එතුමා මෙග් විවාහ උත්සවයට සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී බණ්ඩාරෙවල ෙහෝටලෙය් ෙකොනකට මා එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා මෙග් අතින් අල්ලාෙගන, විනාඩි පහක් හයක් මට උපෙදස් දුන්නා. ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා, ෙද්ශපාලනය කරන ගමන් පවුල් ජීවිතය ගත කරන ෙකොට එන

අභිෙයෝග ගැන, පශ්න ගැන එතුමා පිෙයක් වෙග් මට උපෙදස් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පකාශ කළ ආකාරයටම, මම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඡන්දය ඉල්ලපු ෙවලාෙව් මට ආපු සෑම අභිෙයෝගයකදීම මෙග් හිත රිදුණ ෙගොඩක් අවස්ථාවල එතුමා ෙපෞද්ගලිකව දුරකථනෙයන් මා එක්ක සම්බන්ධෙවලා "පුතා අද ෙමෙහම ෙදයක් වුණා කියලා මට ආරංචියි " කියලා මාව දිරිමත් කළා. එවැනි ෙද්ශපාලනික නායකෙයක් හැටියට තමයි හැමදාම ගරු ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා අෙප් හදවත් තුළ ලියැවී තිෙබන්ෙන්.

එතුමා පිළිබඳව මට වඩා ෙජɕෂ්ඨයන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළා. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුංචි මන්තීවරෙයක්. එතුමා අප දිස්තික්කෙය් හිටපු කෘතහස්ත ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. එතුමා දිසා අමාතɕවරෙයක් හැටියටත් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන්, හපුතෙල් ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට, එම බලමණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා හැටියට මෙග්ත්, අෙප් ආසනෙය් ජනතාවෙග්ත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග් පියාෙග්, මවෙග් සහ අෙප් පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්ත් ෙශෝකය පළ කරන අතරම එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙරෝහණ පුෂ්පකුමාර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 5.38] ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් හිටපු ෙද්ශපාලන නායකෙයක් විධියට, බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ඉතාමත් ආදරය කරපු මහත්මා ගතිගුණවලින් ෙහබි චරිතයක් විධියට කා අතරත් ජනපිය වුණු දිවංගත ආර්. එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ගැන මම කථා ෙනොකෙළොත්, එය අවුරුදු 20කට පසුව බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් විධියට පැමිණි මම බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් ජනතාවටත්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් කරන අකටයුත්තක් විධියට තමයි මම දකින්ෙන්. අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාත්, අෙප් උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාත් කිව්වා වාෙග්ම මම එතුමාව හඳුනා ගන්ෙන් කාරණා ෙදකක් නිසායි. එකක් තමයි එතුමා මෙග් තාත්තා සමඟ තිබුණ සම්බන්ධතාව. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් නැඟණියෙග් පුෙතක් මාත් සමඟ පාසෙල් එකට අධɕාපනය ලබා තිබීම. ඒ සම්බන්ධතාවන් එක්කම, මම එතුමාට ආදෙර්ට කියන්ෙන් "ආර්.එම්. අප්පුහාමි තාත්තා" කියලායි. ඒක මෙග් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව් කථිකාවතක්. ඒ ආකාරෙයන් තමයි මම එතුමාව හඳුනා ගත්ෙත්. අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාෙග් බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් යම්කිසි පගතියක්, දියුණුවක් වුණා නම් ඒකට මුල් අඩිතාලම දැම්ෙම් ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාය කියන එක මම දැඩි ෙසේ විශ්වාස කරනවා.

අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කළා, 1970 මැතිවරණෙය්දී ආර්.එම්. අප්පුහාමිලා ෙදෙදෙනක් තරග කළ බව. ඒ ෙවලාෙව් ඒක ෙලොකු පශ්නයක් වුණා. අද මම

1005 1006

2014 ජූලි 25

පුස්තකාලයට යන ෙකොටත් සමහර අයට පටලැවීමක් තිබුණා අද කථා කරන්ෙන් ෙකොයි අප්පුහාමි මැතිතුමා ගැන ද කියලා. සමහර අය කලින් හිටපු අප්පුහාමි මැතිතුමා ට අදාළ documents අර ෙගන තිෙබනවා මම දැක්කා. හැබැයි, ඒ කාලෙය් ෙම් නායකයන් ෙදෙදනාම ජනතාවට ෙකොච්චර ළබැඳියාෙවන් හිටියාද කියනවා නම් ඔවුන්ට ආෙව්ණික වුණු චරිතත් එක්ක පටබැඳුණු නම් ෙදකක් තිබුණා. එකක් තමයි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාෙග් - අද අෙප් ෙශෝක පකාශයට අදාළ ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාෙග් - ක්ෙෂේතය වුෙණ්, එතුමාෙග් ජීවිතය ෙගන ගිෙය් ෙත් දල්ලත් එක්කයි. ඒ නිසා එතුමාට කිව්ෙව් "ෙත් අප්පුහාමි; ෙත් ෙකොළ අප්පුහාමි" කියලායි. ගෙම් හිටපු පුද්ගලෙයක් විධියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාට එදා ජනතාව කිව්ෙව් "ෙපොෙළොස් අප්පුහාමි" කියලා. ඒ නිසා එදා ඡන්දෙය්දී ආර්.එම්. අප්පුහාමි කියන නාමයට වඩා කිව්ෙව්, "ෙත් ෙකොළ අප්පුහාමි" සහ "ෙපොෙළොස් අප්පුහාමි" කියන නම් ෙදකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙද්ශපාලන චරිතය මිනිසුන්ෙග් හදවතට ෙකොයි තරම් ළං වුණාද කියන එක එතුමා ෙවනුෙවන් පටබැඳි නාමෙයන්ම අපට ඔප්පු ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් විධියට මමත්, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් ඇතුළු අපි බණ්ඩාරෙවල ආසනයට කියන්ෙන් සාමෙය් පුරවරය කියලායි. ෙමොකද, ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා තමයි නිහඬ ෙද්ශපාලනයක් නිර්මාණය කරමින් බණ්ඩාරෙවල ආසනයට පමණක් ෙනොෙවයි, බදුල්ල දිස්තික්කෙය්ම සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය, ශක්තිය ලබා ෙදමින් කටයුතු කෙළේ. ඒ නිහඬ චරිතය තුළ තිබුණු ගුණාංග තමයි ෙම් සියලු ෙදනාම මතක් කෙළේ.

ඒ එක්කම මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, ගරු උදිත් ෙලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, එතුමා ආගමට ඉතා ලැදි නායකෙයක් බව. එතුමා හැම කටයුත්තක්ම කෙළේ බුද්ධාගමත් එක්ක, සංඝයා වහන්ෙසේලාත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලායි. බණ්ඩාරෙවල ධර්ම විජය පිරිෙවනට, පධාන පන්සලට සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කළා. මට මතකයි, ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා හිටපු කාලෙය්දී පිටරටින් ලැබුණු බුදු පිළිමයක් ෙගනල්ලා ඒ ස්ථානයට පූජා කළා. දිගනතැන්න මහා පන්සලටත් ආධාර උපකාර කළා. ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරෙවල ආසනය ඇතුළුව බදුල්ල දිස්තික්කෙය් තිබුණු සෑම පන්සලකම නායක හාමුදුරුවරුන් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ආගමික කටයුතු කළ නායකෙයක්, එතුමා. තමන් ෙම් සමාජයට නිවැරදි ෙදයක් කළාය කියන මතෙය් තමයි එතුමාෙග් අවසාන කාලෙය්දී එතුමා හිටිෙය්.

ඒ එක්කම සාමය ෙවනුෙවන් එතුමා නිරන්තරෙයන්ම කටයුතු කළා. පන්සල වාෙග්ම පල්ලිය, ෙකෝවිල එක්කත් නිරන්තරෙයන්ම සම්බන්ධ වුණා. ෙකෝවිෙල් ෙපරහැරක් තිෙබනවා නම් එතුමා තමයි එතැන නායකත්වය ගත්ෙත්. පල්ලිෙය් යම් කිසි උත්සවයක් තිෙබනවා නම් එතුමා තමයි එතැන නායකත්වය ගත්ෙත්. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන ජාතීන් අතර ෙලොකු සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නැඟුවා වාෙග්ම ආගම් අතරත් ෙලොකු සම්බන්ධතාවක් පවත්වා ගන්නත් පුළුවන් වුණු නායකෙයක් හැටියටත් එතුමාව අප දකිනවා.

එතුමාෙග් විෙශේෂ ලක්ෂණයක් තමයි ෙදමළ භාෂාවත් ෙබොෙහොම අපූරුවට කථා කරන්නට හැකි වීම. ඒ නිසා ඒ ෙදමළ ජනතාවට ළං වීෙම් හැකියාව එතුමාට තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් නිහඬ ෙද්ශපාලනයක් කළත් ජනතාව ෙවනුෙවන් යම්

කිසි ෙදයක් කරන්න දැඩි තීරණයක් ගන්න අවශɕ වුණු ෙව්ලාවට ඒ තීරණය ගත්ත පුද්ගලෙයක්.

මම හිතනවා, ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, අද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට තිෙබන වරපසාදවලට වඩා ඉතාමත් බලගතු වරපසාද ඒ කාලෙය් මන්තීවරුනට තිබුණු බව. ඒ වරපසාද නිවැරදි ආකාරෙයන් පාවිච්චි කරලා බණ්ඩාරෙවල ආසනයට අවශɕ සම්පත් ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, අපට ලබා දීලා තිෙබන මාර්ග පද්ධතිය ගැන. අදත් බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් වාහන තදබදය තිෙබනවා. එතුමා දූර්දර්ශීව දැක්කා, බණ්ඩාරෙවල නගරයට පධාන මාර්ගයක් අවශɕයි කියන කාරණාව. ඒ කාලෙය් කුඹුරක් වාෙග් තිබුණු ඒ පෙද්ශය අත්පත් කර ෙගන, ෙම් බණ්ඩාරෙවල නගරයට අවශɕ පධාන මාර්ගයක් සකස් කරන්න එතුමා පුෙරෝගාමී වුණා.

බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශයට අවශɕ කීඩා පිට්ටනියක් ලබා ෙදන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ එක්කම කලින් සඳහන් කළා වාෙග් අධɕාපන ක්ෙෂේතය උසස් මට්ටමට ෙගන එන්නත් එතුමා කටයුතු කළා.

1979 ෙදසැම්බර් 12 ෙවනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය විවාදෙය්දී, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕය නංවන්න එදා හිටපු ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයාෙගන් එතුමා ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් කාරණාවලට අනුව ෙපෙනනවා, එතුමා බදුල්ල මහ ෙරෝහල, වැලිමඩ, දියතලාව වාෙග් ෙරෝහල් වැඩි දියුණු කරන්න වාෙග්ම ඒ ෙරෝහල්වලට අවශɕ ෛවදɕවරු ලබා ගන්නටත් ඉල්ලීම් කර තිෙබන බව. එතුමා කළ නිහඬ ෙද්ශපාලනය තුළ බණ්ඩාරෙවල ආසනය ඇතුළුව බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට එතුමා අමතක වන්ෙන් නැහැ.

එතුමා තම ෙද්ශපාලන නායකයන්ට ගරු කළා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග්, ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග්, ඒ එක්කම පසු කාලෙය් චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග්, ඒ වාෙග්ම වත්මන් ජනාධිපති අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන නායකත්වයට ගරු කරමින් එතුමා හැම ෙවෙල්ම බැලුෙව් බණ්ඩාරෙවල ආසනය ඇතුළුව බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ඔවුන්ෙගන් යම් කිසි ෙදයක් ලබා ෙදන්නයි. එවැනි ෙද්ශපාලන නායකයන් අද රෙට් ෙකොයි තරම් ඉන්නවාද කියන එක ගැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙම් රෙට් බිහි ෙවනවා නම් මීටත් වඩා අපට යහපත් ෙද්ශපාලනයක් නිර්මාණය කරන්නට පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, බණ්ඩාරෙවල ආසනයට 1983 දී ජල ෙයෝජනා කමයක් ලබා දීලා, ඒ පෙද්ශෙය් ඒ බල සීමාව තුළ ජීවත් වුණු ජනතාවට අවශɕ පානීය ජලය ලබා ෙදන්නත් එතුමා කටයුතු කළ බව; ඒ වාෙග්ම සාප්පු සංකීරණයක් නිර්මාණය කරලා නගරය තුළ ෙවෙළඳ වɕාපාර දියුණු කරන්නත් එතුමා කටයුතු කළ බව. ඒ එක්කම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, මා කලින් කිව්වා වාෙග් හැම තිස්ෙසේම ෙද්ශපාලනඥයා පිටි පස්ෙසේ යහපත් බිරිඳක් සිටීම ඉතාමත් වටිනවාය කියලා. එතුමියට "අම්මා" කියලායි මා කථා කරන්ෙන්. ෙද්ශපාලන කාර්යෙය්දී එතුමිය ඒ තාත්තාට දුන්නු ශක්තිය, ෛධර්යය අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. මා දන්නවා, එතුමා අසනීප ෙවලා ඉන්න කාලය තුළ ඒ අම්මා තාත්තාව ඉතාමත් ආදරෙයන් බලා ගත්ත බව; සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ඇවිල්ලා එතුමා බලා ගත්ත බව. ෙද්ශපාලනය කරන පුද්ගලයකුට සැනෙසන්න යම්කිසි ෙදයක් තිබුණා නම්,

1007 1008

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමාට ඒ පවුල තුළ ශක්තිය, ෛධර්යය ලැබුණාය කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් ෙද්ශපාලනඥයින් කැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ, තවත් ෙද්ශපාලනඥයකු නිර්මාණය කරන්න. එය තමයි අද රෙට් තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුව. ෙමොකද, තමන්ෙග් බලය තමන් තුළ රඳවා ගන්න තමයි ෙද්ශපාලනඥයා හැම තිස්ෙසේම උත්සාහ කරන්ෙන්. හැබැයි අෙප් ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා එෙහම කෙළේ නැහැ. එතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කාල සීමාව තුළ අර කලින් කිව්වා වාෙග් තමන්ෙග් සෙහෝදරයාෙග් පුතා වන ආර්.එම්. ආරියදාස රත්නායක මැතිතුමා පළාත් සභාෙව් අමාතɕවරයකු දක්වා නිර්මාණය කරන්න එතුමාට හැකියාවක් ලැබුණා. ඒ එක්කම ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා එදා නගර සභාෙවන් ඉවත් වන ෙකොට, එදා තරුණෙයක් විධියට හිටපු, බණ්ඩාරෙවල නගර සභාෙව් වත්මන් විපක්ෂ නායක නලීන් සූරිය ෙග් මැතිතුමා සමඟ කිසිම සම්බන්ධතාවක් නැති වුණත්, එතුමාට නගරාධිපති විධියට අවුරුදු 20ක ෙසේවාවක් කරන්න ශක්තිය, ෛධර්යය දුන්ෙන් ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමා කියන නිහතමානි පුද්ගලයාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි විශ්වාස කරනවා, බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් යම්කිසි දියුණුවක් කළා නම්, බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් මිනිසුන්ට යම්කිසි ෙකෙනක් ආදරය කරන්න පටන් ගත්තා නම් ඒ ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමායි කියලා. එතුමා හරහා සිද්ධ වුණු සංවර්ධනය නිසායි, බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් සහ බදුල්ල දිස්තික්කෙය් දියුණුවට රජයක් විධියට තවත් අත් වැලක් ෙවන්න බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ඉන්න අෙප් නායකතුමන්ලාට හැකි වුෙණ් කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනැ.

අවසාන වශෙයන්, ළඟින් ආශය කරපු, අපට ආදරය කරපු, පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ආදරය කරපු නායකෙයක් විධියට සිටි එතුමා අපව අතහැර යෑම මා හිතන හැටියට බදුල්ල පුරවරයටම, බණ්ඩාරෙවල ජනතාවට සහ ෙද්ශපාලනෙය් නවකයන් විධියට අපට ෙලොකු පාඩුවක් වුණාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම මා සහ මෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන්, අෙපන් සමු ගත්, අපි ආදරය කරපු, මා "තාත්තා" කියපු ආර්.එම්. අප්පුහාමි මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා. එෙසේම නිවන් සුව ලබන ෙතක් ෙම් සමාජයට ෙමෙහවර කරන්න, ජනතාවට ෙමෙහවර කරන්න නැවතත් ෙම් රෙට් ඉපෙදන්න ෙහේතු වාසනා ෙව්වා!යි කියා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම එම මැතිනියට සහ පවුෙල් සියලු ෙදනාට අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආර්.එම්. අප්පුහාමි මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින් මම ද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

අෙසෝක ෙසල්ලෙහේවා ශිෂɕත්ව පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அேசாக ெசல்லேஹவா ᾗலைமப்பாிசில் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ASOKA SELLAHEWA SCHOLARSHIP FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "අෙසෝක ෙසල්ලෙහේවා ශිෂɕත්ව පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. PRESIDING MEMBER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

ෙසය්යිද් ෙෂේහ් ෙකෝයා තංගල් මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெசய்யᾐ ேசஹுேகாயா தங்கள் ெமளலானா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SEYYED SHEIKH KOYA THANGAL MOWLANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,"ෙසය්යිද් ෙෂේහ් ෙකෝයා තංගල් මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. PRESIDING MEMBER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

1009 1010

[ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා]

2014 ජූලි 25

ශී ගුණරතන ජාතɕන්තර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ குணரதன சர்வேதச மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI GUNARATHANA INTERNATIONAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ශී ගුණරතන ජාතɕන්තර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. PRESIDING MEMBER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

වයිට් ෙරෝස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ைவட் ேறாஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் WHITE ROSE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "වයිට් ෙරෝස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி"க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. PRESIDING MEMBER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

එක්සත් මුස්ලිම් උම්මාහ් (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஐக்கிய ᾙஸ்ᾢம் உம்மா (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் UNITED MUSLIM UMMAH (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "එක්සත් මුස්ලිම් උම්මාහ් (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பீ" க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. PRESIDING MEMBER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ශී බාලාභිවෘධි වර්ධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ பாலாபிᾬர்தி வர்தன சமிதிய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI BALABHIVURDHI WARDANA SAMITHIYA (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ශී බාලාභිවෘධි වර්ධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. PRESIDING MEMBER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெசெரட்ெச காமா மன்றம் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE SERETSE KHAMA FOUNDATION TRUST (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙසෙරට්ෙස ඛාමා පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி" க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. PRESIDING MEMBER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තැබීම, ගරු සභානායකතුමා.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ඊශායලය ගාසා තීරයට එල්ල කරන ම්ෙල්ච්ඡ පහාර இஸ்ேரᾢனால் காஸா தைரயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் காட்ᾌமிராண்ᾊத்தனமான தாக்குதல் HEINOUS ATTACKS BY ISRAEL ON GAZA STRIP

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem. Mr. Presiding Member, I move,

“The whole world today is stunned, alarmed and bewildered to observe the savage and ruthless military aggression by the Zionist backed Israel on the Palestinian Gaza killing Palestinian with impunity particularly small babies and women, which amounts to 60 per cent of this brutal genocide. According to the United Nations Relief and Works Agency (UNRWA) the death toll has risen to over 500, more than 3000 injured and about 63,000 people had sought sanctuary in the 49 UN shelters in Gaza, and more sadly, it expected this figure to rise daily. For the last sixty years, Israel has blatantly violated human rights of the people of Palestine -in their own homeland- consequently, brazenly flouting several UN resolutions adopted in the past demanding the withdrawal of Israel from the occupied territories.

Nonetheless, Israel has occupied the Holy Land of Jerusalem which is home to Masjid-al-Aqsa whence Holy Prophet Mohammad’s Mi’raj - the ascension to heaven- took place from here.

While most vehemently condemning the brutal and dastardly attack on the people of Gaza Strip in Palestine, this House calls upon the United Nations, the Organization of Islamic Countries -OIC- and other international human rights fora to call an immediate halt to this most savage and brutal crime committed on earth in this 21st Century of human civilization and further calls upon to appoint immediately an international committee of inquiry to investigate and report of this barbaric and heinous crime committed by the terrorist forces in the name of a battle.”

I table* the Sinhala and Tamil versions of the Motion

to be included in Hansard..

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙයෝජනාෙව් සිංහල සහ ෙදමළ අනුවාදය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட சிங்கள மற்ᾠம் தமிழ் ெமாழியிலான பிேரரைணகள்:

* Sinhala and Tamil versions of Motion tabled:

“සෙයෝනිසවාදී ඊශායලය විසින් දඬුවම් මුක්තෙයන් පලස්තීන ගාසා තීරයට එල්ල ෙකෙරන ම්ෙල්ච්ඡ හා අනුකම්පා විරහිත හමුදා පහාර හමුෙව් සමස්ත ෙලෝකයම තුෂ්නිම්භූතව, තැතිෙගන හා වɕාකූලව සිටී. මම කෲර ජන සංහාරෙයන් සියයට 60ක් පමණ පමාණයක් බිළිඳුන් හා කාන්තාවන් ෙව්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සහන හා කාර්ය නිෙයෝජිත ආයතනය (UNRWA) පවසන ආකාරයට මරණ සංඛɕාව 500 ඉක්මවා ඉහළ නැඟ, 3000ට වැඩි සංඛɕාවක් තුවාල ලබා, 63,000ක පමණ ජනතාවක් ගාසාහි පිහිටුවා ඇති එ.ජා. රැකවරණ ස්ථාන 49ෙයහි රැකවරණය පතා පැමිණ සිටින අතර වඩාත් කනගාටුවට ෙහේතු වන්ෙන් ෙමම සංඛɕා තවත් ඉහළ යනු ඇතැයි එම ආයතනය පකාශ කිරීමයි. පසුගිය වසර හැටක කාලය මුළුල්ෙල් ඊශායලය පලස්තීන ජනතාවෙග් මවු බිෙම්දීම ඔවුන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකම් අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කර ඇති අතර ඒ සමඟම අල්ලාෙගන සිටින පෙද්ශවලින් ඊශායලය ඉවත් විය යුතු බවට එ.ජා.ෙමයට ෙපර සම්මත කර ගනු ලැබූ ෙයෝජනා ගණනාවක් ගරු සරුවකින් ෙතොරව සමච්චලයට ලක් කර ඇත.

1013 1014

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ජූලි 25

කරුණු එෙසේ තිබියදී ෙමොෙහොමඩ් නබි නායකතුමාෙග් මී' රාජ් - ස්වර්ග ගමන සිදු වූ මස්ජිද් අල් අක්සා පිහිටි ෙජරුසලම් ශුද්ධ භූමිය ඊශායලය අල්ලාෙගන සිටී.

පලස්තීන ජනතාවට එල්ල ෙකෙරන කෘර හා බියසුලු පහාරය ඉතාම දැඩි ෙලස ෙහළා දකින අතරම මානව ශිෂ්ටාචාරෙය් ෙමම 21 වැනි සියවෙසේදී මිහිපිට සිදු ෙකෙරන ෙමම අතිශය ම්ෙල්ච්ඡ හා කෲර අපරාධය වහාම නැවැත්විමට කටයුතු කරන ෙලස ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන්, ඉස්ලාමීය රටවල්වල සංවිධානෙයන් හා අෙනකුත් ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් සංවිධානවලින් ඉල්ලා සිටින අතර තස්තවාදී බලෙව්ග විසින් සිදු ෙකෙරන ෙමම ම්ෙල්ච්ඡ හා දුෂ්ට අපරාධය පිළිබඳව විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීම සඳහා ජාතɕන්තර විමර්ශන කමිටුවක් වහාම පත් කරන ෙලසද ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තවදුරටත් ඉල්ලා සිටී.”

“பலஸ்தீன காசாவில் சிேயானிய ஆதரைவக்ெகாண்ட இஸ்ேரᾢன் காட்ᾌமிராண்ᾊத்தனமானᾐம், ஈவிரக்கமற்றᾐ மான இராᾎவ ஆக்கிரமிப்பின்ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெகாᾍரமான மனிதப் பᾌெகாைலயில் இறந்தவர்களில் 60 ᾪதமானவர்கள் குழந்ைத கᾦம், ெபண்கᾦமாவெரன்பைத அவதானித்த ᾙᾨ உலகᾙம் அதிர்ச்சிᾜம் வியப்ᾗம் மிகுந்த கவைலᾜம் அைடகின்றᾐ. ஐக்கிய நாᾌகள் நிவாரண மற்ᾠம் பணி ᾙகவர்களின் (UNRWA) அறிக்ைகயின் பிரகாரம், இறந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக 500 இற்கும் அதிகமாக அதிகாித்ᾐள்ளᾐடன், 3,000 மக்கள் காயமைடந்ᾐம் சுமார் 63,000 மக்கள் காசாவில் ஐ.நா.வின் ᾗகᾢடங்களில் தஞ்சங்ேகாாிᾜ ᾙள்ளனர். இந்த எண்ணிக்ைக ேமᾤம் அதிகாிக்குெமன எதிர்பார்க்கப்பᾌவᾐ அதிᾤம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். கடந்த 60 வᾞடங்களாக இஸ்ேரல் பலஸ்தீனிய மக்களின் உாிைமகைள கண்ᾚᾊத்தனமாக அவர்களின் மண்ணிேலேய மீறிᾜள்ளᾐ. அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ மக்கள் குᾊயிᾞக்கும் ஆட்ᾗல எல்ைலயிᾢᾞந்ᾐ இஸ்ேரல் ெவளிேயறேவண்ᾌெமன ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பல ஐ.நா. தீர்மானங்கைள அᾐ ᾪம்ᾗடன் அவமதித்ᾐள்ளᾐ.

அᾐமட்ᾌமன்றி, ᾙஹம்மᾐ நபி (ஸல்) அவர்கள் மிஹ்ராஜ் என்ᾔம் ெசார்க்கத்ᾐக்கான பயணத்ைத ஆரம்பித்த மஸ்ஜிᾐல் அக்ஸா பள்ளிவாசல் அைமந்ᾐள்ள ெஜᾟசலம் என்ᾔம் ᾗனித ᾘமிையᾜம் இஸ்ேரல் ஆக்கிரமித்ᾐள்ளᾐ.

பலஸ்தீன மக்கள் மீதான ெகாᾍரமானᾐம், ேகாைழத்தனமானᾐ மான தாக்குதைல மிக வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கும் அேதேவைள, மனிதன் நாகாிகமைடந்த இந்த 21ஆம் ᾓற்றாண்ᾊல் இப்ᾗவியில் இைழக்கப்பᾌகின்ற மிகᾫம் காட்ᾌமிராண்ᾊத்தனமானᾐம், ெகாᾍரமானᾐமான குற்றத்ைத உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐவதற்கு ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்குமாᾠ ஐக்கிய நாᾌகள் சைப, இஸ்லாமிய நாᾌகளின் அைமப்ᾗ (OIC) மற்ᾠம் ஏைனய சர்வேதச மனித உாிைம நிᾠவனங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், பயங்கரவாதப் பைடகளால் இைழக்கப்பᾌம் ᾙரட்ᾌத்தனமானᾐம், மிகக் ெகாᾌைமயானᾐமான குற்றம் ெதாடர்பாக விசாரைணெசய்ᾐ அறிக்ைக ெசய்வதற்கு சர்வேதச விசாரைணக் குᾨெவான்ைற நியமிக்குமாᾠம் இப்பாராᾦமன்றம் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்றᾐ.”

Sir, this land belongs to the Palestinians. That is recorded in history.

Today, Sir, is a holy day for Muslims the world over. We call it Lailat-ul-Qadr, - the 27th of the holy month of Ramadhan, - the day the Holy Quran was revealed to the Holy Prophet Muhammad. Sir, when we mention about Baithul Muqaddis or Jerusalem, it is mentioned in the Holy Quran, - Sura 15 - Bani-Israel Surah; Verse 1:

This is from a commentary of Allama Muhammed Yusuf Ali.

Now, what is happening in the Gaza Strip - a great blot for the entire human race?

An article written by veteran mediaman, Ameen Izzadeen, under the caption "GAZA: MASSACRE OF CHILDREN BY ZIONIST PHARAOHS" appeared in the "Daily Mirror" of 25th July, 2014 which states, I quote:

“The western media underreport the Palestinian suffering. They

hardly mention the Palestinians’ legitimate right to fight the occupying force and win back their state......

More than 1.8 million Palestinians are living in a 350 square kilometer prison called the Gaza Strip with two gates......

Tens of thousands of Palestinian people who are displaced by and fleeing from the Israeli bombardment of residential area, schools and hospitals tried to enter......

The Palestinian crisis will not end until the US ends its hypocrisy and holds the scales of justice evenly.”

We have to ask today in this House "Where is the conscience of the human race?"

In the UN, they speak about human rights day and night, but there are no human rights as far as the Palestinians are concerned. This article states, I quote:

“For the Zionists, the Palestinians do not exist. If they exit, they are not people; they are things - things to be wiped out. Two years after Israel occupied much of Palestine, Golda Meir, Israel’s

1015 1016

පාර්ලිෙම්න්තුව

hawkish Prime Minister from 1969 to 1974, told Britain’s Sunday Times in an interview published on June 15th 1969:

'There was no such thing as Palestinians. It was not as though there was a Palestinian people and we came and threw them out and took their country from them. They did not exist.'”

This is recorded in a well-edited article appearing in today's “Daily Mirror” by the veteran international analyst, Ameen Izzadeen.

“We came and threw them out”. It is a holy land. Actually, Jerusalem belongs to all communities, the Muslims, the Jews and the Christians. This is the Capital of Peace in the world. They have to recognize that. They only wanted to drive the Muslims away from there. It is their land of birth. Just imagine what would have happened if the Tigers took over and drew all of us away from this country? No, that cannot be allowed by any international law.

This article further states, I quote:

“Today, the Zionists are the Pharaohs.”

இன்ைறய 21 ஆம் ᾓற்றாண்ᾊேல இவர்கள்தான்

பிர்அᾫன்கள்!

“Nay, they are worse than the Pharaoh, for he killed only the first-born boy child while they kill little boys and girls indiscriminately.” -

That is being done day and night.

You have access to Al Jazeera. See! The whole world is shedding tears. The blood of Palestinians flow in the desert. They are killing babies. Palestinian babies are the most beautiful ones born on earth. Even our mothers in this country, particularly Sinhalese I should say,"ෙමොන තරම් ලස්සන ළමයින්ද, ෙම් babies අපට අරෙගන ඇවිත් ෙදන්න, අපි හදා වඩා ගන්නම්" කියලා ඒ අය හැඬූ කඳුළින් කියන එක අපට හැම දාම ඇෙහනවා.

This article goes on to state, I quote:

“They derive a perverted pleasure from killing the Palestinian child whom they regard as tomorrow’s terrorist.”

They are targeting the young generation. They do not want Palestinians to be born. What greater racism can you practice in this civilized world!

This further states, I quote:

“As the attack on Gaza by Israel continues for the second week, …

This is the third week.

“…. the death toll has risen to more than 750, with one third of the dead being children.”

This is the position.

A young Islamic activist, Azam Bakeer Markar writes, I quote: “The UN agency for Palestinian refugees, UNRWA, said more than 63,000 people had sought sanctuary in the 49 shelters it has opened in Gaza - The number has tripled in the last three days, reflecting the intensity of the conflict and the inordinate threats the fighting is posing to civilians. We call on all sides to exercise maximum restraint and to adhere to obligations under international law to protect civilians and humanitarian workers.” Then, Azam is quoting what the President of Venezuela,

Nicolas Maduro, says. I quote:

‘ “Palestine doesn’t have armed forces; they just have a state that’s still being created. So it’s not a war between two armies. Israel has the world’s most modern weapons and plans it so that, in a very precise way, the missiles reach where they want them to reach. Undoubtedly they’ve committed genocide.” ’

This is a dastardly crime on the innocent people of Palestine. Sir, these perpetrators of crime must be tried. They are planning to try our President - a leader of the country who was chosen twice by the people. But, we can assure this House and the world at large that that will never happen. Sir, we very well know that His Excellency President Mahinda Rajapaksa, as the Chairman of the Sri Lanka-Palestine Solidarity, has led many a battle demanding the withdrawal from the occupied forces from Palestine and to give them back their own land. He even moved a Motion in Parliament when he was the Leader of the Opposition.

Sir, I am also very happy to mention today that our Speaker, the Hon. Chamal Rajapaksa held an Iftar ceremony the other day and he invited all the members of the Sri Lanka-Palestine Solidarity Organization headed by Mr. Imthiaz Bakeer Markar who was the former Minister of Mass Communication and the Hon. Speaker expressed his solidarity with the people of Palestine.

Sir, I remember when I was a school boy at Zahira College, it was our great national leader, Dr. T.B. Jayah who led the Palestinian struggle. He held meetings almost every week at Centre Road in Pettah, which was called at that time, “the Palestine Maydan” or “the Pakistan Maydan”. Dr. M.C.M. Kaleel, Senator S.H.M. Mashoor, Senator M.D. Kitchilan, Bakeer Markars, Barrister A.L.M. Hashim and O.K. Mohideen Sahib, were regular participants. Sir, at that time Mr. Philip Gunawardena, the father of the Hon. Dinesh Gunawardena who is now Chief Government Whip, was a Socialist Leader. In 1937, Philip saw the oncoming danger to the Palestinians. He warned the State Council at that time. He said, “The imperialist powers are attempting to drive away the people of Palestine from their homeland. We vehemently condemn such a move by the world imperialists”. Those were the words of Philip Gunawardena, Sir, in 1937.

1017 1018

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ජූලි 25

I also must mention that in 1970, I met His Eminence Muhammed Amin Al Husseini, the Grand Mufti of Palestine in the company of Secretary-General of the Motamar Al-Alam Al Islami at Al Munthaza Hills in Beirut. Alhaj M.A.M. Abdul Hassen, President of Kal-Eliya Muslim Ladies' College also came with us. Al Haj M.B.M. Mahir, a scholar, has written a book titled, “Why Islam?”. Under the caption "Baithul Muqaddis in Jerusalem", this is what he states at page 79. I quote:

“Mohamed Amin Al Husseini, the Grand Mufti of Palestine and President of the Motamar Al-Alam Al Islami, has sent the

following cable to all Muslim Heads of State.”

This happened in 1967. Sir, that was the year which we had the largest Muslim gathering in the ground of the Mardana Mosque. We had dual presidentship at that time. One was Alhaj Dr. Badi-udeen Mohamed who led the Islamic Socialist Front and the other one was Alhaj M.H. Mohamed who led the anti-Marxist Muslim Front. I do not know, but there were lakhs and lakhs of people who overflowed to the Maradana Road. This is what the Grand Mufti said at that time said, again I quote:

“Israeli officials are repeatedly declaring their insistence to stay in

Jerusalem and the other lands they have recently occupied.”

These great people have predicted it, they have told that much earlier. I quote:

“Great danger lurks in these declarations because the Jews have declared their ambitions of establishing their Temple (Haikal Sulaimani) in the place of the Aqsa Mosque. Muslims will never tolerate the Israel rule irrespective of consequences. We appeal to your Islamic zeal and humanitarian justice to do your best to save the Holy Land.”

It was not only an Islamic cause, but also a human cause. A human race is going to be erased from the face of this earth.

Then, Sir, Alhaj M.B.M. Mahir had sent a telegram on behalf of the Sri Lankan Muslims at that time to U Thant, Secretary-General of the United Nations. This is what he wrote: “We, the Muslim Congress of Ceylon appeal to you to use your good office to arrange for the withdrawal of Jews from Arab Territories and ensure the status of Jerusalem as a Muslim city. Jerusalem must be restored back to the Muslims. This is the demand of the World Muslim Community and also the world human race that they should withdraw from the Arab Territory. All efforts should be taken by individuals and organizations of Sri Lanka".

Then, there is also something to say about Barack Obama, the President of the United States of America, who has become a slave unto Zionist lobbies such as the America Israel Public Affairs Committee - AIPAC. These lobbies fund the campaigns of US Presidential candidates

and prospective and existing lawmakers, who in turn ensure that nearly US Dollars 4 billion is given annually to Israel as military and economic aid.

Therefore, Sir, today, with a saddened heart and tears in eyes we, as human beings, call upon the world community, the UNO and the other international fora and I have particularly mentioned here the OIC countries - the Organization of Islamic Countries - to intervene. What are they doing? They have a powerful bloc of 57 members in the United Nations and almost there are 60 odd Muslim countries in the world. Now, if they can raise a voice unitedly I think all these problems could be settled. The Palestinians will get their land, and there will be a City of Peace again: the Jerusalem. As I told you, in 1967, they bombed and attacked the Al-Aqsa Mosque. Therefore, Sir, we call upon the International Community to intervene. I am very happy to say that our President, when he heard about the catastrophe, immediately rang up Mahmoud Abbas, the President of Palestine and condoled with him about this inhuman massacre and expressed solidarity with him. I think that is timely intervention.

To conclude, I wish you all a peaceful day Lailat-ul-Qadr - 27th of Ramadan - and also wish the Hon. Speaker and the Members of the House and all the staff of the Parliament a peaceful tomorrow and a peaceful Palestine, a peaceful world. Ameen!

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව අනුමත කරමින් මම ඒ ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හුඟ ෙදෙනක් "පලස්තීනය" කියන එක පත්තෙර් සටහන් වන නිකම් නමක් හැටියටයි දන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි. Prophet Muhammad ඉපදුණු දවෙසේ ඉඳලා අවුරුදු 1,200ක් ෙනොකඩවාම ඉස්ලාමීය අරාබි ජාතිය ජීවත් වුණු පෙද්ශයක් තමයි, පලස්තීනය කියන්ෙන්. 1917 දී තමයි ආපහු කිස්තියානිෙය් නාමෙයන් සුද්දන්ෙග් ඉංගීසි හමුදාව පලස්තීනය අල්ලා ගත්ෙත්. එදා ඉඳලා තමයි බැල්ෆර් කියන ඉංගීසි නායකයා පලස්තීනයට යුෙදව්වන්ට එන්න අවසර දුන්ෙන්. 1948 මැයි මාසෙය් 15වැනිදා ෙජරුසලම අල්ලාෙගන පලස්තීනෙය් ඊශායල් කියලා යුෙදව් රාජɕයක් පිහිෙටව්වා. එදා ඉඳලා පසු ගිය අවුරුදු 60, 70 තිස්ෙසේ දිනපතා ෙනොකඩවා යුද්ධයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ යුද්ධෙය් අවසාන දරුණුම අවස්ථාව තමයි -පත්තරවලින් කියනවාට වඩා දරුණුයි- ෙම් දැන් සිද්ධ ෙව්ෙගන යන්ෙන්. ෙම් ගැන ඒ කාලෙය් කිසිම සැලකිල්ලක් ගත්ෙත් නැහැ. සූවස් ඇෙළන් නැ ෙඟනහිර රටක ජීවත් වන

1019 1020

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාවක් පලස්තීන ජනතාවට සෙහෝදරත්වය හා කරුණාව ඉදිරිපත් කරමින් නැගිට්ටා නම් ඒ නැගිට්ෙට් ශී ලංකාෙවනුයි. එවකට ශී ලංකාෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ නමින් තරුණ ෙද්ශපාලනඥෙයක් හිටියා. එතුමා තමයි පලස්තීන මිත සංගමයක් හදලා, පලස්තීනය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශය ලංකාෙව් කියලා, පලස්තීනයට ආධාර ෙදමුයි කිව්ෙව්. ෙම් කටයුත්ෙත්දී අත දුන් සූවස් ඇෙළන් නැ ෙඟනහිර රටක පළමුවැනි පුද්ගලයා තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ කියන තරුණ මන්තීතුමා. යසර් අර්ෆත් කියන පලස්තීන සංවිධාන සභාපති හුෙදකලාව ෙම් යුද්ධය කරන කාලෙය් දී තමයි එතුමා මිතශීලී සංවිධානය පිහිෙටව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය පිහිෙටව්ෙව් 1945 දීයි. ඒක පිහිටුවීෙම් පරමාර්ථය තමයි, ෙලෝකෙය් මින් පස්ෙසේ යුද්ධයක් ඇති ෙනොකරන්න, යුද්ධයක් සිදු ෙනොවන්න, සිදු වුෙණොත් වහාම ඒක නතර කරන්න කටයුතු කිරීම. එවැනි පබල සංවිධානයක් හැටියටයි පිහිෙටව්ෙව්. ආරම්භෙය්දී රටවල් 51ක් ඒෙක් සාමාජිකත්වය දැරුවා. අද සාමාජික රටවල් 193ක් ඉන්නවා. යුද්ධ නැති කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පිහිෙටව්වාට පස්ෙසේ පසු ගිය අවුරුදු 65-70 ඇතුළත මුළු ෙලෝකය පුරා යුද්ධ 900කට වැඩි සංඛɕාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා; ඇති ෙවමින් තිෙබනවා. අද ෙම් ෙමොෙහොෙත්දීත් අපිකාෙව්, මැද ෙපරදිග හා ආසියාෙව් ඇතැම් රටවල යුද්ධය ෙකරී ෙගන යනවා.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය මෘත ෙද්හයක්. ඊට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණා, ජාතීන්ෙග් සංගමය - League of Nations - කියලා එකක්. ඒකත් මෘත ෙද්හයක් ෙවලා ෙකෞතුකාගාරයට විසි කළා. ඒ හා සමාන තත්ත්වයකටයි දැන් ෙම්කත් වැටිලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් තරම් මිනිස් ඝාතනයන් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. අද අහස් යාතාවකින් යන්නට බැහැ. සිය දහස් ගණනක් මිනිසුන් එක්ක අහස් යාතා කඩා වැෙටනවා; ෙවඩි තබලා බිම දමනවා. කිසි ෙකෙනක් ඒ ගැන අහන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් දී ෙමොෙරොක්ෙකෝෙව් ඉඳලා පාකිස්තානය දක්වා ෙලෝකෙය් ඉස්ලාමීය රටවල් පහෙළොවක් එක දිගට ගිනි අරෙගන පිච්ෙචනවා. ෙලෝකෙය් අරාබි නායකෙයෝ හිටියා. පලස්තීනෙය් සිටියා; ඉරාකෙය් සිටියා; ඇෆ්ගනිස්ථානෙය් සිටියා; ලිබියාෙව් සිටියා. එක එක්ෙකනා මරා දැමුවා. අරාබි ජාතිය, ඉස්ලාම් වර්ගයා අද ෙද්ශපාලනමය හා යුදමය වශෙයන් අනාථ තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අතරතුර තමයි ෙම් සිදුවීම වුෙණ්. අපි දැන් ෙමෙහම කථා කළාට ෙහට එළිෙවනෙකොට ගාසා තීර ෙය් හාර පන්සීයක් මිනිසුන් මැෙරන්නට පුළුවන්. ෙම් ගාසා තීරය කියන්ෙන් සැතැපුම් 26ක් දිග, සැතැපුම් 5ක් පළල, පහෙළොස් ලක්ෂයක් ෙදනා ජීවත් වන්නා වූ භූමියක්. ෙම් තරම් විශාල ජනගහනයක් සිටින කුඩා භූමියක් සිංගප්පූරුෙව්වත් නැති තරම් කියලායි විශ්වාස කරන්ෙන්. දැන් ඒකට අනවරත ෙබෝම්බ දමනවා. ඒ ෙබෝම්බයකින් සාමානɕෙයන් 60,70ක් මැරිලා යනවා.

අෙප් රෙට් බලු මැක්ෙකක් කෑවත් දැන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙකොමිටියක් පත් කර එවනවා. ලංකාෙව් ඕනෑම ෙදයක් වුෙණොත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙල්කම් ෙකොමිටි පිහිටුවනවා, ඒ අය ෙමහි එනවා, යනවා. ෙම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙල්කම්, සභාපති, ආරක්ෂක සභාව කියන ෙහොල්මන ගාසා තීරෙය් සිද්ධ වන්නා වූ, පලස්තීන ෙය් සිද්ධ වන්නා වූ, ෙම් මිහිපිට දරුණුම මිනිමැරුම් ගැන ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා මා අහනවා.

එක අතකින් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු අස්වර් මන්තීතුමා, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්නට තිබුෙණ් කඳුළු ෙපරමිනුයි. මුළු ෙලෝකෙය්ම මුස්ලිම් භක්තිකෙයෝ ෙකෝටි 125ක් සිටිනවා. ස්වල්ප වශෙයන් ඊට එහා ෙමහා වන්නට පුළුවන්. ෙකෝටි 125ක ජනගහනයකට අයත් ශුද්ධ භූමිය වන ෙජරුසලම, ශුද්ධ භූමිය

වන පලස්තීනය, අවුරුදු 1200ක් මුස්ලිම් පාලනෙය් තිබුණු මැද ෙපරදිග තත්ත්වය ෙම් විධිය වනෙකොට එම ෙකෝටි 125ක් වන මුස්ලිම් ජනතාව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මා අහන්න සතුටුයි. ෙම් තත්ත්වය කනගාටුදායකයි. ෙමවැනි ෙයෝජනාවක්, ෙදකක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ෙගොඩින් මඩින් ෙබ්ෙරන්නට බැහැයි කියන එක සියලුම මුස්ලිම් භක්තිකයන්ට මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා මීට වඩා ශක්තිමත් විය යුතුයි. ෙලෝකෙය් ජනගහනය වැඩිම පළමුවැනි රට චීනයයි. ෙදවැනි රට ඉන්දියාවයි. තුන්වැනි රට ඇෙමරිකාවයි. හතරවැනි රට තමයි ඉන්දුනීසියාව. එහි ෙකෝටි 25ක ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ අය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙකෝටි 125ක මුස්ලිම් ජනගහනයක් සිටිද්දී, ෙමෙහම අඬ අඬා ගාසා තීරෙය් ඉන්න අර අසරණ අයෙග් ඡායාරූප සවසට ෙටලිවිෂන් එෙකන් ෙපන්න ෙපන්නා, ෙමවැනි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන එකද කරන්න තිෙබන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීෙම් ෙබොරු ෙසේවාෙව් ඇති ෙත්රුම? ෙකෝ ෙම් අරගලය සඳහා නැඟී සිටිනවාද?

මම අස්වර් මන්තීතුමාට ගරු කරනවා. වට පිට බැලුවාම මට ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? මුළු ෙපරදිග සිටින පලස්තීන ජනතාව ෙවනුෙවන්; ගාසා තීරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙයෝජනාවක් හරි ඉදිරිපත් කරලා විෙරෝධය පළ කරන එකම මුස්ලිම් නායකයා අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා පමණයි. සියලුම මුස්ලිම් ජනයා එතුමාට ගරු කළ යුතුයි. එතුමා ෙම් ගත් පියවරට මුස්ලිම් ජනයා එතුමාට ණය ගැතියි. මා මුස්ලිම් ජාතිකෙයක් ෙනොවූවත් ම ට ෙම් කථාව පැවැත්වීමට සිද්ධ වුෙණ්, අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා මා තුළ පලස්තීන ජනතාව ගැන කුතුහලයක්, කැක්කුමක් ඇති කළ නිසායි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තරුණ කාලෙය් යසර් අර්ෆත් මහත්මයාත් සමඟ අත් වැල් බැඳෙගන, ගඩාෆි ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ අත් වැල් බැඳෙගන ශී ලංකා - පලස්තීන සහෙයෝගිතා සංගමය ආරම්භ කළා. ඒ සම්බන්ධය සෙහෝදරාත්මක නෑකමකට හැරිලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නැවතත් ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් තමාෙග් සෙහෝදරත්වය, සහෘදභාවය පකාශ කරලා තිෙබනවා. පලස්තීන ජනතාවට අසාධාරණයක් වන ෙමොෙහොෙත් ශී ලංකා ජනතාව පලස්තීන ජනතාවත් සමඟයි ඉන්ෙන් කියා පකාශ කරමින්, අස්වර් මන්තීතුමා ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව ඉතාම ෙගෞරවෙයන් හා ආදරෙයන් ස්ථිර කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට සුළු ෙව්ලාවක් ෙහෝ කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් අද ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේ වුණත් ඝාතන සිදු ෙවනවා නම්, මිනිස් ජීවිත විනාශ ෙවනවා නම්, ෙද්ෙපොළවලට හානි සිදු වනවා නම්, පුද්ගලයින් ආබාධිතයින්, ෙරෝගීන් බවට පත් ෙවනවා නම් එය ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක එවැන්නක් සිදු ෙනොවිය යුතුයි. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් වටිනාම සම්පත තමයි මානව සම්පත. ඒ මානව සම්පතට හානි කරන ෙද්වල් කවුරුන් ෙහෝ විසින් සිදු කරනවා නම් ඒක ෙබොෙහොම විනාශකාරී තත්ත්වයක්; ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. අද ෙම් ගැටුම් ඇති ෙවලා තිෙබන පෙද්ශය, -මැද ෙපර දිග ගාසා තීරය, පලස්තීන පෙද්ශය- මෑත ඉතිහාසෙය් ෙනොෙවයි ඈත ඉතිහාසෙය් සිටම ෙමවැනි සිදුවීම්වලින් අනනɕ වූ පෙද්ශයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පෙද්ශ මුස්ලිම් ජනතාව වැඩිෙයන් වාසය කරන පෙද්ශයි. මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ආගමික නායකයා වන නබි නායකතුමාණන්ෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්ත් ෙම් පෙද්ශවල දිගින් දිගටම ගැටුම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැටුම් ඇති වීම ෙහේතුෙවන්

1021 1022

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2014 ජූලි 25

ඇති වුණු මරණ නිසා, විෙශේෂෙයන්ම පිරිමි පාර්ශ්වය දිගින් දිගටම විනාශ වීම නිසා, මුස්ලිම් පිරිමි උදවියට කාන්තාවන් හත් ෙදෙනකු විවාහ කර ගැනීමට අවසරයක්, අනුමැතියක් ලබා දීමට ආගමික නායකෙයක් වශෙයන් වුණත් නබි නායකතුමාට සිද්ධ වුණා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හතර ෙදෙනකු. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සමා ෙවන්න, හතර ෙදෙනකු. ඒ, පිරිමි උදවියට සල්ලාලකෙම් ෙයෙදන්නට ෙනොෙවයි; වලත්ත විධියට හැසිරීමට ෙනොෙවයි; තම තමන්ෙග් කාමුක ආශාවන් සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා ෙනොෙවයි. නබි නායක උන්වහන්ෙසේ එදා ඒ විධියට අවසර දුන්ෙන් ඒ වන විට යුද්ධය ෙහේතුෙවන් පිරිමින් විනාශ වීම නිසා කාන්තාවන් සමාජය තුළ අසරණ වී තිබීම නිසායි. ඒ කාන්තාවන්ට රැකවරණයක් අවශɕ නිසා තමයි, මුස්ලිම් පිරිමි පුද්ගලයින්ට ෙමවැනි අවස්ථාවක් ලබා දීමට එදා උන්වහන්ෙසේට සිද්ධ වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේ සිද්ධ වුණත් ෙම් තත්ත්වය ඉතාමත්ම නරක තත්ත්වයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි සිද්ධීන් සිදු වීම ගාසා තීරෙය් අද ඊෙය් පටන් ගත්ත ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම කාලාන්තරයක සිට වරින් වර, වරින් වර ෙමවැනි තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා. ටික කාලයක් නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉඳලා නැවත වරක් ෙමවැනි තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා. එම නිසා අපි ෙම් සිදු වන ඝාතනයන් ෙහළා දකිනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අපි එය පිළිකුෙලන් යුතුව බැහැර කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා -පලස්තීන එකමුතුව සඳහා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා නායකත්වය අරෙගන තිෙබනවා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමුඛස්ථානය අරෙගන ශි ලංකා - පලස්තීන සහෙයෝගිතා සංගමය ඇති කිරීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාවට පලස්තීනෙය් ඇති ෙවන ෙව්දනාකාරී තත්ත්වය දැෙනනවා. ඒ, පලස්තීනය ශී ලංකාවත් සමඟ ෙබොෙහොම සමීප රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ෙමම ඇති වන තත්ත්වයන් පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව පකාශ කරන අතෙර්, ෙම් රෙට් සිදු වන සිදුවීම් පිළිබඳවත් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කනගාටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ෙබ්රුවල ඇති වුණු සිද්ධිෙයන් මුස්ලිම් ජාතිකයින් ෙදෙදෙනකු ඝාතනයට ලක් වුණා. කටුනායක ඇති වූ සිද්ධිෙය් දී ශී ලාංකික පුරවැසිෙයක් ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ වාෙග්ම හලාවත ධීවර උද්ෙඝෝෂණය අවස්ථාෙව්දී ඇන්ටනී පනාන්දු මහතා ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ වාෙග්ම රතුපස්වල ජනතාව තමන්ෙග් මූලික අවශɕතාවක් ඉල්ලීෙම්දී එක් පුද්ගලෙයකු ඝාතනයට ලක් වුණා. එෙහම නම්, ෙම් රෙට් සිදු වන ඝාතන සම්බන්ධෙයන් වුවත්, ෙලෝකෙය් ෙකොතැනක සිදු වන ඝාතන සම්බන්ධෙයන් වුවත් අපි අෙප් කනගාටුවත්, අෙප් විෙරෝධතාවත් පළ කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළ අස්වර් මන්තීතුමාට ස්තුතිය පුද කරමින්, ෙම් සිදු වන විනාශයන් පිළිබඳව මුස්ලිම් පජාවට අපෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට මම නැවත වරක් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙමම ෙයෝජනාව මා දකින්ෙන් මුස්ලිම් පජාවට පමණක් එල්ල

ෙවලා තිෙබන තර්ජනයක් පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙනොෙවයි. පලස්තීන ෙය් ගාසා තීරෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් තත්ත්වෙය් ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම එය මුස්ලිම් පජාව වඩා වැඩිෙයන් සම්බන්ධ වූ පශ්නයක් හැටියට අප හඳුනා ගත්තත් ෙම් පශ්නය ෙදස මනුෂɕයකු හැටියට බලන ඕනෑම ෙකනකුට ෙපෙනනවා අද ෙම් අවස්ථාෙව් ගාසා තීරෙය් සිද්ධ වන්ෙන් සාහසික ෙලස අහිංසක මනුෂɕයන් ඝාතනය කිරීමක්ය කියන කාරණය. මුස්ලිම් ෙව්වා, ෙබෞද්ධ ෙව්වා, කිස්තියානි ෙව්වා ඒ කිසිම ෙකනකුට ගාසා තීරෙය් අද සිද්ධ වන පහර දීම්, ෙබෝම්බ දැමීම් මනුෂɕත්වෙය් නාමෙයන් අනුමත කරන්න බැහැ. ජාතɕන්තර වශෙයන් වුණත් යම් යම් ෙද්වල් කීෙම්දී සමහර ෙවලාවට සමහර මාධɕ ෙබොෙහොම පක්ෂ පාති මාධɕ හැටියට කටයුතු කරන බව අපි දකිනවා. නමුත් ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධ ෙයන් අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා ජාතɕන්තර මාධɕ බහුතරයකින් පවා අපට දකින්න, අහන්න ලැෙබන්ෙන් ඒ මැෙරන අය ෙගන් බහුතරයක් දරුවන්ය කියන කාරණය. දරුවන් එෙහම මිය යන ෙකොට, කාන්තාවන් එෙහම මිය යන ෙකොට, නිරායුධව සිටින කිසිම ෙදයක් ෙනොෙත්ෙරන දරුවන්ට ෙබෝම්බ ගහලා මරන ෙකොට රටක් හැටියට අපට නිශ්ශබ්දව ඉන්න බැහැ කියන කාරණය ෙත්රුම් අරෙගන ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාට ෙකොන්දක් තිබුණා, ෙපෞද්ගලිකව හරි ෙම් අවස්ථාවට ඇවිල්ලා එතුමාෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන්න. මා හිතන්ෙන් නැහැ එතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එයට නිල අවසරයක් ලැබුණා කියලා. ෙමොකද, මීට ෙමොෙහොතකට ෙපර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා -විපක්ෂ නායකතුමා- ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා; නායකත්ව මණ්ඩලෙය් කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා; නායකත්ව මණ්ඩලෙය් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා. ඒ අය, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන වග දැනෙගනත් ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතය පකාශ කරන්න ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒකටත් ෙහේතුවක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් සියලු කාරණා පිටුපස තිෙබන්ෙන් අද ජාතɕන්තර ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන්නා වූ බල තුලනයයි. අද ගාසා තීරෙය් සිදු වන පහර දීම් ෙහළා දැකීම සම්බන්ධෙයන් ජිනීවා මානව හිමිකම් මණ්ඩලෙය් සම්මත වූ ෙයෝජනාෙව්දී එක රටයි ඊශායලය පැත්ත ගත්ෙත්. ඒ, ඇෙමරිකාව විතරයි. රටවල් කීපයක් -රටවල් 15ක් ෙහෝ 16ක්- ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටින විට අෙනක් සමස්ත රටවල් ඒ පහර දීම ෙහළා දැක්කා. හැබැයි ඇෙමරිකාව විතරයි ඒ පහර දීම ෙහළා දකින්ෙන් නැතිව ඒ පහර දීම සාධාරණීකරණය කරන්න ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලෙය් ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ. ඇෙමරිකාව කියලා කියන්ෙන් තස්තවාදය පරාජය කරලා සාමය ෙගනාපු ශී ලංකාවට එෙරහිව දැනට අවුරුදු ෙදකක් තුනක් තිස්ෙසේම ෙයෝජනාව ෙගෙනන රට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාසා තීරෙය් අද සිදු වන්ෙන් සාහසික මිනී මැරුම්. ඒවා මිනී මැරුම්. ෙබෝම්බ දාලා අහිංසක ළමයින් මරනවා. ඒ ගැන අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් පධාන විපක්ෂය විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිල නිෙයෝජනයක් නැහැ; ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් නිල නිෙයෝජනයක් නැහැ; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නිල නිෙයෝජනයක් නැහැ. ඒෙකන් කියන්ෙන් ගාසා තීරයට ෙබෝම්බ දැමීම ඒ සියලුෙදනා අනුමත කරනවා කියන කාරණයද? එෙහම නැත්නම්, "අපි එය ෙහළා දකිනවා. නමුත් ඇෙමරිකාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඊශායලයට පක්ෂව සිටින නිසා, අපි ඇෙමරිකාෙව් සරණ යන නිසා, අපට ඇෙමරිකාවට විරුද්ධ ෙවන්න බැරි නිසා අපි බකන් නිලාෙගන ඉන්නවා." කියන කාරණයද? ඒ පශ්නය අපට අහන්න සිදු ෙවනවා, ෙමවැනි ෙයෝජනාවකදී අපි එකතු ෙවන්න ඕනෑය කියන කාරණය මතක් ෙවන ෙකොට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින විට මීට අවුරුදු ගණනාවකට ඉහතදී ෙම් කලාපෙය් ෙමවැනිම

1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

තත්ත්වයක් මතු වූ ෙවලාෙව් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි සියලු ෙදනා එකතු වුණා. අපි ඒ ෙවලාෙව්දී පලස්තීනයට එෙරහිව ෙකරුණු ඒ කියාවලිය ෙම් විධියටම සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවකින් ෙහළා දුටුවා.

අද ෙම් ෙවලාෙව්, මුස්ලිම්වරුන්ෙග් රාමසාන් කාලය ෙවලාෙව් ගාසා තීරෙය් ඉන්න මුස්ලිම්වරුන්ට එෙරහිව සිද්ධ වන කියාදාමයක් හැටියට ෙමය දුටුවාට, ෙමය සමස්ත මානව සංහතියටම එෙරහිව කරන්නාවූ කියාවලියක් හැටියටයි මට ෙපෙනන්ෙන්; මා දකින්ෙන්. ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ෙම් රට තුළත් අපට ෙපෙනනවා, ජාතɕන්තර ෙද්ශපාලන බලතුලනය කියන කාරණය, බල තණ්හාව කියන කාරණය, බලය සඳහා ඕනෑම පහත් වැඩක් කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය. ෙම් නිසා අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව අපටම ඇති කරන්ෙන් ඉතාම අයහපත් පතිකියා; අයහපත් සිතිවිලි. ෙම් ෙවලාෙව් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම පක්ෂ එකතු ෙවලා ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව අනුමත කරමින් ෙම් සිද්ධීන් ෙහළා දකිනවා. පලස්තීනය ඇතුළු ගාසා තීරෙය් ඉන්න ජනතාව ඉල්ලන විධියට, වහාම ජාතɕන්තර පජාව මැදිහත් ෙවලා, ෙම් යුදමය තත්ත්වය තාවකාලිකව අත්හිටුවා, ceasefire එකක් ඇති කර ෙගන, කල්යමින් පවත්නා වූ, පධාන පක්ෂ යටපත් කරමින් පවත්නා වූ, ඒ සාකච්ඡා වාර ආරම්භ කිරීමට කාලය පැමිණ තිෙබනවා. සාකච්ඡා පිළිබඳව ෙදපාර්ශ්වය කරන මහා ෙද්ශන හා පතිපත්ති මාලා ෙනොෙවයි ෙම් ෙවලාෙව් අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැටුම තාවකාලිකව නවත්වන එක, මිනිස්සු මරණ එක නවත්වන එක, ළමයි මරණ එක නවත්වන එක, අම්මලා මරණ එක නවත්වන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක දිෙනන් දින වැඩි වන බවයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. එහිදී බහුතරයක් මැෙරන්ෙන් නිරායුධ ළමයි, නිරායුධ කාන්තාෙවෝ. ඒ නිසා ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව නැවත වරක් ස්ථිර කරමින්, ඊශායලය කරන්නාවූ ෙම් පහාරය ෙහළා දකිනවා.

අපත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජිකෙයෝ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජිකෙයෝ හැටියට අපට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් සිද්ධිෙය්දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මැදිහත්වීම කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරන්න. ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අයිතිය, අම්මලාෙග් අයිතිය, සාමානɕ ජනතාවෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් තස්තවාදය මැඩ පැවැත්වූ රටක් වන අෙප් රට බිත්තියට ෙහේත්තු කර විවිධ පශ්න අහන්න, විවිධ කමිටු දමා කටයුතු කරන්න ඔවුන්ට හැකියාව තිෙබනවා නම්, ෙම් පශ්නෙය්දී එෙහම ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නයත් මතු කරමින් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙම් ෙයෝජනාව මා නැවත වරක් ස්ථිර කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට පිළිතුරු කථාව සඳහා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඉතාම කෘතඥ ෙවනවා, ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට හා ගරු සූරිය ප්ෙපරුම මන්තීතුමාට ෙම් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව.

මට ෙපර කථා කළ අෙප් හිතවත් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා සඳහන් කළා, අද සියල්ලටම වඩා වැදගත් අවශɕතාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් සටන් විරාමයක් කියන එක; ෙම් විනාශය ක්ෂණිකව නැවැත්විය යුතුයි කියන එක. එතුමා නිවැරදිව ෙපන්වා දුන්නා, මරණයට පත් වන ජනතාවෙගන් අතිබහුතරය ළමයින් හා කාන්තාවන් බව. ඇත්ත වශෙයන් ඒ ගාසා තීරෙය් ෙවෙසන ජනතාවෙගන් සියයට 35ක් 40ක් පමණ ඉන්ෙන් ළමයි. ෙම්ක මානුෂික ෙඛ්දවාචකයක්. අපි අහන්න ඕනෑ, කාර්යක්ෂම විසඳුමක් කියාත්මක කිරීමට ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ෙනොහැකි වූෙය් මක්නිසාද කියලා. ෙම් විධිෙය් අවස්ථාවකදී පෙයෝජනවත් ෙදයක් කරන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට බැරි නම්, ඒ පිළිබඳව ජාතɕන්තර පජාව ගැඹුරින් සිතිය යුතුයි, "ඇයි ෙමෙහම ෙදයක් වුෙණ් " කියලා.

අෙප් අදහස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට ෙහේතුව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය යම් පමාණයට ෙද්ශපාලනීකරණයට භාජන වීමයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් යම් යම් මූලික සිද්ධාන්ත අනුවයි. ඒ සිද්ධාන්ත අතුරින් පමුඛ ස්ථානයක් ගන්ෙන් සාමය, යුක්තිය හා ජාතීන් අතර, රටවල් අතර සුහදතාවයි. ෙමන්න ෙම් මූලික අරමුණු ඉෂ්ට කර ගැනීෙම් අභිලාෂය ඇතිව තමයි ෙම් සංවිධානය පිහිටුවන්න ෙයදුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහත් ඉතා අවාසන්ත තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මූලධර්ම කියාත්මක කිරීෙම්දී හැෙමෝටම එක් සාධාරණ මිනුම් දණ්ඩක් අද භාවිත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දැන් වැදගත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කරන කියාව වරදක්ද නැද්ද යන වග ෙනොෙවයි, වරද කරන්ෙන් කවුද කියන එකයි. එක් එක් රටවල් සම්බන්ධෙයන් ෙවන ෙවනම පමිතීන් සහ මිනුම් දඬු කියාත්මක කිරීම නිසා තමයි ෙම් විධිෙය් අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගාසා තීරෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන වර්තමාන ෙඛ්දවාචකය පිළිබඳව විසඳුම්, පතිකර්ම ෙසවීම ඉතාම ඉක්මනින් කළ යුතු ෙදයක්. නමුත් ඒක කරන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා; අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් අතට ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, එක දිගට අවුරුදු තුනක් අඛණ්ඩව ශී ලංකාව ලුහු බැඳෙගන යෑෙම් වැඩ පිළිෙවළකට ඒ අය අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අද සක්සුදක් ෙසේ පැහැදිලි වන ෙදයක් තමයි මානව හිමිකම් ෙද්ශපාලන ආයුධයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. යම් යම් පටු අභිමතාර්ථ සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය හා තුළ පිහිටුවා තිෙබන පරිෂද භාවිත කිරීමට යම් යම් රටවල්, යම් යම් පුද්ගලයන් ඉදිරිපත් වීම නිසා තමයි එහි කාර්යක්ෂමතාව ෙම් පමාණයට අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපි ෙම් ගැන ගැඹුරින් සිතිය යුතුයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය සම්පූර්ණ මනුෂɕ සංහතිෙය් ෙගෞරවයට පාත විය යුතුයි.

රටක නීතිය වාෙග් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර නීතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙපොලීසියක් නැහැ, උසාවියක් නැහැ. එම නිසා හෘදය සාක්ෂියට අනුකූලව මුළු මනුෂɕ සංහතියම පිළිගන්න ඕනෑ ෙම්ක යුක්ති සහගත නීතියක්, හැෙමෝටම එක ෙසේ බලපාන නීතියක් බව. සියල්ලට වඩා වැදගත් වන්ෙන් එයයි. අන්න ඒ හැඟීම නැති වුණු විට තමයි ෙම් ආයතන ෙබල හීන තත්ත්වයට පත් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා තවමත් පමාද වැඩි නැහැ, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ පියවර ගැනීමට. ඒ අරෙගන මීට වඩා යුක්ති සහගත පදනමක් මත ෙමම ආයතන කියාත්මක කිරීමට පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොයි විධියටද, ඒ සඳහා ගත යුතු පියවර කවෙර්ද කියන එක පිළිබඳව මීට වඩා ගැඹුරින් සිතීෙම් අවශɕතාවක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

Mr. Presiding Member, this is human tragedy. An instant action is required. We need to ask ourselves,

1025 1026

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජූලි 25

therefore, why the United Nations and its agencies have failed to fulfil the objectives for which the organization was established in the first instance. I think the answer is that there has been excessive politicization of the United Nations system. What are the cornerstones of the entire system? I would describe the basic values as peace, justice, and harmony. Those are the pillars of the United Nations system. Those are today being undermined because of a selective approach. Different criteria are applied to different situations. These are values which should be applied across the board without discrimination, but we do not see that happening. So, if the United Nations system becomes an instrument for the realization of political objectives, and if the Human Rights Council themselves degenerate into a political instrument, then these are the dismal consequences that arise from such an attitude. We see that clearly in the contrast between the ineffectiveness of the system to deal promptly and adequately with a situation of the magnitude of the Gaza crisis on the one hand, and how they have pursued Sri Lanka relentlessly, on the other. A country which has suffered anguish and pain for 30 long years is today back on its feet. Its economy is growing by more than 7.3 per cent. We are making rapid progress with regard to social development. Nevertheless, it is a sad reality that for three consecutive years, 2012, 2013 and 2014, Sri Lanka has had to grapple with hostile resolutions that have been brought against this country in the Human Rights Council. This means an enormous commitment of energy, resources and time to ward off this challenge when there is much else that demands attention on the part of our country. So, the lack of equity and fairness in dealing with issues is today one of the major problems that we observe with regard to the functioning of the United Nations system; it is disproportionate. There can be nothing more horrendous than the Gaza crisis today and yet the system has not been effective in providing relief and putting an end to the carnage that is taking place. So, that stands in dismal contrast with the persistence, the tenacity which Sri Lanka is being pursued and that is a historical inquiry into what is alleged to have taken place in the past.

I would also like to say, Mr. Presiding Member, that our position in this matter is crystal clear. It has been stated authoritatively on many occasions. His Excellency President Mahinda Rajapaksa has been very much in the forefront of the struggle for the recognition of the legitimate rights and the aspirations of the people of Palestine. He has, on every occasion, when he has addressed the United Nations General Assembly supported that cause with great emphasis.

Our policy is as follows. Sri Lanka supports the implementation of the United Nations General Assembly Resolutions regarding the inalienable rights of the Palestinian people to statehood and the attainment of a two-State solution. Sri Lanka, Mr. Presiding Member, has chaired the United Nations Special Committee to Investigate Israeli Practices Affecting the Human Rights of the Palestinian People and Other Arabs of the

Occupied Territories since its inception in 1969 and continues to chair this important UN Committee.

Sri Lanka is the only non-Islamic country in the Committee and continues to lead the work as its Chair.

Sri Lanka supports a negotiated solution to the Israeli-Palestinian issue based on the relevant UN resolutions resulting in a sovereign, independent, viable and united State of Palestine with East Jerusalem as its capital, living within secure and recognized borders, side by side, and at peace and with dignity alongside Israel.

The blockade of Gaza that adversely affects essential services, economic activities and infrastructure development must be lifted. The blockade and the issue of increasing settlement activities, which are inimical to a solution, must be addressed to take forward the peace process to reach a mutually acceptable political solution.

It is also worth mentioning, Mr. Presiding Member, that in November 2011, Sri Lanka supported Palestine in its bid for full membership of UNESCO, which Palestine now enjoys. Sri Lanka also supported Palestine’s bid for non-Member Observer Status in the United Nations in November in 2012. Sri Lanka continues to support Palestine’s admission to full membership in the United Nations.

Now, the need of the hour, as the speakers before me emphasized, is a ceasefire which will bring this tragic situation to an end. And, for that purpose, we strongly support the Egyptian proposal with regard to a ceasefire. Sri Lanka calls upon the parties concerned to exercise the utmost restraint in a bid to hold the violence and ensure a climate conducive to the recommencement of negotiations for a lasting solution to the conflict. We urge the parties to engage at the earliest in direct dialogue, which is the only sustainable path to peace and security in the region. We remain hopeful that since both parties wish to secure the right to life for their peoples, concerted action would be taken towards this end.

The draft Resolution presented to the Council in this regard provides a trajectory in keeping with the ground situation to overcome the challenge to achieve peace and security in the region and it is very much our hope and expectation, Mr. Presiding Member, that all nations will recognize the extreme gravity of the situation and move very swiftly to bring this calamity to an end. I thank you, Mr. Presiding Member.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.45ට, 2014 අෙගොස්තු 05 වන අඟහරුවාදා අ. භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.45 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ஓகஸ்ட் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.45 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 05th August, 2014.

1027 1028

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.