(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

293 වන කාƜඩය - 09 වන කලාපය ெதாகுதி 293 - இல. 09 Volume 293 - No. 09

2022 Œɣ 06වන බදාදා 2022 ᾝைல 06, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 06th July, 2022

ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයකු ආෙǊශ ûɝම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා යʘ පණ ගැǦɫම: අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ෙයʣȿ කළ ȝශ්න ආəǂක අəȬදයට ȿʑණ Ǐම සඳහා ගǩ ලැȭ Șයවර: ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Committee on Parliamentary Business: Substitution of Member REVIVAL OF SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES: Statement by Prime Minister and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER MEASURES TAKEN TO CONFRONT THE ECONOMIC CRISIS: Statement by Minister of Trade, Commerce and Food Security SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கைளப் ᾗத்ெதᾨச்சி ெபறச் ெசய்தல்: பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி, ெபாᾞளாதார உᾠதிப்பாᾌ மற்ᾠம் ேதசியக் ெகாள்ைககள் அைமச்சᾞமான வாினᾐ கூற்ᾠ

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாிடம் விᾌக்கும் வினாக்கள்

ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ெகாள்வதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள்: வர்த்தக, வாணிப மற்ᾠம் உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ உதᾫெதாைக அறᾪᾌ சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ: පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණ (සංෙශʤධන) – [ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා] - පළȿවන වර ûයවන ලǏ පළාƮ සභා ඡǦද ɪමʇȼ (සංෙශʤධන) – [ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා] - පළȿවන වර ûයවන ලǏ පළාƮ පාලන ආයතන මැƯවරණ (සංෙශʤධන) – [ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා] – පළȿවන වර ûයවන ලǏ අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනත: ෙයʤජනා සȼමතය කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව: ආəǂක අəȬදය ɪසǾමට ǧශ්Ľත වැඩ Șʘෙවළú

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: பாராᾦமன்றத் ேதா்தல்கள் (திᾞத்தம்) – [மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. மாகாண சைபத் ேதா்தல்கள் (திᾞத்தம்) – [மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. உள்ᾧராட்சி அதிகாரசைபகள் ேதா்தல்கள் (திᾞத்தம்) – [மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

அத்தியாவசிய ெபாᾐமக்கள் ேசைவ சட்டம்: தீர்மானம்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊையத் தீர்ப்பதற்கான ெதளிவான நடவᾊக்ைக

PRIVATE MEMBERS' BILLS: Parliamentary Elections (Amendment) – [The Hon. Imthiaz Bakeer Markar] – Read the First time Provincial Councils Elections (Amendment) – [The Hon. Imthiaz Bakeer Markar] – Read the First time Local Authorities Elections (Amendment) – [The Hon. Imthiaz Bakeer Markar] – Read the First time ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution ADJOURNMENT: Clear Course of Action to Resolve the Economic Crisis

2022 Œɣ 06

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2022 Œɣ 06වන බදාදා 2022 ᾝைல 06, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 06th July, 2022 ______________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයකු ආෙǊශ ûɝම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: SUBSTITUTION OF MEMBER ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මහතා ʆය පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ɫම ෙහේƱෙවǦ ඇƯ ɭ Țරȗපාƍව සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 127(3)ʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව, 2022 Œɣ 06වන ǎන ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම ȘƝස නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. II පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ පúෂ නායකවරයǦ සහ පාəɣ ෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සාමාŏක මǦƶවරයǦ සහභාĚ ෙවන ɚස්ɫමú මාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ 2022 Œɣ 06වන බදාදා, එනȼ අද ǎන ț.භා. 11.00ට කාරක සභා කාමර අංක 02ʏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽතව ඇƯ බැɪǦ එයට පැȽණ සහභාę වන ෙලස ʆයɥ පúෂ නායකවɞǦටƮ, පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සාමාŏක මǦƶවරයǦ ʆයɥ ෙදනාටƮ ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2020 වəෂය සඳහා ෙජනරාɢ ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම නවවැǧ පාəɣ ෙȼǦƱෙɩ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා 16ú ȘʏŻɫම සඳහා ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ෙයʤජනාව ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

• 2021 වəෂය සඳහා ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

1471 1472

පාəɣෙȼǦƱව

• 2021 වəෂය සඳහා භාƜඩාගාර ෙමෙහɒȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා ȚǊගලයǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා ෙවළඳ හා ආෙයʤජන ȝƯපƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා ව්‍යාපෘƯ කළමනාකරණ හා අǞúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා ǨƯ කටɒƱ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා සංවəධන ɀල්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා ජාƯක Āමසȼපාදන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ęƟȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව; සහ

• 2021 වəෂය සඳහා ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව.- [අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

• 2021 වəෂය සඳහා ගȼපහ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා අȼපාර ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව හා ęƟȼ;

• 2021 වəෂය සඳහා යාපනය ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා ගාɢල ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය භාෂා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව හා ęƟȼ;

• 2021 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ආරúෂක, ස්වෙǊශ කටɒƱ හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා මාතර ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව හා ęƟȼ;

• 2021 වəෂය සඳහා ȚƮතලම ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව සහ ęƟȼ;

• 2021 වəෂය සඳහා මǦනාරම ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව; සහ

• 2021 වəෂය සඳහා වɬǧයාව ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2021 වəෂය සඳහා ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2021ஆம் ஆண்ᾌக்கான கடற்ெறாழில் அைமச்சின் வᾞடாந்த ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக.- [மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

• 2021 වəෂය සඳහා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ ෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා මහාමාəග අමාත්‍යාංශ ෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව; සහ

• 2021 වəෂය සඳහා ȝවාහන අමාත්‍යාංශ ෙɏ කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය සහ ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2020 වəෂය සඳහා ජා Ưක ජල සȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ජල සȼපාදන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2021 වəෂය සඳහා ජා Ưක ȝජා ජල සැපɒȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය සහ ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2021 වəෂය සඳහා බǦධනාගාර ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

• 2021 වəෂය සඳහා සමාගȼ වƱ ȝƯසංස්කරණ, ෙƮ හා රබə වƱ ආɻත ෙභʤග වගා සහ කəමාǦතශාලා නɫකරණය හා ෙƮ හා රබə අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව; සහ

• 2021 වəෂය සඳහා වැɪɣ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2018 සහ 2019 වəෂ සඳහා ජාƯක ෙɢඛනාරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතා.- [ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1473 1474

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2022 Œɣ 06

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාɜමාəග අමාත්‍ය සහ Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය සȼබǦධව සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 120(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයා මාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. • 2021 වəෂය සඳහා තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව; • 2021 වəෂය සඳහා Ăඩා සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව; • 2021 වəෂය සඳහා ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව; සහ • 2021 වəෂය සඳහා වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [වාɜමාəග අමාත්‍ය සහ Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, සභාෙɩ අවසරය ඇƯව ගɞ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමාෙĘ ɪෙශේෂ ȝකාශය. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා යʘ පණ ගැǦɫම: අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கைள ᾗத்ெதᾨச்சி ெபறச் ெசய்தல்: பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி, ெபாᾞளாதார உᾠதிப்பாᾌ மற்ᾠம் ேதசியக் ெகாள்ைககள் அைமச்சᾞமானவாினᾐ கூற்ᾠ REVIVAL OF SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES: STATEMENT BY PRIME MINISTER AND MINISTER OF FINANCE, ECONOMIC STABILIZATION AND NATIONAL POLICIES ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යවරයා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ - பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி, ெபாᾞளாதார உᾠதிப்பாᾌ மற்ᾠம் ேதசியக் ெகாள்ைககள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ඉǎɜපƮ කළ ɣȘ ෙɢඛන ගැන මා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අද අෙȗ රට ඇද වැź ඇƯ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒෙȼǏ ɀɣක අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ආəǂකය යʘ ස්ථාවර කරɤම ෙකෙරʏɐ; ඉǦපʈව නව ආəǂකයú ǧəමාණය කරɤම ෙකෙරʏɐ. අȘ දැǦ එම කටɒƱ සැලʈȼ සහගතව ඉŻ කරෙගන යනවා. ෙȼ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළට සමාǦතරව අȘ තවƮ ȝƯසංස්කරණ ගණනාවú ʆǐ කළ ɒƱ බව මම අවස්ථා ගණනාවකǏ ෙපǦවා ǐǦනා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ හැû පමƝǦ ෙǊශපාලන ȝƯසංස්කරණ ගණනාවú අප කළ ɒƱɐ. එɐǦ වැදගƮ තැනú ʏȽ ෙවǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව යʘƮ ශúƯමƮ ûɝම සහ රාජ්‍ය ආයතන ෙǊශපාලǨකරණෙයǦ ȿදා ගැǨමටɐ. ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය එú Șයවරú. පාəɣෙȼǦƱ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා සහ අෙනකුƮ කාරක සභා බලවƮ ûɝම තවƮ Șයවරú.

ǧදහසට කɣǦ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙඩʣනෙමʤə ආƜƍ Āමය යටෙƮ āයාƮමක ɬƟ අǞúෂණ ආංɴක කාරක සභා Āමය යʘ බලගැǦɪය ɒƱ බව මම Ⱦට කɣǦ අවස්ථා ගණනාවකǏ අවධාරණය කර Ưෙබනවා. ෙȼ Āමය යටෙƮ පúෂ, ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ȿʚ මහƮ පාəɣෙȼǦƱවම ȝƯපƮƯ සȼපාදනය සහ රාජ්‍ය පාලනය සඳහා දායක ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ෙȼ දúවා වəධනය ɭ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙȼ Āමය ඔස්ෙසේ සȼțəණ ෙවනසකට ලú ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ එකú මතක තබා ගǦනට ඕනෑ. ǧදහස් අධ්‍යාපනය Ȫʏ ɬෙƜ ෙඩʣනෙමʤə ආƜƍ Āමය යටෙƮ පැවැƯ අධ්‍යාපන කාරක සභාෙɩǏ.

අȘ ඡǦද කාලෙɏǏ පúෂ වශෙයǦ ෙබෙදනවා. පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයාට පʈවƮ ඒ ෙබǎɢල තව තවƮ වəධනය කර ගǦනවා. ආƜƍව අණ පනƮ ෙගන එනවා; ȝƯපƮƯ සȼපාදනය කරනවා; රාජ්‍ය පාලනය කරෙගන යනවා. ɪපúෂය ඒවාට ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවලǏ ɪɞǊධ ෙවනවා. රාජ්‍ය පාලනයට හා රාජ්‍ය පාලනය සȼබǦධ ȝƯපƮƯ සකස් ûɝමට එú ɫෙȼ ඉඩ කඩú ɪපúෂයට නැහැ.

ෙමවැǧ කȽŻ ĀමෙɩදයකǏ රජයට ʆǐ ෙවනවා, තǧ මතෙයǦ බැහැර ෙවලා ෙපʣǐ මතයකට එළෙඹǦන. ɪපúෂයට ʆǐ ෙවනවා, ɪෙɩචනයට ʇමා ෙනʣɫ ɪසǿȼ ෙසɫමට දායක ෙවǦන. අද අෙȗ රට වැź Ưෙබන තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන නȼ, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙමǦන ෙȼ ɪǝෙɏ ෙවනසú ʆǐ ɪය ɒƱɐ. කɬɞ බලෙɏ ʆŹයƮ, කɬɞ ɪපúෂෙɏ ʆŹයƮ රට ෙගʣඩ නැංɫෙȼ āයාවɣයට ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම එක ෙලස සȼමාදȼ ɪය ɒƱɐ.

අෙȗ රට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ආəǂක ȝශ්නය කුමúද ûයලා මම ඊෙɏ ɪස්තර කළා. ඒ Șʘබඳව ɪපúෂෙයǦ ȝƯචාරයú ලැȬණාම අȘ ඔúෙකʤම එකට එකƱ ෙවලා āයා කරǦන ඕනෑ ûයන අදහස තමɐ සාමාන්‍යෙයǦ ƯෙබǦෙǦ.

ෙමවැǧ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤෙදෙනú ඉɢලා ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦම තɞණ මǦƶවɞ. අමාත්‍යාංශ කාəයභාරයú ෙනʣමැƯ ආƜƍ පúෂෙɏ තɞණ මǦƶවɞ වාෙĘම ɪපúෂෙɏ තɞණ මǦƶවɞ රට ෙගʣඩ නැංɫෙȼ වෑයමට සාɀʏක දායකƮවයú ලබා Ǐෙȼ වැදගƮකම ගැන වɜǦ වර අදහස් පළ කර Ưෙබනවා. ඔǦන ඔය පʈȪෙȼ තමɐ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා බලවƮ හා ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරන ෙලස ʏටȚ කථානායක කɞ ජයʉɜය මහතාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹෙɏ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ආƜƍෙɩƮ, ɪපúෂෙɏƮ මǦƶවɞ ගණනාවú එƱමා ȿණ ගැʑණා. කɞ

1475 1476

පාəɣෙȼǦƱව

ජයʉɜය මහතා ලබා ǐǦ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒƮ එúකම, මා ɀɣක වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතාවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාගත* කරනවා.

අද ƯෙබǦෙǦ එʏ ඉංġʆ Șටපත පමණɐ. ලබන ʆකුරාදා ෙවනෙකʣට ʆංහල, ෙදමළ පɜවəතන ලබා ෙදǦනɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. එෙහƮ ʆකුරාදාට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ෙනʣවන ǧසා අද ඉංġʆ Șටපත Ǐලා Ưෙබනවා. මම ඒ ගැන සමාව ඉɢලනවා. අෙȗ සාමාŏකයǦට ʆංහල හා ෙදමළ භාෂා ȘටපƮ අȘ ලබා ෙදǦනȼ.

මම අවස්ථා üපයකǏම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අවධාරණය කළ වැදගƮ කɞණú නැවතƮ ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ අəȬදකාɝ අවස්ථාෙɩ අප ʆයɢලǦෙĘම වගüම හා ɒƱකම වǦෙǦ, අưතය පාරȽǦ ʆźම ෙනʣව ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒම උෙදසා ශúƯ ȝමාණෙයǦ සහාය ɫමɐ. අෙȗ රටට නව ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú අවශ්‍යɐ. එවැǧ නව ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú Ȫʏ කරɤමට නȼ ෙȼ ආංɴක කාරක සභා Āමය බලවƮ කරɤෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉතා ශúƯමƮ පදනමú වන බව මෙĘ ɪශ්වාසයɐ.

ෙයʤŏත ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා මĵǦ අȘ ȝධාන අරȿƟ හතරú ඉŻ කර ගැǨමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ආəǂක අəȬදෙයǦ șඩාවට පƮ ȝජාවට සහ පɬɢවලට සහනයú ලබා Ǐම, රටƮ, රෙŸ ව්‍යවසායǩƮ යʘƮ ආəǂක වශෙයǦ ȝකෘƯමƮ ûɝම, ජනතාව සහ සමස්ත සමාජයම ʈවපƮ ûɝම, ඉහත ƱǦ වැදෑɞȼ āයාවɣය සඳහා රාජ්‍ය ආයතන සහ රාජ්‍ය ĀමෙɩදයǦ ȚනəŐවනය ûɝම යන අරȿƟ ȿǐǦපƮ කර ගැǨම උෙදසා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා දහසයú බලගැǦɫමට ෙȼ වාəතාෙවǦ ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ වාəතාෙɩƮ, ඊට ෙපර අෙȗ ගɞ සභානායකƱමා සහ ඔබƱමා සාකļඡා කළ අවස්ථාෙɩƮ කාරක සභා දහයɐ ෙයʤජනා කර ƯȬෙƜ. දැǦ ඒක දහසයකට වැƋ කරලා Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ සභානායකƱමා සමඟ ෙදපැƮෙƮම අය කථා කරලා ඒ සංඛ්‍යාවට එකඟ ෙවලා, ɪෂයයǦට එකඟ ෙවǦන ûයලාɐ. ෙȼ කȽŻ සඳහා මǦƶවɞǦ ෙනʣවන තɞණ තɞƝයǦ ɪǝමƮ Āමෙɩදයú ඔස්ෙසේ එú කර ගැǨෙȼ වැදගƮකම කɞ ජයʉɜය වාəතාව මĵǦ ෙපǦවා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ කɞණƮ ඉතා වැදගƮ. ෙǊශපාලනයට ඍőව සȼබǦධɫමට අකමැƯ තɞණ තɞƝයǦ ɪශාල Șɜසú ʆŹනවා.

රෙŸ ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ සකස් ûɝෙȼǏ ඔɬǦෙĘ අදහස් හා ෙයʤජනා ලබා ගැǨෙȼ මාəගයú ෙȼ ඔස්ෙසේ සැලෙසනවා. ඒ වාෙĘම, ɪǊවƱǦ හා ɪෙශේෂඥ උපෙදස් ලබා ගැǨෙȼ අවකාශ වාəතාව මĵǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ෙȼ අǩව, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා Āමය මĵǦ ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම පúෂ, ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව රට නැංɫෙȼ āයාවɣයට එú ෙවනවා. ඒ වාෙĘම තɞණ ȝජාවƮ, ɪǊවƱǦ හා ɪෙශේෂඥයǩƮ ෙȼ කȽŻවලට සහභාę කර ගǦනවා.

ෙȼ Āමය සාəථකව āයාƮමක ûɝෙමǦ එක අතûǦ අෙȗ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯෙɏ දැවැǦත ෙවනසú ඇƯ ෙවනවා. අෙනú අƯǦ රෙŸ අනාගතය ෙගʣඩනැංɫමට ɪශාල ɞකුලú

ඇƯ ෙවනවා, සංවəǝත ɼ ලංකාවú Ȫʏකරɤෙȼ අරȿණට සɪමƮ පදනමú ෙගʣඩනැ ෙඟනවා, සැබෑ system change එකකට ȿල Șෙරනවා. ඒ වාෙĘම, අවම වැඩසටහනú Șʘබඳව එකඟƮවයකට පැȽƞමට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙයʤජනා කරȚ ජාƯක සභාව ȘʘබඳවƮ ෙȼ වාəතාවට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා. Ⱦට අමතරව, බැංකු හා ɀල්‍ය ෙසේවා ȘʘබඳවƮ, ආදායȼ වැƋ ûɝෙȼ Āම හා ɪǝ ȘʘබඳවƮ කȽŻ ෙදකú පƮ කරǦන ûයලා අȘ තවǐරටƮ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒවාƮ ෙȼ වාəතාවට ඇƱළƮ ෙවනවා. මම ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙȼ වාəතාව අධ්‍යයනය කරලා ඔෙȩ සාධǨය අදහස් හා ෙයʤජනා ඊට එú කරන ෙලසɐ. ඒ වාෙĘම අෙȗ කȽŻ ගණනාවක සභාපƯ ǟරය -ȿɢ ආසනය- දරǦන ඕනෑ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ. ඒකටƮ අȘ එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙඩʣනෙමʤə ආƜƍ Āමය වාෙĘ ɪපúෂයටɐ, ආƜƍවටɐ එකට වැඩ කරǦන ȚʚවǦ. නව ආəǂකයú හදǦන, නව ෙසʥඛ්‍ය ȝƯපƮƯයú හදǦන, නව අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú හදǦන ෙȼ ʆයɢල ɬවමනාɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ʆයɢල කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ආƜƍව හැŹයට අȘ එúව කටɒƱ කරǦන පටǦ අරෙගන තවම මාස ෙදකúවƮ ගත ɬෙƜ නැƯ ɬණාට, අȘ ආəǂක වශෙයǦ Șයවර ගණනාවú අරෙගන Ưෙබනවා. ෙǊශපාලන වශෙයǦ Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. අȘ ෙȼවා āයාƮමක කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣම ද ûයලා සාකļඡා කරලා ඒ සȼබǦධෙයǦ Șයවර ගǧȿ. ඔබƱමǦලා ෙමය ɪĞහ කළාɐǦ පස්ෙසේ අȘ ගɞ කථානායකƱමාට ûයලා පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫමú කැඳවලා ෙȼ ගැන එකඟƮවයකට පැȽෙණȿ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ අගමැƯƱමǧ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා යʘ බල ගැǦɫම ඇƮත වශෙයǦම ෙහʣඳɐ. මම හැමදාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩවා, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා යʘ ȘʏŻවǦන ûයලා. හැබැɐ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වැදගƮ ෙවǦෙǦ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮɐ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය නැƯව ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවල වŹනාකමú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා, රාජ්‍ය ආයතන ෙǊශපාලනෙයǦ ȿදා ගǦන ඕනෑ ûයලා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ කෙළේ ඒක තමɐ. දැǦ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ආයතන ඔúෙකʤම ජනාǝපƯƱමා යටතට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ අගමැƯƱමǧ, එෙහම නȼ ෙȼ රාජ්‍ය ආයතන ෙǊශපාලනෙයǦ ȿදා ගǦන කȽŻ පƮ කරලා බැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙඩʣනෙමʤə Āමය ව්‍යවස්ථාෙɩ ƯȬණා. ගɞ අගමැƯƱමා දැǦ හදන කȽŻ ව්‍යවස්ථාෙɩ ඒක නැහැ. ඒවා යාʚකමට -Ƚƴකමට- හදන කȽŻ. ඒකට බලයú නැහැ. අȘ ɚස්ෙවලා ưරණ ගƮතƮ, ඒවා āයාƮමක ෙනʣකර ඉǦන ජනාǝපƯƱමාට ȚʚවǦ. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. මම ගɞ අගමැƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඉස්ෙසɢලාම ඔබƱමා ෙගනාȚ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය නැවත ෙගෙනǦන. ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙනʣෙවɐ.

අගමැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ඉස්ෙසɢලාම යȼ කƜඩායමú ɚස් ɬණා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරǦන. එʏǏ අගමැƯƱමා ɪʆǦ ඒ ɚස්ɫමට පැȽණ ʆŹ අයට ǐǦෙǦ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට සමාන

1477 1478

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 Œɣ 06

ෙකŻȼපතú. ඒ ɚස්ɫමට මා සහභාę ɬෙƜ නැහැ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මැƯƱමා තමɐ අȘ ෙවǩෙවǦ ඒ ɚස්ɫමට සහභාę ɬෙƜ. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙකŻȼපත ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. දැǦ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කෙළේ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙනʣෙවɐ. ඒක, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සං ෙශʤධනෙයǦ ජනාǝපƯƱමාට ලැȫ Ưෙබන බලතල තවƮ වැƋ කරන එකú. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඒක අǩව ඕනෑම ෙවලාවක ඔබƱමාවƮ අස් කරǦන ȚʚවǦ. අȘ කැමැƯ නැහැ, ඔබƱමා අස් කරනවාට. නȿƮ මා ûයǦෙǦ, ෙȼවා ඇස් බැǦǐȼ ûයලාɐ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අǩව ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ තමɐ ඔúෙකʤම ආයතන ƯෙබǦෙǦ. මා ûයǦෙǦ ඒකɐ. [බාධා ûɝȼ] කȽŻ Āමය ගැන කථා කරනවා නȼ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ෙඩʣනෙමʤə Āමය ෙĘǦන ඕනෑ. ඒකɐ Āමය. අȘ ඒකට පúෂɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ෙඩʣනෙමʤə Āමය ෙගනැɢලා ෙȼ කȽŻ හදනවා නȼ හɜයට හɜ. එļචරɐ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඇƮතටම නැĵŸෙŸ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා මƱ කරȚ කාරණය ගැන යමú ûයǦන ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, මා ȿɣǦම ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ, අගමැƯƱමාෙගǦ ȝශ්නය අහǦන කɣǦ. ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ, දහවන වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ අතර ɪශාල සමානකȼ ෙමǦම ඉතාම ʈʚ අසමානකȼ ද Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ෙගනා ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ලබා ǐǦ නƍ ưǦǐව බලǦන. ඒ නƍ ưǦǐෙɩ Ưෙබනවා, ජනාǝපƯවරයාෙගǦ සමහර බලතල ගලවනවා නȼ, ෙȼ ǟර කාලයට ඒ බලතල ƯෙබǦන ඕනෑය ûයලා. එෙහම ෙනʣෙවනවා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ජන මත ɪචාරණයකට යǦන ඕනෑය ûයලාƮ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ ෛනƯක බාධා ɪʆǦ ඇƯ කරන ලද සමහර ෙවනස්කȼ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. මා ûයනවා, ඔය ෙමʣකú ෙහʤ කාරණයú අɢලාෙගන ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපතට සහාය ෙනʣෙදǦෙǦ ǊɪƮව රට වැʆයාව ෙȩරා ගැǨෙȼ අරȿƝǦ Ƚසú ෙවනƮ අරȿණûǦ ෙනʣෙවɐ ûයලා.

ǊɪƮව රට වැʆයාට කෙƊ යǦනɐ ෙȼ හදǦෙǦ. ෙහʣඳɐ, අȘ ʏතȚ එක ෙහʣඳම එක ෙනʣෙවɐ ûයලා අȘ ûයȿ. ෙමʣකú ෙහʤ Źකú Ưෙබනවාය ûයȿෙකʤ. ඒ ŹකƮ ɪʆ කරǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ ǧසා, ධනාƮමකව ෙȼ ෙදස බලǦන ûයලා මම ඉɢලනවා.

ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, මම Ⱦට කɣǦ ඔබƱමාට ෙȼ සභාෙɩǏ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා, ෙȼ රටට ලැෙබන ɪෙǊශ ɪǧමය සȼබǦධෙයǦ ưǦǐ-ưරණ ගǦන ɪɞǊධ පúෂෙɏ හා ආƜƍ පúෂෙɏƮ, අෙනú පúෂවල

නායකෙයʤ ෙහʤ ඒ අයෙĘ ǧෙයʤŏතයකුෙගǦ සමǦɪත භාරකාර මƜඩලයú පƮ කරǦන, ඒ භාරකාර මƜඩලයට අදාළ බලතල පනƮ ෙකŻȼපතûǦ ෙȼ සභාවට ෙĘǦන, ඒ ɪශ්වාසය ඇƯ කරǦන, එමĵǦ ෙලʤකවාʇ සහ ෙȼ රට Ʊළ ʆŹන ȽǧʈǦෙĘ ෙඩʣලə Źක ඒ අරȿදලට ගැǨම සඳහා පාර කපǦන ûයලා. මම ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරලා ෙȼ ෙවනෙකʣට සƯ ගණනú ගතෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඔබƱමǦලාෙගǦ එෙහම පනƮ ෙකŻȼපතú ෙහʤ ෙවනƮ ෙමʣකúවƮ ෙȼ සභාවටවƮ, කැȪනŸ මƜඩලයටවƮ තවම ඉǎɜපƮ ෙවලා නැහැ. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අəȬද කාලයකǏ ưරණ අරෙගන āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ ɪǝයú Ưෙබනවා ෙǦ. අəȬද කළමනාකරණය කරනවා ûයǦෙǦ ෙවනම ɪෂයයú. යෙමú ǧවැɚǎ අදහසú ෙහʤ ෙයʤජනාවú ǐǦනාම ඒක ǧවැɚǎɐ ûයලා ඔබƱමා එදා ȘʘගƮතා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක ෙවǦන ෙමļචර ȝමාද ෙවǦෙǦ ඇɐ? හɜ නȼ, අəȬද කාලයකǏ කැȪනŸ මƜඩලය සƯයකට ƱǦ වතාවúවƮ ɚස්ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම සāයභාවයú අපට ෙȗǦන ඕනෑ; ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපට එෙහම ෙදයú ෙȗǦෙǦ නැහැ. කɞණාකර, ඔබƱමා ඒ ගැනƮ පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ කාරණාව අȘ ȘʘගƮතා. ජාƯක සභාව ඇƯ කෙළʣƮ ඒ ජාƯක සභාව මාəගෙයǦ, නැƮනȼ ජාƯක සභාෙɩ කȽŻවú මාəගෙයǦ වැඩ කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ûයලා ෙȼ ෙයʤජනාවල ƯෙබǦෙǦƮ ඒකɐ. අපට සƯ ෙදකûǦ පමණ ෙȼක කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ජාƯක සභාව ûයන සංකɢපය ඉǎɜපƮ කෙළේ අȘ.

අǦතəකාɤන සəවපාúɿක පාලනයú ȘʏŻɫම Șʘබඳව ෙයʤජනා 11ûǦ සමǦɪත ෙකŻȼපතú අෙȝේɢ 08වන දා ජනාǝපƯƱමාට අȘ ඉǎɜපƮ කළා. 'අȘ තමɐ ඒක ȿɣǦම ûɩෙɩ' ûයලා සමහɞ ෙපʣƋ ෙමʤඩ ආතɢ එකú ගǦනවා. ඒක අපට ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ඒ ජාƯක සභාව ȘʏŻවǦන දැǦ ෙȼ පාලනයට බැහැ ûයන එකɐ මෙĘ අදහස. ෙමʣකද, එúතරා ආකාරයකට ʇමාසʏත පúෂවල එකƱවûǦ හැǐƟ ආƜƍවú තමɐ ෙȼ ආƜƍව. සəවපාúɿක ෙහʤ බʑතර පාúɿක වශෙයǦ ɭ අනන්‍යතාවú ෙȼ ආƜƍවට නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමා අගමැƯ ɭ පමƝǦ ඒක ෙවලාƮ නැහැ. මම ûයǦෙǦ, ජාƯක සභාවú හැෙදනකɢ ෙමය කɢ දමǦන අවශ්‍ය නැහැ ûයලාɐ. අȘ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ɪɞǊධ පúෂ නායකƱමාටƮ ඒක බැහැර කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ; අෙනú පúෂවල නායකයǦටƮ ඒක බැහැර කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ඒක ඉúමනට āයාƮමක කෙළʣƮ ɪෙǊශගතව ඉǦන ɹȽකයාෙĘ සɢɣ Źක Ǩත්‍යǩකූල මාəගයට හරවා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම උƜƋයɢ සහ හවාලා Āම ǐəවල කරǦනƮ ȚʚවǦ.

අෙනú කාරණය ෙමයɐ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ. ඊෙɏ අෙȗ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මǦƶƱමාƮ ûɩවා, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත ගැන. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ආƜƍව පැවැƯ 2017 වəෂෙɏǏ ȿදɢ ඇමƯƱමා ɪǝයට කටɒƱ කළ ගɞ රɪ කɞණානායක මහƮමයා ඒ පනත සȼțəණෙයǦ liberalize

1479 1480

පාəɣෙȼǦƱව

කළා. ඒ අǩව, කɬɞ හɜ උපයන ɪෙǊශ ɪǧමය ලංකාවට ෙගන ඒම අත්‍යවශ්‍යම නැහැ. ෙනʣෙගනාෙව◌ාƮ කරන දƨවȼ ඒ පනෙƮ නැහැ. ඒ ǧසා සමහɞ ෙĘǦෙǦƮ නැහැ. ෙවන ෙවන තැǦවල ඒවා 'පාəú' කරලා ƯයǦන ȚʚවǦ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ උසාɪයට ęය මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜǦට ǐǦ ưǦǐෙɩǏ අසා ƯȬණා, "ෙȼ ගැන āයාƮමක ෙවǦන මහ බැංකු ǧලධාɜǦට Ưෙබන බලය ෙමʣකúද?" ûයලා. එදා ɪෙǊශ ɪǧමය වංචා කරȚ ȚǊගලෙයකුට අදාළව Șයවර ගƮ අවස්ථාවකǏ මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜǦ අǦත අසරණ ɬණා. ෙȼ වාෙĘ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදයú Ưෙබන රටක ඒ පනතට තවම අතවƮ තබා නැහැ. ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපතට වඩා ඒක ȝȿඛɐ. ඇɐ, ඒවාට අතවƮ ෙනʣƯයǦෙǦ? ඔබƱමා ෙǦ, ȿදɢ ඇමƯ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ ǨƯය āයාƮමක කරǊǎ ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋෙයǦ හȼබ ɬණා. නȿƮ, පරණ ĀමෙයǦ ලංකාවට ȿදɢ ආෙɩ නැහැ. කɬɞƮ ෙගනාෙɩ නැහැ. ෙȼ අɥƮ ǨƯය ǧසා තමɐ අෙȗ රටට ȿදɢ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. අȘ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ අǧú හැම රටකම Ưෙබන ǨƯයú. ෙලʤකෙɏ හැම රටකම Ưෙබන ǨƯයට සමාǦතර ǨƯයú තමɐ අȘ ෙගනාෙɩ. ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ මතය සහ ම ෙĘ මතය අතර ෙවනසú ƯෙබǦන ȚʚවǦ. එෙහƮ ෙȼ ǧසා අෙȗ රටට ඇƱʚ වන ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය වැƋ ɬණා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ අගමැƯƱමǧ, මෙĘ මතකය අǩව වəතමාන මහ බැංකු අǝපƯƱමා COPE එකට ෙහʤ ෙවනƮ කාරක සභාවකට ඇɪɢලා ûයා Ưෙබනවා, ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ ෙවļච ෙȼ සංෙශʤධනය ǧසා මාසයකට රට Ʊළට ආ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණෙɏ සාමාන්‍යෙයǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ක පමණ අƍɫමú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. මම ෙනʣෙවɐ එෙහම ûයǦෙǦ, මහ බැංකු අǝපƯƱමා. නȿƮ ඔබƱමා ûයනවා, ɪෙǊශ ɪǧමය ගලා ඒම වැƋ ɬණා ûයලා. ɪෙǊශ ɪǧමය ගලා ඒම වැ Ƌ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ ෙǦ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ. ɪෙǊශ ɪǧමය එෙහේ ෙකʣෙහේ හɜ තැනක "පාəú" කළාම, ඒකට ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක කරන ෙකʣට "මහ බැංකුවට එෙහම බලයú නැහැ" ûයලා උසාɪෙයǦ ûයනවා නȼ ඒෙකǦ ǎɜ ගǦවǦෙǦ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනǦන ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ රටවල ඒ ɪෙǊශ ɪǧමය ආෙයʤජනය කර ගǦනɐ; ස්ථාȘත කර ගǦනɐ. ඔබƱමාෙĘ මතය හා මෙĘ මතය අතර ෙවනසú Ưෙබනවා තමɐ. ඒ ǧසා කɞණාකර යȼûʆ සාකļඡාවú කැඳවා ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ưරණයú ගǦන. ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ Ưෙබන ඒ ʆǐɞ Źක වහǦෙǦ නැƯව ෙȼ ර ටට ෙඩʣලə උපයǦන බැහැ. කəමාǦතවɣǦ ෙමļචර ආදායමú වැƋ ෙවලාය ûයා අȘ ûයනවා. හැබැɐ, ඒ ආදායම ෙඩʣලəවɣǦ ෙȼ රට Ʊළ නැහැ. ෙȼ රට Ʊළ ƯෙබǦෙǦ ʇමාසʏත ෙඩʣලə ȝමාණයú. ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ Ưෙබන ඒ ʆǐɞ Źක වහǦෙǦ නැƯව ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කɬɞ ûɩවƮ, මම ඒකට එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. ȿදɢ වැƋෙයǦ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාƮ ඒ

ගැන ûයɐ. Foreign Exchange Act එක ǧසා තමɐ ඒ වැƋ ɬෙƜ. ෙȼ හැම රෙŸම Ưෙයන ǨƯයú. අǧú රටවලට ęයාම ෙȼ ǨƯ තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ලංකාෙවƮ ƯෙබǦෙǦ ෙලʤකෙɏ අǧú රටවල වාෙĘ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉǦǎයාෙɩ නැහැ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අȘ ʆංගȗțɞෙɩ වාෙĘ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආ ʆංගȗțɞව වාෙĘ! [බාධා ûɝමú] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ඉǦǎයාව කරන හැම එකúම අȘ කරǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] අද රටට ෙȼ පනත ෙහʣඳɐ. ෙȼ ǧසා ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋ ෙවනවා. ඇƮත වශෙයǦම මහ බැංකුෙɩ සමහර ǧලධාɜǦට පාලනයú Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ඕනෑ, උƱɞ ෙකʣɜයාෙɩ ඉǦන. ඒකට මම එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා, ඉúමනට ûයǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ සාධාරණ කාලයú ෙදǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැන කාරණා Ʊනú මƱ ɬණා. එකú, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට සමානව ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන එන එක. එʏ ඉතාම පැහැǎɣව, Ǩත්‍යǩකූලව ෙĘǦන ȚʚවǦ ʆයɥ ෙǊ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට සමානව ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, සජබය උසාɪ ęයා, ඒකට කɞƟ 8ú ඇƱළƮ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ෙමʣකúද ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ඒකට ǐǦන ưǦǐව? ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ǐǦන ưǦǐව තමɐ ඒ ûයන ෙයʤජනා එකúවƮ කරǦන බැහැ ûයන එක. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưǦǐව Șʘෙගන, කරǦන ȚʚවǦ සංෙශʤධන තමɐ ගɞ අගමැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ.

ඒක ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජාƯක සභාව ȘʏŻවǦන ûයලා ȿʚ රටම ඉɢලනවා. ඒක කරǦන ęයාම, Sectoral Oversight Committees හදǦන ęයාම වැඩú නැහැ ûයනවා. නȿƮ, ඇɐ

1481 1482

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2022 Œɣ 06

ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ? ඒවා කරǦෙǦ, ඒවා ජනතාව ඉɢලන ǧසා; රටම ඉɢලන ǧසා. ඒක කරǦන ęයාම පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûයනවා, "19 ෙනʣෙවɐ, දැǦ ෙĘǦෙǦ, ජාƯක සභාව දැǦ Ưයලා වැඩú නැහැ, දැǦ Sectoral Oversight Committees හදලා වැඩú නැහැ" ûයලා. ෙමʣකúද ෙȼ ûයǦෙǦ? අȿ කැɪලා ද? ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிைறச்சாைலகள் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා උƮතරයú Ǐලා ඉවර කරǦන. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය Șʘබඳ සඳහǦ කළ ǧසා මෙĘ වගüමú Ưෙබනවා, ඒ Șʘබඳව ෙකŹ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන.

දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ඔȩබට ęය, වැƋǎɒƟ කළ සංෙශʤධනයú ɪǝයට තමɐ ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. උදාහරණයú ɪǝයට ගƮෙතʣƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮ මහ බැංකු අǝපƯවරයා පƮ කරන එක ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට යටƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ දැǦ ඒක ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට යටƮ කරලා Ưෙබනවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮ ජනාǝපƯවරයාට අමාත්‍යාංශ 3ú දරǦන බලය ǐǦනා. ඒ තමɐ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශය, පɜසර අමාත්‍යාංශය සහ මහවැɣ අමාත්‍යාංශය. [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ ඉƯǦ ûයලා ඉවර ෙවනකȼ. මම ûයලා ඉවර ෙවǦෙǦ නැƯව ෙකʣෙහʣමද ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ? ෙමʣǦŹෙසʤɜයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ, ෙȼක. ෙȼක පාəɣෙȼǦƱව ෙǦ. අƍ ගණෙǦ ඔබƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞƮවය රûǦන ෙකʤ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍ය සහ වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கமத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனவளங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) කɣǦ ûයȚ Źක ආෙයƮ ûයǦන ඇමƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮ ජනාǝපƯවරයාට අමාත්‍යාංශ 3ú දරǦන බලය අȘ ǐǦනා. ඒ තමɐ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශය, මහවැɣ අමාත්‍යාංශය සහ පɜසර අමාත්‍යාංශය. දැǦ අȘ වəතමානෙɏ

ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ එය ʇමා කරලා Ưෙබනවා, ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට පමණú. අȘ කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, ඔබƱමǦලා ෙගනාȚ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය Șʘබඳ අǝකරණ ưǦǐව ûයවා බලǦන. ෙමʣන ෙහේƱවú ǧසාවƮ ෙȼ ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ජනාǝපƯෙගǦ ඉවƮ කරǦන බැහැ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අȘ ෙගනාවාට, එʏ රටට ෙනʣගැළෙපන අවලúෂණ ගƯěණƮ ƯȬණා. ඒ එකú තමɐ, ජාƯක ආƜƍවú ûයලා එකú හදලා, ඕනෑ නȼ ෙවනƮ පúෂයක තǧ මǦƶවරෙයú ආƜƍවට එකƱ කරෙගන, අමාත්‍ය මƜඩලය 30ට වඩා වැƋ කරලා, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ 40ට වඩා වැƋ කරලා ආƜƍවú කරෙගන යǦන ȚʚවǦ Āමයú ƯȬƟ එක. අȘ ඒක අෙහʤʆ කරලා Ưෙබනවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮƮ, අමාත්‍යවරෙයකු තමǦෙĘ තනƱර දැɝම නතර ɬƟ ගමǦම, අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා තනƱර දැɝමƮ නතර ෙවනවා.

අȘ ඒක ෙවනස් කරලා, අමාත්‍යවරයා තනƱර දැɝම ෙවනස් ɬණƮ, නතර ɬණƮ ඒ ෙɢකȼවරයාට ඉǎɜයට වැඩ කටɒƱ කරෙගන යǦන අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, පúෂ නායකයǦ 43ෙදෙනú එúක අȘ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ɚස්ɫȼ Ʊනú Ưයලා එʏǏ එකඟ ෙවļච කɞƟ ʆයɢල ෙȼකට ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. මම ȘʘගǦනවා, ඊට අමතරව අǦතəකාɤන ɪǝɪධාන Ʊනú ෙȼකට ඇƱළƮ කර Ưෙබන බව. ඉǦ එකú තමɐ, ෙȼ නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱව සȼබǦධව, අĞාමාත්‍යවරයාට පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය නැƯ තƮƮවයට පƮ ɬෙණʣƮ ඔʑ ඉවƮ ûɝමට ජනාǝපƯවරයා කɢපනා කරනවා නȼ එƱමාට ඒ බලය Ưයා ගǦන ඕනෑය ûයන කාරණය. ඒ පැƮෙතǦ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණට,- [බාධා ûɝමú] මම ûɩවාට පස්ෙසේ උƮතර ෙදǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝමú] ඕක ෙǦ, ǧකȼ කෑගැʑවාට හɜ යǦෙǦ නැහැ. ඔෙහʣම කරǦන ඕනෑ ෙකෙනකුට ȚʚවǦ ෙǦ. පාෙə යන අයටƮ ȚʚවǦ ඔෙහʣම කරǦන. කɞණාකරලා ගɞ මǦƶƱමǦලා ɪǝයට හැʆෙරǦන ෙකʤ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මǦƶවɞǦ 225ෙදනාට ෙහණ ගහǦන ûයලා Ƚǧස්ʈ පාෙə ûයǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ සංස්කෘƯය ǧසා; ෙȼ බල ෙලʤභය ǧසා. ෙȼක නතර කරǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට බාධා කරǦන එපා. එƱමාෙĘ අදහස ෙǦ ûයǦෙǦ. ගɞ මǦƶවɞǧ, ෙȼක ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞǦ 150ෙදෙනú ඉǦනවා. අȘ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයකට අǩමැƯය ගǦන නȼ අපට මǦƶවɞǦ 150ෙදෙනකුෙĘ ඡǦදය අවශ්‍ය ෙවනවා. ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ කළා වාෙĘ අɬලú කරගǦන අපට ɬවමනාවú නැහැ. අපට එļචර පɢෙලහාට එǦන බැහැ. ඒෙú සඳහǦ කාරණා අටම ජනමත ɪචාරණයú නැƯව ǨƯයú බවට පƮ කරǦන බැහැ ûයලා ʈȟȼ උසාɪය ûයනවා නȼ, එෙහම එකú ෙගනැɢලා පාəɣෙȼǦƱව හෑɢɥ කරǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ. අද අĞාමාත්‍ය ǟරය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ තǧ මǦƶ ආසනයú Ưෙබන ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයකුට. ඉƯǦ ෙȼ සȼබǦධව ෙවනසú ඕනෑ නȼ ඒක කථා කරගǦන පාəɣෙȼǦƱවට බලය Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ]

1483 1484

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǦලා ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ෙȼක ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මැƯƱමා,- [බාධා ûɝȼ] ෙȼක ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ. ඔය කාරණය ෙවනම අරෙගන සාකļඡා කරǦන. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමාම තමɐ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ. තȿǦනාǦෙසේ ඒෙú සමහර ෙǊවɢ අƍ කරලා දැǦ ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. මට මතකɐ, මැɐ මාසෙɏ 11වැǧ දා ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, "අȘ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ ෙǊවɢ නැවත ෙගෙනනවා" ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ ඉǎɜපƮ ෙකɞෙɩ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ ɪǝයට තමɐ. නȿƮ ජනාǝපƯෙĘ බලතල අƍ කරǦෙǦ නැƯ ɪǝයට ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ සංෙශʤධන ෙගනාවා. ෙȼ ජනාǝපƯට ɪɞǊධවɐ අද රටම කථා කරǦෙǦ. එෙහම ƯෙබǊǏ තȿǦනාǦෙසේ ජනාǝපƯවරයාට අගමැƯ අɐǦ ûɝෙȼ බලය, අමාත්‍ය ǟර ෙහබɫෙȼ සහ කැȪනŸ මƜඩලය පƮ ûɝෙȼ බලය වැǧ බලතල Ǐලා Ưෙබනවා.

ඉƯǦ, ෙමʣනවාද තȿǦනාǦෙසේෙĘ සංෙශʤධනෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳ ලúෂණ? [බාධා ûɝමú] ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන, මම ûයලා ඉවර කරනකȼ. තȿǦනාǦෙසේ මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාට ǐǦෙǦ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ෙවන Șටපතú, ගැසŸ කෙළේ ෙවන එකú. මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාƮ ɚවැŸŻවා. ඒ ලŎජා නැƯ වැෙƊ ෙමʣකúද? තȿǦනාǦෙසේ ɚස්ɫෙȼǏ ûɩවා, බʑතරය ඉǦන ǧසා අȘ ෙȼක කරනවා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේට ඕනෑ ෙකŻȼපත ෙනʣෙවɐ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ, ජනාǝපƯවරයාට ඕනෑ එක. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවƮ ස්වාǞන නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘŹǦ පƮ කරන ƱǦෙදනාම ආƜƍ පúෂෙɏ වැƋ බලෙයǦ පƮ කරǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ ආƜƍෙවǦ හƮෙදනාɐ, ɪපúෂෙයǦ ƱǦෙදන ◌ාɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ලŎජා නැහැ. ෙමෙහම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කරලා තව කɐවාɞ ගහǦන එǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකරලා ɪවාදයට කථා කරǦනƮ කɞƟ Źකú ඉƯɜ කර ගǦන, ෙහට අǧǊදා ɪවාදය එනවා ෙǦ. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අෙȗ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා අගමැƯƱමාෙĘ ȘŻපස්ෙසǦ පǦනලා,- [බාධා ûɝමú] බලǦන, එƱමා ûයනවා, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන. ඔɩ, අȘ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා- [බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, අȘ දැǦ ɪවාදෙයǦ Șට යǦෙǦ. අද ǎනට ǧයȽත වැඩකටɒƱ අවසǦ කරලා ඉǽȿ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මǦƶƱමාට තව ȽǧƮƱවú ෙදǦන. එƱමා අවසǦ කළාම මම කථා කරǦනȼ. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අȘ දǦනවා, අȘ ඉǎɜපƮ කරȚ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ජන මත ɪචාරණයú ඕනෑ ûයලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන, Ƚǧස්ʈ ȝƯúෙෂේප කරන 225ෙදනාෙĘ කැමැƮතට එහා ęය ජනතාවෙĘ කැමැƮත ගǦනɐ අȘ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කෙළේ. අȘ ජනතාවට අවස්ථාව Ǐලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ජනතාවටɐ පරමාǝපත්‍යය ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය එෙහමɐ. ඒක තȿǦනාǦෙසේලාට ෙƮɞȼ ගǦන බැහැ ෙǦ. ලŎජɐ! ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා- [බාධා ûɝමú] වාƋ ෙවǦන, පස්ෙසේ කථා කරǦන. ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා මƱ කළ කɞƟ ගැන මම පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන කැමැƯɐ. කුමන රටකවƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවකට ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ඇƱළƮ කරලා නැහැ. ඇෙමɜකාෙɩ ව්‍යවස්ථාෙɩƮ ඒ ගැන වචනයúවƮ නැහැ. Jefferson’s Manual එක සහ House Rules යටෙƮ මහජන මǦƶ මƜඩලෙයǦ තමɐ ඒවා ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ɒෙරʤșය පාəɣෙȼǦƱව ඇƯ ûɝෙȼ ęɪʈෙȼƮ ෙȼ ගැන නැහැ. ඒ අයෙĘ ස්ථාවර ǧෙයʤග යටෙƮ තමɐ ෙȼවා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ෙඩʣනෙමʤə ව්‍යවස්ථාව - Order in Council, 1931 - යටෙƮƮ ස්ථාවර ǧෙයʤගවɣǦ තමɐ ෙȼ කɞƟ ගƮෙƮ. ඒ ǧසා ස්ථාවර ǧෙයʤග ශúƯමƮ කරලා ෙȼ කාරක සභා ෙගǧයȿ. තවƮ බලතල ɬවමනා නȼ අȘට කථා කරලා ඒවා āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼක ɀɣක ෙයʤජනාවú පමණɐ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මැƯƱමාෙĘƮ ෙȼකට ɪශාල කැමැƮතú Ưෙබනවා. කȫə හʀȼ මǦƶƱමǦලා, අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා වාƋ ෙවලා සාකļඡා කරලා ෙǦ, ෙȼ ගැන ʑඟාú කɞƟ ෙහʣයා ගƮෙƮ. මතකɐ ෙǦ? ඒවා ȝෙයʤජනයට අරෙගන වැඩ කටɒƱ කරǦන.

ඊළඟට, ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ එදා ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ ෙයʤජනාƮ ලැȬණාට පʈව ෙȼ ගැන ආȚ එකඟƮවය අǩව තමɐ ඇමƯƱමා āයා කෙළේƮ. අȘ එක කාරණයකට එකඟ ɬණා. එදා ඔය ඔúෙකʤම අȘට අවසǦ කරǦන බැɜ ɬණා, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන නƍවú ƯȬƟ ǧසා. ඒ නƍෙවǦ පʈව ɬවමනා නȼ ɚස් ෙවලා කථා කරȿ ûයලාɐ අȘ ûයා ƯෙබǦෙǦ. ඒƮ ඒ නƍ ưǦǐෙවǦ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇƮත වශෙයǦම ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලතල තවƮ ශúƯමƮ ɫමɐ. ෙȼක ɬෙƜ, ǐǦන හැම කɞණúම ȝƯúෙෂේප කළා. මම කනගාŻ ෙවනවා, ඇɐ ෙȼක කෙළේ ûයලා.

1485 1486

2022 Œɣ 06

මම තව කාරණයú ûයǦනȼ. ඇɐ, ɪධායක බලතල ගැන කථා කරන ෙකʣට, 3වන හා 4වන ව්‍යවස්ථාවලට ɪතරú ʇමා ෙවǦෙǦ? ඇɐ, 3වන ව්‍යවස්ථාව සහ 4වන ව්‍යවස්ථාව ෙȼ ෙගʣɢලǦ ඒක ʇමා කරගƮෙƮ? මම ʏŹයා නȼ ඒක කරǦෙǦ නැහැ. 3වන සහ 4වන ව්‍යවස්ථාවලට අමතරව මම ගǦනවා, 42වන ව්‍යවස්ථාවƮ. ඒ යටෙƮ සඳහǦ වǦෙǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ වගüම. ඊළඟට, 43වන ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ සඳහǦ වǦෙǦ අමාත්‍ය මƜඩලය ගැන. 44වන ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ Ưෙබනවා, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයǦ සහ ඔɬǦෙĘ ɪෂයය සහ කාəයය. ෙȼ ඔúෙකʤම අරෙගන, කැȪනŸ මƜඩලයú ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා ȱතාන්‍ය Āමෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȝංශ ව්‍යවස්ථාෙɩ බැɥවƮ ඒක හɜයට සඳහǦව Ưෙබනවා. අǦන ඒ කාරණයɐ, ඉǎɜපƮ ෙනʣෙකɞෙɩ.

ෙŎ.ආə. ජයවəධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා අගමැƯ හැŹයට ෙමෙහේ කරȚ එක කථාවú ෙගනාවා. ඉස්ෙසɢලා පටǦ ගǦන ඕනෑ, 1971 ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙɩǏ එƱමා කළ කථාෙවǦ සහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා කළ කථාෙවǦ. ඊළඟට, එúසƮ ජාƯක පúෂ සȼෙȼලනෙɏǏ කරȚ කථා Ưෙබනවා. ෙȼ ඕනෑ තරȼ ɣයûයɪɣ ƯȪයǏ, ǨƯ ƯȪයǏ තǧයම ęʏǦ ෙȼක 3වන ව්‍යවස්ථාවට සහ 4වන ව්‍යවස්ථාවට ʇමා කෙළේ ඇɐ ûයලා මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. 3වන සහ 4වන ව්‍යවස්ථාවලට ʇමා කළාම ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලතල වැƋ ෙවǦන ඕනෑ. අȘ ඔúෙකʤම කථා කරෙගන ȿʚ ɪපúෂයම එකට ęයා නȼ, ඒක එකú. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. ෙȼ නƍව අෙනú පැƮතට හරවǦන ƯȬණා. නȿƮ එෙහම හරවǦන බැɜ ɬණා. අȘ දැǦ ඒෙú ʏර ෙවලා ඉǦෙǦ. අȘට ඒෙකǦ අɐǦ ෙවǦන බැහැ. ඒ අǩව āයා කරǦන ʆǐ ෙවනවා. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. A.S. Thurrathul Paritha of No. 88, A. Al Manar Road, Maruthamunai-02. ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவேநசᾐைர சந்திரகாந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද point of Order එක? ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவேநசᾐைர சந்திரகாந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, என்ᾔைடய ேபச்ைசக் ெகாஞ்சம் ெசவிமᾌங்கள்! நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பாாிய ெநᾞக்கᾊ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதற்கான தீர்ைவ ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கᾦம் ெகௗரவ மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர் அவர்கᾦம் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌெமன எதிர்பார்கிேறன். எமᾐ மாவட்டம் ஒᾞ விவசாய மாவட்டமாகும். இரண்ᾌ வாரங் கᾦக்கு ᾙன்னேர அங்கு ெநல் அᾠவைட ஆரம்பிக்கப்

பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். எனிᾔம், அைதச் ெசய்ய ᾙᾊயாத சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. கிட்டத்தட்ட இᾞபᾐ இலட்சம் ெநல் ᾚைடகள் அᾠவைடயாகக் கிைடக்கும் என்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம். தற்ேபாᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைம காரணமாக, அங்கு பால் உற்பத்திையᾜம் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. அேதேபால, கடற்ெறாழிலாளர்கள் கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ மீன்பிᾊக்க ᾙᾊயவில்ைல. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. You have to raise it during Questions posed to Hon. Prime Minister. ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவேநசᾐைர சந்திரகாந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) இᾐ மக்கᾦைடய அத்தியாவசிய ேதைவᾜடன் சம்பந்தப் பட்ட பிரச்சிைனயாகும். இப்ெபாᾨᾐ, மக்கள் எங்கைள ேநாக்கிக் கல் எறிகின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நாᾔம் ஓர் அரசியல் கட்சியின் தைலவர் என்பைத உங்கᾦக்கு நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗ கிேறன். அத்தியாவசியத் ேதைவகᾦக்காக ைவத்திᾞக்கின்ற டீசᾢᾢᾞந்ᾐ பத்ᾐ இலட்சம் லீற்றர் டீசைலயாவᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு இன்றிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம். இதற்குத் ேதைவயான டீசைல எங்களால் IOC நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ ெபறᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், அᾐ அரச நிᾞவாகத்திᾔைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் கிைடயாᾐ. அேதேபால், விவசாயிகᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆைகயால், அத்தியா வசியத் ேதைவகᾦக்காக ைவத்திᾞக்கின்ற டீசᾢன் ஒᾞ பகுதிைய உடனᾊயாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திற்குத் தᾞவித்ᾐத் தᾞமாᾠ ெகௗரவ கமத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் ெகௗரவ மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கைளᾜம் ேவண்ᾊநிற்கிேறன். ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ නැවතƮ ෙපƮසȼ ȘʘගැǦɫෙȼ අවස්ථාවට ෙයʣȿ ෙවȿ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣɢගස්ඕɪට, පාලගම, අංක 61/02 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ȟයǦත කුමාරෙĘ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ එȼ.ඩȩɣɩ.ƌ. සහǦ ȝǏȗ ɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். டப்ளிᾜ. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාගම, බŻවƮත, ගාȽƝ මාවත, අංක 199/A1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú. ලʆතා ǧɦɿ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1487 1488

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ෙයʣȿ කළ ȝශ්න மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாிடம் விᾌக்கும் வினாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ Ǟවර ඇමƯƱමාƮ, බලශúƯ අමාත්‍ය කංචන ɪෙŎෙසේකර මැƯƱමාƮ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ෙȼ ෙවලාෙɩ මම ගɞ අගමැƯƱමාෙගǦ ෙȼ ȝශ්නය අහǦන කැමැƯɐ.

අද වන ɪට Ǟවර ජනතාව ඉǦධන සȼබǦධෙයǦ ෙලʣකු ȝශ්නයකට ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා. Ǟවර කəමාǦතය කරෙගන යǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. ඉǦධන Ƚල ɪŹǦ ɪට වැƋ ෙවලා අද ƌසɢ ɤටරයú ɞȘයɢ හාරʆය හැටú දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද ʆයයට 75ú Ǟවරෙයʤ ȿʑǐ ɚûයාව කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මාʚ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ දහෙසǦ පහළ ƯȬƟ මාʚ ûෙලʤ එකක Ƚල ɞȘයɢ ෙදදාෙහǦ ඉහළ Ƚලකට, ɞȘයɢ ෙදදාහú-ƱǦදාහú අතර Ƚලකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ƌසɢ ȝශ්නය ǧසාɐ ෙȼ තƮƮවය උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ අගමැƯƱමǧ, ෙȼ වන ɪට අෙȗ රෙŸ බʑǎන යාƴා 1,718ú ɣයාපǎංĽ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝශ්නය ûයවǦන. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ȝශ්නය තමɐ ෙȼ ûයවǦෙǦ. ෙȼ ගැන ෙපʣƊඩú පැහැǎɣ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ.

එɐǦ ෙබʤŸŻ එúදහස් හයʆය ගණනú ජාත්‍යǦතර ȿʑදට යනවා ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනන ෙකළවɢලා වැǧ මාʚ අɢලාෙගන එǦන. ඒ ෙබʤŸŻ 1,718 සඳහා ඉǦධන ලබා ෙදǦෙǦ වරායවɢ ɪʆෙදෙකǦ. ඒ ලැෙබǦෙනƮ ʆයයට පනහú ɪතර. අවශ්‍ය සȼțəණ ඉǦධන ȝමාණය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. කɣǦ ƌසɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 104ට ƯȬෙƜ. ෙබʤŸŻවකට ȿʑǐ යනෙකʣට ƌසɢ ɤටර 3,000ú, 4,000ú, 5,000ú, 6,000ú, 7,000ú පමණ වැය ෙවනවා. ƌසɢ ɤටරය ɞȘයɢ 104ට ලබා ගƮ දවස්වල ෙබʤŸŻවකට ෙතɢ ɤටර 5,000ú ගහǦන ɞȘයɢ ලúෂ 7ɐ වැය ɬෙƜ. ɞȘයɢ ලúෂ 8ú-9ú වැය කරනෙකʣට ෙබʤŸŻවú ȿʑǐ යවා ගǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. අද ෙතɢ ɤටරය ɞȘයɢ 460ú ෙවනෙකʣට ෙතɢ ɤටර 5,000ú ගහǦන ɞȘයɢ ලúෂ 23ú අවශ්‍ය වනවා.

ඊළඟට, ගෑස්, අɐස් ඇƱʚ අෙනකුƮ බƍ භාƜඩවලටƮ එúක ලúෂ 30ú, 35ú ɪතර වැය ෙවනවා. එතරȼ ȿදලú ඒ අයට ආදායම ɪǝයට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ඉǦධන Șʘබඳ ȝශ්නය ǧසා Ǟවර කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹන අය මාස 2ú Ưස්ෙසේ ȿʑǐ යෑෙමǦ වැළü ʆŹනවා. ෙබʤŸŻ පǦදහස් ගණනú Ưෙබනවා. එක ෙබʤŸŻවක 7ෙදෙනකු ɚûයාව කරනවා. සමස්ත වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ Ǟවර කəමාǦතෙයǦ ලúෂ 25ú පමණ ŐවƮ ෙවනවා. ෙȼ කəමාǦතය කඩා වැźම Ʊළ ඒ ලúෂ 25ම අනාථ ෙවනවා, ගɞ අගමැƯƱමǧ.

මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාෙගǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා. IMF එකට ęʏɢලා ආවාට පස්ෙසේ මාəƱ 25වන දා ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා සහ ƌ.ɫ. චානක මැƯƱමා ȝකාශ කළා, කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා Ǟවර ජනතාවට ඉǦධන සඳහා සහනාධාරයú ලබා ෙදනවා ûයලා. එම ǧසා, ǞවරයǦට ƌසɢ සඳහා, ȷȽෙතɢ සඳහා සහනාධාරයú ලබා ෙදǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ɤටරයú ɞȘයɢ 300කට ɪතර ගǦන ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ තමɐ ෙබʤŸŻ ʏȽයාට, Ǟවරයාට ලාභයú, ȝෙයʤජනයú ඇƯ ෙවǦෙǦ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ Ǟවර කəමාǦතය කඩා වැෙටනවා. එම ǧසා ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮ ෙවǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා.

Ǟවර වරායවɢ 22ú Ưෙබනවා. ඒ වරායවɢ 22ʏ Ưෙබන ෙබʤŸŻ දහදහස් ගණන සඳහා මාසයකට ෙතɢ ɤටə ලúෂ 90ú, 100ú ɪතර අවශ්‍ය වනවා. ඒවා සඳහා ෙතɢ සහනාධාරයú ලබා Ǐම තමɐ ෙමʏǏ පහʈම Āමය වǦෙǦ. ෙහʣරකȼ කරǦන බැɜ ɪǝයට ඉǦධන ලබා Ǐම සඳහා Āමයú Ưෙබනවා. එම Ǟවර වරායවɢ 22Ǧ ǧකුƮ කරන ෙතɢ ෙබʤŸŻවලට ɪතරɐ යǦෙǦ. ඉƯǦ, ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමාට ȚʚවǦ, Ǟවර ඇමƯƱමා සහ ɪǐɣබල සහ බලශúƯ ඇමƯƱමා සමඟ කථා කරලා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන. ෙȼක ජාƯක ආəǂකයට වැදගƮ වන කəමාǦතයú; ɪෙǊශ ɪǧමය උƮපාදනය කරන කəමාǦතයú. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ෙȼ කəමාǦතය කඩා වැŻෙණʣƮ, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ මාʚ පɜෙභʤජනය නැƯ ෙවනවා. මාʚ පɜෙභʤජනය නැƯ ෙවනෙකʣට ෙȝʤźǦ ඌනතාව ඇƯ ෙවනවා. ඊළඟට, Ƚǧස්ʈ කǦන නැƯව මැෙරනවා. ඒ ǧසා, ȽǧʈǦට මැෙරǦන ඉඩ හɜනවාද, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ රෙŸ Ǟවර කəමාǦතය පවƮවාෙගන යǦන ඔබƱමාෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවාද ûයන එක මා ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ගɞ අගමැƯƱමǧ, මට තව ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන.

ඒ වාෙĘම තමɐ ගෑස් ȝශ්නයƮ. ෙගʣඩȪම ඉǦනවා නȼ දර Źකú ෙහʣයාෙගන කෑම Źකú උයාෙගන කǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, බʑǎන යාƴා ȿʑǐ ęයාම ගෑස් නැƱව ළ තැෙවනවා. ෙතɢ Źක ගහෙගන, අɐස් Źක දමලා, ගෑස් ෙහʣයාගǦන තව සƯ ෙදකú ɪතර ඇɪǎǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගෑස් නැƯ ȝශ්නයƮ Ǟවර ජනතාවට ɪශාල ෙලස බලපා Ưෙබනවා. එම ǧසා ගɞ අගමැƯƱමǧ, ǧලධාɜǦ අǩɒúත කරලා Ǟවර වරායවɢ 22ට ගෑස් ලබා ෙදǦනƮ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. ෙබʤŸŻ 10,000ú Ưෙබනවා නȼ, එකකට ගෑස් ʆɣǦඩර ෙදක බැęǦ ǐǦෙනʣƮ ගෑස් ʆɣǦඩර 20,000ɐ අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. ǧලධාɜǦ අǩɒúත කරලා ගෑස් සමාගȼ හරහා ගෑස් ʆɣǦඩර 20,000ú මාසයකට ǧකුƮ කරලා ǞවරයǦෙĘ ȝශ්නය ɪසඳǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. [බාධා ûɝමú] අෙǦ! ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦනෙකʤ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගɞ අගමැƯƱමා මට ෙවලාව ෙදනවා. එƱමා මෙĘ පරණ නායකƱමා ෙǦ. ඔබƱමාƮ මට ෙවලාව ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ.

1489 1490

2022 Œɣ 06

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙɩ අවස්ථාෙɩ ෙවලාව නැƯ එකɐ ȝශ්නය. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ෙȼක ǞවරයǦ ෙවǩෙවǦ කරන අවසාන කථාව. Ǟවරෙයʤ ෙȼ ගැන තවƮ කථා කරන එකú නැහැ. ǞවරයǦ මහ පාරට බැස්ෙසʣƮ ෙලʣකු ɪනාශයú ʆǊධ ෙවනවා. ඒක වළúවා ගǦන තමɐ මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ǞවරයǦ සƱව ෙපʣƋ ෙබʤŸŻ 41,660ú Ưෙබනවා. ලාȼȚෙතɢ නැƯ ǧසා ඒ ෙපʣƋ ෙබʤŸŻ ʏȽයǦ අද ɚûයාෙɩ යǦෙǦ නැහැ. Ǟවර වරායවɢ 22Ǧ වරායවɢ 9ක පමණɐ ලාȼȚෙතɢ ǧකුƮ කරǦන ෙපʣȼප ƯෙබǦෙǦ. අෙනú ඒවාෙɏ ඒ සඳහා වන ෙපʣȼප නැහැ. ටɬෙȼ Ưෙබන ෙපžɢ ෙෂƊවɣǦ ලාȼȚෙතɢ ȽලǏ ගǦන ęයාම ලාȼȚෙතɢ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒවාෙɏ Ưෙබන ලාȼȚෙතɢ Źක බස් ʏȽයǦ වැƋ Ƚලට අරෙගන බස්වලට ගහ ගǦනවා. එතෙකʣට ෙපʣƋ ෙබʤŸŻ ʏȽයǦ Ǟවර කəමාǦතය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ අගමැƯƱමǧ, ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා ȝකාශ කළා, ෙවǦනȗȚව ȝෙǊශෙɏ ǞවරයǦ ɞȘයɢ 83ú ɭ ලාȼȚෙතɢ ɤටරය ɞȘයɢ 1,200ට Ƚල Ǐ ෙගන Ǟවර කəමාǦතෙɏ ෙයǐණා ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ ǞවරයǦට සහනයú සලසන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා ෙදǦන. Ƚǧස්ʈ ලúෂ 25ú පමණ Ǟවර කəමාǦතෙයǦ ŐවƮ ෙවනවා. අද ඒ ȽǧʈǦ ŐවƮ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒක ෙලʣකු ȝශ්නයú. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමා, බලශúƯ ඇමƯƱමාƮ, Ǟවර ඇමƯƱමාƮ සමඟ සාකļඡා කරලා ෙȼ ȝශ්නය කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරǦන. Ǟවර කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන ȽǧʈǦට මැෙරǦන ෙදǦන එපා. ඒ ȽǧʈǦ ŐවƮ කරවන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන.

ගɞ අගමැƯƱමǧ, කɣǦ ʆŹ ȘɜෙසǦ අද වනෙකʣට ʆයයට 75කට වැƋ Șɜසú Ǟවර කəමාǦතය කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ; ʏඟා කනවා. පɩ, අʏංසක Ƚǧස්ʈ! ඔɬǦ අද මහ ȿʑෙǊ කුණාŻ රළ ǧසා බැට කනවා. අද කුණාŻෙɩ තමɐ ඔɬǦෙĘ ෙබʤŸŻ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ පවƯන ෙතɢ Ƚෙɢ හැŹයට ඒ ȽǧʈǦෙĘ කəමාǦතයට අද ආදායමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ලංකාෙɩ වැƋȚරම ෙතɢ පɜෙභʤජනය කරǦෙǦ Ǟවරෙයʤ. බස් ʏȽයǦට ෙතɢ ɤටර 150ɐ යǦෙǦ. කəමාǦතවලට ෙතɢ ɤටə 100ɐ යǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා කාලය ගƮතා වැƋɐ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Ǟවර කəමාǦතය කරǊǏ ෙබʤŸŻවûǦ එක ƀȗ එකú යǦන ෙතɢ ɤටə 4,000ú - 5,000ú පමණ යනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ûɩවා ෙǦ, ඒක.

ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Ǟවර කəමාǦතය කඩා වැෙටǦන ෙදǦන එපා. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමා තමɐ අෙȗ නායකයා. නායකයා හැŹයට ඔබƱමා ෙȼ ඉɢɤම ඉŻ කරǦන. මට එපමණɐ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබƱමǦලා ඔúෙකʣම ʏ තන ෙǊ තමɐ එƱමා ûɩෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඒ ȝශ්නයට උƮතරය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙȼ ȝශ්නය මƱ කර ƯȬණා. රෙŸ පවƯන වəතමාන තƮƮවය අǩව බʑǎන Ǟවර යාƴා සඳහා ƌසɢ, ගෑස්, ʆɢලර බƍ, අɐස් අඛƜඩව ලබා Ǐම සඳහා අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ඊට අදාළව අවශ්‍ය Șයවර ගǦන ûයලා Ǟවර අමාත්‍යාංශය, ȿදɢ ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යාංශය, ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ ආයතන දැǩවƮ කරලා Ưෙබනවා.

රෙŸ පවƯන ආəǂක පʈȪම අǩව, Ǟවර කəමාǦතෙɏ ʈරúɿතතාව තහɬɞ ûɝම සඳහා ෛදǧකව ƌසɢ හා ȷȽෙතɢ ȝමාණයú ǧකුƮ ûɝමට ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව සමඟ ඇƯ කරෙගන Ưෙබන එකඟතාව අǩව ෙȼ වන ɪටƮ කටɒƱ කරȽǦ පවƯනවා. ඒ අǩව අදාළ ƌසɢ ෙතʣග Ǟවර වරාය ǨƯගත සංස්ථාවට අයƮ Ǟවර වරාය Șරɬȼහɢ මĵǦ ෙබදා හැɝමටƮ, කුඩා යාƴා සඳහා වන ȶȽ ෙතɢ, Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧəෙǊශය යටෙƮ ලංකාෙɩ Ǟවර ǎස්Ƶúක 15ම ආවරණය වන පɜǎ ෙබදා හැɝමƮ දැනට සāයව ʆǐ ෙවනවා.

ඊට අමතරව, ෙතʤරාගƮ ඉǦධන Șරɬȼහɢ ෙවත ƌසɢ හා ȷȽ ෙතɢ ෙතʣග ලැȬƟ පʈ ඒවා Ǟවර කəමාǦතය සඳහා පමණú ǧකුƮ ûɝෙȼ ǧʆ Āමෙɩදයú සැකʇම ȘƝස Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǎස්Ƶú ශාඛා අධ්‍යúෂවɞǦ හරහා ǎස්Ƶú මŸටȽǦ අවශ්‍ය කටɒƱ ෙȼ වනɪටƮ ʆǐ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා කɣǦ ȝකාශ කළ āයා මාəගය āයාƮමක කරȽǦ Ǟවර කəමාǦතය ආරúෂා කරගǦන අවශ්‍ය Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. අȘ දැනට ȷȽ ෙතɢ ɤටරයකට සහනාධාරයú ෙදනවා. අනාගතෙɏǏ ȷȽ ෙතɢ ɤටරයක Ƚල වැƋ කරǦනƮ ඇƮත වශෙයǦම ʆǐ ෙවනවා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඒ Ƚෙලʏ ෙවනස හැම Ǟවරෙයකුටම සහනාධාරයú හැŹයට ȿදɣǦ ලබා ෙදǦන යǦෙǦ. ඒ Ƚෙලʏ සȼțəණ ෙවනස අȘ ȿදɣǦ ලබා ෙදǦනȼ. ඒ ȿදɢ ෙගවලා ඒ සහනාධාරය ලබා Ǐම කරǦන අපට ȚʚවǦ. ෙමʣකද, Ǟවර කəමාǦතය ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. මා ඒ බව ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මǦƶƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼක අෙȗ වැදගƮ Șයවරú.

1491 1492

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ රෙŸ ආහාර ʏඟයú ඇƯ වන අවස්ථාෙɩ ජනතාවට ɬවමනා ආහාර ලබා ǏෙȼǏ ɪෙශේෂෙයǦම අපට වගüමú Ưෙබනවා, Ǟවර ජනතාව ලවා Ǟවර කəමාǦතය සාəථකව කරවාගǦන. අද ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ගැන Ǟවර ජනතාවට මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා.

ඇƮත වශෙයǦම අපටƮ ƯෙබǦෙǦ ʇමාසʏත ඉǦධන ȝමාණයú. අȘ ෙකෙසේ ෙහʤ ඒක ෙබදා ෙදǦන āයා කරනවා. මම දǦනවා, අෙȗ බලශúƯ ඇමƯƱමාƮ ɪෙශේෂෙයǦම Ǟවර කəමාǦතය ගැන බලනවා ûයලා. එƱමා බලශúƯය ගැන බලǦන ඉස්ෙසɢලා බලǦෙǦ, Ǟවර කəමාǦතය ගැන. ඒකɐ දැǦ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මǦƶƱමාƮ ෙȼ කාරණය මƱ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙප ෙə රා මǦƶƱමාƮ ෙȼ කාරණය මƱ කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ෙදෙදනාƮ, අෙȗ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමාƮ, ඩĘලස් ෙǊවානǦදා ඇමƯƱමාƮ -අȘ- ʆකුරාදා ȿණ ගැෙහȿ. අȘ ʆකුරාදා ȿණ ගැʏලා ෙȼ ගැන සාකļඡා කරȿ. ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමǧ, අවශ්‍ය නȼ ඔබƱමාƮ එǦන. ඔය කƜඩායම එúක අȘ ʆකුරාදාට හȿෙවȿ ද? මම ʆකුරාදාට ෙවලාවú ෙයʣදාෙගන ඔබƱමǦලාට දැǩȼ ෙදǦන ûයǦනȼ. ඒකɐ ෙවǦන ඕනෑ. දැǦ පරණ නායකයා එúක වැඩ කරන ෙකʣට ෙලෙහʆෙයǦ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අගමැƯƱමාට ෙපʣƋ ෙයʤජනාවú කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රට ඇƱෙළේ Ƚɜǎය මƮස්‍ය ව්‍යාපාරයƮ ෙකෙරනවා. ඒකƮ ǎɒƟ කරǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, අපට ෙලʣකු ɪයදමú යǦෙǦ නැහැ, ඒක කරǦන. මෙĘ Șයා ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා ඒ කාලෙɏ මහවැɣය හරහා රට ඇƱෙළේ Ưෙබන ජල සȼපත Ⱦට වඩා ȝෙයʤජනයට ගǦන මƮස්‍යයǦ ඇƯ කරන වැඩසටහනú කළා. හැබැɐ, ඒ වැඩ Șʘෙවළ නතර ɬණා. ගɞ අගමැƯƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ වාෙĘ වැඩ Șʘෙවළú යʘ āයාƮමක කරǦන ûයලා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබƱමාƮ එǦන, ʆකුරාදා සාකļඡාවට. ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මම එǦනȼ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනාටƮ දැǩȼ Ǐලා, ඒකට එǦන ûයǦන. ආƜƍ පúෂයɐ, ɪපúෂයɐ ûයන කƜඩායȼ ෙදකම සȼබǦධ කරෙගන අȘ ඒ වැඩ කටɒƱ කරȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා, දැǦ ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන.

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අගමැƯƱමාෙගǦ අහන ȝශ්නය ෙමයɐ.

ෙȼ වන ɪට අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ හා ෙසේවාවǦʏ Ƚල ගණǦ ɪශාල ෙලස ඉහළ යෑම, භාƜඩ ʏඟය, ගෑස් ʏඟය, ඛǧජ ෙතɢ ʏඟය, ɪǐɣ කȗපාǐව වැǧ ෙහේƱ ǧසා ජන Őɪත ɪශාල ෙලස අකəමණ්‍ය ෙවȽǦ Ưෙබනවා. පාසɢ යන දɞවාෙĘ ʆට ෙජ්‍යෂ්ඨ Țරවැʆයා දúවා වන ʆයɥෙදනාෙĘ Őɪතවලට ෙමම තƮƮවය බලපෑȼ කරȽǦ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ඛǧජ ෙතɢ අəȬදය ǧසා Șරɬȼහɢ ආɻතව 16කට වැƋ Șɜසú Ƚයෙගʣස් ඇƯ අතර, ගැŻȼකාɝ තƮƮවයǦ ගණනාවú රට Țරා වාəතා ɬණා. ෙපʣǐ ȝවාහන ෙසේවා Ȫඳ වැźම ෙහේƱෙවǦ පාසɢ දɞවǦට ඉතාම අනƱɞදායක ෙලස බස් රථවල ගමǦ ûɝමට ʆǐ ɫ ඇƯ අතර, ෙපʥǊගɣක බස් රථයක පාȚවɞව කැƌ යෑම ෙහේƱෙවǦ පʈęය දා ʆɩෙදෙනකුට තමǦෙĘ ෙදපා අʏȽ ɫ ƯȬණා. ෙමෙසේ ෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ වƮමǦ ජනාǝපƯවරයා බලයට පැȽෙණǊǏ ʆය මැƯවරණ ȝකාශනෙɏ "සƱŹǦ ŐවƮ වන පɬලú" ඇƯ කරන බවට ජනතාවට ෙපʣෙරʣǦǐ ɪ Ưȭ තƮƮවයú Ʊළɐ. ෙකෙසේ ɬවද, ආƜƍෙɩ අසමƮභාවය හȿෙɩ ජනතාව පƮ ɫ ʆŹන අƯශය șඩාකාɜƮවය බලවƮ සමාŐය ȘȚɞමú ඇƯ කරɫමට Ʊƍෙදනʈɥɐ.

ෙȼ තƮƮවය Ʊළ මƱ වන පහත ගැටɥවලට ȘʘƱɞ අගමැƯවරයා ɪʆǦ සභාව හȿෙɩ තබǩ ඇතැɐ මා අෙȗúෂා කරනවා.

01. බƍȽල ඉහළ යෑම හා අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ හා ඖෂධ ʏඟය සȼබǦධෙයǦ ආƜƍව ගǦනා āයා මාəග කවෙəද?

02. ȿදɢ ෙගවා ඇƯ බවටƮ, ඒ අǩව පʈęය őǧ 23 ෙහʤ 24 ǎන ɼ ලංකාවට ඉǦධන ෙනʥකාවú පැȽෙණන බවටƮ බලශúƯ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ජනතාව ෙනʣමඟ යැɫම සȼබǦධෙයǦ ආƜƍෙɩ පැහැǎɣ ûɝම කුමúද?

03. ȝමාණවƮ ෙතʣග රට Ʊළ පවƯන පɜǎ ඛǧජ ෙතɢ ආනයනය ûɝමට හා සංĽත කළමනාකරණය ûɝමට අසමƮ ɫම සȼබǦධෙයǦ වගüම භාරගǦෙǦ කɬද? ඒ Șʘබඳව ගǦනා Șයවර කුමúද?

04. ගෘහස්ථ ගෑස් ʏඟය හා ɪǐɣය කȗපාǐව ǧසා ආහාර ȘසගැǨමට ෙනʣහැûව șඩා ɪǽන පɬɢවලට ලබාෙදන ɪසǿම කුමúද?

05. පවƯන තƮƮවය Ʊළ බස් ගාස්Ʊ ඉහළ යාම, ȝවාහන අපහʈතා, පාසɢ ȝවාහන ගාස්Ʊ ඉහළ යාම, අධ්‍යයන කටɒƱවලට ʆǐ වන බාධා, ආපනශාලා වසා දැȾම, ෙȩකɜ ǧෂ්පාදනවල Ƚල ගණǦ දරාගත ෙනʣහැû ෙලස ඉහළ යාම ආǏ ෙහේƱෙවǦ පාසɢ දɞවǦට ʆǐ වන șඩාකාɝ තƮƮවයට කƋනȼ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦෙǦද?

06. උǊධමනය ɪශාල ෙලස ඉහළ යාම ǧසා șඩාවට පƮ රජෙɏ හා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ද ඇƱʚ සමස්ත ජනතාවට ලබා ෙදන සහන කවෙəද?

07. ජනතාව ෙපෙළȽǦ Ưෙබන ෙȼ șඩාකාɝ තƮƮවයට ආƜƍවú ෙලස ලබා ෙදන ෙකŹ කාɤන ɪසǿȼ කවෙəද?

ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

1493 1494

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2022 Œɣ 06

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

01. අෙȗ රට ȿʑණ පා Ưෙබන ආəǂක අəȬදය පදනȼ කරෙගන ෙමǦම, ɒúෙəන ɒǊධය ǧසා හටගƮ ෙගʤɤය ආəǂක අවපාතය ෙහේƱ ෙකʣට ෙගන ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ෙනʣɭ ආකාරෙයǦ උǊධමනය ඉහළ ęය බව ගɞ මǦƶƱමා දǦනවා. පʈęය කාලෙɏ පැවැƯ ෙකʣƋɩ වසංගතය, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසා හටගƮ ආහාර අəȬදය සහ ɞȘයලට සාෙȗúෂව ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ අගය ඉහළ යාම මත රටට ආනයනය කරන භාƜඩ සඳහා අǝක Ƚලú ෙගɫමට ʆǐ ɫමƮ ǧසා රට Ʊළ භාƜඩ Ƚල ඉහළ යාමú ʆǐ ɫ ඇƯ බව අȘ ʆයɥෙදනා දǦනවා. ෙȼ තƮƮවය ǧසා ǎʘǿ ජන ෙකʣටස්වලට ǐෂ්කරතා ɚසú පවƯන බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ජනතාවට සහන සලසǦන අƱɞ අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ.

ඖෂධ ʏඟයට බලපා ඇƮෙƮ රට Ʊළ ඇƯ ෙඩʣලə ʏඟයɐ. එෙහƮ අපෙĘ ඉɢɤම පɜǎ ජාත්‍යǦතර සංɪධාන ෙමǦම, අපෙĘ Ƚƴ රාජ්‍ය ɪʆǦ ද අපට අවශ්‍ය ෙඩʣලə Ƚɣයන 75ක පමණ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ සපයා Ǐමට ෙȼ වන ɪටƮ කැමැƮත ȝකාශ කර Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට අදාළ ෙǊවɢ ෙවǩෙවǦ තවƮ ෙඩʣලə Ƚɣයන 31ක පමණ ආධාර ලැෙබȽǦ Ưෙබනවා. ෙමʏǏ ෙලʤක බැංකුව ɪʆǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 73ú ද, ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව ɪʆǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 66ú ද, ඉǦǎයාǩ ණය ආධාර Āමය යටෙƮ ෙඩʣලə Ƚɣයන 200ú ද, ආʆයාǩ යŹතල පහʈකȼ ආෙයʤජන බැංකුව මĵǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 100ú ද ෙලස ඖෂධ සඳහා වන ණය ආධාර ලැȫමට ǧයȽතɐ. ෙȼ අǩව, දැනට යȼ මŸටමûǦ පවƯන ඖෂධ ʏඟය ඉǎɜ මාස 02 Ʊළ මඟහැɝ යන බවට ɪශ්වාස කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම 2023 වəෂෙɏ අවසානය වන ෙතú ඖෂධ ලබා ගැǨමට ෙȼ වන ɪටƮ සැලʈȼ āයාƮමක කරȽǦ Ưෙබනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, 02 වන ȝශ්නෙයǦ ඔබƱමා අසා ඇƮෙƮ ෙතɢ නැව ගැන. එම ȝශ්නයට අෙȗ ගɞ කංචන ɪ ෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා ȘʘƱɞ ෙදනවා නȼ මම කැමැƯɐ. ඉǦ පʈව මම අෙනú ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪǐɣබල සහ බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමයɐ. 02. 2021 වəෂෙɏ ƱǦවන කාəƱව දúවා රෙŸ ඉǦධන අවශ්‍යතාව ȘʘගƮ ȝසȼපාදන මාəෙගʤපෙǊශ අǩගමනය කරȽǦ සȼපාදනය කර ƯȪƝ.

නȿƮ රට Ʊළ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය පැන නැĶමƮ සමඟ ජාත්‍යǦතර ණය ෙɹේƝගත කරන ආයතන ɪʆǦ රෙŸ ණය ෙගɫෙȼ හැûයාව පහළ ෙɹේƝවලට ෙɹේƝගත ûɝෙමǦද, ǎන 90ú සහ ǎන180ú දúවා ɭ Ǐəඝ කාලයකට ණය පදනම මත ඉǦධන සැපɓ සැපɒȼකɞවǦ ෙතɢ නැɩගත ûɝමට ෙපර ෙගɫȼ - prepayments - හා ෙතɢ ෙගʣඩබෑෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙගɫȼ ûɝම - at-sight payment - ආǏ ෙකʣǦෙǊʆ ඉǎɜපƮ කරȽǦ ඉǦධන සැපɑමට Ƚල ගණǦ ඉǎɜපƮ කළද,

වəතමානෙɏ ෙȼ තƮƮවය තවƮ උĞ තƮƮවයට පƮව Ưෙබනවා. එනȼ, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ ęƟȼ පවƮවාෙගන යǩ ලබන ෙǊɵය බැංකු ɪʆǦ ǧකුƮ කරǩ ලබන ණයවර ɣȘ සැපɒȼකɞවǦෙගǦ බැංකු ɪʆǦ ȘʘෙනʣගǦනා තƮƮවයකට පƮ ɫ Ưෙබනවා. ෙමයට ɪකɢපයú ෙලස සැපɒȼකɞ ɪʆǦම ɪෙǊශ බැංකු හරහා ණයවර ɣȘ තහɬɞ කර ගැǨමú ʆǐ කර ඉǦධන සැපɑමට ඇƯ හැûයාව පɝúෂා කරǩ ලැȬවා. නȿƮ, ෙමම Āමයද සාəථක ɬෙƜ නැහැ. එනȼ, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ęƟȼ පවƮවාෙගන යǩ ලබන බැංකු ɪʆǦ ǧකුƮ කරǩ ලබන ණයවර ɣȘ සඳහා අවශ්‍ය අරȿදɢ කɢ ඇƯව එම බැංකුෙɩ තැǦපƮ කළද, එෙසේ ɪවෘත කරǩ ලැȭ ණයවර ɣȘ තහɬɞ ûɝමට ɪෙǊශ බැංකු ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ. ෙමම ගැටɥ සහගත තƮƮවය ෙහේƱෙකʣටෙගන අවශ්‍ය ඉǦධන අඛƜඩව සැපɑම ɪශාල අȴෙයʤගයú බවට පƮ ɫ Ưෙබනවා. ෙමවැǧ තƮƮවයú මධ්‍යෙɏ ɬවද, "ෙɢසə ෙහƊ" නමැƯ සමාගමûǦ ලැȬƟ ෙනʣකැඳɬƟ ෙයʤජනාවú - unsolicited proposal - අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ පƮ කරන ලද ɪෙශේෂ ස්ථාවර ȝසȼපාදන කȽŻෙɩ අǩමැƯය මත ඔúෙŸǦ 92 ඉǦධන ෙනʥකාවú ආනයනය ûɝම සඳහා ඇණɬȼ කරǩ ලැȬවා. සමාගම 2022.06.22 ǎන ෙහʤ ඊට ආසǦන ǎනයකǏ එම ඉǦධන ෙතʣගය ලබා Ǐමට එකඟ ɭ බැɪǦ, ඒ සඳහා ෙගɫȼ ûɝම සඳහා ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ɪʆǦ ණයවර ɣȘය ඉහත Āමෙɩද අǩගමනය කරȽǦ ɪවෘත කරǩ ලැȭ නȿƮ, එම ඉǦධන ෙතʣගය ǧයȽත ǎනයǦʏǏ ෙනʣපැȽƞම සȼබǦධෙයǦ කළ කɞƟ ɪමʇමට ȘʘƱɞ වශෙයǦ පැහැǎɣ කරǩ ලැȭෙɩ, ඉහත අɒɜǦ ǧකුƮ කළ ණයවර ɣȘ ȘʘගැǨම සඳහා ûʆǐ ɪෙǊශ බැංකුවú කැමැƮත පළ ෙනʣûɝම ෙහේƱෙවǦ, සැපɒȼකɞට ණයවර ɣȘය මත සැපɒȼ ûɝෙමǦ අනƱɞව ȿදɢ ලැෙබන බවට සහƯකයú ෙනʣමැƯව ඉǦධන සපයා ȘටƮ ɫෙȼ වරාෙයǦ ෙනʥකාව ǎයƮ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ බවɐ. ඒ අǩව එම ෙතɢ ෙතʣග ලබා ගැǨම සඳහා ǧකුƮ කරන ලද ණයවර ɣȘ අවලංě ûɝමට කටɒƱ කරǩ ලැȬවා.

03. ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව 2021 වəෂෙɏ ƱǦවන කාəƱව ෙතúම ȝමාණවƮ ඉǦධන ෙතʣග ගබඩා කර ගැǨම ǧසා රෙŸ ඉǦධන අවශ්‍යතාව සȚරාɤමට හැû ɬණා. නȿƮ රෙŸ ɪෙǊශ සංĽත ʐන ɫම සමඟ ඇƯ ɭ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය, ණය පදනම මත ඉǦධන සැපɓ සැපɒȼකɞවǦ ඉǦධන සැපɑම සඳහා ෙකʣǦෙǊʆ පැනɫම හා ඒ අǩව ඉǦධන සඳහා ෙගɫȼ Șʘබඳ එකඟතා, එනȼ ඉǦධන ෙගʣඩබෑෙȼ අවස්ථාෙɩǏ at-sight payments ෙහʤ ෙපර ෙගɬȼ Āම ෙකʣǦෙǊʆ යටෙƮ ෙමරට ȿʑǐ ʇමාවට පැȽƝ ඉǦධන ෙනʥකා සඳහා එකඟ ɭ පɜǎ ෙගɫȼ ûɝමට ෙනʣහැû ɫම මත ෙමරට ȿʑǐ ʇමාව Ʊළ සƯ ගණǦ නැංěරȼ ලා තැȫමට ʆǐ ɭ බැɪǦ ɣයා පǎංĽ හා Ⱦට ȝථම ෙනʣකඩවා ඉǦධන සපයǩ ලැȭ සමාගȼ, සාමාන්‍ය සැපɒȼකɞවǦ ɪʆǦ ඉǦධන ȝසȼපාදනය සඳහා ලංʈ ඉǎɜපƮ ෙනʣûɝම.

ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ගǩ ෙදǩ කරන ෙමරට බැංකු ɪʆǦ ǧකුƮ කරǩ ලබන ණයවර ɣȘ සැපɒȼකɞවǦෙĘ රෙටʏ බැංකුකɞවǦ ȘʘෙනʣගැǨම, සැපɒȼකɞ ɪʆǦ ɪෙǊශ බැංකු ලවා ෙමරට බැංකු පǊධƯය ɪʆǦ ǧකුƮ කරǩ ලබන ණයවර ɣȘ තහɬɞ කර ෙගන ෙȼ දúවා ඉǦධන සැපɒවද වəතමානෙɏǏ ɪෙǊශ බැංකු ඒ සඳහා ඉǎɜපƮ ෙනʣɫම, ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදයට ෙපර මාʆක අවශ්‍යතාව සඳහා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 300Ʈ, 350Ʈ අතර වŹනාකමට ෙගǦවǩ ලැȭ ඉǦධන ෙතʣග වəතමානෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 525ú, 585ú දúවා ඉහළ යාම, රෙŸ පවƮනා ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟය මත මහ බැංකුව ඇƱʚ බැංකු පǊධƯෙයǦ ෙතɢ ȝසȼපාදනය සඳහා ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû තƮƮවයú උǊගතව

1495 1496

පාəɣෙȼǦƱව

Ưȫම යන කාරණා ෙමරට පාɜෙභʤęකයǦට අවශ්‍ය ඉǦධන ɪǝමƮ පɜǎ ආනයනය ûɝමට සහ සංĽත පවƮවාෙගන යාමට බාධා ඇƯ කරන අතර, එම කාරණා ඉǦධන සැපɒම ෙකෙරʏ ද ඍőවම බලපාන ලǏ. ෙමම කාරණා ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය සමඟ පැන නැķƟ ඍő කාරණා ෙɩ. ඉǦධන සැපɒȼකɞවǦ ෙසʣයා ගැǨෙȼ අපහʈතාව, ණයවර ɣȘ ɪවෘත කර ගැǨෙȼ අපහʈතාව, ෙඩʣලරෙɏ අගය ɵĨෙයǦ ඉහළ යාම ෙමයට ෙහේƱ ɫ ඇත. එෙමǦම එම තƮƮවය අඛƜඩව පවƮවා ගැǨම ෙහේƱෙවǦ ඉǦධන සැපɒමටƮ, ȝමාණවƮ ඉǦධන සංĽත පවƮවා ගැǨමටƮ අȴෙයʤගයú ɫ ඇත. ෙමම තƮƮවය ඉǦධන සංĽත කළමනාකරණෙɏ ǐəවලතාවú මත පැන නැķƟ තƮƮවයú ෙනʣවන අතර, ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදයƮ සමඟ ඇƯ ɬƟ තƮƮවයû. එබැɪǦ ෙමම තƮƮවය තǧ ආයතනයකට කළමනාකරණය ûɝමට හැû තƮƮවයú ෙනʣවන අතර, රෙŸ උǊගත ɫ ඇƯ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය පහව යාමƮ සමඟ ඉǦධන අəȬදය ද ɪස ෙඳǩ ඇත. ෙමම තƮƮවයට Șʘයȼ වශෙයǦ ඉǦධන තǧ නැɩ ෙතʣග වශෙයǦ ȽලǏ ගැǨමටƮ, ෙනʣකැඳɭ ෙයʤජනා - unsolicited proposals - සලකා බැɤම සඳහා ɪෙǊශ රාජ්‍යයǦ සමඟ ඉǦධන ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව ෙසʣයා බැɤම සඳහාƮ සාකļඡා පැවැƮɫමú කරǩ ලබɐ. නȿƮ, එය ද ෙමම ගැටɥව ɪසඳා ගැǨමට හැû ɪසǿමú ෙනʣවන බවට පʈęය සƯ ෙදෙකʏ ඇƯ ɬƟ තƮƮවයǦ මත ȝශ්නාəථයú ෙලස පැන නැĶ ඇත. එනȼ, එම සැපɒȼකɞවǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ ǎනට කලට ෙɩලාවට ඉǦධන සැපɑමට ෙȼ දúවා සමƮ ɫ ෙනʣමැත. ෙමම ʆයɥ කාරණා ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කර, ɪශ්වාසදාɑ ෙලස ඉǦධන සපයන පාəශ්ව ෙවƯǦ ඉǦධන ȽලǏ ගැǨම හා ආනයනය ûɝම මĵǦ ෙමම ගැටɥවට Șʘයȼ ෙසɫමට අවශ්‍ය Șයවර ෙගන ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට අමතරව ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ǎනවල අȘ ඉǦධන ෙවǩෙවǦ ඇණɬȼ ʆǐ කර Ưෙබනවා. මම කɣǦ ûɓ ආකාරයට, අȘ ɪɪධ උපĀම ෙයʣදා බැɥවා. ɪෙශේෂෙයǦම ණයවර ɣȘ ɪවෘත කර ගැǨමට, ණයවර ɣȘවලට අවශ්‍ය සනාථ ûɝȼ ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ɬණා. අෙȗ ȝසȼපාදන Āමෙɏ ɀɣක අංගයú බවට පƮෙවලා Ưෙබන ෙටǦඩə Āමය, term tender එකɐ. Term tender එකට ɣයා පǎංĽ සැපɒȼකɞවǦ තමɐ ලංʈ තැȪය ɒƮෙƮ, මාසයකට ෙහʤ මාස ෙදකකට ෙපර ඊළඟ මාසය සඳහා අවශ්‍යතාව සȼțəණ ûɝමට. නȿƮ, පʈęය මාස හතරක කාලය Ʊළ ෙȼ සැපɒȼකɞවǦ ɪʆǦ ûʆම ෙටǦඩරයකට ûʆම ලංʈවú තබා නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ term tender එක ෙවǩවට ඊට පʈව spot tender, නැƮනȼ single tender එකú තǧ තǧ නැɩ ෙවǩෙවǦ අȘ පැවැƮɭෙɩ.

නȿƮ, අƍම තරȽǦ තǧ ෙටǦඩə - spot tenders - සඳහාවƮ පʈęය කාලය Ʊළ ඒ සැපɒȼකɞවǦෙගǦ ûʆම ලංʈවú අපට ඉǎɜපƮ ෙවලා නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය ෙනʣවැȼබə, ෙදසැȼබə, ජනවාɜ, ෙපබරවාɜ, මාəƱ ûයන මාසවල ෙමරටට ලබා ගƮ ඉǦධන ෙවǩෙවǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 800කට වැƋ ȝමාණයú ඒ ȝධාන සැපɒȼකɞවǦ හƮෙදනාට ෙගɫමට Ưෙබනවා. එම ǧසා ඔɬǦ single tendersවලට ෙහʤ ûʆǐ ෙටǦඩරයකට ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ අǩව, අපට unsolicited proposals හැŹයට ඉǎɜපƮ ෙවļච ඒවාɐǦ තමɐ අȘ ෙȼ අධ්‍යයනය කෙළේ. ෙȼ සඳහා තාúෂƝක කȽŻවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ සඳහා වාƝජ අංශයú Ưෙබනවා, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ. ජනාǝපƯවරයාƮ, අĞාමාත්‍යවරයාƮ, ඇමƯවරයාƮ ȝȿඛ කැȪනŸ මƜඩලය තමɐ ෙȼ ෙතʤරා ගැǨෙȼ ඉǦෙǦ ûයලා ෙȼක වරදවා වටහාෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා තාúෂƝක ǧලධාɜ කƜඩායමú, මහා භාƜඩාගාරෙɏ

ǧෙයʤŏතෙයú, බැංකු ǧෙයʤŏතෙයú, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ǧෙයʤජනය කරන තාúෂƝක ǧලධාɜǦ වාෙĘම ෙවනƮ අමාත්‍යාංශ ෙදකක ෙɢකȼවɞ ඉǦනවා. ෙȼ කƜඩායම තමɐ ෙȼ ඇගɑȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. අවසානෙɏǏ කැȪනŸ මƜඩලය ɪʆǦ අǩමත කරන කȽŻෙɩǏ එය සȼමත කරනවා, ෙȼ රටට අවශ්‍ය ෙතɢ ආනයනය ûɝම සඳහා. දැǦ බරපතළ ගැටɥවú මƱ ɫ Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ Āමෙɩදය හරහා අȘ උƮසාහ කළා, දැǦ Ưෙබන ඉǦධන ʏඟය Șයවා ගǦන. පʈęය දවස්වල ෙȼ රටට අȘ දැǦɭවා, 10වන දා ʆට අඛƜඩව ෙතɢ ලබා Ǐම සඳහා සැපɒȼකɞවǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා ඉǦනවා ûයලා. එෙලස සැපɒȼකɞවǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා ʏŹයƮ, කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ රටට ඉǦධන සැපɓ සැපɒȼකɞවǦ ෙȼ දවස්වල අපට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන Ƚල ගණǦ ඉහළ අගයú ෙගන Ưෙබනවා. යȼ සමාගමûǦ Ƚල ගණǦ ෙදක Ʊනú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා නȼ, ʈǐʈම Ƚල ගණǦ සහ තාúෂƝක වශෙයǦ ගැළෙපන ɪǝයට තමɐ අȘ ෙȼ ෙතʤරා ගැǨම කරǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ වනෙකʣට අපට IOC සමාගෙමǦ ලබා Ǐ Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව පළȿෙවǧ ෙපžɢ ෙනʥකාව එǦෙǦ 22, 23 ûයන දවස් ෙදක Ʊළ. ඒක තමɐ අපට තහɬɞ කරȚ ෙතʣරƱරකට ƯෙබǦෙǦ. ඊට ෙපර අȘ ෙයʤජනා කෙළේ 10වන දා සහ 15වන දා අතර ෙපžɢ ෙනʥකාවú ෙගǦවා ගැǨමටɐ. අපට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා, දකුƟ ආʆයාǩ කලාපෙɏ ඉǦන මලයාʆයාǩ අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ ǧෙයʤŏතයා වන ෙපෙž ◌ානාස් සමාගම. නȿƮ, ඔɬǦට තහɬɞ කරගǦන බැɜ ɬණා, ඒ ෙන◌ෟකාව ෙමරටට පැȽෙණන ǎනය. අෙනú එකම සැපɒȼකɞෙවකුටවƮ තවම අපට තහɬɞ කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා, 22වන දාට ෙපර ෙපžɢ ෙනʥකාවú ෙදǦන. ඊෙɏ රාƵෙɏ SCAPC එෙකǦ, එෙහම නැƮනȼ කැȪනŸ මƜඩලය ɪʆǦ පƮ කරන ලද ǧලධාɜǦෙĘ කȽŻෙවǦ එúතරා සමාගමකට අǩමැƯයú ǐǦනා, 13වන දා ෙȼ රටට අවශ්‍ය ඉǦධන Źක ෙĘǦන. නȿƮ තවƮ ගැටɥවú Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙවනදා අȘ ගƮ ȿදලට වඩා වැƋ Ƚලකට තමɐ ඔɬǦ ෙමවර Ƚල ගණǦ ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා අපට දැǦ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එනȼ, ෙȼ සඳහා ෙවනƮ ûʆවකු ඉǎɜපƮ ෙවලාƮ නැහැ, ෙවනƮ ෙයʤජනාවකුƮ නැහැ, අȘ තහɬɞ කර ගƮ ෙවන එකකුƮ නැහැ. ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන එකම සමාගමƮ ෙවනදා ගƮ ȿදලට වඩා වැƋ ȿදලú අපට ෙයʤජනා කර ƯȬණƮ, ɪකɢපයú ෙනʣමැƯ ǧසා ඒ කȽŻව ɪʆǦ ඔɬǦට අǩමැƯය Ǐලා Ưෙබනවා.

හැබැɐ දැǦ ඒ සමාගȼ ɪʆǦ දǦවා Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ඉǦන ෙǊශපාලන කƜඩායȼ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ අəථ කථන දúවා Ưෙබන බව. "ෙȼ ƱʘǦ ෙකʣȽස් ȿදɢ ලැෙබනවා. වැƋ ȿදලකට ඉǦධන ගǦන යනවා. එෙහම වැƋ ȿදලකට ඉǦධන ගǦන හැûයාව Ưෙබනවාද?" ûයන වැරǎ මතය ෙȼ රෙŸ ඉǦන ෙǊශපාලන කƜඩායȼ ɪʆǦ සමාජය Ʊළ ෙගʣඩ නඟǦන උƮසාහ කරන ǧසා ඒ සමාගȼ පවා දැǦ අපට දǦවා Ưෙබනවා, "ෙȼ ඇණɬȼ ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ෙමʣකද, එය ඒ සමාගȼවලටƮ දැǦ බරපතළ ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඉǦධන සැපɒȼ පවƮවාෙගන යෑෙȼ Āමෙɩදෙɏ යȼûʆ වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ, COPE එකට ෙහʤ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙȼ ඇණɬȼ Șʘබඳව කටɒƱ කරȚ ǧලධාɜǦ ෙගǦවා ȝශ්න කරǦන ûයලා මම ෙȼ ගɞ සභාවට ûයǦන කැමැƯɐ. ෙǊශපාලනඥයǦ සහභාę ෙවǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ඇණɬȼ ලබා Ǐෙȼ āයාවɣයට. ෙමʣකú ෙහʤ වැɚǊදú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ෙතʤරා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ, ඊට වඩා අƍ ȿදලකට ගǦන තහɬɞ කරȚ කɬɞ ෙහʤ ʆŹයǏ ඒ අƍ Ƚලට ගǦෙǦ නැƯව වැƋ ȿදලකට කɬɞ ෙහʤ ඇණɬම අරෙගන

1497 1498

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2022 Œɣ 06

Ưෙබනවා නȼ, ඒ ගැන ඔබƱමǦලා COPE එෙúǎ ȝශ්න කරǦන. හැබැɐ, ෙȼ āයාවɣයට බාධා කරǦන යǦන එපා. අපට අවශ්‍ය ෙȼ රෙŸ ඉǦධන අවශ්‍යතාව සȚරǦන. තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා, ඉǦධන Źක ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙවනදාට වඩා වැƋ ගණනකට තමɐ ෙමවර ඔɬǦ Ƚල ගණǦ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ඒ වැƋ Ƚල ගණǦවලට අȘ 13වැǧ දා ඉǦධන ȽලǏ ගǦනවාද, එෙහම නැƮනȼ අȘ 22වැǧ දා වනƱɞ ෙපžɢ නැƯව ඉǦනවාද ûයන ȝශ්නය මා අහǦන කැමැƯɐ. මා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට වාෙĘම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට කථා කළාම එƱමǦලා මට ûɩවා, අ පට ලැȪලා Ưෙබන Ƚල ගණǦ අǩව ෙපžɢ ලබා ගǦන ƯෙබǦෙǦ එකම එක ෙනʥකාවûǦ නȼ කɣǦම ලැෙබන ෙනʥකාෙවǦ ඉǦධන ȽලǏ ගǦන ûයලා. ඒ ǧසා මා ආපʈ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɥවාම 13වැǧ දා ඉඳලා 22වැǧ දා දúවා එකම එක ෙනʥකාවකට අදාළ සමාගමú ɪʆǦ තමɐ අපට තහɬɞවú ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ෙවනƮ ûʆම සමාගමú අපට ෙතɢ ෙදන බවට තහɬɞ කරලා නැහැ. ඒ ǧසා අȘ අද දවෙසේ කැȪනŸ අǩකාරක සභාෙවǦ ලැȬƟ අǩමැƯය එúක ඒ සමාගමට අවශ්‍ය ෙපර ෙගɫම කරනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, 15වැǧ දාට එන ෙනʥකාෙවǦ ෙĘන ඉǦධන ෙතʣගය අෙȗ රටට ගǦන. ɪයදම වැƋ ǧසා ඒ ෙනʥකාෙවǦ ඉǦධන ගǦන එපා ûයලා ඔබƱමǦලා ûයනවා නȼ අȘ ජනතාවට ûයǦන ඕනෑ, 22වැǧ දා ෙහʤ 23වැǧ දා IOC සමාගෙමǦ ලැෙබන නැෙවǦ තමɐ අȘ ඉǦධන ගǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ IOC සමාගෙමǦ නැවත ඉɢɤමú කළා, 22වැǧ දා ෙහʤ 23වැǧ දා ලැෙබන ඉǦධන ෙතʣගය ȚʚවǦ නȼ කɣǦ ලැෙබǦන සලස්වǦන ûයලා. ඊට වඩා අƍ ȿදලකට ෙදǦන ȚʚවǦ එú ෙකෙනකු ෙහʤ ඉǦනවා ûයා ඔබƱමǦලා ûයනවා නȼ, ûʆම ගැටɥවú නැƯව අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ āයා කරǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ āයාවɣය සȼබǦධෙයǦ කාට ෙහʤ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ ආයතනවල ǧලධාɜǦ COPE එකට ෙහʤ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙහʤ කැඳවා ෙȼ ඇණɬȼ ෙතʤරා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ ȝශ්න කරǦන, වැɚǎ මතයú සමාජගත කරǦෙǦ නැƯව.

04. ෛදǧක ගෘහස්ථ ɪǐɣ පɜෙභʤජනය ɪචලනය වන ආකාරය Șʘබඳව මනා අවෙබʤධයûǦ ɒƱව ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪʆǦ පවƮනා ධාɜතාෙවǦ Șɜමසා ගැǨම ȘƝස ɪǐɣ සැපɒම අවʏර ûɝම ʆǐ කරǩ ලබɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම උදෑසන ආහාර Șʘෙයළ කරǩ ලබන කාල ʇමාව Ʊළ ɪǐɣය අවʏර ûɝමට කටɒƱ ෙනʣකරන අතර, පǊධƯය ෙවත උපɜම ඉɢɥමú ඇƯ කරǩ ලබන පස්වɞ 6.00 ʆට රාƶ 10.00 අතර කාල ʇමාව Ʊළ පමණú මහ ජනතාව ෙවත අවම බලපෑමú ඇƯ ෙකෙරන පɜǎ ɪǐɣය අවʏර ûɝȼ සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ගǩ ලබɐ. ෙමʏǏ ɪǐɣ සැපɒම අවʏර කරǩ ලබන කාල ෙɩලා Șʘබඳව ජනතාව ෙවත țəව දැǩවƮ ûɝම ʆǐ කරǩ ලබන අතර, එමĵǦ ජනතාවට ʆය ෛදǧක කටɒƱ සැලʈȼ සහගතව ඉŻ කර ගැǨමට අවස්ථාව සලසා ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙගǩƮ අහනවා, ෙȼ මස 13වැǧ දා ෙහʤ 15වැǧ දා එන ෙනʥකාෙවǦ ෙපžɢ ගǦන එකට එƱමා එකඟද, නැǊද ûයලා.

එෙහම ගǦන එපා නȼ, ඔබƱමǦලා ûයǦන එපා ûයලා. එතෙකʣට අපට ජනතාවට ûයǦන ȚʚවǦ, 23වන දා තමɐ ෙපžɢ ෙනʥකාවú එǦෙǦ, 13, 14, 15 ǎනවල එන ෙනʥකාවɣǦ අපට ඉǦධන ගǦන බැහැ ûයලා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙගǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ මම ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගෑස් ɚෙගන එන නැව 09වන දා ලංකාවට එɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එතෙකʣට අපට ඊළඟ දවෙසේ ʆට ඒවා ෙබදා හɜǦන ȚʚවǦ. ඇƮත වශෙයǦම ෙමතැනƮ ȝශ්නයú ƯȬණා. අපට ෙȼ ගෑස් ෙතʣගය ගǦන ƯȬෙƜ සාමාන්‍යෙයǦ ෙවනදාට අȘ ගǦනා සමාගෙමǦ. එෙහම ගǦෙǦ නැƯව, ɪෙශේෂෙයǦම ɣŸෙරʤ සමාගම 'ʆයȼ' නȼ ɭ සමාගමûǦ අƍ Ƚලට ගෑස් ȽලǏ ගǦන ෙයʤජනා කර ƯȬණා. ඒƮ අපට ɬවමනා ɬƟ ɪǝයට මාස Ʊනකට ගෑස් ලබා ෙදǦන ඔɬǦට බැɜ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦ ඕමානෙයǦ තමɐ අපට හැමදාම ගෑස් ෙගනැƮ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. මම දǦනා තරමට, තවම ʆයෙȼ ගෑස් හȼබ ෙවලා නැහැ. එහාට ගෑස් එǦෙǦƮ ɞʆයාෙවǦ. ගෑස් වැƋෙයǦම ƯෙබǦෙǦ ľනෙɏ, නැƮනȼ ɪයŸනාමෙɏ. ඉƯǦ වැƋȚර ෙගɩවා ûයලා තමɐ ȝශ්නයú ɬෙƜ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ưරණයú ගƮතා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙටǦඩə මƜඩලෙයǦ අǩමත කරȚ ǧසා ගෑස් ගǦන. ඒ අǩව, 09වන දා ගෑස් ෙනʥකාව එනවා. එෙහƮ අෙȗ දයාʆɜ ජයෙසේකර මැƯƱමා ûɩව හැŹයට ෙȼ ȽලǏ ගැǨම කɢ දමǦන ęයා නȼ, තව ʈමාන ෙදකකට අපට ගෑස් ගǦන බැɜ ෙවනවා. අǦන ඒකɐ ඇƮත. ෙමතැන කාට හɜ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, ෙකʤȗ කȽŻවට ęʏǦ බලǦන ûයලා මම ûɩවා. ෙȼවා හංගǦන වැඩú නැහැ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙකෙසේ ෙහʤ අȘ ගෑස් ෙගනැƮ ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ගෑස්වලට ජනතාව ෙගවɐ. ෙමතැන කාටවƮ හȼබ කරǦන ෙදයú නැහැ. සමහɞ හȼබ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලාƮ මට ûයǦන ȚʚවǦ. එļචරɐ.

මම ගɞ ඇමƯƱමාට ûɩවා, premium ඕනෑ නȼ, බැරɢ එකකට ෙඩʣලə 40ú ෙනʣෙවɐ, ෙඩʣලə 50ú හɜ ෙගවා ගǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙවනƮ ûʆම නැවú නැහැ. සමහɞ දැǦ බලǦෙǦ ෙȼ කටɒƮත නවƮවǦන. එʘෙɏ ඉඳෙගන කෑ ගහනවා ගෑස් නැහැ ûයලා. ඊළඟට ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා Ƚǧස්ʈ බය කරනවා, ගෑස් ෙදන එකට. එʘෙɏ කෑ ගහනවා, ෙපžɢ නැහැ ûයලා. ෙමතැනට ඇɪɢලා ûයනවා, ෙහʣර කරනවා, හȼබ කරනවා ûයලා. ඉƯǦ, කැමැƯ එúෙකනා ඇɪɢලා ûයǦන, ෙකʣෙහʣමද ෙȼවා කරǦෙǦ ûයලා. ෙȼ ȝශ්නවලට අȘ ෙවන ෙමʣකúද කරǦෙǦ? මතක ƯයාගǦන, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව අද බංෙකʣෙලʣƮ. අද ඒ ආයතනය ණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ සැපɒȼකɞවǦටɐ, ලංකා බැංකුවටɐ, මහජන බැංකුවටɐ. ෙȼෙú වැƋෙයǦම ෙකʣටස් ƯෙබǦෙǦ මහජන බැංකුවට සහ ලංකා බැංකුවට. ඇƮත වශෙයǦ ෙȼ ආයතනය වාƝජ ආයතනයú නȼ, ෙමʏ අɐƯය ƯෙබǦෙǦ ෙȼ බැංකු ෙදකට. එෙහම ɬණා නȼ, අපට ෙȼ ආයතනය නැවත ගǦන බැɜ ෙවනවා.

මට තව කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙතɢ ȘරɬȼකɞවǦ ûʏපෙදෙනú මට ȿණ ගැʑණා. ඔɬǦට Ưෙබන ෙලʣකුම ȝශ්නය, ෙතɢ ǐǦනƮ ඔɬǦෙĘ බɬසə ęයාම ඔɬǦෙගǦ සɢɣ ඉɢලන එකɐ ûයලා ඔɬǦ මට ûɩවා.

වැƋෙයǦ සɢɣ ෙදන එúෙකනාටɐ පළȿෙවǦම අවස්ථාව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකɐ ෙȼ වාෙĘ ආයතන ȝƯවɖහගත කරǦන ඕනෑ ûයලා ûයǦෙǦ. ඒක මම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාƮ ûɩවා. ෙȼකට සජබයƮ එකඟ ෙවǦන. ෙමʣකද, ɪපúෂ නායකƱමා ûයනවා, "ෙȼක අතහɜǦන, වැඩú නැහැ; ෙȼක ȝƯවɖහගත කරලා වැඩú නැහැ; සȚගස්කǦද කරෙගන යǦන ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ෙමතැන ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ සȚගස්කǦද ගැන ෙනʣෙවɐ. මම ඒ ගැන ෙහʣඳට දǦනවා.

1499 1500

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ, අȘ අනාගතෙɏǏ ෙȼ රටට ෙතɢ ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ගැටɥවɐ. අǦන ඒකɐ දැǦ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. LIOC ආවƮ, ඒකටƮ ɪɞǊධ ɬණා. ඇƮත වශෙයǦම ඒක āයාƮමක කළා නȼ, there would have been about 500, 600 LIOC sheds. නȿƮ, ෙȼ ෙමʣකුƮ කරǦන බැɜ ɬණා. ෙමතැන කෑ ගහලා කරන ෙǊශපාලනෙයǦ අȘ ඈƮ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙǊශපාලනෙɏ අȘ ʏරෙවලා ඉǦනවා නȼ, ෙȼක ɪසඳǦන බැහැ. අȘ ෙȼ ෙǊශපාලනෙයǦ ඈƮෙවලා, ෙȼ රට ǧවැɚǎව ǎɒƟ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා සාකļඡා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙගවȚ Ƚල වැƋɐ ûයලා ûයනවා නȼ, ඒ ǎනයට අȘ මාස Ʊනකට ගෑස් ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා කɬɞ හɜ ûයǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ƱƯɐ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමǦලාට අගමැƯƱමාෙගǦ තවƮ ȝශ්න අහǦන බැහැ ෙǦ. ඔබƱමǦලා දැǦ එƱමාෙගǦ ȝශ්න ඇʑවා ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ඔය ɪǝයට ඔúෙකʤම අය නැĵŸටාම මම ෙකʣෙහʣමද අවස්ථාව ෙදǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ෙහʣඳɐ, ඉúමනට ûයǦන ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට කාරණා Ʊනú ගැන ûයǦන Ưෙබනවා. ȿɣǦම අගමැƯƱමා ûɩවා, ෙȼ ආයතන ȝƯවɖහගත ûɝම ගැන. ඒ සȼබǦධෙයǦ සමę ජන බලෙɩගෙɏ ස්ථාවරය තමɐ, ȝƯවɖහගත ûɝȼ කළ ɒƱɐ ûයන එක. අȘ ඒෙකǦ පැනලා යǦන ʉදානȼ නැහැ. නȿƮ, ɪපúෂ නායකƱමා ûයȚ ඒ Refinery එක සȼබǦධ කාරණය ගැන අපට ෙවනම සාකļඡා කරǦන ෙවනවා. ඒක ȝƯවɖහගත ûɝමú ගැන ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. අȘ ෙȼක පටලවා ගǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ඉǦන ස්ථාවරෙɏ ඍőවම ඉǦනවා. අȘ එදාƮ ඒ ස්ථාවරෙɏ ʏŹයා; අදƮ ඉǦනවා; ෙහටƮ ඉǦනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ස්ථාවරෙɏ ûʆම ෙවනසú නැහැ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We will break the holds. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Yes, we will break the holds; we have to break the holds. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙĘ කාරණය ûයǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ȝශ්න Ʊනú අහǦන Ưෙබනවා. එක ȝශ්නයɐ මම ඇʑෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, එක ȝශ්නයɐ ෙǦ අහǦන ȚʚවǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ අȘ COPE එකට ɣŸෙරʤ ආයතනය කැ ෙඳɩවා. [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ. එතැනǏ අපට ෙƮɞණා ගැටɥවú Ưෙබන බව. ගɞ අගමැƯƱමǧ. ෙමʣකද, ȿɣǦ ෙඩʣලə 96ට ෙǦ ඉɢɥෙɩ. ඒ සමාගම පʈව ûයලා Ưෙබනවා, ෙඩʣලə 96ට අමතරව ඒ අවශ්‍ය ȝමාණය ෙඩʣලə 112ට ෙදǦන ʉදානȼ ûයලා.

ඒ ෙගʣɢලǦ ûɩවා, "ȝශ්නය ƯȬෙƜ SBLC - Standby Letter of Credit - එකú සȼබǦධෙයǦ. ඒක නැƱව ඒ ෙගʣɢලǦට ගෑස් ෙදǦන බැහැ" ûයලා. හැබැɐ, ඊ-ෙȼɢ එකûǦ දǦවා ƯȬණා, "SBLC එකú නැƮනȼ ෙවනƮ Āමෙɩද Ưෙබනවා, ඒක negotiate කරǦන" ûයලා. ඒ ගැන ඔබƱමාව දැǩවƮ කරලා නැƯ බව තමɐ ඊෙɏ ɣŸෙරʤ ආයතනය COPE එකට කැඳවȚ ෙවලාෙɩ දැන ගǦන ලැȬෙƜ. ඒ සȼබǦධෙයǦ COPE එක තවǐරටƮ ɪමəශන කරනවා. ගɞ මɜúකාə මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයකට තමɐ අȘ ɣŸෙරʤ ආයතනය එදා කැෙඳɩෙɩ.

ƱǦවැǧ කාරණාව ෙමයɐ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමාෙĘ ෙයʤජනාව ෙහʣඳɐ. අȘ ෙමෙහම කරȿ. අපට ෙȼ රෙŸ ගෑස් ෙපʤɣȼ, ෙපžɢ ෙපʤɣȼ තවǐරටƮ වැƋ කරǦන ûʆම ඕනෑකමú නැහැ. අපටƮ ඕනෑ ȽǧʈǦට ෙපžɢ ෙදǦන. අද මම දැúකා, ෙනʚȼ කුɥන ළඟ Ưෙබන ෙපžɢ ෙෂƊ එකට ûෙලʤȾටර Ʊනහමාරක, හතරක ɪතර ǎග ෙපʤɣමú ƯȬණා. අෙȗ ඉස්ෙකʤෙɢ ඉෙගන ගƮත, අපට වඩා අɬɞǐ ෙදකú වැƋමහɢ ȚǊගලයකු ඊෙɏ ෙබʣɚɢෙɢ ෙතɢ ෙපʤɣමක ʆŹයǏ Ƚය ෙගʣස් Ưෙබනවා. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමා සමහර ɪට දǦනවා ඇƯ. ඔʑ අෙȗ ඉස්ෙකʤෙɢ ඉෙගන ගƮත, අෙȗ මɜúකාə මǦƶƱමාෙĘ ආසනෙɏ ෙකෙනú. Yesterday, he died in his car. I will tell you his name.

අපට ෙȼක තවǐරටƮ prolong කරǦන ඕනෑ නැහැ. හැබැɐ, ෙමෙහම ෙදයú Ưෙබනවා. අȘ එෙහම නȼ ෙȼ ආයතනය COPE එකට කැඳවȿ. අȘ චɜත ෙහේරƮ සභාපƯƱමාට ûයȿ, ෙȼ ආයතනය COPE එකට කැඳවǦන ûයලා. ඒක COPE එකට කැඳවලා, we will look at this preemptively. හැබැɐ, මම ඔබƱමාට එක ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමා දǦනවාද දǦෙǦ නැහැ, ඊෙɏ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල ʆයයට දහයûǦ පහළ ęය බව. ඒ ûයǦෙǦ, ෙඩʣලə 115ට ƯȬƟ ෙතɢ බැරɢ එක ඊෙɏ ෙඩʣලə 99 දúවා පහත බැස්සා. හැබැɐ, ඊෙɏ රාƶ tradingවලǏ තව ෙඩʣලə ෙදකú ɪතර වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ʆයයට දහයûǦ ඊෙɏ ෙතɢ Ƚල පහළ බැස්සා. ඒ ǧසා අȘ කාෙගǦ ගƮතƮ spot rate එකට ගǦනවා නȼ ඊට කɣǦ ǏȚ rate එක ට සාෙȗúෂව අවම වශෙයǦ ʆයයට 10කවƮ අƍɫමú ʆǐ ෙවǦන ඕනෑ . ෙමʣකද, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚෙɢ අƍ ɫමú ʆǐ ɬණ ǧසා. So, it has to be somehow pegged to some sort of a variable and that variable is what needs to be paid. ෙȼ එන ෙතɢ නැවකට commission සහ fees හැŹයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 700ú ෙදǦන යනවාය ûයනවා. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඒක ෙකʣļචර ǐරට සාධාරණද ûයා මා දǦෙǦ නැහැ. COPE එකට ඒ අය ෙගǦɭෙවʣƮ අපට ඒ ගැන ȝශ්න කරǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú]

1501 1502

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2022 Œɣ 06

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, අගමැƯවරයාෙගǦ මම අහȚ ȝශ්නෙɏ ෙකʣටස් හතú ƯȬණා. ඒෙú 03, 04 ෙකʣටස්වලට උƮතර ෙදǦන තමɐ ɪෂයභාර අමාත්‍යවරයාට අවස්ථාව ǐǦෙǦ. ඉƱɞ ෙකʣටස්වලට තවම අගමැƯƱමා උƮතර ǐǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ȝශ්නය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ අƱɞ ȝශ්න ෙදකú අහǦන මට අɐƯය Ưෙබනවා. ඒ අවස්ථාව තවම ලබා ǐǦෙǦƮ නැහැ. ඒක ǧසා Āමෙɩදයට අǩව, ȝශ්න කරǦන අවස්ථාව හදලා ෙදǦන. ඊට පස්ෙසේ අෙනකුƮ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන අවස්ථාව ෙදǦන.

ගɞ අගමැƯƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නෙɏ ඉƯɜ ෙකʣටස්වලට ඔබƱමා උƮතර ෙදනවාද? උǊධමනය පාලනය ûɝමට ඔබƱමǦලාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලාƮ මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ෙȼ අƱɞ ȝශ්න ෙනʣෙවɐ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒවාටƮ මම දැǦ ȘʘƱɞ ෙදǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඊෙɏ මම ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ගැන ɪස්තර කළා. ඔබƱමා ඒ අවස්ථාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. අෙȗ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ අගය 2018 වəෂෙɏ ෙඩʣලə Ȫɣයන 93ɐ. අද එය ෙඩʣලə Ȫɣයන 73ɐ. Unofficial rate එක ගƮෙතʣƮ, ෙඩʣලə Ȫɣයන 70ට අƍෙවǦ ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ ɪශාල කුඩාɫමú, නැƮනȼ හැûʙමú Ưෙබනවා. ෙȼක හදාෙගනɐ අපට ඉǎɜයට යǦන ෙවǦෙǦ. රජෙɏ ෙසේවකයǦට, අෙනකුƮ කƜඩායȼවලට, හැම ෙදයකටම ෙȼ අǩව තමɐ සහන ෙදǦන ෙවǦෙǦ. ඉƯǦ ෙȼකට ɪකɢප Ưෙබනවා නȼ, අපට ඒවා ෙදǦන. අȘ ඒවා ගැන සාකļඡා කරලා බලǦනȼ. එෙහම නැƯව, කථාවට ɪතරú ʇමා ෙවǦන එපා.

ɪෙශේෂෙයǦම අȘ පාසɢවලට ȚʚවǦ තරȼ උදɩ කරනවා. අද පාසɢවල අධ්‍යාපන තƮƮවය - ඉගැǦɫෙȼ තƮƮවය- ගැන අපට ʆයයට 100ú සෑʐමකට පƮ ෙවǦන බැහැ. අǧක, ෙȼ පවƯන șඩාකාɝ තƮƮවයට ɪසǿȼ ෙසɫම සඳහා අȘ ɞȘයෙɢ ස්ථාවරභාවය ඇƯ කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම අෙȗ රටට ෙඩʣලə ලබා ගǦන කටɒƱ කළ ɒƱɐ. එතැනටɐ අȘ යǦෙǦ. ඊට අමතරව අෙȗ ආදායȼ වැƋ කරගැǨම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලාෙĘ අදහස් Ưෙබනවා නȼ ඒවා ඉǎɜපƮ කරǦන. ඒ අදහස් අǩව අȘ āයා කරǦනȼ. ɪකɢපයú නැƯව ෙȼ ȝශ්නය අහන එෙú ෙƮɞමú නැහැ. මට ûයǦන, ɪකɢපය ෙමʣකúද ûයලා. ඒ ɪකɢපය ෙහʣඳ ද, නැǊද ûයලා මම ûයǦනȼ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙĘ අƱɞ ȝශ්න ෙදක අහǦන Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. දැǦ ගɞ අගමැƯƱමා ûɩවා, ɪසǿȼ Ưෙබනවා නȼ ෙදǦන ûයලා. හැබැɐ, වගüȼ භාර ගƮෙƮ ɪසǿȼ ෙදǦන ෙǦ. ඒක ǧසා ඔබƱමǦලාෙĘ වගüම තමɐ ɪසǿȼ ෙදන එක.

දැǦ ඉතා පැහැǎɣɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඊෙɏ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමාƮ, හɜǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ සභාවƮ, රටƮ ෙනʣමඟ යවȽǦ ûɩවා, ෙȼ මාසෙɏ 09, 10 සහ 11වන දා ෙවනෙකʣට නැɩ 5ú එනවා, ƌසɢ, ෙපžɢ නැɩ එනවා ûයලා. දැǦ ɪෂය භාර ඇමƯƱමා ûɩවා, "නැහැ, එෙහම එකú නැහැ. 13වන දා තමɐ පළȿෙවǧ නැව එɐ ûයලාවƮ ʏතǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙවනකȼ නැɩ එǦෙǦ නැහැ" ûයලා. [බාධා ûɝමú] මෙĘ ȝශ්නය ඇʑවාට පස්ෙසේ ඔබƱමා උƮතර ෙදǦන කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමǧ. ෙපʣෙහʣර නැවú 6වන දා එනවා ûɩවා. ඒ ûයǦෙǦ, අද එǦන ඕනෑ ûයලා ûɩවා. දැǦ අද ඒක නැහැ, 09වන දා එනවා ûයලා ûයනවා. දැǦ ෙතɢ නැවú ගැන ûයනවා. හැබැɐ, ඒක කවදාද එǦෙǦ ûයලා ස්ǂර නැහැ. ගෑස් ෙමƀúෙටʣǦ 3,500ú තමɐ ඔය එǦෙǦ. ගෑස් ෙමƀúෙටʣǦ 3,500ú ûයǦෙǦ දවස් ෙදකහමාරක ȝමාණය, එක දවසකට ʆɣǦඩර ලúෂයú ǐǦෙනʣƮ. ෙȼ ෙගෙනන ෙමƀúෙටʣǦ 3,500Ǧ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙȼ මහා බරපතළ ගෑස් අවශ්‍යතාව සȼțəණ කරǦන බැහැ. එƱමǦලා තවමƮ ඒකට Āමයú හදලා නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙටʤකǦ Āමය නැහැ ûයලා ඔබƱමා ûɩවාට, ඊෙɏ හවසƮ වƮතල ෙෂƊවල ෙටʤකǦ Āමයට තමɐ ෙපʤɣȼ ගස්වලා ƯȬෙƜ. ඒක ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙයǦ ගƮත ưරණයú, අȘ ගƮත ưරණයú ෙනʣෙවɐ ûɩවාට මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ƯෙබǦෙǦ ෙටʤකǦ Āමය තමɐ. ෙපʤɣȼවලǏ Ƚǧස්ʈ ගහ ගǦෙǦ ෙȼ ෙටʤකǦ ȝශ්නයƮ එúක.

ඖෂධ ȝශ්නය ගැන ඔබƱමǦලා ûɩවා, ඔúෙකʣම ඇණɬȼ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. නȿƮ ෙවන මහ ෙලʣකු ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ, පැනෙඩʤɢ ʆරȗ නැහැ. ȚංĽ දɞෙවකුට අසǨපයú ɬණාම, උණට ෙහȼȪɜස්සාවට ෙදන පැනෙඩʣɢ ʆරȗ නැහැ. ඒ අවශ්‍යතාවවƮ සȼțəණ ෙකɜලා නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳ බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

23වන දා, ෙȼ ෙනʥකාව ෙගǦɫම සඳහා මහජන බැංකුෙවǦ LC එක open කළƮ, අදාළ රŹǦ, ඒ බැංකුෙවǦ අǩමත ûɝමûǦ ෙතʣරව ඔබƱමා ෙකʣෙහʣමද රටට ûɩෙɩ 23වන දා නැව එනවා ûයලා? 23වන දා නැව එǦෙǦ නැහැ ûɩවාම ඔබƱමා ûɩවා, "නැහැ ෙහට එනවා" ûයලා. ඒ අǩමැƯය Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ දƮත නැƯව, ඔබƱමා රටට, ජනතාවට ûɩෙɩ සȼțəණ ෙබʣɞවú, අසත්‍යයú ෙǦ. ඒ ǧසා අද ඔබƱමා 13වන දා එන නැවú ගැන ûයනෙකʣට, ෙකʣෙහʣමද ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඒක ȘʘගǦෙǦ? ඒ ɪශ්වාසය Ȫඳ වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ මම ෙȼ ȝශ්නය අƱɞ ȝශ්නයú ɪǝයට ǧශ්Ľතවම අහලා ƯෙබǦෙǦ. 23, 24 එනවා ûයȚ නැවú ගැන රට ෙනʣමඟ යවනʈɥ ȝකාශයú ûɝම Șʘබඳව වහාම පɝúෂණයú කරලා ඒ වැɚǊද කළ අයට අදාළව ගǦනා āයාමාəග කවෙəද ûයලා මම ෙȼ සභාෙɩǏ ඉතා පැහැǎɣව අහනවා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබƱමǦලා ආƜƍව ගǦනවාද, නැǊද? [බාධා ûɝමú] ගǦනවාද නැǊද ûයǦන. ආƜƍව ගƮතාම ɪසǿමú ෙදනවා

1503 1504

පාəɣෙȼǦƱව

ûɩවා. ඇƮත වශෙයǦම අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ගǦෙǦ නැහැ ûɩවා. ඔබƱමා ගǦනවා ûɩවා. ෙȼ ෙදෙකǦ හɜ එක ûයǦන. [බාධා ûɝමú] හɜ, ඉƯǦ මට Ưෙබන බලය. ඔබƱමා මට ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ නැහැ. මට ඕනෑ තරȼ බƝǦන. ඒƮ මට ඒ ȘʘƱර ෙදǦන. ඕනෑ නȼ මම පැය භාගයú ෙදǦනȼ මට බƝǦන. ඊට පස්ෙසේ වාක්‍ය ෙදකûǦ මට ȘʘƱɞ ෙදǦන. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමා රෙŸ වග ûව ɒƱ අගමැƯවරයා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔɩ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබƱමා ǧකȼ "Mr. Bean" ෙවǦන එපා, වග ûව ɒƱ ɪǝයට උƮතර ෙදǦන. "Mr. Bean"ෙĘ චɜතය ෙහʣඳɐ ඔබƱමා ɪපúෂෙɏ ෙමǦන ෙȼ ȚŻෙɩ වාƋ ෙවලා ඉǦනෙකʣට. ඒ ǧසා ඔබƱමා දැǦ "Mr. Bean" ෙවǦන එපා. ඔබƱමා රෙŸ ගɞ කටɒƱ අගමැƯවරයා. මම අහǦෙǦ ජනතාවට දැෙනන මාරාǦƯක ȝශ්නයú ගැන. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ෙතɢ Șʘබඳ ȝශ්නයට ඔබƱමǦලාෙĘ ɪසǿම ෙමʣකúද? ෙȼ එනවාය ûයන නැව ǧශ්Ľතවම 9වන දා එනවාද? ƌසɢ, ෙපžɢ Źක ඔය ûයන ɪǝයට ජනතාවට ෙදනවාද, නැǊද? ඒක ෙකෙරනවාද, නැǊද ûයලා උƮතර ෙදǦන, ǧකȼ වැɢ බɐලා ûයවǦෙǦ නැƯව. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ ඇමƯƱමා ȘʘƱɞ ǐǦනා ෙǦ. ඊට අමතරව මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. ඊෙɏ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙපžɢ Ƚල අƍ ɬණා. ෙතɢ බැරɢ එකක Ƚල ෙඩʣලə 99කට අƍ ɬණා. ඒƮ ලංකාවට අරගǦන බැහැ ඒ Ƚලට. ඒ Ƚලට ගǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. මම ûɩවා premium එකú ෙගවǦන ûයලා; premium එකú ෙගවලා හɜ ෙȼ රටට ෙපžɢ ෙගනƮ ෙදǦන. එෙහමɐ Ƚǧස්ʈ ûයǦෙǦ. ʆයයට 35ú හɜ 40ú හɜ ȿලǏ ෙගවǦන. ඇƮත වශෙයǦම ලංකාෙɩ ෙතɢ සංස්ථාව Ȫɢ ෙගවලා නැහැ. බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. බංෙකʣෙලʣƮ ɭ ෙතɢ සංස්ථාව බංෙකʣෙලʣƮ ෙනʣɬƟ ෙතɢ සංස්ථාවú හැŹයට සලකලා ෙතɢ ෙදǦෙǦ නැහැ. තවƮ Ƚල වැƋ ෙවනවා. ඒ ǧසා premium එක එතැǧǩƮ වැƋ ෙවනවා.

ඇƮත වශෙයǦම ෙතɢ සමාගȼවලට අȘ "ĽŸ" Ưයලා ƯෙබǦෙǦ. අද අපට ʆǐ ɬණා ෙȼ රෙŸ අපනයන සංගමෙයǦ ȿදɢ ඉɢලා ගǦන, ෙතɢ ෙĘǦන. දැǦ ෙඩʣලə ෙදන අයට ෙවන ɪǝයකට ෙතɢ ෙදනවා, ෙඩʣලə නැƯ අයට තව ɪǝයකට ෙතɢ ෙදනවා. හɜ අමාɞ තƮƮවú ƯෙබǦෙǦ. This is not the normal market. I accept that in a normal market, we have to do this. But, this is a special market where you are bankrupt and suppliers are not willing to deal with you. You have only two of your normal suppliers who are willing to. So, the prices have to vary. But, if the price variance has to be looked at at the COPE, I have no problem at all. සාමාන්‍ය ȿදɢ Ưෙබන සමාගමකුɐ, LIOC එකɐ, ෙතɢ සංස්ථාවɐ එකට

සංසǦදනය කරǦන එපා. ඒ කɞƟ ǎහා බලǦන. Look at, in the circumstances, what is the minimum we can get and what the premium is. ඒක බලලා ưරණය කරǦන. ෙȼ කɞƟ COPE එකට යනවාට අෙȗ ûʆම ɪɞǊධƮවයú නැහැ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪŏත ෙහේරƮ මැƯƱමා ȝශ්න ûʏපයú මƱ කළා. එƱමා වැරǎ මතයú සමාජගත කරǦන උƮසාහ කරනවා. ඒ ǧසා මම පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, 22, 23 ǎනවල ෙනʥකාවú එන බවට ȝකාශයú ûɝමට ෙහේƱව ෙȼකɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අවශ්‍ය ȿදɢ සȼපාදනය කරෙගන සȼțəණ ȿදල තැǦපƮ කරǦන අȘ එකඟ ɬණා, ණයවර ɣȘයú මාəගෙයǦ මහජන බැංකුෙɩ. එෙසේ තැǦපƮ ûɝම අȘ තහɬɞ කළාට පʈව ස්ටෑǦඩəƊ චාəටƊ බැංකුව තමɐ ඒක තහɬɞ ûɝෙȼ බැංකුව හැŹයට ඉǎɜපƮ ෙවලා ƯȬෙƜ, ɒෙරʤපෙɏ. නȿƮ ස්ටෑǦඩəƊ චාəටƊ බැංකුව ඒක ȝƯúෙෂේප කළා. ෙදවǩවට අȘ ඉǦǎයාǩ බැංකුවකට ęයා. ඒ බැංකුෙɩ නම ෙමʣකúද ûයා මට මතක නැහැ. ඉǦǎයාǩ බැංකුවú තමɐ ෙදවǩවට ඒක තහɬɞ කර ගැǨමට ඉǎɜපƮ ɬෙƜ. නȿƮ ඒ ෙදවǩවට ęය බැංකුවƮ ඒක ȝƯúෙෂේප කළා. ƱǦවǩව, ඔɬǦ ඔɬǦෙĘ සමාගමක Ưෙබන ɀල්‍ය සමාගමûǦ ʆංගȗțɞව හරහා එම LC එක confirm කර ගැǨම සඳහා, සȼමත කර ගැǨම සඳහා, accept කර ගැǨම සඳහා උƮසාහ කළා. ඒක āයාƮමක ɬණා. එෙසේ āයාƮමක ɬණාට පʈව තමɐ මම ඇɪɢලා ûɩෙɩ 22වන දා ෙහʤ 23වන දා එම ෙනʥකාව පැȽƞමට ǧයȽතව Ưෙබනවා ûයලා.

නȿƮ ඒක Șʘෙගන පැය 24ú යනෙකʣට, අවාසනාවට මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව ෙɹේƝගත ûɝȼවɣǦ තවƮ පහත ෙහʚවා, ȯහස්පƯǦදා දවෙසේ. එෙසේ පහත ෙහʚවාට පʈව එම ɀල්‍ය සමාගෙමǦ ûɩවා, "Fitch RatingsවɣǦ ෙȼවා තව downgrade කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘට ෙȼ බැංකු ෙදෙú ණයවර ɣȘ ȘʘගǦන බැහැ" ûයලා. ඊට පʈව තමɐ ඔɬǦ ඉɢɤමú කෙළේ, සȼțəණ ȿදල advance payment එකú හැŹයට ෙදǦන ûයලා. නȿƮ පළȿවැǧ වතාවට කටɒƱ කරන සමාගමú ǧසා අƍම තරෙȼ ȝȽƯය Șʘබඳව අධ්‍යයනයú කරǦෙǦ නැƯව, එම ෙනʥකාව අෙȗ ȿʑǐ ʇමාවට ඇƱළƮ ෙවǦෙǦ නැƯව අපට ඒ ෙපර ෙගɫම කරǦන බැහැ ûයා අȘ ưǦǐවú ගƮතා. ඒ ෙපර ෙගɫම කළා නȼ, ඔබƱමǦලාම තමɐ නැęටලා ûයǦෙǦ, ෙපžɢවලවƮ, ƌසɢවලවƮ quality test කරǦෙǦ නැƱව කවදාවƮ දǦෙǦ නැƯ සමාගමකට ෙපර ෙගɫමú කර Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ඒ ưǦǐව ගƮෙƮ. ජනාǝපƯƱමාටƮ, අගමැƯƱමාටƮ මම කථා කරලා ûɩවා, "ȝශ්නයú ඇƯ ෙවɐ. හැබැɐ, අපට ෙȼක කරǦන බැහැ" ûයලා. ඒ අǩව තමɐ 22වන දා ෙහʤ 23වන දා ෙනʥකාවú එනවා ûɩවƮ, ඊට පʈව ඔɬǦෙĘ ȝƯúෙෂේප ûɝම ǧසා, "ඒක ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා ûɩෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට 10 වැǧ දා ඉඳලා අඛƜඩව ෙතɢ ලබා Ǐමú ගැන ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා ûයǦන ෙහේƱව ෙȼකɐ. ගɞ මǦƶවɞǧ, 10 වැǧ දාම නැɩ පහú එනවා ûයලා ඔබƱමǦලා ʏතනවා නȼ ඒක වැරǎɐ. එෙහම ෙනʣෙවɐ ûɩෙɩ. අෙȗ වරායට එෙහම එක සැෙə නැɩ පහú ෙගෙනǦනƮ බැහැ. ෙකʣෙළʣǦනාව, සȚගස්කǦද, ȿƱරාජෙවල ûයන පəයǦතවලට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ʇමාවකුƮ Ưෙබනවා. අȘට ûɩෙɩ 08 වැǧ දා ෙහʤ 09 වැǧ දා පළȿෙවǧ ƌසɢ ෙනʥකාව එනවා ûයලාɐ. ඒ එන ƌසɢ ෙනʥකාවටƮ, ඒ වාෙĘම 15 වැǧ දා සහ 17 වැǧ දා අතර ඒමට ǧයȽත LIOC සමාගෙȼ තවƮ

1505 1506

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2022 Œɣ 06

ƌසɢ ෙනʥකාවකටƮ අȘ ෙපර ෙගɫමú ෙලස ȿදɢ ෙකʣටසú ෙගවා Ưෙබනවා. 22වන දා ෙහʤ 23වන දා එන ෙපžɢ ෙනʥකාවටƮ ෙගවා Ưෙබනවා. මම කɣǦ ûɩෙɩ ඊට ෙපර ගǦන Ưෙබන ෙපžɢ ෙනʥකාව ගǦනවා නȼ අȘ 13 වැǧ දා ගǦන ඕනෑය ûයන එකɐ. ඔබƱමǦලා ඒකට බාධාවú කරǦෙǦ නැƮනȼ ඒකටƮ අපට ȿදɢ ෙකʣටසú ෙගවǦන ȚʚවǦ. මහ බැංකුව ʉදානȼ ෙවලා ඉǦනවා, ෙඩʣලə Ƚɣයන 26ú ලබා Ǐමට. ඒ අǩව එම සමාගමට ෙපර ෙගɫමú කරǦන ȚʚවǦ. එෙහම ɬෙණʣƮ අȘට 13Ʈ, 15Ʈ අතර ෙපžɢ ෙනʥකාවƮ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ. හɜǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා ûයȚ කථාෙɩ ûʆ වැɚǊදú නැහැ. ෙබʣර ෙතɢ ෙනʥකාව 15 වැǧ දා එǦන ǧයȽතව Ưෙබනවා. දැɪ ෙතɢ ෙනʥකාව 10, 11 ǎනවල එǦන ǧයȽත ෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟ ෙබʣර ෙතɢ ෙනʥකාවටƮ අȘ අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 12 වැǧ දාට term tender එක Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්න ෙදකම ඇʑවා ෙǦ, ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ, නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, 23 වැǧ දා එǦන ƯȬƟ ෙනʥකාව destination එක දමා ƯȬෙƜƮ ඉǦǎයාෙɩ āෂ්ණාපŸනȼවලට. ඒක ෙනʣදැන ʆŹයා ද ûයන එක මම දǦෙǦ නැහැ. එƱමා තමɐ ඒ ගැන ෙසʣයා බැɣය ɒƮෙƮ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ඒ නැව ǧශ්Ľත ǎනෙɏ ආෙɩ නැහැ. අȘ LC open කර ƯȬණාට අǩමත කර නැහැ ûයා එƱමා ȘʘගƮතා. එතෙකʣට, එතැන වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක දැǦ පැහැǎɣɐ ෙǦ. ෙතʣරƱɞ හɜයාකාරව අǩමත කර ගǦන කɣǦ, ඒක ස්ǂර කරගǦන කɣǦ කɬɞ හɜ ඒ ගැන ȝකාශ ûɝම බරපතළ වැɚǊදú. ඒ වැɚǊද ආපʈ කරǦන එපා. ෙපʣෙහʣර නැව ගැන කථාවƮ එෙහමɐ. 9 වැǧ දා එනවා ûයȚ නැව ගැන කථාවƮ එෙහමɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣනවා කරǦනද? ඕක තමɐ තƮƮවය. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙȼකɐ. සȚගස්කǦද ෙතɢ Șɜපහǐව දැǦ වසා දමා ƯෙබǦෙǦ. සȚගස්කǦද ෙතɢ Șɜපහǐවට ෙබʣර ෙතɢ ලබා ගැǨමට ȝȿඛතාව Ǐලා වැඩ කරනවා නȼ, ඇƮතටම අෙȗ ෙතɢ අවශ්‍යතාෙවǦ ɪශාල පංěවú Șයවා ගǦන ȚʚවǦ. ඒක ඔබƱමǦලාƮ දǦනවා.

සාමාන්‍යෙයǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 5,200ක ධාɜතාවûǦ ෛදǧකව වැඩ කෙළʣƮ, එක නැවûǦ දවස් පහෙළʣවú එක ǎගට සȚගස්කǦද Șɜපහǐව āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. එෙහම ɬෙණʣƮ, ඔúෙŸǦ 92 ඉǦධන ɤටර 714,000ú ǧපදවǦන ȚʚවǦ. ƌසɢ ɤටර 1,860,000ú ෛදǧකව ǧපදවǦන ȚʚවǦ.

අද Ưෙබන ෙලʣකුම අවශ්‍යතාව වන ȭȽෙතɢ අවශ්‍යතාෙවǦ ɤටර 1,300,000ú ǧපදවǦන ȚʚවǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. Jet A-1 ěවǦ යානා ඉǦධනය දවසකට ɤටර 1,400,000ú ǧපදවǦන ȚʚවǦ. ඒවා ěවǦ යානාවලට සැපɒවාම ɤටරයûǦ ෙඩʣලə එකú ƯȬණƮ දවසකට ෙඩʣලə ලúෂ දාහතරú උපයǦන ȚʚවǦ. එෙහම ƯෙබǊǏƮ ඔබƱමǦලා ඒකට ȝȿඛතාව ෙදǦෙǦ නැහැ. සȚගස්කǦද Șɜපහǐව අද වසා දමා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා Cabinet Paper එක ඉǎɜපƮ කරලා ûයනවා, 'ěවǦ යානා සඳහා දවසකට ෙමƀú ෙටʣǦ 1.2 million අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා, ඒකවƮ අපට සපයා ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා ඒක ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ තටාකාංගන පවƮවාෙගන යන අයට පවරǦන ûයලා ෙයʤජනා කරනවා; අǩමත කරනවා' ûයලා. මම ȝශ්න කරǦෙǦ ඒකɐ. අȘ අෙȗ රෙŸ ඉǦධන ʈරúɿතතාව Șʘබඳව Ⱦට වඩා ගැɉɜǦ ʏතා බලනවා නȼ, අවධානය ෙයʣȿ කරනවා නȼ, සාමාන්‍යෙයǦ ෙතɢ ෙගǦවනවාට වඩා ȝȿඛතාව Ǐලා ෙබʣරෙතɢ ෙගǦවලා සȚගස්කǦද ෙතɢ Șɜපහǐව āයාƮමක තƮƮවයට පƮ කරනවා නȼ, අෙȗ රෙŸ ȭȽෙතɢ අවශ්‍යතාව, ƌසɢ අවශ්‍යතාව, ෙපžɢ අවශ්‍යතාව සȚරා ගǦන සහ ෙඩʣලə ෙහʣයǦනƮ ȚʚවǦ. Furnace oil හදǦනƮ ȚʚවǦ. ඊටƮ අමතරව ěවǦ යානාවලට ඉǦධන Źක ɪකුණලා දවසකට ෙඩʣලə ලúෂ 14ú උපයǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ෙඩʣලə අəȬදයටƮ උƮතරයú ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ. ඇɐ, ඒකට ȝȿඛතාව Ǐලා ȿʚ රජයම -කැȪනŸ මƜඩලයම- වහාම ඒකට ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ෙȼ Ưෙබන බර සȚගස්කǦද ෙතɢ Șɜපහǐව වහාම āයාƮමක කරවǦන ෙයʣදවǦෙǦ නැƮෙƮ? ෙබʣරෙතɢ ෙගǦɫම Șʘබඳ ȝශ්නයට ඇɐ ȝȿඛතාව ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ? ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȘʘƱරƮ අහෙගන ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා නැවත වතාවú අසත්‍යයú ûɩවා, LC එක ȝƯúෙෂේප ɬƟ බව දැනෙගනƮ 22, 23 ෙනʥකාවú එන බව ûɩවාය ûයලා. මා එƱමාට පැහැǎɣව ûɩවා, ʆංගȗțɞ බැංකුෙවǦ ණයවර ɣȘය - LC එක - ȘʘගƮතා ûයලා ûɩවාට පʈව තමɐ 22, 23 ෙනʥකාව එනවා ûයලා අȘව දැǩවƮ කෙළේ ûයලා. ඊට පʈව දවෙසේ තමɐ බැංකු ෙɹේƝගත ûɝȼ අǩව පහළ වැŻණා ûයලා ඒක කරǦන ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා ɀල්‍ය සමාගෙමǦ ûɩෙɩ. මම ûයȚ ෙǊ අහෙගන ඉඳලාƮ ෙමƱමා නැවත වතාවú අසත්‍යයú සමාජගත කරǦන උƮසාහ කළා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අෙȗ ûʆම බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ, සȚගස්කǦද Șɜපහǐව වහǦන. පʈęය කාලෙɏ අȘ සȚගස්කǦද Șɜපහǐවට අවශ්‍ය ෙබʣරෙතɢ Źක ෙගනාවා ම ඔබƱමǦලාෙĘම පúෂෙɏ කƜඩායම තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඇʑෙɩ, "ඉතාම වැƋ ȿදලකට ෙබʣරෙතɢ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා, ෙකʣෙහǦද ෙබʣරෙතɢ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ?" ûයලා. අපට term tender එක ඉǎɜපƮ ෙවලා ƯȬෙƜ එක ෙබʣරෙතɢ ලංʈවɐ. ඒකට තමɐ ලබා ǐǦෙǦ. නȿƮ ෙබʣරෙතɢ ලබා ගැǨම පහʈ කාරණාවú ෙනʣෙවɐ. අද ඇණɬȼ කරලා ඊළඟ සƯෙɏ ෙබʣරෙතɢ ගǦන බැහැ. ෙබʣරෙතɢ ගැǨම Ǐəඝ කාɤන වැඩ Șʘෙවළú. අȘ දැǦ 15වන දා එකú ඇණɬȼ කරලා Ưෙබනවා. අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 12වන දා තව එකú ඇණɬȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාවට මම උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා, ඊළඟ වəෂය සඳහා අවශ්‍ය ෙබʣ රෙතɢ සඳහා term tender එක දමලා, ඒ සැපɒȼකɞවǦ එúක සාකļඡා කරලා, මාʆකව අවශ්‍ය ෙබʣරෙතɢ ෙනʥකා ෙදක ෙගǦවා ගǦන ûයලා. නȿƮ ෙමතැන ගැටɥවකුƮ Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ ඒක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, ෙබʣරෙතɢ ෙගනාවාට පʈව සȚගස්කǦද Șɜපහǐව āයාƮමක ɬෙණʣƮ, අෙȗ රෙŸ අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 30ú Șɜමසා ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අȘ

1507 1508

පාəɣෙȼǦƱව

දǦනවා, ෙȼ දවස්වල ěවǦ යානාවලට අවශ්‍ය ෙතɢ ŹකවƮ නැහැ. 15වන දා ආවƮ ǎන ගණනාවú ගත ෙවනවා, ඒ කටɒƮත කරǦන. ඒ ǧසා තමɐ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළǦ අෙපǦ ඉɢɤමú කෙළේ, තාවකාɣකව ඒ කාලය Ʊළ ěවǦ යානා සඳහා අවශ්‍ය ඉǦධන Źක ෙගනැɢලා ගබඩා කරෙගන ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ඔɬǦට අවසරය ෙදǦන ûයලා. එෙහම නැƯව, අȘ ěවǦ යානා සඳහා ෙවනම ඉǦධන ෙගǦවනවා නȼ, තවƮ ෙඩʣලə Ƚɣයන 50ú ɪතර අපට වැය ෙවනවා. ඒක අපට දරා ගǦන බැහැ, ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාව හැŹයට. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ûɩෙɩ, airlines එúක කථා කරලා ඒ කටɒƮත කරǦන, අȘ ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක සȼපාදනය කරලා ෙදǦනȼ ûයලා.

සȚගස්කǦද Șɜපහǐව වහǦන අȘ ûʆම අවස්ථාවක කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. අȘ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවනවා, එය අඛƜඩව පවƮවාෙගන යǦන. හැබැɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමǦලාෙĘ ෙǊශපාලන පúෂෙɏ කƜඩායෙȼ වෘƮưය සȽƯය තමɐ ǎęǦ ǎගටම වැරǎ මතයú ජනගත කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ, Șɜපහǐව වහලා ෙපʥǊගɤකරණය කරǦන කටɒƱ කරනවා ûයලා. අȘ ûʆම ආකාරයකට එය ෙපʥǊගɤකරණය කරǦන කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, Șɜපහǐවට අවශ්‍ය ෙබʣරෙතɢ ȝසȼපාදනය ûɝෙȼ කටɒƮතƮ ඊෙɏ ඉඳලා Șɜපහǐෙɩ කƜඩායමටම භාර ǐǦනා. ඒක ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාෙවǦ ඉවƮ කළා. ඒක වාƝජ අංශෙයǦ ඉවƮ කරලා, ෙකʘǦම Șɜපහǐවට භාර ǐǦනා. Șɜපහǐෙɩ ෙසේවකයǦ 1,300ෙදෙනú ඉǦනවා. එතැන ඉǦන කළමනාකɞවǦට භාර ǐǦනා, ඔය කŸŹය ȝසȼපාදන කටɒƱ කරǦන, අවශ්‍ය ෙතɢ Źක ෙගǦවා ගǦන ûයලා. ඒ ǧසා ඔɬǦ ඔɬǦෙĘ ȝසȼපාදන Āමය ඇƱෙළේ Șɜපහǐවට අවශ්‍ය ෙබʣරෙතɢ ෙගǦවාෙගන ඒ කටɒƮත කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන, ගɞ මɜúකාə මǦƶƱමා. ඔබƱමා කɣǦ ඉඳලාම අවස්ථාව ඉɢɥවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඊෙɏ ɣŸෙරʤ සමාගෙȼ ǧලධාɜǦ COPE එකට කැඳවȚ ෙවලාෙɩ මƱ ɬƟ කɞණú සȼබǦධෙයǦ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

ඕමානෙɏ OQ Trading ෙකʣȼපැǧය ගෑස් ෙමƀú ෙටʣǦ 1ú ෙමෙතú ලංකාවට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ CIF value එක ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 105කටɐ. එෙසේ ƯȪයǏ, ෙමƀú ෙටʣǦ 280,000කට ෙටǦඩə එක දැȼමාට පස්ෙසේ ඊට වඩා lowest rate එකú ඇɪɢලා Ưෙබනවා, CIF value එක ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 96කට. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ûයȚ ආකාරයට, SBLC එක ෙදǦන බැɜ වන ǧසා ęය මාසෙɏ 15,000 metric tons ȝමාණයú සඳහා spot tender එකú call කළාම, ɣŸෙරʤ සමාගෙȼ පාලනාǝකාɜය lowest rate එකට ගǦන කැමැƯ ɬƟ ඒ ගෑස් ෙමƀú ෙටʣǦ 6,600 ඒ ෙගʣɢෙලʤ ʏතාමතාම අරෙගන නැහැ. එම ǧසා ęය මාසෙɏ එක ගෑස් නැවúවƮ ආෙɩ නැහැ.

ඊට අමතරව, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 105ට ලබා ǐǦ සමාගමම ûයනවා, "හɜ, අȘ දැǦ 129ට ෙදǦනȼ, හැබැɐ, ෙමƀú ෙටʣǦ ලúෂයú ගǦන ඕනෑ" ûයලා. ඔබƱමා දාȚ කැȪනŸ පƵකාව ෙපǦනලා ඒ ෙගʣɢෙලʤ ûයනවා, "කැȪනŸ මƜඩලය තමɐ ෙȼකට වගûයǦන ඕනෑ" ûයලා. ɣŸෙරʤ සමාගම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ʏතාමතාම ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙනʣමග යැɩවා ûයා මා ʏතනවා. එෙසේ වැƋ ȿදලට ȽලǏ ගැǨම ǧසා වැƋȚර ෙඩʣලə Ƚɣයන 3.3ú ෙගවǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයකǏ market rate එෙú යȼ adjust ɫමú ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙකʤȗ කȽŻෙɩǏ මƱ ɬƟ කɞƟවලට අǩවƮ, "තමǦෙĘ ʏතට එකඟව ෙȼකට අƮසǦ කරǦන බැහැ, ඒ ǧසා තමɐ අɐǦ ɬෙƜ" යǩෙවǦ ʏටȚ සභාපƯƱමා කළ ȝකාශය අǩවƮ, ɣŸෙරʤ සමාගම ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ෙනʣමඟ යවා Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ ගැන ෙපʣƊඩú ෙසʣයා බලǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ ගැන මම ûයǦනȼ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ûයȚ කාරණය ගැන ȘʘƱරú ෙදǦන මට අවස්ථාව ෙදǦන.

ගɞ මǦƶƱමǧ, මම තමɐ COPE එෙකǦ ඉɢɥෙɩ ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයලා. ඔබƱමා ûයȚ කɞƟ ගැන මමƮ ɪභාග කරලා බලǦනȼ. ʏටȚ සභාපƯƱමා ගැන මම අɥƯǦ ûයǦන අවශ්‍ය නැහැ. ආȚ දවෙසේ ඉඳලාම අȘ හȿ ෙවලා කථා කර ƯȬෙƜ නැහැ. මම අගමැƯ ɬණාට පʈව ɪතරú ලංකා බැංකුව එúක කථා කළා, ȿදɢ ගැන. එƱමා දúෂ ඉංŏෙǦɞෙවú. ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ඇƮත වශෙයǦම එƱමාට ෙȼක පාලනය කරǦන බැහැ. අɥෙතǦ පƮ කළ සභාපƯƱමා දැǦ ඒ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɩව කාරණය ගැන මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙසʣයා බලǦනȼ. නȿƮ, ʆǊධ ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයන එක මට ûයǦන ȚʚවǦ. මමɐ පʈව ûɩෙɩ, මාස Ʊනක කාලයú ලබා ෙදǦන ûයලා. අȘ ෙƮɞෙɩ නැහැ. Tender Board එෙකǦ තමɐ ෙගනැɢලා ǐǦෙǦ. හǎʆ ǧසා ඒ වැඩ කටɒƱ කළා. Tender Board එෙú කටɒƱවල අƍ පාƍවú ƯȬණාද ûයා මම ෙසʣයා බලා ûයǦනȼ. ඒකට ඔබƱමාටƮ ආරාධනා කරǦනȼ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අගමැƯƱමා මෙĘ නම ûයȚ ǧසා මට ෙපʣ Ƌ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාට,-[බාධා ûɝමú] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ęය සƯෙɏ තමɐ ෙȼ කාරණය ගැන කථා කෙළේ,-

1509 1510

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2022 Œɣ 06

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Pleas, wait a minute. The Hon. (Dr.) Harsha de Silva. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමාƮ ûɩවා, ගɞ අගමැƯƱමාƮ ûɩවා, ෙȼ ȝශ්නය ɪසǾම සඳහා Ceylon Petroleum Corporation එක COPE එකට කැඳවǦන ûයලා.

ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙɢකȼවරයා දැǦ ûයනවා, ෙහට එǦන බැහැ ûයලා. එෙහම බැහැ ෙǦ. Ceylon Petroleum Corporation එක අȘ ෙහට උෙǊට COPE එකට කැඳවා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] දැǦ මම චɜත ෙහේරƮ මැƯƱමාට සහ ෙɢකȼƱමාට කථා කළා. [බාධා ûɝමú] Let them come to COPE tomorrow and we will try to resolve it. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අȘ දැǦ කථා කරලා ûයǦනȼ, ඒ අය කැඳවǦන ûයලා. එතෙකʣට හɜ ෙǦ. If you have a time adjustment, make that time adjustment. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay, we will adjust the time.

If I come back to the other matter I referred to earlier, that person who died in his car yesterday was Mr. Sujeewa Gunaratne. ඔʑට ǧවǦ සැප ලැෙȩවා මම ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ අගමැƯƱමǧ, අǧú කාරණය ෙȼකɐ. දැǦ මට WhatsApp පƝɬඩයú අɪɢලා Ưෙබනවා, ධȼȽක ෙපෙəරා ඇමƯවරයා ඔබƱමාට ඉɢලා අස්ෙවǦන ûයා Ưෙබනවාය ûයලා. "අද ෙදරණ" සහ "ǧɩස් ෆස්Ÿ" යන ෙදෙකǦම ඒ ȝවෘƮƯය එනවා. ඔබƱමා වැඩú නැƯ ɥ,- [බාධා ûɝමú] ෙȼ බලǦන, ධȼȽක ෙපෙəරා ûයනවා, ඔබƱමාට ඉɢලා අස්ෙවǦන ûයලා. ඔබƱමා ඒකට ȘʘƱරú ෙදǦන. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කමú නැහැ. [බාධා ûɝමú] හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, දැǦ බලǦන, ඔබƱමා ආƜƍෙɩ ʏŹයා වෙĘ සලකලා අȘ ඔබƱමාෙĘ ȝශ්න ඔúෙකʤටම ȘʘƱɞ ǐǦනා ෙǦ. ඔබƱමා ආƜƍෙɩ ʏŹයා වෙĘ සැලකුවා. තව Șයවර ෙදකɐ එǦන ƯෙබǦෙǦ.[බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර අමාත්‍යƱමා.

ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ûයȚ කාරණය සȼබǦධෙයǦ COPE එෙú සභාපƯƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කළා. ඒ වාෙĘම මම ෙɢකȼƱමාටƮ ෙȼ ගැන ûɩවා. ෙමʣකද, පʈęය සƯෙɏ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව COPA එකටƮ කැඳවා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය අවස්ථා ƱනකǏ කැඳවා ƯȬණා. එතෙකʣට අෙȗ අමත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා තමɐ හැමදාම ෙȼ කටɒƮතට එǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙගɫȼ කටɒƱ කරǦන ƯෙබǦෙǦƮ ෙɢකȼවරයාෙĘ අǩමැƯය ඇƯවɐ. ඒ ȿʚ commercial team එකම ǎනපතා ෙමෙහට ඇɪɢලා ʏŹයාම මට ඒ ඇණɬȼ Źක කරǦන Āමයú නැහැ. එම ǧසා මම ඊෙɏ කථා කරලා චɜත ෙහේරƮ සභාපƯƱමාෙගǩƮ ඉɢɤමú කළා, ෙȼ ǎන ƱෙනǦ පස්ෙසේ ඒ අය COPE එකට කැඳවǦන ûයලා. ෙමʣකද, ඔɬǦ ෙȼ ඇණɬȼ කෙළේ නැƮනȼ, ඒ ෙගɫȼ කටɒƱ කෙළේ නැƮනȼ, ෙɢකȼවරයාට ඒවා කරǦන බැɜ ෙවනවා නȼ, ඊළඟට ඔබƱමǦලා ඇɪɢලා ûයǦෙǦ අȘ ඇණɬȼ කෙළේ නැහැ, ෙගɩෙɩ නැහැ, ෙȼ වැෙƊ කෙළේ නැහැ ûයලා ෙǦ.

ඒ ǧසා මම ෙɢකȼƱමාටƮ ûɩවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉɢɤමú කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙɢකȼƱමා මට ûɩවා, "COPA එකට හැමදාම යǦන ɬණා, අද උෙǊƮ ęයා. ęය සƯෙɏƮ ęයා" ûයලා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබƱමා ෙǦ ûɩෙɩ, ඒ අය COPE එකට කැඳවǦන ûයලා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔɩ, කැඳවǦන ûɩවා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා,- [බාධා ûɝමú] එෙහම නȼ ඔබƱමǦලා ඒ ǧලධාɜǦ ෙගǦවලා, ඇණɬȼ Źක කරන එෙú වගüමƮ කɬɞ හɜ භාර ගǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කටɒƱ අවසǦ කරනƱɞ දවස් ෙදකú ෙදǦන ûයලාɐ අȘ ඉɢලǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමǦලා ඔය කාරණය ෙවනම කථා කරලා ɪසඳා ගǦන. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Let me make a request. Let them finish their work and then, you call them. කවදාද ඒ කටɒƱ අවසǦ කරǦෙǦ, අǧǊදාද? ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Yes. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහම නȼ ʆකුරාදා සවස ෙහʤ කැඳවǦන. Then, they can tell you everything they have done to date. You take everything down.

1511 1512

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම නැĵටලා කථා කරǦන හදනෙකʣට ඔබƱමා mike එක off කරලා හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාට ෙදනවා. ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? මට ɪනාƋයú කථා කරǦන ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඔබƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා ෙǦ. ûයǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාට mike එක ෙදǦන ûයලා අගමැƯƱමා ûɩෙවʣƮ, ඔබƱමා ෙදනවා. ඒක වැරǎɐ ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට දැǦ mike එක හȼබ ɬණා ෙǦ. ඉƯǦ කථා කරǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ɪǝයට අපටƮ අɐƯයú Ưෙබනවා, කථා කරǦන. මම කථා කරǦන හදǦෙǦ වැදගƮ ෙදයú ගැන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉƯǦ ඔය කථා කරǦෙǦ ෙවනƮ ෙǊවɢ ගැන ෙǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ęය සƯෙɏ තමɐ ඔබƱමාෙගǦ මම ෙȼ කාරණය ඇʑෙɩ. මම ඔබƱමාෙගǦ එදා ඇʑෙɩ, ගෑස් ෙමƀú ෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 95ට ගƮත එක දැǦ ෙඩʣලə 129ට ගǦන යනවා ûයන කාරණය ගැන. ෙමǦන ෙමෙහම සමාජ මතයú Ưෙබනවා, ඔබƱමා ඒ ගැන ෙමʣකúද ûයǦෙǦ ûයලා මම ඇʑෙɩ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. ෙවන කාරණා ගැන මම කථා කරǦන ęෙɏ නැහැ. ඊට පʈව ඔබƱමා පƨවස් ǩවර ගැන කථාවú ûයලා ǧකȼ ʏŹයා. "ෙකʣෙහේද යǦෙǦ, මɢෙɢ ෙපʣɢ" කථා ûයǦෙǦ නැƯව ඇƮත වශෙයǦම ඔබƱමා එදා ඒකට උƮතරයú ǐǦනා නȼ, ෙȼ ȝශ්නය එදාම අවසǦ කර

ගǦන ƯȬණා. හැබැɐ, ඔබƱමා එදා ඒකට උƮතරයú ǐǦෙǦ නැƯව ʏŹයා. දැǦ එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ ûයනවා ගෑස් ෙදන එකට දයාʆɜ ජයෙසේකර ɪɞǊධɐ ûයලා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මෙĘ ûʆම ɪɞǊධƮවයú නැහැ. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමා කරන වැඩ Șʘෙවළ ගැන අපට ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. ඔබƱමා හɜයට ඒ කටɒƱ කරනවා නȼ අȘƮ ඒකට සහෙයʤගය ෙදǦන ʉදානȼ. හැබැɐ, ȝශ්නයú ඇʑවාම කɞණාකර ඒකට උƮතරයú ෙදǦන, ගɞ අගමැƯƱමǧ. ෙමʣකද, පƨවස්ෙදɩ රŎőɞෙවʤ අɬɞǐ 30ú පƨවස්ǩවර රජකȼ කළා. ඒ ǧසා තමɐ අǩරාධȚරයට යǦන බැɞව ęෙɏ. ඔබƱමා කɢපනා කරǦෙǦ ඒක ගැන ɪතරɐ. කɞණාකර වගüමú ඇƯව කථා කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. සභාෙɩ කටɒƱ-[බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පƨවස් ǩවර ගැන කථා කළා Ƚසú, දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා ගැන ûɩෙɩ නැහැ. මම ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦƮ ෙදɩමැǎ පƮƱෙවǦ. මට ෙදɩමැǎ පƮƱවට සȼබǦධකමú Ưෙබනවා. මම ûɩෙɩ, අ ෙȗ පැƮෙතǦ ûයන කථා Źක. එļචරɐ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, ඒක ගැන ඔļචර තැෙවǦන එපා. ඔබƱමǦලා එǦන ඉස්ෙසɢලා අȘ තමɐ ෙදɩමැǎ පƮƱෙɩ ʏŹෙɏ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ අගමැƯƱමǧ, ෙදɩමැǎ පƮƱව ෙනʣෙවɐ, ෙදɩමැǎ හƮපƮƱව. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අȘ ûයǦෙǦ, ෙදɩමැǎ පƮƱව ûයලා. ඔබƱමා ȘʘගǦන, ෙදɩමැǎ පƮƱවට අෙȗ සȼබǦධකමú Ưෙබනවා ûයලා.

අෙනක, ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලාෙĘ ûʆǐ වැඩකටɒƮතකට බාධා කරǦන මට අවශ්‍ය නැහැ. වැදගƮ වැඩ කටɒƮතú අȘ ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ. අɥƮ ආƜƍවú හදǦනɐ යǦෙǦ. පʈęය කාලෙɏ එƱමǦලා එකƱ ෙවලා හදȚ ආƜƍව පැවƱෙƜƮ දවස් 52ɐ. මම දǦෙǦ නැහැ, දැǦ ඊට වඩා කරɐ ද ûයලා.

1513 1514

2022 Œɣ 06

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලා ෙකʣෙහʣමද ආƜƍවú හදǦෙǦ? සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාට ඇමƯ ǟරයú ෙදǦන ûයලා මම එදා ûɩවාම ෙමʣකúද ûɩෙɩ? "බැහැ, බැහැ" ûɩවා. ඒක කරǦන එපා ûɩවා. දැǦ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා සමඟ ආƜƍ හදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එදා රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මැƯƱමාට ෙපʣɤʆය භාර ඇමƯ ǟරය ෙදǦන ûɩවාම ෙනʣǐǦෙǦ ඇɐ? [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉඳගǦන. ෙȼ ȝශ්නය දැǦ අවසǦ වǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ගɞ අගමැƯƱමාෙගǦ අහන ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, අගමැƯƱමා ෙමʣනවා ûයනවාද මම දǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාෙɩ ඉǎɜ වැඩ කටɒƱ Źක කරෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦන.[බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, my point of Order was not recognized. සභාෙɩ කටɒƱ හɜයට ෙමෙහයවǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉƯǦ, අනවශ්‍ය ȝශ්න ෙǦ ෙȼ මƱ කරǦෙǦ. ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ මා අහන ȝශ්නය ෙමයɐ.

ඇƯ ɫ Ưෙබන ආəǂක අəȬදයට අමතරව, ආහාර ʈරúɿතතාව Șʘබඳ ගැටɥවú සහ ආහාර අəȬදයú ඇƯ ɪය හැû බවට කෘɿ ɪෙශේෂඥයǦ ɪʆǦ කරන ලද අනƱɞ ඇඟɫȼ පදනȼ ෙකʣටෙගන රජය වගා සංĞාමයú ȝකාශයට පƮ කරන ලǏ. ඒ අǩව,

01. ȝකාශයට පƮ කරන ලද වගා සංĞාමය සාəථක කර ගැǨමට ෙȼ දúවා රජය ෙගන ඇƯ āයාමාəග ෙමʣනවාද?

02. ෙȼ වසෙə සහ ලබන වසෙə ආහාර ʈරúɿතතාව තහɬɞ ûɝමට අදාළ úෙෂේƴෙɏ ɪෙශේෂඥයǦ සහ ɪǊවƱǦෙĘ අදහස් සහ උපෙදස් ලබා ගැǨමට ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩද?

03. වගා සංĞාමය සමඟ එළෙඹන කǦනවලǏ ෙගʣɫǦට ෙපʣෙහʣර සහ කෘȽනාශක ලබා Ǐමට රජයට ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩද?

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

01. ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ȝධානƮවෙයǦ, කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ දායකƮවය හා අෙනකුƮ රාජ්‍ය, අəධ රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය ෙනʣවන සංɪධාන සහ ȚǊගɣක ආයතන සමඟ ඒකාබǊධ ෙවලා "එúව වවȿ - රට ǎනවȿ " ආහාර ෙභʤග ǧෂ්පාදන ජාƯක සංĞාමය දැනටමƮ සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව ɪස්තරාƮමකව කɞƟ ûයǦන මම අෙȗ කෘɿකəම ඇමƯƱමාට ආරාධනා කරනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ûɓ ආකාරයටම, රෙŸ ආහාර හා ෙපʤෂණ ʈරúɿතතාව තහɬɞ කර ගැǨම සඳහා සෑම Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාසයúම ආවරණය වන පɜǎ ෙමම වැඩසටහන āයාƮමක වනවා. ෙȼ වැඩසටහන යටෙƮ,

ෙගවƱ වගා ȝවəධනය

ආහාර ෙභʤග ǧෂ්පාදනය ȝවəධනය ûɝම සඳහා කƋනȼ වගා වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම

ȫජ හා ෙරʤපණ ǖව්‍ය ʈලභතාව වැƋ ûɝම

පʈ අස්වǩ තාúෂණය ȝවəධනය

පɬෙɢ ෙපʤෂණය සȘෙරන පɜǎ ආහාර අරȘɜමැස්ෙමǦ භාɪත ûɝමට ʑɞ ûɝම

ɪɪධ Āමවලට ආහාර Șʘෙයල ûɝම හා ɪකɢප ආහාර ෙභʤග හǿǦවා Ǐම

ෙභʤග ආරúෂණය සඳහා Āමෙɩද හǿǦවා Ǐම

අƯɜúත ǧෂ්පාදන සඳහා ෙවෙළඳ ෙපʣළú හǿǦවා Ǐම වැǧ කටɒƱ ʆǐ ෙකෙරනවා.

තවද, ජාƯක මŸටȽǦ, පළාƮ මŸටȽǦ, ǎස්Ƶú මŸටȽǦ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ හා Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ ෙමෙහɒȼ කȽŻ ස්ථාපනය කර අදාළ ෙමෙහɒȼ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබනවා.

02. ආහාර ʈරúɿතතාව තහɬɞ කර ගැǨමට අදාළ ʆයɥ āයාකාරකȼ සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞǦෙĘ, කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂඥයǦෙĘ සහ úෙෂේƴෙɏ ɪǊවƱǦෙĘ උපෙදස් අවශ්‍ය අවස්ථාවලǏ ලබා ගැǨමට අȘ අǧවාəයෙයǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

03. වගා සංĞාමය සමඟ එළෙඹන කǦනවලǏ ෙගʣɫǦට ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐම සඳහා රජය ɪʆǦ ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ වනɪටƮ සකසා ඇƯ බව මම ෙȼ ගɞ සභාවට දǦවǦන කැමැƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ Șʘබඳ වැƋǐර ɪස්තර ඇƱළƮ පʈȪȼ වාəතාවකුƮ Ưෙබනවා. මා එය සභාගත* කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මǦƶƱමා අසා ƯෙබǦෙǦ ඉතාම වැදගƮ ȝශ්නයú ǧසා මම තව ෙකŹ ɪස්තර ûɝමú කරǦන කැමැƯɐ, ආහාර අවශ්‍යතාව සȼțəණ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද සහ ෙපʣෙහʣර සȼබǦධ ගැටɥව Șʘබඳව.

1515 1516

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගන ඒම සඳහා රජය ưǦǐවú ගƮතා. ඒ අǩව අȘ ඒ ෙපʣෙහʣර ඇණɬම ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමාƮ ûයනවා මම දැúකා, ǎන පʑ වන කථාවú. ෙȼ වාෙĘ කථා ǎęǦ ǎගටම ûයනවා. හැබැɐ, අȘ එක ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼක කෙƊ ęʏǦ, එෙහම නැƮනȼ සාȗȚවûǦ අරෙගන එන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අපට අද ෙපʣෙහʣර ගǦන ȚʚවǦකමú ඇƮතටම නැහැ. ෙලʤකෙɏ රටවɢ ෙපʣෙහʣර අපනයනය ûɝම නතර කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඉǦǎයාව අප හා Ưෙබන ʈහදතාව ǧසා කැමැƯ ɬණා, ඉǦǎයාව ඕමානෙයǦ ඇණɬȼ කළ ෙපʣෙහʣර ȝමාණයú -ෙමƀú ෙටʣǦ 65,000ú- අපට ලබා ෙදǦන. ඒක ෙගෙනන අවස්ථාෙɩƮ ෙගʣඩú කŸŹය ǎęǦ ǎගටම ûɩවා, "බාල ෙපʣෙහʣර ෙĘනවා. ෙȼවා ෙගනාවාට වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙගʣɫǦට පාɪļĽ කරǦන බැහැ" ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලාට ඉǎɜෙɏǏ බලාගǦන ȚʚවǦ ෙමʣන ෙපʣෙහʣරද ෙදǦෙǦ ûයලා. අȘ වගüෙමǦ ûɩවා, "ෙගʣɪයාට බාල ෙපʣෙහʣර ෙදǦනවƮ, ෙගʣɪයා අසරණ කරǦනවƮ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ලබා ෙදනවා" ûයලා.

දැනට ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ȽŹයක Ƚල සඳහǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 40,000කට ඉහʘǦ. නȿƮ, අȘ ෙගʣɪ ජනතාවට ෙපʣෙහʣර ȽŹයú ɞȘයɢ 10,000කට ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ෙගෙනන ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ȝමාණෙයǦ යȼ ෙකʣටසú ඉƯɜ ෙවනවා. ඒ ඉƯɜ වන ෙපʣෙහʣර ȝමාණය බඩ ඉɜķ වගාව කරන ෙගʣɫǦ සඳහා ඒ ආකාරෙයǦම සහන Āමය යටෙƮ ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ ෙයʣදා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අȘ ෙƮ ෙගʣɫǦ සඳහාƮ ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ʉදානȽǦ ඉǦනවා.

ඒ එúකම මම ûයǦන කැමැƯɐ, ලබන කǦනයට -මාස් කǦනයට- අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර ඇණɬȼ කරǦන අȘ ෙȼ වනɪටƮ ෙටǦඩə āයාවɣයකට ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබන බව. ලබන කǦනයටƮ -මාස් කǦනයටƮ- අවශ්‍ය ɓɜයා සඳහා ȿදɢ ලබා ෙදǦන දැනටමƮ ෙලʤක බැංකුව එකඟතාව පළ කරලා Ưෙබනවා. ඊට අƯෙəකව, ෙලʤක ආහාර හා කෘɿකəම සංɪධානය මĵǦ ɓɜයා ෙහʣƜඩර 375,000ú ෙනʣȽලෙɏ ලබා ෙදǦන එකඟතාව පළ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙපʣෙහʣර Źක අƍ ආදායȼලාȵǦට ලබන කǦනෙɏ ෙනʣȽලෙɏ ලබා ෙදǦනƮ කටɒƱ කරනවා.

ඊළඟට අපට ƯෙබǦෙǦ අෙනකුƮ ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐෙȼ අවශ්‍යතාවɐ. ඒ සඳහාƮ ෙȼ වනɪට ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව ඇƱʚ ɀල්‍ය ආයතන සමඟ සාකļඡා කරෙගන යනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙගʣɪයාට නැවත වගා Ȫȼවලට යǦන අවස්ථාව ලබා Ǐ Ưෙබනවා වාෙĘම ෙගʣɪයා Ʊළ ɪශ්වාසය ඇƯ කරලා ෙȼ රට ආහාර අəȬදෙයǦ ȿදා ගැǨම සඳහාƮ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙලʤක ආහාර අəȬදයට ȿʑණ Ǐෙȼ දැවැǦත අȴෙයʤගයƮ අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාව භාරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏǏ සාəථක ȝƯඵල අƮ කර ගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟ ȝශ්නය, ගɞ ලɣƮ වəණ කුමාර මǦƶƱමා. ගɞ ලɣƮ වəණ කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் வர்ண குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ අසන ȝශ්නය ෙමයɐ.

වəතමානෙɏ ඉǦධන අəȬදයට ෙදවැǧ වන ගෑස් අəȬදයú Ưෙබනවා. ගෑස් ෙනʣමැƯකȽǦ ǎවɐන Țරා ජනතාව ǎě ෙපʤɣȼවල ʆŹන අතර ඉතා ǐෂ්කරතාවලට ȿʑණ ෙදȽǦ ʆŹනවා. ඒ කාරණය හා සȼබǦධ පහත සඳහǦ ȝශ්නවලට මා ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරනවා.

01. ගෘහස්ථ ගෑස් ෙනʣමැƯකȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦ නාගɜක හා නාගɜක මහɢ ǧවාසවල ෙවෙසන ජනතාව දැƋ අəȬදයකට පƮව Ưෙȩ. එම ගැටɥව ɪසǾමට ෙගන ඇƯ Șයවර සහ ඒ සඳහා යȼ කාල රාȿවú ඉǎɜපƮ ûɝමට හැûයාවú Ưෙȩද?

02. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ වන ɪට ෙȩකɜ සහ ෙහʤටɢ කəමාǦතකɞවǦ ෙමǦම ගෑස් ආɻතව Őɪකාව පවƮවාෙගන යǩ ලබන ʈʚ පɜමාණ කəමාǦතකɞවǦ දැƋ අපහʈතාවකට ලúව ඇƯ අතර, ඔɬǦ කəමාǦත වැʇ යෑෙȼ අවදානමකට ද ලúව ඇත. ඔɬǦට ගෑස් ලබා Ǐම සඳහා ǧශ්Ľත වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩද?

03. ඉǎɜ කාලෙɏǏ ෙනʣකඩවා ගෑස් සැපɒම පවƮවාෙගන යෑමට වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩද? Ưෙȩ නȼ ඒ කුමúද? ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා අසන ලද ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

01. දැනට සැලʈȼ කර Ưෙබන ɪǝයට Œɣ මස එනȼ, ෙȼ මස 09වන ǎන ගෑස් ෙතʣග ǎවɐනට ලැȫෙමǦ පʈ Œɣ මාසෙɏ 11වන ǎන ʆට රට Țරා ෙබදා හැɝȼ ʆǐ ûɝමට ǧයȽතɐ. Œɣ මස 11 සහ 12 ෙදǎන Ʊළ සȼțəණෙයǦ ෙකʣළඹ නගරය Țරා ස්ථාන 140ක ෙබදා හැɝȼ සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. ඒ සෑම ස්ථානයකටම 12.5kg ගෑස් ʆɣǦඩර 100 බැęǦ ʆɣǦඩර 140,000ú ǎන 02ú Ʊළ ෙබදා හɜǦන ෙȼ වන ɪටƮ සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. ඉǦ පʈව ෙකʣළඹ නගරෙɏ ෛදǧක අවශ්‍යතාව වන 12.5kg ගෑස් ʆɣǦඩර 25,000 බැęǦ ෙනʣකඩවා ǧකුƮ කරǦන කටɒƱ කරනවා.

02. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȩකɜ සහ ʈʚ පɜමාණ ව්‍යාපාර සඳහා ගෑස් ǧකුƮ ûɝම ද ෙමයට සමගාȾව ʆǐ ûɝමට කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. එʏǏ ǎවɐන Țරා ʆɣǦඩර 112,000ú ෛදǧකව ෙබදා හැɝම Œɣ මාසෙɏ 10 ෙහʤ 11වන ǎන ʆට අඛƜඩව ʆǐ ûɝම ආරȼභ කරනවා. දැනට පවƯන ගෑස් ʏඟය Œɣ මාසෙɏ අවසǦ භාගය වන ɪට ෙහʤ අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ ȿɢ සƯය වන ɪට පහව යǩ ඇතැɐ අȘ අෙȗúෂා කරනවා.

03. ගɞ කථානායකƱමǧ, Œɣ මස 11වන දා ʆට අෙගʤස්Ʊ මස ȿɢ සƯය දúවා ගෑස් ෙමƀú ෙටʣǦ 33,000ú ලැȫමට ǧයȽත බැɪǦ පාɜෙභʤęකයǦට අඛƜඩව ගෑස් සැපɑමට අȘ කටɒƱ කරනවා. (ෙȼ ʆයɥ කාරණා කාලěණ තƮƮවය ෙහʤ ȿʑෙǊ ස්වභාවය අǩව ඇතැȼ ɪට යȼ යȼ ෙවනස්කȼවලට ලú ෙවǦන ȚʚවǦ.) ආƜƍවට ඉǎɜ මාස 4ක කාලයකට ʏඟයûǦ ෙතʣරව ගෑස් ලබා ǎය හැû බව මාෙĘ ɪශ්වාසයɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ƱƯɐ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ.

ඔබƱමǦලාට තවƮ ȝශ්න අහǦන Ưෙබනවාද? නැƯ බවɐ ෙපෙනǦෙǦ.

1517 1518

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2022 Œɣ 06

2022 őǧ 30වන ǎන පවƮවන ලද පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫෙȼǏ ưරණය කළ පɜǎ අද ǎනට ǧයȽත වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න ෙවනƮ ǎනයකට ෙයʣȿ කරǩ ලැෙȩ.

අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන, ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ අමාත්‍යƱමා. ආəǂක අəȬදයට ȿʑණ Ǐම සඳහා ගǩ ලැȭ Șයවර: ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ெகாள்வதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள்: வர்த்தக, வாணிப மற்ᾠம் உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ MEASURES TAKEN TO CONFRONT THE ECONOMIC CRISIS: STATEMENT BY MINISTER OF TRADE, COMMERCE AND FOOD SECURITY ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ - வர்த்தக, வாணிப மற்ᾠம் உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƯන වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ලංකා සෙතʣස සමාගම, සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථාව, පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය සහ ɼ ලංකා රාජ්‍ය වාƝජ ɪɪධ ǨƯගත සංස්ථාව යන ආයතන මĵǦ දැනට පවƯන ආəǂක අəȬදයට ȿʑණ Ǐම සඳහා ගǦනා ලද Șයවර සȼබǦධෙයǦ ǧෙɩදනයú ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƯන වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ මැǎහƮ ɫෙමǦ 2022.05.31 ǎන ɞʆයාǩ ɼ ලංකා තානාපƯƱමා සමඟ සාකļඡාවú පවƮවන ලǏ. එʏǏ Ưɜķ ȘŹ හා ඛǧජ ෙතɢ ලබා ගැǨම සඳහා ɞʆයාෙɩ අදාළ ආයතන ɼ ලංකා රජය සමඟ සȼබǦǞකරණය ûɝමට තානාපƯ ǧලධාɜǦ එකඟ ɪය. 2022.06.13 සහ 2022.06.15 ǎන බංĘලාෙǊශය සහ තාɐලǦත තානාපƯƱමා සමඟ සාකļඡා ʆǐ කරන ලǏ. රෙŸ පවƯන ආəǂක අəȬදය ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කර අත්‍යවශ්‍ය ආහාර, ɪෙශේෂෙයǦ සහɢ ලබා ගැǨමට උƮසාහ කරන අතර බංĘලාෙǊශ රජෙයǦ සහɢ ෙමƀú ෙටʣǦ 100,000ක සහනාධාරයú ලබා ගැǨම සඳහා ධනාƮමක ȝƯචාරයú දúවන ලǏ. ɪෙǊශගත ɼ ලාංûක හා ɼ ලාංûක ෙනʣවන ȝජාව ෙවƯǦ පɜත්‍යාග ලබා ගැǨමට අප කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ සඳහා භාරකɞ ෙලස ආහාර ෙකʣමසාɜස් පƮ කරන ෙලස ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා. අȘ ඒ පƮ ûɝම කර Ưෙබනවා. ෙමම වැඩ Șʘෙවළ පහʈ ûɝම සඳහා ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍යාංශය මĵǦ මාəෙගʤපෙǊශ සංĞහයú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාලවලට අǩɒúත වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ දැǩවƮ ûɝමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦǎයාǩ රජය මĵǦ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ෙගන ඒම සඳහා අපට ඉǦǎයාǩ ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 180ක ණය පහʈකමú ලබා

Ǐ Ưෙබන බවƮ මා ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කළ ɒƱɐ. එම ණය පහʈකම හරහා ඉǎɜ මාස ෙදක Ʊළ එම භාƜඩ ෙȼ රටට ලබා ගැǨමට කටɒƱ කරනවා. පʈęය මාසෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම කථා බහට ලú ɬƟ කාරණයú තමɐ ෙȼ රෙŸ භාƜඩ ʏඟයú ඇƯෙවලා, රෙŸ ජනතාවට භාƜඩ ලබා ගැǨමට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවɐ ûයන එක. එවැǧ ෙදයú ʆǐ ෙවǦෙǦ නැƯ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ඉǎɜ මාස üපයට අවශ්‍ය ʆයɥ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ තබා ගැǨමට අȘ කටɒƱ කරනවා. ʇǧ සහ Ưɜķ ȘŹ ආනයනය සȼබǦධෙයǦ ඉǦǎයාǩ රජය මĵǦ පනවා Ưȭ සȼබාධක ɣʏɢ කරන ෙලස අȘ ඉɢɤමú කළා. ඒ සඳහාƮ ɶභවාǏ ȝƯචාර ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ අǩව Ưɜķ ȘŹ ෙගǦවා ගǦනƮ අපට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

මා ෙවෙළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍ය ǟරෙɏ වැඩ භාර ගැǨෙමǦ පʈව ගǦනා ලද ưරණ සහ ආරȼභ කරන ලද ව්‍යාපෘƯයú ෙලස ලංකා සෙතʣස ආයතනය ɪʆǦ ɪයʘ ʆɢලර භාƜඩ, ඒ ûයǦෙǦ අත්‍යවශ්‍ය කුʚබƍ වəග 11ú ෙතʤරාෙගන එʏ මාʆක අවශ්‍යතාව සȚරා ගැǨමට, ඒවා සැපɑම - provision - සඳහා රාජ්‍ය ආයතන සහ ෙපʥǊගɣක ආයතන සමඟ එúව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, buffer stock එකú Ưයා ගැǨම සඳහා රාජ්‍ය සහ ෙපʥǊගɣක ආයතන සමඟ සාකļඡා කර, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එමĵǦ පාɜෙභʤęක ජනතාව ෙවත අත්‍යවශ්‍ය කුʚ බƍ ʏඟයûǦ ෙතʣරව ලබා Ǐමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. සහɢ ෙබදා හැɝම සඳහා අȘ ෙවනම වැඩ Șʘෙවළú හදලා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා රජෙɏ වාƝජ (ɪɪධ) ǨƯගත සංස්ථාව හා ɫ අෙළɪ මƜඩලය ෙවත අවශ්‍ය ඇණɬȼ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. රෙŸ පවƯන ʇǧ අවශ්‍යතාව සȚරාɤම සඳහා ʇමා සʏත ලංකා ʇǧ (ෙපʥǊගɣක) සමාගම ෙවƯǦ අපට මසකට ෙමƀú ෙටʣǦ 1,000ú ලබා ǐǦනා. එම ȝමාණය මසකට ෙමƀú ෙටʣǦ 3,000 දúවා වැƋ කර ගැǨමටƮ, ලංකා සෙතʣස හා සȿපකාර හරහා ඒ අවශ්‍ය කරන ʇǧ ලබා ǏමටƮ කටɒƱ කරǦන ưǦǐවú අරෙගන, අȘ ඒ වැඩකටɒƱ පටǦ ගƮතා.

අෙȗ ෙතʣග ගබඩා සඳහා අවශ්‍ය ඉǦධන ʏඟයûǦ ෙතʣරව ලබා ගැǨම සඳහා ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව සමඟ සාකļඡා ෙකʣට ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ ඉǦධන ȘරɬȼහɢවɣǦ සහ Ƶɪධ හȿදා ඉǦධන ȘරɬȼහɢවɣǦ ඒවා ලබාǏමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම රෙŸ පවƯන ඉǦධන අəȬදය හȿෙɩ සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථාව සƱ ඉǦධන Șරɬȼහɢ නැවත ȝƯසංස්කරණය කර ඒවා මĵǦ ද ෙබදා හැɝȼ කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වන ɪට තවƮ ලංකා සෙතʣස අෙළɪසැɢ අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව සෙතʣස ශාඛා 444ú මĵǦ රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය කරන අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කරනවා. අෙȗ ගɞ මǦƶවɞ සඳහǦ කළා, අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල වැƋɫමú Ưෙබන බව. අȘ එය ȘʘගǦනවා. අȘ ʆයɥ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ආනයනය කරනවා. ɞȘයලට සාෙȗúෂව ෙඩʣලර ෙɏ අගය ɪශාල වශෙයǦ වැƋ ɬƟ බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ඒ වාෙĘම නැɩ ගාස්Ʊ ඇƱʚ ȝවාහන ɪයදමƮ වැƋ ɫ Ưෙබනවා. ඒ කාරණා ǧසා අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල වැƋ ɫමú ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. මැɐ මාසෙɏ 6වැǧ දා ưǦǐවú අරෙගන ƯȬණා, ɪවෘත ęƟȼ මĵǦ ආනයනය ûɝම නතර ûɝමට. අȘ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය අරෙගන, අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ වəග 10ú සඳහා ɪවෘත ęƟȼ ƱʘǦ නැවත බƍ ආනයනය ûɝමට ආනයනකɞවǦට අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. අȘ Œɣ 01වැǧ දා ඉඳǦ තමɐ එම වැඩ Șʘෙවළ පටǦ ගƮෙƮ. ඒ හරහා අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ɪශාල ȝමාණයú රට Ʊළට එɐ. ඒ ƱʘǦ අපට Ƚල පාලනයú, Ƚල ස්ථාɐකරණයú කර ගǦන

1519 1520

පාəɣෙȼǦƱව

ȚʚවǦ. ඇƮත වශෙයǦම අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ȝධාන ආහාර ǖව්‍ය Źක අƍ Ƚලට ලබා ෙදǦනɐ. ඒ සඳහා අȘ වැඩ Șʘෙවළú හදලා Ưෙබනවා. පʈęය මාසය Ʊළ අෙȗ ɀɣක අරȿණ ɬෙƜ, ʏඟයú නැƯව අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú සකස් ûɝමɐ.

අෙȗ ලංකා සෙතʣස ආයතනය ගැන කථා කරනෙකʣට, ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ලංකා සෙතʣස ආයතනය Ǟවර සංස්ථාව සමඟ එúව Ⱦට සƯයකට ඉස්ෙසɢලා Ǟවර සංස්ථාෙɩ ʆයɥ මාʚ නැවතƮ අෙȗ ශාඛා හරහා රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදǦන වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කළා. ʆයɥ ȽලǏ ගැǨȼ ෙටǦඩə පŹපාŹය ƱʘǦ ʆǐ ûɝමට මම ලංකා සෙතʣස ආයතනයට උපෙදස් Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙවෙළඳ දැǦɫȼ පළ කර, ʆයɥ ȽලǏ ගැǨȼ ෙටǦඩə පŹපාŹය ƱʘǦ ලබා ගǦන ආයතනය කටɒƱ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට තවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ ආයතනය සƱව Ưȭ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 550ú පමණ වŹනා ɪශාල බƍ ȝමාණයú නරú ɫම ǧසා ඒවා සෙතʣස ආයතනය Ʊළ එකƱෙවලා Ưෙබනවා. ඒවා expire ෙවලා Ưෙබන බƍ. ඒ සȼබǦධවƮ මා ưǦǐවú ගƮතා. ඒ අǩව, ෙȼවා ඉúමǧǦ සැපɒȼකɞවǦට නැවත ලබා Ǐලා, අෙȗ Ƚɣයන 550 නැවත ආයතනයට ලබා ගǦන අȘ කටɒƱ කරනවා.

සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථාව මĵǦ පාɜෙභʤęක ආහාර ǖව්‍ය අඛƜඩව ෙබදා හɝම සඳහා පǦෙǦගȿව, ʏķරúෙගʣඩ සහɢ සැකʈȼ මධ්‍යස්ථාන ආɻතව සෙතʣස කාබǧක ෙපʣෙහʣර ව්‍යාපෘƯයú ආරȼභ කරǦනƮ, සෙතʣස ෙදʣɜǦ ෙදʣරට ව්‍යපෘƯය යටෙƮ ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන මහɢ ǧවාස අසලට ෙගʣස් ඒ අයට පහʈකȼ සපයǦන, එෙහම නැƮනȼ ඒ අය ළඟට ęʏǦ භාƜඩ ලබා ෙදǦනƮ වැඩ Șʘෙවළú අȘ සකස් කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය මĵǦ පාɜෙභʤęකයා ʆɢලර Ƚලට ගǩ ලබන ʆයɥම භාƜඩවල උපɜම ʆɢලර Ƚල, බර, පɜමාව, කɢ ඉකුƮවන ǎනය, ǧෂ්පාǎත ǎනය ආǏ ɪස්තර ඇƱළƮ ගැසŸ ǧෙɩදනය 2022.06.29 ǎන ȝකාශයට පƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය අȘ ඉවƮ කරෙගනɐ ƯȬෙƜ. අȘ ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනය නැවතƮ පළ කළා. ඒ ǧසා අǧවාəයෙයǦම සෑම භාƜඩයකටම ෙȼ ûයන ෙɢබɢ එක අලවǦන වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කැකුʚ සහɢ සඳහා උපɜම ʆɢලර Ƚලú ǧයම ûɝම සඳහාƮ අȘ ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කළා. එය 2022.06.10 ǎන ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. පවƯන ɪෙශේෂ ෙවෙළඳ ෙපʣළ තƮƮවය Ʊළ පාලනය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ 15ú ආවරණය වන පɜǎ ෙවෙළǦදǦ, ආනයනකɞවǦ, ෙතʣග ɚස්කරǦනǦ, ගබඩා කරǦනǦ සහ ෙබදා හɜǦනǦ ෙවත ɪෙශේෂ ɪධානයǦ ǧකුƮ ûɝමට අවශ්‍ය වන ෙකŻȼපත ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත 2022.06.29 ǎන පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය මĵǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙමʏǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, "ෙȼවා අɢලǦෙǦ නැහැ, අවශ්‍ය ෙǊ ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා රෙŸ මහ ජනතාව ෙගǦ පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜයට පැȽƝɣ ලැȫ Ưෙබන බව. ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯෙɏ අƍපාƍකȼ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම තමǦ ළඟ ෙතʣග තබාෙගන, ෙතʣග එʘයට ෙදǦෙǦ නැƯ අවස්ථාවලǏ āයාƮමක කළ ɒƱ ǨƯෙɏ ǐəවලතා Ưෙබනවා. මා ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯපƯƱමාට දǦවා

ǨƯපƯƱමාෙĘ අǩමැƯය ලබා ගƮතා, ඉǎɜ සƯය Ʊළ අපට අවශ්‍ය කරන ඒ වැටɤȼවɣǦ පʈව ɪෙශේෂෙයǦ මහා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦ, ෙමʤɢ ʏȽයǦ, ඒ වාෙĘම ෙතʣග ɚස් කරǦනǦ සȼබǦධව ǨƯය āයාƮමක කරǦන. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏǏ ඒ අවශ්‍ය කරන ǨƯමය කටɒƱ āයාƮමක කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ. අȘ පʈęය මාසය Ʊළ වැටɤȼ ɪශාල ȝමාණයú කරලා Ưෙබනවා. වැƋ Ƚලට සහɢ ɪකුණǩ ලැȭ ෙවෙළǦදǦ 237ෙදෙනකුƮ, Ƚල ȝද əශනය ෙනʣකර ɪකුණන ලද ෙවෙළǦදǦ 593ෙදෙනකුƮ ǨƯෙɏ ɚහැනට හʈකර ගƮතා.

පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය මĵǦ අෙනකුƮ භාƜඩ පාලනය සඳහා ගǩ ලැȭ āයාමාəග ෙලස ඉǦධන තම සǦතකෙɏ තබාෙගන පාɜෙභʤęකයා ෙවත ǧකුƮ ෙනʣûɝම Șʘබඳව ලැȬƟ පැȽƝɣ පදනȼ ෙකʣටෙගන ඒ Șʘබඳව පɝúෂා ûɝෙමǦ අනƱɞව ඉǦධනහɢ 10ක ඉǦධන පාɜෙභʤęකයා ෙවත ǧකුƮ ûɝමට අවශ්‍ය ǨƯමය Șයවර ගැǨමට කටɒƱ කර ඇƯ අතර, මහා පɜමාණ ŹǦ මාʚ ෙවෙළǦදǦ ෙදෙදනකුෙĘ ǨƯ ɪෙරʤǞ ǧෂ්පාදන āයා Șʘබඳව වැටɤȼ ෙකʣට ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯමය කටɒƱ කර Ưෙබනවා. සමහර ɪට ෙǊɵය වශෙයǦ Ưෙබන කəමාǦතවලට ȘŹǦ ǧෂ්පාදන ෙගනැƮ ලංකාෙɩ ෙɢබɢ අලවා, ඒ මාʚ ŹǦ රෙŸ ජනතාවට ෙදනවා. ඒවාෙɏ ȝȽƯය Șʘබඳ ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අȘ වැටɤȼ කරලා එවැǧ කȼහɢ ෙදකú සȼබǦධෙයǦ ǨƯමය කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

අȘ කɬɞƮ දǦනවා, මǩෂ්‍යයǦට ȝෙයʤජනයට ගǦන ȚʚවǦ ආනයǧක සහɢ සƮව ǧෂ්පාදන සඳහා පාɪļĽ කරන බව. එක පැƮතûǦ, සƮව ǧෂ්පාදනයට අවශ්‍ය කරන අȿ ǖව්‍යවල යȼ අƍවú Ưෙබන ǧසා අපට පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳ සහɢ ඒ සඳහා ලබා ෙදනවා. අȘ ඒ ගැසŸ පƴය නැවත ඉǎɜපƮ කරලා ඒ කාəයය නවƮවǦන කටɒƱ කළා.

මා අමාත්‍ය ǟරය භාර ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ ɼ ලංකා රජෙɏ වාƝජ (ɪɪධ) ǨƯගත සංස්ථාව ආනයǧක නාƍ සහɢ, GR 11 සහɢ සහ ʈǐ කැකුʚ සහɢ ûෙලʤĞෑȼ එකක ෙතʣග Ƚල ȘʘෙවʘǦ, ɞȘයɢ 135, ɞȘයɢ 165 හා ɞȘයɢ 135 වශෙයǦ ලංකා සෙතʣස සමාගම ෙවත සහන Ƚලට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා. ɼ ලංකා රජෙɏ වාƝජ (ɪɪධ) ǨƯගත සංස්ථාෙɩ ǧලධාɜǦ හා ලංකා සෙතʣස සමාගෙȼ ǧලධාɜǦ එúව කළ සාකļඡාෙɩǏ ආනයǧක නාƍ සහɢ සහ ʈǐ කැකුʚ සහɢ ûෙලʤĞෑȼ එකක ෙතʣග Ƚල ȘʘෙවʘǦ ɞȘයɢ 177, ɞȘයɢ 195 සහ ɞȘයɢ 171 වශෙයǦ රජයට පාƍවú ෙනʣවන ආකාරයට ලංකා සෙතʣස සමාගම ෙවත පමණú සැපɑමට ưරණය කළා.

එෙමǦම නැවතƮ 2022.06.28 ǎන සහɢ සැපɑෙȼ නඩƮƱ ɪයදȼ ඉහළ යාම ෙහේƱෙකʣටෙගන නාƍ සහɢ ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 181ක ෙතʣග Ƚලකටද, GR 11 - සȼබා ආෙǊශක - සහɢ ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 199ක ෙතʣග Ƚලකටද ලංකා සෙතʣස ෙවත ලබා Ǐමට මා ɪʆǦ උපෙදස් ලබා ǐǦනා. ඒ අǩව, රජයට පාƍවú ʆǐ ෙනʣවන ආකාරයට ආනයǧක සහɢ ලංකා සෙතʣස ෙවත තවǐරටƮ සැපɑමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ɼ ලංකා රාජ්‍ය වාƝජ (ɪɪධ) ǨƯගත සංස්ථාව මĵǦ 2022 මැɐ මස 20වන ǎන සෙතʣස හරහා සහɢ ලබා Ǐෙȼ āයාවɣය ෙɩගවƮ ûɝමට සහɢ ෙමƀú ෙටʣǦ 12,000ú ඉǦǎයාǩ ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ ආනයනය ûɝමට කටɒƱ ෙයʣදන ලද අතර, ෙȼ වන ɪට සහɢ ෙමƀú ෙටʣǦ 5,000ú ආනයනය කර ඇත. ඉƯɜ ෙමƀú ෙටʣǦ 7,000 ඉǎɜෙɏǏ ආනයනය කරනවා. STC එක හරහා ෙගනා සහɢ, ලංකා සෙතʣස සහɢ ɪකුණන Ƚලට වඩා අƍ Ƚලකට ලබා ෙදන ǧසා පʈęය කාලෙɏ ɞȘයɢ

1521 1522

[ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2022 Œɣ 06

Ȫɣයන 1.6ක පමණ පාƍවú ʆǐ ɬණා. ඒ ǧසා මම ûɩවා, පාƍවú ʆǐ ෙනʣවන ɪǝයට ෙȼ කටɒƮත කරǦන ûයල ◌ා. ඒ අǩව, අපට ලැෙබන Ƚලටම සෙතʣස හරහා ෙȼ සහɢ ලබා ǐǦෙනʣƮ දැනට එʘෙɏ Ưෙබන Ƚලට වඩා ɞȘයɢ 20ú, 25ú පමණ අƍෙවǦ අපට සහɢ ûෙලʤවú ෙදǦන ȚʚවǦ වන ǧසා ඒ අǩව කටɒƱ කරǦන ûයා මම උපෙදස් ǐǦනා. ඒ අǩව, ඉǎɜෙɏǏ රජයට ශත පහකවƮ පාƍවú ෙනʣකර අපට ඒ භාƜඩ ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළට යǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම සෙතʣස ෙවෙළඳ සැɢ මĵǦ සහන Ƚලට සහɢ ලබා Ǐම ǧසා අතරමැǎයǦ මĵǦ ඇƯ කරǩ ලැȭ කෘƵම ඉɢɥම පාලනය ûɝමටƮ, පාɜෙභʤęකයǦට ʏඟයûǦ ෙතʣරව සෙතʣස ෙවෙළඳ සැɢ හරහා සහɢ ලබා ගැǨමටƮ, STC සහ සෙතʣස ආයතන මහා භාƜඩාගාරයට වැය බරú ඇƯ ෙනʣකරȽǦ āයාƮමක ûɝමටƮ ෙȼ ǧසා අපට හැû ɬණා. එෙමǦම Țෙරʤකථනය කළ ɪǝයට, ඉǎɜෙɏ එන සහɢ ʏඟයට Șʘයමú ෙලස ɼ ලංකා රාජ්‍ය වාƝජ (ɪɪධ) ǨƯගත සංස්ථාව මĵǦ සහɢ ෙමƀú ෙටʣǦ 50,000ක ෙතʣගයú ආනයනය ûɝමටƮ අȘ තවƮ ưǦǐවú ගƮතා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, රාජ්‍ය ආයතන සඳහා භාƜඩ සැපɑම ȝධාන ෙවෙළඳ කටɒƮත ෙලස සැලෙකන ɼ ලංකා රාජ්‍ය වාƝජ (ɪɪධ) ǨƯගත සංස්ථාවට ෙවෙළඳ ෙපʣළ අȴෙයʤග හȿෙɩ මැɐ මස සඳහා ɶǊධ ලාභය ɞȘයɢ Ƚɣයන 15ú සහ Œǧ 30 වනɪට ɶǊධ ලාභය ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú වාəතා ûɝමට හැû ɬණා.

ǎවɐන Țරා දැනට ආəǂක මධ්‍යස්ථාන 18ú ȘʏŻවා ඇƯ අතර, ෙමʏ පɜපාලන Āමය 2015 වəෂෙයǦ පʈ ɪɪධාකාරෙයǦ ෙවනස් ɫ ඇƯ බව අපට ǧɝúෂණය ɬණා. ආəǂක මධ්‍යස්ථාන ʆයɢල ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȬණƮ, පʈęය කාලෙɏǏ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය යටතට ඒ ආයතන ගƮතා. ආəǂක මධ්‍යස්ථානවල වැƋ බලතල ȝමාණයú ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦට ලබා ǐǦනƮ, ඒ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞ හා ෙəđය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පɜපාලනය සȼබǦධව Ưෙබන ගැටɥ ǧසා ආəǂක මධ්‍යස්ථානවල ƯȬƟ ɀɣක අරȿණ අද ඉෂ්ට ෙවǦෙǦ නැහැ ûයා අȘ ʆතනවා. ඒ ǧසා මම අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමා සමඟ සාකļඡා කර, නැවත ෙəđය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ǎසාපƯවɞ එúක සȼබǦධ ෙවලා ʆයɥෙදනා එúක ඒකමƯකව ưරණය කර ෙȼ මධ්‍යස්ථාන සȼබǦධෙයǦ හɜයාකාර වැඩ Șʘෙවළú හදාගƮතා. ඒ අǩව, ඉǎɜෙɏǏ ආəǂක මධ්‍යස්ථාන ƱʘǦ සāයව ෙගʣɪයාටƮ, පාɜෙභʤęකයාටƮ අවශ්‍ය කරන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන අȘ ưǦǐ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦධන ȝශ්නය ǧසා ෙȼ ǎනවල අȘ ආහාර ෙබදා හැɝȼ කටɒƱවලǏƮ ɪශාල අȴෙයʤගයකට ȿʑණ ෙදනවා. එය කළමනාකරණය කර ගǦන ɒද හȿදාව අපට ɪශාල සහායú ලබා ǐǦනා. ආəǂක මධ්‍යස්ථාන හරහා එන ෙගʣɫǦටƮ, ඒ භාƜඩ එතැǧǦ එʘයට අරෙගන යන ʆයɥ ෙලʣɜ රථවලටƮ අවශ්‍ය ඉǦධන ɼ ලංකා ɒද හȿදාව මĵǦ ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරලා ඉතාම සාəථකව දැǦ ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ ǧසා තමɐ මම ʏතන හැŹයට ෙකʣļචර ȝශ්න ƯȬණƮ, පʈęය දවස්වල ෙගʣɪයාට පාරට එǦන ʆǊධ ෙනʣවන ɪǝයට ආəǂක මධ්‍යස්ථාන හරහා ඔɬǦට යȼ සහනයú ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ɬෙƜ. එෙමǦම ආəǂක මධ්‍යස්ථානවල ෙතʣග Ƚල ෛදǧකව ලබා ගැǨමටƮ, ආəǂක මධ්‍යස්ථාන සāයව පවƮවාෙගන යාමටƮ අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එෙමǦම ආəǂක මධ්‍යස්ථානවල ǎě කාɤනව කටɒƱ කරන අය ෙවනƮ මධ්‍යස්ථානවලට ස්ථානමාɞ ûɝමටƮ, ඔɬǦ බඳවා ගැǨෙȼ ෙපʣǐ Āමෙɩදයú සකස් ûɝමටƮ, ආəǂක මධ්‍යස්ථානවල Ưෙබන ව්‍යාපාɜක ස්ථානවලට කුɤ අයûɝȼ, ව්‍යාපාɜක ස්ථාන ඉවƮ ûɝȼ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣǐ ǨƯ මාලාවú යටෙƮ කටɒƱ ûɝම සඳහාƮ අවශ්‍ය Șයවර අȘ ඉǎɜෙɏǏ ගǩ ලබනවා.

මම නැවත වාරයú අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනාටම මතú කරනවා, අȘ රටú වශෙයǦ ɪශාල අȴෙයʤගයකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ෙවලාවක අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ -පɜෙභʤජනයට Ưෙබන බƍ Źක- රෙŸ ජනතාවට නැƯ ෙවනවාට අȘ කɬɞƮ කැමැƯ නැƯ බව. ඒ සȼබǦධව ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, ඒවා ɪසඳǦන ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයාƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම දැනගǦන කැමැƯɐ, දැǦ Ƚල පාලනයú නැǊද ûයලා. Ƚල පාලනය අƮහැරලාද? ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) නැහැ, Ƚල පාලනයú Ưෙබනවා. දැǦ මම ඔබƱමාට ඒ ගැන ûɩවා. සහɢ සඳහා Ƚල පාලනයú Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නාƍ සහɢ üයටද ɪකුණǦෙǦ? ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) Ƚල පාලනය යටෙƮ නාƍ සහɢ ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 220ɐ, සȼබා ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 230ɐ, üɜ සȼබා ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 260ɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔය ගණǦවලට ȽලǏ ගǦන ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ සහɢ Ưෙබනවාද, ගɞ ඇමƯƱමǧ? ෙමතැන ȝශ්නය ෙȼකɐ. දැǦ Ƚල පාලනයú නැහැ ෙǦ. සහɢවලට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ûʆම භාƜඩයකට Ƚල පාලනයú නැහැ. ඇɐ ඉƯǦ, ආƜƍවú නැහැ ෙǦ. ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) නැහැ. ආƜƍව ûයන එකට ෙපර මම මෙĘ ɪෂයය ගැන කථා කළා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔෙහʣම ඔබƱමාට ȝශ්න අහǦන ȚʚවǦ. අමාɞ තƮƮවයú පවƯන ෙමවැǧ අවස්ථාවකǏ භාƜඩ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ගැනƮ ෙපʣƊඩú අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවටƮ භාƜඩ Ƚල පාලනය කරǦන බැɜව ęයා. එතෙකʣටƮ ඔය පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය ƯȬණා. [බාධා ûɝමú] හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාට ඒ අමාත්‍යාංශය ƯȬෙƜ නැහැ. ඔබƱමාට ඒකවƮ මතක නැහැ ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝකාශය අවසǦ ද?

1523 1524

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) ගɞ මǦƶƱමා, හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ʆŹෙɏ ෙවන අමාත්‍යාංශයක. ඔබƱමා ඕනෑ එකකට හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාƮ ʏŹයා ෙǦද ûයලා අහනවා, ෙවන කරǦන ෙදයú නැƯ ǧසා. හැම Ưස්ෙසේම එƱමාව ɪකුණǦන හදǦන එපා. ඊට වඩා අƮදැüȼ මට Ưෙබනවා. මම අɬɞǐ 12ú සෙතʣස ආයතනෙɏ සභාපƯ ɪǝයට කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා, ඔබƱමා දǦෙǦ නැƯ ඒවා ගැන කථා කරǦන එපා. අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදනයú ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට ඒක අහෙගන ඉǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට සහෙයʤගය ලබා Ǐම Șʘබඳව ෙȼ ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ගණනාවú අȘƮ -අෙȗ රජය- එúක ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කර Ưෙබනවා. අපට ȚʚවǦ හැම ෙවලාවකම අȘ එƱමǦලාෙĘ ȝශ්නවලට උƮතර ලබා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන වැඩ කටɒƱ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, you can speak after the presentation of Bills. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǐ පනƮ ෙකŻȼපත சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ உதᾫெதாைக அறᾪᾌ சட்டᾚலம் SOCIAL SECURITY CONTRIBUTION LEVY BILL

"ෙȼ පනත අදාළ වන සෑම තැනැƮතකුෙĘ ම බǊදට යටƮ ȘɜවැŻම මත සමාජ ආරúෂණ දායකƮව බǊද යǩෙවǦ හǿǦවǩ ලබන බǊදú පැනɫම සහ ɚස් ûɝම ȘƝස ද; ඒ හා සȼබǦධ ෙහʤ ඊට ආǩෂංęක කාරණා සඳහා ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම ȘƝස ද ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû."

ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ɪʆǧ. 2022 Œɣ 19වන අඟහɞවාදා ෙදවන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ.

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி, ெபாᾞளாதார உᾠதிப்பாᾌ மற்ᾠம் ேதசியக் ெகாள்ைககள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2022 ᾝைல 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌ ெமனᾫம் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies; to be read a Second time upon Tuesday, 19th July, 2022 and to be printed and to be referred to the Committee on Public Finance. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අවස්ථාවú ඉɢලා ʆŹයා ෙǦ. දැǦ ûයǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා ඇමƯƱමාට මම මතú කරǦන ඕනෑ, Cost of Living Committee එක,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɪවාදෙɏǏ ûයǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, Cost of Living Committee එක Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා. මම දǦනා ɪǝයට, නැවතƮ ඒක පƮ කර Ưෙබනවා. එදා අȘ සාධාරණ Ƚලකට සහɢ ɪûƟවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ෙȼකට උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, තවƮ ඉතා වැදගƮ කාරණාවú ෙකෙරʏ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. අරගළය කරන Șɜස අතɜǦ ʏɞƝකා ෙȝේමචǦǖ මැƯǧය සහ ෙරහාǦ ජයɪĀම මහƮමයා දැǦ අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පැƱȼ කəනə ûයන සමාජ මාධ්‍ය āයාකɞවාƮ CID එකට අරෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා. අǩɞǊධ බƜඩාරලා වාෙĘ ෙȼ අයƮ භය කරǦන හදනවා. ʏɞƝකා ෙȝේමචǦǖ ûයǦෙǦ, අෙȗ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයú. එƱȽය අරගළයට ęʏɢලා "GotaGoHome" ව්‍යාපාරය කරෙගන යනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අය භය කරǦන, ෙȼ ɪǝයට මəදනය කරǦන හදǦන එපා. ෙමʣකද, තවමƮ ෙȼ රට ȝජාතǦƴවාǏ රටú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒකට අපට අɐƯය Ưෙබනවා. ඒක අෙȗ අɐƯය. අපට අරගළ කරǦන අɐƯය Ưෙබනවා. ජනාǝපƯවරයාට ෙගදර යǦන ûයලා ෙබʤƊ එකú ඔසවාෙගන ඉǦන තවම අපට අɐƯය Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණා ɪවාදෙɏǏ ෙවනම ගǦන.

Ⱦළඟට, ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම. ගɞ සභානායකƱමා.

1525 1526

2022 Œɣ 06

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා. "පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2022 ජනවාɜ 19 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාෙවʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 4.30 දúවා ɪය ɒƱ ය. ț.භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8(5) āයාƮමක ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 4.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා. "න්‍යාය පƴෙɏ ȝධාන කටɒƱවල අංක 1 දරන ɪෂය Șʘබඳ වැඩ අද ǎන ɚස්ɫෙȼǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27ʏ ɪǝɪධානයǦෙගǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT II ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා. "අද ǎන ɪʆර යෑෙȼǏ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව 2022 Œɣ 19 අඟහɞවාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමා. ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත

பாராᾦமன்றத் ேதா்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PARLIAMENTARY ELECTIONS (AMENDMENT) BILL ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1981 අංක 1 දරන පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱ ය." ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6)இன்பᾊ ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government for report. පළාƮ සභා ඡǦද ɪමʇȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත

மாகாண சைபத் ேதா்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS (AMENDMENT) BILL ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1988 අංක 2 දරන පළාƮ සභා ඡǦද ɪමʇȼ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱ ය."

1527 1528

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾞண ᾢயனேக) (The Hon. Waruna Liyanage) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6)இன்பᾊ ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச் சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government for report. පළාƮ පාලන ආයතන මැƯවරණ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත உள்ᾧராட்சி அதிகாரசைபகள் ேதா்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරනවා: "1946 අංක 53 දරන පළාƮ පාලන ආයතන මැƯවරණ ආඥාපනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱ ය." ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6)இன்பᾊ ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government for report.

ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණ පනත, පළාƮ සභා ඡǦද ɪමʇȼ පනත සහ පළාƮ පාලන ආයතන මැƯවරණ ආඥාපනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපƮ Ʊනú ෙȼ ගɞ සභාවට මම ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ගැන ෙකŹ පැහැǎɣ ûɝමú ûɝමට අවසරය ලබා Ǐම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා, අද අෙȗ රට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ෙȼ ưරණාƮමක අවස්ථාෙɩ එúතරා සǦǝස්ථානයක තමɐ දැǦ අෙȗ ර ට ƯෙබǦෙǦ ûයලා. දැන උගƮ තɞණ පරȼපරාව Ʊළ ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱʚ ȝජාතǦƴවාǏ ආයතන ෙකෙරʏ Ưෙබන ɪශ්වාසය ෙබʣෙහʤǐරට Ȫඳ වැźමú ʆǐව Ưෙබනවා. ෙමෙහම ʆǐ ɭ අවස්ථාවලǏ ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɭ තɞණ කැරɣ Șʘබඳ අȝසǦන අƮදැüȼ අපට Ưෙබනවා. දශක පහකට වැƋ කාලයú ȝචƜඩƮවය වැලඳ ගƮ සමාජයú තමɐ, ɼ ලාංûක සමාජය. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මට මතú ෙවනවා, අʉ ගණǦවල පƮ කළ තɞණ කȽŻව Șʘබඳව. Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා ඇƱʚ ෙගʥරවǨය Șɜසú ඒ කȽŻෙɩ ʏŹයා. ûʆම Ǐමනාවú ෙනʣෙගන ෙගʥරවǨය ෙසේවාවú ඒ කȽŻෙවǦ ඉŻ කළා. ඒ කȽŻෙවǦ ǧəෙǊශ 51ú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ කȽŻෙɩ එක ǧəෙǊශයú තමɐ, පළාƮ පාලන ආයතනවලට ʆයයට 40ක තɞණ ǧෙයʤජනයú ලබා Ǐම. අද ඒ ʆයɢල අමතක කර, යටපƮ කර දමා Ưෙබනවා. තමǦෙĘ අනාගතය Șʘබඳ ưǦǐ ගǦන තැǦවල ඒ තɞණයǦෙĘ හඬට අවකාශයú සලසා නැƮනȼ නැවත වරú භයානක තƮƮවයකට තමɐ අȘ ෙȼ රට ෙගන යǦෙǦ. අද තɞණ පරȼපරාව නඟන හඬට ෙȼ සභාව Ʊළ අවකාශයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ ජනගහනෙɏ ȝƯශතය ǎහා බලන ෙකʣට අƍ ගණෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆයයට පහකවƮ තɞණ ǧෙයʤජනයú නැහැ. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱව, පළාƮ සභාව සහ පළාƮ පාලන ආයතනවල ǧ ෙයʤජනƮවය තɞණ උදɪයට ෙදǦන ûයන සාධාරණ ඉɢɤමɐ ෙȼ ෙයʤජනා ƱʘǦ මම ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන සෑම ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයකම නායකයǦෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ ෙයʤජනාවɣǦ ʆයɢල ɪස ෙඳǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙǊශපාලන පúෂ ඇƱෙළේƮ ȝජාතǦƴවාǏ ȝƯසංස්කරණ ඇƯ ɪය ɒƱɐ. ධනපƯ සමාගȼවල, අɒƱ උදɪයෙĘ, මහා ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ, ȝȷ පɬɢවල ඒකාǝකාර බවට ෙǊශපාලන පúෂ පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. එෙහම නැƮනȼ ෙǊɵය සහ ɪෙǊɵය බලෙɩගවල න්‍යාය පƴවලට යට ɫ ʆŹන ෙǊශපාලන බලෙɩග තමǦෙĘ එෙහɐයǦව තමɐ ඉස්සරහට දමǦෙǦ. ඒ ǧසා පúෂය ඇƱෙළේƮ අභ්‍යǦතර ȝජාතǦƴවාදය සඳහා ǨƯ-ɝƯ ෙගන ඒම ගැන කɢපනා කළ ɒƱ අවස්ථාවකට ෙȼ රට පƮව Ưෙබනවා ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ සභාව හȿෙɩ තබǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනත: ෙයʤජනා සȼමතය அத்தியாவசிய ெபாᾐமக்கள் ேசைவ சட்டம்: தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

1529 1530

2022 Œɣ 06

"1979 අංක 61 දරන අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනෙƮ 2 වගǦƯය ȝකාරව ජනාǝපƯවරයා ෙවත පැවɝ ඇƯ බලතල අǩව, 2022 Œɣ 03 ǎනැƯ අංක 2286/30 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ හා එʏ උපෙɢඛනෙයʏ පළ කරǩ ලැබ, 2022.07.05 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ȝකාශනය අǩමත කළ ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මǦƶƱමා. ආəǂක අəȬදය ɪසǾමට ǧශ්Ľත වැඩ Șʘෙවළú ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊையத் தீர்ப்பதற்கான ெதளிவான நடவᾊக்ைக CLEAR COURSE OF ACTION TO RESOLVE THE ECONOMIC CRISIS [අ.භා. 12.19] ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "ආƜƍෙɩ අƮතෙනʤමƯක āයා Șʘෙවත හȿෙɩ අද රට Ʊළ උĞ බලශúƯ අəȬදයú ǧəමාණය ɫ Ưෙȩ. එʏ ȝƯඵලයú වශෙයǦ ෙȼ වනɪට ෙක ්ෂේƴ ɚසú කඩා වැźමට ලúව ඇත. ȝධාන වශෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය, ȝවාහන úෙෂේƴය ෙමǦම අද ජනතාවට ʆය Őවෙනʤපාය පවා ʆǐ කර ගැǨමට ෙනʣහැû තƮƮවයú උදා ɫ Ưෙȩ. ෙȼ ǧසා ෙබʣෙහʤ Șɜසකට අද ɚûයා අʏȽɫෙȼ අවදානමú ද මƱව ඇත. එපමණú ෙනʣව, ෙමරට Ǒ දɞවǦෙĘ කඩඉȼ ɪභාගයú වන උසස් ෙපළ ɪභාගය ද අද වනɪට කɢ දැȾමට ර ෙŸ වාතාවරණය හȿෙɩ ʆǐව Ưෙȩ. එɐǦ ෙනʣනැවư දැනටමƮ දැƋ ආහාර අəȬදයක ෙපර ǧȽƯ පහළ ɫ ඇත .

ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙමම șඩාකාɝ තƮƮවෙයǦ ජනතාව ȿදා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ රජය සƱව යȼ ǧශ්Ľත පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ බව ෙපෙනǦනට නැත. ආƜƍව ɪʆǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆǐ කළ ɒƮෙƮ ජනතාව ෙමම ගැටɥකාɝ වාතාවරණෙයǦ ȿදා ගැǨමට අවශ්‍ය ෙකŹ කාɤන සහ ǎě කාɤන āයාමාəග සʏත ǧශ්Ľත වැඩ Șʘෙවළú සකස් ෙකʣට, ඒ Șʘබඳව ෙමම උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව සහ සමස්ත ජනතාව දැǩවƮ කර එම වැඩ Șʘෙවළ කƋනȽǦ āයාƮමක ûɝමɐ.

ඒ අǩව, රජය ʆයɥෙදනාටම Șʘගත හැû වැඩ Șʘෙවළú වහාම ඉǎɜපƮ ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කළ ɒƱ බවට ෙමම ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කර ʆŹȽ." ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ɪෙශේෂ පúෂ නායක ɚස්ɫම අȘ දැǦ පවƮවනවා. කɞණාකර පúෂ නායකƱමǦලා ʆයɥෙදනා ඒ සඳහා පැȽෙණǦන.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ අŏƮ රා ජපúෂ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ අද උෙǊ වɞෙɩම ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ෙනʣෙයú ඇමƯවɞǦ ûයන කථා අහෙගන ʏŹයා. ඉǦධන ɪෂයය භාර ඇමƯ ûɩවා, රටට ƌසɢ, ෙපžɢ, ȷȽෙතɢ එන ǎනයǦ. හැබැɐ, ෙපžɢ ෙෂƊ ƯȬණාට ෙපžɢ නැහැ; ƌසɢ නැහැ; ȷȽෙතɢ නැහැ. CEYPETCO එක වහලා. IOC එක ʏŹ ගමǦ ɪවෘත කරනවා; වසා දමනවා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ.

ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා ඇමƯƱමා, ෙවෙළඳ භාƜඩ Źක ෙගෙනන හැŹ, ආහාර ǖව්‍ය ෙගෙනන හැŹ ආǎ ඔúෙකʤම ගැන කථා කරනවා. නȿƮ, සෙතʣසට ęයාම රාúක ʏස්. සෙතʣස Ʊළ Ưෙබන බƍ ʇමාසʏතව තමɐ ලබා Ǐම ʆǐ වǦෙǦ. ෙȼ ෙකʣෙහේවƮ කඩ සාȗȚවල බƍ නැහැ. ʈපə මාəකŸවල ඔúෙකʣම රාúක ʏස් ෙවලා. ෙමවැǧ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙරʤහɢවලට ęයාට ෙබෙහƮ නැහැ. Operations කරǦන අවශ්‍ය බƍ නැහැ. ෙරʤහɢවල ƯෙබǦෙǦ ඒ තƮƮවය. ඉස්ෙකʤලවල ěɞවɞ නැහැ; ළමɐ නැහැ. ෙȼ ආකාරයට අද රට අරාŏක තƮƮවයකට ඇද දමා Ưෙබනවා.

ෙȼ රෙŸ තƮƮවය Șʘබඳව ʆǐ කරන ලද ආසǦනම සȾúෂණයක, එනȼ UNICEF එක ɪʆǦ කරන ලද සȾúෂණයක දƮත üපයú මා පළȿෙවǦම ûයǦනȼ, ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා ෙƮɞȼ ගǦන. ෙමරට ජනගහනෙයǦ ʆයයට 22කට ආහාර ආධාර අවශ්‍ය වන අතර, පɬɢවɣǦ ʆයයට 86ú ආහාර ගැǨම අƍ ûɝම ෙහʤ ආහාර ගැǨම මඟ හැɝම ʆǐ කරන බව ඒ අය සඳහǦ කරනවා. ඒ අය ęʏǦ හȿ ɬƟ පɬɢ 10ûǦ පɬɢ 8ú ෙහʤ 9ú එúෙකʤ එක ෙɩලú කǦෙǦ නැහැ; එúෙකʤ ෙɩɢ ෙදකú කǦෙǦ නැහැ; එúෙකʤ කෑම කන ෙɩɢ ගණන අƍ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ෙමවැǧ තƮƮවයú Ưෙබන බවɐ එම සංɪධානෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ ûයǦෙǦ. ෙමරට මාǩɿක ආධාර අවශ්‍ය ජනගහනය ලúෂ 57ú -ඒ ûයǦෙǦ ලúෂ 220Ǧ, ලúෂ 57කට මාǩɿක ආධාර අවශ්‍ය තƮƮවයú Ưෙබනවා.- බව ද, ලúෂ 17ක

1531 1532

පාəɣෙȼǦƱව

Șɜස වඩාƮ අවදානȼ කාƜඩයක පʈ වන බව ද ඔɬǦට úෂƝක ආධාර අවැʆ බව ද, දැǦ දැǦම Șයවර ෙනʣගƮෙතʣƮ ෙමරට ෙබʣෙහʤ පɬɢවලට ʆය ɀɣක ආහාර අවශ්‍යතා සȚරා ගැǨමට ෙනʣහැû වǩ ඇƯ බව ද ඔɬǦ පවසනවා. කලú ශúƯමƮව පැවැƯ ɼ ලංකාෙɩ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා පǊධƯය දැǦ අනƱෙə වැź ඇƯ බවƮ, මැɐ මස අවසǦ වනɪට අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 200ක ෙතʣග අවසǦ වǩ ඇƯ බවƮ, ඉǎɜ මාස ෙදක Ʊන Ʊළ තවƮ ඖෂධ වəග 163ක ෙතʣග ǧමා වǩ ඇƯ බවƮ ඔɬǦ පවසනවා.

එෙමǦම අත්‍යවශ්‍ය ශල්‍යකəම උපාංග 2,724ú සහ සාමාන්‍ය රසායනාගාර ǖව්‍ය 250ක ෙතʣග අවසǦ බව සඳහǦ කරනවා. ඒ වාෙĘම 2021/2022 මහ කǦනෙɏ ɫ අස්වැǦන ʆයයට 50 දúවා අƍ ɫ ඇƯ බවƮ සඳහǦ කරනවා. ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ ɪශාල මǦද ෙපʤෂණ තƮƮවයú ෙȼ රŹǦ වාəතා වනවා. දɞවǦ ලúෂ 60ûǦ ලúෂ 17කට අද මǦදෙපʤෂණය. අȘ ආƜƍව භාර ǐǦනාම, මම අමාත්‍ය තනƱෙරǦ ඉවƮ ෙවලා ęයාට පʈව UNICEF එෙú අධ්‍යúෂවරයා මට ɣȘයú එɩවා, ලúෂ 60ක දɞවǦෙĘ ෙපʤෂණය ඇƯ ûɝම සඳහා මා කළ ෙසේවය Șʘබඳව ȝශංසා කරලා. නȿƮ අද තƮƮවය බලǦන. මා ළඟ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ, "අɞණ" පƮතරය. කාෙĘද ෙȼ පƮතරය? ǎɣƮ ජයɫර මහƮමයාෙĘ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ǎɣƮ ජයɫර මහƮමයාෙĘ පƮතෙə පළ ɭ ȝධාන ɵəෂ පාඨයú ඇƱʚ වැûයú මා ûයවǦනȼ. "ඉǦධන හා ȝවාහන ගැටɥ ǧසා පැයකට 4ú මɞට. හෘදයාබාධ හා අǝɞǝර șඩන ෙරʤගවල වැƋɫමú. පවƯන ඉǦධන අəȬදය සමඟ ȝවාහන අපහʈතා ෙහේƱෙවǦ මහ මඟ සහ ǧෙවස්වල ෙරʤĚǦ Ƚය යෑෙȼ ȝවණතාව වැƋ ɫ ඇƯ බව ෛවද්‍යවɞ පවසනවා." ෙමǦන ෙȼකɐ රෙŸ තƮƮවය! කɬɞ ෙමʣනවා කථා කළƮ, ෙමǦන ෙȼවාට ɪසǿȼ ෙහʣයන වැඩ Șʘෙවළú තමɐ අපට අවශ්‍ය.

මහරගම අෙȗúෂා ෙරʤහෙɢ තƮƮවය ගැන ෙරʤęෙයකු ȿʑƟ ෙපʣතට දමා Ưෙබන පƝɪඩයú මා දැǦ ûයවǦනȼ. "ෙȼ ෙවලාෙɩ මහරගම Șʘකා ෙරʤහෙɢ ඉතා කුඩා ළමɐ ෙබෙහƮ නැƯව මැෙරනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ chemotherapy ඖෂධ සහ තවƮ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ûʏපයú නැහැ. Șටරට ඉǦන ෙකෙනකුෙගǦ අපට උදɩ ඕනෑ. උදɩ කරǦන ෙකෙනú දûනƱɞ share කරǦන; සɢɣ එකƱ කරǦන." ඔʑ ඒ ආයාචනය කරනවා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú අද ƯෙබǦෙǦ. ɜŎෙɩ ආəයා ළමා ෙරʤහලට අවශ්‍ය ඖෂධƮ නැහැ. එම ළමා ෙරʤහෙලǦ ඉɢලනවා, ඖෂධ වəග 8ú. අǦන ඒවා සපයǦන ආධාර උපකාර කරනවා. ඒ වාෙĘමɐ, කරාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ පවƯන තƮƮවයƮ. ඒ සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ වǦෙǦ, "කරාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ වාහන සංĽතෙɏ ඇƯ ûʆම රථයකට ඉǦධන ෙනʣමැත. හǎʆ ෙරʤęෙයකු ෙගන ඒමට ෙහʤ ෙවනƮ ෙරʤහලකට මාɞ කර යැɫමට ඇƯ ęලǦ රථ 15 ම ෙȼ වන ɪට ෙතɢ ෙනʣමැƯ ɫම ǧසා ගාɢ කර Ưෙȩ. ඒ අතර ඖෂධ ȝවාහනය කරǩ ලබන ෙලʣɜ ෙදකú ද ƌසɢ ෙනʣමැƯව නතර කර දමා ඇත. ෙරʤහෙɢ ɪɪධ අවශ්‍යතා සඳහා ධාවනය කරǩ ලබන කැȩ රථ හතරú සහ ෙපžɢවɣǦ ධාවනය වන වෑǦ රථයú ද ෙමෙලස නතර කර දමා ඇත. ෙරʤහෙɢ ෙසේවකɐǦ පවසǦෙǦ අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවා රථවලට පමණú ඉǦධන ලබා ෙදන බව පැවʈවද ඉǦධන Șරɬȼහɢ ෙවත ęය ɪට එෙලස ඉǦධන ෙනʣලැෙබන බවɐ." යǩෙවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඊළඟට මම ûයǦන හදǦෙǦ "ʈවසැɜය" ęලǦ රථ ෙසේවෙɏ අද තƮƮවය ගැන. තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, "ʈවසැɜය" ęලǦ රථ එනෙකʣට ඒවාට ගɢ ගහǦන ûයලා එම ෙසේවය පටǦ ගǧǊǏ ඇතැȼ අය ûයȚ බව. නȿƮ, ෙකʣɪƊ වසංගතය පැවƯ පʈęය කාලෙɏ ʏටȚ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවɜය ûɩවා, ʈවසැɜය ęලǦ රථ ෙසේවය ඉŻ කරǦෙǦ ජාƯක ෙමෙහවරú බව. නȿƮ, අද "ʈවසැɜය" ęලǦ රථ ෙසේවෙɏ තƮƮවය ෙමʣකúද? ෙȼ ƯෙබǦෙǦ, ʈවසැɜය ęලǦ රථ ෙසේවාෙවǦ ǧකුƮ කළ ǧෙɩදනයú: "Notice to the public. We wish to bring to the notice of the public that 1990 Suwa Seriya Pre-hospital Ambulance Service is currently facing multiple challenges in fulfilling patient expectations. Our daily patient transfers have increased from 1000 to 1600. This increased demand has to be managed with the current fleet of ambulances, compounded by the diesel crisis." ෙවනදා සාමාන්‍යෙයǦ ෙරʤęෙයකු ʆŹන තැනකට ɪනාƋ 13ú යǊǏ "ʈවසැɜය" ęලǦ රථ ආවƮ ඉǎɜෙɏǏ හǎʆ අවස්ථාවකǏ ඒවාෙɏ පැȽƞම ȝමාද වǦනට ȚʚවǦ.

ඒ වාෙĘමɐ, ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢවල තƮƮවයƮ. ඒවාෙɏ අද ûʆම ǧයාමනයú නැහැ. අෙȗ ආƜƍව පැවැƯ කාලෙɏ අȘ ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢ ǧයාමනය කළා. ඒවා ෙවනම ǧයාමනය කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. ඒ ෙවලාෙɩ තමɐ ආƜƍව අපට අʏȽ ɬෙƜ. එúතරා ෙපʥǊගɣක ෙරʤහලක, ෙමʣළය සȼබǦධෙයǦ කරȚ operation එකක Ȫලú මා ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼ බලǦන, ඒ Ȫල üයද ûයලා. ɞȘයɢ 11,291,205.07ɐ. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 113ú ɪතර ඒ ෙවǩෙවǦ charge කරලා Ưෙබනවා. බලǦන, ඒ charge කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාටද ûයලා. එකú තමɐ, ward procedures. ඒ ෙමʣනවාද දǦෙǦ නැහැ. ඒකට දාලා Ưෙබනවා, ɞȘයɢ 1,182,258.00ú. එක පැƮතûǦ, අද ආƜƍෙɩ ෙරʤහɢවල ෙබෙහƮ නැහැ; ශල්‍යකəම කරගǦනට බැහැ. අෙනú පැƮෙතǦ, දැǦ ෙපʥǊගɣක ෙරʤහලකට ęයාම ȽǧʈǦට ෙවනම ෙලඩ හැෙදනවා ෙȼ වාෙĘ Ȫɢ දැකලා. Ward procedures ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද දǦෙǦ නැහැ. ඒකට දාලා Ưෙබනවා, ɞȘයɢ 1,182,258.00ú. තවƮ ɪයදමú Ưෙබනවා, ward consumables ûයලා. ෙරʤęයා වාŸŻෙɩ ʆŹන ɪට පාɪļĽ කරȚ ȚʚǦ Źක, ȗලාස්ටə Źක වාෙĘ ඒවා. ඒවාට දාලා Ưෙබනවා ɞȘයɢ 1,453,772.88ú. ඒ වාෙĘම pharmacy drugs - ෙබෙහƮවලට - දාලා Ưෙබනවා, ɞȘයɢ 3,280,875.32ú. ȿʚ Ȫල ɞȘයɢ 11,291,205.07ɐ. ෙȼවා කවදාවƮ ʏතǦනවƮ බැɜ ගණǦවල Ȫɢ. ɞȘයɢ ලúෂ 113ú ɪතර. මම ʏතන ɪǝයට, ʆංගȗțɞෙɩƮ ඔය ගානට ෙȼ Źක කරගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ඊළඟට, අධ්‍යාපනය ගැන බලǦන. Foreign Universities are now deferring Sri Lankan students due to the financial situation of the country. ඒ ගැන පලɭ වාəතාවú මා ළඟ Ưෙබනවා.

Huddersfield University එෙකǦ ȝƯúෙෂේප ɬƟ ඉɢɥȼ පƴයú Șʘබඳව එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

Your application to the University of Huddersfield.

Following your application to the University of Huddersfield, we have decided to differ your application until the next intake. ......"

1533 1534

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2022 Œɣ 06

"As a result of the ongoing disruption in Sri Lanka, our current students are facing significant problems paying for their living costs while they study, because they cannot access the funds they need from home."

අȘට ȿදɢ නැƯ ǧසා ඒ ෙගʣɢලǦ අෙȗ ළමɐ බාර ගǦෙǦ නැහැ. එන අɬɞǊදට apply කරǦන ûයලා ûයනවා. ෙමǦන ෙȼකɐ අද උසස් අධ්‍යාපනයට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙනú පැƮෙතǦ, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට වǦǎයú ලබාෙගන ඉවƮɫෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ආƜƍව ෙබʣෙහʤම උජාɞෙවǦ ûɩෙɩ ෙමʣකúද? අȘ ෙමļචරú රස්සාවɢ ǐǦනා ûɩවා. පළȿවැǧ වතාවට දැǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කරන රස්සා ŹකƮ අතහැරලා යǦන ûයලා. අෙනú පැƮෙතǦ, දැǦ පවƯන භාƜඩ Ƚල. මට ෙවලාව නැƯ ǧසා මම ෙමතැන ඒ ʆයɥ ෙǊ ගැන ûයǦෙǦ නැහැ. අද හැම භාƜඩයකම Ƚල අහස උසට ඉහළ නැඟ Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙȼ රෙŸ උǊධමනය ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. අංකවɣǦ ෙමʣනවා ûɩවƮ ɼ ලංකාෙɩ උǊධමනය ʆයයට 130කටƮ වැƋɐ ûයලා සදහǦව Ưෙබනවා. ɼ ලංකාෙɩ උǊධමනය ʆයයට 130.14ú බව එúසƮ ජනපදෙɏ ෙජʤǦස් ෙහʣȗûංස් ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ආəǂක ɪද්‍යාඥ මහාචාəය ස්źɩ හැǦෙú අද ȝකාශ කළා. තව ද, 2022 වසෙə ජනවාɜ පළȿවැǧ දා ʆට ෙȼ දúවා ɞȘයල ʆයයට 50කට වැƋ අගයûǦ බාɢǐɫ ඇƯ බවƮ මහාචාəය ස්źɩ හැǦෙú ɪʆǦ ෙපǦවාǏ Ưෙබනවා. ȿදɢ ගැටɥ ඇƯ රටවල උǊධමනය තƮƮවයǦ Șʘබඳ එƱමා ǧරǦතර යාවƮකාɤන ûɝȼ ʆǐ කර Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ භාƜඩ උǊධමනය ʆයයට 130ɐ. ෙȼවා ඔúෙකʤම කරන අතෙə අෙනú පැƮෙතǦ රාජ්‍ය ෙǊෙපʣළ ɪකුණǦන හදනවා. ȿɣǦම, ɪǐɣය තමǦට අවශ්‍ය ɪǝයට,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මට වැƋȚර ɪනාƋ 5ක කාලයú ලබා ǐǦනා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. අෙනක, lunch interval එක නැƯ ǧසා ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාƮ ûɩවා කාලය Źකú වැƋෙයǦ ගǦන ûයලා.

දැǦ කරǦෙǦ රාජ්‍ය ෙǊපළ ɪûƞම. පළȿෙවǦම ɪǐɣය අදාǧ සමාගමට ෙදǦන පටǦ ගƮතා. ඒක ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ʏටȚ සභාපƯෙĘම කŹǦ Șටɬණා. ෙමʣකúද ෙහේƱව? ෙමʣකúද තƮƮවය? එෙහම ෙවǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද? ජනාǝපƯƱමා ûයȚ ʏǦදා ûයලා එදා එƱමා ûɩවා. ෙȼවාɐǦ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඊළඟට ɪǐɣබල පනත සංෙශʤධනය කළා. Tender procedures නැƯව ඕනෑම ɪǝයකට ෙදǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට ඒ පනත සංෙශʤධනය කළා. ඒක කෙළේ ෙȼවා අදාǧට ෙදǦන. නȿƮ අෙȗ ʏටȚ වාමාංɴක අදහස් දරන කŸŹය පවා ෙȼෙකǏ ඡǦදය ǏෙමǦ වැළü ʆŹයා. එදා මම පැහැǎɣව ûɩවා, වúකඩú ඇɜයා වාෙĘ තමɐ ෙවǦෙǦ ûයලා. ෙමතැǧǦ එහාට ඕනෑම ෙදයú ෙȼ ɪǝයට කළ හැûɐ ûයලා මම ûɩවා. රාජ්‍ය ෙǊෙපʣළ ɪûƞම ආරȼභ කළා; ඒ ෙදʣරŻ ɪවෘත කළා. ඊට පස්ෙසේ දැǦ එනවා ෙතɢවලට. ඔය ෙමʣනවා ûɩවƮ ඒ අංශයƮ ෙපʥǊගɤකරණය කරǦනɐ දැǦ හදǦෙǦ. IOC එකට ෙදǦනɐ හදǦෙǦ. ඒක ǧසා තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦෙǦ. බලǦන, අද

IOC එෙú Șරɬȼහɢවලට ɪතරú ෙතɢ Źක Źක එනවා. CEYPETCO Șරɬȼහɢ තǧකරම වහලා. ෙȼවාɐǦ ෙපǦවǦෙǦ ෙමʣකúද? IOC එකට ǐǦෙනʣƮ ෙතɢ එනවා ûයලාɐ ෙȼ ෙපǦවǦෙǦ. එතෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ưෙබන ɪසǿම ෙමʣකúද? 'ෙකʣෙහǦ හɜ කමú නැහැ, අපට ෙතɢ Źක ෙදǦන' ûයලා ෙǦ Ƚǧස්ʈ ûයǦෙǦ. ඔǦන ඉƯǦ එනවා IOC එක. ඒ ɪǝයට අෙȗ රටට ෙතɢ Źක ආවාම ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අෙȗ Șɜපහǐව වැʏලා යනවා. ෙȼක තමɐ දකුƟ ආʆයාෙɩ Ưෙබන ෙහʣඳම Șɜපහǐව. දකුƟ ආʆයාෙɩ Ưෙබන ෙහʣඳම jet oil ƯෙබǦෙǦ අȘටɐ. IOC එෙú jet oilවලට වඩා අෙȗ jet oil ෙහʣඳɐ. ඒ ǧසා තමɐ IOC jet oilවලට පʈęය කාලෙɏ ඉɢɥම අƍෙවලා ƯȬෙƜ. සමහර jets, ěවǦ යානා ඒ රටවɣǦ එනෙකʣට තමǦෙĘ ටැංûය ʏස් කරෙගන, අෙȗ රටට එǦන ȚʚවǦ තරȼ අƋෙɏ යǦතȽƮ ෙතɢ Ưයාෙගනɐ ආෙɩ, ෙමෙහේ jet oilවɣǦ ටැංûය Țරවා ගǦන. ෙȼක තමɐ අȘට ƯȬƟ üəƯ නාමය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, තව ɪනාƋයûǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ඒක ǧසා IOC jet oilවල ɪûƞම අƍ ɬණා. දැǦ අෙȗ ෙතɢ Șɜපහǐව වැʑවාම ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ඒෙකǦ ෙවǦෙǦ IOC එෙú jet oil එකට Ưෙබන ඉɢɥම වැƋ ෙවන එකɐ. ෙමǦන ෙȼක තමɐ කර ගǦන ඕනෑ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා ɪකුණǦන ɀɣක ෙහේƱ හැŹයට දúවǦෙǦ ෙමʣනවාද? අකාəයúෂමතාව ûයනවා. වැŻȗ ෙමļචර ගǦනවා ûයලා ûයනවා. ඉංŏෙǦɞෙවú මාසයකට ɞȘයɢ නවලúෂ ගණනú වැŻȗ ගǦනවා ûයලා ûයනවා.

මම පැහැǎɣව ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. අȘ ගණǦ හදලා බැɥවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ වැŻȗවලට ɪයදȼ ෙවǦෙǦ ෙතɢ ɤටරයක ȽෙලǦ ශත 87ɐ. එෙහම නȼ ඒ අයට ෙගවන පƋ සඳහා ෙතɢ ɤටරයක ȽෙලǦ ɞȘයලúවƮ වැය ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ජනාǝපƯƱමා බංකරයක ඉǦෙǦ. ඒ බංකරය බලǦන ęʏɢලා තමɐ ʏɞƝකා මහƮȽය ඇƱʚ ඒ Șɜස අƮඅඩංěවට අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. මම ෙපǦවǦනȼ, ඇමƯවɞ කරȚ ගෑස් ƌɢ එක. ƍබාɐවɣǦ ගෑස් ෙටʣǦ එක ෙඩʣලə 85කට ගǦන offer එක Ưෙබනවා. ඒක ගැන අද වනƱɞƮ කථාවú නැහැ. ඒක යටගහලා Ưෙබනවා. ගෑස්, ඉǦධන ෙගǦවǦන බැɜ ඇɐ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මට තව ʈʚ කාලයú ලබා ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

අපනයන ආදායම ɪǝයට අɬɞǊදකට දළ වශෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú අෙȗ රටට ලැȬණා. ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙවලාෙɩ

1535 1536

පාəɣෙȼǦƱව

ලංකාෙɩ අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ȫɣයන 15ûǦ වැƋ ɬණා. මා ළඟ එම දƮත Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ මාසයකට ෙඩʣලə Ȫɣයනයක අපනයන ආදායමú අෙȗ රටට එනවා. ඒ වාෙĘම ෙȝේෂණවɣǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ú අෙȗ රටට ලැෙබනවා. ඒ, අෙȗ ɪෙǊශගත ɹȽකෙයʤ එවන ȿදɢ. එතෙකʣට අපට මාසයකට ලැෙබනවා, ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,300ú. අȘ ඒෙකǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú අɐǦ කරȿ, අවශ්‍ය ɀල ǖව්‍ය - raw materials - ගǦන. ඒƮ අපට තව ෙඩʣලə Ƚɣයන 800ú මාසයකට Ưෙබනවා. අපට ගෑස් ෙගෙනǦන üයúද යǦෙǦ? ඒකට මාසයකට ෙඩʣලə Ƚɣයන 30ú ɪතර වැය ෙවනවා. තව ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú ɪතර ɪයදȼ කළාම අපට අවශ්‍ය ඉǦධන Źක ෙගෙනǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ඇɐ එෙහම ෙවǦෙǦ නැƮෙƮ? ෙȼ සɢɣවලට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? අද Ƚǧස්ʈ ෙපʤɣȼවල Ƚය යනවා. ඊෙɏ ෙවන ෙකʣට ෙපʤɣȼවලǏ ʆǐ ɭ 15වැǧ මරණයƮ වාəතා ɬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමා වැƋȚර ɪනාƋ පහක කාලයú අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ǧයȽත කාලයƮ එƱමාට ලබා ෙදǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) "පʈęය රජෙɏ වැඩ ǧසා ලංකාව ෙලʤකෙයǦම ෙකʣǦ ɬƟ රටú ɭ හැŹ අගමැƯƱමා පැහැǎɣ කරɐ" ûයලා මාධ්‍ය වාəතාවú Ưෙබනවා. එƱමා ඒෙú පැහැǎɣව ûයනවා, ෙȼ රෙŸ ෙȼ අəȬදයට ෙහේƱව තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අɬɞǐ ෙදකහමාර ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. කාǎනɢƱමා පැහැǎɣව ûයනවා, "වැź ඇƯ අවාසනාවǦත තƮƮවෙයǦ රට ȿදා ගැǨමට ඇƯ ෙලʣකුම බාධාව නȼ සමස්ත රටවැʆයා Ʊළ පවƯන දැƋ අɪශ්වාසයƮ, අȝසාදයƮ මධ්‍යෙɏ රාජපúෂ පɬල තවමƮ බලෙɏ ɚǾ ʆźමɐ. රෙŸ ǐúɪǽන මහජනතාව ෙවǩෙවǦ මම ජනාǝපƯƱමාෙගǦ සහ රජෙයǦ උදúම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙමම තƮƮවය යටෙƮ තවǐරටƮ බලෙɏ ɚǾ ʆźමට සදාචාරාƮමක අɐƯයú ඔɬǦට නැƯ බැɪǦ රට වැź ඇƯ ෙමම ෙďදǨය තƮƮවෙයǦ වගüම භාරෙගන තවǐරටƮ ජනතාව șඩාවට පƮ ෙනʣකර තම තනƱɞවɣǦ ඉɢලා අස්ɫ රෙŸ අනාගතය නැවත ජනතාවට භාර ෙදන ෙලසɐ" ûයලා. ෙȼ මාසෙɏ 5වැǧ දා පවƮවȚ මාධ්‍ය සාකļඡාවකǏ තමɐ කාǎනɢƱමා ඒ කාරණය ûɩෙɩ. ෙȼ හැම ෙදනාම ûයǦෙǦ එක ෙදයú. ඒ, ජනාǝපƯට යǦන ûයලා. නȿƮ ජනාǝපƯ ෙවන ෙවන ඒවා ûයȽǦ, card pack එක එහාට ෙමහාට අන අනා එක එක ඇමƯවɞ දාෙගන ආƜƍව ෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම එක එúෙකනාව අɐǦ කරනවා. ඒක ǧසා ජනාǝපƯට අද එʘයට බʏǦන බැහැ. ජනාǝපƯට අද ඉර පායනවා ෙȗǦෙනƮ නැහැ. ඉර බʏනවා ෙȗǦෙනƮ නැහැ. වʏනවා ෙȗǦෙනƮ නැහැ. රස්නයද ûයලා දǦෙǦ නැහැ. එƱමාට එන වාəතාවɣǦ ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයලා අȘ දǦනවා. ȬǊǝ වාəතාවɣǦ එවන ෙතʣරƱɞවල නරක හɜය කපලා තමɐ ජනාǝපƯට යවǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ රෙŸ Ưෙබන නරක තƮƮවය ජනාǝපƯට වාəතා ෙවǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාවƮ ඒ වාəතාවɣǦ කපා හɜන Źක ගැන ජනාǝපƯව දැǩවƮ කරǦන. එƱමාට ෙȼ තƮƮවය ගැන ûʆම අවෙබʤධයú නැහැ.

අද හවසට අරගළකɞවǦ, ෙǊශපාලන පúෂ, වෘƮưය සȽƯ, ʆɪɢ සංɪධාන ûයන ෙȼ ʆයɥ ෙදනා පළȿවන වරට ෙකʣළඹǏ එකƱ ෙවනවා. එකƱ ෙවලා 09වැǧ දාට ෙȼ රෙŸ ලúෂ සංඛ්‍යාත ජනකායú ෙකʣළඹට ෙගǦවන එක ගැන සාකļඡා කරනවා. ෙකʣළඹට ගමǦ කරලා අȘ ජනාǝපƯ මǦǎරය ඉǎɜȘට වාƋ ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ අȘ එතැǧǦ යǦෙǦ එƱමා ජනාǝපƯ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ɬණාට පස්ෙසේ. ජනාǝපƯ යන කɢ අȘ යǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆයɥ ෙදනාට ȝකාශ කර ʆŹනවා, ෙȼකට Ưෙබන එකම ɪසǿම රටට ʏතැƯ Ƚǧස්ʈ එකƱ ෙවලා සəව පාúɿක රජයú Ȫʏ ûɝමɐ ûයලා. එɐǦ ෙතʣර ûʆම ɪසǿමú නැහැ. ඒ එúකම ජනාǝපƯƱමා පවසǦනට ඕනෑ කවදාද තමǦ ඉවƮ ෙවලා යǦෙǦ ûයලා. සəව පාúɿක රජයú Ȫʏ කරලා ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙගෙනǦෙǦ නැƯව ෙවන ɪසǿමú නැහැ.

ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම, ගɞ කȫə හʀȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.38] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා ɪʆǦ අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව මා ස්ǂර කරනවා. ඒ සȼබǦධව ෙකŹෙයǦ අදහස් üපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහƮමයා 2021 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ මාəග ʆƯයමú ඉǎɜපƮ කරȽǦ ෙȼ රට ෙනʣමඟ යැɫමට කටɒƱ කළා. ඒ අය ෙȼ රට අගාධයට තɢɥ කළා, ෙබʣɞ ûɩවා, හෘදය සාúɿයට එකඟව වැඩ කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ මාəග ʆƯයම අȘ ȘʘගƮෙƮ නැහැ. ඒකට එƱමා වග ûයǦන ඕනෑ.

ඊෙɏ අĞාමාත්‍ය ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා මාəග ʆƯයමú ඉǎɜපƮ කළා. මා ʏතන ɪǝයට එය අඩú සත්‍ය - half true - මාəග ʆƯයමú. ඒෙú අඩú සත්‍යය Ưෙබනවා. අෙනú අඩ Șʘගත ෙනʣහැû තƮƮවයක Ưෙබනවා. අĞාමාත්‍යƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. ඇɐ, ෙȼ ආƜƍව ජනතාවට ඇƮත තƮƮවය ෙනʣûයǦෙǦ? එúෙකʤ, රජෙɏ පැවැƮම ෙහʤ ඇමƯවɞǦෙĘ පැවැƮම ආරúෂා කරගැǨෙȼ අරȿƝǦ ඇƮත කථා කරǦෙǦ නැƯව ඇƯ.

ȗෙɢෙටʤ ûයන දාəශǧකයාෙĘ ûයමනú Ưෙබනවා, "සත්‍යය කථා කරǦනා තරȼ ෛවරයට ලúවන ûʆවකු නැත" යǩෙවǦ; “No one is more hated than he who speaks the truth”. ඇƮත කථා කරන එක අමාɞ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඇƮත තƮƮවය ûයලා, රටú හැŹයට අȘ ෙගʣඩ යාම ඉතා වැදගƮ. ෙබʣෙහʤෙදෙනකු අහනවා ෙȼ ෙවනෙකʣට අපට Ưෙබන ɪසǿම ෙමʣකúද ûයලා. ȝශ්නය ගැන කථා කරලා, කථා කරලා ɪසǿම ෙමʣකúද ûයලා අහනවා.

පළȿවැǧ ෙǊ තමɐ අȘ ණය Ưරසාරභාවය සහƯක ûɝම. ඒක කරǦෙǦ නැƯව අපට ûʆ ෙදයú කරǦන බැහැ. දැනට

1537 1538

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2022 Œɣ 06

අෙȗ ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 51ú ɪතර ෙවනවා ûයලාɐ මහ බැංකුව ȝකාශ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක අƍ තúෙසේɞවú. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ, ස්ෛවɝ බැǿȼකරවල ȿʑණත වŹනාකම - face value එක - සහ ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාව, ɪǐɣබල මƜඩලය, ජල සȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලය යනාǏ ආයතනවල ණය Źකɐ එකƱ කළාම අෙȗ ȿʚ ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 69ú වාෙĘ ෙවනවා. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය. එෙහම නȼ ෙȼක අƍ ȝමාණයකට තúෙසේɞ කර වැඩú නැහැ, ෙȼ ඇƮත තƮƮවය ûව ɒƱɐ. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú.

2021 වන ɪට රෙŸ බැංකුවල țəණ වƮකȼවɣǦ ʆයයට 40ú පමණ රජයට සහ රජෙɏ ආයතනවලට ණය ǏȚ ඒවා. ɪෙශේෂෙයǦ ȝධාන රාජ්‍ය බැංකු ෙදෙú ස්ෛවɝය අනාවරණය ඉතා වැදගƮ තැනක ƯෙබǦෙǦ, උĞ තැනක ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන නȼ පළȿෙවǦම ණය Ưරසරභාවය Ș◌ිʘබඳව කථා කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ȝශ්නෙɏ හරය තමɐ ණය Ưරසරභාවය. පළȿව, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල හරහා ලබා ගǦනා Extended Fund Facility එක ගැǨම පහʈ ûɝමට අȘ ණය Ưරසරභාවය Șʘබඳ ɪශ්ෙɢෂණයú, එෙහම නැƮනȼ Debt Sustainability Analysis එකú කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ණය ȝƯවɖහගත ûɝෙȼ සැලැස්මú සකස් කළ ɒƱɐ. අගමැƯƱමා ඊෙɏ ûɩවා, "ලසාəƊ" සහ "úɣෆəƊ චාǦස්" ûයන සමාගȼවලට ඒ කටɒƮත භාර Ǐලා, දැǦ ඒක āයාƮමක ෙවȽǦ යනවා ûයලා.

ගɞ අගමැƯƱමා අඩú සත්‍යය ȝකාශ කළාය ûයා මම ûයǦන ȝධාන ෙහේƱව ෙȼකɐ. එƱමා ûයනවා අෙගʤස්Ʊ 20, 22 ෙවනෙකʣට එම ණය ȝƯවɖහගත ûɝෙȼ වාəතාව ʉදානȼ ෙවɐ ûයලා. ඒක ûʆෙසේƮ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, ඉහත සඳහǦ කළ ɀල්‍ය හා ǨƯ උපෙǊශක ආයතන ෙදක ණය Ưරසරභාවය Șʘබඳ ɪශ්ෙɢෂණ වාəතාව තවම සකස් කරලා නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ අƍ තරȽǦ තව මාස 6ú ෙහʤ අɬɞǊදú යනකȼ IMF එෙකǦ අපට ලැෙබǦන Ưෙබන ȿදɢ ලැෙබන එකú නැහැ ûයලා අȘ ʏතනවා. අƍ තරȽǦ මාස 6කට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ අǩව ෙදසැȼබə මාසය වන ෙතú අපට ෙඩʣලə ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. එෙහම නȼ, Œɣ මාසෙɏ ʆට ෙදසැȼබə මාසය ෙවනකȼ ෙතɢ ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය ෙඩʣලə අපට නැƯ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦත අංශෙɏ අතරමැǎ භාƜඩවලට ෙඩʣලə Ȫɣයන Ʊනහමාරක පමණ ȿදලú අවශ්‍යɐ. ඒකට ȿදɢ ලබා ගǦනƮ බැɜ ෙවනවා. ඒ වාෙĘ ȝශ්න ෙගʣඩú ඇƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼක ගැන ඇƮත කථා කරලා, ඒකට ɪසǿමú හැŹයට අȘ කරǦන ඕනෑ ෙමʣකúද? අවශ්‍ය කැපɫȼ කරලා, රටú හැŹයට ɪයදȼ අƍ ûɝම සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළú රජය සකස් කළ ɒƱɐ.

ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ආƜƍ පúෂෙɏ සහ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙගǦ බʑතරයúම ʏතනවා, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය ෙතɢ, ගෑස්, ɪǐɣය ûයන අවශ්‍යතා සැපɒෙȼ ȝශ්නයɐ ûයලා. ෙතɢ, ගෑස් සහ ɪǐɣය හɜයාකාරව ƯȬණා නȼ ȝශ්නය අƱɞදහǦ ෙවɐ ûයා ඔɬǦ ʏතනවා. නȿƮ, මම නȼ ʏතනවා ඒක වැරǎ මතයú ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ ෙතɢ ȝශ්නය, ගෑස් ȝශ්නය, ɪǐɣ ȝශ්නය ඇƮතටම ෙරʤග ලúෂණ - symptoms - පමණɐ. ෙȼවා ෙනʣෙවɐ, ȝධාන ȝශ්නය. ෙȼවා ෙරʤග ලúෂණ ɪතරɐ.

ණය ෙගɫෙȼ Ưරසරභාවය පවƮවා ෙගන යෑෙȼ ෙනʣහැûයාව තමɐ ලංකාව ȿʑණ ෙදන ȝධාන ȝශ්නය. ෙඩʣලə නැƯ ȝශ්නය සහ වස්ƱභංගƮවය - insolvency - තමɐ අȘට ණය

ෙගවා ගැǨමට බැɜ ȝධානම ෙහේƱ වǦෙǦ. ෙȼ ȝධාන වɖහාƮමක ඌනතා - structural deficiencies - නැƯ ûɝමට අȘ āයාමාəගයú ගƮෙƮ නැƮනȼ, එයට ȝƯකාර ǐǦෙǦ නැƮනȼ ෙȼ ගැටɥව ɪසඳǦන බැහැ. ඒ ෙǊවɢ ûɝම අමාɞ ɬණƮ, ඒවා අȝʆǊධ ɬණƮ, සමහර ජන ෙකʣටස් ඒවාට ɪɞǊධ ɬණƮ, අකැමැƯ ɬණƮ ඒ ȝƯවɖහගත ûɝȼ අǧවාəයෙයǦම කළ ɒƱɐ. ඒ ǧසා තමɐ මම ûයǦෙǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අඩú සත්‍යය ȝකාශ කළා ûයලා.

ණය ȝƯවɖහගත ûɝම සංüəණɐ, ඒක ෙලෙහʆ නැහැ. ෙȼ සඳහා ʆයɥ ණයකɞවǦ සමඟ අවෙබʤධතා ęɪʈමú අƮසǦ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම haircut එකකට, ඒ ûයǦෙǦ ණය ෙගɫම අƍ ûɝම සඳහා ෙපʣǐ රාȿවකට - common framework එකකට - අȘ යා ɒƱɐ. දැනට ඇෙමɜකාෙɩ හැȽɢටǦ ɜසəɩ බැංකුව උසාɪ ęʏɢලා - අǝකරණයට ęʏɢලා - නƍ දමා Ưෙබනවා. ǧවාƊ කȩරාɢ මහƮමයා තමɐ ජනවාɜ මාසෙɏǏ ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටලෙɏǏ හැȽɢටǦ ɜසəɩ බැංකුෙɩ අය එúක කථා කරලා ඒෙගʣɢලǦට ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú ආෙයʤජනය කරǦන ûයලා අȘව ෙȼ අමාɞෙɩ දැȼෙȼ.

IMF එක ගැන ලංකාෙɩ අය අතර ෙලʣකු බයú Ưෙබනවා. ඒක යෙකú, ȷතෙයú ûයලා ෙමතැන ඉǦන මǦƶවɞ කථා කරනවා. හැබැɐ, ɪකɢපයú ගැන ûයǦෙǦ නැහැ. IMF එක ȷතෙයú ûයා ʏතනවා නȼ, ɪකɢපයú ûයǦන. ඉƯහාසය Ʊළ IMF එක මැǎහƮ ɬƟ සමහර රටවɢ සාəථක ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර රටවɢ අසාəථක ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ IMF එක ǧසා ෙනʣෙවɐ. සමහර රටවල ආƜƍ ඒ අදාළ වගüȼ හɜයට ඉŻ කර නැහැ, ඒ ȝƯසංස්කරණ හɜයට කර නැහැ. උදාහරණයú ɪǝයට පාûස්තානය ගƮෙතʣƮ, පාûස්තානය 13 වතාවú IMF එකට ęයා. ඒ ෙගʣෙɢ ලʤ ළඟǏ ෙඩʣලə Ȫɣයන හයú ගƮතා. හැබැɐ, තවම පාûස්තානෙɏ ȝශ්න IMF එෙකǦ ෙහʤ පාûස්තාන රජෙයǦ ෙහʤ සාəථකව ɪසඳා නැහැ. උǊධමනය වැƋ ෙවලා, බǐ වැƋ ෙවලා Ƚǧස්ʈ තවම ඒ ȝශ්න -ගැටɥ- මධ්‍යෙɏ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. හැබැɐ, අෙනú අතට බැɥවාම ඉǦǎයාව Ʊළ 1999Ǐ බරපතළ, උĞ ෙඩʣලə ȝශ්නයú ඇƯ ɬණා. අෙȗ වාෙĘම ෙඩʣලə ǖවɵලතාවú ඇƯ ɬණා. ඒ අයෙĘ ɪෙǊශ සංĽතෙɏ Ưෙබන ෙඩʣලə ȝමාණය අƍ ɬණා. සƯ ෙදකකට ɪතරɐ ȿදɢ ƯȬෙƜ. හැබැɐ, ඉǦǎයාව IMF - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ෙවǦ කර ඇƯ කාලය අවසǦ ෙවනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ඒ ෙවලාෙɩ ඉǦǎයාව IMF bailout එකකට ęʏɢලා ආəǂකය ɪවෘත කර තමǦෙĘ ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯය අɥƯǦ හදලා, ȝƯවɖහගත ûɝȼ කරලා බලපƴ Āමය අෙහʤʆ කරලා ෙලʣකු ෙවනසú කරලා, game-changing කාəȽක ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කරලා රට ආපʈ හැරɫම ǧසා ෙලʣකු වැඩ Șʘෙවළú කළා. ඒ ǧසා ඉහළම තැනකට ඔɬǦෙĘ ආəǂකය සකස් කරගǦන ඔɬǦට ȚʚවǦ ɬණා. එෙහම කෙළේ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ උදɩ ලබා ෙගන. ඉǦǎයාǩ රජය ඒක හɜයට āයාƮමක කළා. ඒ ǧසා IMF එක ෙනʣෙවɐ ȝශ්න ɪසඳǦෙǦ.

1539 1540

පාəɣෙȼǦƱව

IMF එක ȿදɢ ෙදනවා; උදɩ කරනවා. ඔɬǦ යȼ යȼ ෙǊවɢ ûයනවා. අȘ අෙȗම ȝƯවɖහගත ûɝෙȼ සැලැස්මú සකස් කළ ɒƱɐ. නȿƮ, ෙȼ ආƜƍව තවම ඒක සකස් කරලා නැහැ. ෙලʣකුම ȝශ්නය ෙȼ ආƜƍවට ජාත්‍යǦතරය Ʊළ ɪශ්වසǨයƮවය නැƯ එකɐ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ හැŹයට ඉǦනා තාúකɢ ජාත්‍යǦතරෙɏ ɪශ්වාසය අපට ලැෙබɐ ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙවනසú ඇƯ ɫම ඉතාම වැදගƮ ûයලා අȘ ʏතනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ එෙකʣළහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.47] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ûɩවා, මට ලබා ෙදන කාලය ɪනාƋ 25ú ෙලස ෙවනස් කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, ආƜƍව ෙවǩෙවǦ ȘʘƱɞ ǎය ɒƮෙƮ මමɐ.

ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා, මෙĘ පැරƝ, උගƮ Ƚƴයා ඉතා ɪෙɩචනාƮමක කථාවú කළƮ, එƱමා අද ǎන සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ඉතා ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

එƱමාෙĘ ෙයʤජනාෙɩ ෙමෙසේ ûයා Ưෙබනවා:

"ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙමම șඩාකාɝ තƮƮවෙයǦ ජනතාව ȿදා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ රජය සƱ යȼ ǧශ්Ľත පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ බව ෙපෙනǦනට නැත. ආƜƍව ɪʆǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ʆǐ කළ ɒƮෙƮ ජනතාව ෙමම ගැටɥකාɜ වාතාවරණෙයǦ ȿදවා ගැǨමට අවශ්‍ය ෙකŹ කාɤන හා ǎě කාɤන úɜයාමාəග සʏත ǧශ්Ľත වැඩ Șʘෙවළú සකස් ෙකʣට, ඒ Șʘබඳව ෙමම උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව සහ සමස්ත ජනතාව දැǩවƮ කර එම වැඩ Șʘෙවළ කƋනȽǦ āයාƮමක ûɝමɐ."

මම ෙȼ සමඟ සȼțəණෙයǦ එකඟ ෙවනවා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 වැǧ ව්‍යවස්ථාවට අǩව රාජ්‍ය ɀල්‍ය පාලනය Șʘබඳ සȼțəණ වගüම ƯෙබǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට. රජෙɏ ආදායම, රජෙɏ ɪයදම, රජෙɏ අයවැය ʏඟය, එම ʏඟය Șයවා ගැǨම සඳහා ණය ගැǨම, ණය ආපʈ ෙගɫම යනාǎය සȼබǦධෙයǦ අǞúෂණය ûɝම සඳහා මහ ජනතාව බලය පවරා ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ Șʘබඳ බලය āයාƮමක කරන ආයතනය වන පාəɣෙȼǦƱවට. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ ආයතනය උƮතɝතර සභාව ෙලස සැලෙකǦෙǦ. අය වැය ෙɢඛනයú එක ඡǦදයûǦ ෙහʤ පරාජය ɬෙණʣƮ, පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හɜǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ජනතාවෙĘ ȿදɢ Șʘබඳ වග උƮතරකɞවǦ වǦෙǦ අȘ. නȿƮ අවාසනාවකට, ǧදහʆǦ පʈ ඉƯහාසය Ʊළ ෙȼ රෙŸ

ȝමාණාƮමක, ɪෂයාǩබǊධ, තාúෂƝක අවෙබʤධයú සʏතව අය වැය ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ ඇමƯවɞǦ ෙදෙදනකු පමණɐ. එú අෙයú තමɐ ලංකාෙɩ පළȿවැǧ ȿදɢ ඇමƯ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා. ෙදවැǧයා තමɐ ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා. අෙනú ʆයɥ ȿදɢ ඇමƯවɞǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ, ෙවනƮ ǧලධාɜǦ Șɜසú ɪʆǦ සකස් කරලා ෙදන ලද සංඛ්‍යා දƮත, ඉලúකȼ අපට ûයවලා, අļĿ ගහලා Ǐලා, අපව ෙබදලා, උǩǦ වශෙයǦ රƜƍ කරවලා, එûෙනකාට බැණෙගන රට අගාධයට ෙගන යෑමɐ. එʏ ඇƮත වග උƮතරකɞවǦ Șටත ʆŹයǏ අප ෙමතැන එûෙනකා මරාගǦනවා. අවසාන ɪĞහ ෙɏǏ ජනතාව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 225ෙදනාම එපා ûයන තƮƮවයú ǧəමාණය කරෙගන Ưෙබනවා, අප ɪʆǦම.

මම මෑත කාɤන උදාහරණයú ûයǦනȼ. අෙȗ රෙŸ දැǦ Ưෙබන ʆයɥ ȝශ්නවලට, එනȼ ගෑස් නැƯ එක, ෙතɢ නැƯ එක, අධ්‍යාපනය කඩාකȗපɢ ɫම, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය කඩාකȗපɢ ɫම ආǎ ʆයɢලට බලපා ƯෙබǦෙǦ ෙහේƱ ෙදකɐ. රට ඇƱෙළේ ɞȘයɢ නැහැ. රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණෙɏ දැවැǦත අəȬදයú Ưෙබනවා. අය වැය ʏඟය Șයවා ගǦන බැɜ මŸටමට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙදවැǦන, ෙඩʣලə ෙනʣමැƯ ɫම. ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදයú Ưෙබනවා. ෙගɬȼ ෙශේෂෙɏ අəȬදයú Ưෙබනවා. ȝශ්න ෙදක ෙȼවාɐ. ෙȼ ȝශ්න ෙදක උĞ වනෙකʣට ෙȼවා Șʘබඳව මම ෙȼ ගɞ සභාව දැǩවƮ කර Ưෙබනවා. 1989 මාəƱ මාසෙɏ 20 වැǧ දා මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආ දවෙසේ ඉඳǦ හැම දවසකම පාෙහේ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏƮ ඉǦ ȘටතǏƮ මට කරǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙලස මම ෙȼ ȝශ්න ෙදක Șʘබඳව දැǩවƮ ûɝȼ කර Ưෙබනවා. ෙȼවා ගැන ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාව දැǩවƮ කරලා Ưෙබනවා; මෙĘ අත කැෙඩන තරමට ɣයා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා බලයට ඇɪɢලා ෙȼ ආəǂක ගමන සȼțəණෙයǦ ආපʈ හරවන ෙකʣට ආəǂකය නමැƯ නැව ęෙලන ආකාරය ගැන සංඛ්‍යා දƮත සʏතව, "2015 - ɼ ලංකාෙɩ ආəǂක අපගමනය" නȽǦ ෙපʣතú මම ɣයා Ưෙබනවා. ඉǎɜ ǎනයක -අප නැƯ කාලයක ෙහʤ- ෙȼ Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරන ෙකෙනකුට ȝෙයʤජනයට ගැǨම සඳහා, පʈ කාලයක පාəɣෙȼǦƱෙɩ Țස්තකාලෙයǦ අරෙගන පාɪļĽ ûɝම සඳහා මා එම කෘƯය සභාගත* කරනවා.

ඊට පʈව, එûǦ එකට ȿʚ ɪනාශයම ʆǊධ වනෙකʣට අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳව මම "ආəǂක ආසානාʆය" නȽǦ ෙපʣතú ɣɩවා. ඒ ෙපʣත මම රාŏත ෙසේනාරƮන ʏටȚ ඇමƯƱමාටƮ එවǦනȼ. "ආəǂක වəධන ෙɩගය පහත වැźම, ඒක ȚǊගල ආදායම පහත වැźම, රාජ්‍ය ණය අəȬදය උĞ ɫම, රාජ්‍ය ණය පැටɩ ගැʇම, ණය ෙපʣɤ Șɜවැය අසාමාන්‍ය ෙලස ඉහළ යාම, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ කඩා වැźම, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ හා කȼකɞවǦෙĘ ɀəත වැŻȗ පහත වැźම, ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාෙȼ අəȬදය, ɼ ලංකා ɞȘයෙɢ දɞƟතම කඩා වැźම, රට සƱ ɪෙǊශ වƮකȼ පහත වැźම, ෙකʣɪƊ-19 වසංගතෙɏ ආəǂක ȝƯɪපාක හා අȴෙයʤග" යනාǏ වශෙයǦ සඳහǦ කරලා ෙȼ කෘƯය අවසාන වශෙයǦ ɣයා මම ෙȼ අනƱර ගැන ûɩවා. ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ Șʘබඳව කථා කරන ෙකෙනකුට ȝෙයʤජනයට ගැǨම සඳහා මා එම කෘƯයƮ සභාගත* කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

1541 1542

[ගɞ කȫə හʀȼ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 Œɣ 06

එෙහම නȼ, ෙȼ අනƱර, පාəɣෙȼǦƱවට තමǦෙĘ වගüම ǧʆ ෙලස ඉෂ්ට කරǦන බැɜ ɫම Ʊළ Ǐəඝ කාɤනව ඇƯ ɭ අəȬදයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා අත ෙȼ ƯෙබǦෙǦ, 2017 වəෂෙɏ අය වැය කථාව. බලǦන, එʏ Șට කවරය මා ෙපǦවǦනȼ. 2017 අය වැය කථාෙɩ 117 වැǧ ȘŻෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ ɫ Ưෙබනවා:

"ඉǎɜ වəෂය සඳහා ɪෙǊɵය ණය ෙසේවාකරණ ෙගɫȼ ȚෙරʤකථනයǦ Ʊළ 2019-2022 කාලපɜļෙņදය සඳහා ණය ෙසේවාකරණ ෙගɫȼ ඒකරාɴ ɫමú දúනට ලැෙබන අතර එයට ȝධාන වශෙයǦ කɢȘɝමට ǧයȽත ස්ෛවɝƮව බැǿȼකර ෙහේƱ ෙɩ..."

2019-2022 කාල පɜļෙņදයට අදාළ ෙȼ අනƱර ඒ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ෙȼ ගɞ සභාවට දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා. එනȼ, 2019-2022 කාල පɜļෙņදයට අදාළ ෙȼ අəȬදය ඇƯ වන ආකාරය Șʘබඳ සංඛ්‍යා දƮත ෙවනම කඩ ඉɜවɣǦ අǽන ලද රɬමú ආɹෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. මා ෙනʣෙවɐ, 2017 අය වැය ෙɢඛනය මĵǩɐ එය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අප ඒ කාලෙɏǏ ඒ සඳහා ȝමාණවƮ අවධානයú ෙයʣȿ කළාද, නැǊද? මම ෙȼ හා සȼබǦǝතව 2016 ජනවාɜ මාසෙɏ 06 වැǧ බදාදා "ලංකාǏප" ȚවƮපතට "ඇƯ තƱ" ưරයට "2016 සɢɣ වැස්සú" ûයන ɵəෂ පාඨය සʏතව ɣȘයú ɣයා Ưෙබනවා. එම ɣȘෙɏ අවසාන ෙකʣටස අදට ඉතා ɪශාල වශෙයǦ වැදගƮ වන ǧසා මම එය ûයවනවා. එʏ, "...ෙȼ අභ්‍යǦතɜක සාධකවලට අමතරව ෙȼ වසෙə Ǐ ලංකාව ȿʑණ ෙදන දැවැǦතම අəȬදය වǦෙǦ ෙගɬȼ ෙශේෂ අəȬදයɐ. අපනයන ඉපැɒȼ පහත වැෙටǊǏ ආනයන ෙගɫȼ ඉහළ යාȼ සහ ෙකŹ කාලයකට ලබාගƮ ɪෙǊශ ණය සඳහා ෙපʣɤ ෙගɫȼ ෙහේƱෙවǦ ෙගɬȼ ෙශේෂය මත අǝක șඩනයú පැටෙවන වසර ෙලස ෙȼ වසර ඉƯහාසයට එú වǩ ඇත. රට සƱ ɪෙǊශ වƮකȼ ඛාදනය වළúවාගත හැúෙú දැවැǦත පɜමාණෙɏ ɪෙǊශ ආෙයʤජන හා ɪෙǊශ ɪǧමය ෙතʣගයú රට Ʊළට ගලා ආෙවʣƮ පමƝ. එෙහƮ පʈęය වසෙə ඇƯɫ Ưෙබන ෙǊශපාලන, ආəǂක හා ɀල්‍ය අස්ථාවරƮවය යටෙƮ ưúෂණ ආෙයʤජන දැúමú ඇƯ ව්‍යවසායකයǦ ලංකාව ආෙයʤජන úෙෂේම ȷȽයú ෙලස සලකǦෙǦ නැත.... ෙȼ අයහපƮ ෙගɬȼ ෙශේෂ ȝශ්නය ǧවැɚǎ කරගත හැúෙú ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙලǦ ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන ƱනකවƮ සȾපස්ත ණය ęɪʈමú ඇƯකර ගැǨෙමǦ පමƝ." යǩෙවǦ සඳහǦ වනවා.

මම 2016 වəෂෙɏǏ ûයනවා, 2016 වəෂෙɏǏ ɣයනවා, ෙȼ ඇƯ වන අəȬදය ɪසඳාගǦන ȚʚවǦ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදɣǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන ƱනකවƮ සȾපස්ත ණය ęɪʈමú ඇƯකර ගැǨෙමǦ පමණúය ûයලා. නȿƮ, කෙළේ ෙමʣකúද? ස්ෛවɝƮව බැǿȼකර ǧකුƮ කරලා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙලǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 12.5ú ගƮතා. අවසානෙɏ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.5ක ęɪʈමú පමණɐ ඇƯකර ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ. ඒ වන ɪට අəȬදෙයǦ ȽෙදǦන හȼබǦෙතʣට වරායƮ ɪකුණලා ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4ú ගƮතා. ෙȼවා තමɐ ඇƮත. ෙȼවා තමɐ, ෙȼ සභාෙɩ කථා ɪය ɒƱව ƯȬƟ ෙǊවɢ.

මා ȿɣǦ ûɓ ɣȘෙයʏ, "....ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල පනවන ෙකʣǦෙǊʆ රාɴයකට යටƮ වǦනට ʆǐɫම, ෙǊශපාලන වාʆ තකා ආəǂක සාධක හʈɞවǦනට ęය අයට ûʆෙසේƮම දරා ගැǨමට ෙනʣහැûවǩ ඇත. .... ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ෙǊɵය ǧෙයʤŏත ආයතනය සමඟ දැනටමƮ ආරɬɢය. ෙȼ ǧසා ෙමරට ආəǂක අəȬදය Șʘබඳ ɀල්‍ය අරȿදල ආƜƍෙɩ ȝධාǨǦ සමඟ සාකļඡා අරඹා Ưෙȩ. ඒ ǧසා නව වසර ʈබ නව වසරú ɫමට නȼ රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණය සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ බරපතළ මැǎහƮɫමú අවශ්‍යය. එෙහƮ ʐලෑ කළ ɪපúෂෙɏ

ȝශස්Ư හා Șට කසාගැǨȼ සහ .... ǎęǦ ǎගටම ɪපúෂයට පහර ǏෙමǦ ආəǂක අəȬදෙɏ යථාəථයට ȿʑණ Ǐම අʇɞ වǩ ඇත. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ගැɉɞ රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණ ශාස්ƶය සංවාදයú මƱ කර ගැǨමට ෙවෙහස ɫම ǧෙරʤĚ ȝජාතǦƴවාදයú අගයන ʆයɥ ෙදනාෙĘ වගüමû. නැතෙහʣƮ ʆǐ වǦෙǦ 1980 ගණǦවල ෙමǦ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șටත ȝචƜඩƮවෙɏ Șʘකුɢ කළ ɒƱ මාවතú ǧəමාණය ɫම ය." යǩෙවǦ තවǐරටƮ සඳහǦ වනවා. ඒක තමɐ ෙȼ ෙවǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱව ෙȼ වගüම ǧʆ ෙලස ඉෂ්ට ෙනʣකළ ǧසා, ෙȼ ʆයɢල කළ හැûɐ ûයන ʏතɥ පමණú Ưෙබන අය, න්‍යායාƮමකව හා තාəûකව ෙȼ ȝශ්නය දûǦන බැɜ අය ෙȼ ʆයɢල කුƍ පŸටȼ කරලා, ɪනාශ කරලා ෙǊශපාලන ෙවනසûǦ පමණú ආəǂක අəȬදය ɪසඳǦන ȚʚවǦ ûයලා ʏතනවා. කවදාවƮ ȝචƜඩƮවය ƱʘǦ පමණú ෙහʤ ෙǊශපාලන ෙවනස්කȼ ƱʘǦ පමණú ෙȼ අəȬදයට ɪසǿȼ ෙසʣයා ගǦනට බැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අəȬදය හȿෙɩ අȘ රටú වශෙයǦ ෙහʤ ෙȼ රෙŸ අනාගතය දɞවǦට උɞම කරලා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන සƮȚɞෂයǦ වශෙයǦ ෙහʤ ʆƯය ɒƱ ɪකɢප āයා මාəග හතරɐ ƯෙබǦෙǦ. පළȿවැǧ එක, රජෙɏ ආදායම හැûතාú වැƋ ûɝමɐ. අනාගත කාල පɜļෙņදයú ƱළǏ එය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 25ú ෙහʤ ඊට වැƋ මŸටමකට ෙĘǦන ඕනෑ.

ෙදවැǧ එක, රජෙɏ ɪයදȼ හැûතාú අƍ ûɝම. ȿʚ රාජ්‍ය ɪයදම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 30ක මŸටමට ෙĘǦන ඕනෑ. කɬɞ බලෙɏ ʆŹයƮ, අය වැය පරතරය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 5ක මŸටමට අඛƜඩව පවƮවා ෙගන යා ɒƱɐ. ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙමʣන ɪǝෙɏ ආෙɩගɵɣ අදහස් ƯȬණƮ, ඒ අදහස්වɣǦ Șට පǧǦෙǦ නැƯව ආƜƍව භාර ගǦනා ඕනෑම ෙකෙනú ෙȼ කටɒƮත කරǦනට ඕනෑ.

ƱǦවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. රට ඇƱළට එන ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය අȘ වැƋ කරǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම රŹǦ Șටට ගලා යන ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය අƍ කරǦනට ඕනෑ. ෙගɬȼ ෙශේෂය මත Ưෙබන șඩනය අƍ ɫ, ɞȘයෙɢ අගය ස්ථාවර ɫ ɞȘයල Șʘබඳ ගැටɥවú නැƯව ආනයන අපනයන පහʈෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ඇƯ වǦෙǦ එɪටɐ. ඒ සඳහා පúෂ, ɪපúෂ ෙǊශපාලන මතෙයǦ ෙවනස්ව, ශාස්ƶය සංවාදයú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඇරෙඹǦනට ඕනෑ. පʈęය වəෂෙɏǏ ඍő හා වĀ බǐවɣǦ ලැȬƟ ȿʚ ආදායම Ȫɣයන 1,298ɐ. ඒ Ȫɣයන 1,298Ǧ Ȫɣයන 1,115ú රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ හා ɪɹාම වැŻȗ සඳහා ෙවǦ කළා. ඒ වාෙĘම රෙŸ සමස්ත ජනතාවෙගǦම බǐ එකƱ කළƮ, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ɼ ලංකා ෙəěව, ɼ ලංකා ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ෙමʤටə රථ ȝවාහන ෙදපාəෙȼǦƱව යන ෙȼ ʆයɢල අɬɞǊද Țරාවටම එකƱ කෙළේ Ȫɣයන 1,298ɐ. එɐǦ රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻȗ හා ɪɹාම වැŻȗ සඳහා Ȫɣයන 1,115ú ෙගɩවාට පʈව ඉƯɜ වǦෙǦ Ȫɣයන 171ɐ. එතෙකʣට වැŻȗ හා ɪɹාම වැŻȗවලට Ȫɣයන 1, 115ɐ, ගƮත ණයවලට ෙපʣɣය ෙගවǦන Ȫɣයන 1,048ɐ. ඒ ෙදෙú එකƱව Ȫɣයන 2,163ɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආƜƍෙɩ ආදායම Ȫɣයන 1,298ɐ. හැබැɐ, ඒ ɪයදȼ ෙදක දරǦනƮ ęය අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 865ú මǎ ɬණා. ȝාĘධන ɪයදȼ ෙලස මංමාවƮ, ɪǐɣය, ජල බස්නා ජලȝවාහන Āම යනාǎය ඔúෙකʤටම අȘ දරǦෙǦ üයද? 2021Ǐ Ȫɣයන 767ɐ. ඒ වාෙĘම රජෙɏ ෙසේවකයǦට ෙගවන වැŻප සහ ɪɹාම වැŻප ගƮෙතʣƮ එය රජෙɏ ȿʚ ආදායෙමǦ ʆයයට 86ú ෙවනවා. මෙĘ දැǩෙȼ හා ɪශ්වාසෙɏ හැŹයට ෙලʤකෙɏ ûʆම රටú බǐ ආදායෙමǦ ʆයයට 86ú රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻȗ හා ɪɹාම වැŻȗ සඳහා ɪයදȼ කරǦෙǦ නැහැ. ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙȼක අපට කපǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼ ȝමාණය දරා ගǦනƮ බැහැ.

1543 1544

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ ඒ ෙවලාෙɩ බලෙɏ ʆŹන ආƜƍ රජෙɏ ෙසේවයට ෙතʣග වශෙයǦ බඳවා ගǦනවා. එෙහම බඳවා ගǦනා රජෙɏ ෙසේවකයǦට අȘ වැŻȗ ෙගවǦනƮ ඕනෑ. වැŻȗ වැƋ ɬණාම අȘ ඒක සහනයú ෙලස සලකනවා. ඒ ɪයදම දරǦෙǦ මහජනයාෙගǦ ලබා ගǦනා බǐවල ආදායෙමǦද ûයන එක ȘʘබඳවƮ, ෙȼ රාජ්‍ය ɀල්‍ය අəȬදය ɪසඳǦන ෙȼ ගɞ සභාව ƱʘǦ ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦ එකඟතාව ෙමʣකúද ûයන එකƮ අȘ කɢපනා කළ ɒƱɐ.

රාජ්‍ය ɀල්‍ය අəȬදය ǧසා අȘ හැමදාම ණය ගǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ගɞ කරන ʞɢƊ මාəෂɢ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමǧ, ආƜƍෙɩ දවසක ආදායම ෙකʤŹ 400ɐ. හැබැɐ, අȘ දවසකට ɪයදȼ කරනවා ෙකʤŹ 1,000ú. ඒ ǧසා හැම දවසකටම අȘ ෙකʤŹ 600ú ණයට ගǦන ඕනෑ. කාෙĘ ආƜƍව ƯȬණƮ, කɬɞ ආƜƍ කළƮ ලංකා ආƜƍෙɩ ෛදǧක ආදායම ෙකʤŹ 400ɐ, ɪයදම ෙකʤŹ 1,000ɐ නȼ, ෙකʤŹ 600ú අȘ දවස ගණෙǦ ණයට ගǦන ඕනෑ. 1950 Ǐ පළȿ වතාවට මහ බැංකුව ලංකාෙɩ ȘʏŻවනෙකʣට අෙȗ ෙǊɵය ණය ෙමʣකුƮ නැහැ ûයǦෙǦ අසත්‍යයú. ණය ƯȬණා, Ƚɣයන 654ú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȿʚ රටම ෙවනස් කරȽǦ 1977 Ǐ ɪවෘත ෙවළඳ ආəǂක ȝƯපƮƯය හǿǦවා ෙදනෙකʣට අɬɞǐ 29ú ගත ɬණා. ඒ කාලය Ʊළ -1948 ʆට- බලෙɏ ʆŹ ආƜƍ ණය අරෙගන Ưෙබනවා, Ƚɣයන 24,985ú. එතෙකʣට 1950Ǐ Ƚɣයන 654ú ෙවļච ණය ȝමාණය, අɬɞǐ 29කට පʈව Ƚɣයන 24,985ú ɬණා.

ලංකාව ගƮත ණය ʆයයට 3,720ûǦ වැƋ ɬණා. 1977Ǧ පʈව අȘ ɪශාල ආəǂක Șȼමú පැǦනා. ඒ සඳහා ɪශාල වශෙයǦ ණය ගƮතා. ඒ ණය ගැǨෙȼ ȝමාණය Ƚɣයන 2,587,045ɐ. ණය ගැǨම වැƋ ෙවලා Ưෙබන ȝමාණය ʆයයට 10,254ɐ. 2021 Ǐ ෙȼ ණය කǦද ɞȘයɢ Ƚɣයන 17,589,375ɐ. ෙȼ සංඛ්‍යා ƀɣයනවලට හරවලා ûɩෙවʣƮ ෙලෙහʆɐ. මෑත ඉƯහාසෙɏ - 2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ɒගය ආරȼභ ෙවනෙකʣට - ණය ƯȬෙƜ ƀɣයන ෙදකɐ. ඒක 2014Ǐ ƀɣයන 7ɐ. අɬɞǐ 10කǏ ƀɣයන 5ûǦ ණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අɬɞǊදකට Ƚɣයන 500ú ණයට අරෙගන Ưෙබනවා. 2019Ǐ ƀɣයන 13ɐ. අɬɞǐ 5ú ƱළǏ Ȫɣයන 6ú ණය අරෙගන Ưෙබනවා. එතෙකʣට අɬɞǊදකට Ȫɣයන 1.2ú ණය අරෙගන Ưෙබනවා. දැǦ Ưෙබන ෙනʣෙගɭ ණය ȝමාණය ƀɣයන 17ɐ. අɬɞǊදකට ƀɣයන 2 බැęǦ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. දැǦ, ගƮත ණයවල වාɜකɐ, ෙපʣɣයɐ ෙගවǦන බැහැ. ෙගවන ɪǝය ʏතාගǦනƮ බැහැ. ඒ සඳහා අදාළ වන එක කɞණú මම සඳහǦ කරǦනȼ. ෙȼ Șʘබඳ වගüම ƯෙබǦෙǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ෙවනම ෙදපාəතෙȼǦƱවකට. ඒ, රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱව. බලǦන, කාටද ෙȼ වගüම ƯෙබǦෙǦ ûයලා. රජෙɏ ǧෙයʤŏතයා වශෙයǦ රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱවට ȿදɢ ǨƯ පනෙƮ 113 වන වගǦƯය ȝකාරව මහ බැංකුව ෙවත පැවɝ ඇƯ රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණය ûɝෙȼ ව්‍යවස්ථාȘත වගüම පැවෙරනවා. ඒ අǩව 1950 අෙගʤස්Ʊ මස 28වැǧ ǎන මහ බැංකුව ආරȼභ ûɝමƮ සමඟම රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱව ȘʏŻවා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ උපාය මාəęක ȝȿඛතාව වǩෙɏ ɪචúෂණɵɣ අවදානȼ මŸටමú පවƮවා ගǧȽǦ ǎěකාɤන අවම Șɜවැයú යටෙƮ රාජ්‍ය ʈɚකුȼපƮ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ȝශස්ත ȝȽưǦට අǩකූලව රාජ්‍ය ɀල්‍ය අවකාශය සȚරාɤම සහƯක ûɝමɐ.

අȘ ෙȼ පවරා Ưෙබන වගüම මහ බැංකුෙɩ ව්‍යවස්ථාȘත වගüමú. මහ බැංකුෙɩ උපාය මාəęක ȝȿඛතාව සාúෂාƮ කර ගැǨම සඳහා රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱව āයා කරන ȝධාන

ආකාරයǦ මම සඳහǦ කරǦනȼ. ඉǦ එකú තමɐ, ɪǝමƮ ණය කළමනාකරණ උපාය මාəගයú සකස් කර āයාƮමක ûɝම. තව කɞණú තමɐ මධ්‍යම රජෙɏ ණය කලෙɆ අවදානȼ කළමනාකරණය ûɝම සඳහා ණය කලෙɆ හැʆɝම Șʘබඳ ɪශ්ෙɢෂණ ʆǐෙකʣට අදාළ පාəශ්වකɞවǦට ǧʆ ෙලස සǦǧෙɩදනය ûɝම. අȘව දැǩවƮ කරǦන ඕනෑ. ෙමෙහම ෙගවǦන බැɜ ɬණා නȼ, ඒ සඳහා ගǦනා āයාමාəගය ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ûයǦන ඕනෑ. අȘ බැණ ගǦනවා. අȘ එක එúෙකනාට ෙගදර යǦන ûයනවා. අȘ ʏතනවා, එෙහම ෙගදර ęයාම හɜ යɐ ûයලා. අȘ ෙනʣෙවɐ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. ණය ෙගවǦන බැɜ ɬෙණʣƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ වගüම භාර Ǐලා Ưෙබන ආයතනය ෙමʣකúද? ඒ සඳහා ɪකɢප āයාමාəගයú ගǦන බැɜ ǧසා අȘ කැȪනŸ අǩමැƯය ඇƯව ɪෙǊශ ණය ȝƯවɖහගත ûɝම සȼබǦධෙයǦ උපෙǊශක සමාගම ෙලස ȝංශෙɏ ලසාəƊ සමාගම සහ ǨƯමය කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ úɣෆəƊ චාǦස් සමාගම වැǧ සමාගȼවල ෙසේවය අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ රට ෙකʣෙහʣමද ෙȩරා ගǦෙǦ ûයන එක Șʘබඳව අෙȗ මŸටමට ඉහළ ජාත්‍යǦතර මŸටȽǦ අȘ ɪශාල අəȬදයකට ලú ෙවලා ʆŹනවා. අȘ අɬɞǐ 74ú අǩගමනය කර Ưෙබන āයාවɣය ǧසා ඇƯ ɫ Ưෙබන නරකම ȝƯඵලෙයǦ අනාගත පරȼපරාව ගලවා ගැǨම සඳහා ෙǊශපාලන පúෂ, පාට හා මතවාදවɣǦ ෙතʣර එකඟතාවú ඇƯ කර ගǦන, ආəǂකමය වශෙයǦ සəව පාúɿක එකඟතාවú ඇƯ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ගැǨමට දායක ෙවǦන ûයලා ඉතාම ඕනෑකȽǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȝචƜඩƮවෙයǦ ෙතʣර ඕනෑම ɪකɢපයú ඉǎɜපƮ කරන අයට අවස්ථාව ෙදǦන අȘ ʉදානȼ. ෙȼ දැවැǦත ආəǂක අəȬදයට ɪසǿම හා ɪසǿම සඳහා ගත හැû āයාමාəග Șʘබඳ ඕනෑම පාəශ්වයú සමඟ රජය වශෙයǦ අȘ සාකļඡා කරǦන ʉදානȼ බව ȝකාශ කරȽǦ, ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ගැǨමට එකƱ ɫ වැඩ කරȿ ûයන ආරාධනයƮ කරȽǦ මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Sir, I have been allotted seven minutes. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද උෙǊ අමතර ෙǊවɢවලට කාලය වැය ɬණා ෙǦ. ඒ ǧසා ෙවලාව අƍ කර Ưෙබනවා. [பி.ப. 1.08]

ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Sir, it seems that someone has taken my time. So, please give me a few more minutes. ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற நாட்ᾊன் ெநᾞக்கᾊக்கான தீர்ᾫகள் சம்பந்தமான சைப ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனக்கும் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

1545 1546

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2022 Œɣ 06

தற்ேபாᾐ நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற சூழ்நிைல அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம்! 'இலங்ைக' என்பதற்குப் பதிலாக, எᾐᾫேம இல்லாத 'இல்லங்ைக' என்ᾠ ெபயர் சூட்டக்கூᾊய நிைலயிேலேய தற்ேபாᾐ இந்த நாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ெபற்ேறால் இல்ைல; டீசல் இல்ைல; எாிவாᾜ இல்ைல; மின்சாரம் இல்ைல; அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கள் இல்ைல. இந்த நாட்ᾊல் எந்தவிதப் பிரச்சிைனகᾦம் இல்லாதேபாதிᾤம், எாிெபாᾞள் இல்லாத காரணத்தால் ஊரடங்குச் சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப் பட்டைதப் ேபான்ᾠ ᾪதிகள் எல்லாம் ெவறிச்ேசாᾊக் கிடக்கின்றன. அதற்கும் ேமலாக, 40 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் மக்கள் bicyclesஐப் பயன்பᾌத்தி ᾪதிகளிேல பயணித்தைதப் ேபான்ᾠ, தற்ேபாᾐ பைழய bicyclesஐத் திᾞத்தி, ᾪதிகளிேல பயணிக்கேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த ேநரத்திேல நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் சம்பந்தமாக சில விடயங்கைளக் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக்கின் ேறன். உண்ைமயிேல இலங்ைகயின் உணᾫ உற்பத்திக்கு குறிப்பாக அாிசி உற்பத்திக்கு வᾤச்ேசா்க்கும் ஒᾞ மாவட்டமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள மக்களின் பிரதான ெதாழில்களாக விவசாயᾙம் மீன்பிᾊᾜம் இᾞக்கின் றன. எனிᾔம், இன்ᾠ மக்கள் மீன்பிᾊக்குச் ெசல்லக்கூᾊய நிைலயில் இல்ைல. காரணம், எாிெபாᾞள் இல்லாைமயாகும். அதனால், அவர்கள் நாளாந்தம் ஈட்டக்கூᾊய வாழ் வாதாரத்ைதக்கூட ஈட்டᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் வᾞடாந்தம் 200,000 ஏக்காில் ேவளாண்ைம ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. அதிேல 80,000 ஏக்காில் இரண்ᾌ ேபாகத்திᾤம் ேவளாண்ைம ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. தற்ேபாᾐ, அங்கு சிᾠேபாக அᾠவைட நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 80,000 ஏக்காில் ெசய்யப்பட்ட ேவளாண்ைமயின் அᾠவைட தற்ேபாᾐ நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ெவள்ளாைம ெவட்ᾌம் இயந்திரம் மற்ᾠம் அᾠவைடையக் ெகாண்ᾌெசல்ᾤம் இயந்திரங்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்டால் ஓர் ஏக்கர் ெநல் அᾠவைடக்கு கிட்டத்தட்ட 15 லீற்றர் டீசல் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் IOC எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் இரண்ᾌ மாத்திரேம இᾞக்கின்றன. அவற்றிᾕடாக டீசல் வழங்கும்ேபாᾐ, அவற்றின் உாிைம யாளர்கள் விவசாயிகᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கிறார்கள். அதற்காக நான் அவர்கைளப் பாராட்ᾌகின்ேறன். கடந்த சிᾠேபாகத்தின்ேபாᾐ எமᾐ மாவட்ட விவசாயிகள் ஓர் அந்தர் ᾝாியா பசைளைய 40,000 ᾟபாᾫக்கும் அதிகமான ெதாைகையக் ெகாᾌத்ᾐப் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். அேதேபால, 20,000 ᾟபாᾫக்கும் அதிகமான ெதாைகையக் ெகாᾌத்ᾐ கைளநாசினிையப் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு ஓர் ஏக்கர் ெநற்ெசய்ைகக்கு 200,000 ᾟபாᾫக்கும் ேமல் ெசலவாகின்றᾐ. எனேவ, அரசாங்கம் ெநல்ᾤக்குாிய நிர்ணய விைலைய அறிவிக்க ேவண்ᾌம்.

Paddy Marketing Board ஊடாக ஒᾞ ᾚைட ெநல்ᾤக்குக் குைறந்தபட்சம் 10,000 ᾟபாயாவᾐ விைல நிர்ணயிக்கப் பட்டால்தான் அந்த விவசாயிகள் நட்டமைடயாமல் இᾞப்பார்கள். நீங்கள் Paddy Marketing Board ஊடாக ஒᾞ ᾚைட ெநல்ைல 10,000 ᾟபாᾫக்குப் ெபற்ᾠ, மக்கᾦக்கு மானிய விைலயில் அாிசிையக் ெகாᾌக்கலாம். தற்ேபாᾐ, ெபாலன்னᾠைவ, அᾒராதᾗரம் ேபான்ற மாவட்டங்களில் சிᾠேபாக ெநற்ெசய்ைக ெதாடங்கியிᾞக்கிறᾐ. நாட்ᾌக்கு ᾝாியா பசைள வர இᾞப்பதாகᾫம் ஒᾞ ᾚைட ᾝாியா பசைளைய 10,000 ᾟபாᾫக்குக் ெகாᾌக்க இᾞப்பதாகᾫம் கமத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் கூறினார். 10,000 ᾟபாᾫக்கு ஒᾞ ᾚைட ᾝாியா பசைளையப் ெபᾠபவர்கள் கூᾌதலான

இலாபத்ைதப் ெபᾠவார்கள். அᾒராதᾗரம், ெபாலன்னᾠைவ ஆகிய மாவட்டங்களில் அᾠவைட இடம்ெபᾠம் காலத்ைத ைவத்ேத ெநல்ᾢன் விைலைய நீங்கள் தீர்மானிக்கின்றீர்கள். அவ்வாறில்லாமல், அᾠவைட இடம்ெபᾠம் இக்காலத்திேல ெநல்ᾢன் விைலையத் தீர்மானித்தால், எங்களᾐ விவசாயிகள் பலனைடவார்கள். நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய நிைலைமக்குக் காரணமானவர் - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Sir, give me one more minute.

நாட்ைட இந்த நிைலைமக்குக் ெகாண்ᾌவந்தவர் தற்ேபாைதய சனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷதான்

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

என்பᾐ அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம்! அவர் சனாதிபதியாகப் பதவிேயற்ற பின்னர் எᾌத்த மடத்தனமான ᾙᾊᾫகளால்தான் இந்த நாᾌ இந்தளᾫக்குச் ெசன்றிᾞக்கிறᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல 140,000இற்கும் ேமற்பட்ட உயிர்கைளப் பᾢெயᾌத்தவர், இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள 22 மில்ᾢயன் மக்கைளᾜம் ஒேர சவக்குழிக்குள் ெகான்ᾠகுவிக்கும் அளᾫக்கு நாட்ைடக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறார். தற்ேபாᾐ, அவைர 140,000இற்கும் ேமற்பட்ட ஆவிகள் ᾐரத்ᾐகின்றன. ேநற்ᾠ அவர் இந்தச் சைபக்கு வந்திᾞந்தார். எனிᾔம், அவர் இங்கிᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பட்டார். இன்ᾠ அவᾞக்கு வாக்களித்த 69 இலட்சம் மக்கᾦேம அவைரத் ᾐரத்ᾐகிறார்கள். எனேவ, நாட்ᾊன் நலைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, அவர் ᾙக்கியமான ஒᾞ ᾙᾊைவ விைரவாக எᾌக்கேவண்ᾌம் எனக்கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.13] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍ය සහ වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கமத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனவளங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කර ඇƯ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව Șʘබඳව අද ɪɪධ අදහස් ඉǎɜපƮ ɬණා. මට කɣǦ කථා කළ źඑǦඒ එෙú මǦƶƱමා කෘɿකəම úෙෂේƴය Șʘබඳව අදහස් ûʏපයú ඉǎɜපƮ කළා. මම කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ෙලස පƮෙවලා තවම ගතෙවලා ƯෙබǦෙǦ මාසයකුƮ ǎන

1547 1548

පාəɣෙȼǦƱව

ûʏපයú පමණɐ. ඒ කාලය ඇƱළත මට පළȿෙවǦම ęʏɢලා බලǦන ʆǊධ ɬෙƜ යල කǦනෙɏ ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැනɐ. කෘɿකəම úෙෂේƴෙɏ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳව මම අɥෙතǦ ûයǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනා දǦනවා, පʈęය මාස් කǦනෙɏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ අස්වැǦන ʆයයට 39Ʈ, 40Ʈ අතර ȝමාණයûǦ අƍ ɬණ බව.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ යල කǦනය සȼබǦධෙයǦ අපට ȿɣǦම ƯȬƟ අȴෙයʤගය තමɐ, අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ෙගʣɪ ජනතාව නැවත ෙගʣɪȪȼවලට යවǦෙǦ, ඒ අයට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ලබා ෙදǦෙǦ ûයන එක. මම සහභාę ɭ පළȿවැǧ ɚස්ɫෙȼǏම මට දැනගǦන ලැȬණා, යල කǦනය සඳහා ෙහúෙටයාර 248,000ú වගා කර Ưෙබන බව. නȿƮ, ඒ ෙවනෙකʣට වගා කටɒƱ ආරȼභ කර ƯȬƟ ȝමාණය අǩව ෙහúෙටයාර 275,000ක වාෙĘ ඉලúකයú කරා යǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයන අදහස තමɐ අපට ǧලධාɜǦ ȝකාශ කෙළේ. ඒ අǩව මම සාකļඡා කළා, ෙȼ ෙහúෙටයාර ȝමාණය ඊට එහාට ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන. ඒ වන ɪටƮ රසායǧක ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව කථා කරȽǦ ƯȬණා. ෙමʣකද, ඒ වන ɪට රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනම ඉවƮ කර ƯȬණා. අȘ ඉǦǎයාෙɩ ʆŹන ɼ ලංකා මහ ෙකʣමසාɜස්ƱමාƮ, ලංකාෙɩ ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් ෙගʤපාɢ බĘෙɢ මැƯƱමාƮ යන ෙදෙදනා ȿණ ගැෙසȽǦ, අදහස් ʑවමාɞ කර ගǧȽǦ ෙපʣෙහʣර ලබා ගැǨම කƋනȼ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන සාකļඡා කරන අතර ජනතාවට ûɩවා, හැû ඉúමǧǦ අȘ ෙපʣෙහʣර Źක ලබා ෙදනවා ûයලා. ඒ අǩව අපට ෙපʣෙහʣර ෙමƀú ෙටʣǦ 65,000ක ȝමාණයú ලබා ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ ෙවනෙකʣට රටවɢ ෙපʣෙහʣර අපනයනය කරǦෙǦƮ නැහැ. නȿƮ, ඉǦǎයාවƮ එúක අපට Ưෙබන සȼබǦධතාව මත ඉǦǎයාව ඕමානෙයǦ ඇණɬȼ කරȚ ෙපʣෙහʣරවɣǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 65,000ක ȝමාණයú ගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ සඳහා ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා අපට ȚʚවǦ උපɜම ෙɩගයûǦ එක දවසúවƮ ȝමාද ෙනʣɫ ඒ කටɒƱ කරගǦන අෙȗ අමාත්‍යාංශය කටɒƱ කළා. ඒෙú ȝƯඵලය ɪǝයට දැǦ ඒ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය අපට ලැෙබǦන ǧයȽතව Ưෙබනවා. අපට ලබන 08වැǧ දා තමɐ ඒවා ලැෙබǦෙǦ. ȿɢ එකඟතාව ǐǦනා, ෙȼ මස 06වැǧ දා රාƵෙɏ එම ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය එවනවා ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ûɩවා, ඒෙගʣɢලǦට ෙȼ සඳහා නැවú ෙසʣයා ගැǨෙȼ අපහʈතාවú Ưෙබන බව. නැවත ûɩවා, 08වැǧ දා එවනවා ûයලා. ඒ අǩව ලබන 08වැǧ දා රාƵෙɏ තමɐ ඒ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය අපට ලැෙබǦෙǦ. නȿƮ අපට දැǦ දǦවා Ưෙබනවා, ȿʑෙǊ Ưෙබන තƮƮවය ǧසා තවƮ දවසûǦ ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙනʥකාෙɩ පැȽƞම ȝමාද ෙවනවා ûයලා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙතɢ නැව වාෙĘද, නැහැ ෙǦ? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. නȿƮ මම දǦෙǦ නැහැ, ෙහට-අǧǊදා ෙමʣනවා ෙවɐද ûයලා. අපට දැǩȼ Ǐ Ưෙබන ආකාරයට, මට ස්ǂර වශෙයǦ ûයǦන ȚʚවǦ ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය එනවා ûයලා. හැබැɐ, නැව ęɥෙණʣƮ ෙහʤ ෙවනƮ ෙමʣනවා ෙහʤ ɬෙණʣƮ ෙȼ ෙපʣෙහʣර නැවට එǦන බැɜ ෙවනවා. එෙහම ෙවɐ ûයලා අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ. එෙසේ ෙනʣɬෙණʣƮ ලබන 09වැǧ දා රාƵය ෙවනෙකʣට ඒ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය අෙȗ රටට පැȽƞමට ǧයȽතව

Ưෙබනවා. හැබැɐ මම ȿɢ ෙවලාෙɩම ûɩවා, ලබන 15වැǧ දාට ඉස්ෙසɢලා අȘ ෙȼ ෙපʣෙහʣර Źක ෙදනවා ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ මස 06වැǧ දා ආවƮ, 07වැǧ දා ආවƮ, 08වැǧ දා ආවƮ, 09වැǧ දා ආවƮ, 10වැǧ දා ආවƮ අȘ අǧවාəයෙයǦම 15වැǧ දාට ෙපර ෙගʣɪȪȼවලට ෙȼ ෙපʣෙහʣර Źක ෙගǧʏɢලා ȽŹයú ɞȘයɢ 10,000 ගණෙǦ ෙගʣɪ ජනතාවට ලබා ෙදනවා. ෙගʣɪ ජනතාව ෙපʣෙහʣර ඉɢɥෙɩƮ ǧකȼ ෙනʣෙවɐ. දැǦ ෙපʣෙහʣර ȽŹයú ɞȘයɢ 40,000ටɐ ƯෙබǦෙǦ, අපට ɞȘයɢ 10,000ට ෙපʣෙහʣර ȽŹයú ෙදǦන ûයලා තමɐ ඔɬǦ ඉɢɥෙɩ. ඒ අǩව අȘ ෙපʣෙහʣර ȽŹයú ɞȘයɢ 10,000 ගණෙǦ ෙදනවා. අȘ ඒ සහƯකය ǏȚ ǧසාƮ, ෙලʤක ආහාර අəȬදය Șʘබඳව සහ අෙȗ රෙŸ ඇƯ ෙවǦන Ưෙබන ආහාර අəȬදය Șʘබඳව හැම ෙකනකුම කථා කරǦන ගƮත ǧසාƮ, අෙȗ ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ, අෙȗ ෙǊශපාලන අǝකාɜය ෙȼ අවදානම ගැන ûයනෙකʣට අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාව ඒ වගüම භාර ගƮතා. අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාව ඒ වගüම භාරෙගන Ưȫම ǧසා වගා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවලා ʏටȚ 275 ,000ක ෙහúෙටයාර ȝමාණය 475,000ú දúවා දැǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. තවƮ ɪǝයකට ûɩෙවʣƮ, ෙනʣȽලෙɏ ෙපʣෙහʣර ලබා ǐǦ කǦනයටƮ වැƋය ෙȼ වතාෙɩ යල කǦනෙɏ වගා කරǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. පʈęය කǦන Ʊන හතරම වගා කළ Șɜසට වැƋ Șɜසú අද වගාවට ȝෙɩශ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ අȴෙයʤගය භාර ගƮ ෙගʣɪ ජනතාවට රෙŸම ජනතාවෙĘ ȝශංසාව ʏȽ ෙවǦන ඕනෑ. ෙපʣෙහʣර ලැȬණාද, නැǊද ûයන එක ෙනʣබලා ඒ අය ඒක කළා.

උƱර සහ නැ ෙඟනʏර පළාƮ Șʘබඳව මට කɣǦ කථා කළ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණය ගැන ûɩෙවʣƮ, එම ȝෙǊශවල ජනතාවƮ ඒ අȴෙයʤගය භාර ගƮතා. ෙපʣෙහʣර ලැෙබන බවට ûʆම සඳහනú නැƯ ɬණƮ ඒ ȝෙǊශවල ජනතාව ඒ වගüම භාරෙගන, වගා කටɒƱ කරලා දැǦ අස්වැǦන ෙනළǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. දැǦ ඔබƱමǦලාට Ưෙබන ȝශ්නය, අස්වැǦන ෙනළන අවස්ථාෙɩǏ ෙපʣෙහʣර ෙගනැɢලා ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයන එකɐ. ෙමʣකද, එතෙකʣට ෙȼ ෙĘන ෙපʣෙහʣර Źක ඉƯɜ වනවා. අȘ පළȿව, දැනට ෙපʣෙහʣර අවශ්‍ය ʆයɥ ෙදනාට ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදǦන ȝȿඛƮවය ෙදනවා. ඊළඟට, ඒ ෙපʣෙහʣර Źක ඔබƱමǦලාෙĘ ȝෙǊශවල ෙගʣɫǦටƮ ලබා ෙදනවා. එතෙකʣට ඒ ෙගʣɫǦට අසාධාරණයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ අස්වැǦන ෙනළා අවසǦ ෙවලා ලබන මාසෙɏ ෙහʤ ඊළඟ මාසෙɏ මාස් කǦනයට ඒ ෙගʣɪෙයʤ නැවත වගාව පටǦ ගǨɪ. එතෙකʣට ෙපʣෙහʣර ළඟ Ưයාෙගන තමɐ ඔɬǦ වගාව පටǦ ගǦෙǦ. ෙවනදා වාෙĘ එǦන Ưෙබන නැවú ǎහා බලාෙගන ෙනʣෙවɐ. ෙපʣෙහʣර දැකලා, වගා කරǦන ȚʚවǦ මŸටමකට අȘ ෙගʣɪ ජනතාව පƮ කරනවා. ඒ ǧසා අȘ ඒ ෙගʣɪ ජනතාවට ûʆǐ ආකාරයක ගැටɥවú ඇƯ ෙවǦන ඉඩ තබǦෙǦ නැහැ.

අȘ මහ කǦනයට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර ෙගǦවා ගැǨම සȼබǦධව ʆǐ කළ සාකļඡා දැනටමƮ අවසǦ කර Ưෙබනවා. ෙලʤක බැංකුව එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා, අෙȗ ɓɜයා අවශ්‍යතාව සȼțəණෙයǦ ලබා ෙදǦන. ඒ සඳහා වන ෙටǦඩə කටɒƱ ෙȼ වන ɪට කරෙගන යනවා. ඒ අǩව, මහ කǦනයට අවශ්‍ය ɓɜයා ȝමාණය අȘ ෙගʣɪ ජනතාවට ලබා ෙදනවා. ඊට අƯෙəකව, ෙලʤක ආහාර හා කෘɿකəම සංɪධානය සමඟ මම සාකļඡා කළා. ඒ අය කාරණා ෙදකකට එකඟ ɬණා. ȝධාන කාරණය තමɐ, ɓɜයා ෙහʣƜඩර 375,000ú ෙනʣȽලෙɏ ලබා Ǐම. ඒ ෙනʣȽලෙɏ ලබා ෙදන ɓɜයා ෙහʣƜඩර 375,000 අȘ රට Țරා ඉǦන අƍ ආදායȼලාȵǦ ෙවත ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ඒවාට අȘ අය කරǦෙǦ නැහැ. ඒ අය ෙනʣȽෙɢ ෙදනවා, අȘƮ ෙනʣȽෙɢම ඒවා ෙදනවා, අƍ ආදායȼලාȵǦට. උƱර සහ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල ʆŹන අසාධාරණයú ɬණාය ûයන අය

1549 1550

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2022 Œɣ 06

ȘʘබඳවƮ ෙමʏǏ අȘ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරනවා. ඒවා ෙනʣȽෙɢ ලබා Ǐමට ǧəෙǊශ කර Ưෙබන අයට ඒ සහනයƮ ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. අȘ ඒ කටɒƮතට ෙǊශපාලන වශෙයǦ මැǎහƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ කටɒƱ කරǦෙǦ සාධාරණ ɪǝයටɐ.

ȿංඇට වගා කරන අයට ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා ෙදǦන ෙȼ වන ɪට ෙලʤක ආහාර හා කෘɿකəම සංɪධානය එකඟ ɫ Ưෙබනවා. ඒ අǩව, පɬɢ 14,000කට ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා ෙදǦන දැනටමƮ ඒ අය එකඟතාව පළ කර Ưෙබනවා. ෙȼ යටෙƮ එක පɬලú ෙවǩෙවǦ එම පɬෙɢ ගෘහƝයට ෙඩʣලə 50ú ලබා ෙදනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ 17,500ක ɪතර ආධාරයú. ඒ ɪǝය ට අȘ හැම පැƮතûǦම ෙගʣɪ ජනතාවට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ සහන Źක ෙදනවා. ඒ වාෙĘම අපට අවශ්‍ය MOP සහ TSP ෙපʣෙහʣර ලබා ගැǨම සඳහා දැනට යȼ එකඟතාවකටƮ පැȽෙණȽǦ Ưෙබනවා. අපට ඒ සඳහාƮ ȿදɢ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. මම දǦනවා, අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාව ûʆම ෙදයú ǧකȼ ඉɢලǦෙǦ නැƯ බව. ඔɬǦ බƍ පාəසɢ ඉɢලǦෙǦƮ නැහැ, ආධාර ඉɢලǦෙǦƮ නැහැ. ඒෙගʣɢලǦ ඉɢɤȼ ෙදකú කරනවා. එකú තමɐ, ඒ අයට අවශ්‍ය ෙයදɬȼ Źක -ෙපʣෙහʣර ඇƱʚ අවශ්‍ය ෙǊවɢ- සාධාරණ Ƚලකට ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම. මම ʏතǦෙǦ ඒක තමɐ ෙගʣɪ මහƱǦෙĘ පළȿ ඉɢɤම. ෙදවැǧ ඉɢɤම තමɐ, ඒ අයෙĘ ǧෂ්පාදනවලට ෙහʣඳ Ƚලú ෙදǦන ûයන එක. ෙȼ ෙදක තමɐ ෙගʣɪ ජනතාව ඉɢලǦෙǦ. ෙගʣɪ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශයûǦ පැȽƝ ෙකනකු ɪǝයටƮ, ෙȼ කටɒƮෙƮ ʆŹ ෙකනකු ɪǝයටƮ මම ඒ කාරණා ෙහʣǽǦ දǦනවා. ෙමʣකද, ෙȼ අȴෙයʤගය ෙȼ ආකාරෙයǦම 2018ǏƮ ƯȬණා. හැබැɐ, අɬɞǐ ගණනාවකට පස්ෙසේ ලංකාෙɩ වැƋම ɫ අස්වැǦන මම ʆŹ කාලය Ʊළ ලබා ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ෙගʣɪ ජනතාව ඒ ෙවලාෙɩƮ එම අȴෙයʤගය භාර ගƮතා. අȘ කටɒƱ කෙළේ එෙලසɐ.

අȘ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නයට ɪසǿȼ ලබා ෙදන ගමǦ, කෘȽ නාශක ȝශ්නය ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. කෘȽ නාශක වəග පවƯන Ƚලට වඩා අƍෙවǦ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ සාකļඡා කරȽǦ ʆŹනවා. ඒක රජෙයǦ කරන කාəයයú ෙනʣෙවɐ. ඒ අයට ƯෙබǦෙǦ, ෙඩʣලə ලබා ගැǨම Șʘබඳ ȝශ්නයú. ඊළඟට, එළවɥ සහ අෙනකුƮ ෙභʤග සඳහා අවශ්‍ය ȫජ ලබා ගැǨම සȼබǦධවƮ අȘ කටɒƱ කරනවා.

ɫ ෙගʣɪයා වාෙĘම, බඩ ඉɜķ ෙගʣɪයා ගැනƮ අȘ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. අෙȗ ඉලúකය එන මහ කǦනෙɏ කුɉɞ ʆයɢල වගා කරǦනɐ. ȚරǦ කුɉɞ Źක පවරා ගǦන අවශ්‍ය ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ කරǦන අȘ දැනටමƮ ǨƯපƯƱමාට ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ǨƯපƯƱමාෙĘ අǩමැƯය ලැȬණාම අȘ ඒ ȚරǦ කුɉɞ අɬɞǐ පහකට පවරාෙගන, වගා ෙනʣකරන ඉඩȼ තɞණයǦ ලවා වගා කරවා, ඒ අස්වැǦන ෙȼ රෙŸ පාɜෙභʤęක ජනතාවට ලබා ෙදනවා. ඒ අǩව, එන මහ කǦනෙɏ වාəතාගත ɫ අස්වැǦනú අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒකට අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ අȘ සපයනවා. ෙමʣකද, අෙȗ ඉලúකය එන මහ කǦනය අවසාන වනෙකʣට නැවත හාɢ ෙĘǦන ඕනෑ නැƯ තƮƮවයට ෙȼ රට පƮ ûɝමɐ. ඒ සඳහා අȘ හැû උපɜම ආකාරෙයǦ කටɒƱ කරනවා. අȘ දැනට Șට රටවɣǦ හාɢ ෙĘනවා. මම ෙȼ ඇමƯ ǟරය භාර ගǦනෙකʣටƮ හාɢ ෙමƀú ෙටʣǦ 375,000ú ɪතර ෙගǦවා ƯȬණා. දැනටƮ අපට හාɢ ෙĘǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා, යȼ මŸටමක Ƚල පාලනයú කරǦන. අපට ෙකʣෙහʣමටƮ එන ෙදසැȼබə සහ ජනවාɜ වනෙකʣට තවƮ හාɢ ෙතʣගයක අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අපට මාසයකට හාɢ ෙමƀú ෙටʣǦ ලúෂ 2 ගණෙǦ අɬɞǊදකට ෙමƀú ෙටʣǦ 24,00,000ú ඕනෑ ෙවනවා. ඒ ȝමාණය අපට එǦෙǦ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙගʣɪ ජනතාවට ෙපʣƋ ǎɜයú ෙදන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරනවා. පʈęය කǦන ûʏපෙɏම ෙගʣɪ ජනතාව බැංකුවɣǦ ලබාගƮත ණය ෙගවා ගǦන බැɞව ඉǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කǦන ûʏපෙɏ ඇƯ ɬƟ ෙකʣෙරʤනා ȝශ්නය, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසා ෙගʣɪ ජනතාවට ʆǐ ɬƟ හාǧය සැලûɢලට ෙගන ඔɬǦ රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ ලබාෙගන Ưෙබන ණය ʆයɢලම කපා හɜǦන ưǦǐවú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒකට කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලැȫ Ưෙබනවා. ඒකƮ ෙගʣɪ ජනතාවට ලබා ෙදන සහනයú ɪǝයට මට හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

Ⱦට අƯෙəකව, ɫ ෙගʣɪයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, බඩ ඉɜķ, ȿං ඇට, කɩȘ, එළවɥ ආǎය වගා කරන ෙගʣɫǦට අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ අපට ȚʚවǦ උපɜම මŸටȽǦ ලබා Ǐලා, ෙȼ රට නැවත ආහාරවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත කරǦන අȘ උපɜම උƮසාහයú දරනවා. මට එය වග üෙමǦ ûයǦන ȚʚවǦ. ලබන අɬɞǊෙǊ මහ කǦනය අවසාන ɬණාට පස්ෙසේ අපට රŹǦ හාɢ ෙගෙනǦන ඕනෑ නැහැ. ෙගǦවන බඩ ඉɜķ ȝමාණයƮ අƍ කරලා එය ෙපʣƋ ȝමාණයකට ʇමා කරනවා. Ƚɜස් ʆයයට 99ú ෙȼ රටට ෙගෙනනවා. අȘ ෙȼ රෙŸ Ƚɜස් ǧෂ්පාදනය කරǦන කටɒƱ කරනවා. ධාන්‍ය වəග Șට රŹǦ ෙගǦවන එක නවƮවලා ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරනවා. ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාව ෙȼ ආහාර අȴෙයʤගය භාරෙගන, ෙȼ රට ආහාරවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත කරǦන ȚʚවǦ ʆයɥ āයාමාəග ගǦනවාය ûයන ɪශ්වාසය මට Ưෙබනවා. ඒ සඳහා රජයට ෙදǦන ȚʚවǦ ʆයɥ සහෙයʤගය ඒ ෙගʣɪ ජනතාවට ලබා ෙදන බවƮ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මǦƶƱමා. ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) I have one request to make, Hon. Minister. Our farmers pay more than Rs. 40,000 for a bag of urea and also spend more than Rs. 200,000 per acre. So, please fix a good rate for paddy. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා දǦනවා, එƱමා ûයȚ කාරණය. ɓɜයා සȼබǦධෙයǦ එƱමා ûයȚ කාරණය මා ȘʘගǦනවා. ɞȘයɢ 40,000ú වැǧ ȿදලú Ǐලා තමɐ ɓɜයා ගƮෙƮ. ඔබƱමǦලාෙĘ ȝෙǊශෙɏ වාෙĘම ලංකාෙɩ ෙබʣෙහʤ

1551 1552

පාəɣෙȼǦƱව

ȝෙǊශවලƮ එවැǧ ෙǊවɢ ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙගʣɪයාට ෙදǦන ȚʚවǦ සහනයú ɪǝයට ඔɬǦ ලබාෙගන Ưෙබන ණය කȗපාǐ කෙළේ. අǧú පැƮතට, ඒ ෙගʣɫǦටƮ ෙȼ ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම අȘ ෙනʣȽෙɢ - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.26] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදනවාය ûයලා ෙපʣෙරʣǦǐවú ෙදනවා. නȿƮ ෙගʣɫǦ දැǦ යල කǦනය පටǦ ෙගන ඉවරɐ. දැǦ ෙගʣයමට දවස් 17ú ෙහʤ දවස් 18ú ෙවනවා. දැǦ ඔබƱමාම ûයන ɪǝයට 09වන දා තමɐ ෙපʣෙහʣර නැව එǦෙǦ. ෙපʣෙහʣර ෙබදා හැɝෙȼ කටɒƱ ʆǊධ වනෙකʣට 15වන දා පʑෙවනවා. එතෙකʣට ඇƮතටම අවශ්‍ය කාලයට ෙපʣෙහʣර ලැ ෙබǦෙǦ නැහැ. එෙහම ɬෙණʣƮ, යල කǦනෙɏ ඔය ûයන අෙȗúɿත අස්වැǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙපʣෙහʣර ෙදǦනȼ ûයලා මහ කǦනය Șʘබඳව බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ƯයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඒකƮ ɪශ්වාස නැහැ. අද ෙතɢ ෙබෙහƮ කුȗȘයú ɞȘයɢ 24,000ú ɪතර ෙවනවා. අද ෙȼ ɪයදȼ දරලා ඇƮතටම ෙගʣɪතැǦ කරǦන බැහැ. ඔබƱමා ෙගʣɪ ǎස්Ƶúකයක ǧෙයʤŏතෙයú. ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙȼෙú Ưෙබන ගැɉර Șʘබඳව, ෙȼෙú Ưෙබන බරපතළකම Șʘබඳව ඉතා පැහැǎɣව දǦනවා.

රෙŸ ȝධාන ǧෂ්පාදනය වන ɫ ǧෂ්පාදනය අද ȿʚමǧǦම කඩා වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ඊට අමතරව රසායǧක ෙපʣෙහʣර සȼțəණෙයǦ නවƮවා කාබǧක ෙපʣෙහʣරවලට පමණú ʇමා ûɝම සඳහා පʈęය දවස්වල ජනාǝපƯවරයා ගƮත වැɚǎ ưǦǐව ǧසා, ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ ɪශාල ȝමාණයú කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කළා. සමහර ආයතනය ෙවනම ආෙයʤජනය කරලා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කළා. ǧෂ්පාදනය කරȚ ඒ කාබǧක ෙපʣෙහʣර Ƚල Ǐ ගǦනවා ûයලා එවකට ʏටȚ කෘɿකəම ඇමƯවɞ සහƯකයú ǐǦනා. නȿƮ ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ, ඒ Ƚල Ǐ ගැǨමƮ තවම හɜහැŹ ʆǊධෙවලා නැහැ. ඒ අයට ȿදɢ ෙගɫම ʆǊධෙවලාƮ නැහැ. කාබǧක ෙපʣෙහʣර කəමාǦතය ǎɒƟ කරනවාය ûයලා ȝƯපƮƯය ෙවනස් ɬණාම, අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදකයǦ ඒ සඳහා ɪශාල ȿදලú යට කළා; බැංකුවɣǦ ȿදɢ ගƮතා; ණය ගƮතා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ ණය අරෙගන ෙȼ ව්‍යාපාරය පටǦ ගƮතා. අද ඒ අය අසරණවලා ඉǦනවා, ඔɬǦ යට කළ ȿදල ලබා ගǦන ɪǝයú නැƯව. එෙහම බරපතළ ȝශ්නයකුƮ Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඒ අයට ȿදɢ ෙදǦන Ưෙබන බව ඇƮත. ඒ අයටƮ ෙදǦන Ưෙබනවා, රසායǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදකයǦටƮ ȿදɢ ෙදǦන Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ අයෙගǦ ෙපʣෙහʣර ȽලǏ ගැǨම අǧවාəයෙයǦ ʆǊධ කර Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒ ǧයȽත ෙවලාවට ǐǦ හැම ෙකෙනකුෙගǦ ම ෙපʣෙහʣර අරෙගන Ưෙබනවා. මම ආවාට පʈව එú වතාවú

Ȫɣයනයú, ඒ ûයǦෙǦ Ƚɣයන 1,000ú ǐǦනා. තව වතාවú Ƚɣයන 500ú ǐǦනා. අȘ Āමාǩකූලව ඒ ȿදɥƮ ෙගවාෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම අȘ කාබǧක ෙපʣෙහʣර වැඩසටහන අƮහɜǦෙǦ නැහැ. කාබǧක ෙපʣෙහʣර සහ රසායǧක ෙපʣෙහʣර යන ෙදකම Ƚɹව ලබා ෙදǦන තමɐ ඉǎɜෙɏǏƮ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ අය අමාɞෙɩ දමǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ȽලǏ ගැǨම කළා. ඒක ඇƮත, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ȽලǏ ගැǨම කළƮ ෙකʣෙහʣමද, ඒ ෙගʣɢලǦ ඒවා හදǦෙǦ? ඒ ෙගʣɢලǦට ɪයදමú යනවා ෙǦ. Șɜවැයú ęයා ෙǦ. ෙȼ තරȼ ආəǂක අəȬදයú ƯෙයǊǏ බැංකුවɣǦ loans අරෙගන ෙȼවා ǧෂ්පාදනය කළාට පස්ෙසේ ǧʆ කලට ȿදɢ ලැෙබǦෙǦ නැƮනȼ ඒ අයට ෙලʣකු අəȬදයකට ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, දැǦ බැංකුවල ෙපʣɣයƮ වැƋ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒෙකǦ දැǦ ඔɬǦ තවƮ ȝශ්නයකට ȿʑණ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඉǎɜයටƮ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ගǦනවා ûයලා ඔබƱමǦලා ûɩවƮ, දැǦ ඒ ෙගʣɢලǦ ආපʈ ෙදǦන ʉදානȼද? නැහැ. ඇɐ? හදලා ǏȚවාටƮ තවම සɢɣ හȼබ ෙවලා නැƮනȼ ඒ ෙගʣɢලǦ අɥƯǦ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ වැෙƊ අත හɜනවා. ඕක තමɐ ෙවǦෙǦ. ඇƮත කථාව ඒකɐ. රසායǧක ෙපʣෙහʣරවල ȝȽƯය ගැන ȝශ්න ƯȬණා ɬණƮ ෙපʣෙහʣර ෙගǦවනවා නȼ, පʈęය සɢɣ හȼබ ෙවǦෙǦƮ නැƯ ǧසා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදකෙයʤ ඒ වැෙƊ නතර කරනවා. ඕක තමɐ ෙවǦන ȚʚවǦ ඇƮත කථාව. ඒ ǧසා ǧෂ්පාදනය කරලා ඔබƱමǦලාට ලබා ǏȚ ෙපʣෙහʣරවලට අදාළ ȿදɢ ෙගɫȼ කරǦන. එෙහම නැƮනȼ ඉǎɜෙɏǏ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනයú ගැන ʏතǦනවƮ අමාɞɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙȼ රෙŸ මƱෙවලා Ưෙබන දහසකුƮ ȝශ්න මැද Ƚǧස්ʈ șඩා ɪǽනවා. Ƚǧස්ʈ, Ƚǧස්ʈ අතර ගැŻȼ ඇƯවන තƮƮවයකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. Őɪත නැƯ ෙවනවා. ඇƮතටම ෙපʤɣȼවල ජනතාව Ƚය යනවා ûයǦෙǦ ඒවා ස්වාභාɪක මරණ ෙනʣෙවɐ. ඒවා ඝාතන. ෙȼ ඝාතන ʆǊධ ɫෙȼǏ ඒවා වැළැúɫම සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮɫමú කරǦන පාලකයǦට වග üමú Ưෙබනවා. දැǦ කරǦෙǦ ෙǊශපාලන අǝකාɜය ඒෙකǦ සȼțəණෙයǦ අɐǦ ෙවන එකɐ. අɐǦ ෙවලා එúෙකʤ ෙපʣɤʆයට ෙහʤ හȿදාවට ෙȼවා පාලනය කරǦන භාර ෙදනවා. පʈęය දවස්වල ෙපžɢ ෙෂƊවල ʆǊǝ ගණනාවú ɬණා. ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට හȿදා ǧලධාɜෙයú සහ ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයú මහ දවාෙɢ ගහගƮතා. ɒǊධය කාලෙɏවƮ අȘ එෙහම ෙǊවɢ දැúෙú නැහැ. ඒක ෙනʣɪය ɒƱ ම ෙදයú. නȿƮ, එෙහම ෙවǦන ඉඩ හැරලා ඔබƱමǦලා අත Șහදාෙගන පැƮතකට ෙවලා ඉǦනවා. අගමැƯවරයා ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ɪʏʚ සපයȽǦ ʆŹනවා. ෙȼක ɪʏʚවකට ගǦන ඕනෑ කාරණාවú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක රෙŸ බරපතළ ȝශ්නයú. හȿදා ǧලධාɜෙයú ඊෙɏ, ෙපෙəදා අමාǩɿක ෙලස තɞණෙයකුෙĘ පȚවට ගැʑවා. එú ǧලධාɜෙයú කළ ඒ ȝහාරය ǧසා -ඒ පහරǏම ǧසා- ȿʚ හȿදාවම අපüəƯයට පƮ ෙවනවා. ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ඒක අෙȗ රටට ෙලʣකු අපüəƯයú. ඔබƱමǦලා ෙමʣකúද ෙȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ? ෙǊශපාලන අǝකාɜෙයǦ ɪසඳǦන ඕනෑ ȝශ්නය, șඩාවට පƮවන එකම ජන ෙකʣටස් අතර ගැŻȼ බවට ǧəමාණය කරලා, ඒවා ʆǐෙවǦන ඉඩ ඇරලා ȝශ්නය මඟ හැරලා ඉǦනවා. එෙහම කරǦන එපා. ෙමʣකද, අද හȿදාෙɩ, ෙපʣɤʆෙɏ, ෙමʣන ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ɬණƮ හැෙමʤම șඩාවට ලúෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ හැම ෙදනා ගැනම ʏතලා මැǎහƮɫමú කරǦන.

1553 1554

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2022 Œɣ 06

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ඖෂධවල ʏඟයú Ưෙබනවා. පʈęය දවස්වල නȼ ûɩෙɩ, "ඖෂධ ʏඟයú නැහැ, ෙබෙහƮ Ưෙබනවා. ûʆ ȝශ්නයú නැහැ" ûයලා. මම අද උෙǊƮ මƱ කළා පැනෙඩʤɢ ʆරȗ එකවƮ නැහැ ûයන කාරණය. ඉƯǦ, හෘදය ෙරʤග සඳහා, ෙවනƮ ෙරʤග සඳහා Ưෙබන Ƚල අǝක ෙබෙහƮ වəග ගැන කවර කථා ද? පැනෙඩʤɢ ʆරȗ එක ෙගǦවාගǦන බැɜ ආƜƍවú ෙමʣකටද? එෙහම ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරෙයú ෙමʣකටද? පැනෙඩʤɢ ʆරȗ එකú ෙරʤęෙයකුට ǏගǦන බැɜ ආƜƍවú රෙŸ ආəǂකය හදɐ ûයලා ෙකʣෙහʣමද ɪශ්වාස කරǦෙǦ? ෙකʣෙහʣමද, ȘʘගǦෙǦ? ඔʚෙවǦ ʏටෙගන ûɩවƮ ȘʘගǦන බැහැ ෙǦ. ඒ අසමƮකම ෙǦ ෙȼ ෙපǦවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ අත්‍යවශ්‍ය ෙබෙහƮ ȝශ්නයට වහාම මැǎහƮɫමú අවශ්‍යɐ. ඉǦධන, ගෑස්, ɪǐɣය වාෙĘම ෙබෙහƮ ȝශ්නයƮ ȝධානතම ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙරʤĚǦ ŐවƮɫම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයú. ෙදʣස්තර මහƮමයාට, ෙසʥඛ්‍ය කාəය මƜඩලයට ඉස්Șɜතාලයට යǦන ෙතɢ Źක නැƯ ȝශ්නය වාෙĘම, ෙරʤęයාට අත්‍යවශ්‍ය ෙබෙහƮ Źක සැපɑමƮ වැදගƮ. ෙගදර ඉඳලා හɜ පැනෙඩʤɢ ʆරȗ එකú ෙබʣǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ඇƯ කරන එක රජෙɏ ȝධාන වග üමú. ඒ ǧසා එය ඉŻ කරǦන රජය මැǎහƮ ɪය ɒƱව Ưෙබනවා.

අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ සමස්ත ȝශ්න ǧəමාණය කෙළේ කɬද? ෙȼවා ǧකȼ අයාෙɢ ඇƯ ɬƟ ȝශ්න ෙනʣෙවɐ ෙǦ. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ ෙȼවා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා තǧවම හදȚ ȝශ්න ûයලා. එƱමා ෙȼ ȝශ්න ෙදěණයú ƱǦěණයú කරලා, ʆය ěණයú වැƋ කරලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼවා එƱමා ɪතරú ǧəමාණය කරȚ ȝශ්න ෙනʣෙවɐ. අද කථා කළා ෙපෙžʤɣයȼ එක වැŹලා -බංෙකʣෙලʣƮ, පාƍɐ- ûයලා. ෙපෙžʤɣයȼ එක බංෙකʣෙලʣƮ කෙළේ කɬද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. කාලය අවසǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒකට වƮමǦ අගමැƯවරයාƮ ඇƱළƮව වග ûයǦන ඕනෑ. එදා සȚගස්කǦද ෙතɢ ȘɜපහǐෙවǦ ෙබʣර ෙතɢවɣǦ අƱɞ ǧෂ්පාදනයú ɪǝයට ɓɜයා ෙපʣෙහʣර හැǐවා. ඒ ෙපʣෙහʣර කəමාǦතශාලාව වහලා තමɐ බටලǦද වධකාගාරය දැȼෙȼ. බටලǦද වධකාගාරය දමǦන කɣǦ එතැන ƯȬෙƜ ɓɜයා ෙපʣෙහʣර කəමාǦතශාලාවú. ඒකට අɢලȚ වැෙŸ ƯȬෙƜ නɐෙලʤǦ ෆැúටɜ එක. එදා ඒවා වැʑෙɩ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ Ⱦගȿව ආසනෙɏ සංɪධායක, කəමාǦත ඇමƯ. ඒ ඔúෙකʤම තමɐ අද ෙȼ ආəǂක අəȬදයට බලපා ƯෙබǦෙǦ. ඒක අපට ෙƮෙරනවා. ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරǦනɐ ඔබƱමǦලාෙĘ මැǎහƮɫම අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ රෙŸ තƮƮවය සරලව ʏතǦන එපා. රෙŸ ඉතාම බරපතළ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ඒ තƮƮවය ගැන ʏතලා ඔබƱමǦලාෙĘ කƋනȼ මැǎහƮɫම වහා ʆǊධ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ හතක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 1.34] ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අෙȗ රෙŸ කැɚŸŻව අǦƯම තැනටම වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකට අෙȗ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ දශක ගණනාවක පාලනෙɏ ෙනʣමනා හැʆɝමƮ ෙහේƱ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, එතැනǏ අƍ වැƋ වශෙයǦ 88, 89Ǐ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආəǂකයට ෙවļච හාǧයƮ ෙහේƱ ɬණා. අෙȗ සෙහʤදර ǖɪඩ මǦƶවරෙයú කǿʚ සලȽǦ වƮමǦ තƮƮවය ගැන කථා කළා. නȿƮ, ෙȼ රෙŸ ආəǂක සහ සමාජɑය තƮƮවය බරපතළ ෙලස ɪනාශ කළ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාර ෙදකú රෙŸ Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ සහ එɢźźඊ සංɪධානය. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාට ඒ කාරණාවɣǦ ගැලෙවǦන බැහැ. ලúෂ්Ƚ බාɐ මැƯǧය අɬɞǐ 50කට කɣǦ Ěතයú ûɩවා. ඒ Ěතය අɬɞǐ 50කට කɣǦ ûɩෙɩ. හැබැɐ, එදා ûයȚ ෙǊ අදටƮ ඒ ɪǝයටම අƮɪǽǦන අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අපට තවමƮ ෙකʣŸටය සහ පැǐරƮ ලංකාවට එනකɢ ȿʑදට දත ǧයවǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. පúෂ ɪපúෂ කɬɞƮ මාධ්‍යවලට ඇɪɢලා අəȬදය ගැන ûයȽǦ ෙහʣŻ ෙපරාෙගන කථා කරලා වැඩú නැහැ. ඒ ʆයɥෙදනාටම ෙȼ ෙවලාෙɩ අǧවාəයෙයǦම ෙලʣකු වග üමú Ưෙබනවා, ෙȼ දැƋව Ȫඳ වැź Ưෙබන ජාƯක ආරúෂාව වාෙĘම Ȫඳ වැෙටȽǦ Ưෙබන ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය ෙගʣඩගǦන.

ඊෙɏ එúතරා ෛවද්‍යවරෙයú ȝවාහනය සȼබǦධෙයǦ දැƋ ɪෙɩචනයú කළ ආකාරය මම දැúකා. එƱමා අවස්ථා ûʏපයකǏ ඇමƯƱමාට, ǧලධාɜǦට ûයා Ưෙබනවා, ෛවද්‍යවɞǦට, ෙහǎයǦට සහ කාəය මƜඩලයට එǦන ȝධාන ෙරʤහɢ පහට බස් පහú ලබා ෙදǦන ûයලා. නȿƮ, කනගාŻɐ ûයǦන ඊෙɏ වනකɢ ඒ බස් රථ ලබා ෙදǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ ගැන ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. අෙȗ පúෂ ɪපúෂ මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ අɬɞǐ පහකවƮ වැඩú කරලා නැƯව අɬɞǐ 25ú, 30ú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා ûයලා පȼෙපʤɜ ගැʑවාට වැඩú නැහැ. අපට ඕනෑ, අɬɞǐ පහú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳලා අɬɞǐ 25ක වැඩ කරǦන Ƚසú, අɬɞǐ 25ú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳලා ශත පහක වැඩú ෙනʣකර ǧකȼ කɐවාɞ ගහǦන ෙනʣෙවɐ.

මම අද අගමැƯƱමාට ෙයʤජනා කළා, ජාƯක ෙපʣǐ ȝවාහන කාəය සාධක බලකායú හදǦන ûයලා. ෙපʣǐ ȝවාහන ගැටɥව තමɐ ෙȼ ෙවලාෙɩ රටට Ưෙබන ෙලʣකුම ȝශ්නය. අද අȘ දැúකා Ƚǧස්ʈ ǐȼɜය සහ බස්රථවල වහලවɢ උඩ නැඟලා යන ɪǝය. ඒ ගැන අපට හɜ කනගාŻɐ. අද ෙȼ රෙŸ තාɞණ්‍ය Ƶෙරʤද රථවලට ʇමා කර Ưෙබනවා. මහ පාෙə Ƶෙරʤද රථ නවතාෙගන, බƮ උයාෙගන කන තැනට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ අɬɞǐ ගණනාවú ෙȼ රට පාලනය කරȚ පාලකෙයʤ Ƚසú ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙනʣෙවɐ. පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයට අȘ කɐවාɞ ගැʇෙමǦ වැළü මහ පාරට, මහ ෙපʣෙළʣවට බැහැලා ෙȼවාට ɪසǿȼ ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼවාට ɪසǿȼ Ưෙබනවා. ෙȼවාට ɪසǿȼ ෙසʣයǦන ෙලʤක බැංකුව, IMF එක එනකɢ ඉǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ සඳහා ෙȼ රට ඇƱළත අපට කරǦන ȚʚවǦ වැඩ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඒවා ෙනʣකර කɐවාɞ ගහලා වැඩú නැහැ. අද උදෑසනƮ අȘ දැúකා, ෙȼ අəȬදය අස්ෙසේ ෙහʣරකම, Ǒෂණය පටǦ අරෙගන Ưෙබන බව.

ව්‍යාපාɜකයǦ, රජෙɏ ǧලධාɜǦ, ෙǊශපාලනඥයǦ -ඔúෙකʣම- එකƱෙවලා දැǦ ෙȼ අəȬදයƮ ජාවාරමú බවට පƮ කරගǦන තැනට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අපට ඒ ගැන කනගාŻɐ; ලŎජɐ. එවැǧ ʆǊǝයකට ආƜƍ පúෂෙɏ ඇමƯවරෙයකුෙĘƮ

1555 1556

පාəɣෙȼǦƱව

නම ගෑɪලා ƯȬණා. ඒ ȘʘබඳවƮ දැƋව āයා කරǦන. ඒ ගැන කƋනȽǦ පɝúෂණ පවƮවා අදාළ අයට දƨවȼ ලබා ෙදǦන ûයන එක තමɐ මǦƶවɞ ɪǝයට අȘ ûයǦෙǦ. Ƚǧස්ʈ șඩා ɪǽන ෙවලාෙɩ කɬɞ ෙහʤ එෙහම වැɚǎ වැඩú කරනවා නȼ ඒක ඉතා කනගාŻදායක කාරණයú.

ඒ වාෙĘම අȘ කනගාŻවට පƮ වන තවƮ කාරණා ûʏපයú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, පʈęය දවස්වල පානǐර පැƮෙƮ තɞණෙයú biodiesel හදලා Ưෙබන එක. ඒ තɞණයා ȚʚවǦ තරȼ උƮසාහ කළා, එʏ ȝȽƯය ගැන පɝúෂණ පවƮවǦන. ඔʑ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʤ රාජ්‍ය ආයතනවලට කථා කරලා ƯȬණා; ගɞ අගමැƯƱමාƮ හȿ ɫ ƯȬණා. එƱමා ඒ කාරණය රජෙɏ ǧලධාɜǦ ෙවත ෙයʣȿ කර ƯȬණා. නȿƮ, Ǒɿත ǧලධාɜǦ අද වනƱɞ ඒ තɞණයාට සහෙයʤගයú Ǐලා නැහැ. ඒ තɞණයා ඊෙɏ ûයා Ưෙබනවා, අȟකාǩ රටú ඔʑට ආරාධනා කර Ưෙබන බව. ඒ කටɒƮත ෙමෙහේ කරǦන බැɜ ɬෙණʣƮ ඔʑ ඒ රටට යනවා ûයනවා.

අෙȗ රට අද වනෙකʣට ෙලʣකු අəȬදයකට ȿʑණ පා Ưෙබනවා. අəȬදෙɏ උļචතම අවස්ථාවට පැȽණ Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ එය ɪසǾම සඳහා අපට Ưෙබන සȼපƮවɣǦ, දැǩෙමǦ සහ හැûයාෙවǦ ȝෙයʤජන ෙගන අȘ සැලʈȼ හදǦන ඕනෑ. අȘ IMF එෙකǦ ආධාර ෙදනƱɞ බලාෙගන ඉඳලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වනෙකʣට Ƚǧස්ʈ මාරාǦƯක තැනකට ඇɪɢලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ ȝථමෙයǦම ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අද වන ෙකʣට සමහර කƜඩායȼ, ෙහɢමŸ කɢɣ ජනතාව උʆ ගǦවǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. හȿදා ǧලධාɜǦ හා ෙපʣɤʆය අතර ෙනʣසǦʈǦතාවú ඇƯ කරලා, යȼ යȼ කඩාකȗපɢ වැඩ කරǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ කඩාකȗපɢකාɝǦ අǝකරණ āයාමාəගවලට අරෙගන ęයාට පʈව ඒ අǝකරණවල ඉǦන සමහර මෙහස්ƴාƮƱමǦලාƮ අද අරගළකɞවǦ බවට පƮෙවලා ඉǦන බව අපට ෙපෙනනවා.

මා ෙȼ ෙවලාෙɩ වගüෙමǦ ɒƱව කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. ǧŸටɉව ȝෙǊශෙɏ ɭ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ අƮතනගɢල අǝකරණෙɏ මෙහස්ƴාƮෙĘ හැʆɝම, කුɣයාȘŹය අǝකරණෙɏ මෙහස්ƴාƮෙĘ හැʆɝම, ගංෙගʣඩɪල අǝකරණෙɏ මෙහස්ƴාƮෙĘ හැʆɝම සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ පɝúෂණ පවƮවǦන ûයා මා අගɪǧʈɞƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ෙපʣǐ ෙǊපළවලට වාෙĘම රාජ්‍ය ෙǊපළවලට බලවƮ ෙලස හාǧ කරȚ ȚǊගලයǦ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන සාúɿ Șʘබඳව ûʆම සැලûɢලú දúවǦෙǦ නැƯව ඔɬǦට ඇප ǏȚ අවස්ථා ƯȬණා. ෙȼ ආəǂක අəȬදය එúක තවǐරටƮ කඩකȗපɢකාɝǦ උʆ ගැǦɫȼ කරලා, ෙනʣෙයú වැɚǎ කෙළʣƮ අපට රෙŸ ඉǎɜ කටɒƱ කරෙගන යǦන බැɜ වනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ සාමය කඩෙවලා මහ ජනතාවට ɪශාල වශෙයǦ ගැටɥ ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ.

ආəǂක අəȬදයƮ එúක ගැŻȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවටƮ ෙලʣකු වගüමú පැවɝ Ưෙබන බව මා ûයǦන කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦ රාජ්‍ය ආයතනවල ʆǐ වන Ǒɿත තƮƮව Șʘබඳව මා ෙȼ උƮතɝතර ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. මා ǨƯඥ සංගමෙයǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ අəȬදෙයǦ රට ȿදා ගැǨම සඳහා ඔබƱමǦලාෙĘ වෘƮưයමය දායකƮවය ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙȼ වන ɪට ෙහɢමŸ කɢɣවල āයාකාරකȼවලට අමතරව ęǧ තැȫȼ, උʆ ගැǦɫȼ වැǧ කඩාකȗපɢ වැඩ කරලා, මැɐ 09වැǧ දා ʆǐ ɭ

āයාදාමයට සමාන āයාදාමයú āයාƮමක කරන බවú අපට ෙපǨ යනවා. එම ǧසා එවැǧ කටɒƱවලට සȼබǦධ වන අයට එෙරʏව දැƋ āයාමාəග ගǦනා ෙලසƮ මා රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.41] ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ රට ǧදහස ලබා අɬɞǐ 74ක කාලයú ෙගɫ Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ පʈ කරȽǦ ʆŹǦෙǦ ඉƯහාසෙɏ දැවැǦතම ɀල්‍ය අəȬදයú Ưෙබන කාලවකවාǩවɐ. මා වසර 31ú එක ǎගටම ෙǊශපාලනය කරලා පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. අෙගʤස්Ʊ මාසය වනෙකʣට මා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා අɬɞǐ ෙදකú වනවා. අȘ එක පැƮතûǦ ෙබʣෙහʣම අවාසනාවǦතɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මǦƶƱමාෙĘ ȽǧƮƱ හතරක කාලයƮ ලැෙබනවා. ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ෙȼ අɬɞǐ ෙදකක කාලය ඉතා අවාසනාවǦත කාලයú ɪǝයටɐ නවක මǦƶවරයකු හැŹයට මා දûǦෙǦ. ෙමʣකද, අȘ පටǦ ගǦන ෙකʣටම රǦ හා සමාන කාලෙයǦ අɬɞǐ එකහමාරú ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙවǩෙවǦ වැය කරǦන ʆǊධ ɬණා.

ඒ වාෙĘම මෑතකǏ ඇƯ ɭ ෙȼ අරගළය ǧසා ඉƯɜ මාස Źක වැය කරǦන ʆǊධ ɬණා. ගෙȼ ෙකෙනකු හැŹයට මා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ කර එවȚ අෙȗ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ǧරාකරණය කර ගǦන Ưȭ කාල ʇමාව අපට ඒ ǧසා ෙබʣෙහʤǐරට අʏȽ ɬණා.

අද අෙȗ රට ගැන කථා කරනෙකʣට හැම තැǧǦම ඇෙහǦෙǦ Ǒෂණ, වංචා ගැන. ෙකʤȗ කȽŻව ගƮතƮ එʏǏ ûයැෙවǦෙǦƮ වංචා, Ǒෂණ ගැන. අෙȗ රජෙɏ අය වාෙĘම ෙමෙතú පැවැƯ රජයǦවල ʆŹ අය ගැනƮ එʏǏ ûයැෙවනවා. හැබැɐ, ෙපර පැවැƯ රජයú යටෙƮ ɬණƮ, අෙȗ රජය යටෙƮ ɬණƮ වංචා, Ǒෂණ කරȚ ǧලධාɜǦට ෙහʤ ඒ ඇමƯවɞǦට ɪɞǊධව අද වනƱɞ ûʆම āයාමාəගයú අරෙගන නැහැ. අපට ඒ ගැන ලŎජɐ.

ෙමʏǏ උදාහරණ වශෙයǦ ȝධාන කɞණ හතරú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එකú තමɐ, SriLankan Airlines එෙú Ȫɣයන 65ක පාƍව. මා දǦනා ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ȿʚ ණය ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 53ɐ. SriLankan Airlines එෙකǦ ɪතරú Ȫɣයන 65ú පාƍɐ. මම ෙනʣෙවɐ එෙහම ûයǦෙǦ, ෙකʤȗ

1557 1558

[ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා]

2022 Œɣ 06

කȽŻව. ඒ ආයතනය ෙȼ තරȼ පාƍ ලබǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද? හැමදාම අරක ûයනවා; ෙȼක ûයනවා. ෙමʣනවා ûɩවƮ, ෙȼ ȝශ්න ɪසǽලා නැහැ. ඇɐ, අපට බැɜ ඒ ආයතනෙයǦ ෙහʣරා කාȚ අය, වංචා කරȚ අය, Ǒෂණ කරȚ අය ǨƯය ඉǎɜයට ෙගනැɢලා කටɒƱ කරǦන? ඒ සඳහා ǨƯ නැƮනȼ අɥƯǦ ǨƯ පනවලා ෙහʤ ඒ ȿදɢ අය කර ගǦන බැɜ ඇɐ? අද ජනතාව මහ පාෙə ඉඳෙගන අහǦෙǦ ඒවා තමɐ.

රෙŸ උĞ ෙතɢ ʏඟයú Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ceylon Petroleum Corporation - CPC - එක පාƍ Șට පාƍ ලබȽǦ පවƮවා ෙගන යනවා. ඇɐ, ෙȼක ගැන අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට ෙකʘǦ ưරණ ගǦන බැɜ? ෙȼවා ගැන ưරණ ගǦන ඕනෑ. අෙȗ අʏංසක මǦƶවරෙයú පʈęය මැɐ 09ෙවǧ දා ŐɪතෙයǦ වǦǎ ෙගɩවා. මට ආරංĽɐ, ෙȼ එන 09ෙවǧ දාƮ යȼ යȼ ȝෙකʤපකාɝ Șɜස් පාරට බʏනවා ûයලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ, ෙපරŻගාȾ පúෂය, සජබය වාෙĘ පúෂ ඒවාට යŹǦ උɢපǦදȼ ෙදනවා. ඒ අය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ රට නැවතƮ ෙɢ ගංගාවú කරǦන ෙනʣෙවɐ ද?

මම ûයǦෙǦ, ȝධාන ආයතන හතරú ගැන. ඒ තමɐ, SriLankan Airlines, Ceylon Petroleum Corporation, සෙතʣස, ɪǐɣබල මƜඩලය. පʈęය දවස්වල ජනමාධ්‍යවɣǦ ûɩවා, ෙȼවාෙɏ ගහȚ ගැʏɣ, ලබන පƋ ගැන. ෙȼවා සහගහන අපරාධ. ඔɬǦට ෙහණ හත ෙනʣෙවɐ, ෙහණ දාහතරú වǎǦන ඕනෑ, ෙȼ රටට කරන අපරාධවලට. ෙමʣකද, ෙȼවාට වǦǎ ෙගවǦන ෙවǦෙǦ අපටɐ. ඒ ආයතනවල Ưෙබන Ǒෂණ, වංචා නතර කෙළʣƮ, රෙŸ Ưෙබන අəȬදයට ඒ ƱʘǦම ɪසǿමú ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙȼවා ගැන අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ෙහʣඳට කɢපනා කරලා, ʏතලා බලලා ưරණ ගǦන ඕනෑ. ෙබʣෙහʤ ෙදනා කථා ෙවනවා, SriLankan Airlines ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ěවǦ ෙසේවය, අෙȗ -ෙǊɵය- ěවǦ ෙසේවය ûයලා. නȿƮ, Șʏය රƮතරǦ ûයලා අපට ඇන ගǦන බැහැ ෙǦ. එෙහම නȼ, ȝƯවɖහගතකරණය ෙහʤ ෙවනƮ ෙමʣනවා ෙහʤ ෙදයú කරලා ඒ ආයතන ʈǊද කරලා, ඒවා ɚක ගǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ෙȼ ආයතන Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ වාෙĘම අද ඊෙɏ ඉඳලා මහා කʈ කුʈවú Ưෙබනවා, අෙȗ ඇමƯවරෙයú අɢලස් ඉɢලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒක අෙȗ අයƮ ûයනවා, ɪපúෂෙɏ අයƮ ûයනවා. ඒ ෙමʣන ඇමƯවරයාද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. කɬɞ ɬණƮ කමú නැහැ, ෙහʣරකȼ කරǦන ęʏɢලා Ưෙබනවා නȼ, අɢලස් ඉɢලා Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන. ජපǦ තානාපƯƱමා ෙȼ Șʘබඳව දැǩවƮ ෙවලා ඉǦනවා නȼ, එƱමාෙගǦ අහලා ෙහʤ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කƋනȼ āයාමාəග අරෙගන ෙȼ රටට ආදəශයú ෙදǦන ûයලා අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ෙȼ අəȬද අස්ෙසේƮ Șස්ʈ නටන අය ඉǦනවා නȼ, ෙකʣɐ ඇමƯවරයා ɬණƮ කමú නැහැ, අɐǦ කරලා දාǦන, ʈǊද කරලා දාǦන ûයා අȘ ඉɢලනවා. එතෙකʣට තමɐ රෙŸ ජනතාව ඔබƱමා ගැන තව තවƮ ɪශ්වාසය තබǦෙǦ ûයා අපට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා.

ගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ගɞ අගමැƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ බරපතළම ȝශ්න Ʊනú Ưෙබනවා. අȘ ගȼවල ŐවƮවන මǦƶවɞ හැŹයට ඒ ගැන ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා.

පළȿෙවǧ එක ෙමʣකúද? පළȿවැǧ එක තමɐ, ෙතɢ අəȬදය. ෙදවැǧ එක, ගෑස් අəȬදය. ƱǦවන එක, ȝවාහනය Șʘබඳ අəȬදය. හතර, ɪǐɣය Șʘබඳ අəȬදය. අෙȗ ආƜƍෙɩ ʆŹන තɞණ අමාත්‍යවරෙයකු වන අෙȗ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර

මැƯƱමා ෙȼ ඉǦධන අəȬදය අවම කරǦන මහා ɪශාල උනǦǐවú, උƮසාහයú ගǦනා බව අȘ දǦනවා. අȘ ඒ ගැන සǦෙතʤෂ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ රජය ෙȼ ඉǦධන ȝශ්නය ɪසඳǦන ෙලʣකු වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරෙගන යනවා. අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙහට අǧǊදා වනෙකʣට ගෑස් නැවú එනවා. අȘ ඒ ගැනƮ සƱŻ ෙවනවා. ඒ කටɒƱ ȚʚවǦ තරȼ කƋනȽǦ කරෙගන යǦන. අȘ ʆයɥෙදනා පúෂ ɪපúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ලංකා ȚƴයǦ වශෙයǦ රට වැʆයǦ ෙවǩෙවǦ ඒ කටɒƮතට එකƱ ෙවȿ ûයලා, ෙȼ රට ෙȼ මහා ɪනාශෙයǦ ෙගʣඩ ගǦන අȘ හැම ෙදනාම එකට අƮ වැɢ බැඳගǧȿ ûයලා ʆයɥ පúෂවɣǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා. මම ɪශ්වාස කරනවා, එය කළ හැû ෙɩɪ ûයලා.

ෙදවන ෙලʤක ɒǊධය ෙවලාෙɩ ජපානය ජəමǧයට ගහන ෙකʣට අෙȗ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, "න ʏ ෙɩෙəන ෙɩරාǧ - සȼමǦư ධ කුදාචනං" ûයලා. කවදාවƮ ෛවරෙයǦ ෛවරය සǦʆ ෙඳǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ ගැන ʏතȿ. ඒක අෙȗ ආගෙȼ Ưෙබන ෙහʣඳ උපෙǊශයú. ඒ ʏǦදා අපට ෛවරෙයǦ කටɒƱ කරǦන බැහැ. සමහර අරගළකාරෙයʤ අප ǎහාƮ ෛවරෙයǦ බලනවා; ජනතාව ǎහාƮ ෛවරෙයǦ බලනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මට ɪනාƋ අටú ƯȬණා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔɩ, ඔɩ. ɪනාƋ අටú ƯȬණා. ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ඒ ɪනාƋ අටම දැǦ ඉවරද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔɩ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "හැම කුƟ ෙගʣඩúම ෙȩɞවල ෙබʣúකටɐ" ûයනවා වාෙĘ අද ෙȼ හැම ȝශ්නයú සȼබǦධෙයǦම රජෙɏ පැƮතට ඇĵɢල ǎě කරනවා. අȘ ෙȼ ෙචʤදනාවɣǦ ǧෙදʣස් ෙවǦන ඕනෑ. රජය හැŹයට ෙȼ අəȬද ɪසǾමට ෙගන යන āයා මාəග සඳහා අෙȗ ශúƯය ජනාǝපƯƱමාට, අගමැƯƱමාට ලබා Ǐලා ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවȿ ûයා මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අවසාන වශෙයǦ මා තවƮ එú කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ෙමය, අȘ ෙඩʣලə ʏඟයකට ȿʑණ පා ʆŹන ෙමʣෙහʣතú.

1559 1560

පාəɣෙȼǦƱව

ɪෙශේෂෙයǦ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ හාɜස්පƮƱව, ගලෙගදර, යŹǩවර, කුƜඩසාෙɢ, පාතǐȼබර ආǎ ȝෙǊශවල Ưෙබනවා, සɢɣ ගස්. සɢɣ ගස් ûයǦෙǦ, ʈʚ අපනයන ෙභʤග. ඒවාට අද ෙහʣඳ Ƚලú Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ව්‍යාපාරය ûʏප ෙදෙනකු අෙƮɐ පවƯǦෙǦ. ඒ ව්‍යාපාරය රජය අතට ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, රජයට ෙඩʣලə ෙහʣයǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම ව්‍යාපෘƯයú තමɐ, ʈʚ අපනයන ෙභʤග ව්‍යාපෘƯය. ඒ ෙකෙරʏ රජෙɏ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱɐ. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ, අෙȗ ගȼ පළාෙƮ ෙගʣඩú අය ŐවƮ ɬෙƜ ඒවාɐǦ ලැȬƟ ආදායȼවɣǦ. ඒ අය රජෙɏ ɚûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැහැ. එෙහම නȼ, රටට ෙඩʣලə ෙගන ඒම සඳහා රජෙɏ අවධානය ෙȼ ෙකෙරʏ ෙයʣȿ කරǦන ûයා මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා. [අ.භා. 1.50] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ.

මට ලැȫ Ưෙබන ෙවලාව ෙකŹɐ. ඒ ǧසා Źකú ෙɩගෙයǦ කථා කරǦන ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ෙȼ ෙකŹ ෙවලාව ඇƱළත ෙගʥරවǨයව සරල පƝɬඩයú ෙදǦන තමɐ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ උƮසාහ කරǦෙǦ.

අද රට පƮ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ගැන මම තȿǦනාǦෙසේලාට අȿƱෙවǦ ûව ɒƱ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඒ තƮƮවයට ෙගʣǐɞ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ඒ ගැන අපට වඩා ෙහʣඳ අවෙබʤධයú Ưෙබනවා. ෙȼ ǐú ɪǽන ජනතාවට ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ෙǊ අපට අෙȗ ඇස් පනා Șට ෙපෙනනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙදයú ෙවලාƮ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙȼ ගැටɥෙවǦ රට ෙȩරා ගǦන බැɜව ɪʏʚ සපයȽǦ ඉǦනවා ûයන එකɐ මට වැටෙහǦෙǦ. ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒකɐ. ෙǊශපාලනඥෙයʤ අද බලයට ෙපʣරකනවා; ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ආකාරෙɏ āයාදාමවල ෙයǏ ඉǦනවා. ඔɬǦ උෙǊ ඉඳǦ ɛ වන කɢ සාකļඡා පවƮවන බව අȘ දûනවා. ඒ අතෙə හැම දාම වාෙĘම ෙǊශපාලන උȗපරවැŸŹ ʆǊධ ෙවනවා; ඔʚෙගƋ මාɞ ෙවනවා; සǦධාන හැෙදනවා. බලය ලබා ගැǨමට ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ŏɢමාŸ, උȗපරවැŸŹ දම දමා, කූට වැඩ කර කර, යŹ කූŸŻ වැඩ කර කර ඒ කŸŹය කාලය ගත කරනවා. සමහɞ ෙȼ ෙවලාෙɩ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ගැනƮ කථා කරනවා. ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය කළා ûයලා රටú ෙවනස් වǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ෙමʣන ව්‍යවස්ථාව ƯȬණƮ ෙǊශපාලනඥයǦ හɜයට වැඩ කරනවා නȼ රට ඉǎɜයට යාɪ.

ජනතාව ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ ෙȼ ර ට ǎɒƟ ෙවǦන නȼ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑය ûයන එක. මම හැමදාමƮ ෙȼ කථාව ûයනවා. මම ජනතාවට ûයනවා, ෙǊශපාලනඥයǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦම ෙහʣරකȼ කරලා තȿǦනාǦෙසේලාට ෙසʣļචමú Ǐලා, ඡǦදය කාලයට ඇɪɢලා

තȿǦනාǦෙසේලාට ටකරමú Ǐලා, එෙහම නැƮනȼ ෙබʤතලයú Ǐලා, ආහාර මɢලú Ǐලා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඡǦදය ගǦනා බව. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ෙǊශපාලනඥයǦ ගැන ɪශ්වාසය තබනවා. ඊට පස්ෙසේ තමǦෙĘ දɞෙවකුට රස්සාවú ගǦන, දɞවා ඉස්ෙකʤලයකට දමාගǦන තȿǦනාǦෙසේලා ෙǊශපාලනඥයǦ පස්ෙසේ යǦන පටǦ ගǦනවා.

ජනතාව ǧවැɚǎ ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ ෙතʤරා ගǦන ඕනෑ. ජනතාව ǧවැɚǎ ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ ෙතʤරා ගැǨෙȼǏ සලකා බැɣය ɒƮෙƮ කුමúද? ඒ අයට උගƮකම, උපාǝ Ưෙබනවා ûɩවාට මǎ. සɢɣ Ưෙබනවා ûɩවාට මǎ. අǧවාəයෙයǦ කාəයɵɣ, කƋසර, ǧəමාණɵɣ, අවංක ෙǊශපාලනඥයǦ ෙතʤරා ගැǨමට ජනතාව උනǦǐ ෙවǦන ඕනෑ. ජනතාව ඡǦදයú ෙදǦන ඉස්ෙසɢලා ෙǊශපාලනඥයාෙĘ පැŹûɜය, ෙǊශපාලනඥයාෙĘ අưතය අǧවාəයෙයǦ බලǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙවනස් කරගǦන ඕනෑ නȼ, එයා ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ, එයාට ෙමʣනවාද ȚʚවǦ, එයාට ෙමʣනවාද බැɜ ûයලා ෙහʣඳට ෙසʣයා බලා තමɐ ඡǦදය ෙදǦන ඕනෑ.

ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටවල ෙǊශපාලනඥයǦ අසාəථක ɬණාම, එෙහම නැƮනȼ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ වැɚǎ ජනතාව අතරට ęʏǦ ජනතාව ඒවා ගැන දැǩවƮ ɬණාම ඒ ෙගʣɢලǦ කරන ෙǊ අȘ දûනවා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ එúෙකʤ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඉɢලා අස් ෙවනවා. එෙහම නැƮනȼ ෙǊශපාලනෙයǦ අɐǦ ෙවලා යනවා. නȿƮ, ඒ Āමය අෙȗ රෙŸ නැහැ. අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙගවලයǦ වාෙගɐ. පɐǦ ගැʑවƮ උඩ ęʏɢලා ɫʆ ෙවලා කැරûලා වැෙටǦෙǦ ෙĘ පැƮතටම හැɜලා. එෙහම කරනවා Ƚස ජනතාව ගැන ʏතලා, රට ගැන ʏතලා, ආƮම ෙගʥරවය ගැන ʏතලා ෙǊශපාලනය අත හɜǦන අෙȗ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ලැහැස්Ư නැහැ. පʈęය දවස්වල අȘ ඒකට ෙහʣඳම උදාහරණයú දැúකා. ජනතාවƮ ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙȼ උදාහරණය අȘ දැúකා පʈ ęය දවස්වල පැවැƯ මැƯවරණෙɏǏ, ෙපʣෙළʣǦනɞෙවǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එදා පාස්කු ȝහාරය ගැන ෙතʣරƱɞ ඔúෙකʣම ඇɪɢලා ƯȪයǏƮ ǧකȼ උඩ බලාෙගන ඉඳලා, ȝහාරය එන දවෙසේ රŹǦ පැනලා ęʏɢලා -ʆංගȗțɞවට ęʏɢලා- ɪෙɩකෙයǦ කාලය ගත කළා. උෙǊ 8.30ට ȝහාරය ʆǐ ɬණාම උෙǊ 9.00ට ƯȬƟ flight එෙකǦ ලංකාවට ආෙɩ නැහැ; සවස 3.00ට ƯȬƟ, ɼලǦකǦ ěවǦ යානෙɏ ආෙɩƮ නැහැ; ɛ 9.00ට ƯȬƟ, ɼලǦකǦ ěවǦ යානෙɏ ආෙɩƮ නැහැ. අදාළ පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට ඇɪɢලා අසත්‍ය ûɩවා, ඒ ěවǦ යානෙɏ ʇŸ ƯȬෙƜ නැහැ ûයලා. ඒ ěවǦ යානා ෙදෙúම Business Class seats 10කට වඩා ƯȬණා; Economy Class seats 30ú ɪතර ƯȬණා. නȿƮ, ඇɪɢලා අසත්‍ය ûɩවා. අɥයම 1.00ට තමɐ ලංකාවට ආෙɩ, එවකට රෙŸ ආරúෂක ඇමƯ. ඔʑ ʆංගȗțɞ ěවǦ යානයක පළȿෙවǧ පǦƯෙɏ ෙȼ රටට ආවා, අɥයම 1.00ට. ෙȼ රෙŸ ජනතාව, ෙȼ වාෙĘ වැඩ කළ ȽǧʈǦටƮ වැƋම මනාප Ǐලා පාəɣෙȼǦƱවට එɩවා. ෙȼ Āමය අǧවාəයෙයǦ ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ Āමය ෙවනස් කරගƮෙƮ නැƮනȼ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට හැම දාම ǐú ɪǽǦන ʆǊධ ෙවනවා; ජනතාවට යහපතú ෙවǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ රෙŸ ජනතාව යǦතȼ කාලා ȫලා -ෙනʣකා ෙනʣȫ වාෙĘ- ŐවƮ වන Șɜසú. ඒ ෙගʣɢලǦට සමෘǊǝ සහනාධාරය ǐǦෙනʣƮ සෑʐමට පƮ ෙවනවා. එෙහම නැƮනȼ ආƜƍෙවǦ ෙමʣනවා හɜ ෙපʣƋ උදɩවú ලැȬණාම, ɞȘයɢ 2,000ú ෙහʤ ɞȘයɢ 5,000ú ෙහʤ ලැȬණාම සǦෙතʤෂයට පƮ ෙවනවා; සෑʐමට පƮ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ජනතාව ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ ෙȼ වැź ʆŹන නරාවෙළǦ ෙගʣඩ එǦන නȼ ඔය ආකɢප ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑමɐ ûයලා.

1561 1562

[ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා]

2022 Œɣ 06

අȘ දǦනවා අෙȗ රෙŸ පɜȗȚɐ බƱɐ කන දɞවǦ ʆŹන බව. මා කුɞණෑගල පැƮෙƮ යනෙකʣට දɞවǦෙගǦ ඇʑවාම ෙමʣනවාද දවɢට කǦෙǦ ûයලා, "වැටෙකʣʚɐ බƱɐ" ûɩවා; එෙහම නැƮනȼ "වැɩ මාʚ කෑɢලකුɐ බƱɐ" ûɩවා. දɞවǦ ඒ ɪǝයට ŐɪƮ වන රටú ෙȼක. ඒක ȚǊගල ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 3,000ú ûɩවාට ඒ සɢɣ ƯෙබǦෙǦ ෙපʣෙහʣසƱǦ ගාව ɪතරɐ. එúෙකʤ ඒ සɢɣවɣǦ ෙකʣටසú ආƜƍෙɩ Ưෙබනවා. ඒවාෙයǦ ජනතාවට ȝƯලාභ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ජනතාව ඉතා ǐĚ ɪǝයට ŐවƮ ෙවනවා. රෙŸ පාලකෙයʤ, නායකෙයʤ, ඇමƯවɞ, ආəǂකය භාරව ʆŹ අය ෙȼ අəȬද ʆයɢලට වග ûයǦන ඕනෑ. ඒ ෙගʣɢලǦ හැම දාම කරǦෙǦ තනƱɞ ලැȬණාම රෙŸ Ưෙබන සɢɣ Źක කරකවන එකɐ. ඒ හැෙරǦනට රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦන, සɢɣ ǧəමාණය කරǦන, ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋෙයǦ ලැෙබන Āම හදǦන කවදාවƮ වැඩ කරලා නැහැ. Ưෙබන සɢɣ Źක කරකවලා, අɬɞǐ පහ ගත කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ කථාෙවǦ භාගයúවƮ කරගǦන බැɜ ɬණා, ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවȽǦ Ưෙබන ʏǦදා.

අවසාන වශෙයǦ, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ කථා කරǦන ඕනෑ ɒǊධ හȿදාවට. තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ රාජකාɜ කරǦෙǦ ඉතාම ǐෂ්කර, භාරǑර කාල වකවාǩවක. නȿƮ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɒƱකȼ ɪනයගɞකව ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑ. ගාɥ ෙකʣŻ පɬර උඩ නɞමෙයකු හැʆɜļච ආකාරය මම දැúකා. ඒ ȚǊගලයා ෙතʣȗȘයවƮ දාǦන දǦෙǦ නැƯ Ƚǧෙහú. මම ʏƱවා ෙතʣȗȘය ඇƱෙළේ පාǦ ෙගƋයú Ưෙබනවා ûයලා. ඒ වාෙĘ Ƚǧස්ʈ ɒද Ȫමක ඉඳලා නැහැ; හȿදාවට අෙගʥරව වන ආකාරෙයǦ හැʆෙරනවා. තවƮ තැනකǏ ȚǊගලයකුට පා පහරú ǐǦǩ නɞමයා ɥƯනǦ කəනɢ ෙකෙනú ɥ. මම ɒǊධ හȿදාපƯවරයාට ෙගʥරවෙයǦ මතú කරනවා, ɒǊධ හȿදාපƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ üəƯ නාමයƮ, හȿදාෙɩ üəƯ නාමයƮ, ɪɹාȽක අෙȗ üəƯ නාමයƮ ɚකගǦන ඒ වාෙĘ අයට උපɜම දƨවȼ කරǦන, ඒ ෙගʣɢලǦට ɪɞǊධව ඇස් පනා Șට, ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱව ǨƯය āයාƮමක කරǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම, ජනතාවෙĘ පැƮතට ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ Ʊවúකු හරවǦන එපා. එවැǧ ෙදයú කරǦන ûʆෙවලාවකවƮ හȿදාව හා ෙපʣɤʆය ෙපළෙඹǦන එපා ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඊළඟට මම ෙපʣɤʆයට මතú කරǦන ඕනෑ, 9වැǧ දා ɪශාල ජන ගංගාවú ෙකʣළඹට එɐ ûයලා. එදාට ලúෂයú ɪතර Ƚǧස්ʈ ඉǦන තැනකට කǿʚ ගෑස් ගැʑෙවʣƮ, වƱර ගැʑෙවʣƮ, ඒක සාමකාȾ Āමයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමා දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඒවා ගහනෙකʣට ජනතාව ǐවǦන ගƮෙතʣƮ කාǦතාෙවʤ, වයසක උදɪය ʆයයú, ෙදʇයú ɪතර පෑęලා මැෙරǦනƮ ȚʚවǦ. එෙහම ɬෙණʣƮ එදාටƮ ආපʑ රට Țරා ęǧෙකʘ බලǦන ȚʚවǦ. ඒක ǧසා ෙȼවා ගැන ෙහʣඳට කɢපනා කරǦන.

මට ǧයȽත කාලය අවසǦ ǧසා ෙȼ කාරණය ගැනƮ ûයලා කථාව අවසǦ කරǦනȼ. දැǦ සəව පාúɿක ආƜƍ ගැන කථා කරනවා. සəව පාúɿක ආƜƍවú ɪපúෂෙයǦ පƮ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අපට

පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 113කෙĘ කැමැƮත හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ආƜƍෙɩ ඉඳලා ɪපúෂයට ඇɪƮ වාƋෙවලා ඉǦන මǦƶවɞƮ හැමෙවලාෙɩම ඡǦදය ෙදǦෙǦ, අදහස් ȝකාශ කරǦෙǦ තවමƮ ආƜƍව ෙවǩෙවǦ. ඒ ǧසා ෙȼ අəȬදය තවම Ưෙබනවා. අȘ ඔúෙකʤම එකƱෙවලා සəව පාúɿක ආƜƍවú ȘʏටɭවƮ ඒක ඇƱෙළේ ෙජ්‍යෂ්ඨෙයʤ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǾɪ; පɜණත කŸŹය කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǾɪ. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ෙȼ ȝශ්නවලට වැƋෙයǦ වග ûයǦන ඕනෑ. එෙහම ɬෙණʣƮ අǧවාəයෙයǦම ඒක ඇƱෙළේ ගැŻȼ Ưෙɏɪ; ඒක ඇƱෙළේ තරගකාɝ බව Ưෙɏɪ; රෙŸ ȝශ්නයට වඩා උĞ ȝශ්න Ưෙɏɪ. සəව පාúɿක ආƜƍෙɩ කැȪනŸ මƜඩලය පවƮවාෙගන යǊǏ ෙȼ ȝශ්න ʆයɢලටම ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙɩɪ. ඒක ǧසා මම ûයǦෙǦ, සමĵෙයǦ ඉǦන ȚʚවǦ ɪපúෂෙɏ ෙහʤ ආƜƍ පúෂෙɏ එක පාəශ්වයú ෙȼ වගüȼ භාර ගǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. ආƜƍව භාර අරෙගන ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන ගැටɥවලට ඒ ෙගʣɢලǦ හɜයට ȿʑණ ෙදǦන ඕනෑ. ජනතාවට ආƜƍව අȗȘɜයා ෙවලා නȼ, ජනතාව ආƜƍවට ෙගදර යǦන ûයනවා නȼ, ජනතාව ආƜƍව එළවǦන ෙපළ හැǎලා ඉǦනවා නȼ, ජනාǝපƯ එළවǦන බලාෙගන ඉǦනවා නȼ, අගමැƯ එළවǦන බලාෙගන ඉǦනවා නȼ, ɪපúෂයට අǧවාəයෙයǦම රෙŸ වගüෙȼ වරම ලැෙබǦන ඕනෑ. ɪපúෂයට ඒ වරම ලැȬෙණʣƮ බʑතරය ගැන, ʈʚතරය ගැන කථා කර කර ඉǦෙǦ නැƯව භය නැƯව ආƜƍව අරෙගන කරǦන ඕනෑ. ඒක කරǦන බැɜ නȼ දමලා ගහලා යǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ අද ෙවනෙකʣට ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ.

9වැǧ දා පවƮවන උǊෙඝʤෂණ, අරගළ ʆයයට දහසûǦ සාəථක ෙවƮවා! ûයලා මම අවසාන වශෙයǦ ȝාəථනා කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋ 14ú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ගɞ ǧමɢ ලංසා මැƯƱමා කථා කෙළේ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ.

[අ.භා. 2.00] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ අදහස්

1563 1564

පාəɣෙȼǦƱව

ȝකාශ කරǦන අවස්ථාවú ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. රට Ʊළ අද ඇƯෙවලා Ưෙබන ආəǂක අəȬදයƮ එúක ජනතාව ɪශාල වශෙයǦ șඩාවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ආƜƍවú හැŹයට ඒ Șʘබඳව කනගාŻ ෙවනවා. ජනතාව ȿʑණෙදන ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ඉǦධන අəȬදයƮ එúක ජනතාව ȿʑණෙදන ගැටɥ Șʘබඳව අȘට ෙහʣඳ අවෙබʤධයú Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම ආƜƍවú හැŹයට ෙȼ ආəǂක අəȬදය ɪසǾමට ගත හැû, ගත ɒƱ ʆයɥ āයා මාəග අරගǦන අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ûයන කාරණාවú ගැන තමɐ එƱමාƮ ûɩෙɩ. ආƜƍෙɩ අƮතෙනʤමƯක āයා Șʘෙවත හȿෙɩ අද රට උĞ බලශúƯ අəȬදයකට ȿʑණǏ Ưෙබනවා ûයන කාරණාව තමɐ එƱමා ෙȼ ෙයʤජනාෙවǦ ûɩෙɩ. ඊෙɏ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායකƱමා ûයනවා මම දැúකා, දශක 4ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රට පාලනය කළ අය ෙȼ අəȬදයට වග ûවɒƱ බව. මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, අǩර කුමාර ǎසානායක මහƮමයා ɪවෘතව ෙȼ ȝකාශය ûɝම Șʘබඳව.

ෙමʣකද, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා 2019Ǐ තමɐ බලයට ආෙɩ. ෙȼ 2022 අɬɞǊද. ෙȼක ෙȼ ෙකŹ කාලය Ʊළ ඇƯ ෙවļච ආəǂක අəȬදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක Ǐəඝ කාɤනව ආȚ අəȬදයක ȝƯඵලයú ûයන එක අද ෙȼ රෙŸ ȬǊǝමƮ ජනතාව අවෙබʤධ කරෙගන ඉǦනවා. හැබැɐ, අවාසනාවක මහත ûයǦෙǦ, ෙȼ අəȬද තƮƮවය මƯǦ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴ āයාƮමක කරǦන සමහර අය උƮසාහ කරන එකɐ. ඒ අය උƮසාහ කරනවා, ෙȼ අəȬදය ඉස්සරහට දාලා, ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය Ƚǧස්ʈ භය කරලා තමǦෙĘ අරȿƟ ඉŻ කර ගǦන. මම ෙගʣඩú ගɞ කරන නායකෙයú තමɐ මට ෙපර කථා කරȚ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා. ෙȼ ආƜƍෙɩ අȘ අගමැƯවරෙයú ෙතʤරා ගǦනෙකʣට මම එƱමාට ෙපʥǊගɣකව කථා කළා, ඒ ƯȬƟ ගɞƮවය ǧසා. ෙමʣකද, එƱමා අෙȗ රෙŸ ʏටȚ ɒද හȿදාපƯවරෙයú. එƱමා ආනǦදෙɏ ආǎ ɴෂ්‍යෙයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) සාමකාȾ අරගළවලට අȘ ɪɞǊධ නැහැ. හැබැɐ, අරගළ ȿවාෙවǦ කටɒƱ කරන ආකාරය Șʘබඳව අපට කනගාŻවú Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමʣකද, ෙȼ ʆǐɫȼවල ȘŻපස ʏŹෙɏ කɬද ûයන එක අȘ ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා. ෙȼක ɪවෘතව අȘ කථා කරȚ ෙදයú. ෙȼවා ගැන අȘ ǎęǦ ǎගටම කථා කළා. සාමකාȾව අරගළ කරȚ ෙගʤɢ ෙෆේස් එකට අෙȗ අය එදා ęය එක වැɚǎɐ. මම ඒක එදාƮ ûɩවා.

එතැǧǦ පʈව ʆǐɬƟ ෙǊවɢ, Ƚǧ මැɝම සහ ෙගවɢ ęǧ තබා හාǧ ûɝම වාෙĘ ෙǊවɢ ඊට වඩා අǦතɐ. කාǦතා Ǒෂකෙයú මාස ගණනú Ưස්ෙසේ ෙගʤɢ ෙෆේස් අරගළ ȷȽෙɏ සැඟɫ ඉඳලා ûයා ඊෙɏ - ෙපෙəදා ȚවƮ පතක සඳහǦ ෙවලා ƯȬණා මම දැúකා. අරගළ හරහා කුƍකාරෙයʤ එúකාʈ ෙවනවා; පාතාලය එúකාʈ ෙවනවා.

ඒ ǧසා සාමකාȾ අරගළයú කළ ජනතාවට අද ඒ තැǦවɣǦ අɐǦ ෙවǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ අය අද කනගාŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ȿදɢ ගǩෙදǩ Șʘබඳව කථා ෙවනවා. 09වැǧ දා කරǦන යǦෙǦƮ ඒ වාෙĘ අරගළයú. ඒකට අවශ්‍ය පʈȪම, ශúƯය ලබා Ǐම තමɐ ෙȼ කථාවɣǦ කරǦෙǦ. "ęʏǦ මරපɢලා, ęʏǦ ęǧ Ưයපɢලා" ûයනවා. උසාɪ ęයාම ඒ අයට ඇප ෙදනවා. රාජ්‍ය ෙǊපළ ęǧ ƯයȚ Ƚǧස්ʈǦට උසාɪවɣǦ ඇප ෙදනවා. ඒ ǧසා ෙȼ Ƚǧස්ʈǦෙĘ බය - සැක ඇɜලා. පාතාලෙɏ කුƍකාරෙයʤ ෙවǩෙවǦ ǨƯඥවɞ ෙපǨ ʆŹන ෙකʣට, ඒ අයෙĘ බය-සැක නැƯ ෙවනවා. එෙසේ බය-සැක අත හැර නැවත වතාවú 09වැǧ දාට ෙȼ රට Ʊළ කරǦන හදǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන එක අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ වනɪට ආƜƍව ෙȼ රටට අවශ්‍ය ගෑස්, ෙපʣෙහʣර වාෙĘම අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ෙගǦɫමට Șයවර ෙගන Ưෙබනවා. 08වැǧ දා ෙවනෙකʣට අවශ්‍ය ƌසɢ, ෙපžɢ ෙතʣග ෙගǦɫමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. ගෑස් නැව එǦන ƯȬෙƜƮ 08වැǧ දා. නȿƮ පැවƯ කාලěƝක තƮƮවය ǧසා නැව ȝමාද වන බව ɪෂය භාර ඇමƯවරයා ȝකාශ කළා. ෙකෙසේ නȿƮ ෙȼ 15වැǧ දා ʆට ǎගටම රට සාමාන්‍ය තƮƮවයට පƮɫමට අවශ්‍ය කටɒƱ කර Ưෙබන බව ûයǦන ඕනෑ. ඖෂධ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ක ȿදලú ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ අපට ʏතවƮ රටවɣǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ වාෙĘම අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ʏඟයûǦ ෙතʣරව රට Ʊළ පවƮවා ෙගන යෑමටƮ රජය Șයවර ෙගන Ưෙබනවා. මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙවෙළඳ ɪෂය භාර ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඉǦධන අəȬදය පවƯන ෙȼ ෙවලාෙɩ සෙතʣස හා සȿපකාර සȼබǦධ කරෙගන බස්නාʏර පළාතට අවශ්‍ය එළවɥ Źක, අත්‍යවශ්‍ය ආහාරපාන Źක සපයා Ǐමට අවශ්‍ය පʈȪම ǧəමාණය ûɝම Șʘබඳව.

අගමැƯƱමා ඊෙɏ කළ ȝකාශෙɏ Ǐ පැහැǎɣ කළා, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ පැවƯ සාකļඡාවල ȝගƯය ගැන. ආƜƍව ɪǝයට අȘ ෙȼ අəȬදය ɪසǾමට ʆයɥ Șයවර ෙගන ƯȪයǏ තමɐ, ɪපúෂ නායකƱමා සəව පාúɿක ආƜƍවú හදǦන ûයලා ûයǦන පටǦ ගƮෙƮ. එදා ඒ අəȬදය ඇƯ ɬණාම, ජනාǝපƯƱමා ɪපúෂ නායකƱමාට, අǩර ǎසානායක මැƯƱමǦලාට ආරාධනා කළා, සəව පාúɿක ආƜƍව හදǦන ûයලා. නȿƮ එදා ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ අəȬද තƮƮවය Ʊළ එම අȴෙයʤගය භාර ගǦන ඒ අයට ȚʚවǦකමú, ශúƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ අවස්ථාෙɩ තමɐ වəතමාන අĞාමාත්‍යවරයා අගමැƯකම

1565 1566

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2022 Œɣ 06

භාර ෙගන ෙȼ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදǦන ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ. ඒ Șʘබඳව එƱමාට මෙĘ ෙගʥරවය Țද කරǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට ඕනෑ කරǦෙǦ ෙȼ අəȬදය ɪසඳǦන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අəȬදය ව්‍යසනයú දúවා ෙගන යǦනɐ ඔɬǦට ඕනෑ කරǦෙǦ. එƱමǦලා ෙතɢ, ගෑස්, ɪǐɣය, ෙපʣෙහʣර, ඖෂධ අəȬදය ɪසඳන වැඩ Șʘෙවළú ගැන කථා කරනවා. නȿƮ මාස හයûǦ ඒක කරǦන බැහැ ûයන එකƮ එƱමǦලා ûයනවා. මාස හයûǦ නැවත මැƯවරණයú පවƮවǦන ûයන එක තමɐ එƱමǦලා ෙයʤජනා කරǦෙǦ. මාස හයûǦ මැƯවරණයú ෙයʤජනා කරන ඒ න්‍යාය පƴයට තමɐ ෙȼ රට ෙගන යǦෙǦ. එෙහම නැƱව ඔúෙකʤම එúකාʈ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳǦන කටɒƱ කරǦන ûයන එක ෙනʣෙවɐ එƱමǦලා ûයǦෙǦ.

අද අගමැƯƱමා අɐǦ ෙවලා සəව පාúɿක ආƜƍවú හැǐෙණʣƮ, ෙහට ඉඳලා ෙතɢ Źක එනවා නȼ, ගෑස් Źක එනවා නȼ, ෙපʣෙහʣර Źක එනවා නȼ, ඖෂධ Źක එනවා නȼ ȝශ්නයú නැහැ. ඇƮතටම එෙහම වැඩ ȘʘෙවළúවƮ ɪපúෂයට නැහැ. ɪපúෂය දǦනවා ෙȼ අəȬදෙයǦ රට ෙගʣඩගǦනා වැඩ Șʘෙවළ දැǦ Āමාǩකූලව ʆǊධ ෙɩ ෙගන එනවා ûයලා. ඒ ǧසා දැǦ බල තƜහාව ඇƯ ෙවලා, "අȘ සəව පාúɿක ආƜƍවú හදȿ, අපට මාස හයකට බලය ෙදǦන, අȘ මැƯවරණයකට යȿ" ûයනවා. සəව පාúɿක ආƜƍව හදǦන ෙȼ කƜඩායම Ʊළ එකඟතාවú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඊෙɏ සජබය සහ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය අතර ƯȬƟ සාකļඡාෙɩǏ අෙȗ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා "පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ Ƚǧස්ʈ එúක ෙȼවා කරǦන බැහැ" ûයලා නැĵට ආවා ûයලා මට ආරංĽɐ. මම ʆŹන ස්ථාවරයƮ ඒ හා සමාන ස්ථාවරයú. එදා ඉඳලාම ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ɪɞǊධ ෙකෙනකු හැŹයට මම ඒකƮ ûයǦන ඕනෑ. ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ඒකට ගɞ කරනවා. හැබැɐ, ඔබƱමා "09 වැǧ දා Ưෙබන අරගළය සාəථක ෙɩවා!" ûයන එක ƱʘǦ අදහස් කරǦෙǦ Ƚǧස්ʈǦෙĘ ෙගවɢ ęǧ තබǦනද, Ƚǧස්ʈ මරǦනද ûයන එක Șʘබඳව මට ගැටɥවú Ưෙබනවා, මැƯƱමǧ.

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ අද ෙȼ රට පƮɫ අəȬදයට වගûයǦන ඕනෑ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ɪʆǦ කළ 71 කැɚɢලƮ, 88-89 ȵෂණයƮ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය කඩා වැźමට ɒǊධය හා සමානවම බලපෑවා ûයන එකƮ අȘ ûයǦන ඕනෑ.

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ එදා චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ûɝමට දායක ɬණා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱȽයෙĘ ආƜƍෙɩ ඇමƯකȼ අරෙගනƮ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ කරවǦනƮ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ එදා ඉǎɜපƮ ɬණා. එƱමǦලාට බැɜ ɬෙƜ, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයා ජනාǝපƯ කරවǦන සහෙයʤගය ෙදǦන ɪතරɐ. පʈęය යහපාලන ආƜƍව කාලෙɏǏƮ එƱමǦලා වĀාකාරෙයǦ ෙȼ රෙŸ පාලනයට දායකƮවය ǐǦනා; එʏ ෙකʣටස්කɞවǦ ɬණා. අǩර කුමාර ǎසානායක මහƮමයා ඊෙɏ ûɩවා, අගමැƯ ȚŻෙɩ වාƋ ෙවǦන රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට ජන වරමú නැහැ ûයලා. එƱමාƮ අගමැƯකම ඉɢɥවƮ එƱමාටƮ අගමැƯ ȚŻෙɩ වාƋ ෙවǦන ජන වරමú නැහැ ûයලාɐ එƱමා ûයǦෙǦ. එෙහම ûයන ගමǦ එƱමා ûɩවා, ජනාǝපƯƱමා ඉවƮ ɪය ɒƱɐ ûයලා. වසර පහකට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ඡǦද බලෙයǦ පƮ ɭ ජනාǝපƯƱමා ෙගදර යා ɒƱ බවɐ එƱමා ûයǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ හැටනවලúෂයක ජනතාව ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ඡǦදය Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම සමාǩපාƯක ඡǦද Āමය Ʊළ ƱෙනǦ ෙදකක බʑතර බලයûǦ ආƜƍවú හදǦන ෙපʣ ෙහʣŸŻවට ජනතාව ඡǦදය ǐǦනා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ

හදǦෙǦ ජන වරමûǦ පƮ ɭ ජනාǝපƯවරයා බලහƮකාරෙයǦ ෙගදර යවǦනɐ. ඒ සඳහා ඔɬǦ ෙනʣෙයකුƮ āයාමාəග ගǦනවා. ජනාǝපƯවරයා ඉවƮ කරǦන ඕනෑ නȼ, ඉවƮ කරන ȝජාතǦƴවාǏ Āමයú ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබනවා. එƱමǦලා ඒ ĀමයƮ අƮහදා බැɥවා. නȿƮ ඒක කරǦන බැɜ ɬණා. ඒ ǧසා තමɐ, ජන වරමûǦ ජනාǝපƯƱමා බලහƮකාරෙයǦ ඉවƮ කරǦන උƮසාහ ක රǦෙǦ.

අගමැƯවරයා පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ එƱමාෙĘ පúෂෙයǦ ලැȬƟ ජන වරම අǩවɐ. එෙහම නැƮනȼ සමාǩපාƯක ඡǦද Āමය අǩවɐ. එෙහම නȼ, ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පƮ ɭ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞǦටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන වරමú නැƯ බව මම මතú කරǦන ඕනෑ.

අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ûයන ɪǝයට ෙමය දශක හතක ෙǊශපාලන ȚȚරායාමú. එෙහම නȼ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා පමණú ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ නැහැ. අȘ ʆයɥෙදනා ෙȼ ආəǂක අəȬදය ȿල ʆටම දැන ʆŹයා, ඒ සඳහා ʉදානȼ ɬණා. හැබැɐ, ɪපúෂය අȘ ගƮ ෙබʣෙහʤ āයාමාəග කකුෙලǦ ඇǊදා. ඒකට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ, සංචාරක ව්‍යාපාරය. මම සංචාරක ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා 2019Ǐ බලයට ආවා. 2020-2021Ǐ එƱමාට ƯȬƟ අȴෙයʤග තමɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය ʈɚüම, Ƚǧස්ʈ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතෙයǦ මැෙරන එක වැළැúɫම. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ රටවල දහස් ගණǦ මැෙරǊǎ අෙȗ රෙŸ ඒ තƮƮවය පාලනය කරǦන ජනාǝපƯƱමා කටɒƱ කළා. රෙŸ ආəǂකය පැƮතක Ưයලා ජනතාව ආරúෂා කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. ඊට පʈ සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත ආරȼභ කළා. මාස පහú ඇƱළතǏ මම ඇමƯවරයා හැŹයට සංචාරක ව්‍යාපාරයට සȼබǦධ ʆයɥෙදනා එකƱ කරෙගන ලúෂයකට වැƋ සංචාරකයǦ ȝමාණයú ලංකාවට ෙගනාවා. අද ෙȼ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə අəȬදයú. ෙȼ අəȬදය ɪසඳǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ෙඩʣලə ෙසɫෙමǦ පමණɐ. ඒ සඳහා Ưෙබන ȝධාන Āමයú තමɐ, සංචාරක ව්‍යාපාරය. නȿƮ, සංචාරක ව්‍යාපාරය නඟා ʆŻවǦන ɪපúෂය ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ, ɪපúෂය කකුෙලǦ අǎනවා. හəතාɢ කරනෙකʣට, ɪෙරʤධතා කරන ෙකʣට ɪෙǊɴකයǦ ෙȼ රෙŸ සංචාරය කරǦන එǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ɪපúෂය ඒ තƮƮවය ජයĞහණය කළා. අȘ දැúකා, පʈęය කාලෙɏ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායකයǦ Șට රට ęʏɢලා වාෙĘම ෙȼ රට ƱළǏƮ ûɩවා, Șට රŹǦ එවන සɢɣ Źක මාස Ʊනú නැවƱෙණʣƮ, අපට ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒ වාෙĘම තවƮ සමහɞ ûɩවා, ව්‍යවස්ථාǩකූලව ෙȼ රෙŸ බලය ෙවනස් කරǦන බැɜ නȼ පාරට බැහැලා හɜ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ දැúකා, අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ වාහනයට ෙහɢමŸ එකú දමාගƮ ȚǊගලයකු ඇƱʚ ɭ ආකාරය. ඒ ෙහɢමŸ කɢɣයම තමɐ පʈęය මැɐ මාසෙɏ නවවැǧ දා ෙȼ රෙŸ ෙගවɢ ęǧ ƯයǦන කටɒƱ කෙළේ. Ƚǧස්ʈ මැɞෙɩƮ ඒ ෙහɢමŸ කɢɣෙɏ අය. ෙȼ නවවැǧ දා පාɪļĽ කරǦන යǦෙǦƮ ඒ ෙහɢමŸ කɢɣයම තමɐ. ȿʑƟ වසාෙගන, ෙහɢමŸ දමාෙගන, මංෙකʣɢල කාෙගන, Ưෙබන බƍ Źක ෙහʣරකȼ කරෙගන, Ƚǧස්ʈ මරාෙගන, ෙȼ ර ට බය කරෙගන, 88-89 කාලෙɏǏ ƱƜƍ කෑɢෙලǦ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බය කළා වාෙĘ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බය කරෙගන, ෙබʣɞවට ȝජාතǦƴවාදය ඉස්සරහට දමාෙගන ෙȼ අය කථා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය මැɐ මාසෙɏ නවවැǧ දා වැƋෙයǦම අලාභහාǧ ɬƟ ǎස්Ƶúකය තමɐ, ගȼපහ ǎස්Ƶúකය. ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ

1567 1568

පාəɣෙȼǦƱව

ෙගවɢ ඇƱʚව ɪශාල ȘɜසකෙĘ ෙගවɢ ęǧ තැȬවා. පළාƮ පාලන මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢ ęǧ තැȬවා; ෙගවɢවලට ගැʑවා. ඇɐ එෙහම කෙළේ? පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ අෙȗ පúෂය ඡǦද ƱǦලúෂ හැටපǦදහසûǦ ගȼපහ ǎස්Ƶúකය ජයĞහණය කළා. ඒ ǧසා ඒ අය දǦනවා, ගȼපහ වŸටǦන නȼ අෙȗ cadre එක වŸටǦන ඕනෑ ûයලා. Cadre එක වŸටǦන නȼ, කරǦන Ưෙබන ෙǊ තමɐ, ඒ Ƚǧස්ʈ අඩපණ කරන එක. ඒ ȽǧʈǦට ʏɜහැර කෙළේ ඒ ǧසාɐ. ඒ අඩපණ ûɝම හරහා අද ඔɬǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ, ගȼ මŸටȽǦ ඒ අයෙĘ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴය āයාƮමක කරǦනɐ. හැබැɐ, මතක ƯයාගǦන, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ වාෙĘ ȽǨ මරන, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බය කරන මŸටමට රට ෙĘǦන හදන ȚǊගලෙයʤ ෙȼ රෙŸ බලය ගƮෙතʣƮ, ෙȼ රට ɪනාශකාɝ තƮƮවයකට පƮ වන බව. ȝජාතǦƴවාදයú ඉƯɜ ෙවǦෙǦ නැහැ. කාලා, ȫලා, ෙහʣඳට ඇඳලා ඉǦන, ෙහʣඳ වාහනයú පාɪļĽ කරන Ƚǧෙහකුට ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙපʣɤʆය සහ හȿදාවƮ එúක ȝශ්න ඇƯ කර ගǦන සමහɞ උƮසාහ කරන බව අȘ දැúකා. එවැǧ ෙǊවɢ කරන කාƜඩ ǎහා බලǦන, ෙහɢමŸ දමාගƮ අය ඇɪɢලා තමɐ හȿදාව සහ ෙපʣɤʆය එúක හැȗෙපǦෙǦ. පැය 4, 5, 6, සමහර අය දවස, එකහමාර, ෙදක ෙපʤɣȼවල ඉǦනවා. ඒ Ƚǧස්ʈ ෙහɢමŸ දමාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ තැǦවලට ෙවනම ඇɪɢලා, ȝශ්න ඇƯ කරලා හȿදාවට සහ ෙපʣɤʆයට Ưෙබන ෙගʥරවය නැƯ කරǦන ඒ අය උƮසාහ කරනවා. ඒ වාෙĘ āයාදාමයú හරහා ෙȼ රෙŸ ෙපʣɤʆය සහ හȿදාව අඩපණ කරǦන තමɐ ඒ අය කටɒƱ කරǦෙǦ. 88-89 කාලෙɏǏƮ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ හȿදා ǧලධාɜǦෙĘ සහ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦෙĘ පɬɢවල අයට ʏɜහැර කළා, ඒ අය මැɞවා. එෙහම කරȚ කƜඩායමú තමɐ නැවත වතාවú ෙවනƮ ආකාරයක Āම හරහා ෙȼ රට එවැǧ තƮƮවයකට පƮ කරǦන හදǦෙǦ.

ෙහට-අǧǊදා ෙවනෙකʣට අȘ ගෑස් Źක ෙĘǦන කටɒƱ කරනවා. ගෑස් ෙබදා හැɝම සඳහා අපට වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. ඒ සඳහා රෙŸ ජනතාවෙĘ දායකƮවයƮ අවශ්‍යɐ. වැරǎ වැඩ කරන ȽǧʈǦට ඒ වැඩවලට ඉඩ ෙදǦන එපා. යȼ Āමයú හැǐවාම එම Āමය āයාƮමක කරǦන අවශ්‍ය සහෙයʤගය අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

අද ෙපžɢ ෙපʤɣȼවල ඉǦන සමහර අය ෙපžɢ එකƱ කරන ආකාරයƮ අපට ෙȗනවා. සමහර අය ෙපžɢ ɤටරය ɪකුණǦෙǦ ɞȘයɢ 1,500ට, නැƮනȼ ɞȘයɢ 2,000ට. ඒ අǩව, ɞȘයɢ 1,500ක වාෙĘ ලාභයú ඔɬǦ එú ɤටරයûǦ ලබනවා. ඒ ɪǝයට ɤටə 10ú ɪúෙකʣƮ ɞȘයɢ 15,000ක ලාභයú ඔɬǦ ලබනවා. ඒ වාෙĘ අය කැමැƯ නැහැ, ෙȼ ȝශ්නය ɪසෙඳනවාට. සමහර ෙගවɢවල ෙපžɢ ɤටර 14,000ú, 15,000ú ƯȪලා අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ජනතා සහෙයʤගය නැƯව ෙපʣɤʆයට, හȿදාවට, රජයට ɪතරú ෙȼ වැරǎ Āමය ෙවනස් කරǦන බැහැ. එම ǧසා ඒ අයෙĘ සහෙයʤගය ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ලබා ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ෙවǦකර Ưෙබන කාලය අවසǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන. මම ෙȼ සභාෙɩ කාලය සකස් කරලා ෙදǦනȼ.

වəතමාන තƮƮවය යටෙƮ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට අȘ යȼ වැඩ Șʘෙවළú හදලා Ưෙබනවා. ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ, ɼ ලංකා රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව. එය මා යටෙƮ Ưෙබන ආයතනයú. රාජ්‍ය ආයතනවල ඉǎûɝȼ වැඩ කටɒƱ තමɐ ඒ ආයතනය කෙළේ. නȿƮ, රාජ්‍ය ආයතන සංවəධනය සඳහා වන ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ වැඩ ෙȼ වන ɪට නවƮවා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, අත්‍යවශ්‍ය ෙǊවɢ හැෙරǦන අෙනකුƮ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ෙȼ වන ɪට අȘ නවƮවා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ʆŹන ෙසේවක සංඛ්‍යාව වැƋɐ. අȘ ඉɢɤමú කළා, ඒ ෙසේවකයǦට ʆයයට 50ක වැŻපú Ǐලා ෙගවɢවල ƯයǦන ûයලා. එතෙකʣට ඒ අයට ෙවනƮ ආදායȼ මාəගයú කරා ෙයʣȿ ෙවǦන ȚʚවǦ; ෙවනƮ ɚûයාවú කරǦන ȚʚවǦ. එවැǧ Āමයú හදǦන ûයලා අȘ ඉɢɤමú කළා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ǨƯ-ɝƯ Źක අȘ දැǦ සකස් කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම ගෑස් Źක ෙගනාවාම ඒවා ෙබදාහැɝම සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළú ȘʘබඳවƮ ගɞ අගමැƯƱමා සමඟ ɀɣක සාකļඡා පවƮවȽǦ ඉǦනවා. ඉǦධන Źක ෙගන ඒම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ ȘʘෙවළƮ අȘ දැǦ සකස් කරනවා. ෙȼවා කරනෙකʣට ඔබƱමǦලා කකුෙලǦ අǎǦන එපා.

අȘ දැúකා, ɪපúෂ නායකƱමා ඊෙɏ ෙමතැනට ඇɪɢලා කථා කළ ආකාරය. එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා හැමදාම උෙǊ වɞෙɩ කථා කරනවා. ෙමතැනට එන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú උෙǊ වɞෙɩ කථා කරǦෙǦ ඇɐ? උෙǊ වɞෙɩ කථා කරන ෙǊවɢ තමɐ, එදා ɛට සහ පʑව දා TV එෙú newsවලට යǦෙǦ. ඒ අය උෙǊ වɞෙɩ ෙමතැන කථා කරනවා, ඊට පස්ෙසේ ෙමතැǧǦ යනවා. හැǦදෑව ෙවනෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ කɬɞවƮ නැහැ. නȿƮ ɪපúෂෙයǦ ûයනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼවලට ɪශාල ȿදලú ɪයදȼ කරනවා ûයලා. ɪපúෂ නායකƱමා හැමදාම උෙǊට ඇɪɢලා කරȚ කථා Źක අරෙගන බැɥෙවʣƮ, එකම ෙǊ තමɐ ûයලා ƯෙබǦෙǦ ûයා ෙපෙනනවා. එතෙකʣට එƱමාට ʏෙතනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වැඩú නැහැ ûයලා.

හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ අද පැවැƯ කȽŻවකǏ අȘ ෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව සාකļඡා කළා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමාƮ ඒ කȽŻවට ආවා. අȘ ûɩෙɩ, ෙȼ කටɒƱ සəව පාúɿක වැඩ Șʘෙවළú හරහා කරǦන ȚʚවǦ Āමයú ගැන සාකļඡා කරȿ ûයලාɐ. ෙමතැනǎ අȘ ෙනʣෙයú ෙǊවɢ කථා කරනවා. හැබැɐ, අȘ committee roomsවලට ęයාම āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළ ගැන තමɐ කථා කරǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱ Āමය ගැන ෙමƱමǦලා ෙනʣදǦනවා ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා Ƚǧස් ʈǦට කථා කරලා ෙබʣɞ ȝචාර කරǦන පාɪļĽ කරන තැනú බවට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පƮ කරගǦන එපා ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා.

1569 1570

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2022 Œɣ 06

[අ.භා. 2.16] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රෙŸ වəතමාන තƮƮවය ගැන කථා කරǊǎ ɪනාƋ 7ú වැǧ ෙකŹ කාලයú ෙහʤ මා ෙවත ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ආරȼභ ɭ ෙවලාෙɩ ෙලʤකෙɏ ȝකට ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ අțəව අනාවැû පළ කළ බව අපට මතකɐ. එදා ඔɬǦ ûɩවා, ෙකʣෙරʤනා උවǐරට ȿʑණ Ǐලා එම වසංගතය ǧම ෙවලා මාස ûʏපයú යනෙකʣට ෙලʤකෙɏ රටවල නායකයǦ ɪǧශ්චය කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙවǊǎ ෙලʤකෙɏ රටවල නායකයǦ ɪǧශ්චයට ලú ෙවȽǦ Ưෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. නȿƮ කනගාŻෙවǦ ɬණƮ ûයǦන ෙවනවා, ෙකʣɪƊ වසංගතයට ȿʑණ ǏȚ ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ ûʆම රටú අෙȗ රට වාෙĘ අගාධයකට වැź නැƯ බව. අƍම ගණෙǦ ඒ කාලෙɏ ෙලʤකෙɏ ǐȗපƮම රටවɢ යැɐ ûයȚ ඉƯෙයʤȘයාව, ටැǦසාǧයාව වාෙĘ අȟකාǩ රටවɢවƮ අෙȗ රට වාෙĘ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා නැහැ ûයන එක තȿǦනාǦෙසේƮ දǦනවා.

ඒ ɪǝයට බලǊǎ වඩාƮම අසාəථක නායකයා බවට අෙȗ රෙŸ වəතමාන ජනාǝපƯවරයා පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක රට Țරාම ජනතාව එක හƦǦ ûයනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවාසනාවǦත කාරණය තමɐ, Ƚɣයන 22ú ɭ ජනතාවෙĘ ඉරණම එƱමාෙĘ අසාəථකƮවය මත ưǦǐ ɫම. ඊටƮ වඩා අවාසනාව තමɐ, එƱමා තවමƮ ෙȼ අසාəථකƮවය ෙƮɞȼ ෙනʣෙගන සාəථක වනƱɞ බලා ʏǾම. ෙȼක එක ɪǝයකට මෙනʤ ව්‍යාǝයú ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ. එක ȚǊගලයකුෙĘ මෙනʤ ව්‍යාǝය රෙŸ දɞ පරȚෙə අනාගතය ȿʚමǧǦම ɪනාශ කර Ưෙබනවා.

ඉǦධන නැƯ ǧසා දɞවǦ පාසɢ ෙනʣයවන ෙලʤකෙɏ එකම රට බවට අද අෙȗ රට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ රටක ඉǦධන නැහැ ûයලා පාසɢ වසා දමා දɞවǦ ෙගවɢවල Ưයාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ. දɞවǦට අවශ්‍ය පාසɢ ෙපʣƮ Źක, ǧල ඇǿම, ǎවා ආහාරය ෙනʣȽලෙɏ ǏȚ නායකෙයʤ ʏටȚ රටක, අද ඉǦෙǦ දɞවǦ පාසɢ යවǦන පʈȪම හදǦනවƮ බැɜ නායකයකු ɫම ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. එƱමා බලයට ආවƮ හɜ දɞෙවʤ ෙගවɢවල. පාසɢ මාස ගණǦ වහනවා. පʈęය දවස්වල මාධ්‍යෙයǦ අȘ දැúකා, පාසɢ දɞවǦ ɚෙගන එන කෑම එෙú ƯȬෙƜ ෙමʣනවාද ûයලා. සමහර දɞෙවʤ ෙපʣɥɐ, බƱɐ තමɐ අරෙගන ඇɪƮ ƯȬෙƜ. තවƮ සමහර දɞෙවʤ ෙකʣළ වəගයú එúක බƮ අරෙගන ඇɪƮ කන හැŹ අȘ දැúකා. එෙහමවƮ බƮ එකú ෙĘǦන බැɜ දɞෙවʤ, බඩęǦෙǦ ඉǦන දɞෙවʤ ɪශාල Șɜසú අෙȗ රට Țරා ඉǦන බවƮ අȘ අමතක ෙනʣකළ ɒƱɐ.

පʈęය කාලෙɏ පාසɢ වහනවා ûයලා, වැඩ වəජනය කළා ûයලා ěɞවɞǦට "කාලකƜƝ" ûයලා සමහɞ ෙදʤෂාෙරʤපණය කළා. ෙȼ රජෙɏ අකාəයúෂමතාව, ǐəවලකම ǧසා අද දɞවǦෙĘ පාසɢ ගමන නැවƯලා Ưෙබනවා. එම ǧසා අද ෙවනෙකʣට දɞවǦෙĘ අනාගතය මඟ ඇනʏටලා Ưෙබනවා. ɪයƮමඟ ගැන ɪශ්වාස කරȚ ජනතාව අද ûයනවා, මවƮ මඟ, ȘයƮ මඟ, ǐවƮ මඟ, ȚතƮ මඟ, ෙතɥƮ මඟ, වාහනƮ මඟ

ûයලා. ජනතාව දවස් හතර, පහ Ưස්ෙසේ ෙතɢ ෙපʤɣȼ Ʊළ ɚය පහǦ කරǊǎ, ජනතා ȿදɢ ගසා කාȚ, ෙහʣරකȼ කරȚ අය ʈව ǧǦෙǊ ඉǦන බව ජනතාව දǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය දවස්වල ûɩවා, ජනතාව ෙතɢ එúɚස් කරන ǧසා තමɐ ෙතɢ ෙපʤɣȼ ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. මට ෙපර කථා කළ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාƮ ෙතɢ එකƱ කරȚවා ගැන කථා කළා. හෘදය සාúɿයට එකඟව ආƜƍෙɩ උදɪයෙගǦ අȘ අහනවා, පʈęය මාස ûʏපෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය තරȼ ඉǦධන ලබා ǐǦනාද, ෙගනැƮ ƯȬණාද ûයලා. ඉɢɥමට සɜලන පɜǎ සැපɒම ෙදǦන රජය අසමƮ ɭ ǧසා තමɐ ෙතɢ ෙපʤɣȼ ǧəමාණය ɬෙƜ. ඒ ෙතɢ ෙපʤɣȼ අදටƮ දûǦන Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ǎග එǦන එǦනම වැƋෙවනවා. ෙහට ෙතɢ නැවú එනවා, අǧǊදා ෙතɢ නැවú එනවා ûයලා ûයȚ ෙǊවɢ ෙබʣɞ ෙපʣෙරʣǦǐ බවට පƮ ɫ ජනතාවට ආƜƍව ගැන ɪශ්වාසය නැƯව ęයාම තමɐ සමහɞ ෙතɢ ɚස් කරǦන පටǦ ගƮෙƮ. ඒ වාෙĘම ෙතɢ, ෙපʣෙහʣර, ගෑස් හංගන ආදəශය ජනතාවට ǐǦෙǦ කɬද ûයන එකƮ පʈęය දවස්වල අȘ දැúකා. සමහර ඇමƯ මǦǎරවල ගෑස් ටැංû ʆය ගණǦ, ෙපʣෙහʣර ෙටʣǦ ගණǦ හංගලා ƯȬƟ හැŹ මාධ්‍යෙයǦ අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ඉǦධන Șරɬȼහɢ 2,000කට අƍ ȝමාණයවƮ තȿǦනාǦෙසේලාට කළමනාකරණය කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ඉǦධන Șරɬȼහɢ ȝමාණය කළමනාකරණය කර ගǦන බැɜ ආƜƍවú ෙකʣෙහʣමද රටú පාලනය කරǦෙǦ ûයන ȝශ්නය අපට Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ǞවරයǦට ȿʑǐ යǦන ɪǝයú නැƯව අද ȿʑද ǎහා බලාෙගන ʒɢලනෙකʣට, ඉǦǎයාǩ ෙබʤŸŻ ඇɪƮ අෙȗ රට වටා Ưෙබන ȿʑද බǐ අරෙගන වාෙĘ මාʚ අɢලන හැŹ මාධ්‍යවɣǦ ǧතර වාəතා කරනවා.

අද අෙȗ පළාƮවල කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦට දɥ Źක කඩලා කəමාǦතශාලාවට ෙගǧයǦන ɪǝයú නැහැ. ඒවා ȝවාහනය කරන වාහනවලට ඉǦධන නැහැ. ෙƮ කəමාǦතයටƮ ෙȼ ඉǦධන අəȬදය බලපා Ưෙබනවා. අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන ෙදන, අɬɞǐ 150ක üəƯමƮ ඉƯහාසයú Ưෙබන ෙƮ කəමාǦතයට ෙȼ අəȬදය බලපා Ưෙබනවාය ûයන එක මම ûයǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලා ûɩෙɩ, "මැɐ මාසෙɏ නවවැǧ දාɐǦ පʈව, දැǦ පරණ ආƜƍව ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ, අɥƮ ආƜƍවú" ûයලාɐ. අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ưෙබන ȝශ්නය, ඇƮතටම ƯෙබǦෙǦ ෙමʣන ආƜƍවද ûයන එක ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ අɥƮ ආƜƍෙවǦ ජනතාවට ǏȚ පහʈකȼ ෙමʣනවාද, ɪසǿȼ ෙමʣනවාද, ඇƯ කරȚ ෙවනස ෙමʣකúද, ǏȚ සහන ෙමʣනවාද ûයන එකɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කථාව තව ɪනාƋෙයǦ අවසǦ කරǦනȼ. එදාට වඩා ෙපʤɣȼ ǎě ෙවලා නȼ, එදාට වඩා

1571 1572

පාəɣෙȼǦƱව

ŐවƮ ෙවǦන අමාɞ නȼ, එදාට වඩා මəදනය āයාƮමක ෙවනවා නȼ, එදාට වැƋය උǊධමනය වැƋ ෙවලා නȼ, තව තවƮ රට ʏරෙවලා නȼ, ඒ ûයǦෙǦ Ⱦට මාස ûʏපයකට ෙපර ƯȬණාට වැƋය ෙȼ ෙවනෙකʣට පවƯන ආƜƍව අසමƮ ûයන එකɐ.

අද ආෙයʤජන ȝවəධන ඇමƯ ûයනවා ȿදɢ ඇමƯ අස්ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. ආƜƍව ඇƱෙළේ පරස්පර මත මƱ ෙවǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. තවමƮ රටවɢ ගණනාවûǦ සංචාරකයǦ එන එක ʇමා කරලා නȼ, රාජ්‍ය තාǦƵකව ලබා ගƮත ජයĞහණය ෙමʣකúද? Ǩත්‍යǩකූල නැƯ ආƜƍවකට, ජනතාව ȝƯúෙෂේප කරȚ ආƜƍවකට, ස්ථාවර නැƯ ආƜƍවකට ජාත්‍යǦතරෙɏ ɪශ්වාසය ǎනා ගǦනƮ බැහැ. ෙලʤකෙɏ ෙමʣන රටද ෙȼ රජය ȘʘගǦෙǦ ûයන ȝශ්නය අපට Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම එක කɞණú ûයǦනȼ. IMF එක පවා ûයා ƯෙබǦෙǦ ආධාර අවශ්‍ය නȼ, ǨƯෙɏ පාලනය ස්ථාවර කරǦන, ɪǧɪද ෙපෙනන පාලනයú ඇƯ කරǦන ûයලාɐ. ඒක තමɐ ජාත්‍යǦතරය ûයǦෙǦƮ. ඒක තමɐ අෙȗ මහානායක මාʏȽපාණǦ වහǦෙසේලා ȝධාන ආගȽක නායකයǦ ûයǦෙǦƮ.

තවǐරටƮ ෙȼ ɪǝයට ęෙයʣƮ රට අගාධයට යන එක ɪතරɐ අපට දûǦන ෙවǦෙǦ. ආƜƍවට ɪසǿමú නැහැ. ȝශ්නවලට උƮතරයú ෙපෙනන ෙතú මානයක නැහැ. ජනතාව ǐú ɪǽනවා. ඒ ǧසාɐ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා සəව පාúɿක ආƜƍවú ȘʏŻවǦන ûයලා අද හැමෙදනාම ûයǦෙǦ. ෙȼ රජයට සəව පාúɿක රජයú හදන මාතෘකාව ඇලŏú ෙවලා ƯȬණාට, අȘ කාටƮ අද ෙවන ɪසǿමú නැහැ ûයන එක තමɐ ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ සඳහා ෙපළ ගැෙහǦන අȘ කටɒƱ කරȿ ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, මට ɪනාƋ 7ú ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම නවƯනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමා [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 7ක කාලයú ƯȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) උෙǊ වැƋȚර ෙȼ සභාව කාලය ගƮ ǧසා දැǦ ඒ කාලය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා.

[අ.භා. 2.25] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪපúෂය ඉǎɜපƮ කළ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව Șʘබඳ අදහස් ගණනාවú ඉǎɜපƮ ɬණා. වəතමානෙɏ Ưෙබන අəȬදය Șʘබඳව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය ǧසා අෙȗ රෙŸ ඛǧජ ෙතɢ අəȬදය මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ හරහා ȝවාහනය, ෙසʥඛ්‍ය, කෘɿ කəමාǦතය, අධ්‍යාපනය, රාජ්‍ය ෙසේවය, ɪෙǊශ ෙවෙළඳාම ûයන සෑම අංශයúම ගැටɥ, ȝශ්න, අȴෙයʤග ගණනාවකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ දවස්වල මාධ්‍යෙයǦ කථා කරǦෙනƮ, ෙǊශපාලන පúෂ නායකයǦ කථා කරǦෙනƮ -හැෙමʤම කථා කරǦෙǦ- ෙȼ ȝශ්නය ගැනɐ. ඒ ǧසා අȘ උƮසාහ කරǦන ඕනෑ ෙȼ ȝශ්නවɣǦ Ƚෙදන Āමයú ෙසʣයා ගǦන.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, "ǞවරයǦටƮ ඉǦධන නැƯව Ǟවර කəමාǦතෙɏ ෙයෙදǦන බැහැ, ඉǦǎයාෙවǦ ඇɪƮ මාʚ අɢලනවා" ûයලා. අපට ඒක ȘʘගǦන ෙවනවා. හැබැɐ, ඉǦǎයාෙවǦ ඇɪƮ බෙලǦ පɜȗȚ දාලා ęය කාලයකුƮ ƯȬණා. ඉǦǎයǦ හȿදාව ඇɪƮ අෙȗ රෙŸ ස්වාǝපත්‍යටƮ තəජනයú එɢල ɭ කාලයú ƯȬණා. ඒ වාෙĘ කාලෙයǦ කාලයට ȝශ්න මƱ ෙවනවා. ɪපúෂෙɏ සමහර නායකයǦ ûයනවා, ෙȼ ආəǂක අəȬදයට පʈęය අɬɞǐ 70ක පමණ කාලය Ʊළ ɪɪධ පාලකයǦ ගƮත āයාමාəග ෙහේƱ කාරක ɬණා ûයලා.

1971Ǐ ෙȼ රෙŸ කැɚɢලú ඇƯ ɬණා. හැබැɐ ඒ කැɚɢල ජයĞහණය කරලා ෙȼ රටට සාමය උදාකරගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. 1983Ǐ ෙȼ රෙŸ Œɣ කලබල ඇƯ ɬණා.

ඒ වාෙĘම 1988,1989,1990 කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ බරපතළ කැɚɢලú මƱ ɬණා. ඒෙකǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯක සȼපƮ, තɞණ Őɪත ɪශාල සංඛ්‍යාවú ɪනාශ ɬණා. හැබැɐ එවකට පැවƯ ආƜƍවƮ ෙකʣෙහʣම හɜ ඒක මəදනය කරලා ෙȼ රට යථාවƮ ɪǝයට පවƮවාෙගන යǦන උƮසාහ කළා.

ඒ වාෙĘම, මෑතකǏ අෙȗ රටට ෙකʣɪƊ වසංගතය ආවා. ෙකʣļචර ɪෙɩචනය කළƮ, ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙȩරා ෙගන, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත ආරúෂා කරෙගන කටɒƱ කරǦන ෙȼ ආƜƍවට ȚʚවǦකම ලැȬණා. හැබැɐ අȘ දûනවා, ෙමෙතú කɢ අƮ ෙනʣɪඳȚ අȴෙයʤගයකට තමɐ දැǦ අපට ȿʑණ ෙදǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක. සමාජෙɏ සෑම úෙෂේƴයකටම, සෑම සමාජ තලයකටම, සෑම සමාජ ưɞවකටම ෙȼ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼ අəȬදය කුඩා දɞවාද, ගැȪǧ කාǦතාවද, ȝවාහන úෙෂේƴයද, අධ්‍යපනයද, ෙසʥඛ්‍යයද, කෘɿ කəමාǦතයද ûයලා තකǦෙǦ නැහැ, ෙȼ හැම úෙෂේƴයකටම බලපෑවා. අපට ෙකʣෙහʣම හɜ ෙȼ ȝශ්නවɣǦ ȽෙදǦනට අවශ්‍යɐ. ඒ ǧසා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, අĞාමාත්‍යƱමාƮ, ඇමƯ මƜඩලයƮ ආƜƍවú ɪǝයට උƮසාහ කරǦෙǦ ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදǦනɐ. අȘ දǦනවා, ෙȼ ඛǧජ ෙතɢ අəȬදය ɪසඳǦන අමාɞ බව. අපට ෙඩʣලə නැහැ. අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට තාවකාɣකව IMF එකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. IMF එෙú රාජ්‍ය ǧලධාɜ මŸටȽǦ සාකļඡා පවƮවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ කටɒƱ සඳහා ǨƯ සහ ɀල්‍ය උපෙǊශකෙයʤ පƮ කර Ưෙබනවා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ඉǎɜෙɏǏ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ɪධායක මƜඩලය අපට ණය පහʈකȼ ෙදǦන උදɬ කරɐ ûයලා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ

1573 1574

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2022 Œɣ 06

සඳහා අවශ්‍ය ආəǂක ȝƯසංස්කරණ, සමාජ ȝƯසංස්කරණ, ණය ȝƯවɖහගතකරණය, ණය Ưරසරභාවය Șʘබඳ අවශ්‍ය කටɒƱ කරෙගන යනවා. අපට අවශ්‍යɐ, අෙȗ රෙŸ ආදායȼ වැƋ කරගǦන. ආදායȼ වැƋ කර ගǦනවා වාෙĘම ɪයදȼ අƍ කර ගǦනƮ ඕනෑ. ආදායම වැƋ කර ගǦනට නȼ අȘ අɥƮ අɥƮ ෙǊවɢ ගැන ʏතǦනට ඕනෑ. අපට වəතමානෙɏǏ ෙතʣරƱɞ තාúෂණය පැƮත ǎɒƟ කරගǦන ȚʚවǦ. ඒ ƱʘǦ අපට ɪෙǊශ ȿදɢ ලබාගǦන ȚʚවǦ. අපනයන ɪɪධාංĚකරණය ƱʘǦ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට ෙȼවා ෙකŹ කාɤනව කරǦන බැɜ ෙවɐ. හැබැɐ ǎěකාɤනව කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. අȘ ආəǂකය ෙගʣඩනඟǦනට ඕනෑ. අȘ IMF එකට ęයා ûයලා IMF එෙකǦ ලැෙබන ඒ ආධාර මතම අෙȗ රට ෙගʣඩගǦන බැɜ ෙවɐ. අȘ ɪɪධ ɪකɢප āයාමාəගƮ අǩගමනය කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ අȘම තමɐ ෙȼ රට ෙගʣඩනඟාගǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ පාලකයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, ȚරවැʆයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, සෑම ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ රට ෙගʣඩනඟාගǦන ඕනෑ. රෙŸ ආəǂකය ǎɒƟ කරගǦන ඕනෑ. වəතමානෙɏ පවƯන සමාජ, ආəǂක ûයන ʆයɥ අəȬදවලට ȿʑණ Ǐලා අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ ȝශ්නවɣǦ ෙȼ රට ෙගʣඩගǧȿ ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Thavaraja Kalai Arasan. You have four minutes. [பி.ப. 2.30] ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தவராஜா கைல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல அரச தைலவர்மீᾐ மக்கᾦக்கு நம்பிக் ைகயில்ைல. அேதேபால், அரசியல்வாதிகள்மீᾐம் மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைகயில்ைல. இவ்வாறான சூழᾢல், எாிெபாᾞᾦக்காக ᾪதிகளில் மக்கள் வாிைசயில் காத்ᾐநிற்கும் ஒᾞ நாடாக இந்த இலங்ைகத் திᾞநாᾌ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இலங் ைகயிேல ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்குாிய 1,236 எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கᾦம் LIOCக்குச் ெசாந்தமான 150 எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. எமᾐ அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள திᾞக்ேகாவில் பிரேதசத்திேல 31,000இற்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் வாழ்கிறார்கள். அங்ேக ஒᾞ மாத காலத்ᾐக்கும் ேமல் எாிெபாᾞள் எᾐᾫேம வழங்கப் படாைமயால், மக்கள் அல்லற்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதற்குக் காரணம், அங்கு பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான ஒேரெயாᾞ எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயம் மாத்திரம்

இᾞப்பᾐதான். அங்கு 2,000 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட நிலத்தில் ேமட்ᾌநிலப் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. எனிᾔம், இᾐவைர அந்த மக்கᾦக்கு மண்ெணண்ெணய்கூட வழங்கப்படாத ஒᾞ சூழேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேநற்ᾠக் காைல நான் இᾐ ெதாடர்பில் ேகாாிக்ைகக் கᾊதெமான்ைற மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சாிடம் ைகயளித்ேதன். அதிேல விேசடமாக திᾞக்ேகாவில், ஆைலயᾊேவம்ᾗ ஆகிய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளிᾤள்ள மக்கᾦைடய எாிெபாᾞள் ேதைவைய அத்தியாவசிய ேசைவக்குள் உள்வாங்கி, அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான எாிெபாᾞைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய நான் ᾙன்ைவத்திᾞக்கிேறன்.

அந்தப் பிரேதசம் ஒᾞ விவசாயப் பிரேதசமாகும். அங்குள்ள மக்கள் மிகᾫம் அல்லற்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழல் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. நாட்ᾌக்கு வரவிᾞக்கின்ற எாிெபாᾞைள அந்த மக்கᾦக்கு விைரவாக வழங்கி, அவர்கைள ᾙன்ᾔதாரணமான மக்களாக உᾞவாக்குவதற்கு வழிவைக ெசய்யேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் நீண்ட ᾑரம் - 50 கிேலாமீற்றᾞக்கும் ேமற்பட்ட ᾑரம் - பயணம்ெசய்ᾐ, ெபாத்ᾐவில், அக்கைரப்பற்ᾠ ேபான்ற பிரேதசங்களில் இᾞக்கும் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்களில் தான் தங்கᾦக்குத் ேதைவயான எாிெபாᾞைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளேவண்ᾊய சூழல் இᾞக்கிறᾐ. நீண்ட நாட்களாக அங்கு எாிெபாᾞள் விநிேயாகிக்கப்படவில்ைலெயன்ற அᾊப்பைடயில்தான் நான் இந்த விடயத்ைத வᾢᾜᾠத்ᾐ கின்ேறன்.

ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்றதன் பிற்பாᾌ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மாணவர்கள் மத்தியிேல ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைன தைலவிாித்தாᾌகின்ற நிைலைம இᾞக்கிறᾐ. ᾙப்பைடயினᾞம் உலாᾫகின்ற இந்தப் பிரேதசங்களிேல குறிப்பாக தமிழ் இைளஞர்கைள ைமயமாக ைவத்ேத இந்தப் ேபாைதப்ெபாᾞள் விநிேயாகம் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகிறᾐ. அᾐ எவ்வாᾠ அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கின்றᾐ என்ற விடயத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ. ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைனயால் எங்கᾦைடய இைளஞர் சᾙதாயம் அழிைவச் சந்திக்கின்ற நிைலக்கு ஆளாகியிᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இந்த விடயம் ெதாடர்பில் ெபாᾢசார் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், குᾠகிய காலத்தில் மாணவர்கள், இைளஞர்கள் என அதிகமாேனார் இதற்கு அᾊைமயாகி, மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள்.

அᾐமாத்திரமல்ல, இலங்ைகயில் அரச காணிகைளச் சுᾪகாிக்க ᾙᾊயாᾐ; காᾌகைள அழிக்க ᾙᾊயாᾐ; வயல் நிலங்கைள, குளங்கைள, ஆᾠகைள மண்ணினால் நிரப்ப ᾙᾊயாᾐ என்பᾐ ெபாᾐவான சட்டமாக இᾞந்தாᾤம், கல்ᾙைன வடக்குப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிேல இதற்கு விதிவிலக்கான ெசயற்பாᾌ கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தவராஜா கைல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

1575 1576

පාəɣෙȼǦƱව

கல்ᾙைன 1C என்ற கிராம ேசைவயாளர் பிாிவானᾐ, கல்ᾙைன வடக்குப் பிரேதச ெசயலகத்தின் ஆᾦைகக்குட் பட்ட ஒᾞ கிராம ேசைவயாளர் பிாிவாகும். நான் ᾙன்னர் கூறிய சட்டதிட்டத்ᾐக்கு ᾙரணாக, ᾚன்ᾠ ஏக்கர் நிலப்பரப்ᾗெகாண்ட நீேரந்ᾐம் பகுதிையச் சுற்றி மதில் அைமத்ᾐ, அந்தக் குளத்ைத மண்ணினால் நிரப்ᾗகின்ற அடாவᾊத்தனமான ெசயற்பாᾌ அங்கு நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐ தனிநபᾞக்குச் ெசாந்தமான காணி என்ᾠ கல்ᾙைன ெதற்குப் பிரேதச ெசயலாளர் கᾊதெமான்ைறᾜம் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். இவ்வாறான அத்ᾐமீறிய ெசயற்பாᾌகள் அந்தப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிேல நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஓர் அரச நிᾞவாகி என்ற அᾊப்பைடயில் பிரேதச ெசயலாளர் என்பவர் அரச நிர்வாகம் சார்ந்த சகல விடயங்கைளᾜம் அறிந்தவராக இᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், கல்ᾙைன வடக்குப் பிரேதச ெசயலகத்தின் நடவᾊக்ைககைள கல்ᾙைன ெதற்குப் பிரேதச ெசயலாளர் ைகயாள்வᾐ என்பᾐ சட்டவிேராத மான ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாகும். எனேவ, இந்த விடயம் ெதாடர்பில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த உயாிய சைபயிேல வᾢᾜᾠத்தி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.36] ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʤක ඉƯහාසය ගƮතාම, ෙලʤකෙɏ රටවɢ ෙබʣෙහʣමයú ɪɪධ අəȬදවලට ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ûʆම අəȬදයú සදාකාɣක නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ Ǐ ʏŹයƮ, ෙȼ අəȬදයƮ සදාකාɣක ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අəȬදයට ɪසǿȼ ෙසɫෙȼ වගüම ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙȼ ෙවලාෙɩ ඉǦන නායකයǦට සහ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අəȬදයක ෙහʣඳ අවස්ථාවකුƮ Ưෙබනවා. අපට ගǦන බැɜ දැƋ ưǦǐ අරෙගන, ǧəමාණɵɣ ɪǝයට ɪසǿȼ ෙසʣයලා සාමාන්‍ය කාලයකǏ කරǦන බැɜ ɪǝෙɏ ෙහʣඳ මාəගයකට ȝෙɩශ වǦනට අəȬදයûǦ අපට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

හැබැɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වəතමාන රජය ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ ȝශ්නවලට ǧəමාණɵɣව ɪසǿȼ ෙසʣයනවාද ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ මට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නය ෙȼ ෙවලාෙɩ මට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙකŹකාɤන ණයú බලාෙගන කථා කරන IMF ආයතනයටƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ පʈęය දවස්වල අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවļච ɪǝයට IMF එෙú Staff-level Agreement එක අපට ඉවර කරගǦන බැɜ ɬෙƜ. ෙමʣකද, ඒ අයටƮ තවම අෙȗ සැලැස්ම ෙපෙනǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ රෙŸ ෙȼ ෙවලාෙɩ ȝධාන ȝශ්න ෙදකú Ưෙබනවා. පළȿ ȝශ්නය තමɐ, වසරකට ෙඩʣලə Ȫɣයන 5ú ෙහʤ ඊට වැƋවන ෙගɬȼ ෙශේෂ ʏඟය Șයවා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන

කාරණය. ෙදවැǧ ȝශ්නය තමɐ, දැනටමƮ දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 12ú පමණ වන, වසරකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,000ú පමණ වන අය වැය පරතරය Șයවා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය. එෙහම නȼ අපට ෙȼ ෙවලාෙɩ කරǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼ කාරණා ෙදක ඉŻ කර ගǦන අෙȗ ෙǊɵය ආදායම වැƋ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, අෙȗ ෙǊɵය ɪයදȼ අƍ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, අෙȗ ɪෙǊශ ආදායම වැƋ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, අෙȗ ɪෙǊශ ɪයදȼ පාලනය කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණා Șʘබඳව පැහැǎɣ සැලැස්මú ඉǎɜපƮ ûɝමɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ලැȫ Ưෙබන ෙȼ ඉතා ʇȽත කාලය Ʊළ ෙȼ ʆයɢල ගැන කථා කරǦන බැɜ ǧසා මම එක කාරණයú ගැන පමණú කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ තමɐ, අෙȗ ȿʚ රට Țරාම ȭවɢලකු වාෙĘ පැƯɝ Ưෙබන රාජ්‍ය යාǦƴණය අපට කුඩා කර ගǦන බැɜ ද ûයන කාරණය. ෙමය අද ෙලʤකෙɏ සෑම රටúම වාෙĘ Șʘෙගන Ưෙබන න්‍යායú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙනú රටවල න්‍යාය තමɐ, making the government small. Most of the countries believe in that because a lot of countries have now realized that rather than having large governments, by making it smaller and more efficient, you can do better. අපටƮ ඒ න්‍යාය āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ.

ෙȼ වන ɪට අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱ, අǝකාɜ, සංස්ථා හා මƜඩල ගƮෙතʣƮ, 1,300කට වැƋ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ෙȼ අතɜǦ රාජ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱවල පමණú ලúෂ 9ක Șɜසú වැඩ කරනවා. පළාƮ පාලන ආයතනවල ලúෂ 4ක Șɜසú වැඩ කරනවා. අෙනකුƮ රාජ්‍ය ආයතනවලƮ යȼ Șɜසú වැඩ කරනවා. ඒ ඔúෙකʤම ලúෂ 14ɐ. ෙȼ ලúෂ 14 ෙවǩෙවǦ වසරකට රජය ɪශාල ȿදලú ɪයදȼ කරනවා. 2021 වසර ගƮතාම, ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,115ú රජය ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, 2021 වසෙə රාජ්‍ය ආදායȽǦ ʆයයට 80ú. හැබැɐ, රාජ්‍ය ආදායȽǦ ʆයයට 80ú ɪයදȼ කරලා ෙȼ රාජ්‍ය යාǦƴණය මĵǦ දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනයට ලබා Ǐ Ưෙබන දායකƮවය ʆයයට 10කටƮ වඩා අƍɐ. එෙහම නȼ අපට ȝශ්නයú අහǦන වනවා. ෙȼ රාජ්‍ය යාǦƴණය -ෙȼ ɪශාල යාǦƴණය- අȘ තවǐරටƮ ෙȼ ɪǝයටම පවƮවාෙගන යǦන ඕනෑ ද, අȘ ෙමය කුඩා කරලා වඩා කාəයúෂමව පාලනය කළ ɒƱɐ ෙǦද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා කɣǩƮ සඳහǦ කළ පɜǎ, කාලය ʇȽත ǧසා රාජ්‍ය යාǦƴණය Ʊළ Ưෙබන එú ෙදයú ගැන පමණú කථා කරǦනȼ. ෙȼ ǎනවල ෙȼ රෙŸ ʑඟ ෙදෙනකුෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿෙවලා Ưෙබන පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවú තමɐ, COPE එක. ɪමəශන කටɒƱ සඳහා සාමාන්‍යෙයǦ COPE එකට කැඳවනවා රාජ්‍ය ආයතන 420ú ɪතර. ඒ 420Ǧ මහා භාƜඩාගාරය ɀෙලʤපායමය වශෙයǦ වැදගƮ ûයලා ගණǦ ගǦෙǦ ආයතන 52ú පමණɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ඉƯɜ ȝමාණය මහා භාƜඩාගාරයවƮ ගණǦ ගǦෙǦ නැහැ ɀෙලʤපාය වශෙයǦ රටට වැදගƮ ûයලා. ඒ ǧසා අපට ȿɣǦම ȝශ්නයú අහǦන වනවා, එම ආයතන ƯෙබǦන ඕනෑ ද ûයලා.

ඊළඟට, ෙȼ වැදගƮ ûයන ආයතන 52Ǧ අපට ෙමʣනවාද ලැෙබǦෙǦ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ද දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ආයතන 52Ǧ අෙȗ රටට වසරකට ලැෙබන සමස්ත ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ɐ. අȘ ෙකʣෙරʤනා කාලෙɏ ɞȘයɢ 5,000ක සහනාධාරය ෙබදන ෙකʣට එú වතාවකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ú වැය ɬණා. නȿƮ, ෙȼ ʆයɥ ආයතන පවƮවාෙගන යෑෙȼǏ අපට ලැෙබǦෙǦ ʈʚ ආදායමú. ෙමʏ

1577 1578

[ගɞ තවරාජා කෙලɐ අරසǦ මහතා]

2022 Œɣ 06

Ưෙබන ඊටƮ වඩා නරක තƮƮවය ෙමʣකúද? ෙȼ ආදායම ඒ ආයතනවලට ෙදන සȼපƮ එúක සංසǦදනය කර බැɥෙවʣƮ, අපට ෙමතැන ɪශාල අපරාධයú ෙපෙනනවා. ඒ ආයතනවලට Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 12,000ú - ƀɣයන 12ú - වŹනා ෙȼ රෙŸ සȼපƮ. ඒ ûයǦෙǦ, අɬɞǐ 12ක අෙȗ ආදායම ෙȼ රාජ්‍ය ආයතනවල සȼපƮ වශෙයǦ Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 12,000ක සȼපƮ Ưයාෙගන වසරකට රජයට ලබා ෙදǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ú පමණú නȼ, the return on investment in these institutions is only 0.25 per cent. A private sector organization normally expects at least a 25 per cent return on investment. The banks are giving a return of 15 per cent. වසරකට බැංකුවɣǦ ʆයයට 15ක ȝƯලාභ ලබා ගǦන ȚʚවǦ නȼ, අƍ ගණෙǦ ෙȼ ආයතනවɣǦ අපට ʆයයට 25කවƮ ȝƯලාභ ලැෙබǦන ඕනෑ. නȿƮ, ʆයයට 0.25ɐ ෙȼ රාජ්‍ය ආයතනවɣǦ ලැෙබǦෙǦ. එෙහම නȼ අȘ ෙȼ ආයතන ȝƯවɖහගත ûɝම ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, අද වනƱɞ ෙȼ සȼබǦධව අෙȗ ආƜƍෙවǦ ûʆම සැලැස්මú අහǦන ලැȬෙƜ නැහැ. ෙȼවා තමɐ IMF එෙකǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ෙȼවා තමɐ අෙȗ ණය ʏȽෙයʤ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා කɞණාකර, ෙȼවා ගැන කථා කරǦන ûයලා අෙȗ රජෙɏ අගමැƯƱමා Țɂඛ කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමය ෙගʣඩ එǦන බැɜ අəȬදයú ෙනʣවන බව මම පැහැǎɣව ûයනවා. හැබැɐ, ඒ ෙගʣඩ එන Āමය අȘ කථා කරǦෙǦ නැහැ. අȘ තවම ෙබʣɞ කර කර, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව රවටȽǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව රවටȽǦ, න්‍යාය ගැන කථා කර කර ඉǦනවා. දැǦ න්‍යාය කථා කරන එක නතර කරලා, අȘ ȝාෙයʤęකව කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ කථා කරȿ. ඒ ගැන ûව ɒƱ ෙබʣෙහʤ කාරණා මට Ưෙබනවා. නȿƮ කාලය ෙනʣමැƯ ǧසා අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

ɀෙලʤපායමය වශෙයǦ වැදගƮ ûයලා ගණǦ ගැෙනන රාජ්‍ය ආයතනවɣǦ ʆයයට 25ú ෙනʣෙවɐ, අƍ තරȽǦ ʆයයට 12ක return එකú ගǦන ȚʚවǦ නȼ අපට වසරකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,400ක ආදායමú උපයǦන ȚʚවǦ. ඒ ûයෙǦ Ǧ, ෙȼ රාජ්‍ය ආයතන 52 පමණú කාəයúෂම ûɝෙමǦ ෙȼ රෙŸ සමස්ත රාජ්‍ය ආදායම ෙදěණ කරǦන ȚʚවǦ ûයන එකɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.42] ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ෙබෙහɪǦම ස්ƱƯɐ.

අȘ ෙȼ තəක කරǦෙǦ, ɪවාද කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ අʏංසක මǩෂ්‍ය Őɪත 14කට ආසǦන ȝමාණයú ෙපʤɣȼවල අකාලෙɏ Ƚය ęʏǦ Ưෙබන අවස්ථාවක; ෙȼ රෙŸ අʏංසක මɬවɞ දɞවǦට කǦන, ෙබʣǦන ෙදǦන ɪǝයú නැƱව දɞවǦ

ගංගාවලට ɫʆ කරන කාලවකවාǩවක. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ ෙරʤහɢවලට ඖෂධ නැƱව, ෛවද්‍යවɞǦට ෙරʤහɢවලට යǦන ඉǦධන Źක නැƯව, ෙගʣɪයා ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ හදȚ එළවɥ Źක, හාɢ Źක ෙකʣළඹට ෙගෙනǦන අවශ්‍ය ඉǦධන Źක නැƱව ඒවා ඒ ෙගʣɪ Ȫȼවලටම ɫʆ කර දමන, ආහාර ʏඟය එúක පාɜෙභʤęකයාට අǝක Ƚලකට ආහාර ගǦන ʆǐවන, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ǐú ɪǽන අවස්ථාවක තමɐ අȘ ෙȼ තəක ɪතəක කරǦෙǦ.

ෙȼ ගැන ආƜƍව ෙමʣකද ûයǦෙǦ? ආƜƍව ɪපúෂයට ඇĵɢල ǎě කරȽǦ ඒ අයෙĘ ඉƯහාසය Șʘබඳව කථා කර කර ඉǦනවා. හැබැɐ, අȘ ෙȼ ȝශ්නෙɏ ȿලට යǦන අවශ්‍යɐ. ෙȼ ȝශ්නෙɏ ȿල ෙකʣතැනද? 2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ɪධායක ජනාǝපƯවරයා හැŹයට පƮɬණා. 2015 දúවා එƱමා ෙȼ රෙŸ ɪධායක ජනාǝපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ පɬල සහ ඒ රාජපúෂ ෙරŐමය වටා ʏටȚ ෙහංචɐයලා කරȚ ෙහʣරකȼ, මැරකȼ, ජඩකȼ ǧසා 2015Ǐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඒ ආƜƍව පළවා හැɜයා. ඊට පස්ෙසේ යහ පාලන ආƜƍව පƮෙවලා, ඒ ෙහʣරකȼ කරȚ, ෙකʣɢලකාȚ, රාජ්‍ය ෙǊෙපʣළ අවභාɪත කරȚ, නාස්Ư කරȚ අයට ɪɞǊධව නƍ පැවɞවා. FCID එක ගැන අපට මතකɐ. ඒ වාෙĘම ǨƯය āයාƮමක කරන අǧකුƮ ආයතනවɣǦ ඒ අය අƮඅඩංěවට ගƮතා. හැබැɐ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාට ෙමʣකúද ඕනෑ ෙවǦෙǦ? ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාට අවශ්‍ය ɬ ෙƜ තමǦෙĘ පɬල ආරúෂා කර ගǦනɐ.

"මහා ɪɞවා" හැŹයට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා 2019Ǐ ෙȼ රෙŸ හැටනව ලúෂයú ජනතාව ෙමʤඩයාට අǦදවා බලයට ආවා. ඊළඟට, නැවතƮ හැටඅටලúෂයú ජනතාව ෙමʤඩයාට අǦදවා පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලයƮ ගƮතා. එෙහම අරෙගන තමǦෙĘ පɬෙɢ අයට ɪɞǊධව පවරා ƯȬƟ නƍවල, තමǦෙĘ ෙහංචɐයලාට ɪɞǊධව පවරා ƯȬƟ නƍවල වැɚǎකɞවǦ හැŹයට ʏෙə යǦන ʏටȚ Ƚǧස්ʈ ǧදහස් කරගǦන කටɒƱ කළා. රාජ්‍ය ෙǊෙපʣළ ෙහʣරකȼ කරȚ අයෙගǦ ඒවා නැවත අරගǦන අǝකරණය සහ ǨƯය āයාƮමක කරන ආයතන කටɒƱ කරǊǏ, ඒ අදාළ ȚǊගලයǦ ඒ ʆයɢෙලǦම ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරǦන කටɒƱ කරලා තමǦෙĘ පɬල ආරúෂා කළා.

එක කාරණයú මතක තබා ගǦන. ඒ අයට Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙකෙරʏ ෛවරයú. ෙමʣකúද ඒ ෛවරය? ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව 2015Ǐ ඒ අය පරාජය ûɝම. එදා ඒ අය පරාජය ûɝම ෙහේƱෙවǦ ඇƯ ɭ ෛවරය ǧසා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙමʣන තරȼ ǐú ɪǦදƮ, ෙමʣන තරȼ ෙපʤɣȼවල ʆŹයƮ, ෙමʣන ɪǝයට මැɞණƮ ඒවා දැෙනǦෙǦ නැහැ. දɞවǦට කǦන ෙදǦන ɪǝයú නැƯව අȼමලා තාƮතලා ඉබාගාෙƮ ęයƮ, තමǦෙĘ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ මහ පාෙə ʏඟා කෑවƮ, ෙහʣරකȼ කළƮ -ෙȼ ෙමʣන ෙǊ කළƮ- ඒවා එකúවƮ දැෙනǦෙǦ නැහැ; හැෙඟǦෙǦ නැහැ. ඇɐ ඒ? ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ ෙකෙරʏ දැƋ ෛවරයú ඒ අයට Ưෙබනවා. ඒකɐ ඇƮත.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʤකෙɏ ûʆම රටú නැහැ, ඉǦධන නැƱව Ƚල වැƋ කරන. ෙලʤකෙɏ ûʆම රටú නැහැ, ගෑස් නැƱව Ƚල වැƋ කරන. දැǦ ෙȼ රෙŸ ගෑස් ƯȬණƮ, ඉǦධන ƯȬණƮ, ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧʈǦට ෙȼ Ƚලට ඉǦධන Źක ගහගǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ තƮƮවයට ෙȼ රට පƮ කර හමාරɐ.

උදාහරණයú වශෙයǦ මා ǧෙයʤජනය කරන Ⱦගȿව ආසනය ගǧȿ. Ⱦගȿව ආසනෙɏ බʑතරයú ජනතාව Ǟවර කəමාǦතෙɏ තමɐ ǧයැෙළǦෙǦ.

1579 1580

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ɪනාƋයûǦ කතාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ȽǧƮƱ 5 ඉවරද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව ɪනාƋයú Ưෙබනවා. ɪනාƋයûǦ කතාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන.

Ⱦගȿව ආසනෙɏ ජනතාවෙගǦ බʑතරයú Ǟවරෙයʤ. ඒ අයට අද Ǟවර කəමාǦතය කරǦන ɪǝයú නැහැ. අǧú අතට සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧයැʚƟ සමස්ත ජනතාවම අද අǦත අසරණෙවලා ඉǦනවා. ඒ අයට සංචාරක úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ කරෙගන ආදායමú උපයා ගǦන ɪǝයú නැහැ. ෙȼ තƮƮවයට රට පƮෙවලා ƯȪයǏ ෙȼ ආƜƍව ෙමʣකද කරǦෙǦ? ජනතාව ෙȼ ආƜƍවට, ෙගʤඨාභයට, යǦන ûයනෙකʣට, ƱǦෙදෙනකු, හතරෙදෙනකු ęʏɢලා ȿúකු ගහලා ෙගʤඨාභය ආරúෂා කරǦන කටɒƱ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ධȼȽක ෙපෙəරා ඇමƯƱමා ෙමʣකද ûයǦෙǦ? ඉස්සර නȼ ධȼȽක පැƝය ƯȬෙƜ. දැǦ ධȼȽක ෙපෙəරා Ľƴපටයට ඇɪɢලා ඉǦනවා. දැǦ එƱමා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ȿදɢ ඇමƯට අස් ෙවǦනɥ; අගමැƯට අස් ෙවǦනɥ. හƮ ෙදɪයෙǦ! ඇමƯකම ගǦනෙකʣට එƱමා දැනෙගන ʆŹෙɏ නැǊද, ෙȼ අගමැƯ තමɐ ʆŹෙɏ ûයලා. එƱමා එļචරට ෙතʣƮත බෙබúද? එƱමǦලා තමɐ ෙȼ ෙĘȼ ගහǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ǧයȽත ȽǧƮƱ පහ තවම අවසǦ නැහැ. ඒක ෙවǦන ɪǝයú නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ කාලය අවසǦ, ගɞ මǦƶƱමා.

ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) නැහැ, නැහැ. ඔබƱමා ûɩවා ෙǦ, මට ȽǧƮƱ පහú Ưෙබනවා ûයලා? තවම ȽǧƮƱ පහú ගත ෙවලා නැහැ ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ȽǧƮƱ හයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඒක ෙවǦන ɪǝයú නැහැ ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපට ෙƮෙරනවා, කථාව කරǦන කාලය මǎ බව. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) නȿƮ, ඔබƱමා ûයȚ ෙවලාව මට ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ෙවǦ කර Ưෙබන කාලය අවසǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ආƜƍෙɩ අය ෙමʣකúද කරǦෙǦ? කɬɞ ෙහʤ ʏතනවා නȼ, බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා ෙǊශපාලනය අƮහැරලා ęයා ûයලා, ඒක එෙහම නැහැ. ධȼȽක ෙපෙəරලා දමාෙගනɐ ෙĘȼ එක ගහǦෙǦ. ඒක මතක තබාගǦන. ෙȼ ȘŻපස ඉǦෙǦ ෙවන කɬɞƮ ෙනʣෙවɐ, බැʆɢ රාජපúෂ. අȘ ûɩවා, ෙȼ අගමැƯටƮ බැහැ, ෙȼ ජනාǝපƯටƮ බැහැ, ෙȼ කැȪනŸ මƜඩලයටƮ බැහැ ûයලා. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ඔúෙකʤම තමǦෙĘ ෙǊශපාලන අරȿƟ සාúෂාƮ කරගǦනɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. තමǦෙĘ ව්‍යාපාර අරȿƟ සාúෂාƮ කරගǦන, තමǦ ෙȼ රටට කරȚ අමාǩɿක බǐ වංචාෙවǦ ෙȩෙරǦන, ඒ වංචා කළ බǐ ȿදɢවɣǦ යැෙපǦන, ඒ බǐ ȿදɢ ආරúෂා කරගǦන ෙǊශපාලනය කරනවා පමණɐ. ඒ Ƚස, මහ පාෙə ʏඟා කන, ǐú ɪǽන, ෙපʤɣȼවල මැɝ වැෙටන ȽǧʈǦ ෙවǩ ෙවǦ ෙනʣෙවɐ ඔය එúෙකෙනකුවƮ බලය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ.

දැǦ බලǦන, සංචාරක ඇමƯ කරන ෙǊ. සංචාරක ඇමƯ ෙතɢ ෙබදනවා. බɢලාෙĘ වැෙƊ ȭɞවා භාර ගƮතා වාෙĘ වැඩú ෙȼ කරǦෙǦ. සංචාරක ඇමƯ දǦෙǦ නැǊද, එංගලǦතෙයǦ travel ban එකú දමා Ưෙබනවා ûයලා? ෙȼ රටට සංචාරකෙයʤ එɐද? ෙමʣකද, ෙතɥƮ නැහැ, ගෑʈƮ නැහැ, ලɐŻƮ නැහැ, කǦනƮ නැහැ. දැǦ එƱමාට රǦජǦ රාමනායක අමතක ෙවලා, පාස්කු ȝහාරය අමතක ෙවලා, කʚ සාටකය අමතක ෙවලා.

1581 1582

2022 Œɣ 06

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ කɞƟ Źක ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා මතú කරගǦන, ෙසʤɪයŸ ɞʆයාෙɩ ෙරʣමෙනʣෆ් රජ පරȚර ගැන. ඒ අය අɬɞǐ 300ú පමණ ෙසʤɪයŸ ɞʆයාව පාලනය කළා. 1917Ǐ ෙදවන ǧෙකʣලස් රජƱමාƮ, එƱමාෙĘ Ȫɜඳ ඇෙලúසැǦƐා සහ දɞවǦ පස්ෙදනාƮ මරලා දැȼමා. කɬද ඒ අය මැɞෙɩ? ආරúෂක ෙසබʚ ඇƱʚ ඒ කැɚɢලට එකƱ ɬƟ අරගළෙɏ ǧරත Șɜස් ɪʆǦ. මතක තබාගǦන, එදා ඇෙලúසැǦƐාට සහ ǧෙකʣලස්ට උපෙදස් ෙදǦන ʆŹෙɏ රස්ȚŹǦ බව. රස්ȚŹǦ තමɐ උපෙදස් ǐǦෙǦ. හැබැɐ, අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට ඥානා අúකා තමɐ උපෙදස් ǐǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, වහාම “Gota, go home!” ûයලා. එෙහම ęෙɏ නැƮනȼ, අර රස්ȚŹǦ එකƱ ɫම ǧසා ෙවļච වැෙƊ තමɐ ෙȼ ජනාǝපƯට, කැȪනŸ මƜඩලයට සහ ෙȼ ආƜƍවට ʆǊධ ෙවǦෙǦ ûයා අȘ පැහැǎɣව ûයනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ මǦƶƱමǦලාට කථාව අවසǦ කරන ෙවලාව කɣǦ මතú කරǦෙǦ නැƮෙƮ ෙපʣƋ කාලයú Ưෙබන ǧසාɐ. ඒ ǧසා තමɐ කථාව අතරමැදǏවƮ අවʏර කරǦෙǦ නැƯව සȼțəණ කාලය ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ ǧසා ɪනාƋ හතරûǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ.

[අ.භා. 2.50] ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. කɞƟ ûʏපයú ගැන සඳහǦ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණƮ කාලය මǎ ǧසා ඉතාම ෙකŹෙයǦ වචන ûʏපයú ෙගʣǩ කරලා කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අȘ දǦනවා, අද අෙȗ ර ට ඉතාම ưරණාƮමක තැනක පවƯන බව. ɪෙශේෂෙයǦ ඉǦධන අəȬදය, ගෑස් අəȬදය, Őවන ɪයදම ඉහළ යෑම සහ උǊධමනය ඉහළ යෑම ඇƱʚ කɞƟ ǧසා ජනතාව ɪශාල වශෙයǦ șඩාවට පƮ ෙවලා ʆŹන බව. ඒ වාෙĘම úෙෂේƴ ගණනාවක ජනතාවට ෙȼ හරහා බලපෑȼ එɢල ෙවලා Ưෙබන බවƮ අප දǦනා කාරණයú. ෙȼ ගැටɥ ෙවǩෙවǦ ɪසǿȼ ෙසɫම සඳහාƮ, අනාගතෙɏǏ ෙමවැǧ ගැටɥ ඇƯ ෙනʣɫම සඳහාƮ අවශ්‍ය කɞƟ කාරණා ගැන පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයට අප ʆයɥෙදනා ගැɉɜǦ සාකļඡා කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය මා ɪශ්වාස කරනවා.

අȘ ȝධාන වශෙයǦ දûනවා, ඉǦධන අəȬදය ǧසා ෙȼ වනෙකʣට úෙෂේƴ ගණනාවක ɪශාල ගැටɥ ûʏපයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා වාෙĘම, ජනතාව ɪශාල șඩාවකට පƮ ෙවලා ʆŹන බව. අȘ ɪශ්වාස කරනවා ඉතාම ඉúමǧǦ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන අවශ්‍ය ඉǦධන අෙȗ රටට ෙගන එǦනට අවශ්‍ය වාතාවරණය උදා ෙවɐ ûයා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ ෙවɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව රෙŸ ජනතාව ƱළƮ පවƯනවා. ඒ වාෙĘම, ඉǎɜෙɏǏ ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú යටෙƮ ගෑස් සහ ෙපʣෙහʣර ලබා ගැǨම සඳහා අවකාශය උදා ෙවɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව ඇƯව තමɐ ජනතාව කාලය ගත කරǦෙǦ. අȘ ɪශ්වාස කරනවා ඒ කටɒƱ ඉŻ කරǦනට හැûයාව ලැෙȩɪ ûයා. එය ඉúමǧǦ ඉŻ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරන ෙලස අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ වාෙĘම, උǊධමනය වැƋɫමƮ සමඟ Őවන ɪයදම ɪශාල වශෙයǦ ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබන බව අȘ දûනවා. ඒ ǧසා ආහාර ʈරúɿතතාව ගැනƮ, ආහාර ǧෂ්පාදනය ගැනƮ අɥƯǦ ʆතǦනට කාලය එළඹ Ưෙබන බව මා ɪෙශේෂෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ. තමǦට ඇƯ ඉඩෙȼ කුඩා ඉඩක ෙහʤ වගාවú කරǦනට හැû වන ආකාරයට ජනතාව ǎɜමƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ ɪɪධ පාəශ්ව, ɪɪධ කƜඩායȼ ඒකරාɴ ෙවලා ʆǊධ කරන ආකාරය අȘ දැúකා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ඒ උනǦǐ ûɝම ƱʘǦ තමǦෙĘ ǧවෙසේ එǎෙනදා ɪයදමවƮ අƍ කරගǦන යȼ හැûයාවú ජනතාවට ලැෙබɐ ûයා.

ඒ වාෙĘම, ෙපʣǐ ȝවාහනය ඇƱʚ ȝවාහන úෙෂේƴෙɏ ඉǎɜ ගමන ගැන පැහැǎɣ Ľƴයú අප ෙȼ වනෙකʣට ලබාගත ɒƱɐ ûයා මම ʏතනවා. ඒ, ජනතාවෙĘ ද සහාය ඇƯව ඉǦධන පɜෙභʤජනය ǧʆ පɜǎ කළමනාකරණය කරȽǦ කටɒƱ කරǦනට ඉǎɜෙɏǏ අපට ʆǐ වන ǧසාɐ. ඉǦධන අəȬදය ǧසා ෙපʣǐ ȝවාහනය ෙවත ජනතාව ɪශාල වශෙයǦ ෙයʣȿ ɬණƮ, ෙපʣǐ ȝවාහනෙɏ Ưෙබන ඉඩ කඩ ȝමාණවƮ ෙනʣɫම ඇƱʚ ගැටɥ ûʏපයú ǧසා ජනතාව ෙȼ වනෙකʣට ɪශාල වශෙයǦ șඩාවට පƮ ɫ ʆŹන ආකාරය අȘ දûනවා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙපʣǐ ȝවාහනය ගැන ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය වැƋ කරන ආකාරයට කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයා. ɪෙශේෂෙයǦම ජනතාව ɪශාල වශෙයǦ ගමǦ කරන මාəගවල ȝවාහන පහʈකȼ Țʚɢ වන ආකාරයට ǐȼɜය ධාවනය කරɫමටƮ, ĀමවƮ ǧයාමන සැලැස්මú යටෙƮ බස් රථ ධාවනය කරɫමටƮ කටɒƱ ûɝම වැදගƮ. ȝධාන නගර ෙවත Șɪෙසන ජනතාවට park-and-ride වැǧ Āම හරහා අවශ්‍ය ȝවාහන පහʈකȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඉǦධන අරȘɜමැස්ෙමǦ භාɪත ûɝමට වාෙĘම මාəග තද බදය අƍ කරǦනƮ එය ෙහේƱ ෙවනවා. අබලǦ ෙවලා Ưෙබන ලංගම බස් රථ සහ ǐȼɜය මැǎɜ අɥƮවැƋයා කරǦන යȼ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ වනෙකʣට ආරȼභ කර Ưෙබන බව මම දැúකා. ඒ වැඩ Șʘෙවළ සාəථක කරෙගන වැƋ බස් රථ සංඛ්‍යාවú සහ වැƋ ǐȼɜය මැǎɜ සංඛ්‍යාවú ධාවනයට එú කරǦනට අවශ්‍ය වාතාවරණය ǧəමාණය ûɝම වැදගƮ.

එක වාහනයක එක මĵෙයකු ගමǦ කරනවා ෙවǩවට මĶǦ ûʏපෙදෙනකු ගමǦ ûɝම සඳහා උනǦǐ කරවන වැඩ Șʘෙවළ ඇතැȼ රටවල සකස් කර Ưෙබන බව අȘ දûනවා. ඒ වාෙĘම, රටවɢ ගණනාවú වාහනයක එක මĵෙයකුට වඩා වැƋ සංඛ්‍යාවú ɚෙගන යන ජනතාව ෙවǩෙවǦ මාəග පǊධƯෙɏ ෙවනම මං ưɞවකුƮ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ, ඉǦධන පɜෙභʤජනය අවම ûɝම සඳහා වාෙĘම මාəග තද බදය අවම ûɝම සඳහාɐ. අෙȗ ȝධාන නගර ෙහʤ ෙúǦǖ කරෙගන, අෙȗ මාəග පǊධƯය ගැනƮ ෙහʣǽǦ ෙසʣයා බලා ඉඩ පහʈකȼ ඇƮනȼ ෙȼ ɪǝෙɏ අɥƮ සංකɢප හǿǦවා ෙදǦන ඕනෑ. ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවල ඇƯ ඒ ආදəශ ද ලබාෙගන කටɒƱ කරනවා නȼ එය ඉතාම වŹනා කාරණයú ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ඉතාම ෙකŹෙයǦ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

ɪǐɣබලය උƮපාදනය සȼබǦධෙයǦ Ǐəඝ කාɤන සැලʈȼ āයාƮමක ෙනʣɫමƮ එúක ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ȝශ්න සහ ගැටɥ

1583 1584

පාəɣෙȼǦƱව

අද අȘ දûනවා. ඒ ǧසා ʉəය බලය වැǧ ȚනəජනǨය බලශúƯ ȝභව උපɜම වශෙයǦ ෙයʣදාෙගන ජනතාවට ɪǐɣය ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළකට අȘ ෙයʣȿ ɪය ɒƱɐ. එෙමǦම, සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ලැෙබන ෙȝේෂණ Źක වැƋ කරගǦනට, ආෙයʤජන Źක වැƋ කරගǦනට, අපනයන úෙෂේƴෙɏ අɥƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළවɢ ෙසʣයාෙගන යǦනට වාෙĘම අපනයන úෙෂේƴය Ʊළ ඇƯ ɫ Ưෙබන ඉǦධන ගැටɥව ඇƱʚ අෙනකුƮ ȝශ්න, බාධක සȼțəණෙයǦ ඉවƮ කරǦනට අවශ්‍ය වාතාවරණය ද හැû ඉúමǧǦ සකස් කළ ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ තවƮ කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙතʣරƱɞ තාúෂණ úෙෂේƴය හරහා අෙȗ රටට ɪශාල ආදායමú ෙගෙනǦනට ȚʚවǦ ûයා. ඒ ගැන දැǩම Ưෙබන තɞණයǦ ɪශාල Șɜසකට අදාළ පාඨමාලා හරහා වැƋǐර දැǩම ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ හරහා අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එǦනට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú ǧəමාණය කරǦනටƮ අප කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය මා ʆʏපƮ කරනවා. කථා කරǦන කɞƟ ගණනාවú ƯȬණƮ ඒ සඳහා කාලය ȝමාණවƮ නැහැ.

කථා ûɝමට ෙකŹ ෙවලාවú ෙහʤ මාහට ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට මෙĘ ෙගʥරවය පළ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.55] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ෙȼ රෙŸ ආəǂක තƮƮවය ගැන කථා කරන ෙකʣට එʏ Ưෙබන භයානකකම තවƮ මාස ෙදකƱනûǦ Ǐəඝ ɫමú තමɐ ʆǐ ɬෙƜ, ෙȼ ආƜƍව ඉɢලා අස් ෙවලා අɥƮ කැȪනŸ මƜඩලයú සහ අɥƮ අĞාමාත්‍යවරෙයකු පƮ ɫමƮ එúක.

ɪෙශේෂෙයǦම එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු හැŹයට මාහට රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා සමඟ ෙපʥǊගɣකව ගැටɥවú නැƯ ɬණාට එƱමා අĞාමාත්‍ය ǟරයට පƮɫම Șʘබඳව ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ Șʘගත හැû බʑතරයú ƯෙබǦන ȚʚවǦ නායකෙයú ෙනʣෙවɐ. ඒ බව ෙȼ රෙŸ ජනතාවටƮ ෙƮෙරනවා; ජාත්‍යǦතරයටƮ ෙƮෙරනවා. එƱමා ෙȼ රෙŸ ජනතාව සහ ජාත්‍යǦතරය හȿෙɩ ȝƯúෙෂේප ɫම ǧසා දැǦ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ජාත්‍යǦතරය අපට ලබා Ǐමට යන සහන, අපට ලබා Ǐමට යන සහෙයʤගය තව මාස ෙදකƱනûǦ කɢ යෑමú. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා සමඟ රǧɢ ɪĀමʆංහ අĞාමාත්‍යƱමා කටɒƱ ûɝම ǧසා අද ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න තවƮ උĞ ɫෙමǦ රට තවƮ භයානක තƮƮවයට පƮ ɫමú තමɐ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ඊෙɏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûɩවා, ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ කර Ưෙබනවා ûයලා. එෙහම නȼ, ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ කෙළේ

කɬද? එƱමාෙĘ දකුƟ පැƮෙƮ වාƋ ෙවලා ʏටȚ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා තමɐ ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ කරȚ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා දකුƟ පැƮෙƮ තබාෙගන එƱමා ûɩවා, ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ කර Ưෙබනවා ûයලා. ඒ බංෙකʣෙලʣƮ කරȚ මǩස්සයාƮ එúක ෙȼ ආƜƍවට ෙහේƮƱ ෙවලා කටɒƱ ûɝම ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

ජාත්‍යǦතරය අද ඒ කාරණය ȘʘගǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රටට වැඩ Șʘෙවළú නැƯ බව අද ජාත්‍යǦතරය ෙƮɞȼ ෙගන Ưෙබනවා. අද IMF එක ûයǦෙǦ ෙȼ Staff-level Agreement එෙú ȝමාදය Șʘබඳවɐ. őǧ මාසෙɏ ûɩවා, Œɣ මාසෙɏ ûයලා. දැǦ ûයනවා, අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ ûයලා. ෙȼ ȝමාදයට ෙහේƱව තමɐ ෙȼ රෙŸ වැඩ Șʘෙවළú ෙනʣමැƯකම.

ධȼȽක ෙපෙəරා මැƯƱමා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉඳෙගනම අගමැƯƱමාට ûයනවා, ඉɢලා අස් ෙවǦන ûයලා. දැǦ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ න්‍යාය පƴය ඉතා පැහැǎɣɐ. ධȼȽක ෙපෙəරා මැƯƱමා පƮ කෙළේ ෙමʣකටද? රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙගදර යවǦන. ඒක ෙකʣෙහʣමƮ ෙවනවා. නȿƮ ඒ ƱʘǦ අද ෙȼ රෙŸ ȝශ්නවලට ɪසǿමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

ඊෙɏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාƮ එúක ʏනා ෙවɫ කථා කරන ෙකʣට, ෙබʣɚɢෙɢ Tickle Road එෙúǏ ෙපʤɣȼ ǧසා ʆǐ ɭ 14වැǧ මරණයƮ වාəතා ɬණා. ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɫ Ưෙබන බැɛɞȼ තƮƮවය Șʘබඳව ෙƮɞȼ ගǦනට ෙȼ නායකයǦට තව මරණ üයú ʆǐɫමට අවශ්‍යද? මරණ ගණනාවú එක ǎගටම ʆǐෙවලා, ඊෙɏ 14වැǧ මරණය වාəතා ෙවලාƮ ෙȼ ආƜƍවට ɬවමනා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ අəȬදය යටෙƮ ɬණƮ üයú ෙහʤ ෙසයා ගැǨමɐ . ෙȼ හැම අəȬදයûǦම ෙȼ ආƜƍෙɩ මැƯ-ඇමƯවɞ üයú ෙහʤ ෙසʣයා ගƮතා. ෙකʣɪƊ වසංගතය පැවƯ කාලෙɏ මරණ දැක-දැක හȼබ කර ගƮත ආකාරය අȘ දැúකා. ɪǐɣ අəȬ දය, ඉǦධන අəȬදය, ගෑස් අəȬදය, ෙȼ හැම අəȬදයúම ǧəමාණය ɫමƮ එúක හȼබ කර ගǦන ඒ අයට අවස්ථාවú ලැȬණා. ඒක තමɐ හැම දාම ʆǐ ɬෙƜ.

ෙȼ අəȬදය යටෙƮ ඊෙɏ ɪපúෂ නායකƱමා ෙහʘ කළා, කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරෙයú ජපǦ සමාගමûǦ පගාවú ඉɢලා Ưෙබනවා, ඒ Șʘබඳව පɝúෂණයú පවƮවǦන ûයලා. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයකු ජපǦ සමාගමûǦ පගාවú ඉɢලා Ưෙබනවා. ජපානය ûයǦෙǦ අපට උදɬ කරන ȝධාන රටú. හැබැɐ, ජපානය අද අෙȗ රටƮ එúක තරහ ෙවලා Ưෙබනවා. ජපානය අෙȗ රටට ශත පහක උදɬවú කරǦෙǦ නැහැ ûයලා "ෙƊɣ Ƚරə" පƮතෙə වාəතා කරනවා. ජපǦ රජය අපට සහ ෙයʤගය ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන එක දැǦ ඉතා පැහැǎɣɐ. ජපǦ රෙŸ සහ ෙයʤගය අපට ලබා ෙදǦෙǦ නැƯ ȝධානම ෙහේƱව තමɐ අපට උදɬ කරන රටවɣǩƮ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඇමƯවɞ පගාව ඉɢɤම. අද අȘ නමú ගමú ûɩෙɩ නැƯ ɬණාට, ඒ ෙචʤදනාව එɢල කරලා ƯෙබǦෙǦ කාටද ûයන එක ඉතා පැහැǎɣවම මǦƶවɞ ෙƮɞȼ ෙගන Ưෙබනවා. ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමා තාවකාɣකව අද ඇමƯ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ෙවලා Ưෙබනවා, ඒ ගැන පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. ෙȼක හɜයට ෙහʣරාට කɣǦ ෙකෙහɢ කැන වැ ට පැǦනා වාෙĘ වැඩú. ඒ ෙචʤදනාව එɢල ෙවලා Ưෙබන ǧසා ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා අමාත්‍යවරයා අද අමාත්‍ය ǟරෙයǦ ඉɢලා අස් ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ හැම අəȬදයûǦම ෙȼ ආƜƍවට හȼබ කර ගැǨෙȼ ɬවමනාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රටට ඉතා

1585 1586

[ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා]

2022 Œɣ 06

ඉúමǧǦ ɪසǿමú අවශ්‍යɐ. මැɐ 09වැǧ දා වාෙĘ තƮƮවයú නැවත ෙȼ රටට උදා කරවǦනද ෙȼ හදǦෙǦ? ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ - රǧɢ ɪĀමʆංහ ආƜƍව පරාජය කරǦන, ෙȼ ආƜƍව ෙගදර යවǦන ලබන 09වැǧ දා ʆයɥෙදනා පාරට බʏǦන ඕනෑ ûයලා අȘ ඉɢɤමú කරනවා. සාමකාȾ ɪෙරʤධතාවලට අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱෙවලා ෙȼ ආƜƍව ෙගදර යවǦන බලපෑȼ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼ අයට තවමƮ ෙȼක ෙƮෙරǦෙǦ නැƮෙƮ ඒෙගʣɢලǦෙĘ ඇස්, කǦ ඇƱʚ ʆයɥ ඉǦǘයයǦ අāයෙවලා Ưෙබන ǧසාය ûයා මා ʏතනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ හද ගැස්ම අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයාෙĘ ǧúම යෑෙȼ එකඟතාවƮ එúක සəව පාúɿක ආƜƍවú හදǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ȘʘගǦන ȚʚවǦ ɪකɢපය ෙවǦෙǦ ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ȝධාන ɪපúෂයɐ.

අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට එƱමා පƮ කරෙගන එƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ සəව පාúɿක ආƜƍවú හදǦන ඕනෑ. ඒක ෙකŹ කාɤන සəව පාúɿක ආƜƍවú ɪය ɒƱɐ. ඒ, මාස 12ක වාෙĘ කාලයú සඳහා ෙවǦන ȚʚවǦ. ඊට වඩා Ǐəඝ ෙවǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. හැû ඉúමǧǦ තමǦට කැමැƯ ආƜƍවú ෙතʤරා පƮ කර ගǦන ජනතාවට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ එúකම අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ෙȼ ȝශ්නවලට ෙකŹ කාɤනව ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන වැඩ Șʘෙවළú ƯෙබǦන ඕනෑ. සමĵ ජන බලෙɩගය හැŹයට ʆයɥ පúෂƮ එúක අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ ගැන සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. ʆයɥ පúෂ ඒකට සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ʆɪɢ සංɪධාන, වෘƮưය සȽƯ ඇƱʚ ʆයɢලǦෙĘ සහෙයʤගය ඇƯව ෙȼ රට යʘ ෙගʣඩනඟǦන ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමǧ, ඔබ අƋයú ȘŻපස්සට අරෙගන කɞණාකරලා ඒ අවස්ථාව ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ ලබා ෙදǦන. ඔබƱමාෙĘ දɞවǦ ෙȼ රෙŸ නැƯව ඇƯ. ඔබෙĘ දɞවǦ ඉǦෙǦ ඇෙමɜකාෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අපට, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට, අෙȗ දɞවǦට රටú ƯෙබǦන ඕනෑ. අෙȗ දɞවǦට රටú ඉƱɞ කරǦන නȼ ඒ අවස්ථාව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මහාචාəය Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.04] ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා.

මම ȿɣǦම ûයǦන ඕනෑ, ජනතාව ȿʑණ ෙදන ȝශ්න ʆයɢල ǎහා බැɥවාම ෙතɢ, ගෑස්, ආහාර ආǏ ʆයɥ ȝශ්නවලට අǦƯෙȼǏ ෙහේƱව වǦෙǦ අපට ෙඩʣලə මǎකමɐ; අපට ɪෙǊශ ɪǧමය අƍɫමɐ. ෙȼ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝශ්නය මƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? අද ආəǂක අəȬදයú ගැන කථා කරනවා. නȿƮ ęය අɬɞǊෙǊ අෙȗ රට ɪෙǊශ ɪǧමය ලැȭ ȝමාණය ගැන මම ෙසʣයා බැɥවා. අප ලැȭ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 21ɐ. ඒ වාෙĘම අȘ Șටට යැɭ ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ɐ. ෙඩʣලə Ȫɣයනයක වාʆයú අපට ƯȬණා. නȿƮ

ෙȼ අəȬදයට ෙහේƱව ඒක ෙනʣෙවɐ. කාලයú Ưස්ෙසේ ɪɪධ ආƜƍ හරහා අපට එකƱ ෙවලා Ưෙබන ණය බර තමɐ ෙȼකට ෙහේƱව වǦෙǦ. අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 52ක ණය බරú Ưෙබනවා. අɬɞǐ පතා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.5ú අපට ෙගවǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නවලට ෙහේƱව ෙȼකɐ. ඉǎɜ කාලෙɏ අȘ ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා බලǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ǧʆ Șයවර ගǦන ඕනෑ. ෙඩʣලə Ȫɣයන 5ක ɪතර ȘටරŹǦ ආනයනය කරන ෙǊවɢ අƍ කරගǦන අපට ȚʚවǦ නȼ, අපට අɬɞǐ පතා ෙගවǦන Ưෙබන ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.5ක ȿදɣǦ යȼ ȝමාණයú එɐǦ Șයවා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ෙමය ûɝමට සəව පාúɿක ආƜƍවú අවශ්‍යɐ. අȘ ʆයɥෙදනාම පúෂ ෙȳද සහ ʆයɥ ෙȳදවɣǦ ෙතʣරව එúෙවලා ෙȼ තැනට එǦනට Źකú තǎǦ āයා කරǦනට ෙවනවා. අȘ ȘටරŹǦ ආනයනය කරන ෙǊවɢවල ʇමාවú ඇƯ ûɝම පමණú ෙනʣෙවɐ, ȚʚවǦ තරȼ ǐරට රට Ʊළ අෙȗ ɪයදȼ පැƮෙතǩƮ යȼ පාලනයú ඇƯ කරǦන බලǦන ඕනෑ.

සəව පාúɿක ආƜƍවú ȘʏŻවන Ʊɞ මම ෙයʤජනා කරනවා, පúෂ ƱʘǦ ෙකʣȽŹයú පƮ කරලා ෙȼ අəȬදයට ɪසǿȼ ෙසɪය ɒƱɐ ûයලා. ෙȼ ආəǂක ȝශ්නය ගැන මම ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කෙළේ කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබන ǧසාɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වැƋ ɪස්තර මට ෙදǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒ ෙකʣȽŹය හරහා ǧයම තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා ෙසʣයා බලා, සමස්තයú හැŹයට අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ සහායƮ ලබාෙගන āයා කරȽǦ ගැළෙපන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කෙළʣƮ, ෙඩʣලə ʏඟය පදනȼ කර ෙගන ඇƯවන ජනතාවෙĘ șඩනය ඉúමǧǦම නැƯ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ șඩනය ǧසා තමɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව පාəɣෙȼǦƱවටƮ, අපටƮ ɪɞǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකƮ නැƯ කරǦන ȚʚවǦ ෙවනවා, මම ෙපǦɭ ආකාරයට ෙඩʣලə ʏඟය ඇƯවන ǧයම ෙහේƱවලට ɪසǿȼ ෙදǦන කටɒƱ කරනවා නȼ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ Ưෙබන තƮƮවය ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නැවත වරú මම ෙȼ කාරණය මතú කරǦන ඕනෑ. අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 52ක ණයබරú Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අපට අɬɞǐ පතා ෙඩʣලə Ȫɣයන 7ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. ඒක අƍ ûɝමට අȘ එúෙවලා කටɒƱ කෙළʣƮ, අපට ෙȼ ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦනƮ, ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳǦනƮ ȚʚවǦ. ඒකට අවශ්‍ය ɀɣක Șයවරú ɪǝයට ෙකʣȽŹයú හැǏමට කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉතාම ඕනෑකȽǦ ඉɢලා ʆŹනවා. එය එතැǧǦ පටǦ ෙගන සəව පාúɿක ආƜƍවකුƮ ȘʏŻවා, ඒක තහɬɞ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ, ආəǂක තƮƮවය සȼබǦධෙයǦ ûව ɒƱ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කෘɿකəමය ගැනƮ මට වචන ûʏපයú ûයǦන Ưෙබනවා. කෘƵම ෙපʣෙහʣර ලබා ගැǨෙȼ කටɒƮෙƮ අȘ අද එɢɣලා ඉǦනවා. ඒ මතෙයǦ අȘ ෙගʣඩ එǦන ඕනෑ. ස්වභාව ධəමය පදනȼ කරගƮ කෘɿ කəමාǦතයට අȘ හැෙරǦන ඕනෑ. ඒ ƱʘǦ අපට ȚʚවǦ ෙවනවා, ගȼවල Ưෙබන අෙȗම සȼපƮ පදනȼ කරෙගන අෙȗ වගා කටɒƱ කරǦන. Șට රට chemical fertilizerවලට ʏරෙවලා ඉǦෙǦ නැƯව අȘ අෙȗ සȼපƮවɣǦ කෘɿ කəමාǦතය කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝධාන ȝශ්න ෙදකටම අපට ɪසǿȼ Ưෙබනවා. ෙȼවා ගැන කටɒƱ කරǦන අවශ්‍ය ෙකʣȽŹ පƮ කරලා ǧʆ Șයවර ගƮෙතʣƮ, ෙȼ ȝශ්න අපට ɪසඳǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

1587 1588

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.11] ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මහාචාəය Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ කථා කරǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, පʈęය ආƜƍ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ණය ගƮ බවƮ, ඒවාෙɏ ɪපාකවලට තමɐ අȘ අද ȿʑණ ෙදȽǦ ƯෙබǦෙǦ ûයලාƮ. වගûවɒƱ පාලනයකට සහෙයʤගය ෙදȽǦ කටɒƱ කරන මǦƶවරයකුට ඔය වාෙĘ සරල ȝකාශයú කරලා පැනලා යǦන ȚʚවǦකමú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ʆයɥ ගɞƮවය ඇƯව ඒ බව ගɞ Ưස්ස ɪතාරණ මǦƶƱමාට ûයǦන මම කැමැƯɐ.

ෙමʣකúද අද ෙȼ Ưෙබන අəȬදය? ǧදහʆǦ පʈ ඇƯ ɭ ෙලʣකුම ව්‍යසනයකට අȘ අද ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. අෙȗ ȽǧʈǦෙĘ Őɪත Șʘබඳව, පැවැƮම Șʘබඳව මහා ɪǦනැʏයකට අද අȘ ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ආʆයාǩ කලාපෙɏ ෙවන ûʆම රටú ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයකට පƮෙවලා නැහැ. ෙȼකට ෙහේƱව ɒúෙəǦ ɒǊධය ûයනවා, ෙතɢ Ƚල වැƋɫම ûයනවා. ඒ ඔúෙකʤම ෙǊවɢ ෙලʤකෙɏ රටවɢ ʆයɢලටම බලපානවා. නȿƮ ඇɐ, අපට ɪතරú ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ? ඒ ගැන අගමැƯƱමා ûයȚ ෙǊවɢ එƱමාෙĘ වචනවɣǦම උȚටා දúවǦන මම කැමැƯɐ. අද පවƯන තƮƮවය ගැන එƱමා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කරȚ ȝකාශයක ෙකʣටසú මම ûයǦනȼ. එƱමා ûයනවා, "අȘ දැǦ සාකļඡාවලට සහභාę ෙවǦෙǦ බංෙකʣෙලʣƮ රටú ɪǝයටɐ. ආʆයාෙɩ ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවļච එකම රට අȘ. ෙමවැǧ තƮƮවයකට ආʆයාෙɩ ෙවන රටú පƮෙවලා නැහැ., අȘ ඒ ෙකʣȽŹෙɏ ෙȼ" ûයලා. ෙලʤක අəȬද ගැන, ණය අəȬද ගැන අȘ ෙකʣļචර කථා කළƮ, අȘ අද ȿʑණ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ තƮƮවයටɐ. එම ǧසා සාමාන්‍ය මŸටෙȼ සාකļඡාවලට වඩා ǐෂ්කර, සංüəණ තƮƮවයකට ȿʑණ ෙදǦන සමහර අවස්ථාවලǏ අපට ʆǊධ ෙවනවා.

ෙවන දා මාƜඩɣක මŸටෙȼ එකඟතාවලට පැȽƞෙමǦ පස්ෙසේ, ඒ එකඟƮවය IMF අධ්‍යúෂ මƜඩලයට ඉǎɜපƮෙකʣට අǩමැƯය ලබා ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අද අෙȗ රට පƮ ɫ Ưෙබන බංෙකʣෙලʣƮ තƮƮවය ǧසා අපට ʆǐ ෙවනවා, අෙȗ ණය Ưරසාරභාවය Șʘබඳව සැලʈȼ වාəතාවú ෙවනමම ඉǎɜපƮ කරǦන. ඊෙɏ ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, "අගමැƯƱමා ෙමʣනවා ûɩවƮ, IMF ǧෙයʤŏත Șɜස ලංකාවට ආෙɩ එකඟƮවයකට අƮසǦ කරǦන ලෑස්Ư ෙවලා, ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜǦ එúක. නȿƮ, ඒක සාəථක ɬෙƜ නැහැ." ඒ ඇɐ? ȝධාන කාරණා සȼබǦධෙයǦ අපට Ưරසාර වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜපƮ කරǦන බැɜ ɬණා.

ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙවǦන ඉස්ෙසɢලා ෙලʤක බැංකුව, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල අපට අනƱɞ ඇඟɫȼ කළා. ආචාəය ඩȩɣɩ.ඒ. ɪෙŎවəධන මහƮතයා වාෙĘ අය අෙȗ ȚවƮ පƮවල සƯපතා ɣȘ පළ කරȽǦ ෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව අනƱɞ ඇඟɫȼ

කළා. ඒ වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාල ȝජාව අනƱɞ ඇඟɫȼ කළා. නȿƮ, ඒවා ƱŸŻවකටවƮ මාɐȼ කෙළේ නැහැ. ඒ වැරǎ, උǊධļච ưǦǐ-ưරණවල ȝƯɪපාකවලට ȿʑණ ෙදǦන දැǦ අපට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අද අගමැƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûයනවා, "IMF එෙú මාƜඩɣක එකඟƮවය ලබා ගƮ පʈ ඉǦǎයාව, ľනය, ජපානය වැǧ අපට ණය ආධාර වැƋ වශෙයǦ ලබාෙදන Ƚƴ රටවɢ එකƱ කරෙගන ආධාර ȝජා සȿʚවú සංɪධානය කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ෙපʣǐ එකඟතාවú ඔස්ෙසේ ණය ලබා ගǦන කටɒƱ කරනවා." ûයලා. නȿƮ, එƱමාෙĘ එම ȝකාශය එƱමාෙĘ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǦන ඇමƯවරයකු ȝʆǊǝෙɏ අȴෙයʤගයට ලú කරනවා. "ෙȼ ආƜƍවට සැලැස්මú නැහැ, ʉදානමú නැහැ, වැඩ Șʘෙවළú නැහැ, එƱමාට Ƚƴ රටවɢ Ưෙබනවා, සȼබǦධකȼ Ưෙබනවා, ඒවාෙයǦ ආධාර ගǦනවා ûයලා ȚරාෙŎɞ ûයනවා. කɞණාකරලා ඉɢලා අස්ෙවǦන. මම ලෑස්Ưɐ, ඔබƱමාƮ, ඔබƱමාෙĘ ආəǂක උපෙǊශකෙයʤ 10ෙදනා එúකƮ ɪවාද කරǦන" ûයලා එƱමාෙĘ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǦන සගෙයú එƱමාට අȴෙයʤග කරනවා. ෙදɐයෙǦ! ෙȼක ෙමʣන අļචාɞ ආƜƍවúද? ෙȼ ආƜƍව හƮ අට පැƮතකට අǎන ෙගʣǦ කරƮතයú වාෙĘɐ. ෙදɐයǦෙĘ Șʏටɐ, අෙȗ රටට. අෙȗ දɞවǦෙĘ අනාගතයට ෙදɐයǦෙĘම Șʏටɐ. එƱමǦලාට දැúමú Ưෙබනවාද? වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද? ʉදානමú Ưෙබනවාද? ලස්සන වචන නȼ පාɪļĽ කරනවා. අද උෙǊƮ කථා කරනෙකʣට ûɩවා, "අɥƮ ෙǊශපාලන සභ්‍යƮවයú අවශ්‍යɐ. අɥƮ සංස්කෘƯයú අවශ්‍යɐ" ûයලා. නȿƮ ෙමʣකúද āයාව? අƍ ගණෙǦ සාɀʏක වගüමúවƮ එƱමǦලා අතර නැහැ.

ජනාǝපƯƱමා ගැන බලǦන. එƱමා මැɐ 11වැǧ දා ජාƯය අමතා කරȚ කථාව ෙමʣකúද? ඉස්ෙසɢලා ȿදɢ ඇමƯƱමා අස්ෙවලා ęයා. මැɐ 9වැǧ දා අගමැƯƱමා අස්ෙවලා ęයා. 11වැǧ දා ජනාǝපƯƱමා කථා කරලා ûɩවා, "දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ අǦතəගතය මම āයාවට නඟනවා" ûයලා. ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙවȩ අඩɪෙɏ Ưෙබන එƱමාෙĘ කථාෙɩ ඒ අදාළ ෙකʣටස දැǦ අɐǦ කරලා. ෙමʣකúද ෙදɐයෙǦ, ෙȼ සදාචාරය? රටට අෙගʥරව කරනවා ෙǦ. රාජ්‍ය නායකයාෙĘ ෙවȩ අඩɪෙයǦ එƱමා කරȚ කථාෙවǦ ෙකʣටසú අɐǦ කරනවා නȼ, ඒක ෙමʣන ɪʏʚවúද? ජනතාව ෙȼ ɪǝයට රවටǦන ȚʚවǦද? ෙමෙලස ෙසɢලȼ කරǦෙǦ අෙȗ දɞවǦෙĘ Őɪත එúකɐ.

අද ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ. ගමනú, Ȫමනú යǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඉස්ෙකʤලවල දɞෙවʤ ǐʆȼ ගණǦ -ȬɞƱ ȘŹǦ- හාමතය ǧසා úලාǦතය හැǎලා වැෙටනවා. මාධ්‍යවල වාəතා ෙනʣෙකɞවƮ අȘ එවැǧ ෙǊ දûනවා. අද තාƮතා එක ෙපʤɣමක, අȼමා එක ෙපʤɣමක. එම ǧසා ඔɬǦට රස්සාවට යǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අද ඉǎûɝȼ කəමාǦතය ඉවරɐ, කəමාǦතශාලා වැʏලා. අගමැƯƱමා ඊෙɏ කථා කරනෙකʣට එƱමාෙĘ වචනවɣǦ ûɩෙɩ ෙමʣකúද?

"වəතමාන උǊධමනය ෙහේƱෙකʣටෙගන ɞȘයෙɢ වŹනාකම අƍ ɫම ǧසා ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ සහ ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ මƜඩලෙɏ ඇƯ ȿදɢවල වŹනාකම දැǦ ʆයයට 50ûǦ පහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා. ɪɹාම වැŻȗවල සැබෑ වŹනාකමƮ ʆයයට 50ûǦ පහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා" ûයලා එƱමා ûයනවා. ෙබෙහƮ Źක පවා ɪɹාම වැŻෙපǦ අරෙගන ŐවƮ වන අෙȗ වැƋʏŹ උදɪයෙĘ Őɪත ǎහා කɢපනා කරලා බලǦන. ෙȼ අය ගැන සංෙɩǏකමú Ưෙබනවාද? ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿමú නැහැ. ǧශ්Ľත වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. අගමැƯƱමා ගැන ෙȼ ෙǊවɢ ûයǦෙǦ මම ෙනʣෙවɐ, ධȼȽක ෙපෙəරාɐ ûයǦෙǦ. අගමැƯƱමාට ඉɢලා අස්ෙවǦන ûයලා එƱමා අȴෙයʤග කරනවා. අෙȗ රටට ෙමෙහම

1589 1590

2022 Œɣ 06

ඉǎɜයට යǦන ෙදǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබනවාද? සəව පාúɿක ආƜƍවú ȘʏŻවනවා ûɩවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ අǦතəගතය සȼțəණෙයǦම āයාƮමක කරන බව ûɩවා. නȿƮ, දැǦ ඒ වචනවලට ෙǖʤʏ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමෙහම ආƜƍවú ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ƯȬෙƜ නැහැ. මධ්‍යම පǦƯෙයǦ අඩකට වඩා අද ǎʘǦදǦ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ආහාර Ƚල උǊධමනය ʆයයට 80කට වඩා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿමú නැහැ. ෙȼ උදɪය Ʊළ සංෙɩǏ බවú නැහැ. මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය ණය ගැǨȼ ෙනʣෙවɐ. ȝශ්නය, ඒ ණය ɪයදȼ කර ඇƯ ආකාරයɐ. පʈęය කාලෙɏ සɢɣ ෙයෙදɩෙɩ නම පවƯන ව්‍යාපෘƯවලටɐ, එෙහම නැƮනȼ ඵලදාɑƮවයú නැƯ ව්‍යාපෘƯවලටɐ. නම පවƯǦන ඇƯ කරȚ ඒ ව්‍යාපෘƯ ǧසා අද අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ŐɪතවɣǦ වǦǎ ෙගවǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. තමǦෙĘ හෘදය සාúɿයට කථා කරලා බලǦන. අɬɞǐ 73කට ෙපර ෙȼ රටට ǧදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ǐǦ ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමා, මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාල ඇƯ කරȚ ǩගෙවල මැƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ අưත නායකයǦට අවනȼȬ කරǦන එපා. ෙȼ ආƜƍව දැǦ වරද ȘʘගǦන ඕනෑ.

කɞණාකරලා ආƜƍෙɩ වරද Șʘඅරෙගන, ජනතාවෙĘ හඬට ʏස නමලා, - අවනත ෙවලා - ෙලʤකය ȘʘගǦන පාලනයú ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙවǦන ෙදʣරŻ ɪවෘත කරǦන. ඒකɐ Ưෙබන එකම ɪසǿම වǦෙǦ. ෙȼ පැරƝ Ǒɿත, මානව අɐƯවාʆකȼ උɢලංඝනය කළ, ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ ආƜƍවකට උදɬ කරǦන එපා. බලǦන ජපානය ûයන හැŹ. [බාධා ûɝමú]. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසǦ කරǦන ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මම අවසǦ කරනවා. බලගƱ ඇෙමɜකාǩ ෙසෙනŸ සභාෙɩ ɪෙǊශ සබඳතා කȽŻව, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සහ ɼ ලංකාෙɩ පවƯන තƮƮවය ගැන ǧකුƮ කළ Ÿɪටə පƝɬඩය මම උȚටා ගǦනවා. ෙමʣකúද ඒ Ÿɪටə පƝɬඩෙයǦ ûයǦෙǦ? It states, I quote: "Any @IMFNews agreement with #SriLanka must be contingent on @CBSL independence, ...."

එනȼ, මහ බැංකුෙɩ ස්වාǞනƮවය. "......strong anti-corruption measures & promotion of the rule of law." ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය. "Without these critical reforms, Sri Lanka could suffer further economic mismanagement & uncontrollable debt." අȘ පʈęය කාලෙɏ දැúකා වැරǎ කළ, Ǒෂණ කළ උදɪය ǧෙදʣස් ෙවලා, ǧදහස් ෙවලා ęය හැŹ. නȿƮ, ෙලʤකය රවŸටǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. පැරƝ Ǒɿත පාලනෙɏ ǎěවú ෙලʤකය ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. දැǦ ඇƯ; ජනතාව ɚවැŸŻවා, ඇǦǿවා, ජනතාවට ǐú ǐǦනා. ෙදɪයǦෙĘ නාමෙයǦ අෙȗ රටට ඔʚව උස්සǦන ජනතා පාලනයකට ඉඩ ෙදǦන ûයා ඉɢලȽǦ මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.19] ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද රෙŸ පවƯන ආəǂක ව්‍යාǝය Șʘබඳව උදෑසන ʆට කළ සාකļඡා සȼȘƜඩනයú ෙකʣට බලන ɪට ෙපෙනǦෙǦ, ෙȼ ආəǂක ව්‍යාǝය ෙගʣඩ නැĶ ƯෙබǦෙǦ Ǐəඝ කාɤන āයාවɣයú ɪǝයට බවɐ. අȘ දǦනවා ගɞ ජනාǝපƯƱමා රජය බාර ගǦන ෙවලාව ෙවනෙකʣට, ɼ ලංකාෙɩ ආəǂකෙɏ හතර ෙúǦදරය පාʚ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා Fitch Ratings, Moody's සහ Standard & Poor's ûයන ෙලʤකෙɏ ȝධානතම ණය ෙɹේƝගත ûɝෙȼ ආයතන වාəතා කරලා ƯȬƟ බව. B1 ʆට B2 දúවා downgrade කරලා ƯȬƟ තƮƮවයකǏ තමɐ රජය ෙȼ ආəǂකය භාර ගǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍව රට භාර ගƮතාට පස්ෙසේ āයාƮමක කළ සමහර ආəǂක ɀෙලʤපායǦ සȼබǦධෙයǦ අපට දැƋ ɪෙɩචනයú Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ෙȼ ෙවනෙකʣට රෙŸ ආəǂකය Șʘබඳව අȘ ෙහʣඳ තැනක ෙනʣෙවɐ ඉǦෙǦ ûයලා කුඩා දɞෙවʤ පවා දǦනවා. අද දɞවǦට පාසɢ යǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ෙගʣɫǦට වගා කරǦන අවශ්‍ය අȿ ǖව්‍ය ලබා ගǦන බැɜ තƮƮවයකɐ ඉǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ඉǦන සෑම වෘƮƯකයාම, සෑම Ƚǧසාම ෙȼ බලශúƯ අəȬදයƮ එúක දැƋ අවදානමකට, උවǐරකට ȿʑණ ෙදȽǦ ʆŹන කාලයකɐ ෙȼ සාකļඡාව ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

අදවƮ අȘ ǧයම ɪකɢප ɪසǿȼවලට යනවාද ûයන කාරණය පʈෙපළ මǦƶවɞǦ ɪǝයට අපට ɪමසǦන ʆǊධ ෙවනවා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඇƮතටම ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවɞ, අමාත්‍යවɞ ඉƯහාසෙɏ කටɒƱ කළ ආකාරය Șʘබඳව අපට දැƋ ɪෙɩචනයú Ưෙබනවා. අȘ ආǟǧක මǦƶවɞ. අɬɞǐ එකහමාරකට අƍ කාලයක ʆට තමɐ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. නȿƮ පʈęය කාලෙɏ ආƜƍ බලය Ưයා ගƮත පúෂ - ɪපúෂ හැෙමʤෙĘම āයාකාරකȼවල කැඩපත, යථාəථය අද අȘ දûන ෙතɢ ෙපʤɣȼවɣǦ ǎස් ෙවනවා. ආəǂක න්‍යාය ȝාෙයʤęක ûɝෙȼ ව්‍යාǝයට තමɐ අද අȘ ෙȼ ȿʑණ ෙදǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා තවƮ කɢ මරȽǦ ෙȼ ආəǂකය ɪනාශය කරා ෙගන යǦෙǦ නැƯව, ෙȼකට අවශ්‍ය ෙපʣǐ වැඩ Șʘෙවළú අȘ ඉɢලනවා. සමහර අමාත්‍යවɞǦෙĘ ȝකාශ ගැන අȘ Ʋෂ්Ɲȼȷත ෙවනවා. රෙŸ ජනතාව ෙමʣකúද ʏතǦෙǦ? ඊෙɏ - ෙපෙəදා කැȪනŸ එකට ආȚ සමහɞ ûයǦෙǦ අĞාමාත්‍යවරයා ඉවƮ ෙවǦන, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ඉවƮ කරǦන, බලගƱ ධන කුෙɩරෙයʤ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙමෙහයවන ȝƯපƮƯමය ưǦǐ ගǦන ûයලා. ෙȼ රට ෙකʣȼපැǧයú ûයලා ʏතලාද ඔɬǦ කථා කරǦෙǦ? ඒ ǧසා වගüෙමǦ කථා කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ අȘ ûයǦෙǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. රෙŸ ජනතාව ɪúɿȗත මනʆǦ තමɐ ෙȼ ʆයɢල ෙදස බලා ʆŹǦෙǦ. ජනතාව ෙȼ ආəǂකය Ʊළ șඩනෙයǦ șඩනයට පƮ ෙවලාɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා ǧʆ āයාමාəග, ȝƯපƮƯමය āයාමාəග තමɐ අȘ අෙȗúෂා කරǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කැȪනŸ එක ǧෙයʤජනය කරන කƜඩායම ɪෙශේෂෙයǦම ජනතාවට, පාəɣෙȼǦƱවට ɪශ්වාසය පළ කරන අǦදමට හැʆෙරǦන ඕනෑ ûයලා පʈෙපළ ඉඳෙගන ɬණƮ අȘට මතú කරǦන ෙවනවා.

1591 1592

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හැම ǎස් Ƶúකයකම ජනයා ෙȼ ෙවලාෙɩ șඩාවûǦ ෙපෙළන බව අȘ ûයනවා. ûɜ ෙගʣɪයා ෙදʣවා ගƮ ûɜ Źක අෙළɪ මධ්‍යස්ථානයකට ෙගන යǦන අද ඉǦධන Źකú ඇƮෙƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම තමɐ අෙȗ ǎස්Ƶúකවල Ưෙබන ʈʚ අපනයන ෙභʤග ෙවෙළඳ ෙපʣළට ෙගන යǦන, අපනයනය සඳහා ලබා Ǐමට ෙගන යǦන අවශ්‍ය ඉǦධන Źක ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ අයට අවශ්‍ය ȷȽෙතɢ Źක ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú පමණú ලබා ෙදǦන. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අෙȗ රට Ʊළ PayPal වාෙĘ Āමවලට තවම මහ බැංකුව අවසර ෙදǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú Ưෙබනවා. ඒ Āම හǿǦවා ෙදǦන අපට බැɜ ඇɐ ûයා කɞණාකර පැහැǎɣ කරǦන. එෙහම කෙළʣƮ, අර freelance කරන අයට, එම තɞණයǦට ආදායȼ ɀලයú ǧəමාණය වනවා ෙǦද? NERD එක ඔෙහේ පɢ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ නව ෙසʣයා ගැǨȼවලට අවස්ථාවú ලබා ෙනʣෙදǦෙǦ ඇɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ෙකʣɜයාෙɩ වාෙĘ ආෙරʤපණය කළ හැû බැටɜෙයǦ ධාවනය වන Ƶ-ෙරʤද රථ ෙȼ රෙŸ දහහතරලúෂයú පමණ වන Ƶ-ෙරʤද ʏȽයǦට ද හǿǦවා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය යȼ ȝමාණයකට ෙහʤ ජය ගǦන අපට ȚʚවǦ ෙǦද ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? මම ûයනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. නȿƮ ෙȼ ෙǊවɢ කථා කරǦන අප වාෙĘ පʈ ෙපළ මǦƶවɞǦට ලැෙබǦෙǦ ɪනාƋ ෙදකɐ. එෙහම නැƮනȼ ɪනාƋ හතරɐ. ජාත්‍යǦතර, ජාƯක අəȬද ගැන කථා කරǊǏ කාලය සȼබǦධෙයǦ අපටƮ අəȬදයú ඇƯ කරන එක නතර කරන වැඩ Șʘෙවළú ගɞ කථානායකƱමා සමඟ සාකļඡා කර සකස් කර, එය āයාƮමක කරǦන ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Selvarajah Kajendran. You have four minutes. ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) No, Sir, six minutes. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, you have only four minutes.

[பி.ப. 3.24] ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் எனக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரத்திᾢᾞந்ᾐ இரண்ᾌ நிமிடங்கைளக் குைறத்ᾐவிட்டீர்கள்! இᾐ மிகப் ெபாியேதார் அநியாயமாகும். இந்த நாட்ᾊᾔைடய சமகால ெநᾞக்கᾊ நிைலைம ெதாடர்பாக ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனக்கும் கᾞத்ᾐத் ெதாிவிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்காக ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

தற்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல சிங்கள மக்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியான ெநᾞக்கᾊைய மட்ᾌம் எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், எங்கᾦைடய மக்கள் இரண்ᾌ விதமான ெநᾞக்கᾊகைள எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். எங்கᾦைடய மக்கள் 70 வᾞடங்களாக எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற இன ாீதியான ஒᾌக்குᾙைறகᾦக்கு ேமலதிகமாக இப்ெபாᾨᾐ ெபாᾞளாதார ாீதியான ெநᾞக்கᾊையᾜம் எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அᾐ ெதாடர்பாக நான் இங்ேக ஓாிᾞ விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள வட்ᾌவாகல் பிரேதசத்தில் சப்த கன்னிமார் என்ற ஓர் ஆலயம் இᾞக்கிறᾐ. அந்த ஆலயத்திᾔைடய உற்சவம் கடந்த 4ஆம் திகதி ஆரம்பமாக இᾞந்தᾐ. ஆலயத்திற்கு தீர்த்தம் எᾌப்பதற்காக ᾙல்ைலத்தீᾫ கடற்கைரக்கு தீர்த்தக்கைர ᾪதிᾝடாகச் ெசன்ᾠ, கடᾢᾢᾞந்ᾐ நீர் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வᾞவᾐ வழைம! வழைமேபான்ᾠ அந்தச் ெசயற்பாட்ᾊல் ஈᾌபᾌவதற்கு அந்த ஆலய பாிபாலன சைபயினர் ᾙயன்ற ெபாᾨᾐ, இராᾎவத்தினர் அதற்குத் தைட விதித்திᾞக்கிறார்கள். இராᾎவத்தின் 591ஆவᾐ பைடப்பிாிவிற்குட்பட்ட 12ஆவᾐ இலகு காலாற்பைட ᾙகாம் அந்தப் பகுதிைய ஆக்கிரமித்ᾐ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அங்கு அந்த ᾙகாம் 12 வᾞடங்களாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ெபாᾨᾐம், அந்த ஆலயத்தின் திᾞவிழாக் காலங்களிேல தீர்த்தத்ைத எᾌத்ᾐ வᾞவதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்டᾐ. எனிᾔம், கடந்த 4ஆம் திகதி தீர்த்தம் எᾌப்பதற்குச் ெசன்றவர்கள் பைடயினரால் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐமாத்திரமன்றி, ᾐப்பாக்கி ஏந்திய பைடயினரால் ெபாᾐ மக்கᾦக்குப் பாாிய அச்சுᾠத்தᾤம் விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்தச் சம்பவத்ைத நாங்கள் மிகᾫம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். அந்தப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ அந்தப் பைடயினர் ᾙற்றாக ெவளிேயற ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற எாிெபாᾞள் பற்றாக்குைற காரணமாக மக்கள் பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைன கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். வட, கிழக்கு மாகாணங் களிேல விவசாயிகள் விவசாயம் ெசய்வதற்கும் கடற்ெறாழி லாளர்கள் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கும் மண்ெணண்ெணய் கிைடயாᾐ. அᾐமாத்திரமன்றி, ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் ᾙற்றாக ᾙடங்கியிᾞக்கின்றன; மாணவர்களᾐ கல்வி நடவᾊக்ைககள் ᾙற்றாக ᾙடங்கியிᾞக்கின்றன. விவசாயிகள் தங்கᾦைடய பண்பᾌத்தல் ேவைலகைளேயா, விவசாயம் சார் ஏைனய ேவைலகைளேயா ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாதளᾫக்கு ᾙᾨைமயாக ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

1593 1594

[ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා]

2022 Œɣ 06

ேமᾤம், அரசᾐைற சார்ந்தவர்கள் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்களில் வாிைசயில் காத்திᾞக்கும்ேபாᾐ, அவர்கள் ேவண்ᾌெமன்ேற அவமதிக்கப்பᾌகின்ற சம்பவங்கள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதற்கிைடேய ெபாᾢஸார் எாிெபாᾞள் வழங்கும் ெசயற்பாட்ைட ஒᾨங்கு பᾌத்ᾐகிேறாம் என்ற ேபார்ைவயிᾤம் அவர்கᾦக்கான எாிெபாᾞள் ெபᾠவதிᾤம் பாாிய ேமாசᾊகளில் ஈᾌபᾌகின் றார்கள். அண்ைமயிேல மதவாச்சியிᾢᾞந்ᾐ வந்த ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர் ஒᾞவர், தன்ᾔைடய உறவினர்கள் சிலைர அைழத்ᾐவந்ᾐ வᾫனியாவிᾤள்ள எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்களில் ெபற்ேறாைலப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். ெபாᾢஸார் தங்கᾦைடய அதிகாரங்கைளப் பயன்பᾌத்தி, எாிெபாᾞள் வழங்கும் விடயத்தில் ᾙைறேகடான ᾙைறயில் ெசயற்பᾌவᾐ ெதாியவந்ᾐள்ளᾐ. இலங்ைகயிᾤள்ள இராᾎவத்தினாில் ¾ பகுதியினர் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங் களிேல நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவர்கᾦக்காகப் பாாியளᾫ எாிெபாᾞள் ஒᾐக்கப்பᾌகிறᾐ. இதன் காரண மாகᾫம் அப்பகுதியிᾤள்ள எங்கᾦைடய மக்கள் பாதிக்கப் பᾌகிறார்கள். எங்கᾦைடய மக்கள்மீᾐ இராᾎவ ெநᾞக்கு வாரம் ெதாடர்ச்சியாகப் பிரேயாகிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ᾐக்கு மாத்திரம் கடற்ெறாழிᾤக்ெகன ஒᾞ நாைளக்கு 240,000 லீற்றர் எாிெபாᾞள் ேதைவப்பᾌகிறᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Give me one more minute, please.

தற்ேபாᾐ எாிெபாᾞள் இன்ைமயால், அங்குள்ள மீனவர்கள் கடᾤக்குச் ெசல்லᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், அயல் நாடான இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மீனவர்கள் எங்கᾦைடய கடᾢᾤள்ள மீன்கைள அள்ளிச் ெசல்கிறார்கள். இந்த நிைலைம மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். நீங்கள் மீன்பிᾊைய ஊக்குவித்தால்தான் எங்கᾦைடய நாட்ᾌக்கு அந்நியச் ெசலாவணிையக் ெகாண்ᾌவரக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதக் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். அதாவᾐ, தற்ேபாைதய ெநᾞக்கᾊ யான சூழᾢேல, கல்ᾙைனப் பகுதியில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கிைடேய விாிசைல ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ெசயற்பாட்ᾊல் கல்ᾙைன ெதற்குப் பிரேதச ெசயலாளர் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிறார். கல்ᾙைன வடக்கு தமிழ் பிரேதச ெசயலகம் இᾞக்கத்தக்கதாக, அதன் ஆᾦைகக்குட்பட்ட கல்ᾙைன 1C கிராம ேசைவயாளர் பிாிவில் இᾞக்கின்ற குளெமான்ைற ஆக்கிரமிப்பதற்காக கல்ᾙைன ெதற்குப் பிரேதச ெசயலாளர் இனவாத அᾊப்பைட யிேல, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கிைடயிேல ᾙரண்பாட்ைட, ேமாதைல, விாிசைல ஏற்பᾌத்ᾐம் விதமாகச் ெசயற்பᾌ கின்றார். இந்தச் ெசயற்பாட்ைட அரசு அᾔமதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதைன உடனᾊயாக நிᾠத்தேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.29] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාල ʇමාව Ʊළ පවƯන ෙȼ අəȬදය සȼබǦධව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පʈęය කාල ʇමාෙɩǏ Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කළා. ඒ ǧසා මට ලැȫ Ưෙබන ෙකŹ ෙවලාව Ʊළ ඒ සȼබǦධව Ǐəඝ වශෙයǦ යමú සඳහǦ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ අəȬදය Șʘබඳව ආƜƍෙɩ Ưෙබන සංෙɩǏභාවය ȪǦǐවටම බැහැලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ Ƚǧස්ʈǦට Ưෙබන ȝශ්න සȼබǦධ ûʆǐ හැĶමú, දැǨමú නැƯව කටɒƱ කළ ǎන ûʏපයú, මාස ûʏපයú තමɐ දûǦන ලැȬෙƜ. එʏ ȝƯඵලයú ɪǝයට ඒ පාලකයǦෙĘ අවසානය ජනතාවෙĘ අවසානය බවට පƮ ෙවලා ෙȼ ෙďදǨය තƮƮවය එúක අද සමස්ත සමාජයම ʏɜ වැź Ưෙබනවා. අද සමස්ත සමාජයම බරපතළ ෙďදǨය තƮƮවයකට තɢɥ ෙවන, අෙනකා ෙකෙරʏ අɪශ්වාසෙයǦ, ෛවරෙයǦ, ෙĀʤධෙයǦ බලන, තමǦ එúක එකට ʏŹය Ƚǧසා ෙකෙරʏ ෛවරයú ඇƯ ෙවන සමාජයú බවට ෙȼ සමාජය පƮ කරǦනƮ ෙȼ ෙďදවාචකය ඉවහɢ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙමම ආəǂක ෙďදවාචකය එෙහම නැƮනȼ ආəǂක අəȬදය කළමනාකරණය ûɝමට පʈęය කාලවල දමȚ හැම පැලැස්තරයúම ǧස්කාරෙƜ දමȚ පැලැස්තර බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. 2019 පැවƯ ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ලබා ගƮ ජයĞහණෙයǦ පʈව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ රට ෙගʣඩනැĚමට ගƮ උƮසාහය යȼ යȼ කාරණා ƱʘǦ යȼ ȝමාණයûǦ සාəථක ɬණƮ, ආəǂක úෙෂේƴය සȼබǦධව බැɥවාම ඒ ƯȬƟ අǑරදəɵ හැĶȼ, දැǨȼ ǧසා ආəǂක úෙෂේƴය බරපතළ කඩා වැźමකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ගත ɭ 42වසරú Ưස්ෙසේ කඩා වැźමකට ලú ɫ ƯȬƟ ආəǂක úෙෂේƴය ෙďදǨයම තƮƮවයකට අද ෙගʣǐɞ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සමස්ත ආəǂක ෙǊහයටම ʆǐ ɭ ඒ ɪනාශෙɏ ȝƯඵලයú ɪǝයට අද හැම úෙෂේƴයúම ɪනාශ ෙවලා බරපතළ ෙďදවාචකයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන úෙෂේƴය, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය වැǧ අෙȗ රෙŸ ආəǂකය හʈɞවȚ ȝධාන අංශ ʆයɢලúම අද බරපතළ ෙďදවාචකයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට ɭ ɪනාශය Șʘබඳව අȘ අවස්ථා ගණනාවකǏ කථා කළා. අද ෙවනෙකʣට පාසɢ පǊධƯය වසා දමා තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒවාට උƮතරයú නැහැ. ɪභාග ගැන, පාසɢ අධ්‍යාපනය ගැන, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ගැන උƮතරයú නැහැ. ෙȼ ආƜƍවට ȚʚවǦකම ලැȫ නැහැ, Ưෙබන ෙතɢ Źක ǧʆයාකාරව කළමනාකරණය කර ෙබදා ෙදන Āමයú හɜගස්සǦන. ඒ වාෙĘම බලශúƯ අəȬදය කළමනාකරණය කරǦන, බලශúƯ අəȬදය ෙවǩෙවǦ උƮතර ෙහʣයǦන සාධාරණ ȝෙɩශයú ගǦන ඉඩකඩú හȼබ ෙවලා නැහැ.

අෙනú පැƮෙතǦ බැɥවාම ලැෙබන ෙතɢ Źක, Ưෙබන ෙතɢ Źක ෙබදා ෙදන Āමය අɬɢ ජාලාවú බවට පƮ කර ගැǨම ǧසා අද ෙȼ ජන සමාජයම භයානක තƮƮවයකට තɢɥ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා අȘ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා, ඉතාම ඕනෑකȽǦ ඉɢලනවා, තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ලාභ අෙȗúෂා, ඕනෑ එපාකȼ ෙවǩෙවǦ, තමǦෙĘ ඉලúක ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන එපා ûයලා. පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ ගමǦ කළ මාəගෙɏම ǎěවú ɪǝයට තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ȝධාන ෙȼ දවස් 52ක ආƜƍවƮ ඉස්සරහට ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ.

1595 1596

පාəɣෙȼǦƱව

රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ සභාව අමතා අවස්ථා ගණනාවකǏ ȝකාශ ගණනාවú කළා වාෙĘම ඊෙɏƮ තවƮ ȝකාශයú කළා. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍෙɩ ආəǂක ගමǦ මඟ ෙමʣකúද, ඒ උපාය මාəග ෙමʣනවාද, Āමෙɩද ෙමʣනවාද, සɢɣ හȼබ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙඩʣලə අəȬදයට Ưෙබන උƮතරය ෙමʣකúද ûයන ûʆǐ කාරණාවú සාධǨය ෙලස ඒ ȝකාශවල ෙප ෙනǦන නැහැ. සƯයකට කɣǦ පƮ ɬƟ ඇමƯවරයා අද ûයනවා, ȿදɢ ඇමƯවරයාට ȿදɢ ඇමƯකȽǦ අɐǦ ෙවǦන ûයලා. මාසයකට කɣǦ පƮ ɬƟ ඇමƯවරයා ෙවනƮ රටවɣǦ අɢලස් ඉɢɤෙȼ ȝƯඵලයú ɪǝයට අද ඉɢලා අස්ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ දවස් 52ක කාල ʇමාව ƱළƮ අකාəයúෂම, ǐəවල ආƜƍවú ෙලස කටɒƱ ûɝෙȼ ȝƯඵලයú ෙලස ෙȼ රෙŸ ජනතාව කබෙලǦ ɣපට තɢɥ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, වəතමාන ආƜƍවට ෙȼ ȝශ්නවලට උƮතර නැහැ ûයලා. ෙȼ ȝශ්නවලට ɀɣක උƮතර, ɪසǿȼ ෙගෙනǦන Ưෙබන එකම මාəගය තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදʆයɪʆපස්ෙදනා ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ පúෂවɣǦ සැǐȼලƮ සəව පාúɿක ආƜƍවú ඇƯ ûɝම. අද හැම පúෂයúම එක එක තැǦවල ඒ ගැන කථා කරනවා. සජබ කථා කරනවා; ෙŎɫș එක කථා කරනවා; පාඨɤ චȼȘක රණවක මහƮමයා කථා කරනවා; තවƮ ෙකෙනú කථා කරනවා. එක එක තැǦවලǏ කථා කරන ඒ සəව පාúɿක ආƜƍව ෙකŹ කාලයú ෙවǩෙවǦ හɜ ගස්සලා, අවම එකඟතා ඔස්ෙසේ වන ගමǦ මඟක ෙනʣęෙයʣƮ ෙȼ රට තවƮ අගාධෙයǦ අගාධයට යනවා. ඒ ǧසා කɬɞƮ එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කරȿ ûයන ආරාධනාව කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා.

[අ.භා. 3.33] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය ǎනවල ෙȼ සභාෙɩ ෙබʣෙහʤ ෙලස Ȭǐ වදǦ ȝකාශ ɬණා. ඒ ǧසාම ෙලʣɩƱරා ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ ෙǊශනා කළ ගාථාවú පවසȽǦ මෙĘ කථාව පටǦ ගǦන මම කැමැƯɐ. "න ජļචා වසෙලʤ ෙහʤƯ - න ජļචා ෙහʤƯ බ ɡාහ්මෙණʤ

කȼමනා වසෙලʤ ෙහʤƯ - කȼමනා ෙහʤƯ බ ɡාහ්මෙණʤ"

තමǦ උපƯǦ වසලෙයකු වǦෙǦ නැත. ඒ වාෙĘම උපƯǦ බȿෙණකු වǦෙǦද නැත. තමǦ වසලෙයකු වǦෙǦ තමǦෙĘ වරǎǦ පමණɐ. තමǦ බȿෙණකු වǦෙǦ තමǦෙĘ යහපƯǦ පමණɐ.

එතෙකʣට āයාව තමɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ෙබʣǐ වදǦ ගැන ෙȼ සභාෙɩ ෙලʣකුවට කථා ɬණා. ෙලʣɩƱරා ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ ෙǊශනා කරලා Ưෙබන ආකාරයට ȯාහ්මණෙයʤ හැŹයට හැʆෙරǦෙǦ කɬද, ජඩ ෙǊශපාලනය, ජඩ āයා ƱʘǦ වසලෙයʤ හැŹයට හැʆෙරǦෙǦ කɬද ûයන එක ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය මැɐ 18වැǧ දා ෙȼ රජය සමę ජන බලෙɩගෙයǦ, සමę ජන සǦධානෙයǦ උදɩ ඉɢɥවා,

රටට උදɩ කරǦන ûයලා, "ʑස්ම" වැඩසටහෙනǦ. මැɐ 18වැǧ දා උදɩ ඉɢɥවාɐǦ පස්ෙසේ මැɐ 19වැǧ දා මම උƮතර ǐǦනා. මම ûɩවා, "ඔɩ, අȘ උදɩ කරǦන ʉදානȼ" ûයලා. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ අධ්‍යúෂ (ෛවද්‍ය තාúෂƝක ෙසේවා) ෛවද්‍ය අǦවə හȼදාǧ මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම දúෂ ǧලධාɜෙයú; ෙබʣෙහʣම කාəයɷර ȚǊගලෙයú. අȘ එƱමා එúක කථා කළා. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦ ෙයʤජනා කළ ආකාරයට අපට ûɩවා, ෙමǦන ෙȼ ෙබෙහෙƮ අƍවú Ưෙබනවාය ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම Recombinant Streptokinase injection vialsවල අƍවú Ưෙබනවාය ûɩවා. අȘ ඒ කාəයය ඉŻ කරෙදǦන භාර ගƮතා. "නැහැ, බැහැ" කථා නැƯව, "බලȿ" ûයන කථා නැƯව අȘ ඒ වගüම භාර ගƮතා. මම ෙȼ සභාවට ûයǦන සƱŻɐ, සමę ජන බලෙɩගෙɏƮ, සමę ජන සǦධානෙɏƮ ʆයɥෙදනා අƮවැɢ බැඳෙගන ඒ සඳහා කටɒƱ කළ බව.

ɪපúෂ නායක ɪධායක සȼබǦǞකාරක නයන වාසලƯලක මැƯƱමාෙĘ țəණ අǩĞහය යටෙƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 42,840ú -ɞȘයɢ Ƚɣයන 15.6ú, ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 156ú- වŹනා Recombinant Streptokinase Injection vials 4,000ú, ûෙලʤĞෑȼ 180ú පමණ බර ඒ ඖෂධ අෙȗ රටට මාස එකහමාරකට ȝමාණවƮ ෙලස ලබා ǐǦǩ බව මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. අȘ භාරගƮ ඒ ɒƱකම එපɜǊෙදǦම ඉෂ්ට කළාය ûයන එක මම ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා, ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ෙȼ කාəයය ෙවǩෙවǦ අපට උපɜම සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා. SriLankan Airlines එක ඒවා ෙනʣȽලෙɏ ȝවාහනය කරǦන අවස්ථාව සලසා ǐǦනා. රාජ්‍ය úෙෂේƴෙයǦ සȼබǦධ ɭ ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනාම අපට ෙලʣකු සහෙයʤගයú ලබා ǐǦනා. ඒ Șʘබඳව අෙȗ ස්ƱƯය සහ ȝණාමය අȘ ඒ අයට Țදකර ʆŹනවා. අȘ ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ ෙǊ කළා. නȿƮ, අෙȗ වැඩකටɒƱ අවසǦ නැහැ. ඖෂධ ලබා Ǐෙȼ ෙමම වැඩසටහෙǦ ඊළඟ Șයවර ගණනාවƮ අȘ අǧවාəයෙයǦම ඉǎɜයට තබනවාය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ වගüෙමǦ ɒƱව ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ සමę වǧතා බලෙɩගෙɏ ජාƯක සංɪධායක ʏɞƝකා ෙȝේමචǦǖ මහƮȽය, අෙȗ සමę තɞණ බලෙɩගෙɏ උප සභාපƯ ෙරහාǦ ජයɪĀම ඇƱʚ ȚංĽ කƜඩායමú ඒ අයෙĘ ǧදහස් අɐƯය පාɪļĽ කරȽǦ අද ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයාට ɪɞǊධව උපවාසයක ǧයැʚණා, සත්‍යāයාවක ǧයැʚණා. ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ? එක පාරටම වාහනයú ඇɪɢලා ඒ ෙගʣɢලǦ දමාෙගන ęʏɢලා ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙපʣɤʆෙɏ රඳවාෙගන ඉǦනවා. මම ęයා ඒ අය බලǦන. ෙපʣɤʆයට කථා කළාම එƱමǦලා අපට ûɩවා, "ෙමතැන මහ ෙලʣකු වරදú ෙවලා නැහැ, එම ǧසා ඒ අය සȼබǦධෙයǦ සාǩකȼȘතව බලලා කටɒƱ කරනවා" ûයලා. නȿƮ, ෙමතැනǏ වැදගƮ ȝශ්නයú මƱ වනවා. ඒ තමɐ, තමǦ ɪශ්වාස කරන මතයú දරǦන, ඒ දරන මතය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯයú නැǊද ûයන එක. ǧදහසú නැǊද කථා කරǦන? ǧදහසú නැǊද උǊෙඝʤෂණ කරǦන? ǧදහසú නැǊද තමǦෙĘ ǧදහස් අɐƯය āයාƮමක කරǦන? උǊෙඝʤෂණය ûɝම තහනȼ āයාවúද? ඒක ƴස්ත āයාවúද? ඒක ɪනාශකාɝ āයාවúද? එතැනǏ ûʆම ෙǊපළකට -ෙපʣǐ ෙǊපළකට ෙහʤ ෙපʥǊගɣක ෙǊපළකට- ûʆම හාǧයú ɬෙƜ නැහැ. කŹǦ අදහස් ඉǎɜපƮ කරȚ එක තමɐ ɬෙƜ. ෙවන ûʆම ෙදයú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. ඉƯǦ, ජනතාවට තමǦෙĘ ǧදහස් අɐƯය āයාƮමක කරǦන ෙȼ රෙŸ ඉඩú නැǊද? ෙȼක ඒකාǝපƯ රටúද? ෙȼක ආඥාදායක රටúද? එම ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ රෙŸ ආරúෂක අංශවල

1597 1598

[ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා]

2022 Œɣ 06

ʆයɥෙදනාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකර, ෙȼ රෙŸ ලúෂ 220කෙĘ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය ආරúෂා කරǦන ûයලා. ඔබලා ʆŹǦෙǦ එú ȚǊගලයකු, එú පɬලú, එú පɬɢ පරȚරú, ගජ ȽƱɞ සංගමයú ʈරûǦන ෙනʣෙවɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ පවƯන ȝශ්න Șʘබඳව ඊෙɏƮ, අදƮ කථා ɬණා. සƯයකට, සƯ ෙදකකට වරú අපට "ęරාෙපʤතක අෙඳʤනාව" අහǦන ලැෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අෙƮ iPhone එකú Ưෙබනවා නȼ, Internet එකට ෙගʣස් බලǦන, ęරාෙපʤතක අෙඳʤනාෙɩ Ưෙබන කɞƟ කාරණා ඒෙකǦ දැනගǦන ȚʚවǦ.

හැම ෙɩලාෙɩම ûයǦෙǦ රටට ʆǐɫ Ưෙබන හාǧය ගැනɐ. දැǦ ඔය අෙඳʤනා ûයǦන අවශ්‍ය නැහැ. ෙȼ ෙǊ ʆǐ ෙɩɪ ûයලා අȘ අɬɞǐ ෙදකහමාරú, Ʊනú Ưස්ෙසේ ûɩවා. හැබැɐ, කɬɞවƮ ඒකට ඇʑȼකǦ ǐǦෙǦ නැහැ, කɬɞවƮ ɪශ්වාස කෙළේ නැහැ. උǊධļචකȽǦ, උඩķකȽǦ, බල තƜහාෙවǦ මමƮවය ʈරûǦන කටɒƱ කළා. ඒ කාලෙɏ ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? "අȘ තමɐ කෙළේ, අȘ තමɐ ෙහʣඳටම කරǦෙǦ, ɪපúෂය ûයǦෙǦ වැඩ බැɜ කƜඩායමú" ûයලා තමɐ ûɩෙɩ. අෙȗ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ûයනවා ෙǦ, ෙȼ ɪපúෂය ඉතා අකාəයúෂම ɪපúෂයú ûයලා. එƱමා ûයȚ ඒ කාරණය ගැන මම ෙබʣෙහʣම සƱŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, එƱමා "අකාəයúෂමɐ" ûයනවා නȼ, අǧවාəයෙයǦම ƯෙබǦෙǦ දúෂම ɪපúෂයú. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. ෙමʣකද, 2020 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏ ඡǦද ȝƯඵල ǎහා බැɥවාම කɬද දúෂෙයʤ, කɬද අදúෂෙයʤ, කාටද පාඩȼ උගǦවǦන ȚʚවǦ, කɬද පාඩȼ ඉගැǦɭෙɏ ûයලා ෙƮෙරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʣනවාද ෙȼ ආƜƍවට Ưෙබන ɪසǿȼ? ජනතාව ඉɢලǦෙǦ ɪසǿම. අǦතə කාɤනද, සəව පාúɿකද, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙවනƮ ĀමයûǦද ûයන එක ජනතාවට අවශ්‍ය නැහැ. ȽǧʈǦට අවශ්‍ය ɪසǿȼ ලබා ෙදන ආƜƍවú. අǦන, ඒ කාරණය කɬɞවƮ අමතක කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. හදǦනǦ වාෙɢ ආƜƍ හදන එක ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ. දැǦ ආƜƍව ෙමʣකúද කරǦෙǦ? එෙහǦ ෙදෙදනකු ගǦනවා, ෙමෙහǦ හතරෙදෙනකු ගǦනවා, තවƮ තැනûǦ පස්ෙදෙනකු ගǦනවා, ඇමƯ ǟර Źකú ෙදනවා. නȿƮ, ෙකʤ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ? ෙමʣකúද ගෑස් ȝශ්නයට Ưෙබන ɪසǿම? ෙමʣකúද ûɜȘŹ ȝශ්නයට Ưෙබන ɪසǿම? ƌසɢ, ෙපžɢ, ȷȽෙතɢ ȝශ්නයට Ưෙබන ɪසǿȼ ෙමʣනවාද?

අද යල කǦනෙɏ ෙගʣɫǦ බලාෙගන ඉǦනවා ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ 65,000ú එනƱɞ. ෙකʤ, ඒ ෙපʣෙහʣර Źක? ෙකʤ, කෘɿ රසායන Źක? ෙකʤ, ෙතɢ ෙපʣෙහʣර Źක? ෙකʤ, කෘȽනාශක Źක? ඒ වාෙĘම ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ කəමාǦතකɞවǦ අද ȿʑණ Ǐ Ưෙබන අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා බලȽǦ ඉǦනවා. ණය සහන කාලය, ණය ǧදහස - debt moratorium - දැǦ ඉවƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ කəමාǦතකɞවǦ සහ ලúෂ 45කට වැƋ යැෙපǦනǦ ŐවƮ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

අද ඉǎûɝȼ කəමාǦතය කඩා වැŹලා. ʆෙමǦƯ ෙකʣŸටයක Ƚල ඊෙɏƮ වැƋ ɬණා. ෙȼ රෙŸ වැදගƮම කəමාǦතයú වන ඉǎûɝȼ කəමාǦතෙɏ කඩා වැźම ǧසා ෙපදෙəɞවǦට, වƍ කාəȽකයǦට, කȼකɞවǦට හා අෙනකුƮ ȚʑƟ ɴɢșǦට ȿʑණ පෑමට ʆǐɫ Ưෙබන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙකʤ? ęරාෙපʤතක අෙඳʤනාෙවǦ අපට වැඩú නැහැ. ෙකʤ, ɪසǿȼ? අපට ûɩවා "ʑස්ම" වැඩසටහෙනǦ උදɩ ඕනෑ ûයලා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ෙපʣƋ ෙɩලාවú ෙදǦන.

අද ඉǎûɝȼ කəමාǦතය කඩා වැŹලා. සංචාරක කəමාǦතය කඩා වැŹලා. Debt moratorium එක ඉවƮ කළ ǧසා සංචාරක කəමාǦතය අද ɪශාල අමාɞවක වැŹලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පාසɢ අධ්‍යාපනය කඩා වැŹලා; ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය කඩා වැŹලා. ȬǊǝගලනය ʆǊධ ෙවනවා. උගƱǦ, ȬǊǝමƱǦ ෙȼ රට අතහැර යනවා. ෙකʤ ඒවාට ɪසǿȼ? Debt negotiationsවලට ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ ûයලා ෙȼ ගɞ සභාවට ûයǦන ඕනෑ. ඒ ගැන clarity එකú ƯෙබǦන ඕනෑ ෙǦ. Staff-Level Agreement එක එǦෙǦ කවදාද? Management Agreement එක එǦෙǦ කවදාද? ඒක IMF එෙú Executive Committee එකට යǦෙǦ කවදාද? ෙȼ රජෙɏ Debt sustainability programme එක ෙමʣකúද? Debt restructuring programme එක ෙමʣකúද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමǦන ෙȼ සැලැස්ම තමɐ ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. Debt sustainability programme එක පටǦ ගǦන IMF team එක එනƱɞ බලාෙගන ඉǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. ෙකʤ, ඒ වැඩසටහǦ āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ ෙǦ.

ඒ වාෙĘම, bilateral, multilateral ISBsවල debt negotiationsවලට ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ? Ǌɫ පාəශ්ɫය, බʑ පාəශ්ɫය ISBsවලට

- International Sovereign Bondsවලට - ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ? ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ රජෙɏ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද? Fitch, Moody's, Standard & Poor's rankingsවɣǦ ෙකʣෙහʣමද ලංකාව උඩට එǦෙǦ? ඒ ෙɹේƝගත ûɝȼවɣǦ ලංකාව උඩට එනෙකʣට අපට අවස්ථාව ලැෙබනවා, international capital marketsවලට ęʏɢලා refinancing dollar loans ගǦන. එතෙකʣට අපට Ưෙබන ෙȼ foreign exchange crisis එෙú බර තරමú ǐරට අƍ ෙවනවා.

ෙමʣකúද ෙȼවාට Ưෙබන ɪසǿම? අȘ ෙකʣ ෙහʣමද ratingsවɣǦ උඩට එǦෙǦ? අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙɹේƝගතûɝȼවɣǦ උඩට එǦෙǦ? ෙමʣකúද ඒ ɪසǿම? අෙƮ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ú, 5ú Ưයාෙගන ෙȼ ȿදɢ ඇමƯකම, ෙȼ අගමැƯකම ගƮතා වාෙĘ ෙǦ කථා කෙළේ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ʏතǦෙǦ ඔබƱමාƮ එෙසේ ɪශ්වාස කරǦන ඇƯ ûයලාɐ. පැය 24Ǧ ෙපʤɣȼ Źක ඉවරɐ, පැය 48Ǧ ȝශ්න Źක ෙබʣෙහʤǐරට ɪසඳනවා වාෙĘɐ කථා කෙළේ. නȿƮ ෙකʤ ɪසǿȼ? ȽǧʈǦ ඉɢලǦෙǦ ɪසǿȼ. සəව පාúɿක ෙනʣෙවɐ, ඒක පාúɿක ෙනʣෙවɐ, බʑ පාúɿක ෙනʣෙවɐ, ȽǧʈǦට අවශ්‍ය ෙමʣන ආƜƍවûǦ ෙහʤ ɪසǿȼ බව ෙȼ 225ෙදනා ඇƱʚ ජනාǝපƯවරයා ෙහʣඳට ඔʚවට ගǦන ඕනෑ. ȽǧʈǦට අවශ්‍ය ɪසǿȼ - solutions - Ƚස ෙවන ෙමʣනවƮ ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼ වන ෙකʣට ɪපúෂෙɏ ʆයɥ කƜඩායȼ ඒක රාɴ කරෙගන ɪසǿȼ ෙúǦǙය වැඩ Șʘෙවළකට, ɪසǿȼ ෙúǦǙය සəව පාúɿක ආƜƍවකට ȝෙɩශ ෙවȽǦ ʆŹනවා.

1599 1600

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවƮ ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. ෙȼක ෙබʣෙහʣම වැදගƮ කාරණාවú. අȘ හදනවා, ɪසǿȼ ෙúǦǙය සəව පාúɿක ආƜƍවú, ɪසǿȼ ෙúǦǙය වැඩ Ș ʘෙවළú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦනට ඕනෑ, ෙȼ ආƜƍවට ǐක ෙƮෙරǦෙǦ නැƯ බව. ෙමʣකද, ǐක දැෙනන නහර Źක කැȘලා. ආƜƍව සංෙɩǏ නැහැ. ෙȼ ආƜƍවට ȽǧʈǦ Șʘබඳ කැúකුමú නැහැ. ෙȼ ආƜƍවට ෙȼ රෙŸ දහƋය, කǿʚ ෙහළන Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරා ගැන, ස්වයං ɚûයා úෙෂේƴෙɏ ඉǦන ජනතාව ගැන, ෛදǧක ෙɩතනයú ලබන ȚǊගලයǦ ගැන ûʆම හැĶමú නැහැ, ûʆම කැúකුමú නැහැ. අȼමලා ගැන, දɞවǦ ගැන ûʆම කැúකුමú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒȯහȼ ɣǦකǦ මැƯƱමාෙĘ ȝකාශයûǦ මම මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. එƱමා ûයනවා, “You can fool some of the people all of the time, and all of the people some of the time, but you cannot fool all of the people all of the time” යǩෙවǦ. ඒ ûයǦෙǦ, "ඔබට ȽǧʈǦෙගǦ සමහෙරකු සැම ɪටම ɚවŹය හැûය. ʆයɥ ȽǧʈǦ සමහරɪට ɚවŹය හැûය. නȿƮ ඔබට ʆයɥ ȽǧʈǦ සැම ɪටම රවටාගත ෙනʣහැûය" යǦනɐ. මමƮ ෙȼ ආƜƍවට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ඒ කාරණාව ûයනවා.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɚස්වන, ɚස්වන වාරයú ගණෙǦ ඇɪɢලා ęරාෙපʤතක අෙඳʤනාව නැĸ පʘයට, ටɐ එකɐ, ෙකʤŸ එකɐ ඇඳෙගන ආ පʘයට, ටɐ එක තද කරගƮƱ පʘයට ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ ʏතɐද ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලැෙබනවා ûයලා? ලැúෙටʤජǦ බබාලාෙĘ, Șයɞ බබාලාෙĘ ęරාෙපʤතක අෙඳʤනාවɣǦ අපට, ෙමතැනට වැඩú නැහැ. එක ෙදයɐ අවශ්‍ය. ඒ තමɐ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අවසාන වශෙයǦ ෙබʣෙහʣම කනගාŻෙවǦ ෙȼ කɞණƮ ûයǦනට ඕනෑ. ෙවනදාට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය Ʊළ ɪපúෂ නායකවරයාට ලැෙබන අවස්ථාව, තැන අද නැහැ. මම ඒ ගැන ෙකʘǦම ෙචʤදනා කරනවා. ෙȼ කථානායකවරයාෙගǦ ඒ තැන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට කථානායකවරයා ûයǦෙǦ අපට එʘයට ęʏǦ කථා කරǦන ûයලාද? එʘයට ęʏǦ අෙȗ හඬ නඟǦන ûයලාද? ඉතාම ǧəලŎŏත ආකාරයට ɪපúෂ නායකවරයාෙĘ හඬ මəදනය කරන කූට කුමǦƴණයú ආƜƍවɐ, කථානායකවරයාɐ එකƱ ෙවලා āයාƮමක කරනවා. එෙහම ෙǊවɢ කරǦන එපා. ඒක වැɚǎɐ.

අȘ ෙබෙහƮ ŹකƮ ෙගනාෙɩ රටට හɐයú හැŹයට. බලǦන, ෙබෙහƮ ෙපʣƊඩú ෙහʤ ǐǦනාම ආƜƍවට ෙපʣƋ හɜ සැනʇමú ෙǦ; ෙපʣƋ හɜ ශúƯයú ෙǦ. හැබැɐ, අȘ ආƜƍව ගැන ʏතලා ෙනʣෙවɐ ඒවා කෙළේ. අȘ ඒවා කෙළේ ලúෂ 220ú ɭ ජනතාව ගැන ʏතලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, we will walk the talk. කරනවා ûɩෙවʣƮ අȘ අǧවාəයෙයǦ ඒ ෙǊ ඉŻ කරනවාමɐ. ඒක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රටට අවශ්‍ය වැඩ

කරන ආƜƍවú; ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදන ආƜƍවú. ඔය ෙබʣɞ ęරාෙපʤතක ආƜƍවɣǦ වැඩú නැහැ. එෙසේ ûයȽǦ මට කාලය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ඊට ෙපර කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair. [අ.භා. 3.51] ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද උ ෙǊ ʆට ෙȼ දúවාම හැම ෙකෙනúම කථා කෙළේ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන දැවැǦත ȝශ්න Șʘබඳවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ɪǐɣය අəȬදය, ගෑස් අəȬදය, ƌසɢ සහ ෙපžɢ අəȬදය Șʘබඳවɐ. මා ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, අද ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනෙකʣට දහසú, ෙදදහසú ෙනʣව ජනතාව ලúෂ ගණනú ෙපʤɣȼවල ʆŹන බව.

අȘ ෙȼ ෙපʤɣȼ මාස ගණනාවú Ưස්ෙසේ දûනවා. නȿƮ, ඒවා අවසǦ කරǦන අපට ȚʚවǦකමú ලැȫ නැහැ. ඒ ෙහේƱෙවǦ රට අද ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරාෙĘ ඉඳලා ʆයɥ රථවාහන ʏȽයǦ, තැɇɣ කපǦනාෙĘ ඉඳලා කුඩා පɜමාණෙɏ ʆයɥ ව්‍යාපාɜකයǦ, ʆයɥ úෙෂේƴවල වෘƮƯකයǦ අද මහ පාරට ඇද වැŹලා Ưෙබනවා. එවǦ ෙමʣෙහʣතක තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ කථාව කරǦන මට ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. රට ෙȼ දැවැǦත අəȬදයට ȿʑණ ෙදනෙකʣට අද පාසɢ පǊධƯයƮ එෙහම ȘŹǦ වැʏලා. ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා පාසɢ අɬɞǐ ෙදකú වැʏලා ƯȬණා. අද ෙȼ අəȬදය ǧසාƮ පාසɢ වැʏලා Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ හɜ ûයȿ. හැබැɐ, අපට හාස්‍යජනකම කාරණාවú ෙපෙනǦනට Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. රෙŸ ෙමවǦ තƮƮවයú උǊගත ෙවලා Ưෙබන ෙමʣෙහʣතකƮ සමහර නායකෙයʤ ûයනවා, "අපට ආƜƍව

1601 1602

2022 Œɣ 06

ෙදǦන; ආƜƍව මාස පහකට ෙදǦන, මාස හයකට ෙදǦන, අɬɞǊදකට ෙදǦන" ûයලා. හැබැɐ, එෙහම ûයන අය ළඟ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද ûයා අȘ අහනවා. "අපට ෙȼ ආƜƍව ǐǦෙනʣƮ, අȘ මාස හෙයǦ රට හදනවා" ûයලා අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා අǩරාධȚරයට ęʏǦ ûයනවා අȘ දැúකා. අȘ එƱමාෙගǦ අහනවා, "ෙමʣකúද, ඔබƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ?" ûයලා. ආƜƍව අරෙගන මාස හෙයǦ කරන වැඩ Șʘෙවළú එƱමා ෙȼ රටට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවාද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ තමɐ ඉස්ෙසɢලාම සəව පාúɿක ආƜƍවú ගැන කථා කෙළේ. එදා අȘ ɪපúෂ නායකƱමාට ûɩවා, සəව පාúɿක ආƜƍවú හදාෙගන රට කරෙගන යǦන ûයලා. හැබැɐ, එƱමා එදා ඒ ඉɢɤම ȝƯúෙෂේප කළා. අදƮ අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඔබƱමǦලා ආƜƍව කරනවා නȼ, ඒ කරǦෙǦ මාස පහúද, හයúද ûයලා, ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ ûයලා, ඔබƱමǦලාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûයන ෙලස. අȘ එදාƮ ෙȼ ගැන ûɩවා. එෙහම කරǦෙǦ නැƯව ඔබƱමǦලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ජනතාව ȿළා කරන කථා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ තවƮ නȼ ûයලා වැඩú නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඉɢɤමú කරනවා, මාස හෙයǦ ආƜƍ කරන අය ඉǦනවා නȼ, ආƜƍව අරෙගන මාස හෙයǦ ෙȼ රට හදǦන ȚʚවǦ නȼ, 'ෙමǦන ෙȼකɐ අෙȗ වැඩ Șʘෙවළ' ûයලා ෙȼ රටට ûයන ෙලස. ෙගෙනǦන, පාəɣෙȼǦƱවට ඒ ෙයʤජනාවɣය. ෙගනැɢලා එය රටට ඉǎɜපƮ කරǦන. රට හදǦන ȚʚවǦ ආƜƍවú හදනවා නȼ, අපටƮ උදɩ කරǦන ȚʚවǦ. අȘƮ කැමැƯɐ ඒකට උදɩ කරǦන.

රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ෙȼ ආƜƍව භාරෙගන - ජනාǝපƯවරයා එƱමාට අගමැƯකම භාර Ǐලා - තවම ǎන 52ɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. දɞෙවකු ඉපǎļච ගමǦ ඇɪǎǦෙǦ නැහැ. සමහɞ රට හදǦන මාස හයú ඉɢලනවා. හැබැɐ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාට ûයනවා, "ǎන 52Ǧ ආƜƍව ෙෆේɢ" ûයලා. නȿƮ, අȘ තවƮ මාස ෙදකú, Ʊනú Ǐලා බලǦන ඕනෑ. ඒ අවස්ථාව රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට ෙදǦන ඕනෑය ûයන කාරණාව අȘ ûයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද උෙǊ නȼ ûɩවා, මෙĘ කථාවට ɪනාƋ හතú Ưෙබනවා ûයලා. හැබැɐ, එය දැǦ ɪනාƋ හතරú ෙවලා. ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ මමƮ ûයǦන ඕනෑ, පʈෙපළ මǦƶවɞǦ හැŹයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන අපටƮ අවස්ථාවú ƯෙබǦන ඕනෑ බව. ෙමʣකද, අȘ හැම දාම කථා කරǦෙǦ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ වාර Ʊනú, හතරú ęයාට පස්ෙසේɐ අȘ කථාවú ගǦෙǦ. අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා දැǦ අɬɞǐ එකහමාරකට, ෙදකකට ûŸŻ ෙවǦන ආවා. හැබැɐ, ෙශʤචǨය තƮƮවය තමɐ, අප කථා කරǦන ęයාම අපට ɪනාƋ Ʊනú, නැƮනȼ හතරú පමණú Ưȫම. ඒ ǧසා අȘ ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, අපට Źකú වැƋȚර කාලය ලබා ෙදǦන ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙමʣනවා කථා කරǦන ƯȬණ Ʈ ඔබƱමාටƮ කාලය වŹනවා. මට ලබා ǏȚ කාලය අවසාන ǧසා තව එක කාරණයú පමණú ûයා මෙĘ කථාව අවසාන කරǦනȼ. මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, කɬɞ හɜ ෙකෙනකු -සමę ජන බලෙɩගෙɏ ෙකෙනකු ෙවǦන ȚʚවǦ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ෙකෙනකු ෙවǦන ȚʚවǦ- ආƜƍව කරනවා නȼ, ජනතාවට තවƮ අසත්‍ය ûයǦෙǦ නැƯව එƱමǦලා ආƜƍව අරෙගන කරන වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. එම කාරණාව ûයȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Rishad Bathiudeen. You have five minutes. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) No, Sir, I have been given seven minutes. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Time is very limited today. So, you have only five minutes. [பி.ப. 3.56] ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ஆᾦங்கட்சிையச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்கள்கூட, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ேமாசமான நிைலைய, இந்த அரசாங்கம் விட்ட தவᾠகைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றவர்களாக மாறியிᾞக் கிறார்கள். இந்த நாட்ைடக் குட்ᾊச்சுவராக்கிய சனாதிபதிையப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ விலகுமாᾠ உங்களால் ஏன் ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ? என்ᾠ நான் அவர்களிடத்திேல ேகட்கிேறன். ஆட்சிக் கதிைரயிேல இᾞக்கின்ற ஒᾞ தனி நபாின் சுயநலம் காரணமாக, இன்ᾠ நாட்ᾊᾤள்ள இலட்சக் கணக்கான மக்கள் பாைதேயாரங்களிேல பᾌகின்ற அவலங்கைள நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். ேநற்ᾠக்கூட, ெபற்ேறால் நிரப்ᾗவதற்காக ெபாரைளயிᾤள்ள எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்தில் காத்திᾞந்த ஒᾞவர் மரணித்திᾞக்கிறார். ᾪட்ᾌக்குச் ெசல்வதற்காக trainக்கு ஏற ᾙற்பட்ட ஓர் இைளஞன், தவறி விᾨந்ᾐ மரணித்திᾞக்கிறான். யாராவᾐ சாகேவண்ᾌம் என்பதற்காக trainஇல் ஏᾠவார்களா? என்பைதச் சற்ᾠ சிந்திᾜங்கள்!

பிறந்ᾐ ஒᾞ நாேளயான பச்சிளங்குழந்ைதேயாᾌ தாய் ஒᾞவர் பஸ்ᾭேல ஏᾠவதற்காக சுட்ெடாிக்கும் ெவய்யிᾢேல காத்ᾐநின்றைத இரண்ᾌ தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ஊடகங்களிேல நான் பார்த்ேதன். குறிப்பாக மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீவிᾤள்ள எமᾐ மீனவர்கᾦக்குத் ேதைவயான எாிெபாᾞைள வழங்காமல் இᾨத்தᾊப்பதனால், அவர்கᾦைடய மீனவத்ெதாழில் ᾙற்றாக நாசமைடந் திᾞக்கிறᾐ. டீசᾤக்காக, மண்ெணண்ெணய்க்காக பல நாட்களாக பாைதயிேல பᾌத்ᾐறங்கிக் காத்திᾞப்பதாக ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் ெதாைலேபசியிᾕடாகத் ெதாடர்ᾗ ெகாண்ᾌ அவர்கள் என்னிடம் ெசால்கிறார்கள். அேதேபால், விவசாயிகᾦக்குத் ேதைவயான எாிெபாᾞᾦம் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. அங்கு எந்தெவாᾞ திட்டமிடᾤம் இல்ைல. இவ்வாᾠ விவசாயிகள் சீரழிக்கப்பᾌகிறார்கள். சனாதிபதி அவர்கள் எᾌத்த தவறான ᾙᾊவால், கடந்த ெபᾞம்ேபாகப் பயிர்ச்ெசய்ைக ᾙற்றாக நாசமாகியᾐ. அதனால், இᾞபᾐ இலட்சம் விவசாயக் குᾌம்பங்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்கள் பஞ்சத்தின் விளிம்பில் நிற்கிறார்கள். ஒᾞ ேவைளகூட, சாப்பிட ᾙᾊயாதநிைல அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

1603 1604

පාəɣෙȼǦƱව

ᾗதிதாகப் பதவிேயற்ற கமத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள், சிᾠேபாகத்திற்காக 65,000 ெமற்றிக்ெதான் உரத்ைதப் ெபற்ᾠத்தᾞவதாகச் ெசான்னார். எனிᾔம், இன்ᾠவைர அந்த உரம் சிᾠேபாகப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கᾦக்குக் கிைடக்க வில்ைல. இன்ᾠ அவர் பாராᾦமன்றத்திேல உைரயாற்ᾠம் ேபாᾐ ெசன்னார், அந்த உரம் இன்ᾔம் வந்ᾐ ேசரவில்ைல ெயன்ᾠ. எனேவ, திட்டமிடல் இல்லாத ஓர் அரசாங்கமாகேவ இந்த அரசாங்கம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இைவ அைனத்ᾐக்கும் சனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கேள காரணகர்த்தா வாக இᾞக்கின்றார். அவᾞைடய மகனின் பிள்ைளைய அவᾞைடய மᾞமகள் ைகயிேல ஏந்திக்ெகாண்ᾌ பாைதயிேல நின்ᾠ இவ்வாறான கஷ்டங்கைள அᾔபவித்தால், அதைன அவரால் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்க ᾙᾊᾜமா? அேதேபால், தன்ᾔைடய உறவினர்கள் யாராவᾐ இவ்வாᾠ வாிைசயிேல நிற்கும்ேபாᾐ மரணித்தால், அைதப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ அவர் அைமதியாக இᾞப்பாரா? என்ᾠ நான் அவாிடம் ேகட்கின்ேறன். எனேவ, இரக்க சிந்தைனயில்லாத ஒᾞ சனாதிபதியாக அவர் இᾞக்கின்றார். இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்றப்பாைதயில் ெகாண்ᾌெசல்வார் என்ற நல்ெலண்ணத்திேலேய 69 இலட்சம் மக்கள் அவர்மீᾐ நம்பிக்ைகெகாண்ᾌ அவᾞக்கு வாக்களித்தார்கள். சனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு அம்மக்கள்மீᾐ அᾎவளவாவᾐ இரக்கம் இᾞக்குமாக இᾞந்தால், அவர் இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம்கூட சனாதிபதிக் கதிைரயிேல இᾞக்கமாட்டார். அவᾞக்கு மனச்சாட்சியில்ைல; இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற மக்கள்மீᾐ பாசமில்ைல என்பைத அவᾞைடய ெதாடர்ந்ேதா்ச்சியான ெசயல்கேள எᾌத்ᾐக் காட்ᾌகின்றன. இவ்வாறான மிக ேமாசமானெதாᾞ நிைலைம இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கிறᾐ. தன்னால் இந்த நாட்ைட ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லᾙᾊயாᾐ என்பைத சனாதிபதி அவர்கேள நிᾟபித்திᾞக்கிறார். அவர் ெதாடர்ந்ᾐ ஆட்சிக் கதிைரயில் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காக இந்த நாட்ᾊᾤள்ள இரண்ᾌ ேகாᾊேய இᾞபத்திரண்ᾌ இலட்சம் மக்கைளப் பட்ᾊனியிேல ேபாட ᾙᾊயாᾐ; அவர்கைளக் கஷ்டத்திேல ேபாட ᾙᾊயாᾐ; தாங்களாகேவ உைழத்ᾐ வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற விவசாயிகைள ெமன்ேமᾤம் ᾐன்பத்திேல ஆழ்த்த ᾙᾊயாᾐ.

இன்ᾠ மீனவச் சᾚகம் ᾙற்றாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவர்களால் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபடᾙᾊயவில்ைல. 85 ᾟபாᾫக்கு விற்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ லீற்றர் மண்ெணண்ெணைய கள்ளச் சந்ைதயில் 1,000 ᾟபாᾫக்கு விற்கிறார்கள். இவ்வாறான மிக ேமாசமானேதார் ஆட்சிேய இந்த நாட்ᾊல் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. எனேவ, அங்குள்ளவர்கைளᾜம் இங்குள்ள சிலைரᾜம் ேசர்த்ᾐ அரசாங்கத்ைத அைமத்ᾐ, தன்ᾔைடய இᾞப்ைபப் பலப்பᾌத்ᾐவதற்கு சனாதிபதி அவர்கள் ᾙற்பᾌவைதப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல், இச்சைபயில் இᾞக்கின்ற 225 உᾠப்பினர்கᾦம் ஒன்ᾠபட்ᾌ அவைரப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ விலகுமாᾠ வᾢᾜᾠத்த ேவண்ᾌம். அᾐ காலத்தின் ேதைவயாகும். இந்தச் சைபயிேல ெகளரவ திேனஷ் குணவர்தன, ெகளரவ லῆமன் கிாிஎல்ல ேபான்ற ᾚத்த அரசியல்வாதிகள் இᾞக்கிறார்கள். 113 உᾠப்பினர்கள் விᾞம்பக்கூᾊய ஒᾞவைர நீங்கள் சனாதிபதியாகத் ெதாிᾫ ெசய்ᾜங்கள்! சிறிᾐ காலத்ᾐக்கு இங்குள்ள எல்லாக் கட்சிகைளᾜம் உள்ளடக்கிய ஒᾞ சர்வகட்சி அரசாங்கத்ைத அைமᾜங்கள்! எல்லாவற்ᾠக்கும் வாிைசயில் நிற்கேவண்ᾊய இந்த ᾜகத்ைத இல்லாமலாக்குவதற்குாிய திட்டத்ைத வகுங்கள்! அைதவிᾌத்ᾐ, நீங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் சனாதிபதிையப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக உங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற ஆசனத்திᾢᾞந்ᾐெகாண்ᾌ

அவᾞக்காகக் குரல்ெகாᾌப்பீர்களாக இᾞந்தால் அல்லᾐ “நீங்கள் fail; உங்களால் இந்தப் பயணத்ைதத் ெதாடர ᾙᾊயாᾐ; மக்கள் கஷ்டத்தின் விளிம்பில் இᾞக்கிறார்கள்" என்ᾠ சனாதிபதியிடம் ேநரᾊயாகச் ெசால்லக்கூᾊய சக்திᾜைடயவர்கள் அவ்வாᾠ ெசால்வதற்குத் தயாாில்ைல என்றால், நாைள நீங்கள் இைறவனிடத்திேல மாட்ᾊக் ெகாள்ᾪர்கள் என்ᾠ நான் உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் ஏதாவᾐ ஒᾞ மதத்ைதப் பின்பற்ᾠகின்றவர்களாக இᾞக்கிேறாம். சனாதிபதி யிᾔைடய mismanagement, அவᾞைடய பிைழயான வழிகாட்டல், அவᾞைடய பிைழயான ெசயற்பாᾌ என்பவற்றால்தான் இந்த நாᾌ இவ்வளᾫ ேமாசமான நிைலக்குப் ேபாயிᾞக்கிறᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) மஹிந்த ராஜபக்ஷைவ பிரதமர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ விலகுமாᾠ ேகாாி நாᾌ ᾙᾨவᾐம் மக்கள் ேபாராட்டம் நடத்தவில்ைல. மாறாக, ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கைளப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ விலகுமாᾠதான் ேபாராட்டம் நடத்ᾐகிறார்கள். ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள்தான் fail ஆகியிᾞக்கிறார். எனிᾔம், ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் பதவி விலகாமல், மஹிந்த ராஜபக்ஷைவ ெமᾐவாகப் பிரதமர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ அகற்றிவிட்ᾌ, தான் ெதாடர்ந்ᾐம் பதவியில் இᾞப்பதற்கான விைளயாட்ᾊல் அவர் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதப் பார்த்ᾐ இந்த நாட்ᾌ மக்கள் மட்ᾌமல்லாᾐ, ᾙᾨ உலகᾙம் ேவதைனப்பᾌகிறᾐ. இந்த ேமாசமான ᾜகம் மாறேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், சனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் பதவி விலக ேவண்ᾌம். அᾐவல்லாத ேவᾠ எந்த ᾙᾊேவா அல்லᾐ நடவᾊக்ைகேயா இந்த நாட்ᾌக்கு விேமாசனத்ைத அளிக்காᾐ என்பைத நான் இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். petrol shedஆக இᾞந்தாெலன்ன, பாைதயாக இᾞந்தாெலன்ன, எல்லா இடங்களிᾤம் மக்கள் ஒன்ᾠபᾌங்கள்! அவ்வாᾠ அைனத்ᾐ மக்கᾦம் ஒன்ᾠபட்ᾌ, ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதிப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ விலகேவண்ᾌம் என்ற ேகாஷத்ைத எᾨப்ᾗங்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.02] ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා ęරා ෙපʤතක කථාවú ගැන ûɩවාට, එƱමාට සƮƯකුȼභ ජාතකය පටලැɪලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා හɜයට සƮƯකුȼභ ජාතකෙɏ එන මංෙකʣɢලකɞවǦෙĘ ěහාවට වැŻƟ ęරවා වාෙĘ. අර, නරක වචන ûයǦන Țɞǐ ɬණ ęරවා වාෙĘ. ඒ හැඩʑɞකම, ඒ

1605 1606

[ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා]

2022 Œɣ 06

ස්වභාවය තමɐ ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ අපට ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙපෙනǦෙǦ. ඒ වාෙĘම තමǦෙĘ ෙහʣඳම යාʚවා ʘඳට වැŻණාම ඉƝමඟ සඟවාෙගන, අත Ǐලා යාʚවාව ෙගʣඩ ගǦන උƮසාහ ගǦන හදන ෙකෙනú වාෙĘ තමɐ ɪපúෂ නායකƱමා අපට ෙපෙනǦෙǦ. ඉƝමඟ ʘඳට දාලා ෙගʣඩගǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǊǎ ඉƝමඟ ෙනʣදා, අත ǎú කරලා ûයනවා, "මෙĘ යාʚවා මම ෙගʣඩ ගǦන හදǦෙǦ" ûයලා. එෙහම චɜතයú තමɐ අද ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ අපට ෙපෙනǦෙǦ.

ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අපට Ưෙබන බරපතළම ගැටɥව තමɐ, රෙŸ ෙඩʣලə නැƯකම. ෙඩʣලə ෙහʣයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, හǎʆෙɏ ෙඩʣලə ෙහʣයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කටɒƮතට අෙȗ කැȪනŸ අමාත්‍යƱමǦලාට, ජනාǝපƯƱමාට, අගමැƯƱමාට උදɬ කරǦන ȚʚවǦ Șɜසú ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂය මම දැúෙú නැහැ. ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කƜඩායමƮ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණƮ රජෙɏ වැඩ Șʘෙවළට බාධා කරනවා හැෙරǦනට, රට ęǧ තබනවා හැෙරǦනට සහෙයʤගය ලබා ෙදන බවú ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ඉǦධන ෙගෙනǦන හදන ɪට, ගෑස් Źක ෙගෙනǦන හදන ɪට ඒ අයෙĘ වෘƮưය සȽƯ පාɪļĽ කරලා ඒවාට බාධා කරනවා. "නැවත වතාවú ෙහʣරකȼ කරනවා, ෙȼවාɐǦ වංචා කරනවා" ûයȽǦ, ɪෙǊශ ɚûයා කරන අයට රටට ෙඩʣලə එවǦන එපා ûයȽǦ, අෙȗ රටට එන ෙȝේෂණ Źක නවƮවǦනට කටɒƱ කරȽǦ නැවත වතාවú ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ʊළ ෛවරය, ෙĀʤධය වȚරන ආකාරය තමɐ ෙȼ ǎන üපය Ʊළ අȘ දැúෙú. සැබැɪǦම ජනතාවෙĘ ǐක ǧවǦනට නȼ ɪපúෂෙɏ සැබෑ සහෙයʤගයƮ, සැබෑ අත ǏමƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ රජයට ලබා ෙදන ෙමǦ අȘ ඉɢලනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවƮ එය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. හැබැɐ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ කවදාවƮ ඒ සහෙයʤගය ෙȼ රෙŸ ආƜƍවලට ලබා ෙදන බවú අȘ දැúෙú නැහැ. ෙȼ රෙŸ ɪපතú ඇƯ ɬƟ හැම ෙවලාෙɩම තමǦෙĘ වෘƮưය සȽƯ පාɪļĽ කරලා රෙŸ ජනතාව පාරට බස්සවǦන, රෙŸ ජනතාවට șඩනය ඇƯ කරǦන කටɒƱ කළා. ජනතාවෙĘ șඩනය, ජනතාවෙĘ ɪපත ඔබƱමǦලාෙĘ සැපතú කර ගǦන මහǦʆ ගƮතා හැර, ජනතාවෙĘ ǐක, ෙɩදනාව ඔබƱමǦලාෙĘ සƱටú කර ගǦනට මහǦʆ ගƮතා හැර, ɪපතú ɭ සෑම අවස්ථාෙɩ Ǐම ඔබƱමǦලා සැබෑ ෙලසම රජයට ශúƯය ලබා ෙදන බවú අȘ ǐŻෙɩ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මǦƶƱමාට ෙවǦ කර Ưȭ ɪනාƋ හතරක කාලයƮ ඔබƱමාට ලැෙබනවා. ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ෙහʣඳමɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, උදාහරණයú ɪǝයට ûɩෙවʣƮ, ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ඇƯ ɬƟ ෙවලාෙɩ එƱමǦලා කරȚ බාධා ûɝȼ ෙකʣɐ තරȼ ද ûයලා අපට මතකɐ. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය අතරƱෙə එƱමǦලා ෙකʣɐ තරȼ උǊෙඝʤෂණ කළා ද? ෙȼ රට වහǦන - lock down කරǦන - ûɩවා. රට වැʑෙɩ නැƮනȼ, අȘ වහනවා ûයȽǦ ෙකʣɐ තරȼ බලපෑȼ කළා ද? හැබැɐ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮවƮ ඔබƱමǦලාෙĘ වෘƮưය සȽƯවල සහ ඔබƱමǦලාෙĘ ෙǊශපාලන බලපෑම මත රෙŸ ජනතාවෙĘ ǐක, ෙɩදනාව ƱʘǦ බලය ලබා ගැǨෙȼ ෙකŹ මාəග ෙසʣයනවා ෙවǩවට, ෙȼ ගැටɥව ɪසඳා ගǦන ඔබƱමǦලාෙĘ සහෙයʤගය ලබා Ǐම අත්‍යවශ්‍යɐ ûයා අප ɪශ්වාස කරනවා.

ʇŸŻ දැȾෙමǦ ŐවƮ වන ගෙȼ ෙගʣ ෙƊ කාǦතාවකෙĘ අත Ƚට අƍවනෙකʣට ʇŸŻවûǦ ඒ ȿදල ෙසʣයා ගƮතා වාෙĘ පʈęය සෑම රජයúම හැම අɬɞǊදකම වාෙĘ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ක, 5ක ෙහʤ 6ක ණය අරෙගන තමɐ ෙȼ රට පවƮවාෙගන ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. පʈęය වසර ෙදෙúǏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ණය ගǦෙǦ නැƯව, ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය මැǊෙǊƮ ෙඩʣලə Ȫɣයන 6ක ණය ෙගɩවා. සංචාරකයǦෙගǦ ලැෙබන ආදායම අƍ ɫෙමǦ, කəමාǦත Ȫඳ වැźෙමǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ú ɪතර අʏȽ ɫම මැǊෙǊƮ එƱමා ෙȼ දúවා ෙȼ රට ෙගනාවා. එම ǧසා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ජනතාවෙĘ ęǦදර තව තවƮ අɬʚවǦෙǦ නැƯව, ෙȼ රට තව තවƮ ɪනාශ කරǦෙǦ නැƯව, ජනතාවෙĘ ęǦදර ǧවǦනට ඔබƱමǦලා සහාය ලබා ǎය ɒƱɐ.

අපට මතකɐ, ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය පැවැƯ පʈęය කාලෙɏ සɐෙනʣෆාȼ එǦනත ෙගනාවාට මාස 6ක පමණ කාලයú Ưස්ෙසේ එම එǦනත ලබා ෙදǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙකʣɩƊ - 19 වසංගතය පැවැƯ පʈęය කාලෙɏ ȿස්ɣȼ ෙǊහ ȷමදානය කරǦනƮ ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙපʣෙහʣර නැව මඟ එනෙකʣටම ඒ ෙපʣෙහʣරවල අʏතකර බැúźɜයා Ưෙබන බවට ෙමෙහේ වාəතා ඉǎɜපƮ ɬණා. ෙȼවා Ʊළ ƯȬෙƜ කුමන කුමǦƴණයúද ûයලා අෙȗ නායකයǦට හǿනා ගැǨමට බැɜ ɬණා. ෙȼ අəȬදය ɪසඳා ගǦන අපට අවශ්‍ය ෙඩʣලə ȝමාණය úෂƝකව ෙසʣයා ගැǨමට ෙȼ ෙවලාෙɩ ඔබƱමǦලාෙĘ සහෙයʤගය අපට ලබා ෙදǦන. ෙමʣකද, ඉúමǧǦ ෙඩʣලə ෙසɫෙȼ Āම අපට දැǦ අවශ්‍යɐ.

වැɪɣ කəමාǦතය ǎɒƟ කරලා, අපනයන කəමාǦත ǎɒƟ කරලා, ෙȼ රටට සංචාරකයǦ ෙගනැɢලා, අෙȗ තɞණ තɞƝයǦ ɪෙǊɵය ɚûයාවලට ෙයʣȿ කරලා ෙඩʣලə ෙසʣයනෙකʣට තවƮ කාලයú ෙȼ ȽǧʈǦට ෙȼ ǐක ɪǽǦන ෙවනවා. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ රෙŸ යȼ Șɜසú අෙƮ ෙඩʣලə Ưෙබනවා. මා ɪශ්වාස කරනවා, රට ඇƱෙළේ ʆŹන ව්‍යාපාɜකයǦ අෙƮ, ඒ වාෙĘම ෙවනƮ වෘƮƯකයǦ සහ තවƮ කƜඩායමú අෙƮ ෙඩʣලə Ȫɣයන ෙදක Ʊනක ȿදලú Ưෙබන බව. ඒ ȿදɢ ආෙයʤජනය ûɝෙȼ Āමයú සකස් කර ෙදǦන ෙȼ ආƜƍව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අෙƮ Ưෙබන ෙඩʣලə ආෙයʤජනය කරලා, ඒ ෙඩʣලə Źක රජයට ගǦන Āමයú හදා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, සƯයú ෙහʤ ෙදකú ඇƱළත ෙȼ රෙŸ ෙඩʣලə තැǦපƮ කරන ව්‍යාපාɜකයǦ ඇƯෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ෙƮ ෙවǦෙǊʆය ගැන බලǦන. අෙȗ වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯƱමා ෙƮ ෙවǦෙǊʆය සȼබǦධෙයǦ ɪශාල මහǦʆයú ගǦනවා. මා ɪශ්වාස කරනවා, ඉǎɜ සƯය ඇƱළත ෙƮ ෙවǦෙǊʆය ෙඩʣලəවɣǦ කරන තƮƮවයට පɜවəතනය කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ෙȼකට බාධා කරන ව්‍යාපාɜකයǦ ඉǾɪ. ෙȼකට බාධා කරන ෙබʣෙහʤ මාʝයා Ưෙȩɪ. ෙƮ ෙවǦෙǊʆය ෙඩʣලəවලට පɜවəතනය කර ගǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ වාෙĘම ආනයනය කරන භාƜඩවලට අය කරන බǊද ෙඩʣලəවɣǦ අය කර ගǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ ȝශ්නයට කƋනȽǦ ɪසǿȼ ලබා ගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබɐ. කƋනȽǦ ෙඩʣලə ෙසɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ගැǨම ෙȼ ෙවලාෙɩ අත්‍යවශ්‍යɐ. අපට ෙȼ මාසයට ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ú ඕනෑ ɬණƮ, අපට ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 150ú නȼ, ඉƯɜ ෙඩʣලə Ƚɣයන 150 ෙසʣයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ අȘ කɬɞƮ එකƱ ෙවලා සාකļඡා කරලා යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ෙȼ ගැටɥව ɪසඳǦන, ෙȼ ęǦදර ǧවǦන ʆයɥෙදනාෙĘම එකȿƱව අවශ්‍ය වන ෙමʣෙහʣතú තමɐ, ෙȼ ෙමʣෙහʣත.

මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

1607 1608

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S. Noharathalingam. You have three minutes. [பி.ப. 4.11] ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදɣංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சு. ேநாகராதᾢங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! உண்ைமயிேல நாங்கள் வன்னி மாவட்ட மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற எாிெபாᾞள் பிரச்சிைன சம்பந்தமாகப் ேபசுவதற்காக 40,000 ᾟபாᾫக்கும் ேமற்பட்ட ெதாைகக்கு டீசைல நிரப்பி, வாடைகக்கு வாகனம் எᾌத்ᾐ அங்கிᾞந்ᾐ இங்கு வந்தால், இந்த அமர்ᾫ வாரத்தில் ᾚன்ᾠ நாட்கள்தான் பாராᾦமன்றம் கூᾌம் என்கிறார்கள். அᾐமாத்திரமன்றி, எங்கᾦைடய மாவட்ட மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள ᾚன்ᾠ நிமிடங்கᾦக்குள் ெசால்ᾢ ᾙᾊக்கேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம இந்தச் சைபயிேல காணப்பᾌகிறᾐ. உண்ைமயிேல, இங்கு காைலயில் கட்சித் தைலவர்கள் சந்ைதயில் நிகழ்வᾐ ேபால் வாக்குவாதப்பᾌகிறார்கள்; ேதைவயில்லாத விடயங் கைள விவாதிக்கிறார்கள். அவற்ᾠக்கு ேநரத்ைத விரயம் ெசய்ᾐவிட்ᾌ, இᾠதியில் எங்கᾦக்கு உைரயாற்ᾠவதற்கு ᾚன்ᾠ நிமிடங்கைளத் தான் தᾞகிறார்கள். இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றம் அச்சத்தின் விளிம்பில் இᾞக்கிறᾐ; இந்த நாட்ᾊᾤள்ள 2¼ ேகாᾊ மக்கᾦம் சாவின் விளிம்பில் இᾞக்கிறார்கள். கடலால் சூழப்பட்ட இந்தத் தீᾫ ᾙᾨைமயாக அமிழக்கூᾊய அளᾫக்கு ேமாசமான ஒᾞ நிைலைமையத் தற்ேபாைதய ஆட்சியாளர்கள் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறார்கள் என்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம்.

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் Lanka IOCக்குச் ெசாந்தமான ஒேரெயாᾞ எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயம் மட்ᾌேம இᾞக்கிறᾐ. அᾐ மல்லாவியில் இல்ைல; பாண்ᾊயன்குளத்தில் இல்ைல; ஒட்ᾌசுட்டானில் இல்ைல; ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பில் இல்ைல. ஏறக்குைறய 40,000 மக்கைளக்ெகாண்ட ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பில் மாதக் கணக்கில் எாிெபாᾞள் விநிேயாகிக்கப்படவில்ைல. அங்கு மண்ெணண்ெணய் இல்ைல; டீசல் இல்ைல; ெபற்ேறால் இல்ைல. அங்குள்ள விவசாயிகள், மீனவர்கள், சாதாரண ெதாழிலாளர்கள், அரச உத்திேயாகத்தர்கள் பᾌகின்ற அவஸ்ைதயானᾐ ேவெறங்கும் இல்லாத அளᾫக்குக் காணப்பᾌகின்றᾐ. வᾫனியாவில் எங்கு பார்த்தாᾤம் 2-3 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கு எாிெபாᾞᾦக்கான வாிைச காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபால்தான் மன்னாாிᾤம் காணப்பᾌ கின்றᾐ. மக்கள் நீண்ட வாிைசயிேல நான்கு நாட்கள் காத்திᾞந்ᾐம்கூட, எாிெபாᾞைளப் ெபறᾙᾊயாமல் ெவᾠங்ைக ேயாᾌ திᾞம்ᾗகின்ற ஒᾞ நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் எப்ெபாᾨᾐ இந்த நிைலைமைய மாற்றியைமக்கப் ேபாகின்றீர் கள்? இப்பᾊேய விட்ᾌவிட்டால், இந்த நாᾌ குட்ᾊச்சுவராகி விᾌம். இன்ᾠ ெபாᾞளாதார ாீதியாக மட்ᾌமல்ல, அரசியல் ாீதியாகᾫம் நாட்ᾊல் ெபᾞங்குழப்பம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இங்கிᾞக்கின்ற எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ெகளரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் உட்பட பலᾞம் ேகட்பᾐ, இதற்கு என்ன தீர்ᾫ என்ᾠதான். அைதத்தான் நாங்கᾦம் ேகட்கின்ேறாம்.

நான் இங்கு இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் கூற ேவண்ᾌம். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள வரலாற்ᾠப் ᾗகழ்ெபற்ற வட்ᾌவாகல் சப்த கன்னிமார் ஆலயத்திᾔைடய தீர்த்தத் திᾞவிழா நைடெபற இᾞந்தᾐ.

அதற்காக கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ தீர்த்தம் எᾌத்ᾐ வᾞவᾐ வழைம! ஆனால், இம்ᾙைற பக்தர்கᾦம் ஆலய நிᾞவாகத்தினᾞம் கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ தீர்த்தம் எᾌக்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு இராᾎவத்தினர் அவர்கᾦக்குத் தைடகைள ஏற்பᾌத்தி யிᾞக்கிறார்கள். கடᾤக்குச் ெசல்ᾤம் ᾪதிைய மறித்ᾐ இராᾎவத்தினர் ᾙகாம் அைமத்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊேல காட்டாட்சி நைடெபᾠகிறᾐ என்பதற்கு இராᾎவத்தினாின் இந்நடவᾊக்ைக பிந்தியேதார் உதாரணமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள இராᾎவ ᾙகாம் தனியார் காணியிேலேய அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. மக்கᾦைடய காணிகளில் இராᾎவத்தினர் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, அம்மக்கள் தமᾐ சமய ᾙைறப்பᾊ ேகாவில் திᾞவிழாைவ நடத்த ᾙᾊயாத அளᾫக்கு நிைலைமைய ஏற்பᾌத்ᾐகிறார்கள் என்ᾠ ெசால்ᾢச் ெசான்னால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய நிைலைமைய நீங்கள் சற்ᾠ சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදɣංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சு. ேநாகராதᾢங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Sir, give me one more minute, please.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத மாத்திரம் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கிேறன். இந்த உயாிய சைபயில் இந்திய அரசாங்கத்திற்கு நாங்கள் நன்றி கூற ேவண்ᾌம். ஏெனனில், பாடல்ெபற்ற திᾞத்தலங்களில் ஒன்றான மன்னாாிᾤள்ள திᾞக்ேகதீஸ்வர ஆலயத்ைதப் ᾗனரைமத்ᾐ, ஆரம்ப காலத்தில் இᾞந்த அேத பக்தி உணர்ேவாᾌ வழிபᾌவதற்கான வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌத்திᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ அந்தத் திᾞத்தலத்திᾔைடய கும்பாபிேஷகம் மிகᾫம் சிறப்பாக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்திய அரசாங்கத்திற்கு இலங்ைக மக்கள் சார்பில் குறிப்பாக இந்ᾐ மக்கள் சார்பில் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා -[සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.16] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ෙȼ රෙŸ වəතමාන ආəǂකමය, සමාජɑය ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ ɪපúෂය ɪʆǦ අද දවෙසේ ඉǎɜපƮ කරන ලද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව Șʘබඳව වචන ûʏපයú ȝකාශ ûɝමට මාහට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන. ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මǦƶƱමා ඒ ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ කරලා

1609 1610

2022 Œɣ 06

ƯȬණා, අද ෙවǊǏ ෙȼ රෙŸ පවƯන තƮƮවය, එනȼ සමාජɑය තƮƮවය, ආəǂකමය තƮƮවය ගැන. අද ෙȼ රෙŸ ෙරʤහɢ úෙෂේƴය කඩාෙගන වැŹලා, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය කඩාෙගන වැŹලා, úෙෂේƴ ගණනාවú අකəමණ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා එƱමා ȝකාශ කර ƯȬණා.

ûʆම කළමනාකාɜƮවයú රජය Ʊළ දûǦන නැහැ, ඒක ෙපෙනǦන නැහැ ûයලා එƱමා සඳහǦ කර ƯȬණා. මම ʏතන හැŹයට ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ ɪපúෂෙɏ කǂකයǦ ගණනාවú ඒ කාරණා සȼබǦධ කර ෙගන කථා කළා. අȘ ȘʘගǦනවා, ȝƯපƮƯමය ෙලස ගƮƱ ưǦǐ ưරණ ගණනාවú අෙȗ රජයට ඉŻ කර ගǦනට බැɜව ęය බව. එෙහම ෙවǦන ෙහේƱ Ưෙබනවා. දැǦ ඒ ෙහේƱ ûයǦන ෙවලාව ෙනʣෙවɐ. මම ʏතන හැŹයට දැǦ ෙහේƱ ûයǦන අȘ ȝමාද වැƋɐ. නȿƮ, අȘ කළමනාකරණය කරǦන කɣǦ ඒ ෙǊවɢ කළමනාකරණය කරȚ ඇƮෙතʤ කටɒƱ කරȚ ආකාරය අǩව අපට කළමනාකරණය කරǦන තරȼ ෙදයú ඉƯɜ කළාෙදʤ ûයන කාරණයƮ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. රාŏත ෙසේනාරƮන මහƮමයා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ ඒ කාලෙɏ කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? එƱමා ෙගනාȚ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ʏǦදා ම තමɐ අȘ ûයǦෙǦ එƱමාෙĘ හෘදය සාúɿය කථා කරǦන ඕනෑ ûයලා. එƱමා රෙŸ යȼ ȝමාණයú ඉස්Șɜතාල හදǊǏ ඒ වාෙĘ ෙදƱǦ ěණයûǦ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ ඉස්Șɜතාල හැǐවා. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂෙයǦ අǩමත කර ගƮ ȿදɢ ȝමාණය අǩව ඒ අɬɞǐ Ʊන හතරට කටɒƱ කර ෙගන යǦන ȿදɢ ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ අǧú ෙǊවɢ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. කළමනාකාɜƮවය ගැන මƱ කරȚ ǧසාɐ ෙපʣƊඩú ඒ ගැන මතú කරǦෙǦ. එƱමǦලාෙĘ ȝƯɟප ෙගʣඩනඟා ගǦන එෙහමɐ කටɒƱ කෙළේ.

සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාƮ එෙහමɐ. එƱමා දැǦ ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා Ȭǐ ෙවලා වාෙĘ කථා කරනවා; පʈęය අɬɞǐ Ʊන හතරක කාලය අමතක ෙවලා වාෙĘ කථා කරනවා. එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරනවා, එƱමා තමɐ ෙහʣඳටම කෙළේ, එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශ ƱʘǦ තමɐ වැƋෙයǦම වැඩ ෙකɞෙɩ ûයලා. එƱමා challenge කරනවා, ȚʚවǦ නȼ මා එúක ඕනෑම ජගෙතú වැඩ කරǦන එǦන ûයලා. එƱමාෙĘ ෙකɞවාව අȘ දǦනවා. සංස්කෘƯක අමාත්‍යාංශය ගƮතƮ, ǧවාස අමාත්‍යාංශය ගƮතƮ, සමෘǊǝ අමාත්‍යාංශය ගƮතƮ එƱමාෙĘ ෙකɞවාව අȘ දǦනවා. මම ʏතǦෙǦ වəතමාන අගමැƯƱමාƮ ඒ ගැන ෙහʣඳටම දǦනවා ඇƯ. ඊෙɏ ඒ ගැන Źකú ûයැɬණා. ෙහට අǧǊදා ෙවǊǏ ඊට වඩා දැනගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩ අපට ඕනෑ කරǦෙǦ ෙචʤදනා කරǦන ෙනʣෙවɐ. සəව පාúɿක ආƜƍවú හදǦන ʆයɥ පúෂ එකƱ ෙවȿ ûයලා දැǦ කථා ෙවනවා. මම නȼ ෙපʥǊගɣකව එෙහම ûයǦන කැමැƯƮ නැහැ. ඇɐ, අȘ සəව පාúɿකව එකƱ ෙවǦෙǦ? අපට ජනතාව බලයú ǐǦනා, ɀලාසනෙɏ ʆŹන ඔබƱමා ඇƱʚ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ɪශාල Șɜසකට. හැටනවලúෂයú ජනතාව බලය ǐǦනා ජනාǝපƯƱමා පƮ කරǦන. ඔɬǦ අʇȽත ɪශ්වාසයûǦ බලය ǐǦනා 150කට ආසǦන මǦƶවɞ Șɜසú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනǦන. අද ෙමʣකද ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ɪපúෂයට ෙȼ ʆǊǝ සȼබǦධව අපට ෙචʤදනා එɢල කරǦන ȚʚවǦ. අȘ ɪපúෂයට උƮතර ෙදǦන ʉදානȼ. හැබැɐ, ෙȼ ʆǊǝවලට අȘƮ වග ûයǦන ඕනෑ.

අෙȗ රජෙɏ ඉඳලා වəතමානෙɏ ස්වාǞනɐ ûයලා ෙබʤƊ ගහගƮƱ ෙබʣෙහʤ අය එදා ෙපʣෙහʣŸŻව ලකුණ පාɪļĽ කරǦෙǦ නැƯව, මʏǦද රාජපúෂ මහතාෙĘ ȿʑණ පාɪļĽ

කරǦෙǦ නැƯව, ස්වාǞනව පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා නȼ ඔය ȚŻ Źක ලැෙබɐද? ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ෙȼ ȚŻවල වාƋෙවǦන ඒ අයට ȚʚවǦ ෙවɐද? ඒ අයට එෙහම අනන්‍යතාවú ƯȬණාද? පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ɪǝයට අȘ කැමැƯ නැහැ අමාɞ ෙවලාෙɩ දාලා ǐවǦන. මතක තබාගǦන, අමාɞ ෙවලාෙɩ දාලා ǐවǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ. අȘ ගෙȼ ŐවƮ ෙවǊǎ ගමට ව්‍යසනයú ආවƮ, පɬලú ɪǝයට ŐවƮ ෙවǊǏ අȼමාට, තාƮතාට අපහʈතාවú, අමාɞවú ආවƮ අȘ පɬල දාලා, ගම දාලා ǐවලා නැහැ. අȘ එෙහම ǐවǦෙǦƮ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනය හදǊǏ ඒ මĵǦ ආəǂක වəධනය වැƋ කරǦන තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. අȘ ආƜƍව භාරෙදනෙකʣට ʆයයට හයට, හතට ƯȬƟ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට ෙදකට කඩා වŸටා ƯȬණා. ඒ වාෙĘ බාɢ නටලා ƯȬණා. අȘ දැúකා ɪපúෂය එදා ආƜƍ කරǊǎ, මම ûɩවා වාෙĘ අනවශ්‍ය වැඩ කරලා මහා ɪශාල ධනස්කǦධයú ɪනාශ කළා. ɪපúෂ නායකƱමා අද ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ෙබʤǝසƮවයා වාෙĘ කථා කරනවා. එƱමා ɼ ලංකා රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ ෙසේවයට ෙසේවකයǦ බඳවා ගƮෙƮ උස, ȽŹ බලලාɐ. උස මǩස්සයා ෙසûɒɜŹකමටƮ, ȽŹ මǩස්සයා කȼකɞකමටƮ ɪǝයට ǧකȼ පාļචɢ කරලා තමɐ ɚûයා ලබා ǐǦෙǦ.

සමහර අය එƱමාෙĘ ෙනʤනාෙĘ සැɥǦ එෙú වැඩට අර ගƮතා, ඒ Ʊවා ෙහʤදǦන, Ȫම අƱගාǦන, ʈǊධ පɪƴ කරǦන වාෙĘ වැඩවලට. නȿƮ, අද එƱමා අȘ කළමනාකාɜƮවය ගැන, ආəǂකය ගැන කථා කරනවා. ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ෙහʣඳම ආəǂකය කඩා ɪනාශ කර දැȼෙȼ සŏƮ ෙȝේමදාස. එෙහම නැƯව ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ. දැǦ ඒක හɜ ගස්සǦන, සəව පාúɿක ආƜƍ හදǦන බලනවා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට අද ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන අəȬදයƮ එúක ඇɐ අපට එක සȼȿƯයකට එǦන බැɜ?

අද අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶවරයා ෙɩǎකාවල ûයනවා, "මට මාස 6ú ෙදǦන, මම කරලා ෙපǦවǦනȼ" ûයලා. එතෙකʣට අගමැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûɩවා, "අෙǦ! මාස හයú ඉǦන ඕනෑ නැහැ, දැǦම ඇɪɢලා බාරගǦන" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ûයනවා, "ෙȼක මාස හෙයǦ හදǦන බැහැ, කාලයú යනවා" ûයලා. නȿƮ, එදා එƱමǦලා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ෙȼ පɜෙභʤජන රටාව ෙවනස් කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ එදා ක ◌ිɩෙɩ. අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ඊෙɏ ûයනවා, ෙȼ රට හදǦන ඕනෑ නȼ, පɜෙභʤජන රටාව ෙවනස් කරǦන ඕනෑ ûයලා. ෙමʣකúද ෙȼ පɜෙභʤජන රටාව? ඒක තමɐ ඉƯහාසෙɏ ඉඳලා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ûɩෙɩ, ඇƯ-නැƯ පරතරය ûයලා. ඇƯ එකා නැƯ එකාට ǏපǦ. නැƯ එකාට ɪǐɣය නැƮනȼ, 7.00ට ɪǐɣය වහපǦ, ǧදා ගǧǦ. එෙහම වහȚ නැƯ ෙකනාව 88Ǐ මැɞවා. කǦන නැƯ ෙකනාට ęʏǦ ǏපǦ, කǦන Ưෙයන එකා වැƋය කǦන එපා ûයලා කෑම පාලනය ෙකෙරɩවා. ෙරʤද හතෙə වාහනයක යන එúෙකනා ෙරʤද හතෙə වාහනෙɏ ęෙයʣƮ පʑව දාට මැɞවා. ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ලɐŸ එකú දැȼෙමʣƮ එදා ෙවƋ Ưȩබා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ කාලෙɏ ෙබɢල කපලා මරලා ʏස වැටක ගැʑවා. දණʏෙසǦ උඩට ȽǨ ඔසවǦන එපා ûයලා ǨƯ දැȼමා. බස්, බැංකු, ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන, ෙකʤļĽ, žාǦස්ෙෆʤමර ɪශාල ȝමාණයú ɪනාශ කළා. අǦන, ඒ අǿɞ ෙසවණැɣ පʈęය

1611 1612

පාəɣෙȼǦƱව

මැɐ 09වන දා නැවත අȘ දැúකා. පʈęය මැɐ 09වන දා ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼ ʆයɢල ලෑස්Ư කර ƯȬƟ ɪǝය, ඒ ෙගʣɢලǦ කටɒƱ කළ ɪǝය අȘ දැúකා. ආƜƍ පúෂය ɪǝයට අෙȗ 150කට ආසǦන Șɜසú පාəɣෙȼǦƱෙɩ වාƋ කරවා ƯȬණා නȼ, අද ජනාǝපƯƱමාට ෙවන ෙවන අයට කථා කරǦන ඕනෑ ෙවǦෙǦ නැහැ. සəව පාúɿක ආƜƍ අȿණǦන තව අයට කථා කරǦන ඕනෑ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ හැම ෙකෙනúම අද සəව පාúɿක ආƜƍ හදǦන යǦෙǦ හෘදය සාúɿයට එකඟවද? ඒ සəව පාúɿක ආƜƍ හදǦන උƮසාහ කරන හැම ǧෙයʤŏතෙයúම අගමැƯ අෙȗúෂකෙයú. එú ෙකෙනú පහú එකƱ කර ගǦනවා, මට අගමැƯකම ෙදǦන ûයනවා, ඔǦන අȘ සəව පාúɿක ආƜƍවට ලෑස්Ưɐ ûයනවා. එතෙකʣට තව ෙකෙනú ûයනවා, අපට බැහැ, මම ළඟ හƮ ෙදෙනú ඉǦනවා ûයලා. එතැන ඉǦනවා, හතú. ඒ ǧසා අȘ හƮෙදනා එකƱ ෙවලා අǦන අහවලාට තනƱර ෙදǦන ûයනවා. තව ƱǦෙදෙනú ෙකʣෙහේ ෙහʤ තැනක කුŻ-කුŻ ගානවා. තව ƱǦෙදෙනú කුŻ-කුŻ ගාලා ęʏɢලා ûයනවා, ෙȼ ෙකනා අගමැƯකමට අȘ ෙයʤජනා කරȿ ûයලා. ඒ ɪǝයට දැǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කƜඩායȼ පහú, හයú හැǎලා Ưෙබනවා.

Ƚǧස්ʈ ගෑස් ෙපʤɣෙȼ, ඉǦධන ෙපʤɣෙȼ ඉǦනවා. ඒ ȽǧʈǦෙĘ කර මƯǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ අය දැǦ සəව පාúɿක ආƜƍ හදǦන යනවා. දැǦ අගමැƯ අෙȗúෂකෙයʤ හය ෙදෙනú පමණ ඉǦනවා. ෙȼක කරǦන ȚʚවǦ ෙදයúද? ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ Őɪතෙɏ අɬɞǐ හයɐ, හතɐ අȘ ගත කෙළේ. ඒ, අෙȗ අවාසනාවǦතම කාලය. ȽǧʈǦෙĘ කකුɢ ෙදක අɢලා සමාව ඉɢලǦන ඕනෑ කාලය අද අපට ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ඒ, ඇɐ? ඒ Ƚǧස්ʈ අʇȽත බලාෙපʣෙරʣƮƱ තබාෙගනɐ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ කෙළේ. පාරවɢ හදා ගǦන, ෙගවɢ-ෙදʣරවɢ හදා ගǦන, වƱර Źක ගǦන, ව්‍යාපාර ǎɒƟ කර ගǦන, කරදරයú නැƯව එදා ෙɩල හɜයට කාලා ඇඳලා සǦෙතʤෂෙයǦ ŐවƮ ෙවලා ඉǦන තමɐ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúමƮ එúක ජනතාව අȘ පාəɣෙȼǦƱවට එɩෙɩ. නȿƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආ අෙȗම අය අගමැƯ ʐන හදාෙගන, හය හƮ කɢɣයකට ෙබǎලා තැǦ තැǦවල කුමǦƴණ කරǦන ගƮතා. ෙȼ තƮƮවය තමɐ, අද ෙȼ රට කඩා වැෙටǦන ȝධානම ෙහේƱව. අෙȗ රට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ පවා ෙȼ වනෙකʣට කඩා වැŹලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙවǊǎ ඉǦǎයාව අපට Ȫɣයන පහක, හයක ආධාර ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, උපකාර කර Ưෙබනවා. ෙȼ වනෙකʣට ඉǦǎයාවටƮ, ඇෙමɜකාවටƮ, එංගලǦතයටƮ ෙනʣෙයú අපහʈතා ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. අද එංගලǦත පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇමƯවɞ අɐǦ ෙවනවා. එවැǧ ගැටɥ අද Ưෙබනවා. අද ෙලʤක ආəǂක අəȬදයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක සෑම රටකටම වාෙĘ ෙනʣෙයú අපහʈතා ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ හැම එකම ʆǊධ ෙවǊǎ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අȘ ෙමʣකúද කරǦෙǦ?

අȘ දǦනවා, ජනාǝපƯƱමාට ෙචʤදනා නැහැ ûයලා. එƱමා ෙහʣරකȼ කරȚ ෙදයú නැහැ. එƱමා උƮසාහ කළා, ෙමǦන ෙȼ ෙǊ කරලා ෙȼ ඉලúකයට යǦන ȚʚවǦ ûයලා හැම úෙෂේƴයûǦම ෙපǦවǦන. ෙමǦන ෙȼ ෙǊ ƱʘǦ ෙȼ ඉලúකයට යǦන ȚʚවǦ, එම ǧසා ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට වැඩ කරȿ ûයලා එƱමා ෙපǦɭවා.

සමහɞǦට ජනාǝපƯƱමා ûɩව ෙǊවɢ ɜස්ʈෙɩ නැහැ; සමහɞǦට පúෂය ගැන භයú ƯȬණා; සමහɞǦට තමǦෙĘ

අනන්‍යතාව ගැන භයú ƯȬණා. ජනාǝපƯƱමා ɚɩවා, ʏනා ɬෙƜ නැහැ, අවස්ථාවú ǐǦෙǦ නැහැ ûයලා අɐǦ ɬƟ අය ʏŹයා. Ƚǧස්ʈ අවස්ථාව ලබා Ǐලා තමɐ ඔබƱමǦලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එɩෙɩ. "ęʏɢලා වැඩ කරපɢලා. ෙහʣඳ ශúƯමƮ ආƜƍවú ƯෙබǦෙǦ. ජාත්‍යǦතරය සලකන ආƜƍවú ƯෙබǦෙǦ" ûයලා තමɐ Ƚǧස්ʈ ඔබƱමǦලාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන අවස්ථාව ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. මǦƶවɞ 150ෙදෙනú ɪතර ඉǦන ආƜƍවú ǎහා ෙමʣන ජාත්‍යǦතරයද ෙනʣබලǦෙǦ? දැǦ ෙȼ හදා ගǦන අට මඟɢ අǩව ජාත්‍යǦතරය අෙȗ රට ǎහා බලɐද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ȝƯපƮƯය වəතමාන අගමැƯƱමා එúක ගැළෙපǦෙǦ නැහැ. එƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ආȚ පළȿවැǧ දවෙසේම අȘ ûɩවා, අෙȗ ȝƯපƮƯ එúක එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ගැළෙපǦෙǦ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, ඒ ෙවǩෙවǦ ɪකɢපයú ෙහʣයǦන ෙයʤජනා කරǊǎ අපට ʏටȚ ඉස්තරȼම අගමැƯවරයාƮ පැƮතûǦ ƯයǦන අපට ʆǐ ɬණා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ûයǦෙǦ ජාත්‍යǦතරෙɏƮ, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘƮ ෙගʥරවයට හා ආදරයට පාƴ ෙවļච චɜතයú. හැබැɐ, එƱමා ෙɹේෂ්ඨ නායකයකු ɪǝයට වəතමාන අගමැƯවරයාට එƱමාෙĘ අවස්ථාව ලබා Ǐලා පැƮතකට ෙවලා පනƮ ෙකŻȼපƮවලට ඡǦදය ɪමʇෙȼǏ ǧරහංකාරව ඡǦදය පාɪļĽ කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙĘ ɪනාƋ Ʊනක කාලය මට ගǦන ûයා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එƱමාෙĘ කාලයƮ සමඟ තමɐ ඔබƱමාට කාලය ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙහʣඳɐ.

රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ට, අǝකරණයට, ǨƯඥ සංගȼවලට සහ ǨƯඥවɞǦට ලබා Ǐලා Ưෙබන ǧදහස අද වනෙකʣට අවභාɪතාවට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. අර වŸŹ අȼමා ęʏɢලා ෙකʣෙහේ හɜ වාƋ ɬණාම ඒක මාධ්‍යවල ෙපǦවනවා. එතෙකʣට ඒෙගʣɢලǦ ʏතනවා, මහ ෙලʣකු ɪȗලවයú කළා ûයලා. අෙǦ! ඉƯǦ ෙȼ උǦදෑ DefenderවɣǦ Ƚǧස්ʈ උස්සලා, ෙහට-අǧǊදා වනෙකʣට ඒ නƍ ưǦǐ ලැෙබǦන ඉǦන තැනැƮƯයú. ෙȼෙගʣɢලǦෙĘ අȗෙපʣļĽලාෙĘ කාලෙɏ ඉඳලා කරȚ ûයȚ ෙǊවɢ අȘ දǦනවා. ඒවාට ʑෙə ƯයǦන තමɐ අද පාəɣෙȼǦƱවට ɪපúෂය ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ.

අද ɪපúෂය තමɐ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪපúෂෙɏ එú ෙකෙනකුවƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. ඒෙගʣɢලǦ අර ගඳ

1613 1614

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2022 Œɣ 06

පස්ෙසǦ ęʏɢලා. එƱමǦලා ඒ ගඳ ෙහʣයා ෙගන ęʏɢලා. ෙȼක ෙනʣෙවɐ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලාට වගüමú පැවɝ Ưෙබනවා, රට ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන. අǩර කුමාර ǎසානායක මහƮමයා මැƯවරණයකට යǦන ඕනෑ ûයනවා නȼ, මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ʈǐʈ කාලයක මැƯවරණය පවƮවǦන ûයලා ûයනවා නȼ අȘ ඒකට ʉදානȼ. හැබැɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ අǩර කුමාර ǎසානායක, සŏƮ ෙȝේමදාස රට ęǧ අɬʚවǦෙǦ නැƯව, රෙŸ ජනතාව කුලȗȚ කරǦෙǦ නැƯව, කුȘත කරǦෙǦ නැƯව ෙȼ 09වැǧ දා, අර 09වැǧ දා, ඊළඟ 09වැǧ දා ûයȽǦ ǎන ෙදǦෙǦ නැƯව සාමකාȾව ȽǧʈǦට ෙȼ කාල වකවාǩව ගත කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ȝජාතǦƴවාǏව ඕනෑ ưǦǐවú, ưරණයú ගǦන. ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන ජනාǝපƯƱමාƮ, ආƜƍවƮ -අȘ ʆයɥෙදනා- ʉදානȼ. අද ර ට වැŹලා Ưෙබන බැɛɞȼ තƮƮවය යටෙƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනා ɪǝයට අȘ කළ ɒƮෙƮ අෙȗ තනƱɞ, තාǦන මාǦන එúක කටɒƱ කරන එක ෙනʣෙවɐ. ƌසɢ Źක, ෙපžɢ Źක, ȷȽෙතɢ Źක, ගෑස් Źක ගǦන ෙපʤɣȼවල බලාෙගන ඉǦන මǩස්සයǦ කƋනȽǦ ෙගදර යවǦන අවශ්‍ය

අවම පහʈකȼ Źක ලබා ෙදǦන ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා සəව පාúɿකව -ආƜƍ ෙනʣ ෙවɐ- ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරය ෙහʣයනවාය ûයන එක මා ûයනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. එකɢʏ ෙɩලාව අ. භා. 4.30 ɭෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, අද ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2022 Œɣ 19වන අඟහɞවාදා ț. භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 4.30 மணியாகிவிடேவ மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக் கிணங்க, 2022 ᾝைல 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ. ப. 10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 4.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Tuesday, 19th July, 2022 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1615 1616

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.