පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

203 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 203 - இல. 8 Volume 203 - No. 8

2011 ෙනොවැම්බර් 11 වන සිකුරාදා

2011 நவம்பர் 11, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 11th November, 2011

නිෙව්දන: කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: යුද්ධෙයන් පසුව ශීඝ ෙලස අපරාධ වැඩි වීම ෙශෝක පකාශය: ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මහතා ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මහතා වරපසාද: ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාවට අයත් වාහන දයා සමූහ ව්‍යාපාරයට පවරා ගැනීම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: නව වසරට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී මතු වී තිෙබන ගැටලු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Acceleration of Crimes After War VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Mahendra Wijeratne Hon. Senarath Sugathadasa PRIVILEGE: Transfer of Vehicles Belonging to Sevanagala Sugar Industries to Daya Group of Companies ADJOURNMENT MOTION: Problems Encountered in Admitting Children to New School Year

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ᾜத்தத்தின் பின்னர் குற்றச்ெசயல்கள் ᾐாிதமாக அதிகாித்தல் அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு மேகந்திர விேஜரத்ன மாண்ᾗமிகு ெசனரத் சுகததாஸ

சிறப்ᾗாிைம: ெசவனகல சீனித் ெதாழிற்சாைலக்குச் ெசாந்தமான வாகனங்கைளத் தயா கம்பனிகள் குᾨமத்ᾐக்கு மாற்றியைம ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ᾗதிய ஆண்ᾌக்கு மாணவர்கைளச் ேசர்ப்பதிலான சிக்கல்கள்

2011 ෙනොවැම්බර් 11

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2011 ෙනොවැම්බර් 11 වන සිකුරාදා 2011 நவம்பர் 11, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 11th November, 2011 —————————————-

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79 වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 09 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් මුදල් ව්‍යාපාර පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත්කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත්කරමි.

ෙමම වාර්තාව වරාය හා මහාමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 2010 අංක 20 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2011;

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව;

(iii) 2010 ව ර්ෂය සඳහා රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(iv) 2010 ව ර්ෂය සඳහා ෙවළඳ, තීරුබදු හා ආෙයෝජන පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2009 වර්ෂය සඳහා සීදුව විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙසෞඛ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා මඩකලපුව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්;

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ගාල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්; සහ

(iii) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්. - [රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1096 1097

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2010 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් මැනුම් සභාෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික චිතපට සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයොජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2008 වර්ෂය සඳහා ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(2) 2005/ 2006 සහ 2006/2007 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත ලංකා ෙපොස්ෙප්ට් සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තා.

ෙමම වාර්තා රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගාමීය පජා ජල ෙයෝජනා ව්‍යාපෘතිය : විස්තර கிராமியமட்ட சᾚக நீர்ப்பாசனக் கᾞத்திட்டம்: விபரம் RURAL COMMUNITY WATER SUPPLY PROJECT : DETAILS 1041/’10 1. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ෙලෝක බැංකු ආධාර මත කියාත්මක වන ගාමීය මට්ටෙම් පජා ජල ෙයෝජනා කම ව්‍යාපෘතිය සඳහා ලැබුණු ආධාර මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ව්‍යාපෘතිය යටෙත් අවසන්ෙකොට ඇති ජල ෙයෝජනා කම සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) අවසන් කළ ජල ෙයෝජනා කම පිහිටි ගාම නිලධාරි වසම් සහ අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ඇරඹි, ෙමෙතක් වැඩ අවසන්ව ෙනොමැති ජල ෙයෝජනා කම සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම වැඩ අවසන් ෙනොමැති ජල ෙයෝජනා කම පිහිටි ගාම නිලධාරි වසම් සහ අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(v) ගාමීය මට්ටෙම් පජා ජල ෙයෝජනා කම ව්‍යාපෘතිය අවසන් වන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) உலக வங்கி உதவியின் கீழ் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌம் கிராமிய மட்ட சᾚக நீர்ப்பாசனக் கᾞத்திட்டத்ᾐக்குக் கிைடத்த உதவித்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இக்கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் நிைறᾫ ெசய்யப் பட்ᾌள்ள நீர்ப்பாசனத் திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் அைமந்ᾐள்ள கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின்கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ இᾐவைர ேவைலகள் நிைறᾫ ெசய்யப்படா ᾐள்ள நீர்ப்பாசனத் திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இவ்வாᾠ ேவைலகள் நிைறᾫ ெசய்யப்படா ᾐள்ள நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் அைமந்ᾐள்ள கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

1098 1099

2011 ෙනොවැම්බර් 11

(v) கிராமிய மட்ட சᾚக நீர்ப்பாசனத் திட்டம் ᾙᾊவைடᾜம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage: (a) Will he state the amount of money received as aid for the Rural Community Water Supply Schemes Project operative under the World Bank aid ? (b) Will he state- (i) the number of water supply schemes completed under that project; (ii) separately, the Grama Niladhari Divisions where the completed water supply schemes are located and the relevant Divisional Secretary's Divisions; (iii) the number of water supply schemes started under the aforesaid project but not completed yet; (iv) separately, the Grama Niladhari Divisions where the water supply schemes that have not been completed are located and the relevant Divisional Secretary's Divisions; and (v) the date on which the Rural Community Water Supply Schemes Project will be completed ? (c) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) රුපියල් මිලියන 3998කි.

(ආ) (i) 756ක් ෙව්.

(ii) ෙමම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරනු ලැබුෙව් පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශ පදනම් කර ෙගන ෙව්. ඒ අනුව අවසන් කළ ජල ෙයෝජනා කම ඇතුළත් පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශ පදනම් කර ෙගන ෙව්. ඒ අනුව අවසන් කළ ජල ෙයෝජනා කම ඇතුළත් පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශ හා අදාළ ගාම නිලධාරී වසම්වල විස්තර ඇමුණුම 1 හි දක්වා ඇත.

වතු අංශෙය් ෙමම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරනු ලැබුෙව් වතුවල නම් කර ඇති ෙකොට්ඨාස අනුව ෙව්. විස්තර ඇමුණුම 2 හි දක්වා ඇත

(iii) 22ක් ෙව්.

(iv) වැඩ අවසන් ෙනොකළ ජල ෙයෝජනා කමවලට අදාළ විස්තර ඇමුණුම 3 හි දැක් ෙව්.

(v) 2011.06.30 දිෙනන් අවසන් වී ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

අදාළ ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexes tabled:

1100 1101

පාර්ලිෙම්න්තුව

1102 1103

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

1104 1105

පාර්ලිෙම්න්තුව

1106 1107

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

1108 1109

පාර්ලිෙම්න්තුව

1110 1111

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

1112 1113

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසන් ෙනොවූ ජල ෙයෝජනා කම විසිෙදක ෙමොන ෙමොන ෙහේතු නිසාද එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. දළ වශෙයන් කියන්න. පධාන වශෙයන් කියන්න පුළුවන් ෙහේතු ෙමොනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සමහර ෙයෝජනා කමවලට විදුලිය ලැෙබන ෙතක් පටන් ගන්න බැරිව තිෙබනවා. විදුලි ගාස්තු, සම්බන්ධ කිරීෙම් ගාස්තු සියල්ල ෙගවලා තිෙබනවා. නමුත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් තවම විදුලිය ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලෙය් ෙකොට්ඨාස කිහිපයක නළ එළීෙම් ගැටලුව මතු ෙවලා තිෙබනවා, පාෙද්ශීය සභා හා පජාව අතර තිෙබන ගැටලු මත. සමහර ෙයෝජනා කමවල පානීය ජලය සඳහා සකසන ලද ළිංවලින් පිරිසිදු ජලය ලබා ගැනීෙම් දුෂ්කරතාව නිසා යළිත් ජලය පිරිසිදු කිරීමට සිදු වී තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ව්‍යාපෘතිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිෙවළක්. ඇත්තටම ඒෙක් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඔබතුමන්ලාත් කරලා තිෙබනවා. ඒකට මම විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. රුපියල් මිලියන 3,998කට ජල ෙයෝජනා කම 756ක් අවසන් කරලා තිෙබනවා. අපි ෙගනාපු සල්ලි ටික 2011.06.30 වන ෙකොට ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්කට රජෙයන් ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් දීලා තිෙබනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් පශ්නෙයන් අසා තිෙබන්ෙන් ෙලෝක බැංකු ආධාර මත ආරම්භ කරපු ව්‍යාපෘතිය ගැන විතරයි. ඒ ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ජල ෙයෝජනා කම 756ක් අවසන් කර තිෙබනවා. අෙප් රජය හා ජයිකා ආධාර යටෙත් තවත් ජල ෙයෝජනා කම 2500ක් පමණ අවසන් කර තිෙබනවා. දැනට එකතුව 3,800ක් ෙලස සැ ලෙකනවා. එම නිසා අෙනක් ව්‍යාපෘති වශෙයන් පජා ජල ව්‍යාපෘති සඳහා රජය විශාල වැය ශීර්ෂයක් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. තුන්වන ෙලෝකෙය් හා දියුණුවන ෙලෝකෙය් රටවල ෙහොඳම ව්‍යාපෘතිවලින් එකක් හැටියට; ඉතාම වැදගත් සාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් හැටියට ෙලෝක බැංකුව ෙම් ව්‍යාපෘතිය පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ඇසුවාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්නට කලින් මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්නට කැමතියි. එෙහම නම් ෙලෝක බැංකුව අපට ආපසු මුදල් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙලෝක බැංකුව දැනුත් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා, ඉදිරි ව්‍යාපෘති සඳහා ආධාර කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියා. ෙමොකද, පජාව

සහභාගි කර ගත් පානීය ජලය නළ මාර්ගෙයන් ලබා ගැනීෙම් වැඩසටහන සාර්ථකව කියාත්මක වුණු විශාලතම ආදර්ශය තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව්. එම නිසා ඒ අය ඒ ගැන ෙම් සඳුදාත් මාත් එක්ක සාකච්ඡා වටයක් පැවැත්වුවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ව්‍යාපෘතිය ඉතාමත් වැදගත් ව්‍යපෘතියක්. විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගම්මාන විශාල සංඛ්‍යාවකට ෙම්ෙකන් ඵල පෙයෝජන අත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ශුෂ්ක කලාපීය පෙද්ශවල විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් ජල ව්‍යාපෘතිය මගින් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විෙශේෂෙයන් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් තිෙබන වටිනාකම නිසා, ෙලෝක බැංකුෙවන් සමහරවිට මුදල් ලබා ගන්නට ෙනොහැකි වුණත් -එය සාර්ථක වුෙණොත් ඉතා වටිනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා.- අපට ෙදන්නට පුළුවන් සහෙයෝගයත් අපි ෙදනවා. ෙම්ක ඔබතුමාෙග් ෙහෝ ෙවන කාෙග්වත් ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපෘතියක් ෙනොෙවයි.

ෙම්ක රටටම වැදගත් වන ව්‍යාපෘතියක්. ඒ නිසා ෙම් අය වැෙයන් ෙහෝ 2011.06.30 අවසන් වුණ ව්‍යාපෘතියට යම් කිසි මුදලක් ෙදන්න ආණ්ඩුව සූදානම් ෙවලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට අවසන් කරන ලද එනමුත් තවත් මුදල් අවශ්‍යතාවන් තිෙබන පජා ජල ව්‍යාපෘතිවලට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අවශ්‍ය වැය ශීර්ෂයන් අනුමත කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට කියාත්මක වන පජා ජල ව්‍යාපෘති සඳහා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලපවහන මණ්ඩලය මඟින් සියලු නඩත්තු කටයුතු සඳහා සහාය වන්න සහ තත්ත්ව පාලනයන් සඳහා කටයුතු කරන්න අමාත්‍ය මණ්ඩලය අපට අනුමැතිය දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පජා ජල සංවිධාන රාශියම එකමුතු වන වැදගත් සංවිධානයක් බිහි කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අවසරය ලැෙබනවා. එය නුදුරු කාලෙය්දී පකාශයට පත් ෙවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වුෙණ් නැති වුෙණොත් තමයි පශ්නය. ෙමොකද, මහජන එක්සත් ෙපරමුණට බඳවා- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 - 1629/'11-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

1114 1115

2011 ෙනොවැම්බර් 11

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from the Indonesian Parliament led by the Hon. (Dr.) Nurhayati Ali Assegaf, Vice-Chairman of the Inter Parliamentary Cooperation Committee, now present in the Speaker’s Gallery. I welcome you. පශ්න අංක 7-1209/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු මන්තීතුමා සවන් ෙදන්න ඇති, අද තමයි ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් සහතිකය පකාශ කෙළේ. දැන් එය නීතිගතයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ අන්තර්ගතයත් සමඟ සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ඔබතුමාට ලබා ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11 - 1313/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අලි ගැන පශ්නයක්. මම ෙම් පශ්නය ඇහැව්ෙව් මාස 11ට අලි 225 ෙදෙනක් මැරිලා තිෙබන නිසායි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) අලි පශ්න තමයි ෙගොඩක් තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අලි පශ්නය අහන්ෙන් නැතුව ෙවන ෙමොකක්ද අහන්ෙන්? අලි මරනවා ෙම් ආණ්ඩුෙවන්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, අලින්ෙග් පශ්නය කඩිනමින් නිරාකරණය කරලා ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉන්න එවුනුත් මරලා දමනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) 2 වන වටය. පශ්න අංක 2-1243/'11-(2), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

1116 1117

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නාඋල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය: පානීය ජල ව්‍යාපෘතිය நாஉல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: குᾊநீர்க் கᾞத்திட்டம் NAULA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: DRINKING WATER PROJECT 1293/’11 3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, නාඋල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙසේනාගම ඇතුළු ගම්මාන රැසක පානීය ජල අවශ්‍යතාවයන් සපුරාලීම සඳහා ඇති කළ ජල ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ අවසන් වී වර්ෂ හයක් පමණ ගතවීඇතත්, ෙම් දක්වා එමගින් පෙද්ශෙය් ජනතාවට අවශ්‍ය පානීය ජලය ලබා ෙනොෙදන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ජල ව්‍යාපෘතිය සඳහා වැය වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එමඟින් පානීය ජලය සැපයීමට අෙප්ක්‍ෂිත පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ජල ව්‍යාපෘතිය මඟින් ෙම් දක්වා ප ෙද්ශෙය් ජනතාවට ජලය ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම බාධක ඉවත් ෙකොට කඩිනමින් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පානීය ජල අවශ්‍යතා සපුරාලීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைள மாவட்டத்தின் நாஉல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில், ேசனாகம உட்பட அேநகமான கிராமங் களின் குᾊநீர் ேதைவப்பாட்ைடப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்

காக ஆரம்பிக்கப்பட்ட நீர் கᾞத்திட்டத்தின் ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌ ஆᾠ வᾞடங்கள் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள ேபாதிᾤம், அதன் ᾚலம் பிரேதச மக்கᾦக்குத் ேதைவயான குᾊநீர் இᾐவைரயில் வழங்கப்பᾌவதில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நீர் கᾞத்திட்டத்ᾐக்கு ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதன்ᾚலம் குᾊநீர் வழங்குவதற்கு உத்ேதசிக்கப் பᾌம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) நீர் கᾞத்திட்டத்தின்ᾚலம் பிரேதச மக்கᾦக்கு இᾐவைரயில் நீர் வழங்கப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ தைடகைள நீக்கி, பிரேதச மக்கᾦைடய குᾊநீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு விைரவில் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் ேதைவப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware that eventhough about six years have elapsed since the completion of the water supply project established to meet the drinking water requirements of several villages including Senagama in the Naula Divisional Secretary's Division of Matale District, drinking water required by the people of that area is not supplied through that project up to now?

(b) Will he state -

(i) the total cost of that water supply project; and

(ii) the number of families expected to be provided with drinking water through that project?

(c) Will he inform this House-

(i) the reasons for not providing water to the people of that area through that project up to now;

(ii) whether steps will be taken to remove those obstacles and meet the drinking water requirements of the people of that area speedily;and

(iii) if so, the time frame required for that?

(d) If not, why?

1118 1119

2011 ෙනොවැම්බර් 11

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) රුපියල් 4,098,002.55 (රුපියල් හතලිස් ලක්ෂ අනූඅටදහස් ෙදකයි ශත පනස්පහයි.)

(ii) පවුල් 193කි.

(ඇ) (i) ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් ෙභෞතික ඉදි කිරීම් 2007 අෙගෝස්තු මස අවසන් කර විදුලි සම්බන්ධතාවය ලබා ගැනීම සඳහා එම වසෙර්ම අයදුම් පතක් විදුලි බල මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, 2008.08.22 දින මුදල් ෙගවා ඇත. එෙහත් විදුලි සම්බන්ධතාවය ලබා දී ඇත්ෙත් 2010 ජූලි මස ෙව්. ඉන්පසු ජල ෙපොම්ප සවි කර ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කළද, 2010 ෙදසැම්බර් මස විදුලි මනුවට අකුණු සැර වැදීම නිසා විදුලි සම්බන්ධතාවය බිඳ වැටී ඇත. ෙම් පිළිබඳව විදුලි බල මණ්ඩලයට දැන්වීෙමන් අනතුරුව 2011.09.21 දින එය යථා තත්ත්වයට පත් කර ඇත. එෙහත් අකුණු සැරෙයන් අභ්‍යන්තර විදුලි පරිපථද හානියට පත් වී ඇති බැවින් දැනට එම ෙපොම්පද අලුත්වැඩියාව සඳහා ඒවා සපයන ලද ආයතනවලට භාර දී ඇත. ෙමම ෙහේතු මත ෙමෙතක් ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට ෙනොහැකි වී ඇති අතර කඩිනමින් ජල ෙපොම්ප අලුත්වැඩියා කර ජලය ලබා දීමට අෙප්ක්ෂා කරමි.

(ii) ඔව්.

(iii) ජල ෙපොම්ප අලුත්වැඩියා කර අවසන් වූ වහාම.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

දිස්තික් සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් යටෙත් ඇති රජෙය් නිල නිවාස : විස්තර மாவட்ட மற்ᾠம் பிரேதச ெசயலாளர்களின் கீᾨள்ள அரசாங்க விᾌதிகள்: விபரம் GOVERNMENT QUARTERS UNDER DISTRICT AND DIVISIONAL SECRETARIES : DETAILS

1564/’11

4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) එක් එක් දිස්තික්කයන්හි, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් යටෙත් ඇති රජෙය් නිල නිවාස සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) පදිංචිය සඳහා එකී නිවාස ලබා ගැනීමට හිමිකම් ඇති අය කවුරුන්ද;

(iii) නිවාස ලබා ගැනීමට හිමිකම් ඇති අය සඳහා එම නිවාස ෙවන් කිරීම අනුමත කරනු ලබන බලධාරියා කවුරුන්ද;

(iv) එම නිවාස සඳහා මාසික කුලී අයකිරීෙම් පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் மாவட்ட ெசயலாளர்கள் மற்ᾠம் பிரேதச ெசயலாளர்களின் கீᾨள்ள அரசாங்க விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக தனித் தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) குᾊயிᾞப்பதற்காக ேமற்பᾊ விᾌதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு உாித்ᾐைடயவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்;

(iii) விᾌதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள உாித்ᾐைடயவர்கᾦக்கு ேமற்பᾊ விᾌதிகள் ஒᾐக்கப்பᾌவைத அங்கீகாிக்கின்ற அதிகாாி யாெரன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ விᾌதிகᾦக்கான மாதாந்த வாடைக எந்த அᾊப்பைடயில் அறவிடப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) separately, the number of government quarters, which comes under the purview of the District Secretaries and the Divisional Secretaries in each district ;

(ii) the persons who are entitled to obtain those quarters for occupation ;

(iii) the person in authority who approves the allocation of those quarters to persons who are entitled to them ; and

(iv) the basis on which a monthly rental is charged in respect of those quarters?

(b) If not, why ?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

1120 1121

පාර්ලිෙම්න්තුව

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(ii) දිස්තික් ෙල්කම් සතු නිවාස (උපෙල්ඛනගත නිවාස හා ෙපොදු ෙසේවා නිවාස) ලබා ගැනීමට හිමිකම් ඇති අය:-

දිස්තික් ෙල්කම්, අතිෙර්ක දිස්තික් ෙල්කම්, සහකාර දිස්තික් ෙල්කම්, පධාන ගණකාධිකාරි, ගණකාධිකාරි, ඉංජිෙන්රු, පරිපාලන නිලධාරි, විගණන පරීක්ෂක, සහකාර සැලසුම් අධ්‍යක්ෂ, අතිෙර්ක දිස්තික් ෙරජිස්ටාර්, වැඩසටහන් සහකාර, සංවර්ධන සහකාර, පධාන කළමනාකරණ සහකාරවරුන්, කළමනාකරණ සහකාරවරුන්, කාර්මික නිලධාරින්, විදුලි කාර්මිකයන්, ගාම නිලධාරින්, මානව සම්පත් සංවර්ධන සහකාර, ආපදා කළමනාකරණ සහකාර, ව්‍යාපෘති සහකාර, විශාම නිලධාරි, පරිගණක කියාකරු, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන නිලධාරි, ආරච්චි, පණිවිඩකරු, තැපැල් භාරකරු, රියැදුරන් වැනි රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නිලධාරින් හා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්ව ෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය ලබාගත් ෙවනත් ආයතනවල නිලධාරින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් සතු නිවාස (උපෙල්ඛනගත නිවාස හා ෙපොදු ෙසේවා නිවාස) ලබා ගැනීමට හිමිකම් ඇති අය:-

පාෙද්ශීය ෙල්කම්, සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්, ගණකාධිකාරිවරුන්, පධාන කළමනාකරණ සහකාරවරුන්, කළමනාකරණ සහකාරවරුන්, කාර්මික නිලධාරින්, සහකාර අධ්‍යක්ෂවරුන්, පරිපාලන නිලධාරි, ගාම නිලධාරින්, සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්, කාර්යාල කාර්ය සහයකයන්, රියැදුරන් වැනි රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නිලධාරින්

(iii) ආයතන සංගහයට අනුව ර ජෙය් නිවාස සම්බන්ධෙයන් නිසි බලධාරියා වනුෙය් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා වන අතර, ඔහු තම බලතල, ආයතන අධ්‍යක්ෂ, අතිෙර්ක ආයතන අධ්‍යක්ෂ සහ සියලුම දිසාපතිවරුන්ට ද එෙසේම සුදුසු අවස්ථාවලදී අනිකුත් පාෙද්ශීය ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන්ට ද පවරා ඇත.

(iv) ආයතන සංගහෙය් (XIX) වන පරිච්ෙඡ්දය පකාරව මාසික කුලී අය කිරීෙම් පදනම වනුෙය්,

උපෙල්ඛනගත නිවාස

විවාහක නිලධාරියකුෙගන් වැටුෙපන් සියයට 10කි. අවිවාහක නිලධාරියකුෙග් වැටුෙපන් සියයට 5කි.

රජෙය් ෙසේවෙය් නියුතු අඹුසැමි යුවලකෙගන් එක් අෙයකුට ෙහෝ ෙදෙදනාටම ෙහෝ උපෙල්ඛනගත නිවාසයක් ලබා ගැනීමට හිමිකමක් තිෙබ් නම්, ඒ ෙදෙදනාෙගන් වැඩි වැටුප් ලබන නිලධාරියාෙග් වැටුෙපන් සියයට 10ක් ද, අඩු වැටුප් ලබන නිලධාරියාෙග් වැටුෙපන් සියයට 2 ½ක් ද අයකර ගත යුතුය.

නිවාසයක් දීම ෙවනුවට නිලධාරියකුට විෙශේෂ ෙගවල් කුලී දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම් ෙහෝ ෙගවල් කුලිය වශෙයන් සැබැවින්ම ඔහු දරන වියදම පතිපූරණය කිරීමට ඔහුට මුදලක් ෙගවන්ෙන් නම් ෙහෝ ඉහත සඳහන් පරිදිම ඔහුෙගන් මුදල් අය කර ගත යුතුය.

එෙහත් ඉහත සඳහන් පතිපූරණ මුදල ෙහෝ විෙශේෂ ෙගවල් කුලී දිමනාව ෙහෝ ෙනොලබා තමාෙග් සම්පූර්ණ වැටුප ලබා ගැනීමට එබඳු නිලධාරිෙයකුට මනාපය පළ කළ හැකිය.

උපෙල්ඛනගත නිවාස ලබා ගැනීමට හිමිකමක් නැති නිලධාරිෙයකු (ෙපොදු ෙසේවා නිවාස)

ස්ථිර නිවාස - විවාහක නිලධාරියකුෙගන් සියයට 12 ½කි. අවිවාහක නිලධාරියකුෙග් වැටුෙපන් සියයට 7 ½කි.

අර්ධ ස්ථිර නිවාස - විවාහක වූවත් අවිවාහක වූවත් නිවාසෙය් තක්ෙසේරු කුලිය

කුඩාරම් වැනි තාවකාලික නිවාස - අයකර ගැනීමක් නැත.

සාද නිවාස (චමරි) - ආර්ථික කුලිය, එහි පදිංචි සෑම නිලධාරියකුෙගන්ම එක හා සමාන ෙකොටස්වලින්

උපෙල්ඛනගත නිවාස ලබා ගැනීමට හිමිකමක් නැති, රජෙය් ෙසේවෙය් නියුතු අඹුසැමි යුවලක් රජෙය් නිවාසයක පදිංචිව සිටින විට ඒ ෙදෙදනාෙගන් වැඩි වැටුප් ලබන නිලධාරියාෙග් වැටුෙපන් සියයට 12 ½ක්ද, අඩු වැටුප් ලබන නිලධාරියාෙග් වැටුෙපන් සියයට 5 ක්ද අයකර ගත යුතුය.

1122 1123

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

· නිවාස ෙවන් කර ෙදන බලධාරියාෙග් අභිමතය පරිදි නිලධාරින් ෙදෙදෙනකුට ෙහේ ඊට වැඩි ගණනකට ෙහෝ එක නිවාසයක හවුෙල් පදිංචි වීමට අවසර දිය හැකි අතර, පදිංචි සෑම හවුල් පදිංචිකරුෙවකුෙගන්ම වැටුෙපන් සියයට 10 බැගින් අය කර ගත යුතුය.

· තනතුරකට නියමිත නිවාසයක පදිංචි වීම පතික්ෙෂේප කරන විට, ඒ නිලධාරියා ෙවනුවට ෙවනත් නිලධාරියකු එහි පදිංචි වීම නිවාස ෙවන් කර ෙදන බලධාරියා අනුමත ෙනොකළෙහොත්, නිවාසය පතික්ෙෂේප කළ නිලධාරියා සැබැවින්ම එහි පදිංචි වූ ෙලස සලකා, ඔහුෙගන් කුලී අය කර ගත යුතු අතර එම නිවාසය ෙවනුෙවන් අය කර ගත යුතු කුලිය වනුෙය්, ඒ නිවාසය හිමි තනතුර දරන නිලධාරියා ෙගවිය යුතුව තිබූ නිවාස කුලී පමාණය සහ එහි සැබැවින්ම පදිංචිව සිටින නිලධාරියා ෙගවිය යුතු නිවාස කුලී පමාණය යන ෙදෙකන් වැඩි මුදලය.

· ජලය, විදුලි බලය සහ ගෑස් සඳහා ෙගවිම. - ගාස්තු නිලධාරියා ෙගවිය යුතුය.

· ආර්ථික කුලිය - නිලධාරියාෙග් වැටුෙපන් අය කරන නිවාස කුලිය ඔහුට දී තිෙබන නිවාසෙය් සාධාරණ ආර්ථික කුලියට වඩා සැලකිය යුතු පමාණයකින් වැඩි වන්ෙන් නම් නිශ්චිත නිවාස කුලියක් අය කර ගැනීමට ෙල්කම්වරයාෙගන් අවසර ලබා ගත යුතු අතර, රජෙය් කටයුතු සඳහා නිවාසයකින් ෙකොටසක් පාවිච්චි කරන විට කුලිය අඩු කරන ෙලස ෙල්කම්වරයාෙගන් ඉල්ලුම් කළ හැකිය. එබඳු සෑම අවස්ථාවකදීම පධාන තක්ෙසේරුකරුෙග් වාර්තාව ලබා ගත යුතුය.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 -1613/ '11-(1), ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඊ. සරවනපවන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අතුරු දහන් වූ දකුෙණ් ධීවරයක් : වන්දි காணாமற்ேபான ெதன்பகுதி மீனவர்கள்: நட்டஈᾌ DISAPPEARED FISHERMEN FROM THE SOUTH : COMPENSATION 1294/’11

8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර තස්තවාදී කියාවන් පැවති සමෙය්, දකුෙණ් ධීවරයන් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ධීවර කටයුතුවල නිරතව සිටිය දී අතුරුදහන් වී ඇති බවත්;

(ii) එෙසේ අතුරුදහන් වූ දකුෙණ් ධීවරයන් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් පවුල්වලට වර්ෂ 2001 සිට 2007 දක්වා කාලසීමාව තුළ රජෙයන් මාසිකව රුපියල් 1350 සිට 5800 දක්වා සහනාධාර මුදලක් ලබා දුන් බවත්;

(iii) ෙම් වන විට එම සහනාධාර මුදල ෙගවීම නවතා දමා ඇති බවත්;

(iv) එම තත්ත්වය යටෙත් එම ධීවර පවුල්වල දරුවන් සහ අෙනකුත් යැෙපන්නන් දැඩි ආර්ථික දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ පා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අතුරුදහන් ධීවරයන් ෙවනුෙවන් ෙගවන ලද සහනාධාර මුදල ෙගවීම 2007 වර්ෂෙයන් පසු නවතා දැමීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම ධීවරයින් ෙවනුෙවන් මරණ සහතික නිකුත්කර, යැෙපන්නන්ට වන්දි මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடக்கு, கிழக்கில் பயங்கரவாத நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபற்ற காலத்தில், ெதன் பகுதி மீனவர்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾊᾞக்ைகயில் காணமற்ேபாᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ காணாமல்ேபான ெதன் பகுதி மீனவர்கள் சார்பில் அவர்களᾐ குᾌம்பங்கᾦக்கு, அரசாங்கம் 2001ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2007ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலஎல்ைலயில், மாதாந்தம் ᾟபா1350 ᾙதல் ᾟபா5800 வைரயிலான நிதி உதவிைய வழங்கியெதன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ, ேமற்பᾊ நிதி உதவி வழங்கல் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இந்நிைலைமயின்கீழ் இம்மீனவக் குᾌம்பங்களின் பிள்ைளகள் மற்ᾠம் ஏைனய தங்கிவாழ்ேவார் கᾌம் ெபாᾞளாதார

1124 1125

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) காணமற்ேபான மீனவர்கள் சார்பில் வழங்கப்பட்ட நிதி உதவிைய 2007ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் நிᾠத்தியைமக்கான காரணம் யாᾐ;

(ii) இம்மீனவர்கள் சார்பில் இறப்ᾗச் சான்றிதழ் வழங்கி, தங்கிவாழ்ேவாᾞக்கு நட்டஈட்ᾌத் ெதாைகெயான்ைற வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Is he aware that -

(i) fishermen from the South have disappeared while they were engaged in fishing activities in the North and the East during the period when terrorist activities prevailed in those areas;

(ii) an amount between Rs. 1350/= to Rs. 5800/= was provide monthly by the government to the families of those fishermen from 2001 to 2007 as relief on their behalf;

(iii) payment of that relief has been stopped by now; and

(iv) children and other dependents of those fishing families have faced severe economic difficulties as a result of this situation?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons for stopping the payment of relief paid on behalf of the disappeared fishermen after 2007; and

(ii) whether measures will be taken to issue death certificates for those fishermen and provide compensation to their dependents?

(c) If not, why?

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටියදී අතුරුදහන් වූ මා පිය, අඹු දරු සංවිධානය මඟින් කළ දැනුම් දීම අනුව.

(ii) සහනාධාර, මුදලින් ෙනොව වියළි සලාක වශෙයන් ලබා දී ඇත.

(iii) ඔව්.

(iv) ඔව්. ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටියදී අතුරුදහන් වූ මා පිය, අඹු දරු සංවිධානය මඟින් කළ දැනුම් දීම අනුව.

(ආ) (i) 2007 වසෙර්දී ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය පිහිටුවීෙමන් පසුව පහත සඳහන් ෙහේතු නිසා සහනාධාර නවතා ඇති බව නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය දන්වා ඇත.

1. වියළි සලාක ලබා දීම සිදු කරන්ෙන් මාස 06ක් පමණි.

2. ෙමම ධීවරයින්ෙග් ඇතැම් ධීවර කාන්තාවන් ෙම් වන විට ෙවනත් විවාහ සිදු කර ෙගන තිබීම.

3. සහනාධාර ලබන දරුවන් වැඩිහිටි වියට පත් වීම.

(ii) මරණ සහතික ලබා දීම සඳහා 2010 අංක 19 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනතට අනුව ඉල්ලීම කළ යුතු ෙව්.

ෙම් පිළිබඳ විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් 2011.09.27 දින ජාතික ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය, ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, තැනැත්තන්, ෙද්පළ සහ කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපන කිරීෙම් අධිකාරිය හා ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටියදී අතුරුදහන් වූ මා පිය, අඹු දරු සංවිධානෙය් නිලධාරින් සමඟ පවත්වා මරණ සහතික ලබා ගැනීම පිළිබඳව උපෙදස් ලබා ෙදන ලදි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා / නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා : විෙදස් සංචාර ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்/பிரதியைமச்சர்: ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கள் MINISTER/ DEPUTY MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES : FOIREIGN TOURS

1624/’11 9. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2010 මැයි මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා/නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙයදුනු විෙදස් සංචාර සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම සංචාර සිදු කළ රටවල් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් විෙදස් සංචාරෙය් අරමුණු හා ලබා ගන්නා ලද පතිඵල කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් සංචාරය සඳහා සහභාගී වූ නිලධාරීන්,මාධ්‍යෙව්දීන් හා පුද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් නිලධාරීන් කවුරුන්ද;

(v) එම සහභාගී වූවන් එක් එක් සංචාරය සඳහා ගමන්ගත් ගුවන් යානෙය් පන්තිය හා ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

1126 1127

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

(vi) එම සංචාරයන් සඳහා වියදම් වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙම් සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ேம மாதம் ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ெபᾞந்ேதாட்ட ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்/பிரதியைமச்சர் ேமற்ெகாண்ட ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்விஜயங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நாᾌகள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ெவளிநாட்ᾌ விஜயத்தினᾐம் ேநாக்கம் மற்ᾠம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ெபᾠேபᾠகள் யாைவ;

(iv) ஒவ்ெவாᾞ விஜயத்தின்ேபாதிᾤம் பங்ேகற்ற உத்திேயாகத்தர்கள், ஊடகவியலாளர்கள் மற்ᾠம் பிரத்திேயக பணியாட்ெடாகுதி உத்திேயாகத்தர்கள் யாவர்;

(v) ேமற்பᾊ பங்ேகற்றவர்கள் ஒவ்ெவாᾞ விஜயத்தின்ேபாᾐ பிரயாணம்ெசய்த விமான வகுப்ᾗ மற்ᾠம் அதற்காக ெசலவழித்த பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(vi) ேமற்பᾊ விஜயங்கᾦக்காக ெசலவழிக்கப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of foreign tours made by the Hon. Minister/Deputy Minister of Plantation Industries from May 2010, up to date ;

(ii) the countries to which such tours were made ;

(iii) the purpose of each foreign tour and the benefits received ;

(iv) the officers, journalists and the members of the personal staff who took part in each tour ;

(v) separately, the class of the aeroplane in which the participants of those tours travelled and the cost incurred for that ; and

(vi) the total expenditure of those tours?

(b) If not, why?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) Mr. Deputy Speaker, I table* the answer for the Question No. 09.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

1128 1129

පාර්ලිෙම්න්තුව

1130 1131

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

1132 1133

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාරිමාර්ග හන්දිෙය් සිට ඇතිලිවැව දක්වා මාර්ගය : ඉදිකිරීම් කටයුතු நீர்ப்பாசன சந்தி ெதாடக்கம் எத்திᾢெவவ வைரயான ᾪதி: நிர்மாணிப் பணிகள் ROAD FROM IRRIGATION JUNCTION TO ETILIWEWA : CONSTRUCTION WORK 1297/’11 10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්,වැල්ලවාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත්, වාරිමාර්ග හන්දිෙය් සිට ඇතිලිවැව දක්වා කි. මී. 12ක දුර පමාණයක මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා ෙමයට වර්ෂ හයකට පමණ ෙපර මඟ නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් මුල්ගල තැබුවද, ෙම් දක්වා එම ඉදිකිරීම් කටයුතු සිදු ෙකොට ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම මාර්ගෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු මුල්ගලට පමණක් සීමා වී තිබීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම මාර්ගෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු කඩිනමින් ආරම්භ කර පෙද්ශෙය් ජනතාවට ගමනාගමන පහසුකම් සැලසීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එ ෙසේ නම්, එම ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1134 1135

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெமானராகைல மாவட்டத்தின் ெவல்லவாய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்ட நீர்ப்பாசன சந்தி ெதாடக்கம் எத்திᾢெவவ வைரயான 12 கி.மீ ᾑரம் ெகாண்ட ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்காக இற்ைறக்கு ஆᾠ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் மகெநகும நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் அᾊக்கல் நாட்டப்பட்ட ேபாதிᾤம் இᾐவைர நிர்மாணப் பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப் படவில்ைலெயன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதியின் நிர்மாணப் பணிகள் அᾊக்கல் நாட்டப்பட்டதற்கு மாத்திரம் மட்ᾌப்பட்டதாᾜள்ளைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) விைரவில் ேமற்பᾊ ᾪதியின் நிர்மாணப் பணிகைள ஆரம்பித்ᾐ பிரேதச மக்கᾦக்கு ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனின் நிர்மாணப் பணிகைள ஆரம்பிக்கும் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware that even though the foundation stone was laid for the construction of the 12 kilometre stretch of the road from the Irrigation Junction to Etiliwewa in the Wellawaya Divisional Secretary's Division of the Moneragala District under the ‘Maga Neguma’ program about six years ago, the construction activities have not been carried out up to now?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons for confining the construction of this road to the foundation stone alone;

(ii) the amount of money allocated for the construction of the road;

(iii) whether prompt action will be taken to commence the construction activities of the aforesaid road in order to provide transport facilities to the people of the area; and

(iv) if so, the date on which the construction activities will commence?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) වාරිමාර්ග හන්දිෙය් සිට ඇතිලිවැව දක්වා කි.මී. 12කින් යුත් ෙමම මාර්ගෙය් ෙබොරළු අතුරා පතිසංස්කරණය කිරීෙම් කටයුතු මඟ නැඟුම මාර්ග ඉදි කිරීම් යන්ෙතෝපකරණ සමාගම මඟින් 2005 වර්ෂය තුළදී ආරම්භ කරන ලදි.

(ආ) (i) ෙමම මාර්ගයට අදාළ පුනරුත්ථාපන කටයුතු 2007.01.15 වන දින වන විට මඟ නැඟුම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් සම්පූර්ණෙයන්ම නිම කරන ලදි.

(ii) රුපියල් මිලියන පහක්.

(iii) ෙබොරළු (Gravel) ෙයදූ මාර්ගයක වාහන ගමනාගමනය කිරීෙම්දී නිතර නඩත්තු කිරීමට සිදු වන නිසා ෙමම මාර්ගෙය් පළමු කිෙලෝ මීටරය මීටර් 03ක් පළලට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පතිපාදන යටෙත් ෙකොන්කිට් කර ඇත.

(iv) මාර්ගෙය් ඉතිරි ෙකොටෙසේ වැඩද ඉදිරිෙය්දී (2012 වර්ෂෙය්දී) කිරීමට සැලසුම් ෙකොට ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා / නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා : විෙදස් සංචාර கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் / பிரதியைமச்சர் : ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கள் MINISTER / DEPUTY MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT : FOREIGN TOURS

1625/'11 12. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2010 මැයි මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා / නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙයදුණු විෙදස් සංචාර සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම සංචාර සිදු කළ රටවල් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් විෙදස් සංචාරෙය් අරමුණු හා ලබා ගන්නා ලද පතිඵල කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් සංචාරය සඳහා සහභාගී වූ නිලධාරීන්,මාධ්‍යෙව්දීන් හා පුද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් නිලධාරීන් කවුරුන්ද;

(v) එම සහභාගීවූවන් එක් එක් සංචාරය සඳහා ගමන් ගත් ගුවන් යානෙය් පන්තිය හා ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

1136 1137

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vi) එම සංචාරයන් සඳහා වියදම් වූ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙම් සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ேம மாதம் ெதாடக்கம் இற்ைறவைர கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் / பிரதியைமச்சர் ேமற்ெகாண்ட ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்விஜயங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நாᾌகள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ெவளிநாட்ᾌ விஜயத்தினᾐம் ேநாக்கம் மற்ᾠம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ெபᾠேபᾠகள் யாைவ;

(iv) ஒவ்ெவாᾞ விஜயத்தின்ேபாதிᾤம் பங்ேகற்ற உத்திேயாகத்தர்கள், ஊடகவியலாளர்கள் மற்ᾠம் பிரத்திேயக பணியாட்ெடாகுதி உத்திேயாகத்தர்கள் யாவர்;

(v) ேமற்பᾊ பங்ேகற்றவர்கள் ஒவ்ெவாᾞ விஜயத்தின்ேபாᾐ பிரயாணம்ெசய்த விமான வகுப்ᾗ மற்ᾠம் அதற்காக ெசலவழித்த பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(vi) ேமற்பᾊ விஜயங்கᾦக்காக ெசலவழிக்கப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House - (i) the number of foreign tours made by the Hon. Minister/Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development from May 2010, up to date ; (ii) the countries to which such tours were made ; (iii) the purpose of each foreign tour and the benefits received ; (iv) the officers, journalists and the members of the personal staff who took part in each tour ; (v) separately, the class of the aeroplane in which the participants of those tours travelled and the cost incurred for that ; and the total expenditure of those tours?

(b) If not, why? ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

1138 1139

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

1140 1141

පාර්ලිෙම්න්තුව

1142 1143

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

යුද්ධෙයන් පසුව ශීඝ ෙලස අපරාධ වැඩි වීම ᾜத்தத்தின் பின்னர் குற்றச்ெசயல்கள் ᾐாிதமாக அதிகாித்தல் ACCELERATION OF CRIMES AFTER THE WAR

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන.

යුද්ධය අවසන් වී වසර ෙදකක් ඉක්මවා තිෙබන ෙම් අවස්ථාව වන විටත් ෙම් රෙට් අපරාධ රැල්ල ශීඝෙයන් වැඩි ෙවමින් සමාජය ෙවළා ෙගන යන තත්ත්වයට පත් ෙවමින් පවතී. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා විසින් ද පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා දැනුවත් කළ අතර, ඒ කිසිදු දැනුවත් කිරීමකින් නිසි පතිඵල ලැබී ෙනොමැති බව පැහැදිලි ෙව්. රජය විසින් පාතාල ෙලෝකය මර්දනය කිරීම සඳහා ෙමෙහයුමක් ආරම්භ කළත් පාතාල ෙලෝකෙය් නායකයන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු මුවා වී සිටින්ෙන් රජෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් හරහා බව පසු ගිය කාලය තුළ සිදු වූ සිදුවීම්වලින් පැහැදිලි ෙව්.

ෙමහිදී වැදගත් වන ඊළඟ කාරණය වන්ෙන්, යුද්ධය අවසන් වූවාට පසු ෙසබළ මානසිකත්වය නංවාලීමට සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොවීම නිසා ෙබොෙහෝ විට ෙම් අපරාධ රැල්ලට හමුදාව සහ හමුදාව හැර ගිය ෙසබළුන් සෘජුවම සම්බන්ධ වී සිටින බව ෙපනී යාමයි. එබැවින් ෙමම තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා රජය විසින් කඩිනම් පියවර ගත යුතුව ඇත. ආරක්ෂක ඇමතිවරයා ෙලස ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කෙළේ ෙපොලීසියට අපක්ෂපාතීව කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය උපෙදස් නිරන්තරෙයන්ම ලබා දී ඇති බවයි. එෙහත් අපට ෙපනී යන්ෙන් භාරත ලක්ෂ්මන් ඝාතනය සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කටයුත්ත ෙමෙහය වූ රහස් ෙපොලීසිෙය් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරී සමුදජීව මහතා අදාළ පුද්ගලයන් ෙචන්නායි සිට ෙකොළඹට රැෙගන ඒමත් සමඟ ඔහු රහස් ෙපොලීසිෙයන් ඉවත් ෙකොට ෙවනත් ෙපොලිස් ෙකොට්ඨාසයකට මාරු කර ඇති බවයි. ඉතා දක්ෂ ෙපොලිස් නිලධාරියකු වූ සමුදජීව මහතා එෙසේ ස්ථාන මාරු කරනු ලැබුෙව් ඉහළ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලපෑම මත බව පැහැදිලි ෙව්. ෙම් අනුව ජනාධිපතිවරයා පවසන පරිදි, ෙපොලීසිය ස්වාධීන යැයි කියනු ලබන්ෙන් කුමන පදනම් මතද යන්න ගැටලුවකි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දිනවල බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරයකු වූ ලාන්සා මහතාෙග් මීගමුව නිවස වටලා ෙසෝදිසි කළ විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නිලධාරින් එම නිවස පරීක්ෂාවට ගිෙය් ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් නිෙයෝගයක් මත වුවද ෙම් වන විට එකී නිලධාරින් වැඩ තහනමකට ලක් කර ඇති බව අපට වාර්තා වී ඇත. කටයුතු ෙමෙසේ සිදු වනුෙය් නම් ෙපොලීසිය කාර්යක්ෂම සහ අවංකව රාජකාරි කටයුතු නිසි පරිදි ඉටු කරන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න පිළිබඳව ගරු අගාමාත්‍යතුමා විසින් පැහැදිලි කිරීමක් කරනු ඇතැයි හුෙදක්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම තත්ත්වයට ෙහේතුව ෙලස අප දකින කාරණයක් තිෙබ්. ෙමම අපරාධ රැල්ලට ඍජුව බලපා ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කිරීම නිසා ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම සුදු අලිෙයකු බවට පත් ෙවමින් එහි ස්වාධීනත්වය ෙනොමැති වීමයි. ෙපොලිස් නිලධාරින් ඔවුන්ෙග් උසස්වීම්, මාරුවීම් සහ අෙනකුත් පශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා ෙද්ශපාලනඥයන් පසු පස්ෙසේ යාමත්, ඔවුන්ෙග් උපෙදස් අනුව ෙපොලීසිය පාලනය කිරීමත් නිසා ෙමම තත්ත්වය ඇති වූ බව වැඩිදුරටත් සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි.

ඊට අමතරව භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් පත් කළ කමිටුෙව් වාර්තාව ෙම් වන තුරුත් පසිද්ධ ෙනොකිරීම ද විමතියට කාරණයකි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසියත්, මාධ්‍යයත් කරනු ලබන පකාශ අතර පරස්පර ෙබොෙහෝ ෙවයි. සිද්ධියට සම්බන්ධ පධාන සැකකරුවකුට විෙද්ශගත වීම සඳහා රජය විසින් පහසුකම් සැලසූ බව පැහැදිලිය. ඔහුෙගන් නිසි පරිදි කට උත්තරයක් පවා ලබා ෙනොෙගන ෙමෙසේ කටයුතු කිරීෙමන් ෙපොලීසිය ස්වාධීන යයි පවසන්ෙන් ෙකෙසේද? එෙසේම දිවයිෙන් ෙනොෙයකුත් පෙද්ශවල දිනපතා සිදු වන අපරාධ අතිමහත්ය. විෙශේෂෙයන්ම පවුල් පිටින් මිනිසුන් මරා දමමින් නිෙවස් මං ෙකොල්ලකමින් කරනු ලබන අපරාධ ෙබොෙහොමයක් කාලයක් යන තුරු ෙපොලීසියට පවා ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයකට පත් වී ඇත.

එෙමන්ම ස්තී දූෂණ දිවයිෙන් සෑම පෙද්ශයකින්ම දිනපතා වාර්තා ෙව්. ෙමහි භයානක තත්ත්වය වන්ෙන් ෙමම දූෂණවලට වැඩිපුරම ලක් වන්ෙන් කුඩා දරුවන් වීමයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමම කාමාතුරයන්ට විරුද්ධව දැඩි පියවර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය අණපනත් සහ නීති රීති හැකි ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන ෙලස අප රජයට බල කර සිටිමු.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙමන්ම ෙම් සියලු අපරාධයන්ට ෙහේතු වශෙයන් අප දකින්ෙන් සමාජෙය් සිදු ෙවමින් පවතින සමාජයීය සහ ආර්ථික කඩා වැටීම සහ ෙසෝදාපාළුවයි. එය නැති කරන ෙතක් ෙම් සඳහා කුමන පියවර ගත්තද, ඒවා තාවකාලික පියවර වන්ෙන්ය. ඒ නිසා ෙමම කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමා ද මැදිහත්ව විමසා බලා, රජය දැනුවත් කර අවශ්‍ය පියවර ගනු ඇතැයි අපි අෙප්ක්ෂා කරන අතර, ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් පතිචාරය ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

ශී ලංකා ෙපොලීසිෙය් අපරාධ අංශෙය් අධ්‍යක්ෂෙග් කාර්යාලෙයන් ලබා ගන්නා ලද 2011 වසෙර් මුල් මාස නවය සඳහා වන වාර්තාව ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සහ අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා සභාගත* කරමි.

තවද, මා මතක් කරන්නට කැමැතියි, පසු ගිය මාස නවය තුළ මිනී මැරීම් -මනුෂ්‍ය ඝාතන-553ක්, බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම් 1,233ක්, ස්තී දූෂණ 1,298ක්, ෙකොල්ලකෑම් 4,419ක්, ෙගවල් බිඳීම් සහ ෙසොරකම් 12,944ක් සිදු වී තිෙබන බව.

සිදු වුණු අනික් ෙද්වල් ගැන මම කියන ්ෙන් නැහැ. ෙම්වාෙය් සමස්ත එකතුව 40,500යි. ෙම්ක තමයි පසු ගිය මාස නවෙය් අපරාධ පිළිබඳ වූ වාර්තාව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතියි.

1144 1145

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් වැඩබලන විපක්ෂ නායකතුමා විසින් 23(2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම පකාශය සඳහා පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

ෙම් සියලුම ෙද්වල් ෙපොලීසියට අදාළ කාරණා නිසා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් ෙපොලිස්පතිතුමාෙගන් වාර්තාවක් කැඳවලා තිෙබනවා. වැඩබලන විපක්ෂ නායකතුමාෙග් සහ ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීතුමන්ලාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම ඒ වාර්තාව කියවන්න කැමැතියි. මා හිතනවා ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් කරුණු කිව්වාම අෙප් වැඩබලන විපක්ෂ නායකතුමා නියම තත්ත්වය අවෙබෝධ කර ගනීවිය කියලා. වැරැදි ෙතොරතුරු ලබා දීෙමන් එතුමාව කවුරු හරි ෙනොමඟ යවලා තිෙබනවා. විපක්ෂ නායකතුමා වාෙග්ම වැඩබලන විපක්ෂ නායකතුමාත් තමා ෙනොමඟ යවන පුද්ගලයන්ෙගන් සහ වැරැදි ෙතොරතුරු ලබා ෙදන අයෙගන් ආරක්ෂා ෙව්වායි කියලා මම පළමුෙවන්ම පාර්ථනා කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. දැන් ෙම්ක අහගන්නෙකෝ.

ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දුමින්ද සිල්වා මහතාෙග් පකාශයක් සටහන් ෙනොකිරීම, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරී සමුදජීව මහතාෙග් ස්ථාන මාරුව හා ශී ලංකාව තුළ අපරාධවල වර්ධනය කියන පධාන කාරණා තුන මතයි. ෙපොලිස්පතිතුමා ඒ සඳහා පිළිතුරු සපයලා තිෙබනවා. අප ඒවා එකින් එක -[බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒ ගැනත් තිෙබනවා. ඒකටත් උත්තර ෙදනවා. ඉන්න. හදිසි වන්න එපා. ඉවසීෙමන් ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ.

පළමුවන කාරණය, ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දුමින්ද සිල්වා මහතාෙග් පකාශයක් ෙමෙතක් සටහන් ෙනොකිරීම සම්බන්ධවයි. 2011.10.08වන දින මුල්ෙල්රියාෙව්දී සිදු වූ ෙවඩි තැබීෙම් සිද්ධිෙයන් තුවාල ලැබීම ෙහේතුෙවන් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දුමින්ද සිල්වා මහතා ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් 2011.11.01 දින දක්වා පතිකාර ලබා ෙගන ඇති අතර දුමින්ද සිල්වා මහතාෙගන් පකාශයක් ලබා ගැනීමට හැකියාවක් ඇති දැයි ෛවද්‍යවරුන් හමු වී සාකච්ඡා කළ බවත්, ෙපෞද්ගලිකව ෙරෝගියා පරීක්ෂා කළ බවත්, නමුත් එහි දී ෙමම ෙරෝගියා ෙග් හිසට සිදු වූ තුවාල ෙහේතුෙවන් සිහි මඳ ගතියක් සහ පැහැදිලිව කථා කිරීමට හැකියාවක් ෙනොතිබූ බැවින් ඔහුෙගන් පකාශයක් සටහන් කිරීමට සුදුසු තත්ත්වයක ෙනොවූ බව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති විසින් වාර්තා කර ඇත.

ෙදවන කාරණය, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි සමුදජීව නිලධාරියාෙග් ස්ථාන මාරුව සම්බන්ධවයි. ගල්කිස්ස ෙකොට්ඨාසෙය් රාජකාරි කළ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි ඩබ්ලිව්.ආර්.අයි.ෙක්. කරුණාකලෙග් මහතාට එෙරහිව ඉදිරිපත් වූ අයහපත් වාර්තා ෙහේතු ෙකොට ෙගන 2011.10.17 දින සිට ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති බස්නාහිර පළාත විසින් එම නිලධාරියාව බස්නාහිර පළාෙතන් පිටත ෙකොට්ඨාසයක් වූ අනුරාධපුර ෙකොට්ඨාසයට ස්ථාන මාරු කළ අතර එම පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා අපරාධ විමර්ශනය සම්බන්ධෙයන් පළපුරුද්දක් ඇති අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුයුක්තව සිටි සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි එම්.ටී. සමුදජීව මහතාට 2011.10.19 දින සිට ගල්කිස්ස ෙකොට්ඨාසයට ස්ථාන මාරු වීමක් ලබා ෙදන ලදී.

තවද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නගත කරුණක් ෙලස සඳහන් කර ඇති භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහතාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධව

පුද්ගලයින් අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් ෙහෝ ෙචන්නායි සිට ෙකොළඹට රැෙගන ඒෙම් රාජකාරියට ෙමම සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි එම්.ටී. සමුදජීව මහතා කිසි ෙසේත්ම සම්බන්ධ ෙනොවූ බව නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් වැඩි දුරටත් වාර්තා කර ඇත.

තුන්වන කාරණය, බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරයකු වූ ලාන්සා මහතාෙග් නිවස පරීක්ෂා කිරීෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධවයි. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරයකු වූ ලාන්සා මහතාෙග් නිවස පරීක්ෂා කිරීෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් කියා කළ විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නිලධාරින්ෙග් වැඩ තහනමට ලක් කර ඇති බව සම්පූර්ණ අසත්‍යයක් බවත්, එම කිසිදු නිලධාරියකුෙග් වැඩ තහනම් කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැති බවත් විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් අණ ෙදන නිලධාරි විසින් වාර්තා කර ඇත.

ඊ ළඟ කාරණය ශී ලංකාෙව් අපරාධ සම්බන්ධවයි. [බාධා කිරීමක්] මම හිතන්ෙන්, ෙම් ටික ඔබතුමා අහ ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියායි. අධ්‍යක්ෂ අපරාධ විසින් වාර්තා කර ඇති පරිදි 2004 වර්ෂෙය් සිට 2011 සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා සියලුම බල අපරාධවලට අදාළව පැමිණිලි ලැබීම් හා විසඳීම් වාර්තාව පහත පරිදි ෙව්.

2004 වර්ෂෙය් වාර්තාගත සිදු වීම් 59,662යි. විසඳූ පමාණය 31,267යි. විසඳූ පතිශතය 52යි. 2005 වර්ෂෙය් වාර්තාගත සිදු වීම් 60,946යි. විසඳූ පමාණය 31,539යි. විසඳූ පතිශතය 51යි. 2006 වර්ෂෙය් වාර්තාගත සිදු වීම් 61,797යි. විසඳූ පමාණය 29,777යි. විසඳූ පතිශතය 48යි. 2007 වර්ෂෙය් වාර්තාගත සිදු වීම් 57,827යි. විසඳූ පමාණය 29,187යි. විසඳූ පතිශතය 50යි. 2008 වර්ෂෙය් වාර්තාගත සිදු වීම් 60,064යි. විසඳූ පමාණය 29,966යි. විසඳූ පතිශතය 50යි. 2009 වර්ෂෙය් වාර්තාගත සිදු වීම් 57,944යි. විසඳූ පමාණය 30,804යි. විසඳූ පතිශතය 53යි. 2010 වර්ෂෙය් වාර්තාගත සිදු වීම් 60,091යි. විසඳූ පමාණය 31,814යි. විසඳූ පතිශතය 53යි. 2011 මුල් මාස 9 තුළ වාර්තාගත සිදු වීම් 40,560යි. විසඳූ පමාණය 16,406යි. විසඳූ පතිශතය 40යි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සංඛ්‍යාෙල්ඛන බලන ෙකොට සෑම විටම ෙප්නවා, 2004 ඉඳන් වර්ෂ ගණනාවක් තිස්ෙසේම විසඳූ පතිශතය 50 සහ 53 අතර තමයි රැඳී පවතින්ෙන් කියා. ඒ වාෙග්ම වාර්තාගත සිද්ධීන්වල පමාණෙය් එවැනි පමාණාත්මක වැඩි වීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ආසන්න වශෙයන් 59,000යි, 60,000යි, 61,000යි. 2007 වර්ෂෙය්දී 57,000යි. 2008 වර්ෂෙය්දී හැටදහස් ගණනයි. 2009 වර්ෂෙය්දී පනස්හත් දහස් ගණනයි. 2010 වර්ෂෙය්දි හැටදහස් ගණනයි. ෙම්ක තමයි කාලයක් පුරාම ඇති වන පවණතාව. ඒ නිසා විෙශේෂ වැඩි වීමක් ඇති වුණා කියන එක කිසිෙසේත්ම අපට පිළිගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපරාධ විසඳීෙම් පතිශතය -ඒ පැවැත්වූ පතිශතය- එෙලසින්ම පවත්වාෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

එම අපරාධ අතුරින් විවාදයට බඳුන් වී ඇති විෙශේෂිත අපරාධවලින් මනුෂ්‍ය ඝාතන පිළිබඳ සැලකීෙම්දී 2006 වසර තුළ වැඩි වීමක් ෙපන්වා ඇති මුත් ඉන් පසුව වාර්තා වී ඇති පමාණයන් කමිකව අඩු වීමක් නිරීක්ෂණය වන අතර වාර්තා වීම් අනුව විසඳා ඇති පමාණයද සැලකිය යුතු වැඩි වීමක් ෙපන්වයි.

මංෙකොල්ලකෑම් පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීෙම්දී 2010 වසර තුළ 2009 වසරට වඩා වැඩි වීමක් තිබුණද, ෙම් වසෙර් මාස 09ක කාලය තුළ වැඩි වීමක් ෙපන්නුම් ෙනොකරයි. අපරාධ විසඳීෙම් පතිශතය සියයට 45ත් 50ත් අතර සම තත්ත්වයක පවතී.

වාර්තා වී ඇති ස්තී දූෂණ පැමිණිලි පරීක්ෂා කිරීෙම්දී ඒ වාර්තා වීෙම් වැඩි වීමක් දක්නට ඇති අතර, විසඳීම ඉහළ තත්ත්වයක පවතී. ෙමෙසේ වැඩි වී ඇත්ෙත් ළමයින් පිළිබඳ වාර්තා වී ඇති දූෂණ හා සම්බන්ධ පැමිණිලි වන අතර, ඒවා ෙබොෙහොමයක් ෙපේම

1146 1147

2011 ෙනොවැම්බර් 11

සම්බන්ධතා මත අඹු සැමියන් ෙලස හැසී රීෙමන් පසු ෙදමාපියන්ෙග් ෙපළැඹීම මත පසුව ලැෙබන පැමිණිලි ෙව්. ෙම් වන විට ෙමවැනි ළමා දූෂණ හා ලිංගික අපෙයෝජන අවම කිරීම සඳහා අධිකරණ අමාත්‍යාංශය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ෙපොලීසිය එක්ව මාස 03ක කාලයක් තුළ ළමා අපචාරවලට අදාළ පැමිණිලිවල නඩු කටයුතු අවසන් කර චූදිතයන්ට කඩිනමින් දඬුවම් ලබා දීම සඳහා ව්‍යාපෘතියක් ගම්පහ සහ ෙපොෙළොන්නරුව මහාධිකරණ බල පෙද්ශවල කියාත්මක කරමින් පවතින අතර, එම ව්‍යාපෘති ඉදිරිෙය්දී අෙනකුත් මහාධිකරණ බල පෙද්ශවලද කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. ෙම් තුළින් අපරාධ අවම කිරීමටත්, වින්දිතයන් ද්විතීයික වින්දිතභාවයට ලක්වීම වැළැක්වීමටත් අෙප්ක්ෂිතය.

තවද ඉහත විමසුම පරිදි පවුල් පිටින් මිනිසුන් මරා දැමීම පිළිබඳව ද සඳහන් කළ යුතුය. 2011.10.13 වන දින උඩවලව ෙපොලිස් වසෙම්දී එකම පවුෙල් හතර ෙදෙනකුට ෙවඩි තබා කළ මනුෂ්‍ය ඝාතනයක් වාර්තා වන අතර, එම අපරාධය ෙකොල්ලකෑෙම් අදහසින් සිදු කර ඇත. ෙම් වන විට ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් නිෙයෝගය පරිදි ඒ පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පරීක්ෂණ පවත්වා අපරාධකරුවන් හතර ෙදනකු අත් අඩංගුවට ෙගන අදාළ ෙද්ෙපොළද ෙසොයා ෙගන ඇත. ෙමම අපරාධය හැර, පවුල් පිටින් මනුෂ්‍ය ඝාතන කිරීම් ෙම් වසර තුළ වාර්තා වී ෙනොමැත.

නුෙග්ෙගොඩ ෙකොට්ඨාස ෙය්, ෙහෝමාගම ෙපොලිස් වසෙම්, ෙදොෙල්කෙඩ් පෙද්ශෙය් 2011.09.09 දින සිදු වී ඇති පුද්ගලයන් තිෙදෙනකු එකවර ඝාතනය කිරීෙම් සිද්ධියට අදාළ සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන ඇත.

ෙමම විමසුමට අදාළව ෙගොනු කර ඇති බල අපරාධ දත්ත ලැයිස්තුව පරීක්ෂා කිරීෙම්දී, 2004 වර්ෂෙය් සිට 2010 වර්ෂය දක්වා වාර්තා අපරාධ ෙකොට්ඨාසය මඟින් ඉදිරිපත් කර ෙනොමැති අතර, එම දත්ත ෙපොලිස් ෙවබ් අඩවිය ෙවත සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙකොට්ඨාසය මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. එම දත්ත ඕනෑම අෙයකුට එම ෙවබ් අඩවිෙයන් ලබා ගත හැක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පසුබිම පිළිබඳව සම්පූර්ණ වාර්තාවක් අපි ලබා දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අපරාධ- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපරාධ සම්බන්ධව සියයට 50ක් වැඩ කරනවා කියන්ෙන් ඒක විශාල අඩුවක්. ඒ කියන්ෙන් සියයට 50යි විසඳා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන විට ඒක සියයට හතළිස් ගණනකට බැහැලා තිෙයනවා. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් කරුණකර ෙම්ක ෙපොලීසියට කියලා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සියයට හතළිස් ගණන ට බැහැලා තිෙබන්ෙන් මාස නවයක figures ගත්තාම.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නමුත් සියයට 50යි කියන එක සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් කියලා ඔබතුමා වුණත් විශ්වාස කරනවා කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමා, 2004 වර්ෂෙය් සියයට 52ක් විසඳනෙකොට, 2005 ෙවනෙකොට ඒ ෙනොවිසඳුණු ගණනත් එක්ක තමයි

විස ෙඳන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නා විධියට ෙම් අධිකරණ කියාවලිෙය් යම් යම් පමාද තිෙබනවා. සාක්ෂිකරුවන් ෙගන්වා ගැනීෙම් පමාද, රස පරීක්ෂක වාර්තා ෙගන්වා ගැනීෙම් පමාද වාෙග් පමාද තිෙබනවා. අපි දන්නවා ෙන් අධිකරණෙය් නීතිඥ මහත්වරු අධිකරණෙයන් දින ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග් අධිකරණ කමයකට ආෙව්ණික වූ පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. ෙකොයි රජය යටෙත්ත් ෙමෙහම තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකත් කියන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම දන්නවා. ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමා ඉන්න තත්ත්වය තුළ එතුමාෙගන් පකාශයක් ගන්න බැහැ තමයි. ඒක හරි. නමුත් උසාවිෙය් අවසරයක්වත් නැතිව එතුමාව විෙද්ශ රටකට යවන්න කටයුතු කළාම ඒක ෙලොකු පශ්නයක්. එතුමා අපිත් හඳුනන මන්තීතුෙමක්. නමුත් ෙම් වාෙග් සිද්ධියකට සම්බන්ධ වුණාට පස්ෙසේ ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධව ආණ්ඩුවටමයි අවසානෙය් ෙචෝදනාව එල්ල වන්ෙන්. එම නිසා නීතිය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව යම් කිසි විධියකින් සාධාරණත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අෙනක් පාර්ශ්වය ජාත්‍යන්තර වශෙයනුත් ගිහින් කියන්ෙන් සාධාරණයක් තවම සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා, කවුද ෙම් ඉඩ පස්ථාව ලබා දුන්ෙන්, යම් කිසි තීන්දුවක්, තීරණයක් ගත්ෙත් ෙමොන උසාවිෙයන්ද කියලා. අද ෙම්ක විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙපොලීසිය මඟින් නම් කරන ලද සැකකරුෙවක් ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිය, විමර්ශන මත තමයි යම් ෙකෙනක් සැකකරුවකු කියලා උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙහෝ නම් කරන්ෙන්. ඕනෑම පුද්ගලයකුෙග් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක් හැටියට, තමාට අසනීපයක් වුණාම, තුවාලයක් වුණාම, මරාන්තික ෙදයක් වුණාම එයට පතිකාර ගැනීෙම් අයිතිවාසිකම තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් මා කියනතුරු ඉන්නෙකෝ. අෙනක් එක, ෙමොන ෙරෝහෙලන් පතිකාර ගන්නවාද කියන කරණය තීරණය කිරීම එක එක පුද්ගලයාට තිෙයන අයිතියක්.

මම ෙම් කියන්ෙන් එක පැත්තක් ගැන විතරයි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය පුද්ගලයකු වශෙයනුත්, මන්තීවරයකු වශෙයනුත් ඒ අයිතිය එතුමාට තිෙබන්න ඕනෑ. වඩා ෙහොඳ පතිකාර සඳහා එතුමාව ෙගන යන්නට පවුෙල් ඥාතීන් තීන්දුවක් ගත්තා නම්, අපි කිසි ෙකනකුට එයට එෙරහි වන්නට ෙහෝ එයට වරදක් කියන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. යම් ෙකනකු පිට රටකට ෙගන යන්නට බැරි වන්ෙන් ෙහෝ අධිකරණෙය් අවසරයක් අවශ්‍ය වන්ෙන්, ඒ තැනැත්තා අධිකරණය ඉදිරිෙය් සැකකරුවකු ෙලස නම් කරලා තිබුෙණොත් පමණයි. නමුත් ෙම් අවස්ථාව වනතුරුත් එතුමාව සැකකරුවකු ෙලස නම් කරලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමාව ෙගන යෑමට කිසිෙවකුෙගන් අවසර ගැනීම පිළිබඳ පශ්නයක් මතු වන්ෙන් නැහැ. ස්තුතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඇහුෙව් අපරාධ රැල්ල මැඩ පවත්වන්න ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුව ගන්න පියවර කියලා. ඒකට හරිහමන් පියවර ගන්න අමාරුවක් තිෙබනවා නම්, වුවමනා කරන නීති රීති සම්පාදනය කරලා ෙහෝ අපරාධ නවත්වන්න ඕනෑ. ඒවා විසඳන කථාවක් ෙනොෙවයි මා ඇහුෙව්. විසඳන එක ෙවනම

1148 1149

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථාවක්. මා ළඟ පත්තර මිටියක් තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් තිෙබනවා මරාපු ඒවායි, මංෙකොල්ල කාපු ඒවායි, ස්තී දූෂණයි පිළිබඳ විස්තර. මම ඒවා අද අහන්න ගිෙය් නැහැ, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට කරදර කරන්න කැමැති නැති නිසා. ෙම්වා හැම දාම ෙම් විධියට ෙකෙරන්න ෙදනවාද? යුද්ධය තිෙබන විට ෙම්වා වුණා නම් අපට ඒ ගැන සිතා ගන්න පුළුවන්. යුද්ධය අවසාන ෙවලා, සාමකාමී රටක් තිෙබනවා කියලා පකාශ කරන අවස්ථාෙව්දීත් හැම දාම මරනවා. අද පත්තරයක් ගත්ෙතොත් කියවන්න තිෙබන්ෙන් ෙවඩි තියලා මැරුවා, ෙබල්ල කපලා මැරුවා, එෙහම නැත්නම් ෙමොනවා හරි කරලා මරා දැම්මා කියන විස්තර. ඒකට විසඳුමක් අපි අහන්ෙන්. ඒ අපරාධ රැල්ල නවත්වන්න තමුන්නාන්ෙසේලා වහාම ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

අද ෙපොලීසිය වැඩක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අයව මාරු කරනවා, එහාට කරනවා, ෙමහාට කරනවා, උඩ දානවා, යට දානවා. දීපු උසස්වීම් ටිකත් cancel කරපු ආණ්ඩුවක් ෙන් ෙම්ක. හිටපු ෙපොලිස්පතිතුමා විශාම යන ෙකොට උසස් වීම් ගණනාවක් දීලා ගියා. ඒ ඔක්ෙකොම නතර කරලා දාලා. ඉතින් ෙපොලීසිෙය් ඉන්න මිනිස්සු වැඩ කරයිද? නැහැ ෙන්. ඒක මම මතක් කෙළේ නිකම්. ඒවාට විසඳුම් ෙසොයන්න කියලා මම ගරු සභානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ නීතීඥ මහත්මෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා දන්නවා. නමුත් ෙමොනවා කරන්නද? ඉහළින් කියන ෙද් කිව්ෙව් නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේවත් ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙගොඩට දානවා. මම පාර්ථනා කරනවා එෙසේ ෙනොෙව්වා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ හැම දාම ඔය තනතුෙර් ඉන්න ඕනෑ. එතෙකොට අඩු තරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්වත් අපට සාධාරණත්වයක් දකින්නට ලැෙබනවා. ඒ නිසා අපරාධ රැල්ල මැඩ පවත්වන්නට සැලසුම් කරන්න; ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න. ෙම්ක අපි පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කරන පකාශයක්. සමාජය ඉල්ලන ෙද් තමයි ෙම්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉතාම පැහැදිලිව ෙපන්නුවා. එවැනි අපරාධ රැල්ලක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අපි වාර්තා ෙපන්වූවා ෙන්. හැම අවුරුද්ෙද්ම වාර්තා වන අපරාධ පමාණය එක හා සමානයි. රැල්ලක් නම් උඩට යන්න එපා යැ. එෙහම ෙවලා නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙශෝක පකාශය : ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு மேகந்திர விேஜரத்ன VOTE OF CONDOLENCE : HON. MAHENDRA WIJERATNE [අ. භා. 2.12] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ මීරිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින්ද,

තවත් වසර ගණනාවක් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින්ද, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් හා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ හිටපු අමාත්‍ය මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

1934 අෙපේල් මස 11 වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දුටු මෙහේන්ද සූරසිංහ විෙජ්රත්න මහතාෙග් දයාබර පියාණන් වූෙය් ෙදොන් ෙඩ්විඩ් ෙපෙර්රා සූරසිංහ විෙජ්රත්න මුදලිතුමාණන්ය. ෙසෙනෙහබර මෑණියන් වූෙය් ඇලිස් ගුණවර්ධන ළමාතැනියයි.

මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මහතා මහනුවර, කටුගස්ෙතොට ශාන්ත අන්ෙතෝනි විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලැබූ අතර, උසස් අධ්‍යාපනය ලබා ගත්ෙත් එංගලන්තෙය් විශ්වවිද්‍යාලයකිනි. ඉංජිෙන්රු හා නිර්මාණ උපාධි රැෙගන යළි ශී ලංකාව කරා පැමිණි විෙජ්රත්න මහතා ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවකු වශෙයන් සිය ජීවන කටයුතු පවත්වා ෙගන ගිෙය්ය.

ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් මල්ලිකා ෙහේරත් ළමාතැනියත් සමඟින් 1956 දී විවාහ ජීවිතයට ඇතුළත් වූ එතුමා දරුවන් තිෙදෙනකු ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය. ඉන් වැඩිමහල් පුත් ෙරොහාන් සූරසිංහ විෙජ්රත්න මහතා ශී ලංකා ගුවන් ෙසේවෙය් නියමුවකු වශෙයන්ද, "ෙමොනරා එයාර් ලයින්ස්" හි අධිපති වශෙයන්ද, ව්‍යාපාරික ක්ෙෂේතයන්හි අධිපතිවරයකු වශෙයන්ද කටයුතු කරයි. ෙදවැනි පුත් උෙද්න සූරසිංහ විෙජ්රත්න මහතා පියාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කරමින්, මීරිගම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති හැටියට කටයුතු කළ අතර, දැනට බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන්ද, ඒ වාෙග්ම මීරිගම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන්ද කටයුතු කරමින් මහජන ෙසේවාෙව් නිරතව කියා කරයි. දියණිය වන මෙහේසි සූරසිංහ විෙජ්රත්න මහත්මියද ෙමොළය සම්බන්ධ විෙශේෂඥ ශල්‍ය ෛවද්‍යවරියක වශෙයන් ෙසේවය කරමින් විශිෂ්ට ෙගෞරවයක් දිනා ගනිමින් සුවිෙශේෂී රාජකාරියක නියැළී සිටියි.

මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිඳාෙග් පවුෙල් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් වන ඩඩ්ලි, ස්වර්ණා, ඉංගි හා ෙපටනිලා සමාජෙය් විවිධ තරාතිරම්වල කටයුතු කර ඇත.

ශී ලංකාෙව් පථම අගාමාත්‍යවරයා වශෙයන් පත් වූ ඩී. ඇස්.ෙසේනානායක මැතිතුමාද, මෙග් ආදරණීය පියාණන් වු කෘෂිකර්ම හා ආහාර අමාත්‍යවරයා සහ කර්මාන්ත හා ධීවර අමාත්‍යවරයා ෙලස කටයුතු කළ පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ද, ෙරොබට් ගුණවර්ධන හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාද සම්බන්ධ ෙබෝතෙල් වලව්ෙව් සහ ෙබොරලුෙගොඩ මහෙගදර පරම්පරාවන් සමඟ මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මහතාෙග් සමීප ඥාති සම්බන්ධතාවක්ද පැවතිණි. ඒ, මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මහතාෙග් ආදරණීය මව ඇලිස් විෙජ්වර්ධන ගුණවර්ධන මැතිනිය, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් හා ෙරොබට් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් සෙහෝදරිය වීම නිසායි. ඒ වාෙග්ම ඩී.එස්.ෙසේනානායක මැතිතුමා හා ෙසේනානායක පවුලටද ෙමතුමාෙග් ඥාති සම්බන්ධයක් තිබිණ.

තරුණ විෙය් සිටම ජනතා සුභසිද්ධිය උෙදසා තමාෙග් ධනය සහ ශමය වැය කරමින් ඉමහත් ෙසේවාවක් පෙද්ශවාසීන් උෙදසා සිදු කළ එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා එක් ෙවමින් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙයහි නිරත විය.

1977 වසෙර්දී පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට මීරිගම ආසනෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය යට ෙත් තරග වැදුණු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මහතා ඉන් ජයගහණය අත් පත් කර ගනිමින් පථම වතාවට ෙමම සභාෙව් අසුන් ගැනීෙම් භාග්‍යය උදා කර ගත්ෙත්ය. එපමණක්ද ෙනොව මීරිගම ආසනය දීර්ඝ කාලයකට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලබා ගත් ජයගහණය උදා කෙළේ මෙහේන්ද

1150 1151

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

විෙජ්රත්න මැතිතුමා වීමද වැදගත් සටහනකි. බලයට පත් ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිඳාෙග් රජෙය් ෙවෙළඳ හා නාවුක කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු භාර ගත් එතුමා දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා සමඟ එක් ෙවමින් එතුමා සමඟ විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළ අතර මහෙපොළ ෙවෙළඳ පදර්ශන පැවැත්වීම, මහෙපොළ අරමුදල ඇති කිරීම, ෙවෙළඳ ආර්ථිකය පුළුල් කිරීම, විෙද්ශ ෙවෙළඳ ගිවිසුම් ඇති කිරීම, ෙකොළඹ වරාය ඉදි කිරීම වැනි වැඩ කටයුතු රාශියකට සකීයව සහභාගී වී කටයුතු කළ බවද ෙගෞරවෙයන් සටහන් කරමි.

ඒ හැරුණු විට පෙද්ශෙය් දියුණුව උෙදසා ෙසෞඛ්‍ය, ගමනා ගමන, අධ්‍යාපන, විදුලිය හා දුරකථන ආදී විවිධ පැති ෙකෙරහිද අවධානය ෙයොමු කරමින් එම ක්ෙෂේතයන්හි පැවැති අඩු පාඩු සියල්ලක් සපුරාලීමට ද ඉමහත් ෙවෙහසක් දැරුවා, කටයුතු කළා, පතිඵල ෙගන දුන්නා. කාෙග්ත් ෙහොඳ හිත දිනා ගනිමින් එම කාර්යයන්හි නියැළුණු විෙජ්රත්න මැතිතුමා පෙද්ශෙය් රැකියා විරහිත තරුණ පිරිස් සඳහාද විසඳුම් ලබා ෙදමින් කර්මාන්තශාලා කිහිපයක් ආරම්භ කිරීමට පියවර ගත් අතර, කෘෂි ක්ෙෂේතයට ද අලුත් ව්‍යාපාරයන් ආරම්භ කිරීමට පියවර ගත්ෙත්ය.

ෙබෝලන්කන්ද, බටලීය වැනි එෙතක් ෙනොදියුණුව පැවැති ගම්මානවල ජනතාවට නිවාස තනා ෙදමින්, ජලය හා විදුලිය වැනි පහසුකම් ලබා දී ගම්වැසි දුගී දුප්පත් ජනතාවෙග් සුභසිද්ධිය සලසා දීමට ද කටයුතු කෙළේය. පෙද්ශය පුරා මහා මාර්ග ඉදි කරවමින් ඉමහත් ෙසේවාවක නියැළුණු විෙජ්රත්න මැතිඳා පක්ෂ විපක්ෂ කවර පුද්ගලයකුෙග් වුවත් ඉල්ලීම් ඉටු කරලීමට සැමවිටම සැදී පැහැදී සිටිෙය්ය. පෙද්ශෙය් ෙලොකු කුඩා කා අතරත් එක ෙසේ ආදරය දිනා සිටි එතුමා 1989 වසෙර්දී පවත්වනු ලැබූ පාර්ලිෙම්න්තු මහා මැතිවරණෙය්දී ගම්පහ දිස්තික්කය යටෙත් තරග වැදුණු අතර, එම මැතිවරණෙයන්ද ජයගහණය හිමි කර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිෙය්ය. ෙදවැනි වරටත් ෙමම සභාවට පැමිණි විෙජ්රත්න මැතිතුමා ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් රජෙය් පශු සම්පත් හා කිරි ආහාර නිෂ්පාදන කටයුතු පිළිබඳ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ෙලසද කටයුතු කෙළේය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා හා මා ද සාමාජක වූ ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කියාකාරී මන්තීවරයකු ෙලස එතුමා ඉටු කළ ෙසේවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගෞරවෙයන් මතක් කරමි. ඒ වාෙග්ම ෛධර්යවන්ත ව්‍යාපාරිකයකු වශෙයන්, ෙහෝටල් කර්මාන්තයට ද, වැවිලි හා කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට ද සකීය කියාකාරීත්වයක් අවෙබෝධාත්මකව ලබා දීමට හා ආදර්ශයක් ලබා දීමට ද එතුමාට හැකි විය.

විජය රජදහන, ෙබෝතෙල් දුම්රිය ෙපොළවල් පිහිටුවීෙම් හා මීරිගම නගරය හා ඒ ආශිත පෙද්ශයට ජල ෙයෝජනා කමයක් ලබා දීෙම් කටයුතු සිදු කළ එතුමා මීරිගම සිසු දරු දැරියනට "මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව" ලබා දීමට ද, පෙද්ශවාසීනට "ජනසවිය" ව්‍යාපෘතිය යටෙත් වරපසාද ලබා දීමට ද පියවර ගත්ෙත්ය. මහා දානපතියකු වූ මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා මීරිගම ෙරෝහල ඉදි කිරීම සඳහා තම ඉඩමක්ද රජයට පරිත්‍යාග කළ අතර, මීරිගම මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් සෑම විහාරස්ථානයකටම තම පතිපාදනවලින් මුදල් ෙවන් කර ෙදමින් ඒවාෙය් දියුණුවට සහ සම්බුද්ධ ශාසනයට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කෙළේය. එපමණක් ෙනොව, තමන් සතු ෙලෝලුවාෙගොඩ ඉඩමක මෙහේන්දාරාමය නමින් විහාරස්ථානයක් ඉදි කරවා ශාසනයට පූජා කිරීෙම් මහා පුණ්‍යකර්මය කිරීමට පවා එතුමා පරිත්‍යාගශීලි හදවතකින් යුතු විය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු කාලීනව ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට සමගාමීව සමාජ ෙසේවා කටයුතුවල ෙයෙදමින් කාලය ගත කළ එතුමා වසර 77ක් ආයු වළඳා 2011 මාර්තු මස 07 වැනි දින පවුෙල් ඥාතීන්ටත්, මීරිගම ෙපොදු මහ ජනතාවටත් ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිත

සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ ගම්පහ දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ පශු සම්පත් හා කිරි ආහාර නිෂ්පාදන කටයුතු පිළිබඳ හිටපු රාජ්‍ය අමාත්‍ය මෙහේන්ද සූරසිංහ විෙජ්රත්න මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව, පුතණුවන් ෙදෙදනා, දියණිය ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව් දී, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන්ඉවත් වුෙයන්,ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair. [අ. භා. 2.23]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කළ පකාශෙය් සියලු කරුණු මා ද අනුමත කරන අතරම, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, මීරිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු පබලම ඇමතිවරයකු, මන්තීවරයකු තමයි මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා කියන එකත් මා මතක් කරන්නට කැමැතියි. එතුමා ගැන ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. එතුමාෙග්ත් ළඟම ඥාති සෙහෝදරයකු නිසා එතුමා ෙහොඳාකාරවම එම කරුණු දන්නවා.

එතුමා මුලින්ම අධ්‍යාපනය හැදෑරුෙව් මහනුවර, කටුගස්ෙතොට, ශාන්ත අන්ෙතෝනි විද්‍යාලෙය් යි. ඉන්පසුව එංගලන්තෙය් විශ්වවිද්‍යාලයකට ගිහිල්ලා එතුමා ගෘහ නිර්මාණ ශිල්ප ඉංජිෙන්රුවකු විධියට එහිදී උපාධියක් ලබා ෙගන ආපසු ලංකාවට පැමිණියා. එතුමා එෙසේ ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය පිළිබඳ උපාධියක් ලබා ගත්තත්, එතුමා එම කාර්ය කරන්නට ගිෙය් නැහැ. ෙමොකද, පරම්පරාෙවන් එතුමාට ඇති තරම් ඉඩ කඩම් තිබුණා; වස්තුව තිබුණා. තවදුරටත් මුදල් හම්බකරන්නට අවශ්‍යයි කියලා එතුමා කල්පනා කෙළේ නැහැ. එතුමා එෙසේ සිටි අවස්ථාෙව් දී ඒ විෙජ්රත්න පරම්පරාවට මීරිගම තිබුණු පිළිගැනීම ෙහේතුෙකොට ෙගන ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එතුමාට ආරාධනා කළා, 1977 වර්ෂෙය් දී මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්නය කියලා. විශාල අභිෙයෝගයක් තිබුණු

1152 1153

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාවක්. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය විවිධාකාරෙයන් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙගන් පළිගන්නා යුගයක, ඉඩම් අත් පත් කර ගන්නා යුගයක, ෙද්ෙපොළ අත් පත් කර ගන්නා යුගයක, නිර්භීතව, භය නැතිව, එඩිතරව එම ඉල්ලීමට ඔහු ඉදිරිපත් වුණා. ඉදිරිපත් ෙවලා පරාජය කෙළේ එෙසේ ෙමෙසේ ෙකෙනකු ෙනොෙව්. එවකට සිටි බලසම්පන්න ඇමතිනියක් වන ශිවා ඔෙබ්ෙසේකර මැතිනියයි. ඒ කාලෙය් ඔෙබ්ෙසේකර පරම්පරාව කියපුවාම අති බලසම්පන්නයි, කිට්ටු වන්නට බැහැ. එතුමා ඒ අභිෙයෝගය භාර ෙගන, විශිෂ්ට ජයක් ලබා ගත්තා. රාජකරුණා මැතිතුමා අෙනක් පැත්ෙතන් අල්ලපු ආසනෙය් ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාව පැරදුවා. මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා පැරදුවා, ශිවා ඔෙබ්ෙසේකර මැතිනියව. ඒක අපි වි ෙශේෂෙයන්ම අගය කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් බලපෑම් රාශියක් තිෙබද්දී පබල ඇමතිවරුන්ව තමයි එතුමා පරාජය කෙළේ.

ඒ හැෙරන්නට එතුමා සාමාන්‍යෙයන් වැවිලි කටයුතු පිළිබඳවත් ෙබො ෙහෝම උනන්දුවක්, ආශාවක් දැක්වුවා. එතුමාටත් ඇතිවන්නට ඉඩකඩම් තිබුණා. ඒවාෙය් පළදාව වැඩි කර ගන්නට විවිධ කටයුතු කරමින් එතුමා කෘෂිකර්ම කටයුතුවල ෙයදුණා. එෙසේ කටයුතු කරමින් සිටින අතරම, එතුමා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා සමඟ මැතිවරණයට පථමෙයනුත්, ඊට පසුවත් ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළ නිසා 1977 දී එතුමා ලබා ගත් ජයගහණෙයන් පසුව ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියට පත්වීෙම් අවස්ථාව එතුමාට ලැබුණා. මට ෙහොඳට මතකයි, මෙහේන්ද වි ෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් දක්ෂකම් දන්නා නිසාම ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිබුණු ඒ සංස්ථා සහ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල විවිධ වැඩ ෙකොටස් කරන්නට එතුමාට භාර දීලා තිබුණා. එතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු හැටියට එම කාර්ය භාර්ය හරියට ඉටු කළා.

විෙශේෂෙයන්ම ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් "මහෙපොළ" වැඩ සටහන රට පුරාම දියත් කරන්න ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා කටයුතු කළා. මහෙපොළ පවත්වපු හැම ස්ථානයකටම වාෙග් මුලින්ම ගමන් කෙළේ ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමායි. එම ස්ථානවලට ගිහිල්ලා මූලික රැස්වීම් තියලා ඒවාෙය් සංවිධාන කටයුතු කෙළේ එතුමායි. මටත් අවස්ථාව ලැබුණා එතුමාත් එක්ක ඒ මහෙපොළ පරීක්ෂණවලට යන්න. ඒ විධියට එතුමා විශාල ෙසේවයක් කළා. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි එතුමා මීරිගම මහා විද්‍යාලෙය් පැවැති මීරිගම මහෙපොළ සංවිධානය කරපු හැටි. එදා විශාල ෙසනඟක් ආවා. මීරිගමින් පමණක් ෙනොෙවයි. අවට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලින් පවා දහස් ගණන් ෙසනඟ ආවා. මීරිගම පවත්වපු ඒ මහෙපොළ අතිසාර්ථක මහෙපොළක් ෙලස නිමාවට පත් කර ගන්න පුළුවන් වුණා. විශාල ආදායමක් ලැබුණා ඒ මහෙපොළ තුළින්. ඒ ආදායම මීරිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් විද්‍යාල වැඩිදියුණු කරන්න පාවිච්චි කරන්න එතුමාට වාසනාව ලැබුණා. එතුමා මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්වය ෙවනුෙවන් ෙබොෙහෝ වැඩ කටයුතු කළා. ඒ විධියට අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. මම දන්නවා එතුමා මහා විද්‍යාල කීපයක් දියුණු කළ බව. පාසල් ෙගොඩනැඟිලි හැදුවා; පාසල්වල ළමයින්ට ශිෂ්‍යත්ව ලබා දුන්නා. ඒ පෙද්ශය අධ්‍යාපනය අතින් සෑෙහන වැටිලා තිබුණු ෙවලාවක, බණ්ඩාරනායක යුගෙය් අධ්‍යාපනය බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිබුණු ෙවලාවක එතුමා ඒවා නඟා සිටුවන්න තම වගකීම ඉටු කරපු මන්තීවරයකු වූ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් නමින් තිෙබනවා "විජය රජදහන" දුම්රිය ෙපොළ. එතුමා ෙබෝතෙල් දුම්රිය නැවතුම් ෙපොළද පිහිෙටව්වා. මීරිගම නගරෙය් විශාල ජල ෙයෝජනා කමයක් ඇති කළා. ඒ කාලෙය් නළ ජල පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා ගිහින් එහි තිබුණු විශාල කන්දක් උඩ ජලාශයක් වාෙග් විශාල

ටැංකියක් ඉදි කරලා මුළු නගරයටම, පෙද්ශයටම ජලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම මීරිගම ෙරෝහල ඉදි කිරීම සඳහා තමා සතු ඉඩමක් පරිත්‍යාග කළා. ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජීවත් ෙවලා හිටපු නිවස, එතුමාට අයිති ඉඩකඩම් රජයට පරිත්‍යාග කළා වා ෙග් ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාත් එතුමා සතු ඉඩම් ෙරෝහල් හදන්න, විද්‍යාල හදන්න, ඒ වාෙග් විවිධ කටයුතු කරන්න පරිත්‍යාග කරපු බව අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම තමාෙග් ධනය වැය කරමින්ද, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ලැබුණු පතිපාදනවලින්ද විශාල ෙසේවයක් ඒ පළාතට ඉටු කරන්ට ෙයදුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සඳහන් කළා ෙබෞද්ධයකු වූ ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා ෙවෙහර විහාර තමන්ෙග්ම ඉඩකඩම්වල පවා ඉදි කරන්න ඉඩම් පරිත්‍යාග කළ බව. එෙසේ කටයුතු කරපු බව මීරිගම ඉතිහාසෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා. එතුමාෙග් ඥාති සම්බන්ධකම් දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා එක පැත්තකින් ඩී.එස්. ෙසේනානායක පරම්පරාවට කිට්ටු ඥාති සම්බන්ධකමක් තිබුණු බව. අෙනක් පැත්ෙතන්, එතුමා වර්තමාන රජෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පියාෙග් පරම්පරාවටත් විෙශේෂ නෑ සම්බන්ධකම් තිබුණු උදාර පුද්ගලෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා තුළ තිබු ණු තවත් විෙශේෂ ලක්ෂණයක් තමයි එඩිතරකම. එතුමා එඩිතරව නිර්භයව කටයුතු කරපු පුද්ගලෙයක්. කිසිෙකනකුට බයක් තිබුෙණ් නැහැ. කවුරුහරි වරදක් කළා නම් එතුමා ඔහුට වැරැදිකාරයා කියලා ෙකළින්ම මූණට කිව්වා. ෙකළින් කථා කරන්න ෙකොඳු ඇටයක් තිබුණු, මීරිගමින් ආපු ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියට තමයි ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා ගැන අප කල්පනා කරන්ෙන්. ඒකයි ඔහු තුළ තිබුණු වටිනාම ගුණය. එතුමා තම වගකීම ඒ ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන් හරියටම ඉටු කළා. මම දන්නවා මීරිගම ජනතාවට එතුමාෙග් අභාවය විශාල පාඩුවක් වූ බව. අපට කනගාටුයි එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව. කාටත් ඒ ඉරණම අත් ෙවනවා. නමුත් ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙගන් මීරිගම ජනතාවට ෙවච්ච ෙසේවය ජනතාව කවදාවත් අමතක කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ වන මල්ලිකා මැතිනිය හැම ෙවලාෙව්ම එතුමාෙග් කාර්යයන්ට උදවු වූ බව. ඒ කාලෙය් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අෙප් කණ්ඩායෙම් විශාල සුහදතාවක් තිබුණා. ටියුඩර් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් මැතිතුමා -අපි- මාසයකට වතාවක් රැස් ෙවනවා, අෙප් මන්තීවරයකුෙග් ෙගදර. ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් ෙකොළඹ නිවෙසේත්, ඒ වාෙග්ම ෙලෝලුවාෙගොඩ නිවෙසේත් අපි අපමාණව රැස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හැම අවස්ථාෙව්ම එම මැතිනියෙගන් ලැබුණු ආගන්තුක සත්කාර අපට අමතක කරන්න බැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමිය අද ෙම් සභා ගැලරිෙය් ඉන්නවාද කියලා. එතුමාට පුතුන් ෙදෙපොළක් සහ දියණියක් ඉන්නවා. ඒ දරුවන් තුන් ෙදනාෙගන් වැඩිමහල් දරුවා ෙරොහාන් සුරසිංහ විෙජ්රත්න. එතුමා ගුවන් නියමුෙවක් හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදවැනියා උෙද්න විෙජ්රත්න. එතුමා අපිත් එක්ක අදටත් ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධකම් තියා ෙගන, තම පියාෙග් ගරුත්වය මීරිගම ආසනය තුළ ආරක්ෂා කර ගනිමින් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පුදුමාකාර ෙමෙහවරක් ඉටු කරනවා. එතුමා අද පළාත් සභාෙව් හිටියත් දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කාලය හරි කියලා මා හිතනවා. එතුමාට මීරිගමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට එන්න ලැෙබ්වා කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් දියණිය මෙහේෂි සුරසිංහ විෙජ්රත්න මහත්මිය

1154 1155

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

සුපසිද්ධ ෛවද්‍යවරියක්. දුමින්ද සිල්වා මැතිතුමා ෙවඩි පහරින් තුවාල ලබා ෙරෝහල්ගත කරපු ෙවලාෙව් එතුමිය තමයි එතුමාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න අවශ්‍ය ශල්‍යකර්ම සිදු කරලා ඒ මූලික ෛවද්‍ය පතිකාර කෙළේ. ඒක ෙකරුවාට පස්ෙසේ ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයත් විසුරුවා හැරියා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොන ෙහේතුවක් උඩද කියලා. ෙම්වා තමයි අසාධාරණ වැඩ. මම දන්නා තරමින් එතුමිය ස්නායු පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරියක්. අපි ශී ලාංකිකයින් හැටියට ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ, ෙම් ලාබාල ෛවද්‍යවරිය අද විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරියක් හැටියට සුවිෙශේෂී ෙසේවයක් ෙම් රටට ඉටු කිරීම සම්බන්ධෙයන්. ඒවා අද සමහරුන්ට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැත්නම් පිළිගන්න බැරි නම් ඒ ගැන අප කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙවලාෙව් මීට වැඩිය කරුණු රාශියක් කියන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් එවකට එතුමා ෙපොදු ව්‍යාපාර කාරක සභාෙව් හිටියා. මමයි ඒ කාලෙය් කමිටුෙව් සභාපති හැටියට හිටිෙය්. ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා එම කාරක සභාව ඉදිරියට පැමිණි සංස්ථා නිලධාරින්ෙගන් පශ්න කරන ෙකොට ඒ සංස්ථා නිලධාරින් ෙහල්ලිලා හිටියා. ඇස් ෙදක ෙලොකු කරලා, හයිෙයන් ශබ්ද නඟා කථා කරන ෙකොට ඔවුන් ෙවවුලලා හිටියා. එතුමා ඒ වාෙග් එඩිතර, දක්ෂ මන්තීවරෙයක් කියා මම කිව්ෙව් ඒකයි. එම කමිටුෙව් ෙසේවය කරද්දී එතුමා සුවිෙශේෂ සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතාත් ඒ ෙවලාෙව් අපිත් එක්ක ඒ කමිටුෙව් හිටියා. එතුමා ඒ රැස්වීම්වලට සහභාගි ෙවලා, ඒ සංස්ථාවල නිලධාරින්ෙග් වගකීම් පිළිබඳව හැම පශ්නයක්ම ඔවුන්ෙගන් අහලා ඒ කාර්ය භාරය හරිහැටි ඉටු කළා.

එෙහම නම් ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි කනගාටු වනවා, අපට හිටපු ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් - මන්තීවරෙයක්- නැති වීම ගැන. එතුමා ෛධර්වත්, ශක්තිමත්, එඩිතර පාක්ෂිකෙයක්. අදත් එතුමාෙග් දක්ෂකම ගැන, කැපවීම ගැන, රාජකාරි තුළින් ඒ පළාතට ෙගනාපු දියුණුව ගැන ජනතාව කථා කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙමහි පැමිණ සිටින එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාවටත්, ඒ වාෙග්ම පුතුන් ෙදෙපොළටත්, දියණියටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් කනගාටුව, ෙශෝකය පිළිගන්වමින් මෙහේන්ද විෙජ්රත්න හිටපු මන්තීතුමාට -ඇමතිතුමාට- නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් නිහඬ වනවා. [අ. භා. 2.37] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ඒ වාෙග්ම හිටපු අමාත්‍ය මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විවරණයක් මීට ඉහත කථා කරපු අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා විසිනුත්, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා විසිනුත් සඳහන් කළා. මම ඒ සියලුම කරුණු අනුමත කරනවා. අපි ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාට සලකන්ෙන් අෙප් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ බිහි වුණු ෙබොෙහොම අවංක, ඒ වාෙග්ම එඩිතර මන්තීවරයකු වශෙයනුයි. එතුමාෙග් මවුතුමිය පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් සෙහෝදරියයි. එතුමියෙග් නිවසත් අෙප් නිවසත් අතර තිබුෙණ් ෙබොෙහොම සුළු දුරක්. අපට මකතයි එතුමාෙග් කුඩා කාලෙය් දී එතුමාෙග් මවුතුමිය සහ අප ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල හමු වුණ බව. අපි ඒ ෙගවල්වලට ගියා, ඒ අය අෙප් ෙගවල්වලට ආවා. ඒ නිසා කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් තිබුණා.

ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, එතුමාෙග් ඥාතීන් විහාරකන්ෙද් සිටි බව. ඒ අය සමඟත් කිට්ටු සම්බන්ධයක් තබා ෙගන, ගෙම් ෙකනකු

වශෙයන්, ගෙම් ජනතාවට ආදරය කරන මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් එතුමා කටයුතු කළා.

එතුමා ෙද්ශපාලනයට පැමිණීමත් අපට මතකයි. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා මීරිගම ආසනයට ෙහොඳ සංවිධායකවරයකු ෙසොයන අවස්ථාෙව්දී, ඒ සඳහා ඉතාමත් සුදුසුම පුද්ගලයා වශෙයන් දුටුෙව් මෙහේන්ද විෙජ්රත්න තරුණ මහතායි. ඒ වාෙග්ම මට මතක් වනවා, එතුමා 1977 දී දිවංගත ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළ බව. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා ෙහොඳ දක්ෂ අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් තමන්ෙග් රාජකාරි අනික් අයට පැවරුවා. ඒ අනුව මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාටත් විශාල රාජකාරි වගයක් පැවරුවා. මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල සම්බන්ධෙයන් කියා කිරීෙම්දී, මහෙපොළ උත්සවවලදී ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාෙග් වැඩ කටයුතු රාශියක් කරමින් එතුමා නිෙයෝජනය කෙළේ මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමායි. මා දන්නවා, මහෙපොළ ව්‍යාපාරය සාර්ථක වන්න විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්ෙන් අෙප් මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමායි කියලා. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා කිහිප විටකදීම අපට සඳහන් කළා, ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමා දුන්නු දායකත්වය පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම එතුමා යටෙත් වැඩ කරපු අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් එතුමාෙග් හැකියාව සම්බන්ධෙයන්, එතුමාෙග් කැප වීම සම්බන්ධෙයන්, ඊටත් වඩා එතුමාෙග් අවංකකම සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. එතුමා සමඟ වැඩ කරන්න ඒ අය ෙබොෙහොම කැමැති වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා මීරිගම ආසනයට විශාල ෙසේවාවක් කළා. මීරිගම ආසනෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරන්න, නිවාස ව්‍යාපෘති හදන්න, පාසල් දියුණු කරන්න, ආෙරෝග්‍යශාලාව දියුණු කරන්න, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න ආදී ෙම් සෑම කටයුතුවලදීම එතුමා විශාල ෙසේවාවක් කළා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් රජෙය් පශු සම්පත් සංවර්ධනය හා කිරි නිෂ්පාදන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ බව මට මතකයි. ඒ කාලෙය්ත් අපි දැක්කා, එතුමාට තිබුණු හැකියාව. ඒ කාලෙය්දී පශු සම්පත් දියුණු කිරීම සඳහා, එය නඟා සිටු වීම සඳහා එතුමා විශාල ෙසේවාවක් කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ගැමියන් සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් තබා ගත්තා. ඒ අයෙග් නමින් අමතන්නට, ෙලඩක්, දුකක්, මඟුලක්, මරණයක් සිදු වූ අවස්ථාවලදී ඒ ස්ථානවලට යන්නට එතුමා කටයුතු කළා.

එතුමා ඉතාමත්ම ෙහොඳ පවුල් ජීවිතයක් ගත කළා. එතුමාෙග් මැතිනිය අපි දකින්ෙන් ආදර්ශවත් භාර්යාවක් වශෙයනුයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමින්, අමාත්‍යවරයකුෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමින් විෙජ්රත්න මැතිනිය මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාට විශාල ශක්තියක් වුණා. එතුමා ෙහොඳ පවුල් ජීවිතයක් ගත කළාය කියා මා කියන්ෙන් එතුමා ඉතාමත්ම වාසනාවන්ත දරුවන් තුන් ෙදනකු සමාජයට බිහි කර දුන්නු නිසායි. මට මතකයි, එතුමාෙග් වැඩිමහල් පුතු ෙරොහාන් විෙජ්රත්න මැතිතුමා තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් අෙප් පක්ෂෙය් කටයුතුවලට අපට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නු බව; විශාල කැප වීමක් කළ බව. දැන් වුණත් එතුමා තාත්තා වාෙග්ම පක්ෂයට කරන්න තිෙබන වැඩ ෙමොනවාද, එතුමාෙගන් විය යුතු ෙසේවය ෙමොකක්ද කියා විවිධ අවස්ථාවලදී අෙපන් අහලා ඒ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම සිය පියාෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා අපට තවත් ෙහොඳ දරුවකු බිහි කරලා දුන්නා. ඒ, මීරිගම ආසනෙය් සංවිධායකතුමා වශෙයන් හා පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරන උෙද්න විෙජ්රත්න මන්තීතුමායි. උෙද්න විෙජ්රත්න මන්තීතුමාව මා දකින්ෙන් ෙබොෙහොම ආදර්ශවත් මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයනුයි. එතුමා පියා වාෙග්ම තමන්ෙග් දෑත පිරිසිදුව තබා ගත්ත ෙකෙනක්.

1156 1157

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලනෙය්දී දෑත පිරිසිදුව තබා ගැනීම ඉතාමත් වටිනා ෙදයක්. තමාෙග් පියාෙග් අඩිපාෙර් යමින් ඒ පෙද්ශයට, ඒ ජනතාවට කිසිම අඩුවක් ෙනොෙපන්වා ඒ කටයුතු කිරීමට උෙද්න විෙජ්රත්න මැතිතුමාට හැකි වුණා. අද වුණත් අප එතුමා දිහා බලන්ෙන් මීරිගම ආසනෙය් වැඩකටයුතුවලට ශක්තියක් ෙවන ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදී ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබන දක්ෂ, අවංක ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයනුයි. එතුමාට ෙහොඳ ෙද්ශපාලන ගමනක් යන්නට පුළුවන්ය කියන එක අප දන්නවා. අෙපනුත් හැකි සෑම ශක්තියක්ම උෙද්න විෙජ්රත්න මැතිතුමාට ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් දියණිය අපට ආඩම්බර වන්නට පුළුවන් ෙහොඳ විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරියක්. මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා මෙහේෂී දුව ෙම් රටට බිහි කර දී ගියා. ෙම් රෙට් ඉතාම බැරෑරුම් ෙසෞඛ්‍ය පශ්න ඇති වුණාම -ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් ඒ ගැන සඳහන් කරනවා මා අහෙගන සිටියා.- මෙහේෂී විෙජ්රත්න මැතිනි යෙග් නම තමයි සඳහන් වන්ෙන්. අප එතුමිය ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. ෙබොෙහොම තරුණ වයෙසේදි ෙම් රෙට් නමක් ඇති කර ගන්නට එතුමියට හැකි වුණා. කීර්තිමත් ෛවද්‍යවරියක් වශෙයන් තමන්ෙග් රටට ෙසේවයක් කරන්න, තමාෙග් පවුලට ෙගෞරවයක් ලබා ෙදන්න එතුමියට පුළුවන් වුණා.

අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා ෙබොෙහොම ආදරෙයන්, ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා වැනි අවංක ෙද්ශපාලනඥයින්, එතුමා වැනි එඩිතර ෙද්ශපාලනඥයින් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනයට වාෙග්ම ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමනටත් අවශ්‍යයි. තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව වැඩ කරන, ඒ වාෙග්ම කියන්නට තිෙබන ෙදය ෙකළින්ම කියන, අයුක්තියට හිස ෙනොනමන ෙද්ශපාලනඥෙයෝ අපට අද අවශ්‍යයි. එම නිසා අප එතුමාෙග් වටිනා ෙද්ශපාලන ජීවිතය එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් සිහි කරනවා. මෙග්ත් මෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ෙග්ත් ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප සියලු ෙදනාෙග්ත් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙජ්රත්න මැතිනිය, පුත රත්නයන් ෙදෙදනා, දියණිය ඇතුළු ඥාති මිතාදීන්ට පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම මීරිගම ජනතාවෙග් ද ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරමින් මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 2.47] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දිස්තික්කෙය් මීරිගම ආසනෙය් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක, ඒ වාෙග්ම මන්තීවරෙයකු, උප ඇමතිවරයකු සහ ඇමතිවරයකු වශෙයන් ක ටයුතු කළ මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙශෝකය පළ කරන අවස්ථාෙව් එතුමා ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාට වඩා අපත් එක්ක ළඟින්ම ඇසුරු කළ ෙකනා තමයි, එතුමාෙග් පුතා වන උෙද්න විෙජ්රත්න වර්තමාන පළාත් සභා මන්තීතුමා. අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනය කරනෙකොට අප අද ෙහොඳ අවෙබෝධයක්, ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නඟා ෙගනයි කටයුතු කරන්ෙන්. 1977 දී

ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් මෙහ ්න්ද විෙජ්රත්න මහතා සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරුන්ෙගන් අද පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන්, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත්, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් පමණයි.

1972දී කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පැමිණි එතුමා මීරිගම වාෙග් අති දුෂ්කර ආසනයක, වයඹ පෙද්ශයට, සබරගමු පළාත් සභාවට සම්බන්ධ වන ආසනයක, ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 149ක් නිෙයෝජනය කරමින් 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් විශාල ඡන්ද සංඛ්‍යාවකින් මීරිගම මන්තීවරයා හැටියට පත් වුණා.

එතුමා අවුරුදු ගණනාවක් ඒ පෙද්ශෙය් ෙසේවාවන් රාශියකට සම්බන්ධ ෙවලා ඒ ජනතාවට අති විශාල ෙමෙහවරක් කළාය කිව්ෙවොත් එය නිවැරදියි. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද, මම මීරිගම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට කාලයක් කටයුතු කරද්දි අපට ගම්වලින්, එෙහම නැත්නම් ෙනොෙයක් සංවිධානවලින් විශාල වශෙයන් කියපු ෙදයක් තමයි, "මීරිගම ආසනෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරද්දන්න බැහැ. මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මන්තීතුමා ෙම් පෙද්ශයට විශාල ෙසේවාවක් කරලා තිෙබනවා. එතුමා ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට, ඇමතිවරෙයක් හැටියට ෙනොෙවයි හුඟක් ෙපනී සිටිෙය්. ගමත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, ගෙම් ජනතාවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, ගෙම් තරුණ තරුණියන් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ඉතාම සමීපවම කටයුතු කරපු මන්තීවරෙයක්" කියලා. ඒ නිසා තමයි තමන්ෙග් ගෙම් උඩුගහ ෙප්රුව, යටිගහ ෙප්රුව, ෙබම්මුල්ල ෙප්රුව වාෙග් ෙප්රුවලට නිරන්තරෙයන් ගිහිල්ලා ඒවාෙය් අවශ්‍යතාවන් ෙසොයා බැලුෙව්. සමහර ෙවලාවට ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට ෙම් තිෙබන මැතිවරණ කමයත් එක්ක තමන්ෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශාඛා සංවිධාන කටයුතුවලට ෙනොෙවයි දුවන්ෙන්, ෙවන ෙවන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල කටයුතුවලටයි. එෙහම බලන ෙකොට මෙහේන්ද විෙජ්රත්න හිටපු මන්තීතුමා -හිටපු ඇමතිතුමා- තමන්ෙග් මන්තීකමට වඩා ගෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාව රැක ෙගන කටයුතු කරපු මන්තීවරෙයක් හැටියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා මහා විද්‍යාල, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා පාසල් තිෙබනවා නම් ඒවා සංවර්ධනය කරලා, විදුලිබල ෙයෝජනා කම අති විශාල වශෙයන් ලබා දීලා, ජල නළ ෙයෝජනා කම ලබා දීලා, ඒ වාෙග්ම මාර්ග පද්ධති එදා තිබුණු තත්ත්වය අනුව සංවර්ධනය කරලා ෙහොඳ ෙසේවාවක් කරපු ඇමතිවරෙයක්. ඒ නිසා තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් ෙවෙළඳ හා නාවික උප ඇමතිවරයා හැටියට, එෙහම නැත්නම් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ.

එතුමාට පක්ෂෙය් ෙකෙනක් යමක් කිව්වාද එයට ඇහුම් කන් ෙදමින්, ෙපොදුෙව් ෙහෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහෝ ෙව්වා තව ෙකෙනක් සම්බන්ධ කර ෙගන තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන යන්නට පුළුවන් දක්ෂ, එෙහම නැත්නම් කියාත්මක, ෙහොඳ සංවිධාන ශක්තියක් තිබුණු මන්තීවරෙයක් එතුමා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ එතුමා ෙබොෙහොම සතුටින්, විෙනෝදෙයන් ජනතාවට ෙසේවය කළා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ එතුමා යමක් කිව්ෙවොත් ඒ ෙද් හරියට ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න නිරන්තරෙයන්ම කැප වුණා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ජීවත් ෙවච්ච කාලය තුළ විෙජ්රත්න පරම්පරාෙව් තව පුරුකක් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ කළා. එතුමාෙග් ඒ වෑයෙම් පතිඵලයක් විධියට එතුමාෙග් පුත් උෙද්න විෙජ්රත්න මැතිතුමා මීරිගම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ෙලස පත් වුණා. පසුව පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයටත් තරග කළා. වර්තමානෙය් එතුමා පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරමින් එක්සත්

1158 1159

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

ජාතික පක්ෂෙය් මීරිගම පධාන සංවිධායවරයා හැටියට සිය ආදරණීය තාත්තාෙග් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඒ කාලෙය් ගම්පහ දිස්තික් කෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විශාලම ශක්තියක් තිබුණු පවුල් අතරින් මෙහේන්ද විෙජ්රත්න පවුල එක් පවුලක් හැටියට අනිවාර්යෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අපි ෙබොෙහොම සුහදව, ෙබොෙහොම සාමකාමීව තමයි ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමා අපි එක්කත් ෙබොෙහොම සුහදව, අත් වැල් බැඳ ෙගන හිටියා. ඒ නිසා මට අවශ්‍ය ෙවලා තිබුණා එතුමා කළ ෙසේවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න.

එතුමාෙග් ආදරණීය දියණිය -මෙහේෂි විෙජ්රත්න මහත්මිය- අද විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරියක හැටියට පක්ෂ ෙද්ශපාලනය ගාවා ගන්ෙන් නැතිව සමස්ත ජනතාවටම විශාල ෙසේවාවක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ මෙහේන්ද විෙජ්රත්න අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා කරපු ෙසේවාව නිසා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාව එතුමාට ඉතා ආදරය කරන බව. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරන ගමන්, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට අෙප් ෙශෝකය පළ කර සිටිනවා.

[අ. භා. 2.52]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවපාප්ත ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් ෙමොෙහොෙත්, විෙශේෂෙයන්ම එතුමා මීරිගම මැතිවරණ බල පෙද්ශයටත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් ඉෂ්ට සිද්ධ කරපු අද්විතීය, අමරණීය ජනතා ෙසේවාව අප සියලු ෙදනාටම මතක් ෙවනවා. ෙද්ශපාලන ගමෙන්දී එතුමා හැම විටම කටයුතු කෙළේ ජනතා මතය මතයි. ජනතාවෙග් අභිමතය අනුව, ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම්වලට සවන් දීලා සංවර්ධනාත්මක ෙද්ශපාලන ගමනක් ගිය කරපු කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්.

එතුමා දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාත් සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන, අෙප් රෙට් උගත්, බුද්ධිමත් සිසු පරපුරක්, ජන පරපුරක් බිහි කරන්නට නිර්මාණය වුණු මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව වැඩසටහන ශී ලංකා ද්වීපෙය් ගම්-නියම්ගම් සිසාරා නිර්මාණශීලීව ව්‍යාප්ත කරලා ඒ තුළින් ගමට, නගරයට, තරුණ පරපුරට නව අරුෙණෝදයක් උදා කරන්නට ශක්තිය සහ නායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මෙග් පියාත් සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන ගම්උදා සංකල්පය හරහා, නිවාස සංකල්පය හරහා මීරිගම බල පෙද්ශෙය් නිවාස වැඩ පිළිෙවළ රැසක් දියත් කළා. තමන්ටම කියලා භූමි භාගයක් ෙනොමැති පුරවැසියන්ට "ස්වර්ණ භූමි" ඔප්පු වැඩ සටහන තුළින් ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීලා, ඉඩම් ෙබදා දීෙම් වැඩ සටහන් දියත් කරලා, මීරිගම ජනතාව සවි බල ගන්වන්නට එතුමා කටයුතු කළා. මීරිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තරුණ පරපුරට දහස් ගණනින්, දස දහස් ගණනින් රැකී රක්ෂා ලබා ෙදන්නට එතුමා උත්සුක වුණා. මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ තිබුණු ජල විදුලි පශ්න, මාර්ග පශ්න විසඳාලමින් යටිතල පහසුකම් වැඩි දියුණු කරමින්, සැම විටම තමන්ට ජීවය, පාණය, ශක්තිය ලබා ෙදන ආසනෙය් ජනතාවටත්, දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් එතුමා සුවිෙශේෂී වූ කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළා. අද එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ඉදිරියට ෙගන යන්නට උෙද්න විෙජ්රත්න ගරු පළාත් සභා මන්තීතුමා කටයුතු කරනවා.

මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා මීරිගම බල පෙද්ශයටත්, ගම්පහ දිස්තික්කයටත් ඉ ටු කරපු ෙසේවාවත්, ලලිත් අතුළත්මුදලි මැතිතුමා සමඟ රට පුරාම ගිහිල්ලා මහෙපොළ සංකල්පය තුළින් ඒ

දියත් කරපු අද්විතීය ෙසේවාවත් විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 2.57 ] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1977 අවුරුද්ෙදන් පස්ෙසේ ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුර, අමාත්‍ය ධුර දරමින් මීරිගම පමුඛ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, ගම්පහ දිස්තික්කයටත් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළ මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා.

මීට ෙපර කථා කරන ලද සියලුම මන්තීතුමන්ලා විසින් එතුමාෙග් සමාජමය, ෙද්ශපාලනමය ෙසේවාව පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු පැහැදිලි කරන්න ඇති. මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්, එතුමා සැබෑ ජන නායකයකු, සැබෑ මහජන නිෙයෝජිතයකු විධියටයි. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනමය සහ සමාජමය ෙසේවාෙවන් වර්තමානෙය් ජීවත් වන අපට ලබා ගත යුතු ආදර්ශ ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් රෙට් ජාතික පතිපත්ති, ජාතික වැඩ පිළිෙවළ තමන් නිෙයෝජනය කරන ඒ ආසනයට, ඒ පෙද්ශයට ලබා දීම ආසන සංවිධායකවරයකුෙග් ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය නායකයකුෙග් යුතුකම සහ වගකීම ෙවනවා. ඒ අනුව ෙම් රෙට් කියාත්මක වූ මහෙපොළ වැඩසටහන මීරිගම පෙද්ශෙය් පවත්වලා ඒ පෙද්ශෙය් අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීම ෙවනුෙවන් -ඒ මහෙපොළ ව්‍යාපෘතිෙය් අරමුණු සාර්ථක කර ගැනීම ෙවනුෙවන්- විශාල කාර්යභාරයක් එතුමා ඉටු කළා.

නිවාස ෙයෝජනා කම ෙම් රෙට් ජාතික පතිපත්තියක්, ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් වශෙයන් කියාත්මක වන අවධිෙය්දී "විජය රජ දහන" නිවාස ෙයෝජනා කමය මීරිගම ආසනෙය් කියාත්මක කරලා ඉන් විශාල ෙසේවාවක් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඉටු කරනු ලැබුවා.

මම හිතන හැටියට එයයි පාෙද්ශීය නායකයකුෙග් යුතුකම හා වගකීම ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා රාජ්‍ය මුදල් පතිපාදනවලින් පමණක් ජනතා ෙසේවය කරනවාය කියන තැන ඉන්ෙන් නැතුව "පඥා පදීප" සංකල්පය හඳුන්වා දීලා, දැෙය් දරුවන්ට ශිෂ්‍යත්ව ලබා ෙදමින්, ෙපර පාසල් පිළිබඳ විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කරමින් තම යුතුකම් හා වගකීම් ඉටු කරනු ලැබුවා.

ෙම් සියලුම ගුණාංගවලට අමතරව එතුමාෙග් මා දකින සුවිෙශේෂම වූ ගුණාංගයක් තිෙබනවා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පතිපත්ති අනුගමනය කරමින් කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා මැතිවරණවලදී පමණයි පිල් ෙබදිලා කටයුතු කෙළේ. අපි දන්නවා අද මීරිගම ආසනෙය් 15,000කට ආසන්න රාජ්‍ය ෙසේවකයන් පිරිසක් ඉන්න බව. එතුමා රැකියා ලබා දීලා තිෙබනවා. එහිදී එතුමා ෙද්ශපාලනය බැලුෙව් නැහැ. ෙමවැනි ගුණාංග ජනතා නිෙයෝජිතයන් විධියට අපට ඉතාම වැදගත් කියලා කිව්ෙවොත්, මම හිතන විධියට එය නිවැරදියි.

එතුමාෙග් ඒ සමාජ ෙසේවාව අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා එතුමාෙග් පුත්, අෙප් මිත පළාත් සභා මන්තී උෙද්න විෙජ්රත්න මැතිතුමා මීරිගම ආසනෙය් සංවිධායක ධුරය දරමින්

1160 1161

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුවිෙශේෂී වූ කාර්යභාරයක් අද ඉටු කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් දියණිය, ස්නායු පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරියක වන මෙහේෂි මහත්මිය ඒ ක්ෙෂේතය තුළින් අද ෙම් රටට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ව්‍යාරික ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරන එතුමාෙග් පුත් ෙරොහාන් ඇතුළු ඒ දූ දරුවන් පියාෙග් ගමන් මඟ අනුගමනය කරමින් විවිධ ක්ෙෂේතවලින් අද ෙම් රටට කරන ෙසේවය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. එයයි, දරුවන් විධියට ෙදමවුපියන්ට කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙගෞරවය.

මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා මීරිගම ආසනෙය් දියුණුව, සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් යම් කාර්යභාරයක් ඉටු කළා. මීරිගම ආසනෙය් දියුණුව පිළිබඳව යම් අෙප්ක්ෂාවක් එතුමා තුළ තිබුණා. අපිට එතුමා ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙගෞරවය ෙවන්ෙන් ඒ අෙප්ක්ෂාව ඉටු කිරීමයි.

අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් ගම ශීඝ ෙලස සංවර්ධනය ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ආසන 13ම ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්න අද නායකත්වය ලබා ෙදනවා. මම දන්නවා මීරිගම ආසනය පිළිබඳව, දිවුලපිටිය ආසනය පිළිබඳව ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා විශාල අවධානයකින් යුතුව කටයුතු කළ බව. එම නිසා එතුමා වැනි අයට අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙගෞරවය ෙවන්ෙන්, මීරිගම ආසනෙය් දියුණුව ෙකෙරහි යම් අෙප්ක්ෂාවක් එතුමා තුළ තිබුණාද, අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඒ දියුණුව, ඒ ජනතා ෙසේවය ඉටු කිරීමයි. අපි ඒ ෙගෞරවය එතුමාට දක්වනවාය කියන පණිවිඩයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ලබා ෙදනවා. එතුමා මීරිගම පෙද්ශෙය් ජනතාවට කළ ෙසේවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන අතර, එතුමාට අමා මහ නිවන් සුව අත්ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. [අ. භා. 3.04] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි ෙශෝකය පළ කිරීම සඳහා රැස්ව සිටින්ෙන්, මෙග් ජීවිතෙය් තරුණ කාලෙය් ඉඳලාම දැන හඳුනා ගත්, වටිනා, චරිතවත් ජන නායකයකුෙග් අභාවය පිළිබඳවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් විශාලම ෙකෝරළය වන සියනෑ ෙකෝරළය පටන් ගන්ෙන් කැලණි පාලම ළඟින්; අවසන් වන්ෙන් වරකාෙපොල, පස්යාල කිට්ටුෙවන්. සියනෑ ෙකෝරළෙය් ජනතාව ලක්ෂ 21ක් විතර ඉන්නවා. ඒකට අල්ලපු අෙනක් ෙකෝරළය තමයි මීරිගම පෙද්ශය අයිති හාපිටිගම් ෙකෝරළය. ඒෙක් මායිම තමයි මහඔය. මහඔයයි කැලණි ගඟයි අතර වැයික්කිෙයන් තමයි අවුරුදු 75ක් තිස්ෙසේ ෙම් රට පාලනය කරපු වැදගත් පභූ පවුල් හතර පහ පහළ වුෙණ්. ඒක අමතක කරන්න එපා. අද ෙම් ෙශෝක පකාශය කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් මාසය තිස්ෙසේම මම ෙව්දනාෙවන් හිතපු ෙදයක් තමයි ෙම් ෙද්ශපාලන පවුල්වල නායකයින්, උරුමක්කාරයින් එක්ෙකනා එක්ෙකනා නැති ෙවලා යන්ෙන් ඇයි කියන එක. ඒ අයෙග් තැන් ගන්න අලුත් නායකයින් පහළ ෙවලාද? පහළ ෙවනවාද? ෙහොරෙගොල්ෙල් වලව්ව, ෙබෝතෙල් වලව්ව, දැදිගම හතර ෙකෝරළය පෙද්ශෙය් වලව්ව තිබුණා. ඒ පෙද්ශවලින් ආ නායකයින් අගමැතිවරු, ජනාධිපතිවරු ෙම් රට පාලනය කරපු ඉතාම උදාර චරිත. කැලණි ගෙඟන් එහා පැත්ෙත් ෙබොරලුෙගොඩ වලව්ෙව් පරම්පරාව. ලංකා ඉතිහාසෙය් අවුරුදු 100ක් විතර ෙම්

රට පාලනය කෙළේ ෙම් හැතැප්ම 25 තුළ හිටපු චරිතවත් පවුල්වලින් පැවත එන ළමයින්; ඒ නායකයින්. අද ඒ අය අඩු ෙවලා යනවා.

විෙජ්රත්න මැතිතුමාව මා ඉතාමත්ම කුළුපගව දැන හඳුනා ගත්ෙත් 1973 ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසු දැදිගම අතුරු මැතිවරණෙය්දීයි. එතුමාට සෑෙහන පෙද්ශයක ආරක්ෂාව භාර දී තිබුණා. එස්.බී. ෙහේරත් මහත්මයායි එතුමායි ඒ කාර්ය භාරය මනා ෙලස ඉටු කළා. මට භාර දී තිබුෙණ් ෙව්දිකාවයි; ෙව්දිකාෙව් කථා පැවැත්වීම හා ෙමෙහයවීමයි. මම නිතරම අහනවා, "ෙකොෙහොමද මෙහේන්ද තත්ත්වය?" කියා. එතෙකොට කියනවා, "තත්ත්වය ෙබොෙහොම අමාරුයි." කියා. ඒ වාෙග්ම, " පතිඵල ෙකොෙහොමද ෙවයිද?" කියා ඇහුවාම කියනවා, "භය වන්න එපා. අපි ජයගහණය කරනවා" කියා. ඒ අතුරු මැතිවරණෙය්දී 4,500ක වැඩි ඡන්ද පමාණයකින් රුක්මන් ෙසේනානායක මහත්මයා මන්තීවරයා ව ශෙයන් පත් කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒෙකදි විෙජ්රත්න මැතිතුමා තරම් නිර්භීත නායකෙයක් මා දැක්ෙක් නැහැ. හිතන්න බැරි දරුණු අවස්ථාවලදී පවා, "මෙහේන්ද ෙකොෙහොමද ෙමතැන තත්ත්වය" කියා ඇහුවාම, "ෙමොනවා වුණත් අපි යමු." කියා ජීප් එක අරෙගන යනවා. එතුමා ජීප් එක එළවනෙකොට කිසිම භයක් නැතුව යන්න පුළුවන්. ෙලෝකෙය් අන්තයට පවා යන්න භයක් නැති නිර්භීත චරිතයක්. කලකින් ෙකෙනකුට හම්බ වන උදාරතර නිර්භීත වීර චරිතයක් හැටියටයි මා එතුමාව පපුෙව් සටහන් කර ගත්ෙත්.

තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා මීරිගම පෙද්ශෙය් ඉතාම වැදගත් පභූ පවුලකින් පහළ වූ උතුම් මහත්මෙයක්. විෙජ්රත්නලාට ඔප්පු තිරප්පු ලියන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමන්ලා කවුද කියන එක මහජනතාවෙග් හදවත දන්නවා. එතුමාට තිබුණු ෙගෞරවය කැලණි ගඟ ෙදපැත්ෙත්ම එක හා සමානයි. ෙබොරලුෙගොඩ පරම්පරාෙව් පිලිප් ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරියකෙග් දරුෙවක් හැටියට එතුමාට ඉතාම ෙහොඳ ෙගෞරවයක් සබරගමු පළාත ආදී සෑම තැනකම තිබුණා. ඒ පරම්පරාවල ළමයි ඉපෙදනෙකොට, ඒ ළමයින්ෙග් ඇඟපත හැෙදනෙකොට ඒ ෙපෞරුෂයත් ෙබොෙහොම වැදගත්.

එතුමාෙග් ඉඩකඩම් බැලුවාම එතුමා උප්පත්තිෙයන්ම නායකෙයක්. උපන් නායකෙයක් හැටියට එතුමා ෙපෙනන්න පටන් ගත්තා. ළමා කාලෙය් ඉඳලාම ඒ චරිතය එතුමා තුළ තිබුණා. මහජන මුදල් හදල් පෙයෝජනයට ගන්න එතුමාට අවශ්‍ය වුෙණ් නැහැ.

එතුමා වස්තු සම්භාරයකට උරුමක්කාරෙයක් ෙවලායි ඉපදුෙණ්. වටිනා පරම්පරාවක උරුමක්කාරෙයක් ෙවලායි සිටිෙය්. ඒ වාෙග්ම සැතපුම් පණහක, හැටක පමණ පෙද්ශෙය් නම කියූ පමණින් හඳුනන, ෙගෞරව කරන, චරිතවත් පරම්පරා කිහිපයක උරුමක්කාරෙයක් හැටියටයි එතුමා හැදුෙණ්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අන්තිෙම්දී එතුමා 1977 දී මීරිගම ආසනෙය් ගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් පුටුෙව්; සිංහාසනෙය් වාඩි වුණා. එෙහම වාඩි ෙවලා ඉතාම වැදගත් රාජකාරි ටිකක් කළා.

එතුමා ගැන සඳහන් කරන විට විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ වරාය පිළිබඳව මතක් කළ යුතුයි. වරාය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් එතුමා වරාෙය් සිදු කළ සංවර්ධන කටයුතු ෙබොෙහොම නිශ්ශබ්දයි; කමානුකූලයි; නිර්භීතයි; එඩිතරයි; අවංකයි. පිරිසිදු ෙදෝතින් ෙසොෙහොන් ගැබට ගිය උත්තමෙයක් හැටියටයි මම එතුමාට සලකන්ෙන්. පිරිසිදු ෙදෝතින් ෙසොෙහොන් ගැබට ගිය කිහිප ෙදනයි ඉන්ෙන්. ඒ අතර ගරු ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා සහ ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වාෙග් උත්තමයින් සිටිනවා. පිරිසිදු ෙදෝතින් ෙසොෙහොන් ගැෙබ් සැතෙපන ඒ උත්තමයින් වාෙග් රාජකාරි කළ ෙකෙනකු ෙලස ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී අෙප් මිත විෙජ්රත්න මැතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා.

1162 1163

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ඊළඟ පරම්පරාව ෙකොෙහොමද කියන එකයි. මම පක්ෂෙය් ෙල්කම් ෙවලා ඉන්න ෙකොට ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිනිය මට නියම කරලා තිබුණා මාස හයකට වරක් ලංකාෙව් ඒ ඒ පළාත්වල නැඟී එන, අලුත් ෙද්ශපාලන නායකයින් ගැන එතුමියට වාර්තා කරන්නය කියලා. ඒ අයෙග් ෙතොරතුරු බලලා, පසු බිම බලලා වාර්තා කරන්න කිව්වා. අපි අලුත් පරම්පරා හදන්න ඕනෑ කිව්වා. අපි අලුත් පරම්පරාවක් හදන්න ඕනෑ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණ ඕනෑම ෙවලාවක අහන්ෙන්, "අහවල් පළාෙත් තව අවුරුදු පහකින්, දහයකින් නැඟී එන උදවිය ගැන තමුන්නාන්ෙසේ කල්පනා කළාද, ඒ අයව සම්බන්ධ කළාද, මට ෙගනත් හඳුන්වලා දුන්නාද?" කියලායි. “මහත්වරුනි, අපි අලුත් පරම්පරාවක් හදන්න ඕනෑ” කිව්වා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාත් ඔය කථාව කිව්වා. මම ඒ කාලෙය් ෙබොෙහොම අහිංසක මිනිෙහක්. ෙද්ශපාලනයට පනින ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතෙකොට මෙග් වයස අවුරුදු තිස් ගණනයි. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා හදිසි පණිවුඩයක් එවලා මාව අරලියගහ මන්දියට කැඳවලා කිව්වා, “ඔබ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් එක්ක අත්තනගල්ලට තරග කරන්න ඕනෑ” කියලා. මම උඩ ගිහින් සිවිලිෙම් හැප්පුනා වාෙග් දැනුණා. “භය ෙවන්න එපා, සම්පූර්ණ වගකීම මම භාර ගන්නවා, ඔබතුමා තරග කරන්න." කිව්වා. එෙහමයි මම ෙම් ෙද්ශපාලනයට ආෙව්. එතෙකොට මෙග් සාක්කුෙව් තිබුෙණ් රුපියල් 70යි. එතුමා කිව්වා "ඔබට මුදල් පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා තරග කරන්න." කියලා. ඒ වාෙග් නායකයින් සිටියා. මම ඒක භාර ගත්තාට පසුව ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා මෙගන් අහපු තව පශ්නයක් තමයි සියනෑ ෙකෝරළෙය්, හාපිටිගම් ෙකෝරළෙය් මහ ජනයා නිතරම හාමු මහත්මෙයක් ෙහෝ රාලහාමි ෙකෙනක් ෙහෝ ඉල්ලන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය. මම කිව්වා, “මම දන්ෙන් නැහැ සර්. ඒක ෙසොයලා බැලිය යුතු ෙදයක්.” කියලා.

පභූ පවුල්වල ෙද්ශපාලනය කරන අයට පටන් ගන්න විටම ඕනෑම ආසනයක ඡන්ද 10,000ක් තිෙබනවා. එෙහම ෙවන්ෙන් ඒ පියවරු නිවැරදි ෙලස ඒ පෙද්ශවල හැසිරුණ නිසා, ඒ පරම්පරා උත්තම ගතියක් ආරක්ෂා කළ නිසායි. ඒෙක් වටිනාකමක් අද අපි කථා කරන විෙජ්රත්න මැතිතුමාටත් ආවා. මව් පාර්ශ්වෙයන් ෙබොරලුෙගොඩ වලව්ෙව් ෙරොබට් ගුණවර්ධන, පිලිප් ගුණවර්ධන පරම්පරාව අද දක්වාම ශත පහක වංචාවක් කර නැති, නිර්මල, පිරිසිදු, උත්තම, නිර්භීත චරිත හැටියටයි අප සලකන්ෙන්. ඒ ෙගෞරවය විෙජ්රත්න පරම්පරාවට ආවා. විෙජ්රත්න මැතිතුමා එතුමාෙග් පරම්පරාෙවනුත් ඉතාම ෙගෞරවයක් අරගත්තා. මම ඉතාම තදබල ෙලස සංෙව්ගයට පත් ෙවනවා, අෙප් ෙකෝරළවල ෙමවැනි නායකයින් එන්න එන්නම හිස් ෙව් ෙගන යන එක ගැන. අෙප් පභූ පවුල් එන්න එන්න අභාවයට යනවා. ඒ අයෙග් තැන් ගන්න අය මදි.

මම ෙම් පියවරුන්ෙග් දරුවන්ට කියනවා, "යන ෙව්ගය මදි ළමයිෙන්. ඔබලා මීට වඩා ෙව්ගෙයන් දුවන්න ඕනෑ" කියලා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්තයා වයස අවුරුදු විසිපෙහේදී දැදිගමින් මන්තීවරයා වුණා. බණ්ඩාරනායක මහත්තයා වයස අවුරුදු විසිහෙය්දී ෙකොළඹින් ෙද්ශපාලනයට බැස්සා. පිලිප් ගුණවර්ධන මහත්තයා වයස අවුරුදු තිස්එෙක්දී ෙද්ශපාලනයට බැස්සා. ෙරොබට් ගුණවර්ධන මහත්තයා වයස අවුරුදු විසි ගණන්වලදීයි ෙද්ශපාලනයට බැස්ෙසේ. ඇන්ඇම්ලා ෙද්ශපාලනයට බැස්ෙසේ වයස අවුරුදු තිස් ගණන්වලදී. නාකි ෙවලා ෙනොෙවයි. මිනිහකුෙග් ජීවිතෙය් රමණීය කාලය වයස විසිපහයි තිස්පහයි අතර කාලය. තමන්ට වයස අවුරුදු තිස්පහ පණින ෙකොට ඉෙගනෙගන ඉවර කරන්න ඕනෑ; චරිතවත් පුද්ගලෙයක් හැටියට මහ ජන ආශය පටන් ගන්න ඕනෑ. යම් කිසි පඩි ෙපළක නැඟලා සමාජය ඉදිරියට යන ලකුණු මහ ජනයාට ෙපන්වන්න ඕනෑ. ෙම් වටිනා පරම්පරාවල දරුවන්ෙගන් මම ආදරෙයන් ඉල්ලනවා. තාත්තාෙග් ගුණ මහිමයට සලකන එක ඇත්ත. ඔබ අධ්‍යාපනෙයන් ඉහළ තැනකට එන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපනය කියන්ෙන් diploma

certificates ෙගදර බිත්තිෙය් ගහගැනිල්ල ෙනොෙවයි. ඔෙබ් උගත්කම ඔෙබ් වචනෙයන්, හැසිරීෙමන්, කියාෙවන් ජනතාවට ෙපන්වන්න ඕනෑ; ජනතාවට නායකත්වය ෙදන්න ඕනෑ.

දැන් මම හරි සන්ෙතෝෂයට පත් වුණා. ෙමොකද, ෙමතැන ගරු මන්තීවරුන් කීප ෙදෙනක් කථා කළා, ෙම් විෙජ්රත්න මහත්මයාෙග් දියණිය ගැන. ඇය දක්ෂ ෛවද්‍යාචාර්යවරියක් කියලා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ආඩම්බරෙයන් කථා කළා. ඔය වචනය තමයි ෙකනකුට ජීවිතෙය් ලැෙබන ෙලොකුම diploma certificate එක; ෙහොඳ ෙවෙදක් කියලා මහ ජනතාවෙගන් අහන එක; ෙහොඳ ෛවද්‍යවරෙයක් කියලා පින් ෙදන එක. අන්න ඒ දරුවා ඒ මාවෙත් ගියා.

ෙබොෙහොම නිර්භීත මිනිහකු හැටියටයි විෙජ්රත්න මහත්මයාව මම ආශය කෙළේ. හිතන්න බැරි භයානක තැන්වල එතුමාත් එක්ක මම ගිහින් තිෙබනවා. මහා නිර්භීත මිනිෙහක්. එතුමාෙග් දරුවන්ෙගන් මම ආදරෙයන් ඉල්ලනවා, ඒ චරිතය ෙපන්වලා, තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ජනතාව අතරට ෙගොස් ඔයිට වඩා නායකත්වය ගන්න කියා. නායකත්වය කියන ෙදය කවුරුවත් ෙදන්ෙන් නැහැ. නායකත්වය උදුරලා පැනලා ගන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නායකත්වය සිල් අරෙගන කරන වැඩක් ෙනොෙවයි. නායකත්වය පැනලා අරගන්න ඕනෑ. ඒකයි විෙජ්රත්න මහත්තයාත් එක්ක යන ෙකොට භයක් නැත්ෙත්. ෙම් පුද්ගලයාත් එක්ක යන ෙකොට යුද්ධ හමුදාවක් එක්ක ගියා හා සමානයි. ෙමවැනි චරිත තිබීම ගැන මම හරි ආඩම්බරයි.

මම අතිශයින් ෙශෝක වුණා, ෙබෝතෙල් වලව්ව නැති එක ගැන. මම හරියට දුක් වුණා. මම ගිහිල්ලා ෙද්වින්ද ෙසේනානායක මහත්තයාටත් කිව්වා, ෙබෝතෙල් වලව්ව ගැන බලන්න කියලා. එය කඩා වැටිලා. ඊට පස්ෙසේ එය අලුත්වැඩියා කරලා අද ෙහොඳ තත්ත්වයකට අරන් තිෙබනවා. එහි සාංඝික දානයක් දුන්නා; පින්කමක් පැවැත්තුවා; උත්සවයක් තිබුණා. ඒ උත්සවයට කැඳවූෙය් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාවයි මාවයි පමණයි. මම කිව්වා, "එෙහම මදි, ෙම් සියලු ෙදනාම එක්කාසු කරන්න, ෙම් ස්ථානය උත්තම තැනක්" කියලා. ඒ නිසා මම ෙම් දරුවන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පියාෙග් ෙහොඳ නම විතරක් අරන් මදි, අවුරුදු තිහ, හතළිහ පනින්න ඉස්සර, ෙම් අහවලාෙග් පුතා කියලා, චරිතවත්ව, ආඩම්බරකාර දරුවන් හැටියට සමාජය තුළ කැපී ෙපෙනන්න උත්සාහ කරන්නය, මහජනයා අතර රැව් පිළිරැව් ෙදන්න උත්සාහ කරන්නය කියලා.

අභාවපාප්ත විෙජ්රත්න මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වැනි ෙකනකු මට නම් ආපසු දකින්න ලැෙබයි කියලා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. විෙජ්රත්න මැතිතුමනි, ඔබතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! ඔබතුමා ඇති කරන ලද ඒ සම්පදාය ෙනොකඩවා පවතීවා! කියා පාර්ථනා කරමින් මාෙග් ෙශෝක පකාශය සමාප්ත කරනවා. [අ. භා. 3.19] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවපාප්ත මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳව අපි -

1164 1165

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදපාර්ශ්වෙය්ම මැති ඇමතිවරුන්- දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළ නිසා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ගැන ඉතා ෙකටිෙයන් කියන්නට මා අදහස් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා 1989 දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වැඩ කටයුතු කරපු ආකාරය, එතුමා තුළ තිබුණු පරිණතභාවය, එතුමා තුළ තිබුණු ෙද්ශපාලන පරිශීලිත්වය පිළිබඳව මට අත් දැකීම් රාශියක් තිෙබනවා.

අපි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වශෙයන් කටයුතු කළ ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා ඉතාම නිහතමානී මන්තීවරයකු හැටියටයි අපට දැක ගන්න ලැබුෙණ්. එපමණක් ෙනොව එතුමාෙග් චරිතාපදානය ගැන බලන විට එතුමා රත්තරන් හැන්දකින් රන් කිරි කට ගාපු ඉතාම ධනවත්, උගත් මන්තීවරයකු හැටියට තමයි ෙම් සභාවට පිවිසුෙණ්. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් හම්බ කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ ජනතා ෙසේවය සඳහායි. වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම ෙද්ශපාලනයත්, සමාජ ෙසේවාවත් කියන ෙම් කාරණා ෙදකම එතුමා ඉටු කළා. ඒ වාෙග්ම සිය ජීවිත කාලය තුළදීම ඉතාම ආඩම්බර ෙවන්නට පුළුවන් දරුවන් එතුමා හැදුවා. උගත්කමින්, ගුණවත්කමින් වාෙග්ම සමාජශීලිත්වෙයන් පිරුණු දරුවන් එතුමා ෙම් රටට දායාද කළා.

විෙශේෂෙයන්ම මා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ නිසා මෙහේෂි විෙජ්රත්න විෙශේෂඥ ෛවද්‍යතුමිය ආශය කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. මම හිතන්ෙන් එතුමිය ශී ලංකාෙව් ෛවද්‍යවරුන් පමණක් ෙනොව ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ෙලෝකෙය්ම ෛවද්‍යවරුන්ෙග් උසස් ගණයට වැෙටන, වෘත්තීමය හා සහජ දක්ෂතාවලින් යුතු වූ ෛවද්‍යවරියක් කියලායි. එක් වතාවකදී මට එංගලන්තෙය් ස්නායු ෛවද්‍ය විෙශේෂඥවරෙයක් වන නික් මහතා හමු වුණා. එතුමා යටෙත් ස්නායු ෛවද්‍ය විද්‍යාව පගුණ කළ මෙහේෂි විෙජ්රත්න මැතිනිය ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහ ෙල් ඉතා සුවිෙශේෂී වූ ෙසේවාවක් ඉටු කළා. මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමා ගැන කතා කරනෙකොට එතුමිය ගැන කතා ෙනොකරම බැහැ.

මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය මීරිගම පෙද්ශවාසීන්ට පමණක් ෙනොව සමස්ත ශී ලංකා ජනතාවටම විශාල පාඩුවක්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි එතුමාෙග් අභාවෙයන් ෙශෝකෙයන් ෙපෙළන සියලුම ඥාති හිත මිතාදීන් ෙවත අපෙග් ෙශෝකය පළ කරමින්, මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත් පළ කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ස්තුතියි. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මෙහේන්ද විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින් මම ද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

මී ළගට හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් ෙශෝක පකාශය.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு ெசனரத் சுகததாஸ VOTE OF CONDOLENCE : HON. SENERATH SUGATHADASA [අ.භා. 3.23] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙපොදු ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද ෙක්.ඒ. ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

දඹෙදනිය රජෙය් ෙරෝහෙල්දී 1938 ෙපබරවාරි මස 03වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දුටු කිතලව ආරච්චිෙග් ෙසනරත් සුගතදාස මහතාෙග් දයාබර පියාණන් වූෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකයකු වූ ෙක්.ඒ. සුවාරිස් සිං ෙඤෝ මහතායි. එතුමා නාරම්මල ගම් සභාෙව් අංක 1 ලීනියාවත්ත ෙකොට්ඨාසෙය් ගම්සභා නිෙයෝජිත වශෙයන් කටයුතු කරමින්, මිය යන ෙතක්ම එහි විපක්ෂ නායක වශෙයන්ද සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ උදාර සමාජ ෙසේවකෙයක් විය. සුගතදාස මහතාෙග් දයාබර මෑණියන් වූෙය් ෙකෙහල්බද්දර ලියනෙග් එමලින් ෙනෝනා මහත්මියයි.

නාරම්මල කණිෂ්ඨ විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව මූලික අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා නාරම්මල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙයන් උසස් අධ්‍යාපනය ලබා ගත්ෙත්ය. තමන්ට ඡන්ද බලය හිමි වූ 1959 වසෙර් සිටම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකයකු වූ සුගතදාස මහතා පියාෙග් අඩිපාෙර් ගමන් කරමින් කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පිවිස සමාජ සුබ සාධන කාර්යයන්හි නියැලුෙණ් හසල ෙද්ශපාලනඥයකු පරිද්ෙදනි.

ගුරු වෘත්තිෙයහි නියැලුණු ෙසනරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් සුධර්මා මාලනී චන්දලතා මැණිෙක් ෙමෙනවිය සමඟින් යුග දිවි ගමන් ඇරඹූ එතුමා එම විවාහය තුළින් දරුවන් තිෙදෙනකු ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය. කුමාරි ධර්මපාල, චන්දිම සුගතදාස සහ ශිරන්ජි මැණිෙක් ෙසනරත් නැමැති එම දූ පුතුන් ෙම් වන විට ෙදස් විෙදස්හි ව්‍යාපාරික හා ෛවද්‍ය වැනි වෘත්තින්හි නියැෙලමින් ඉමහත් ෙසේවාවක් සිදු කරති. ඊට අමතරව නාරම්මල පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් චන්දිම සුගතදාස මහතාෙගන් සිදු වන ෙමෙහවර පියාෙග් අභාවෙයන් අතරමං වූ ජනතාවට විශාල ආශිර්වාදයකි.

1968 වසෙර් දී අංක 1 ලිහිණියාවත්ත ෙකොට්ඨාසෙය් මහ ජන නිෙයෝජිතයා වශෙයන් ෙත්රී පත්ව නාරම්මල සුළු නගර සභාෙව් උප සභාපති ධුරෙයන් පවා පිදුම් ලද ෙසනරත් සුගතදාස මහතා 1987 දී නාරම්මල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් කටයුතු භාර ගත්ෙත්ය.

1166 1167

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

1987 සිට 1993 දක්වා අලව්ව පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායක තනතුර ද ෙහබ වූ එතුමා 1990 වසෙර්දී දඹෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන්ද පත් කරනු ලැබුණි.

තම ෙද්ශපාලන ගමන් මාර්ගෙයන් තවත් පියවරක් ඉදිරියට තබමින් 1993 පැවැති වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ එතුමා එම මැතිවරණෙයන් ජයගහණය අත් පත් කර ගනිමින් පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් විණි. 1994 වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් තරග කළ සුගතදාස මහතා මනාප ඡන්ද විශාල පමාණයක් ලබා ගත්තද එය පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසීම සඳහා පමාණවත් ෙනොවිණි. එෙහත් 1999 දී එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමා පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරෙයන් ඉවත් වීම නිසා ලැයිස්තුෙව් ඊ ළඟ අංකය හිමිව සිටි ෙසනරත් සුගතදාස මහතාට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පවිෂ්ට වීෙම් වාසනාව උදා විණි.

එම කාල සීමාව ඇතුළත පෙද්ශෙය් දැෙවන පශ්න ගණනාවකට සාර්ථක විසඳුම් ලබා දීමට සමත්කම් පෑ එතුමා ගමනාගමන, මං මාවත් සහ ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් නංවාලීම සඳහාත්, අධ්‍යාපන හා අෙනකුත් සමාජ සුබසාධන කාර්යයන් ඉටු කරලීම සඳහාත් විශිෂ්ට ෙසේවාවක නිරත වූෙව්ය. නිවාස පශ්නය හා තරුණ ෙපළ අතර දැෙවන පශ්නයක් වූ රැකියා විරහිත භාවය ෙකෙරහිද අවධානය ෙයොමු කළ එතුමා මහ ජන නිෙයෝජිතවරයකු වශෙයන් තමන්ෙගන් ඉටු විය යුතු කාර්ය භාරය ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරමින් ජනතා හදවත් දිනා ගත් යුග පුරුෂයකු විය.

2000 වසෙර්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් එංගලන්තය, ජර්මනිය හා පංශය ආදී යුෙරෝපා රටවල සංචාරය කළ එතුමා එමඟින් ලද දැනුම උපෙයෝගී කර ගනිමින් තම පෙද්ශෙය්ත්, පෙද්ශවාසී ඡන්ද දායකයන්ෙග්ත් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේය.

2001 වසර ෙතක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පෙද්ශෙය් දියුණුව සලසා ලූ සුගතදාස මහතා ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් දකුණු ඩිෙපෝව වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයකු වශෙයන්ද, නාරම්මල මයුරපාද කනිටු විදුහෙල් ආදී ශිෂ්‍ය සංගමෙය් අනුශාසකවරයා වශෙයන්ද සමාජමය ෙමෙහවරක නියැලුණු අතර, විහාරස්ථ දායක සභාෙව් ගරු සභාපතිවරයා වශෙයන්ද කටයුතු කෙළේය. එපමණක් ෙනොව පෙද්ශෙය් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානයන් හා සංඝයා වහන්ෙසේ සමඟ ඉතා කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් පවත්වා ෙගන යමින් පෙද්ශෙය් ආගමික හා සාමාජික ෙසේවාවන් රැසක මූලිකත්වය ෙගන කටයුතු කළ එතුමා ආගමික පුනරුදය ෙවනුෙවන් කැප වූ මානව හිතවාදී ගුණෙයන් පිරිපුන් පුද්ගලයකු විය.

වයඹ පළාෙත්, කුරුණෑගල, දඹෙදනිය, නාරම්මල වැනි පෙද්ශයන්හි තැෙළන, පෑෙගන, දුක් විඳින ජනතාව ෙවනුෙවන් විවිධ ක්ෙෂේතයන් ඔස්ෙසේ සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කරන ලද විශිෂ්ට ජනතා පුතයකු වූ කිතලව ආරච්චිලාෙග් ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා කලක් කියාකාරී ෙද්ශපාලන ෙයන් ඈත්ව සිට වසර 73ක් ආයු වළඳා මරණය පරාජය කිරීමට කිසිෙවකුටත් ෙනොහැකිය යන බුදු දහෙම් හරය පසක් කරමින් 2011 සැප්තැම්බර් මස 29 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්ෙත්ය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාව අතර ජීවත් ෙවමින්, ඔවුන් සමඟ දුක සැප ෙබදා ගනිමින්, ඔවුන්ෙග් හිත සුව පිණිස ඉමහත් ෙමෙහවරක් ඉටු කළ කුරුණෑගල දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙක්.ඒ. ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමා ණන්ෙග් දයාබර බිරිඳටත්, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවතටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඊට මත්ෙතන් කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair and THE HON. J.R.P. SOORIYAPPERUMA took the Chair. [අ. භා. 3.30] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂ ෙගෞරවයක් ෙකොට සලකනවා ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම. කවුරුත් දන්නා විධියට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් -අෙප් දිස්තික්කෙය්- විෙශේෂෙයන්ම දඹෙදණිය ආසනය කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බර ආසනයක්. ඒ ආසනය විවිධ ෙද්ශපාලනඥයන් ඇවිල්ලා ෙද්ශපාලනය කරපු ආසනයක්. ගරු ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමා ඒ කාලෙය් ආසන ෙදකක සංවිධායකවරයා විධියට ඉන්න ෙකොට දඹෙදණිය ආසනය තමයි එතුමාෙග් භූමිය බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබන නිසා මා ඒ ගැන මතක් කරන්න වුවමනා නැහැ.

යූ.බී. විෙජ්ෙකෝන් මැතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ, වෑත්තෑව මැතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා තමයි අවුරුදු ගණනක් දඹෙදණිය ආසනෙය් -ඒ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්- සංවිධායක වශෙයන් කටයුතු කෙළේ. ඒ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඉතාම අමාරු කාලෙය්යි. මට මතක විධියට 1959 දී තමයි එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැ ෙඳන්ෙන්. එතැනින් පස්ෙසේ ෙද්ශපාලනය කරමින් තමන්ෙග් තාත්තාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් ගමන් කරපු නායකයකු විධියට එතුමා නාරම්මල සුළු නගර සභාෙව් උප නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් පත් වුණා. මට මතක හැටියට 1987 වසෙර් එතුමාට එම ආසනෙය් සංවිධායක තනතුර හම්බ වුණා. ඒ, අමාරු කාලයක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කවුරුවත් පාරට බැහැපු නැති, එකතු කර ගන්න අමාරු, ගම්මානවලට ගිහිල්ලා තරුණ සමිති, කාන්තා සමිති හදන්න බැරි ෙවලාවක තමයි එතුමා ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්ෙත්. එතුමා ඉතාම සුන්දර මනුෂ්‍යෙයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතාම නිහතමානී පුද්ගලෙයක්. ඉතින් එතුමා ඒ කටයුතු ටික අවසන් කරලා 1987න් පස්ෙසේ තිබුණු මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් වුණා.

1168 1169

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊ ළඟට ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායකවරයා විධියට ඉන්න ගමනුත් එතුමා අලව්ව පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා විධියට වැඩ ෙකරුවා අපට මතකයි. ඒ තිබුණු වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ආසනය ඇතුෙළේ යම් යම් පශ්න ගණනාවක් ඇති වුණා. එතුමා නැවත 1990 දී ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට පත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ඒ ගමන් මාර්ගෙය් ඇවිල්ලා 1994 වසෙර්දී පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට තරග කළා. එහිදී එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුණත් ලැයිස්තුෙව් ඊ ළඟ පුද්ගලයා විධියටයි එතුමා හිටිෙය්. ෙම් සභාෙව් සිටින අෙප් එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමා 1999 දී පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන විට ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මට මතක තිෙයන හැටියට අවුරුද්දකුත් මාස නවයක් විතර එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. ඒ කාල වකවානුෙව් අපි විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් තරුණ සම්ෙම්ලන, කාන්තා සංවිධාන -ෙම් හැම එකක්ම- හදන ෙකොට එතුමා දඹෙදණිය ආසනෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසකට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා පහළ ගම් සභාෙව් ඉඳලා ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු දැවැන්ත නායකත්වයක් දුන්නු ෙකෙනක්. එතුමා ෙවනුෙවන් දඹෙදනිය ආසනෙය් ඒ තිබුණු හයිය, ශක්තිය, ආදරය, ෙගෞරවය ඒ විධියටම තවමත් තිෙයනවා.

එතුමා 1999 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා 2001වන තුරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. ඊට පස්ෙසේ තිබුණු මහ මැතිවරණයට එතුමා තරග ෙකරුෙව් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කථාව කියන්න විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිෙබනවා. එනම්, අද හිටපු ගමන් උඩින් පහත් ෙවලා වාෙග් යම් යම් පුද්ගලයින් ෙද්ශපාලනයට එනවා. නමුත් ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා කියන්ෙන් පහළ ඉඳලා ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් ෙහමින් ෙහමින් ඉස්සරහට ගිය නායකෙයක්. එතුමා මිය යන්න කලින් සතිෙය් මම එතුමා බලන්න ගියා. එතුමා මා එක්ක කථා කරන ගමන් ඇහුෙව්, "මට පශ්නයක් ෙවන එකක් නැහැ ෙන්ද" කියලායි. මා කිව්වා, "නැහැ, පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. හැබැයි, මම දැ න ෙගන හිටියා එතුමා හිටිෙය් ටිකක් අමාරු තත්ත්වෙය් කියලා. නමුත් ෙබොෙහොම ආසාෙවන් ආදරෙයන් එතුමා මාත් එක්ක ෙගොඩක් ෙවලා කථා කර කර හිටියා. එතුමාෙග් පුත රත්නයත්, එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳත් -ඒ සියලු ෙදනා- ඒ ෙවලාෙව් හිටියා. මම එතුමා අවසාන වශෙයන් දැක්ෙක් එදායි. එතුමා තුළ ෙපර තිබුණු ෙත්ජාන්විතකම, ඒ තිබුණු මනුෂ්‍යකම ඒ අවස්ථාෙවත් ඒ මුහුෙණ් දැකලායි අපි එළියට ආෙව්. එතුමාෙග් පුත රත්නය වන චන්දිම සුගතදාස මැතිතුමා අද පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් විධියට ෙසේවය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ආසනෙය් සංවිධායකවරයා විධියට කටයුතු කරන අෙප් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමාත් ෙබොෙහොම කුඩා තැනකින් පටන් අරෙගන ෙද්ශපාලනයට ආපු ෙකෙනක්. එතුමා අද ඒ ආසනෙය් නායකයා විධියට ඉන්න අවස්ථාෙව්, ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් පුත රත්නයත් තම පියාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ අනුගමනය කරමින් තමන්ෙග් පාෙද්ශීය සභාව ඇතුෙළේ එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් වැඩ කරෙගන යනවා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමාත් ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබන ෙකෙනක්. කුඩා තැනකින් පටන් අරෙගන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් විධියට ආපු ෙකෙනක් විධියට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන භූමිකාව ෙකොෙහොමද කරෙගන යා යුත්ෙත් කියන එක සම්බන්ධෙයන් එතුමාටත් ෙලොකු ආදර්ශයක් දීලා තිෙබනවා, ගරු ෙසෙනරත් සුගතදාස මැතිතුමා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙවලාෙව් එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳටත් ඒ වාෙග්ම දරුවන් තිෙදනාටත්, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක වන දඹෙදණිය ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආදරණීය ජනතාවටත් මෙග් සහ අෙප්

පක්ෂෙය් ෙශෝකය පුද කරනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, "මටත් කවදා ෙහෝ ඒ වාෙග් ඉරණමක් අත් ෙවනවා" කියලා. මාත් කියනවා අපි සියලු ෙදනාටම අවසාන වශෙයන් ඒ ඉරණම අත් ෙවනවා කියලා. හදිසිෙය් අත් ෙව්විද, නැද්ද කියන එක අපට තීරණය කරන්න තිෙබන්ෙන් ඒ ඒ ෙවලාවල්වලට අනුව. ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවද්දී ජීවිතය ගැන අවිශ්වාස තත්ත්වයකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එල්ටීටීඊය නැහැ. ඊට වැඩිය ටීටීඊයක් තිෙබනවා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ඉතින් මා ඊට එහාට කියන්න කැමැති නැහැ. ෙමොකද, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා නැති වුණායින් පස්ෙසේ අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන්ට ෙලොකු ආදර්ශයක් වනවා, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් මරණයත් ඒ වාෙග්ම ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් මරණයත්. ඒ කාරණා පකාශ කරමින්, එතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය උපහාරය පුද කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 3.37] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දඹෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කරමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ සහ ගමන් මඟ කල එළි කරපු කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙග් අභාවය පිළිබඳව තමයි අද අපි සිහි කරමින් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන්. ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරෙය් ඉතාම පුෙරෝගාමී ශක්තිමත් හා දැවැන්ත නායකයකු වුණා. අෙප් රජය අවුරුදු ගණනාවක් පුරා තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව් අපට ෙලොකු ෙද්ශපාලන අභිෙයෝග නැති ෙවලාවක ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා වැනි පුද්ගලයන් පිළිබඳව ෙලොකුවට ගළපන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද අපට තිෙබන්ෙන් මනාප පශ්නයක් මිසක් පක්ෂය - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය- ස්ථාවර කි රීෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක අෙප් පක්ෂය බරපතළ ෙලස ස්ථාවර වුණු ෙවලාවක් ෙම්ක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත්, අෙප් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් ඉතිහාසය සිහිපත් කරන ෙකොට එතුමාට ඒ කාලෙය් ෙහොඳ වටාපිටාවක්, ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. මට මතකයි ඔබතුමා 1988-89 කාලෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා විධියට කටයුතු කරන අවධිෙය්, එවකට මම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙපොල්ගහෙවල ආසනෙය් සංවිධායකවරයා විධියටත්, ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා දඹෙදනිය මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් නාරම්මල සහ මැද්ෙදකැටිය ෙකෝරළෙය් නාරම්මල උතුර සංවිධායකවරයා විධියටත් අපි ඔබතුමාත් එක්ක ජීවිතය පරදුවට තියලා එදා ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ෙගන ගිය හැටි. දඹෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය කිව්වාම අෙප් දිස්තික්කෙය් විශාල වපසරියක්, භූමි භාගයක් තිෙබන දැවැන්ත ආසනයක්. යූ.බී. විෙජ්ෙකෝන් මැතිතුමා තමයි එදා එම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කෙළේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරෙයක් විධියට ෙබොෙහොම බලසම්පන්න ෙද්ශපාලනඥෙයක් විධියට තමයි යූ.බී. විෙජ්ෙකෝන් මැතිතුමා එවකට සිටිෙය්. නමුත් වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරෙයන් පන්නරය ලබාපු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිළිබඳ දැඩි මතයක්, හැඟීමක්, අවෙබෝධයක් තිබුණු, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ජාන

1170 1171

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

ශරීරගත ෙවච්ච ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාට තිබුෙණ් ආත්ම ශක්තිය විතරයි. එතුමාට ෙලොකු ධනස්කන්ධයක් තිබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙසේ ආත්ම ශක්තියක් තිබුණු ඒ කුඩා මනුස්සයා ෙබොෙහොම දැඩි විශ්වාසෙයන් දඹෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ගම් නියම් ගම් සිසාරා ගිහිල්ලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ළැදි උදවිය එක්ක සාකච්ඡා කරලා අෙප් පක්ෂය ෙපළ ගස්වලා මධ්‍යස්ථ මතධාරින් සහ අෙප් පක්ෂයට ඇද බැඳ ගන්න පුළුවන් අෙනකුත් ජනතාව ෙපළ ගස්වාෙගන 1994 අවුරුද්ද වන විට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජයගහණය කරන්නට අවශ්‍ය වටා පිටාව ශක්තිය ෙගොඩනැඟුවා කියන එක අද ජීවතුන් අතර නැති වුණත් එතුමාට ෙගෞරවයක් විධියට අපි සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා නියමාකාරෙයන්ම නිහතමානී ෙද්ශපාලන චරිතයක් වුණා. කුඩා දරුවකු මුණ ගැහුණත්, තමාට පතිවිරුද්ධ මත දරන ෙද්ශපාලනඥෙයක්, එෙහම නැත්නම් ආධාරකාරෙයක් මුණ ගැහුණත් ඉතාම සුහදව මිතශීලිව කථා කරලා, ආචාර සමාචාර කරලා ඒ ගති පැවැතුම් ඇතිව තමයි ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නිරත වුෙණ්. මට මතකයි, 1993 අවුරුද්ෙද් එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමන්ලා, අපි වයඹ පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරන ෙකොට ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා අපිත් එක්ක පළාත් සභාවට ආවා. 1999 අවුරුද්ෙද් එතුමා අපිත් එක්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. ඒ කාලෙය් දඹෙදනිය මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් -විශාල වපසරියක් තිෙබන ඒ පෙද්ශෙය්- විදුලිය අවශ්‍යතාවන්වලින් හුඟක් ඉෂ්ට සිද්ධ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කාල සීමාව තුළ අෙප් රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ දඹෙදනිය මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ඈත එපිට දුප්පත් ගම්වල උදවියට විදුලි බුබුළක් දල්වලා ඔවුන්ෙග් ෙගදර ආෙලෝක කර ගන්න ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා එතුමාෙග් ශක්ති පමාණෙයන් පාසල් හදලා, මං මාවත් හදලා, වැව් අමුණු පිළිසකර කරලා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන භූමිකාව ඉතාම පශස්ථ මට්ටමකට ඔසවා තබා ගත්තාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන භූමිකාව ඒ විධියට සකස් කර ගන්නා අතර, එතුමාෙග් පවුල් ජීවිතයත් ආදර්ශවත් විධියට පවත්වා ෙගන යන්නට ෙබොෙහොම ෙහොඳින් වගබලා ගත්තා. එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ එක්ක -අෙප් පාඨශාලාචාර්යතුමිය- එතුමා ඉතාම ෙහොඳ සුහද පවුල් ජීවිතයක් ගත කළා. එතුමාට දරුවන් හතර ෙදෙනක් සිටියා. එක දරුෙවක් හදිසිෙය් ෙරෝගාතුර ෙවලා අභාවයට පත් වුණා. ඉතිරි දරුවන් තුන්ෙදනාට ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කවලා, ෙපොවලා, හදලා වඩලා ආදර්ශවත් දරුවන් විධියට ෙම් රටට දායාද කරන්නට ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා විශාල ෙමෙහයක් කළා.

චන්දිම සුගතදාස මැතිතුමා අෙප් වත්මන් පාෙද්ශීය සභාෙව් ගරු මන්තීවරෙයක්. එතුමා ව්‍යාපාරිකයකු විධියටත්, මහ ජන නිෙයෝජිතයකු විධියටත් පියාෙග් අඩිපාෙර් යමින් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට නායකත්වය ෙදමින් ඒ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ තුළ ශක්තිමත්ව වැඩ කරනවා. බාලම දියණිය ෛවද්‍යවරියක විධියට අද මඩකලපුව ෙරෝහෙල් ෙසේවය කරනවා. අෙනක් දියණිය විවාහ ෙවලා දැනට ඕස්ෙට්ලියාෙව් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් පවුල ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කළාය කියන එක මම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් පක්ෂයට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ දර දිය ඇදලා, අෙප් පක්ෂෙය් ගමන් මඟ කලඑළි කරන්නට, අෙප් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්නට කටයුතු කළ ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා වාෙග් පුද්ගලෙයෝ අපට ඉතාම වටිනවා. එතුමා ෙග් මුළු ජීවිතය කාලයම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් හිටපු ෙකෙනක්. ෙමොනම සිද්ධියකින්වත් එතුමා කම්පා වුෙණ් නැහැ.

1989 අවරුද්ද මට මතකයි. ඒ වකවානුව භීෂණය වැළඳගත්, ඉතාම කලබලකාරී, ෙඛ්දජනක වාතාවරණයක් රෙට් තිබුණු වකවානුවක්. ඒ දවස්වල ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් නිවසට ෙවඩි තියපු නිසා, ඒ ෙගදර එතුමාෙග් දූදරුෙවොත් එක්ක ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒ ෙවලාෙව් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්දී අපි එතුමාත් එක්ක කටයුතු කළා. මම ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් ෙගදරට ගිහිල්ලා, එතුමාෙග් දූදරුෙවෝත්, ආදරණීය බිරිඳත් කුරුණෑගල මෙග් ෙගදරට එක්ක ෙගන ඇවිල්ලා, ඒ තිබුණ සහාසික තත්ත්වය තරමක් තුරන් වන ෙතක් දවස් කිහිපයක් අෙප් ෙගවල්වල තියා ෙගන, ඒ අයට රැකවරණය දීලා, අවශ්‍ය සහෙයෝගය ශක්තිය දීලා කටයුතු කළා. හැබැයි, ෙවඩි තිබ්බත්, ෙමොන විධිෙය් තාඩන පීඩන කළත් එතුමා ගත් තීන්දු අත් හැරිෙය් නැහැ; එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ආපස්සට ගත්ෙත් නැහැ.

1987 ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම පකාශයට පත් කරන ෙකොට, ඒ ගිවිසුම මහජනතාව පිට බෙලන් පටවන ෙකොට ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය සිවිල් ජනතාව බරපතළ විධියට පෙකෝප වුණා. ගරුතර මහා සංඝරත්නය විවිධ ජන කණ්ඩායම් එකතු කර ෙගන එවකට පැවැති රජයට විරුද්ධව විශාල විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයක් දියත් කළා. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙකොටුෙව් ෙබෝ ගහ යට වාඩි ෙවලා සත්‍යගහයක් කළා. ඒ කටයුතු ගමට ෙසේන්දු වන ෙකොට, කාන්දු වන ෙකොට ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා නාරම්මල නගරෙය් සාමකාමී විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයක නිරත වුණා. ඒෙක් අවසාන පතිඵලය හැටියට මාස ෙදකහමාරක් විතර කාලයකට එතුමා රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත වුණා. ඒ ෙමොන විධිෙය් පශ්න ගැටලු තිබුණත් එතුමා කාෙගන්වත් පළිගන්න ගිෙය් නැහැ. ෙකෝප ෙවලා, කිපිලා, කිසි ෙකෙනක් එක්ක රණ්ඩු සරුවල් ෙවන්න ගිෙය් නැහැ. ෙබොෙහොම පජාතන්තවාදීව, සාමකාමීව හැබෑවටම ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන චරිතයක් විධියට ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවෙළේ නිරත වුණා. එතුමා රැකියා ලබා දුන් විශාල පිරිසක් අද වන විට දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්නවා. එතුමාෙග් ආදාහන උත්සවය දවෙසේ විශාල පිරිස් -වෙයෝවෘද්ධ ෙදමවුපිෙයෝ, ඒ වාෙග්ම තරුණ පිරිස්- ඒ නිවසට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් සදාදරණීය නායකයාට ෙශෝකය පකාශ කරලා, දීර්ඝ කාලයක් තමන්ට රැකවරණය දුන්න ඒ ෙද්ශපාලන නායකයාට ෙගෞරව කළා. හැබෑවටම ඒ නිහතමානී නායකයා සමඟ සමකාලීනව ෙද්ශපාලනය කරපු අපිටත් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව විශාල සංෙව්ගයක් ඇති වනවා.

එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අෙප් සාතිශය සංෙව්ගය එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටත්, දඹෙදණිය මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් පගතිශීලී ජනතාවටත් ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කර සිටිමින්, ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 3.47]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට ෙද්ශපාලන ජීවිතය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙයනුත් දීර්ඝ විවරණයක් කරනු ලැබුවා. එතුමාෙග් චරි තෙය් තිබුණු ඒ උතුම් ගුණාංග පිළිබඳව ෙදපාර්ශ්වය විසින්ම ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු මමද අනුමත කරනවා.

දඹෙදනිය ආසනයට අල්ලපු ආසනය වන මීරිගම ආසනෙය් ෙකනකු වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී, මහත්මා ෙද්ශපාලනය කරපු, වැදගත්, අවංක මහ ජන නිෙයෝජිතයකු වූ ෙසනරත්

1172 1173

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුගතදාස මැතිතුමාව ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්, ෙසෙනහසින් සිහිපත් කරනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් නාරම්මල පෙද්ශෙය් පදිංචිව සිටි එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකයකු ෙලස සම්බන්ධ වූෙය් 1959 වර්ෂෙය්දීයි. 1968 වර්ෂෙය්දී මහ ජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් ෙත්රී පත්ව, නාරම්මල සුළු නගර සභාෙව් නිෙයෝජ්‍ය නගරාධිපති වශෙයන්ද එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම 1987 දී නාරම්මල මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙලස එතුමා කටයුතු කළා. 1990 වසෙර් දඹෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙලස එතුමා පත්වීම් ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම 1987 සිට 1993 වසර දක්වා අලව්ව පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායක තනතුර දැරුවා. 1993 වර්ෂෙය් පැවැති වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් වයඹ පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් එතුමා ෙත්රී පත් වුණා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් පාෙද්ශීය සභාෙව් සිට කමෙයන් ඉහළට ගමන් කරමින් ඉතා ඉවසීෙමන් හා දැඩි කැප වීෙමන් කටයුතු කළ සුගතදාස මැතිතුමා ජනතාවෙග් විශ්වාසයට සහ ෙගෞරවයට පාත වුණා. 1994 වර්ෂෙය් පැවැති මහා මැතිවරණයට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් එතුමා තරග කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ලංකාෙව් ආන්ෙදෝලනාත්මක මැතිවරණයක් වූ 1999 පැවැති වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමට එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරෙයන් ඉවත් වීම නිසා ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස පත් වුණා. 2001 වසර දක්වා දඹෙදනිය ආසනය නිෙයෝජනය කෙළේ එතුමායි.

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කල කාලය තුළ, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ජනතාව සමඟ ඉතාම සමීපව කටයුතු කරමින් තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාවට නිශ්ශබ්ද ෙසේවයක් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන බලය ඇති විටත්, ෙද්ශපාලන බලය නැති විටත් එතුමා සමාන ජීවිතයක් ගත කළා.

එතුමා ෙහොඳ පවුල් ජීවිතයක් ගත කළා; ආදරණීය දරුවන් තුන් ෙදනකුෙග් පිෙයක්. ඒ වාෙග්ම මා දැන ගත්තා, එතුමාෙග් එක් දරුවකු අද පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින් නාරම්මල පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරන බව. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, එතුමා අවසාන ෙමොෙහොත දක්වා ගත කෙළේ ෙබොෙහොම ගැමි ජීවිතයක් බව. ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙහොඳ මහත්මයකු ෙලස කියා කළ ආකාරය අපට මතකයි.

නියම මහත්මා ෙද්ශපාලනඥයකු ෙමන්ම තම පෙද්ශයට ෙසේවය කළ අවංක ෙද්ශපාලනඥයකු වූ එතුමාට ගරු කරමින්, එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එම මැතිනිය ඇතුළු දූ දරුවන්ටත්, ඥාතීන්ටත්, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපෙග් බලවත් ෙශෝකය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වායි පාර්ථනා කරනවා. [අ. භා. 3.52] ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (පාරිෙභෝගික සුබ සාධනය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Consumer Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අප හිතවත් ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් එතුමා ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන පළමුෙවන්ම මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා අවුරුදු 35ක පමණ කාලයක් තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විශාල ෙසේවයක් කරපු පුද්ගලෙයක්. එතුමාෙග් පියා ගම්සභා නිෙයෝජිතවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ සමාජ ෙසේවකෙයක්. ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා අපත් එක්ක දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලනය කළා. එතුමා සෑෙහන කාලයක් දඹෙදනිය ආසනයට වැඩ කටයුතු කළා. අපට මතකයි එතුමා පී.බී. වෑත්තෑව මැතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ හිස්ව තිබුණු දඹෙදනිය ආසනය ඒ පළාෙත් ජනතාව, ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ආදී හැම ෙකෙනකුෙග්ම කැමැත්ත පිට 1990 වසෙර්දී භාරෙගන එය ඉතාම ශක්තිමත් ආසනයක් බවට පත් කළ ආකාරය.

1991 දී එතුමා අලව්ව පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා ෙලස කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා මාත් සමඟ 1993 වසෙර් පැවැති පළමුෙවනි පළාත් සභා මැතිවරණයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා තරග කරලා ඉන් ජය ලබා ෙගන පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වුණා. ඒ විධියට එතුමා 1993-1998 කාලය තුළ පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. ඉන් පසුව 1999-2001 කාලය තුළ එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒෙම් වාසනාව ලැබුණා. මම ෙදවැනි වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා අස් ෙවන ෙකොට ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාට ඒ අවස්ථාව ලැබුණා. ෙමොකද, ඊ ළඟට වැඩි ඡන්ද පමාණයක් ලබා ෙගන සිටිෙය් එතුමායි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලය තුළ ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් කළා. ඒ වාෙග්ම 2001 වසෙර් එතුමා ඒ පළාෙත් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ඉතාම නිහතමානී ෙද්ශපාලනඥෙයක්. කිසිම ෙකෙනක් එක්ක අමනාප ෙනොවී කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. අප සාමාන්‍යෙයන් ෙකොළඹ සිට යන ෙකොට ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් නිවසට යාම අෙප් පුරුද්දක් ෙවලා තිබුණා. එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඒ පළාෙත් සෑම ෙකනකුටම අවශ්‍ය කටයුතු කර දුන් පුද්ගලෙයක් බව අපට අමතක නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා පළාත් සභාෙව්, පාෙද්ශීය සභාෙව්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කාලය තුළ ඒ පළාතට විශාල ෙසේවයක් කළා.

අපට මතකයි යූ.බී. විෙජ් ෙකෝන් ඇමතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ ඉතාම අමාරුෙවන් -වසර 17ක්, එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට පාලනය කළ කාලය තුළ- තමයි ඒ පළාෙත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ජනතාව එක්කාසු කෙළේ කියන එක. ඒ පළාෙත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් නායකයා වශෙයන් සුගතදාස මැතිතුමා විශාල උනන්දුවකින් වැඩ කටයුතු කළා. එතුමා ධනවෙතක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවච්ච ෙකෙනක්. නමුත් එතුමා මහ ජනයාෙගන් ඉතාම ඉහළ පසාදයක් ලබා ගැනීමට ශක්තිමත්ව කටයුතු කළ ෙකෙනක්. ඒ නිසා ඒ හැම මැතිවරණයකින්ම දඹෙදනිය ආසනෙය් ජනතාව එතුමාට ලබා දුන් ඡන්ද පමාණය අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කයට ඉතා වැදගත්. ඒ නිසා එතුමාට ඒ කාලය තුළ ඒ පළාත ශක්තිමත්ව සංවර්ධනය කිරීෙම් හැකියාවක් ඇති වුණා. මට මතකයි, එතුමා 1994 වසෙර් සිට බලයට පත් ෙවච්ච අෙප් රජෙය් විෙශේෂෙයන්ම විදුලි බලය, මාර්ග පද්ධති, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය කියන ෙම් හැම අංශයක් ෙකෙරහිම විශාල උනන්දුවක් ඇතිව, මනා දක්ෂතාවකින් යුතුව වැඩ කරලා දඹෙදනිය ආසනය ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ෙගන යන්න කටයුතු කළ ආකාරය. ඒ තත්ත්වය අදත් පවතිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් පවුෙල් අය ගැන කථා කරන ෙකොට එතුමාෙග් බිරිඳ වන චන්දලතා මැණි ෙක් මහත්මිය ගුරුවරියක වශෙයන් කටයුතු කළා. මට මතකයි, හදිසිෙය් වුණත් අපි එතුමාෙග් ෙගදරට යන ෙකොට එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට විශාල ශක්තියක් ෙදමින්, අධ්‍යාපන කටයුතුවලටත් මුල් තැන

1174 1175

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

ෙදමින් එතුමිය කටයුතු කරපු ආකාරය. ඒ ළඟම තිබුණු ඉස්ෙකෝෙල් තමයි එතුමිය ඉගැන්වීම් කටයුතු කෙළේ. ඒ කාලය තුළ සුගතදාස මැතිතුමාට ඒ ආසනය ශක්තිමත්ව ෙගන යාම සඳහා විශාල ශක්තියක් ෙදමින්, මහත් උනන්දුෙවන් එතුමිය කටයුතු කළා.

විෙශේෂෙයන්ම සුගතදාස මැතිතුමාෙග් පවුල දිහා බලපුවාම එතුමාෙග් පියා එදා ගම්සභාෙව් නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. අෙප් සුගතදාස මැතිතුමාට ඊට වඩා ශක්තිමත්ව පාෙද්ශීය සභාව, පළාත් සභාව වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීෙම් හැකියාවත්, වාසනාවත් ලැබුණා. අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ පවුෙල් ඊ ළඟ ට සිටින, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරන එතුමාෙග් පුත රත්නය ඉදිරියට එයි කියලා. ඔහු පසු ගිය පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණ කිහිපයකින්ම ජයගහණය කර තිෙබනවා. ඔහු ෙමවර පැවති පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙයනුත් ජයගහණය කර පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙහොඳ පවුල් පසුබිමක් තිෙබන පුද්ගලයකු වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ඒ ශක්තිය ලැබීම නිසාත් ඔහුට ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ඉහළ මට්ටම වන -උසස් මට්ටම වන- පාර්ලිෙම්න්තුව දක්වා යෑෙම් හැකියාව ලැෙබ්වි කියලා. ඒ වාෙග්ම සුගතදාස මැතිතුමාෙග් දියණියන් ෙදෙදනාෙගන් එක් අෙයකු පසු ගිය කාලය තුළ ඒ පළාෙත් ගුරුවරියක වශෙයන් කටයුතු කළා. මම හිතන් ෙන්, ෙම් වන විට ඒ දියණිය ඕස්ෙට්ලියාෙව් ජීවත් ෙවනවාය කියායි. එතුමාෙග් බාල දියණිය ෛවද්‍යවරියක වශෙයන් මඩුකලපුව දිස්තික්කෙය් ෙසේවය කරන බවත් අපි දන්නවා. ඒ නිසා සුගතදාස මැතිතුමාෙග් බිරිඳ වාෙග්ම දරුවන් ඉතා උනන්දුෙවන් ෙද්ශපාලන වශෙයනුත්, සමාජමය වශෙයනුත් ඒ පළාතට විශාල ෙසේවයක් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම දඹෙදණිය ආසන ෙය් අවුරුදු 35ක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදමින් කටයුතු කරපු සුගතදාස මැතිතුමාෙග් අභාවය ඒ පළාතට, ඒ පෙද්ශයට, ඒ ජනතාවට ෙව්දනාත්මක අවස්ථාවක් වූ බව එතුමාෙග් ආදාහන කටයුතු අවස්ථාෙව්දී අපට ෙහොඳට ෙපනුණා.

විෙශේෂෙයන්ම පළාෙත් ගරුතර සංඝරත්නය, පළාෙත් වයසක ෙදමව්පියවරු, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය වාෙග්ම පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඒ සියලු ෙදනාම සහභාගී වුණා. යූ.බී. විෙජ්ෙකෝන් මැතිතුමා වා ෙග්ම අද ෙම් ෙද්ශපාලනය කරන ෙබොෙහෝ අය ඒ ආදාහන උත්සවයට සහභාගි වී සිටිය බව අපට ෙපනුණා. එතුමාට අවසාන ෙගෞරවය දක්වන්න දස දහස් ගණනක් ආෙව් එතුමා සතු නිහතමානිකමත්, දඹෙදණි ආසනයටත්, අෙප් දිස්තික්කයටත් කිසිම අවස්ථාවක පක්ෂ ෙභ්දයක් අනුව කටයුතු ෙනොකළ නිසාත් ය. ඒ නිසා තමයි එදා එතුමාෙග් අවමංගල්‍ය උත්සවයට ඒ හැම ෙදනාම සහභාගී වුෙණ්.

අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කයට විශාල ෙසේවයක් කළ ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකව මෙග් ෙශෝකයත් අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් බිරිඳ, දරුවන් තුන් තිෙදනා ඇතුළු සියලු ෙදනාට පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 4.03] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් අෙප් සත් ෙකෝරළෙය් කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයක් වූ, ඒ වාෙග්ම මා හට පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න මූලික ෙද්ශපාලන

අඩිතාලම ලබා දුන්න මෙග් ගුරුවරයා වූ ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් ඒ සඳහා සම්බන්ධ වීමට ලැබීම විෙශේෂයක් ෙකොට මා සලකනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් මුලින් පකාශ කළා වාෙග් කුරුණෑගල දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා වර්තමානෙය් තිෙබන පහසුකම් හා පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන රාමුවක් පවතින කාලයක ෙනොව ඉතාම කටුක, ශුෂ්ක අවස්ථාවක තමයි ෙද්ශපාලන වගකීම් භාරෙගන කටයුතු කෙළේ. ඒ කාලය තුළදී වි ෙශේෂෙයන්ම පී.බී. වෑත්තෑව මැතිතුමා සමඟ දීර්ඝ වශෙයන් බිම් මට්ටෙම් සංවිධාන ෙගොඩ නඟන්න පක්ෂය විසින් ලබා දුන් හැම වග කීමක්ම ඉතාම නිහතමානීව ඉටු කරමින් එතුමා පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට ආපු ෙකෙනක්. එතුමා විෙශේෂෙයන්ම නාරම්මල සුළු නගර සභාෙව් උප නගරාධිපතිවරයා නැත්නම් උප සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරමින්, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් පැහැදිලි වැඩ ෙකොටසක් කරන්නත්, එක පැත්තකින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ශක්තිය ලබා ෙදන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් මහ ජනයාෙග් ෙපෞද්ගලික සහ ෙපොදු අවශ්‍යතාවන් ඉටු කරන්නත් විශාල කැප කිරීමක් කරමින් කටයුතු කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. එතුමා ඒ ආපු ගමෙන්දී අපි දැක්කා, විවිධ අවස්ථාවන්වලදී -එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පවතින කාලය තුළදී- එතුමාට සිර බත් කන්න පවා සිදු වුණ බව. ඒ වාෙග්ම යම් යම් අවස්ථාවල ෙවඩි පහරවලට ලක් ෙවමින් විවිධාකාර ෙද්ශපාලන හිරිහැරවලටත් එතුමා ලක් වුණා.

එතුමා 2001 අවුරුද්ෙද් මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ මහ මැතිවරණෙයන් පරාජයට පත් වුණාට පසු මැතිවරණයට ෙයොදාගත් එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික වාහනය පවා කලහකාරී පිරිස් කුඩු කළා. ඒ විධිෙය් හිරිහැරවලට ලක් ෙවන්නට එතුමාට සිදු වුණා. හැබැයි, අපි දැකපු ෙහොඳම ලක්ෂණය තමයි, ඒ ෙමොන ෙදයකදීවත් එතුමා ෙනොසැලී සිටීම. එතුමා ඒවාට භෙය් පරාජයට පත් ෙවන්නවත් ඒවාට කලබල ෙවලා කටයුතු කරන්නවත් ගිෙය් නැහැ. ඒ තුළින් එතුමා ඉතා ෙහොඳ ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. මා පාසල් විෙය් සිටියදී මෙග් සෙහෝදරයා තමයි 1991දී මුලින්ම එතුමා සමඟ ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුෙණ්. ඒ පාසල් කාලෙය්දීම 1991 පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙය්දී අපි එතුමාට සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් එතුමා ෙහොඳ නායකෙයක් හැටියට හඳුනා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම 1993 එතුමා පළාත් සභා මැතිවරණය ජයගහණය කරලා වයඹ පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට අෙප් පක්ෂයටත් අලව්ව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයටත් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා.

ෙම් ගරු සභා ෙව් මුලින් පකාශ කළා වාෙග්, ඒ කාලය තුළදී දඹෙදණිය ආසනෙය් ජනතාවට විශාල වුවමනාවක් තිබුණා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නැත්නම් පගතිශීලී කඳවුෙර් පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජනයක් ලබා ගන්න. ෙමොකද, 1977 දී පී.බී. වෑත්තෑව මැතිතුමා පරාජයට පත් වුණාට පසු ඒ දීර්ඝ කාලය තුළම පුරප්පාඩු ඇති ෙවලා තිබුණු නිසා ෙම් පගතිශීලී කඳවුර නිෙයෝජනය කරන එෙහම නැත්නම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් බිහි කර ගැනීෙම් පුදුමාකාර සිහිනයක් සහ අවශ්‍යතාවක් ඒ ජනතාවට තිබුණා. අපි විශාල කාලයක් විපක්ෂෙය් ඉඳලා 1994 ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවනෙකොට එතුමා තමයි දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඒ ෙවලාෙව් ජනතාවෙග් විශාල සහෙයෝගයක් ශක්තියක් එතුමාට ලැබුණා. එතුමා ෙලොකු වියදමක් කෙළේ නැහැ. මනාප කමය අනුව පැරදුණු ලැයිස්තුෙව් පළමු වැනියා වශෙයන් එතුමා පත් ෙවන්න එෙහම නැත්නම් මනාප ඡන්ද 45,680ක් පමණ ලබා ගන්න එතුමාට විශාල ජනතා සහෙයෝගයක් ෙගොඩ නැඟුණා. ෙමොකද, දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වාෙග්ම මැද්දකැටිය ෙකෝරලයත් -කුලියාපිටිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙකොටසකුත්- සංවිධාන කටයුතු සඳහා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විසින් එතුමාට ඊට ෙපර දීලා තිබුණු නිසා ඒ සියලු ජනතාවෙග්

1176 1177

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශක්තිය තුළින් එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවන්න හැකි වුණා. පාර්ලිෙම්න්තුවට 8 ෙදනයි ෙත්රුෙණ්. 9වන ස්ථානෙය් එතුමාට නතර ෙවන්න සිදු වුණා.

ඒ අනුව අෙප් ගරු එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමා පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිකම භාර ගැනීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් වුණාට පස්ෙසේ ඒ පුරප්පාඩුවට පත් වුෙණ් ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මහතායි. මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා මුලින්ම අසුන් ගත්තු ආසනෙය්ම තමයි අෙප් ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාත් එදා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන් අරෙගන, ජනතාව ෙවනුෙවන් හඬ නගමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට ඒ යුතුකම් හා වගකීම් ෙකොටස ඉටු කෙළේ.

අෙප් දඹෙදණිය ආසනෙය් ජනතාවට අවශ්‍යතාවන් රාශියක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පෙද්ශෙය් විදුලි පරිෙභෝජනය තිබුෙණ් සියයට 33ක් වාෙග් පිරිසකට පමණයි. ඒ තත්ත්වය සියයට 70 ඉක්මවලා ෙගෙනන්න විශාල ව්‍යාපෘති සකස් කරමින්, විදුලි දිගු කියාත්මක කරවන්න එතුමාෙග් හඬ අවශ්‍ය තැන්වලට ඉතාම නිහතමානීව ෙගන ගියා. එතුමා මැති ඇමතිවරු එක්ක සාකච්ඡා කරලා, හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමිය ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් හිටපු හැම නායකත්වයක් එක්කම සම්බන්ධ ෙවමින් දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වාරිමාර්ග පද්ධතිය දියුණු කරන්න, මාර්ග පද්ධතිය දියුණු කරන්න, විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපන පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න එතුමා විශාල කැප කිරීමක් කළා කියන එක ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව පැහැදිලිව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමාට පුදුමාකාර ෙලන්ගතු බැඳීමක් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

තරුණ තරුණියන්ට රැකියා අවස්ථා ලබා දීෙම්දී පක්ෂය ෙවනුෙවන් කැප කිරීම් කරපු, ඒ වාෙග්ම නිවැරදි සුදුසුම පුද්ගලයන් ෙතෝරමින් ඒ අවස්ථා ලබා ෙදන්න ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා විශාල නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. ඉතින් ඒ නිසා මම ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, එතුමා ෙමොන ෙද්ශපාලන හිරිහැරවලට ලක් වුණත් ඉතාම නිහතමානි ගමනක් එමින් ඒ කාල සීමාව තුළ විශාල වගකීම් සහ යුතුකම් ෙකොටසක් දඹෙදණිය ආසනෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කළා කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අෙප් රෙට් ඉන්න ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්, විද්වෙතක්. නමුත් අපි තරුණයන් හැටියට ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ළඟට ආෙව්ගකාරීව යම් යම් පශ්නයක් අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් අපි දැක තිෙබනවා, සමහර අවස්ථාවල ගම්මාන පිටින් ආෙව්ගකාරීව පැමිණි අවස් ථා, සුගතදාස මැතිතුමා හමු ෙවලා විවිධ පශ්න නිරාකරණය කර ගන්න. අපි තරුණෙයෝ හැටියට තරුණ මනසින් හිතලා කල්පනා කරනවා ෙම් එන පශ්නවලට විශාල කලබලයක් ඇති කරලා එතුමා දැඩි තීන්දු, තීරණවලට යයි කියලා. එතුමා කිසිම ෙවලාවක එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒ එන හැම දැවැන්ත පශ්නයකටම ඉතාම ෙහොඳින් එතුමා සවන් දුන්නා. නායකයකුට තිබිය යුතු විශිෂ්ටතම ගුණාංගය ෙවච්ච ෙහොඳින් සවන් දීෙම් ගුණය එතුමාට තිබුණා. ඒ නිසා එන හැම පශ්නයක්ම එතුමා ෙහොඳින් අහලා බලලා ඒකට ඒ ෙවලාෙව්ම නැතුව හිතලා බලලා පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. එතුමා ඒ ආදර්ශය අපිට ලබා දුන්නා. එතුමා ළඟින්ම ඇසුරු කරපු තරුණෙයක් හැටියට මම විෙශේෂෙයන්ම දන්නවා, එතුමා ළඟ පුදුමාකාර නිහතමානි ගතියක් සහ එතුමාට පැහැදිලිව වුවමනාවක් තිබුණු බව, නම ෙලොකු කර ගන්නවාට වඩා එහා ගිය ජනතා වග කීමක්, යුතුකමක් අවංකව ඉටු කරන්න. ඒ වාෙග්ම මතක් කරන්න ඕනෑ එතුමා ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට අෙප් රටට යුතුකම් ඉටු කළා වාෙග්ම පියාණන් ෙකෙනක් හැටියට පවුෙල් වගකීම්, යුතුකම් ඉටු කරපු බව.

විවිධ දුෂ්කරතා මධ්‍යෙය් ආරම්භ කරපු ගමනක් වුණත් එතුමා විෙශේෂෙයන් පවුල ෙවනුෙවන්, දරුවන් ෙවනුෙවන් තම යුතුකම් ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කළා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පකාශ කරන්න ඕනෑ, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාෙව්දී කියැවුණා, එතුමාට දරුවන් තිෙදෙනක් සිටිනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාට දරුවන් සිව් ෙදෙනක් සිටියා. එතුමාෙග් වැඩි මහල් දියණිය ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබලා, කාලයක් මයුරපාද ජාතික පාසෙල් ඉංගීසි ගුරුවරියක් හැටියට විශාල ෙසේවාවක් ඒ පෙද්ශෙය් දරු දැරියන් ෙවනුෙවන් කරලා, අද විෙද්ශ ගත ෙවලා ඉතාම සාර්ථක ජීවිතයක් ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පුතා වන නලින් චන්දිම සුගතදාස මන්තීතුමා පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරනවා. මම ෙම් ෙවලාෙව් ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, මම එතුමාෙග් ෙගෝලෙයක් හැටියට ෙද්ශපාලන කටයුතු කරලා ඉදිරියට ආපු ෙකෙනක් වුණත් කිසිම දවසක එතුමා මෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා නැති බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එකම එක දවසක් දුරකථන ඇමතුමක් දීලා ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා මට කිව්වා, "මෙග් පුතා ඡන්දය ඉල්ලන්න ඕනෑ කියනවා ශාන්ත" කියලා. ඒ වචන ටික විතරයි, ඒ කාරණය විතරයි එතුමා කිව්ෙව්. ඒකත් බලපෑමක්වත්, එෙහම නැත්නම් ඉල්ලීමක් වශෙයන්වත් ෙනොෙවයි කෙළේ. අදහසක් තිෙබනවා කියලා විතරයි කිව්ෙව්. මම ෙපරළා කිව්වා, "මන්තීතුමා කිසිම ගැටලුවක් නැහැ, පුතාට එන්න කියන්න. අපි ඔබතුමාට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් අනිවාර්යෙයන් ෙම් ලැයිස්තුෙවන් තරග වදින්න ඒ ඉඩකඩ සලස්වනවා" කියලා. එතුමාට තව ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්න තිබුණා. නමුත් එෙහම බලපෑමක්වත්, ඉල්ලීමක්වත් කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි එතුමා. ඒ වචන ටික විතරයි එතුමා කිව්ෙව්. ඒකත් ෙගෞරවාන්විත විධියට කෙළේ. අපි විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙගෞරවය රැෙකන ආකාරයට ඒ කටයුතු සියල්ල සකස් කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

එම නිසා අද නලින් චන්දිම සුගතදාස මන්තීතුමා පාෙද්ශීය සභාෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරයකු හැටියට ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරනවා. එක පැත්තකින් තමන්ෙග් ව්‍යාපාර කටයුතුත් සාර්ථකව කර ගනිමින් මහ ජනයා ෙවනුෙවන් අද විශාල කාර්ය භාරයක් ඉ ටු කරනවා. එතුමා ආගමට දහමට ලැදිව ඒ කටයුතු කර ෙගන යන බව විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සුගතදාස මැතිතුමා ෛවද්‍යවරියක් හැටියට විෙද්ශ අධ්‍යාපනය ලබන්න තම දියණියට අවශ්‍ය පහසුකම් සියල්ල සකස් කර දුන්නා. එතුමිය අද අෙප් රෙට් තරුණ දක්ෂ ෛවද්‍යවරියක් වශෙයන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. අප එයත් ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංෙව්දී කරුණක් මතක් කරන්න තිෙබනවා. ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ෙම් ෙද්ශපාලන කටයුතු කරද්දී එතුමාෙග් එක දියණියකට කුඩා වයෙසේදී උණ ෙරෝගයක් හැදුණා. උණ ෙරෝගය උත්සන්න වුණා. අද වාෙග් ජංගම දුරකථනවලින් ඉක්මනින් පණිවුඩ ෙදන්න කමයක් එදා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා හිටිෙය් දුෂ්කර ගම්මානයක ෙද්ශපාලන කටයුත්තක නියැෙලමිනුයි. ෙම් දියණියට උණ උත්සන්න ෙවලා තිබුණු ඒ තත්ත්වය ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාට කියලා එතුමාෙග් නායකත්වය තුළ අවශ්‍ය ෛවද්‍ය පතිකාර ලබා ෙදන්න, ඒ තාත්තාෙගන් කර ගන්න ඕනෑ යුතුකම් ෙකො ටස ඉටු කර ගන්න ඒ අවස්ථාෙව් පුළුවන්කම ලැබුෙණ් නැහැ. එතුමා ඒ ෙවලාෙව්ත් ජනතාව ෙවනුෙවන් කැප ෙවලායි හිටිෙය්. ඒ දරුවාට උණ උත්සන්න ෙවලා ඒ දරුවා ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා ඒ

1178 1179

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

කාරණය ෙම් සභාෙව්දී මතක් කෙළේ එතුමා ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල කැප කිරීමක් කළ ෙශේෂ්ඨ නායකයකු බව ෙපන්වා දීමටයි.

එතුමාෙග් පවුල සහ අෙප් පවුල ඉතාම ෙලන්ගතුව ආශය කරන බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඥාති පවුල් හැටියට වන්නට පුළුවන්, අෙප් හිතවතුන් හැටියට වන්නට පුළුවන්, ෙම් පවුල එක්ක ළඟින්ම ඇසුරු කළ ෙකෙනක් හැටියට ෙසනරත් සුගතදාස මැතිනිය කටයුතු කළ ආකාරය මා දැක තිෙබනවා. එතුමිය පාසල් ගුරුවරියක් හැටියට දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළා වාෙග්ම ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ෙවනුෙවනුත් හැම යුතුකමක්ම ඉටු කළ ඉතාම ෙහොඳ ස්වාමි දියණියක්, ෙශේෂ්ඨ මාතාවක් බව ෙම් ෙවලාෙව් මා ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා ෙරෝගාතුර වුණාම ෙබෙහත් ටික ෙදන්නටත්, එතුමාෙග් අෙනකුත් පහසුකම් සැලසී මටත් පුදුමාකාර ෙලන්ගතු කමකින් හා ආදරයකින් එතුමිය කටයුතු කළ ආකාරය මා සියැසින් දැක තිෙබනවා. ඒ චරිතය අප ෙම් අවස්ථාෙවදී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් පතිමූර්තියක් බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය කාලවල කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ අප ෙද්ශපාලන කටයුතු කරද්දි ෙම් මනාප කමය නිසා අෙප් දිස්තික්කෙය් සමහර නායකයින් තරුණයන් හැටියට අපත් එක්ක යම් අමනාප වීම් පවා සිදු වුණා. ෙමොකද, අපට වුවමනා වී තිබුණා, සෑෙහන කාලයකට පස්ෙසේ දඹෙදනිෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකෙනක්ව පත් කරන්න. ෙම් මනාප කමය තුළ ෙවන කිසිදු අෙප්ක්ෂකයකුට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාම පාර්ලිෙම්න්තුවට යවන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරයට ඇවිත් අප ඒ සඳහා කටයුතු කළා. ඒ ආසනෙය් ජනතාවෙග්ත් ඒ වුවමනාව කැප කිරීම තිබුණා. නමුත් ඒ අදහස නියමාකාරෙය න්ම අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු තැනට ෙග්න්න බැරි වුණා. පත්මා වෑත්තෑෙව් මහත්මියට ඒ ආසනෙය් සංවිධායක ධුරය හිමි වන තුරු ම එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියටත්, පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියටත්, ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියටත් විශාල කැපවීමකින් ඒ ආසනය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් ජනතාවටත් ෙසේවය කළාය කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන් එතුමාෙග් දෑෙත් එල්ලිලා එතුමාත් එක්ක ෙම් ෙද්ශපාලන භූමිකාවට පිවිසිච්ච තරුණයකු හැටියට එතුමා ෙවනුෙවන් ෙගෞරවය උපහාරය පුද කරන්න අද අපට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. එතුමා පාර්ථනා කළ දඹෙදනියක් තිෙබනවා. සිහිනයක් ෙවලා තිබුණු එතුමාෙග් පාර්ථනාව තමයි, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය යම් මට්ටමකට ෙගන ඒම. දඹෙදනිය ආසනෙය් ජනතාවට සම්පූර්ණෙයන්ම විදුලිය දී අවසන් කරන්න එතුමා කල්පනා කළා. දඹෙදනිය ආසනෙය් තිෙබන නගර ටික සංවර්ධනය කරන්න, දඹෙදනිය ආසනෙය් තිෙබන පාරවල් ටික හදන්න, දඹෙදනිය ආසනෙය් අධ්‍යාපන පද්ධතිය දියුණු කරන්න එතුමා කල්පනා කළා. එතුමාෙග් ඒ සියලුම බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීම තමයි එතුමාට කරන ෙලොකුම ෙගෞරවය වන්ෙන්. වර්තමානෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ශක්තියත්, අෙප් රජෙය් ශක්තියත් අර ෙගන එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් ඒ යුතුකම් වගකීම් ෙකොටස ඉටු කරනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

සුගතදාස මැතිතුමා අභාවපාප්ත ෙවච්ච ෙවලාෙව් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එම නිවසට ගිහින් ඒ පවුෙල් අයට ෙශෝකය පකාශ කරන්නට කටයුතු කෙළේ එතුමා ඉතාම වැදගත් ෙද්ශපාලනයක් කළ නිසා යි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් හැටියට කටයුතු කරන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ඇතුළු අෙප් රජෙය් ගරු මැති

ඇමතිතුමන්ලා, අෙප් දිස්තික්කෙය් සියලුම නායකයින්, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් තරාතිරම්වල අය පැමිණ එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කෙළේ එතුමා වැදගත් ජීවිතයක් ගත කළ නිසායි. තරුණයන් හැටියට අපට විශාල ආදර්ශයක් ගන්න පුළුවන් විධියට ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් දුන්නු ෙශේෂ්ඨ නායක හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙසනරත් සුගතදාස මහතාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියා පාර්ථනය කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ. භා. 4.17] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දඹෙදනිය ආසනයට අල්ලපු දැදිගම ආසනෙය් ෙකෙනකු හැටියට ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා සමඟ ආශය කරන්නට හුරු පුරුදු වුණා. එතුමා ලංගමෙය් හිටපු ෙසේවක මහත්මෙයක්. එතුමා ඒ ෙසේවකයන් අතර වෘත්තීය සමිති සංවිධානය කළා. එතුමා අෙනක් අයෙග් අයිතිවාසිකම් වාෙග්ම තමුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් රැක ගැනීම පිළිබඳවත් ෙහොඳ අත් දැකීම් ලැබූ ෙකෙනක්. එතුමා ජනතා හිතවාදිෙයක්. ජනතාවට ෙසේවයක් කිරීෙම් වුවමනාව එතැනින් තමයි ආරම්භ වුෙණ්. එතුමා ගමට ගිහිල්ලා ගමට ෙසේවය කළා. ඒ පෙද්ශෙය් සුළු නගර සභාෙව්, පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට පෙද්ශෙය් ජනතාවට ෙසේවය කරන්නට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් තිබුණු තත්ත්වයන් අනුව එතුමා පළාත් සභාවටත් ඉදිරිපත් වුණා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයටත් ඉදිරිපත් වුණා. ෙබොෙහොම කමානුකූලව, පඩි ෙපළකින් ඉදිරියට යන්නා වාෙග්යි එතුමා ෙද්ශපාලන ගමන ගිෙය්. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සෑම පැත්තකම තිෙබන ෙතොරතුරු, සංවිධාන වɖහය, කමය අවෙබෝධ කර ගත් ෙකෙනකු හැටියටයි ඉදිරියට ගිෙය්. එතුමාට ඒ ගමන යන්න ෙහොඳ ඉවසීමක් තිබුණා. මම ෙම් ගමන යන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන් කියන අදහස නිසා සංවරයක්, විනයක් තිබුණා. මට ෙනොෙවයි ජනතාවට, අසල්වැසියන්ට, අෙප් වෘත්තිය කරන අයටයි ෙසේවය කරන්ෙන් කියන අදහස එතුමා තුළ තිබුණා. ඒ ගමන මහා බලයක් සඳහා යන ගමනක් ෙනොව ෙසේවයක් සඳහා යන ගමනක්ය කියන අදහස එතුමා තුළ තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ගැටුම් නැති වුෙණ්. ඒ නිසා තමයි රණ්ඩු කර ගන්න ගිෙය් නැත්ෙත්. රණ්ඩු කරන මිනිසුන්ටත් අනුකම්පා කරමින්, ආරවුල් ඇති කර ගන්ෙන් නැතිව වැඩ කරන්න ෙයදුෙණ් ෙම් ෙසේවය කරන්ෙන් ෙපොදු ජනතාවටයි කියන හැඟීම එතුමා තුළ තිබුණු නිසායි. පක්ෂයක් තුළ ඒ වාෙග් හැදී ෙගන එන, වැඩී ෙගන එන, අත් දැකීම් ලබාපු අය වැඩි වැඩිෙයන් සිටිෙයොත් ෙහොඳයි. ෙබොෙහෝ විට පක්ෂවල තිෙබන තත්ත්වයන් ෙම් තිෙබන අනුපාත ඡන්ද කමයත් සමඟ කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා; අඩු වී ෙගන යනවා. අපි එතුමා අනුගමනය කරන්නට වටිනවා. එතුමාෙග් ඒ ගමන් මාර්ගය ආදර්ශයට ගන්න වටින මඟක් හැටියට අද අපි කල්පනා කරනවා. එතුමා ඒ ආකාරෙයනුයි ජනතාවට ෙසේවය කෙළේ.

ඒ කාලෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන්, වෙම් පක්ෂවලින් ෙපොඩි මිනිසුන්, ෙපොඩි වෘත්තීන් කරන අය ඉදිරියට ආවා. ෙත්මිස් කියන පියන් මහත්මයා 1956 ඡන්දයට ඇවිත් ජයගහණය කළා. තවත් ඒ වාෙග් ගම් සභාවල සභාපතිවරු ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා මැති ඇමතිකම් අරෙගන ඉදිරියට ගියා. ඒ ආකාරෙයන් ආපු අය සාර්ථක ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ගිය ගමන අද ෙම් අනුපාත කමය නිසා සල්ලිත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කරන තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ කමය තුළ විවෘත ආර්ථිකයත් සමඟ අද ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පවා සල්ලි පසු පස හඹා යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සාමාන්‍ය වෘත්තියක් කරන ෙකෙනකුට, වෘත්තිය සමිති නායකෙයකුට, ගෙම් ෙපොඩි මිනිෙහකුට ෙද්ශපාලනය කරන්න බැරි වන තරමට ෙම් තත්ත්වය

1180 1181

පාර්ලිෙම්න්තුව

වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙම්වාෙය් ෙවනස්කම් ඇති විය යුතුයි. අදහස් තිබුණාට, පතිපත්ති ෙහොඳ වුණාට අද ෙම් ෙද්ශපාලනය කර ෙගන යන්න බැහැ. මූලාසනෙය් සිටින ඔබතුමාටත් බැහැ. අපට ෙම්ක ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා සරල කරලා ෙදන්න ඕනෑ. අද ගම් සභා ඡන්දයකටත් ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා.

අද අමාරුයි ඒ කටයුත්ත කරන්න. ඒ සඳහා විශාල වියදමක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පළාත් සභා මැතිවරණයකට ඊට වඩා වියදම් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකට ඊටත් වඩා වියදම් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් කම සරල කරලා, පහසු කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන හැඟීම් තිෙබන අයට, උනන්දුව තිෙබන අයට ඒ වාෙග්ම බුද්ධිමතුන්ට හා උගතුන්ට, ෙම් ආයතන විවෘත වන්න නම් ෙම් මැතිවරණ කමවල ෙවනසක් වන්න ඕනෑ. ෙමතුමා ෙහොඳ ආදර්ශයක්.

ෙම් ආසනෙය් ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙබොෙහොම පසිද්ධ ෙකෙනක්; පධාන පවුලක ෙකෙනක්. එතුමා ආසන ෙදක තුනකට තරග කළා. එක වතාවක එතුමා කැලණියත් තරග කළා; දඹෙදනියත් තරග කළා. ඊට පසුව එතුමා දඹෙදනියත් තරග කළා; තිකුණාමලයත් තරග කළා. එතුමා දඹෙදනියයි තිකුණාමලයයි ෙදකම පැරදුණා. එක ෙවලාවකදී කැලණියයි දඹෙදනියයි ෙදකම දිනුවා. ඒ, 1956 දී. ෙම් වාෙග් පබලයන් සිටි ආසනයකින් ෙද්ශපාලනය පටන් ගත් ෙමතුමා ජනතාව අතරින් ආපු නිසා, ජනතාව අතර ජීවත් වුණු නිසා තමයි ඒ වාෙග් ෙලොකු අය පස්ෙසේ ගිය ජනතාවක් ෙමතුමා පස්ෙසේ ආෙව්. ඒ, පක්ෂයත් එක්ක, ජනතාවත් එක්ක ඉදිරියට ගිය නිසායි. ඒ නිසා අෙප් පක්ෂෙය් අයට ෙබොෙහොම ෙහොඳ ආදර්ශයක් දුන්නු ෙකනකු හැටියට මම එතුමාව ඉතාම අගය කරනවා. පහළ පන්තිෙයන් ඇවිල්ලා ඒ ෙද්ශපාලන ගමන ගිහිල්ලා ඒ ෙවනුෙවන් තම ජීවිතය ගත කළ ෙකෙනක්. පවුලත් ෙහොඳට හදා ෙගන, ඒ ගෙමත් නම තියා ෙගන වැඩ කටයුතු කළ ෙකනකු හැටියට එතුමා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. අපි හැම ෙදනාම ඒ ආදර්ශය ගනිමුයි කියලා මතක් කරමින්, අපි අදහන ආගම ධර්මය හැටියට එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා!යි පතමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 4.24] ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වයඹ පළාෙත්, විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, දඹෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට දැවැන්ත නායකත්වයක් සැපයූ, ඒ වාෙග්ම වයඹ පළාත් සභාව, ඒ වාෙග්ම ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ෙවනුෙවන් වචන කීපයක් කථා කිරීමට මට අවසර ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

අපට මතකයි, අවුරුදු දහහතක එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛව ෙද්ශපාලනය කරපු නායකයන්ට අඩුම ගණෙන් ශාඛා සමිතියක් පිහිටුවන්න, ශාඛා සමිතියක රැස්වීමක් පවත්වන්න, ඒ වාෙග්ම නිදහෙසේ ජනතාවට අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන් කාලවකවානුවක් ෙනොෙවයි කියන එක. සමහර අයට අද එය අමතක ෙවලා තිබුණත් අපට නම් කවදාවත් අමතක වන්ෙන් නැහැ. අෙප් ජීවිතෙය් ෙහොඳම තරුණ කාලයයි ඒ. 1988,89 වාෙග් කාලය, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සමකාලීන, තරුණ වයස්වල හිටපු අය නිදහස් මත පකාශ කළ එකට, වාමාංශික ෙද්ශපාලනය කළ

එකට, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වැඩ කරපු එකට, තමන්ෙග් ෙල්වලින් කඳුළුවලින් තම ජීවිතය පුද කරපු කාලයක්. ඒ කාලෙය්දී ෙද්ශපාලනය කළායි කියන්ෙන් මරණය අෙත් තියාෙගන ෙද්ශපාලනය කිරීමක්. එෙහම කාලයක -1990 වාෙග් කාලයක- තමයි, ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙගන් ඒ ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකකම අරෙගන පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්ෙන්. වයඹ පළාෙත්, මම නිෙයෝජනය කරන ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට එහා පැත්ත කටුගම්පළ. කටුගම්පළට එහා පැත්ත දඹෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය. ඒ කාලය තුළදී ෙම් පෙද්ශ පුරාම භීෂණය රජ කරපු යුගයක්. ඊට ෙමහා පැත්ෙත් පුත්තලම් දිස්තික්කයත් එෙහමයි, එහා පැත්ෙත් කුරුණෑගල දිස්තික්කයත් එෙහමයි.

සමහර අය අද කථා කරනවා, ඉතාමත් සිල්වත් විධියට. නමුත් එෙහම සිල්වත් විධියට කථා කරන අය ඒ කාලෙය් හැසිරුෙණ් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ දරුණුම යුගයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම කාලයක තමයි ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමන්ලා තමන්ෙග් ශමය කැප කරලා, තමන්ෙග් මුදල් කැප කරලා, තමන්ෙග් සම්පූර්ණ කාලය කැප කරලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙගොඩ නඟන්න, වාමාංශික ෙද්ශපාලනය ෙගොඩ නඟන්න, අවුරුදු දහහතක ශාපය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් රටින් තුරන් කරලා ජනතාවට නිදහස අරෙගන ෙදන්න වැඩ කටයුතු කෙළේ.

විෙශේෂෙයන්ම මට මතකයි, 1993 පළාත් සභාෙව්දී මට එතුමාව මුණ ගැහුණු බව. මෙග් මහප්පා -ෙගොඩ්පි පනාන්දු මැතිතුමා - එවකට වයඹ පළාත් සභාෙව් ධීවර ඇමති ෙවලා හිටියා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි මට එතුමාව මුණ ගැහුෙණ්. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා, එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමා ආදීන් එදා අපට දැවැන්ත නායකයන් හැටියට තමයි ෙපනුෙණ්. හැම ආසනයක්ම නිෙයෝජනය කරමින් 1993 පළාත් සභාව දිනුවාය කියන්ෙන් දැවැන්ත ජයගහණයක්. එදා පැවති රජෙය් මර්දනයත් එක්ක, පීඩනයත් එක්ක අඩුම ගණෙන් පාෙද්ශීය සභාවක් දිනා ගන්නවත් අපට ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා වයඹ පළාත් සභාව ජයගහණය කරන්න එවකට පජාතන්තවාදී එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණ් හිටපු දිවංගත ජී.එම්. ෙපේමචන්ද මැතිතුමන්ලා, දිවංගත ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මැතිතුමන්ලා, දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමන්ලා එදා කරපු ෙපරළිය වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයන් සියලු ෙදනාම එක්කාසු ෙවලා එදා කරපු ෙපරළියත් එක්ක ඒ පළාත් සභාව ජයගහණය කළාය කියන්ෙන් දැවැන්ත ජයගහණයක්. එදා ඒ නායකයන් දිහා අපි බලාෙගන හිටියා. ඒ පළාත් සභාව තමයි මූලික ෙවඩි මුරය තිබ්ෙබ්. වයඹ පළාත් සභාව, දකුණු පළාත් සභාව සහ බස්නාහිර පළාත් සභාව යන පළාත් සභා තුෙන් ජයගහණත් සමඟ තමයි ෙම් ජයගාහී රැල්ල ඉදිරියට ෙගනාෙව්. සමහරුන්ට අද ඒක අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ජයගහණය තමයි අද දක්වා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට මූලික ෙකොටස්කාරෙයක් ෙවච්ච ෙකෙනක් තමයි ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා කියන්ෙන්. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට නැවත වතාවක් රට බාර ෙදන්න වයඹ පළාත ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය ෙවනුෙවන්, දඹෙදනිය ආසනය ෙවනුෙවන් දැවැන්ත කැප කිරීමක් කරපු එතුමා සදානුස්මරණීයයි කියා අපි කියනවා.

එතුමාෙග් පුත රත්නය වන චන්දන සුගතදාස මැතිතුමා දැන් ෙද්ශපාලනෙය් නිරත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වයඹ පළාෙත් දඹෙදනිය ආසනයට දැන් ෙහොඳ තරුණ නායකෙයක් ඉන්නවා. මාත් එක්කම පළාත් සභාෙව් අමාත්‍ය ධුරය දරපු ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා දිවංගත ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා නවත්වපු තැනින් කටයුතු පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, අර ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමන්ලා,

1182 1183

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

පී.බී. වෑත්තෑව මැතිතුමන්ලා, යූ.බී. විෙජ්ෙකෝන් මැතිතුමන්ලා ෙපෝෂණය කරපු දඹෙදණිය එතැනින් ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ගිය පාෙර්ම යමින් ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා කටයුතු කිරීම ආඩම්බරයක් සහ සතුටට කරුණක්. විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකය ෙසනරත් සුගතදාස මැතිනියටත්, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 4.30] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙක්.ඒ. ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා. සත් ෙකෝරළ දිසාෙව් ෙද්ශපාලන ඓතිහාසිකභාවයත් එක්ක ඉතාමත් නිහතමානී ෙද්ශපාලනයක් කියාත්මක කරපු එතුමා අප සමඟ දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවලා සිටියා. 1938 ෙපබරවාරි තුන්වැනි දා දඹෙදණිය ෙරෝහෙල්දී තමයි එතුමා උපත ලබා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් පියා වූ ෙක්.ඒ. සුවාරිස් සිංෙඤෝ මැතිතුමා ගම්සභා යුගෙය් පැවති ෙද්ශපාලන පන්නරෙයන් අත්දැකීම් ලබා ගම්සභා නිෙයෝජිත වශෙයනුත් එහි විපක්ෂ නායක වශෙයනුත් කටයුතු කළා.

ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කරන කාලෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිවලට සම්බන්ධ ෙවලා වෘත්තීය ෙද්ශපාලනයත් එක්ක සම්බන්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම 1959 වසෙර් සිටම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකයකු වී 1968දී සුළු නගර සභාෙව් උප සභාපතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා එතුමා තම ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළා. 1987 සි ට 1993 දක්වා අලව්ව පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා විධියටත්, විෙශේෂෙයන්ම 1990දී නිල වශෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියටත් එතුමා කටයුතු කළා. 1993 පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කරලා, පළාත් සභාෙව් මන්තීවරුන් විධියට මාත්, එතුමාත් පළාත් සභාවට සම්බන්ධ වුණා.

අපි පළාත් සභාෙව් මන්තීවරු විධියට කටයුතු කරන කාලෙය් මධ්‍යම ආණ්ඩුව තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වුණත්, වයඹ පළාෙත් තිබුණු විවිධ පශ්න පිළිබඳව එතුමා අප සමඟ නිරන්තරෙයන් ඒකාබද්ධ ෙවලා වැඩ කටයුතු කළ මහ ජන නිෙයෝජිතෙයක්. එතුමාෙග් ඒ කාර්ය භාරය අපට මතක් ෙවනවා. එතුමා 1999 දී පළමු වන වතාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. අවුරුදු එකකුත් මාස නවයයක් සහ දින හතරක් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගත කළ කා ලෙය් අපට එතුමාත් එක්ක ෙබොෙහොම සමීපව, මිතශීලීව, පළාෙත් පශ්න ගැන කථා කරමින් වැඩ කරන්නට පුළුවන් වුණා. එතුමා අවුරුදු 17ක් විපක්ෂ ෙද්ශපාලන කාර්යෙය් නිරත වුණා. ඉන්දු ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරපු ෙවලාෙව් ඊට විරුද්ධව කළු ෙකොඩි දැමීම ඇතුළු කාරණා කිහිපයකට සම්බන්ධ වුණාය කියලා එතුමාට මාස තුනක කාලයක් සිරබත් කන්නත් සිදු වුණා.

එතුමා නාරම්මල මයුරපාද විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. විෙශේෂෙයන් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදී දඹෙදණිෙය් ආර්.ජී.

ෙසේනානායක, වෑත්තෑව, යූ.බී. විෙජ්ෙකෝන් මැතිතුමන්ලා වැනි ෙද්ශපාලන අත් දැකීම් බහුල අයත් එක්ක එතුමා කටයුතු කළා. සුගතදාස මැතිතුමා විපක්ෂෙය් සිටින කාලෙය් තනියම ගිහිල්ලා ෙපෝස්ටර් අලවනවා දැකලා තිෙබනවා කියලා එතුමාෙග් ආදාහනය පැවැති දිනෙය් කරන ලද කථාවකදීත් පකාශ වුණා. එතුමා ඒ විධියට තමන්ෙග් කාර්යය කාටවත් පවරන්ෙන් නැතිව තමන්ම කියාත්මක කරපු නායකෙයක්.

1956 දී බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සාමාන්‍ය පවුල්වල අයට ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා වැඩ කරන්නට පුළුවන් පෙව්ශය හැදුවා. ඒ අනුව තැපැල්කරුවකු වූ එම්.ඒ. ෙත්මිස් මැතිතුමාත්, වඩු කාර්මිකයකු වූ නුවරඑළිෙය් විලියම් සිල්වා මැතිතුමාත්, නිකවැරටිෙය් ෙපොඩි පුතා ෙලස හැඳින් වූ මුදියන්ෙසේ ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමාත්, කවියකු වූ ටී.බී. ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමාත් ෙද්ශපාලනයට පෙව්ශ වුණා වාෙග්ම, සුගතදාස මැතිතුමාත් ඒ විධිෙය් සාමාන්‍ය පවුලකින් මතුෙවලා ෙද්ශපාලනයට ආපු ෙකෙනක්.

කුරුණෑගලදී පැවැති, එතුමාෙග් එක දියණියකෙග් විවාහ මංගල්‍ය අවස්ථාව මට මතකයි. ඇය දක්ෂ ගුරු මහත්මියක විධියට කටයුතු කර දැන් ඕස්ෙට්ලියාෙව් සිටිනවා. දරුවන් තිෙදෙනකුෙග් පිෙයකු විධියට සුගතදාස මැතිතුමා එදාත් අපිට කිව්ෙව්, “මෙග් වගකීම් ඉවර කරන්නයි දරුවන් ෙවනුෙවන් මම ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්” කියන එකයි. ඒ නිසා අපට ෙපෙනනවා, එතුමා තම ගෘහ වගකීම්, ෙද්ශපාලන වගකීම්, සමාජ වගකීම් යන ඒ සියල්ලක්ම ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම එතුමා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් සමඟ, පක්ෂෙය් අෙනකුත් නායකයන් සමඟ ඉතා ළඟින් සම්බන්ධ ෙවමින් වගකීමකින් කටයුතු කළා. අපි නිවසින් නිවසට ගිහින් පක්ෂෙය් සංවිධාන කටයතු කළ හැටි මට මතකයි. එතුමාෙග් නිවෙසේත් අපි දිස්තික් සංවිධාන රැස්වීම් පැවැත්වූවා. ෙවනත් නිෙවස්වලත් දිස්තික් සංවිධාන රැස්වීම් පැවැත්වුවා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමා සියලු වගකීම් ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරන්නට කටයුතු කළා. එතුමා ඒ කාලය පුරා දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට කළ සංවර්ධන කාර්යයන්, ජනතාවත් එක්ක කටයුතු කරපු ආකාරය, දිස්තික්කෙය් අෙනකුත් මැති ඇමතිවරුත් එක්ක කටයතු කරපු ආකාරය මට මතකයි. මිය යන ෙතක්ම ඒ සමාජ ෙමෙහවෙර් වගකීම් ඉතාම ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා.

එතුමා ගැන කථා කරනෙකොට තවත් එවැනි කාරණා රාශියක් සඳහන් කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එතුමා ඒ කරන ලද ඒ මහා සමාජ සත්කාරයට සත්ෙකෝරළෙය් වැසියන් විධියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ෙගෞරවය එතුමාට පුද කරනවා. ෙබෞද්ධයකු වූ එතුමාට අමා මහ නිර්වාණ සුවය ලැෙබ්වා යි පාර්ථනා කරන අතර, විෙශේෂෙයන් ෙසනරත් සුගතදාස මැතිනියටත්, ඒ දරුවන්ටත් එතුමාෙග් ඒ සමාජ ෙමෙහවර තවත් ඉදිරියට ෙගන යන්නට ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. [අ. භා. 4.37] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාව යම් කාලයක් නිෙයෝජනය කළ, ඒ වා ෙග්ම වයඹ පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කළ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයකු හැටියට කටයුතු

1184 1185

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරමින් අෙප් රජය බලයට පත් කරන්නට කටයුතු කළ, සෑම විටම දඹෙදණිය පමණක් ෙනොෙවයි කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඒ පගතිශීලී ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් ඉටු කරන්නට මුළු ජීවිත කාලයම කැප කළ නායකයකුෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවක් තමයි අද ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ගරු එස්.බී. නාවින්න අමාත්‍යතුමා පධාන අමාත්‍ය ධුරය ලබා වයඹ පළාත් සභාව ගියාට පස්ෙසේ, එතුමාෙග් අනුපාප්තිකයා හැටියට ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන්න පැමිණිෙය් ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමායි. 1994 - 2000 කාලෙය් මා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් සිටින අතරතුරදීයි එතුමා ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන්න වරම් ලැබිලා ආෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, එතුමා සෑම අවස්ථාවකම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් ඉටු කරන්නට, දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට දඹෙදණිය පෙද්ශය දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්නට සුවිශාල කැපවීමක් කළා කියන කාරණය. මම ඒ බව ෙපෞද්ගලිකවම දන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවංගත ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු අමාත්‍යතුමා ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමා සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යවරයා හැටියට සිටියදී, පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලුම පක්ෂ නිෙයෝජනය වන ආකාරයට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු දහ පහෙළොස් ෙදෙනකුට පමණ විවිධ රටවලට ගිහිල්ලා ඒ පාර්ලිෙම්න්තුවල අත් දැකීම් ලබා ගන්න -ඒ කාලෙය් තිබුණු ෙපෞද්ගලීකරණ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒවාෙය් වාසි අවාසි පිළිබඳ තත්ත්වය අධ්‍යයනය කරන්න- අධ්‍යයන චාරිකාවක් සංවිධානය කරලා දුන්නා. ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාත් එක්ක පංශෙය් සහ එංගලන්තෙය් සංචාරයක නිරත ෙවන්න මටත් හැකියාව ලැබුණා. දිවංගත ගරු මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා, අද වැඩ බලන විපක්ෂ නායක අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා, අෙප් පක්ෂෙය්ත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් තවත් මන්තීවරු, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එදා හිටපු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා, දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු ඇතුළු අපි කණ්ඩායමක් ඉතාම සුහදශීලිව ඒ ගමෙන් ෙයදුණා, සති ෙදකක් පමණ. ෙබොෙහොම සරල ජීවිතයක් ගත කරපු ෙකනකු හැටියට කටයුතු කරපු ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් මනුෂ්‍යත්වෙය් ගුණාංග අපි ඒ ගමෙන්දී දැක්කා. එක පැත්තකින් අධ්‍යයනය කරන ගමන්, යම් ෙදයක් ඉෙගන ගන්නා ගමන්, අෙනක් පැත්ෙතන් කම්මැලිකමක් නැතිව ඒ ගමන යන්න පුළුවන් වන විධියට හැම ෙකනකුම සතුටු වන ආකාරයට සෑම අවස්ථාවකම විෙනෝදකාමියකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට මතකයි 1999 වර්ෂෙය් පැවැති වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය. අෙප් පක්ෂෙය් -එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්- පධාන ෙල්කම්තුමා තමයි ඒ මැතිවරණෙය්දී දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය භාරව කටයුතු කෙළේ. එතුමා සමඟ මාත් ගියා. කළුතර දිස්තික්කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පියංගනී අෙබ්වීර මැතිනිය, සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ඇතුළු අපි කණ්ඩාමක් ගියා. ගිහින් අපි සාකච්ඡා කළා ඒ මැතිවරණය ෙමෙහයවන ආකාරය. අෙප් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාට මම එදා අනාවැකියක් කිව්වා. අද එය

තහවුරු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා මාත් එක්ක එකඟ ෙව්වි. දඹෙදණිය පෙද්ශෙය් අනාගතය භාර ගන්න හිටපු තරුණයකු වූ එතුමාට එදා මම සහතිකයක් දුන්නා. මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අද ඒ සහතිකය සනාථ ෙවලා තිෙබන එක ගැන. ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා ගිය ගමන් ම ෙඟ්, ඒ අඩි පාෙර් ෙහට දවෙසේ යන්න එතුමා පත් කරපු නිෙයෝජිතයකු වන, එවකට පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු හැටියට සිටි ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමාත්, මාත් එදා ඒ ආසනෙය් ගමක් ගමක් ගණෙන් ගියා.

මම ඔය ආසනෙය් හැම තැනම ගියා. විෙශේෂෙයන් නාරම්මල හැම ගමකටම ගියා. හිතවත් පුද්ගලයින්, පිරිස් විශාල වශෙයන් සිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ඒ මැතිවරණය ෙබොෙහොම ආන්ෙදෝලනාත්මක මැතිවරණයක් වුණා. අපි දැක්කා, ඊට පසුවදා පතිඵල. පුවත් පත්වල ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "දඹෙදනිය සාමකාමීයි" කියලායි. කිසිම ගැටලුවක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට ඒ කටයුතු ෙමෙහය වන්න ඒ ෙකොට්ඨාසෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමා නායකත්වය දුන්නා. අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පධාන ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අපි ෙබොෙහොම සාමකාමීව ඒ මැතිවරණය ෙමෙහයවූවා. කිසිම ගැටලුවක් වුෙණ් නැහැ. නිකුත් කළ පළමු වැනි පතිඵලය දඹෙදනිෙය් ඡන්ද පතිඵලයයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නායකත්වය ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා දුන්නාය කියන එක එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට ඉතාම නිහතමානීව පකාශ කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් පුත රත්නයක් අද පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරනවා. එතුමා අවස්ථාව ලබා දී පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් හැටියට පත් ෙවච්ච අෙප් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා, පළාත් සභාවට පත්ෙවලා, පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරෙයක් හැටියට පත්ෙවලා, අද වන විට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා. ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙගෞරවය ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා ළඟ හැමදාම තිෙබන බව මා දන්නවා. ඒ මහත්මා ගතිය එතුමා තුළ තිෙයනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එතුමාෙග් මැතිනිය ඇතුළු දරුවන් සියලු ෙදනාටම මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, ෙවල්ලස්ස නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනක් හැටියට ෙවල්ලස්ෙසේ ආදරණීය ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව් ෙසසු මන්තීතුමන්ලා සමඟම පළ කරන්න එකඟත්වය පළ කරමින් අප අතරින් ෙවන් වුණු දිවංගත ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පතමින් මෙග් කථාව ෙමයින් හමාර කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙමම අවස්ථාෙව්දී මටත් කථාවක් කරන්න යුතුකමක් තිෙබනවා. නමුත් මූලාසනෙය් සිටින නිසා මම එය වළක්වා, කළ යුතු පකාර නිෙව්දනයක් කරනවා.

හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙසනරත් සුගතදාස මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින් මම ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

මීළඟට පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

1186 1187

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7(1) හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 21 වැනි සඳුදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන දිනයක් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2011 ෙනොවැම්බර් මස 21 වැනි සඳුදා අ. භා. 1.50 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

වරපසාද : ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාවට අයත් වාහන දයා සමූහ ව්‍යාපාරයට පවරා ගැනීම சிறப்ᾗாிைம: ெசவனகல சீனித் ெதாழிற்சாைலக்குச் ெசாந்தமான வாகனங்கைள தயா கம்பனிகள் குᾨமத்ᾐக்கு மாற்றியைம PRIVILEGE : TRANSFER OF VEHICLES BELONGING TO SEVANAGALA SUGAR INDUSTRIES TO DAYA GROUP OF COMPANIES

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

එනම්, ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපෙර්දා වැඩි ඡන්ද 76කින් සම්මත වුණා. මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ෙම් ව්‍යවස්ථාදායකය එය සංෙශෝධන සහිතව අනුමත කළා; සම්මත කළා. ඒ වාෙග්ම එය ඉතාම නිවැරදිව, අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව, පළමුව කැබිනට් අනුමැතිය අරෙගන, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මතය විමසලා, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට ඒක අනුකූල වනවාද කියන ඒ මතයත් විමසලා, ඒ සියල්ල නීත්‍යනුකූලව, පජාතන්තවාදීව ෙගනාපු පනත් ෙකටුම්පතක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ෙම් වන ෙකොට ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාවට අයත් වාහන 32ක් එක් දින ෙසේවෙයන් Daya Group (Pvt) Limited එකට පවරා තිෙබන බව ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. අපි අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද ඒ කාර්යය කරන්ෙන් කියලායි. අපිෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මතයත් විමසලා, කැබිනට් මණ්ඩලයත් අනුමත කරලා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා ඒකට සංෙශෝධනත් ඇතුළත් කරලා සම්මත කළාටත් පස්ෙසේ ෙම් ආයතනයට අයිති වාහන 32ක් ෙකොෙහොමද ෙම් ෙවනත් ආයතනයකට පවරන්ෙන්, එක් දින ෙසේවෙයන්?

ෙමය ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව විශාල ෙලස හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක්. ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෙර්දා ෙම් පිළිබඳව අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරන ෙකොට විපක්ෂය දිගින් දිගටම කිව්වා, ෙම්කට දින 30කවත් කාලයක් ෙදන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙගෙනන්ෙන් ඇයි කියලා ඇහුවා. ෙම්ක හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙගනාෙව් ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් වන නිසාම තමයි. ඒ නිසා විපක්ෂය එදා ෙම්කට දින 30ක් කල් ඉල්ලුෙව් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්න. ෙම්වාට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම්කට අෙප් සම්පූර්ණ විෙරෝධය පළ කරනවා වාෙග්ම ෙම් පිළිබදව ෙහළා දකිනවා. මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා රජය හැටියට ෙම් පිළිබඳව කඩිනමින් කියාත්මක ෙවලා ෙම් අපරාධය වළක්වන්න ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් සභාව තුළ වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබදව මම යමක් කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ වාහන පවරලා නැහැ. යම් කිසි ව්‍යාපාරයක් හරි, කවුරු හරි,- [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා කිව්වා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනිත් කාරණය තමයි ෙම් පනතට කථානායකතුමන්ෙග් අනුමැතිය දීලා අවසාන වුණාට පස්ෙසේයි ෙම් පනත කියාත්මක ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙචෝදනා කෙළේ නැහැ. නීත්‍යනුකූලව, පජාතන්තවාදීව ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා සම්මත කළාට පස්ෙසේත් ෙම් කටයුතු ෙම් විධියට සිද්ධ

1188 1189

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවන්න බැහැ. ෙම්කට සමහර අය කල් ඉල්ලුවා. ඒකයි අපට සැකයක් මතු ෙවන්ෙන්. විපක්ෂෙය් සමහර අය කල් ඉල්ලුවා. ඒ කල් ඉල්ලුෙව් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්න ෙවන්න පුළුවන්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ඒ සිද්ධිය ෙම් සියල්ලටම පටහැනිව කළ ෙදයක්. ඒ නිසා රජය හැටියට ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා පැහැදිලි කියා මාර්ගයක් ගන්න ඕනෑ. ඒ විධියට පැහැදිලි කියා මාර්ගයක් ගන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම සඳහා මම ෙම් පශ්නය ගරු කථානායකතුමා ෙවත ෙයොමු කරනවා. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නව වසරට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී මතු වී තිෙබන ගැටලු ᾗதிய ஆண்ᾌக்கு மாணவர்கைளச் ேசர்ப்பதிலான சிக்கல்கள் PROBLEMS ENCOUNTERED IN ADMITTING CHILDREN TO NEW SCHOOL YEAR

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාසල් දහසක් සංවර්ධනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය ෙහවත් සපිරි පාසල් දහෙසේ ව්‍යාපෘතිය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙම් වන විට විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු ෙදන ගැටලු රාශියක් මතුව ඇත. නව වසරට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා ළමුන් ෙතෝරා ගැනීෙම් කාලය එළඹී ඇති බැවින්ද ෙමම ගැටලු තවත් ව්‍යාකූල කර ඇත. එෙහයින් නව වසරට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී ඇති වී තිෙබන ගැටලු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු යැයි ෙයෝජනා කර සිටිමි."

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් සෑම ෙදමව්පියකුෙග්ම බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම. ෙමොකද, තමන්ට වඩා ෙහොඳ අනාගතයක්, තමන්ට වඩා ඉදිරි ගමනක් ලබා ගන්න නම් තිෙබන මහඟු ෙදොරටුව අධ්‍යාපනය කියලා අෙප් රෙට් ජනතාව විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා අන් හැම ෙදයකටම තිෙබන ෙපොරයකට වඩා වැඩිෙයන්, අන් හැම ෙදයකටම වඩා තිෙබන මහන්සි වීමකට, මැදිහත් වීමකට වඩා වැඩිෙයන් තමන්ෙග් දුවා දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා මැදිහත් වීමක් අෙප් රෙට් ෙදමව්පියන් තුළ තිෙබනවා. අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනය යම් යම් නිර්ණායකවලින් ඉහළ එන්නත් දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා ෙදමව්පියන් තුළ තිෙබන මැදිහත් වීම ෙහේතු සාධක ෙවලා තිෙබනවාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. නමුත්, සාමාන්‍ය ලිපියක් කියවා ගන්න අකුරු දැන ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි, එතැනින් එහා යන විශ්ව ඥානයක් ඔවුන්ට ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා.

ඔවුන්ට ලබා ෙදන පාථමික අධ්‍යාපනය එහිදී අතිශය වැදගත්. ඒ දරුවන්ට ෙමොන තරම් ෙහොඳින් පාථමික අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුණාද, නැද්ද කියන එකට සාධකය තමයි ඉදිරිෙය් දී ඔවුන් තමන්ෙග් අධ්‍යාපනය තුළින් ෙමොන තරම් ඉහළට යනවාද නැද්ද කියන එක. තමන්ෙග් ෙගදර පරිසරයත් ෙපොඩි කාලෙය් දී වැදගත්. තමන්ෙග් ෙදමවුපියන්ෙග් අධ්‍යාපන වටපිටාවත්, ෙගදර තිෙබන අෙනකුත් තත්ත්වයනුත් වැදගත්. හැබැයි, ඒ හා සමාන ෙලසම, සමහරවිට ඊටත් වඩා වැඩිෙයන් තමන්ෙග් දරුවා ඇතුළත් කරනු ලබන පළමුවැනි පන්තිෙය් ස්වභාවය අතිශය වැදගත් කාරණයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා දරුවාට ලබා ෙදන පාථමික අධ්‍යාපනය ගුණාත්මක භාවෙයන් සහ ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය පහසුකම්වලින් සමන්විත විය යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ පාසලක් ලබා දිය යුතුය කියලා ෙදමවුපියන්ෙග් විශාල ෙපොරයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ පාසලක් ලබා දිය යුතුය කියන ෙකොටම එහි අෙනක් පැත්ත තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොඳ නැති පාසල් තිෙබන එක; පාසල් අතර විශාල පරතරයක් ඇති වී තිෙබන එක; පාසල් අතර විශාල විෂමතාවක් ඇති වී තිෙබන එක. මා මිථ්‍යාවක නැහැ, සියලු පාසල් අතර සමානතාවක් ඇති වන්න ඕනෑ කියලා. ඒක කරන්න බැහැ. නමුත් ෙම් නගරබද පධාන පාසල් සහ ඈත ගම්බද පාසල් අතර ඇති වී තිෙබන විෂමතාව, තිෙබන පරතරය අපට පිළිගත හැකි පරතරයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසාම තමයි තමන්ෙග් නිවස ආසන්නෙය් තිෙබන පාසල ගුරුවරු නැති පාසලක් නම්, ෙගොඩනැඟිලි නැති පාසලක් නම්, ෙඩස්ක් පුටු නැති පාසලක් නම් ඒ දරුවා ඒ පාසලට ෙයොමු කරවීමට ෙදමවුපියන්ෙග් විශාල අකමැත්තක් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා සමහර පාසල් තිෙබනවා, පාසල තිබුණාට ෙඩස්ක් එක නැහැ, ෙඩස්ක් එක තිබුෙණොත් බංකුව නැහැ, බංකුව තිබුෙණොත් කළුලෑල්ල නැහැ, කළුලෑල්ල තිබුෙණොත් හුණුකෑල්ල නැහැ, හුණුකෑල්ල තිබුෙණොත් ගුරුවරයා නැහැ, ගුරුවරයා හිටිෙයොත් උගන්වන්ෙන්ත් නැහැ. ඉතින් ෙම් විධියට විවිධ අවස්ථාවල ඒ දරුවන්ට ලබා දිය යුතු අධ්‍යාපනෙය් විවිධ කඩා වැටීම් සිද්ධ වනවා. එක්ෙකෝ යටිතල පහසුකම්වල හිඟකමින්, එක්ෙකෝ මානව සම්පෙත් හිඟකමින්, එක්ෙකෝ මානව සම්පෙත් කාර්යක්ෂමතාවෙය් හිඟකමින් ඒ දුවාදරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය යම් අඩාළ වීමකට ෙහේතු සාධක වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙහොඳ පැහැපත් අනාගතයක් අෙප් රටට උරුම කර ෙදන්න ඕනෑ. අපි හැමදාමත් වචනවලින්, වාක්‍යවලින්, ෙව්දිකා තුළ, පාසෙල් කරන ඕනෑම

1190 1191

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

රැස්වීමකදී කියනවා "ෙම් දරුවන් තමයි අනාගතය භාර ගන්න ඉන්ෙන්" කියලා. ඒක අපි අහලා නැති තැනක් නැති වන්න පුළුවන්. ඕනෑම තැනකදී ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්ෙන් 'ඔබයි' කියලා කියනවා. හැබැයි, එෙහම අනාගතය භාර ගන්න ඉන්ෙන් 'ඔබයි' කියලා කිව්වාට එය වාක්‍යයකින් එහා යන යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එය වාක්‍යයකින් එහා යන යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගන්න නම් දරුවන්ෙග් මූලික - පාථමික- අධ්‍යාපනය නිසි පරිදි ලබා දිය යුතුයි. එය සමාජෙය් වගකීමක් ෙනොෙවයිද? එය රජෙය් වග කීමක් ෙනොෙවයිද? එය අෙප් වග කීමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පාසල්වල ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ඉතාමත් කනගාටුදායකයි. පාථමික අංශය තිෙබන සමහර පාසල්වල යටිතල පහසුකම්වල, මානව සම්පෙත් කාර්යක්ෂමතාෙව් ඇති වී තිෙබන ගැටලු කිසිෙසේත්ම තමන්ෙග් දරුවකු එම පාසලට ෙයොමු කිරීම සඳහා කිසිදු ෙදමවුපියකුෙග් කැමැත්තක් ඇති ෙනොවන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. අෙප් දුවාදරුවන්ට ෙහොඳ අනාගතයක් වුවමනාය කියලා අෙප්ක්ෂා කරන, තමන්ෙග් දරුවන්ට ඉදිරි ගමනක් අවශ්‍යයි අෙප්ක්ෂා කරන කිසිදු ෙදමවුපිෙයක් තමන්ෙග් දරුෙවක් ඒ පාසලට ඇතුළත් කරන්න කැමැති නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ දරුවා එම පාසලට ඇතුළත් කරන්නය කියලා බල කරන එකත්, ඒ දරුවා ඒ පාසලට ඇතුළත් කළ යුතුය කියලා ඉල්ලන එකත් අතිශය අසාධාරණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ඇතුළත් වන දරුවන්ෙග් මානසිකත්වය, ඒ ඇතුළත් වන දරුවන්ට අපි ෙදන අයිතිය, ඒ ඇතුළත් වන දරුවන්ෙග් අපි රකින අයිතිවාසිකම් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් එය සාධාරණ නැහැ. ඒ නිසා රජය පමුඛ ෙකොටම ෙම් පාථමික අධ්‍යාපනය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් ෙහෝ රජෙය් ෙහෝ කාර්ය භාරයක් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුළු මහත් සමාජෙය්ම කාර්ය භාරයක්. ඒ සඳහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාට, ඔහුෙග් අත්සනින් අය වැය ෙල්ඛනයට ඉදිරිපත් කරන මුදල් ෙසොච්චම තීරණය කිරීමට තිෙබන අයිතිය කුමක්ද? ෙමය සමාජ අයිතිවාසිකමක්; සමාජෙය් යුතුකමක්; ඒ දරුවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබන වග කීමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය කමානුකූලව කප්පාදු කරමින් ඉන්නවා. මා ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය සඳහා අනුමත ඇස්තෙම්න්තු වියදම ගත්ෙතොත්, 2006 අවුරුද්ෙද් රජෙය් වියදමින් සියයට 2.94යි. ඒ උසස් අධ්‍යාපනය අත් හැරියාම. එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් සියයට 0.85යි. 2007 අවුරුද්ෙද් සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය සඳහා අනුමත ඇස්තෙම්න්තු වියදම ගත්ෙතොත්, රජෙය් වියදමින් එය සියයට 3.22යි. එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම සියයට 0.79යි. 2008 අවුරුද්ෙද් රජෙය් වියදමින් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් ෙකොට තිෙබන්ෙන් සියයට 2.25යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් 0.61යි. 2009 අවු රුද්ෙද් සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය සඳහා අනුමත ඇස්තෙම්න්තු වියදම රජෙය් වියදෙම් පතිශයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, සියයට 2.19යි. එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, සියයට 0.56යි. 2010 අවුරුද්ෙද් අධ්‍යාපනය සඳහා අනුමත ඇස්තෙම්න්තු වියදම රජෙය් වියදෙම් පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සියයට 2.08යි. බලන්න, 2.94 සිට 2010 වසර ෙවන ෙකොට එය 2.08 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් සියයට 0.49යි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් දශම පහක්වත් අෙප් පාසල් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්ෙන් නැති රාජ්‍යයක්, සමාජයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. පිළිගත යුතුද ඒක? පාසල් උත්සවවලට විවිධ

නායකෙයෝ ගිහිල්ලා අනාගතය පිළිබඳව ඇඟ හිරි වැෙටන, ඇඟ කිලි ෙපොළා යන පකාශ කරන හැටි අප මාධ්‍ය හරහා දැකලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ අවස්ථාවල පාසල් ළමුන් එක්රැස් කරලා කරන පකාශ අප දැකලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අප සමත්වී තිෙබනවාද අඩුම තරමින් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට එකක් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරන්න? අප අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 0.49යි. ඒ කියන්ෙන් දශම පහට ආසන්න ගණනක්. ෙමය පිළිගත හැකි කරුණක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

ෙම් අධ්‍යාපනෙය් කඩා වැටීම ෙමොන තරම් තිබුණත්, අපට දිසාපාෙමොක්ලා නැහැ. ෙම් ධනවාදී සමාජයක්. සියල්ල මුදල මත විකිෙණන සමාජයක්. ෙහොඳ ගුරුවරු ඉන්න පුළුවන්. හිත ෙහොඳ ගුරුවරියන් ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔවුන්ෙග් පඩි පත ඔවුන්ට අතිශය බලපෑමක් කරනවා ඔවුන්ෙග් ජීවිතය පවත්වාෙගන යාම සඳහා. ඒ වාෙග්ම ෙගොඩක් දානපතියන් ඉන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ දානපතියන්ෙගන් පමණක්, සිටුවරුන්ෙගන් පමණක් ෙම් අධ්‍යාපනය පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. ෙම් අධ්‍යාපනය සඳහා අඩුම තරමින් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට එකක්වත් ෙවන් කරන්න අසමත් නම්, ෙවන් කරනු ලබන්ෙන් සියයට 0.49ක් නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දරුවන්ට කවර අනාගතයක්ද? ඒ නිසා ෙමතැන පළමුෙවනි පශ්නය වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. මා දන්නා විධියට එය තීරණය කරන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයත් ෙනොෙවයි. මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් තමන්ට තිෙබන මුදල් පමාණය බලනවා. ෙගවන්න තිෙබන ණය පමාණය බලනවා. අත්‍යවශ්‍ය වියදම් පමාණය බලනවා. පතිශත ෙලස කඩලා ෙදනවා. එය සමාජයක් ෙලස ෙමොන තරම් වගකීමක් තිෙබන කාර්යයක්ද? එය සමාජයට ඉටු කිරීමට තිෙබන ෙමොන තරම් වැදගත් යුතුකමක්ද? එය අෙප් දුවා දරුවන්ෙග් අනාගතයත් එක්ක ෙමොන තරම් බැඳී තිෙබනවාද? එය ඒ මිනිසුන්ෙග් අධ්‍යාත්මික ගුණ වගාවත් එක්ක සම්බන්ධද, නැද්ද කියන නිර්ණායකය භාණ්ඩාගාරයට තවදුරටත් වැදගත් නිර්ණායකයක් ෙනොෙවයි. එය එකතු කිරීම්, අඩු කිරීම්, වැඩි කිරීම්, ෙබදීම්, අය වැය හිඟය -පරතරය- ආදී ඉලක්කම් හරඹවලට තීන්දු කරලා තිෙබනවා. එය කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය පරතරය, වියදම් අඩු කිරීම, පුනරාවර්තන වියදම්, පාග්ධන වියදම් වැනි වචනවලට සහ ඉලක්කම් හරඹවලට අෙප් දුවා දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය තීරණය කරන්න දීලා තිෙබන එක වැරැදියි. නමුත් අද එතැන තමයි ඉන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය් හර සහ බැර ෙදපැත්ත balance කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අය වැය හිඟය -අය වැය පරතරය- අඩු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන සාධක තමයි පමුඛ වී තිෙබන්ෙන්. පමුඛ වී තිෙබන්ෙන් එම දුවා දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙනොෙවයි; ගණන් ඉලක්කම්වල ස්වභාවයයි. එය සාධාරණද? එය කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ. ෙම් පශ්නය පතුෙල්යි ෙම් ගැටලුව තිෙබන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. එම දුවා දරුවන්ෙග් අනාගතය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ඒ පාසල්වලට අවශ්‍ය වන දායකත්ව ලබා ෙදන්න අපි සමත් නැත්නම් පාසල් අතර පරතරය එන්න එන්න වැඩි ෙවනවා. එයයි සිදු වී තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පධාන විද්‍යාගාරය නගරෙය් පාසෙල්, ෙහොඳම ගුරුවරු ටික නගරෙය් පාසෙල්, ෙහොඳම පිට්ටනිය එතැන, swimming pool එක එතැන, පුස්තකාලය එතැන. ගෙම් පාසලට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔවුන් දරුෙවෝ ෙනොෙවයිද? ඒ කාෙග් දරුවන්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාෙග් දරුවන්ද? ෙපොෙලොන්නරුව, මැදිරිගිරිය, ඇඹිලිපිටිය, ෙහොෙරොව්පතාන, කහටගස්දිගිලිය, ෙමොනරාගල, සියඹලාණ්ඩුව වැනි ඈත

1192 1193

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගම්මානවල ජීවත් වන ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන් ෙම් රෙට් දරුෙවෝ ෙනොෙවයිද? ඒ දරුවාට සාධාරණ අයිතියක් නැද්ද, තමන්ෙග් අධ්‍යාපනෙය් ඉහළට යන්න? ඔවුන් ෙම් රටට බත සපයන, එෙහම නැත්නම් ෙම් රටට ශමය සපයන, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට තමන්ෙග් ශමෙයන් දායකත්වය සපයන මිනිසුන්ෙග් දරුවන්. ඒ දරුවන්ට අපි අත් පත් කර තිෙබන අධ්‍යාපනය කුමක්ද? එය සාධාරණද?

මා ළඟ තිබුණු පැරණි සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයක් අනුව මට මතකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 24යි; හතෙරන් එකයි. ෙමොකක්ද, ෙම්? ෙගවල් හතරක ළමයින් හතර ෙදනකු සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය ලිව්ෙවොත්, එක ළමෙයක් pass, ළමයි තුන් ෙදෙනක් fail. ෙම්ක සාධාරණද? ඒ අධ්‍යාපන කමය ෙහොඳද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට, මිනිස් සමාජයක් හැටියට අපට එය පිළිගත හැකිද? ඈත ගම්මානවල දුවා දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය ෙම් විධියට කාබාසිනියා කරමින්, ෙම් විධියට විනාශ කරමින්, ෙම් ඇති කරන තත්ත්වය අපි පිළිගත යුතු තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එහි මූලාරම්භය ලබා දිය යුත්ෙත් පාථමික අධ්‍යාපනෙයනුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා බලන්න. අපි දන්නවා, ගම්වල මිනිසුන්ට ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ඔවුන්ෙග් ජීවිතය ගත වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පළමුවන පන්තියට යනවා. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය ලියනවා. රෙට්ම සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය අසමත් පතිශතය ගත්ෙතොත්, ෙදෙකන් පංගුවක් fail. ගිය අවුරුද්ෙද් නම් එම පතිශතය වැඩි ෙවලා ති බුණා. එෙහම වැඩි වුණු රහසත් අපි ෙවනම කියමු. සමත් පතිශතය පසු ගිය අවුරුද්ද දක්වා සියයට 48, සියයට 50 මට්ටෙම් තිබුෙණ්. සියයට 62ක් pass වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයා ගනිමු. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් එෙතක් ෙදෙකන් පංගුවක් සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙයන් අසමත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදෙකන් පංගුවක් අසමත් වන ෙකොට ඒ අසමත් පමාණෙයන් සියයට 75කට වැඩි පමාණයක් ගෙම් දරුෙවෝ. සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය අසමත් වන දරුවාෙග් අනාගතය කුමක්ද?

ඊට පසුව ඔවුන්ට පාඨමාලාවන් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ පාඨමාලා තමයි, technical course එක, ඉංගීසි course එක, computer course එක. සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය fail වුණා. ඊට පස්ෙසේ technical course එක පටන් ගන්නවා; computer course එක පටන් ගන්නවා; ඉංගීසි course එක පටන් ගන්නවා. අපි ඕනෑ තරම් දැකලා තිෙබනවා, ඔය course එකක්වත් ඉවර කරන්ෙන් නැහැ කියා. අතරමැදින් නතර කරනවා. ඒවා නතර කරලා ෙගදරට ෙවලා ඉන්නවා. ෙගදරට ෙවලා ඉන්න ෙකොට ෙදමවුපිෙයෝ ෙමොකක්ද කියන ්ෙන්? තමන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳව ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබා තිබුණු දරුවා සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය අසමත් ෙවලා ෙගදර ඉන්නවා. ඒ ෙගදර ඉඳීෙමන් ඒ ෙදමවුපියන්ෙග් හදට මානසික පීඩනයක් එනවා. ඒ පීඩනය පිට කරන්ෙන් ඒ දරුවන් පිටින්. ඒ දරුවන්ට කියනවා, "උඹලා හැදුවාට වඩා ෙහොඳයි, වස්ෙසක් හැදුවා නම්" කියලා. ඒ දරුවාට ෙගදරට ෙවලා ඒක අහෙගන ඉන්න බැහැ. ෙගදරින් ගිහින් garment factory එකක security job එකක් ෙසොයා ගන්නවා. ඒ වැඩ මුරය පැය අටයි. හැබැයි පැය 14ක් මුර කරන්න ඕනෑ. Security OIC පාන්දර 2.00ට, 3.00ට එනවා. එතැන නිදි කිරකිරා සිටිෙයොත් පයින් ගහලා නැඟිට්ටවනවා. ෙම් අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය. හැබැයි ඒ අම්මා දරුවන් හැදුෙව් ෙමොකක් බලා ෙගනද? අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? Security OIC පාන්දර 2.00ට, 3.00ට පයින් ගහලා ඇහැරවන දරුවන් හැදිලා තිෙබනවා, ඒ අම්මාට තාත්තාට. ඒක දරා ෙගන ඉන්න බැරුව ආෙයත් ෙගදරට යනවා. ෙගදරට ගිහින් එක්ෙකෝ කුඹුරට යනවා; එක්ෙකෝ ෙම්සන් බාස්ට

අත් වැඩ ෙදන්න යනවා; එක ්ෙකෝ වැඩ පුරුදු ෙවන්න වඩු බාස් ළඟට යනවා. දැන් කාලය ගත වනවා. ඒ අතර ගැහැණු ළමයකු සම්බන්ධ කර ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ කසාදයක් කර ගන්නවා. නමුත් හරිහමන් ආදායම් මාර්ගයක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඊට පස්ෙසේ මත්පැන් පානයට පුරුදු වනවා. සමාජ විෙනෝදයක් නැහැ. සංස්කෘතියක් නැහැ. කඩා වැටුණු ජීවිත බවට පත් වනවා. සාමාන්‍ය ආයු කාලය අවුරුදු 82යි. නමුත් අවුරුදු 60 පිෙරන ෙකොට පාෙර් ඇවිදින්න බැරි ඇට සැකිලි පමාණයක් ගම්වල බිහි කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ෙන් යථාර්ථය. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් ජීවිතය ෙනොවුණත් -ඒ පරම්පරාෙව් ෙනොවුණත්- අඩුම තරෙම් ඊ ළඟ පරම්පරාෙව් හරි ජීවිත ෙම් විධියට ෙගවීම වැළැක්වීම අෙප් වගකීම ෙනොෙවයි ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වගකීම ඉටු කරන්න නම් අපි ඔවුන්ෙග් පාථමික අධ්‍යාපනය පථම ෙකොටම සම්පූර්ණ කළ යුතුයි. පාථමික අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ කිරීමකින් ෙතොරව, ඒ සඳහා ෙහොඳ පාසලක්, ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා දීෙමන් ෙතොරව ඔවුන්ෙග් ජීවිත පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳ කිසි විශ්වාසයක් තබන්න එපා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපට file අස්ෙසේ තිෙබන සංඛ්‍යා දත්ත බලමින් විෙනෝද වන්න පුළුවන් ෙවයි; සතුටු වන්න පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි ඔවුන් ඉතාමත් නරක, කටුක ඉරණමකට තමයි මුහුණ ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ඒ කාරණය අතිශය වැදගත් වන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි හැම අම්මා, තාත්ත ෙකෙනකුම ෙහොඳ පාසලකට දරුවා දැමීමට ෙපළඹිලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් පශ්නය මතු වී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙමොන තරම් ව්‍යාපෘති හැදුවද? ජාතික පාසල් කියා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අධ්‍යාපනයට පළාත් සභා කරපු ව්‍යසනයම ඇති ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දහතුන්වන සංෙශෝධනෙයහි වැරැද්ද ෙහොයා ගන්න. ෙවන ෙමොකුත් ඕනෑ නැහැ. අධ්‍යාපනය විනාශ කෙළේ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දහතුන්වන සංෙශෝධනය තුළින් ෙගනාපු පළාත් සභා හරහායි. බලය ෙබදනවා ෙනොෙවයි, බලය දිගු කළා. දිගු කරලා පහළ පන්තිෙය් මිනිස්සු තවත් පීඩාවට පත් කළා. ඒක තමයි පළාත් සභා කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපනෙය් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් ජාතික පාසල් සහ පළාත් පාසල් කියලා. අධ්‍යාපනය තිෙබනවාද ජාතික අධ්‍යාපනය සහ පළාත් අධ්‍යාපනය කියලා. අධ්‍යාපනය නම් අධ්‍යාපනයයි. පළාත් සභා විකාරයක් හදලා පාසල් විශාල ෙලස කඩා වට්ටලා, අකාර්යක්ෂමතාවක් හදලා, පශ්න පත්තර වරද්දලා, උත්තර පත වරද්දලා, ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත ගුරුවරුන්ට උසස් වීම් දීලා කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරු බවට පත් කරලා මහ ව්‍යසනයක් අෙප් අධ්‍යාපනයට ඇති කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දහතුන්වන සංෙශෝධනය ඒකට විශාල පිටුවහලක් ෙවලා තිෙබනවා.

ඉස්සර එක ඇමතිවරයකු ෙහෝ එක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු අධ්‍යාපනය ෙමෙහයවූවා. අද පළාත් මට්ටෙමන් බලය දීලා, විශාල ෙද්ශපාලන බලයක් දීලා, අධ්‍යාපනයට ෙද්ශපාලනය ඇතුළු කරලා මහ ව්‍යසනයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කාට හරි සතුටු ෙවන්න පුළුවන් එයට ෙද්ශපාලන බලයක් ලැබු ණාය කියා. හැබැයි, අපි එහි ඉන්න දරුවන්ෙග් අනාගතය විනාශ කරලා තිෙබනවා; සුනුවිසුනු කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය අපට කර හැරලා යන්න පුළුවන් වගකීමක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමයි මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් කරුණාකරලා ෙව්ගවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඕනෑය කියා.

අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් හම්බ වනවා. ෙමොකක්ද ඔවුන් වැඩිපුරම කියන්ෙන්? ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට රස්සාවල් ඉල්ලන්න අපි ගාවට එන්ෙන් නැහැ. ඉඳ හිට හරි කිව්ෙවොත් කියන්ෙන්, අෙන්! දරුවාට පාසලක් හම්බ වු ෙණ් නැහැ

1194 1195

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමාට කියලා ෙමොනවා හරි කරලා ෙදන්න බැරිද කියලායි. මම ෙම් ඇත්ත කථාවයි කියන්ෙන්. හැම ෙදමවුපියන්ෙග්ම පාර්ථනාව ඒක ෙන්ද? ඒක අපට ඉටු කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? දැන් අවුරුදු 10ක්, 15ක් තිස්ෙසේ ෙම් ව්‍යසනයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ජාතික සැලැස්මක් නැහැ; පතිපත්තියක් නැහැ; ඉලක්කයක් නැහැ; අරමුණක් නැහැ. ඒ, ඒ ෙමොෙහොෙත් ඇමතිවරු එනවා. ඒ, ඒ ෙමොෙහොෙත් ජනාධිපතිවරුන්ෙග් ඇල්ම, බැල්ම එනවා. ඒ ඇල්ම බැල්මට අනුව අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණ කරනවා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරනවා; සම්මත කරනවා; නීති හදනවා; අණපනත් හදනවා. ෙමොකක්ද අන්තිෙම් පතිඵලය ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ඔක්ෙකෝම dozer කරෙගන යන්ෙන් අෙප් අහිංසක දුවා දරුවන්ෙග් ඇඟවල් චප්ප කරමිනුයි. ඒ පතිපත්ති dozer කරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අපට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එම තත්ත්වයයි. ඒ නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් දරුවන්ට පාථමික අධ්‍යාපනයට ෙහොඳ පාසලක් ෙදන්න කියලා.

උසස් අධ්‍යාපනයට ෙමොනවා වුණත් කමක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ටික කාලයකට. ඒකට දරුවන්ට ඕනෑ තරම් ෙදොරටු විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. උසස් අධ්‍යාපනයට ෙලෝකෙය්ත්, රට ඇතුෙළත් විශාල ෙදොරටු පමාණයක් විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. දැන් විවාදය තිෙබන්ෙන් පාථමික අධ්‍යාපනය ගැනයි. පාථමික අධ්‍යාපනෙයන් ෙකොෙහොමද දරුවන්ට ෙහොඳ ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් ලබා ෙදන්ෙන්, ඔවුන්ෙග් ෙපෞරුෂය වර්ධනය කරන්ෙන්, ඔවුන්ෙග් තර්කන හැකියාව වර්ධනය කරන්ෙන්, ඔවුන් සමාජයක් ඇතුළත ජීවත් වන යහපත් පුරවැසියන් බවට පත් කරන්ෙන්? ෙලොකු කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා.

"අ", "ආ" විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. "අ", "ආ" ඇතුෙළේ දිය ෙවමින් තිෙබන, දිය ෙවලා තිෙබන, ඇතුෙළේ රිංගලා තිෙබන අධ්‍යාපනෙය් මහා කාර්යයන් තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙපෞරුෂ්‍යයන් සහිත මිනිසුන් හදන්න ඕනෑ. තර්කන බුද්ධිය සහිත මිනිසුන් හදන්න ඕනෑ. ඕපපාතිකව අයාෙල් යන්ෙන් නැති මිනිසුන් හදන්න ඕනෑ. මිනිස් සමාජයක් හැටියට එකට ජීවත් වීමට අවශ්‍ය වන ගුණාංග එකතු කරන්න ඕනෑ. ඒ මහඟු කාර්ය භාරය අධ්‍යාපනෙයන් කළ යුතුව තිෙබනවා. එයට මුල්ගල තැබීම සිදු කරන්ෙන් පාථමික අධ්‍යාපනෙයනුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදමවුපියන් වැඩිපුරම තමන්ට කථා කරලා අහන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරුන්ෙගන් ඇහුෙවොත් කියාවි, ෙදමවුපියන් ඉල්ලන්ෙන් තමන්ෙග් දරුවන්ට පාසලක් කියලා. ඇමතිතුමාට වැඩි පුරම ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් දරුවාට පාසලක් ඉල්ලන ලියුම්. ඒ නිසා ඒ අවශ්‍යතාව දැන් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අවශ්‍යතාව පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අපත්, වග කිව යුතු රජයක් ෙලස ඔබතුමන්ලාත් පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ඒක ඒ බරින් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ කරුණක්.

පාථමික අධ්‍යාපනය අෙප් රෙට් ශක්තිමත් ෙනොෙකොට, පාථමික අධ්‍යාපනය සඳහා දුවා දරුවන්ට අවශ්‍ය වන ඉඩකඩ සහ අනිකුත් පහසුකම්වලින් සමන්විත පරිසරයක් ඇති ෙනොෙකොට ඉදිරියක් ගැන හිතන්න එපා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් පාථමික අධ්‍යාපනය ඉදිරියට ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන කමෙව්දයයි. දැන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් කමෙව්දය වශෙයන් එතුමා ෙයෝජනා කළා, පාසල් 1,000ක් සංවර්ධනය කරන්න. එකකට පහ ගණෙන් ගත්ෙතොත් හයයි. එතෙකොට පාසල් 6,000ක් සංවර්ධනය වනවා. එක මවු ශාඛාවක් තිෙබනවා. වෙට් පාසල් පහක් තිෙබනවා. එතෙකොට පාසල් 6,000ක් සංවර්ධනය වනවා. කමෙව්දයක් හැටියට ගත්ෙතොත් පිළිගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක්. ඒ පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, ෙම්ක කරලා තිෙබනවා. කරනෙකොට ඇති ෙවලා තිෙබන ව්‍යාකූලත්වය ෙමොකක්ද? දැන්

එක එක තර්ක ෙගෙනනවා, ෙම් අනුව පාසල් වැෙහනවා කියා. මා පිළිගන්ෙන් නැහැ, ඒෙකන් පාසල් වැෙහනවා කියා. ඒෙකන් මධ්‍යගත පාසල්වලට අෙනකුත් පාසල්වල ළමයි ඇතුළත් වීම ටිකක් වැඩි ෙවනවා; පසාරණය ෙවනවා. ඒක ෙහොඳ තත්ත්වයක්. හැබැයි, දැන් ෙම්ෙකන් ඇති ෙවලා තිෙබන ව්‍යාකූලත්වය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ජාතික සැලැස්මක් නම්, එය ජාතික සැලැස්මක් ෙලස කියාවට නැඟිලා තිෙබනවාද? නැහැ ෙන්. එක එක තැන්වල ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? විදුහල්පතිවරයාෙග් කැමැත්ත, පාසල් සංවර්ධන සමිතිෙය් කැමැත්ත ෙහෝ අකැමැත්ත මත ෙමය තීරණය වීමට බලපා තිෙබනවා.

ෙම් වැඩ පිළිෙවළ මා පිළිගන්නවා කියන එක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. නමුත් ඒ වැඩ පිළිෙවෙළහි ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද යම් සාධනීය කරුණු තිෙබනවා නම්, ඒ කිසිදු කරුණක් සැලකිය යුතු පමාණයකින් ඉටු කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා අද ව්‍යාකූලත්වයක් හදලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ව්‍යාකූලත්වය? තමන්ෙග් ගම ආසන්නෙය් තිෙබන පාසෙල් පාථමික අංශය ඉවත් වනවාද නැද්ද කියන සැකයක් අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද? පාසල් පහක් තිෙබනවා. ඒ පාසල් පහට ද්විතීක පාසලක් තිෙබනවා. පාථමික පාසල් පහක් තිෙබනවා. ෙම් පාථමික පාසල් පෙහේ දරුෙවෝ ටික ෙම් ද්විතීක පාසලට එනවා. ඒක තමයි කමෙව්දයක් හැටියට ගත්ෙතොත් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සමහර තැන්වල පාසල් පහ පාසල් තුන ෙවලා; සමහර තැන්වල පාසල් ෙදක ෙවලා. සමහර තැන්වල ද්විතීක අංශය ඉවත් කිරීමට එෙරහිව ෙලොකු අරගලයක් තිෙබනවා. අෙනක් තැන්වල ෙදමවුපිෙයෝ දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාසෙල් පාථමික අංශය තිෙබනවාද නැද්ද කියා. සමහර පාසල්වල පාථමික අංශය ඉවත් කරලා. සමහර පාසල්වල ද්විතීක අංශය ඉවත් කරලා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක විසින් ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී ව්‍යාකූලත්වය වැඩි කර තිෙබනවා.

අනාගතෙය්දී ඇමතිතුමාෙග් සැලැස්ම ෙකොෙහොම ෙවයිද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී -පාසල්වලට ළමයි ඇතුළත් කිරීම සඳහා ෙපොරය තිෙබන කාලෙය්දී- ෙමොකද කරන්ෙන්? විශාල ව්‍යාකූලත්වයක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. මා ඒකයි කලිනුත් කිව්ෙව්, ෙම් සපිරි පාසල් දහස කියන වැඩ පිළිෙවළ ෙනොෙවයි ෙම් අර්බුදය හැදුෙව් කියා. ඒක මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක යම් පමාණයකට ෙම් අර්බුදය අද සමාජෙය් කතිකාවතකට ෙගෙනන්න, තීව කරන්න බලපා තිෙබනවා. හැබැයි, අර්බුදය එතැන ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අපි වැරැද්දක් අල්ලා ගත්ෙතොත්, අද පාසලකට දරුෙවක් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් සපිරි පාසල් ෙයෝජනා කමය නිසා කියා, ඒක වැරදියි. හැම දාමත් අපි එෙහම කර තිෙබනවා. අපි පශ්නෙය් වලිගෙයන් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා; වැරදි තැනින් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. පශ්නෙය් හරි තැන ෙමොකක්ද? හරි තැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාජයක් ෙලස, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙලස, රජයක් ෙලස, පාථමික අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීම සඳහා ෙයොමු කර තිෙබන අවධානය පමාණවත්ද? ඒ සඳහා සකස් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ පමාණවත්ද? ඒ සඳහා තිෙබන අරමුණ සහ මැදිහත් වීම පමාණවත්ද? ඒ සඳහා ෙවන් කරනු ලබන පතිපාදන පමාණවත්ද කියන සාධක අතිශය වැදගත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් තත්ත්වය ගත්තත් අප දන්නවා, සාමාන්‍යෙයන් අෙප් ර ට අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය ගැන කිසිෙසේත්ම සෑහීමකට පත් විය ෙනොහැකියි කියා. අෙප් ආසන්න රාජ්‍යයන් ද ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් රාජ්‍යයන්ද අධ්‍යාපනය සඳහා සැලකිය යුතු මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරනවා. උදාහරණයක් හැටියට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දියුණුම ධනපති රාජ්‍යයන් ගැන හිතුෙවොත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අධ්‍යාපනය සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස 5.45ක් ෙවන් කරනවා. කැනඩාව

1196 1197

පාර්ලිෙම්න්තුව

දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස 4.91ක් ෙවන් කරනවා. ස්විට්සර්ලන්තය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස 5.18ක් ෙවන් කරනවා. බිතාන්‍යය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස 5.46ක් ෙවන් කරනවා. ඒවා දියුණු රාජ්‍යයන් ෙලස අර්ථකථනය කරන රාජ්‍යයන්.

ශී ලංකාවට සමාන සාක්ෂරතාවක් තිෙබන රටවල් ගත්තාම චීනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස 1.9ක් ෙවන් කරනවා. මැෙල්සියාව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස 4.54ක් ෙවන් කරනවා. තායිලන්තය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස 4.7ක් ෙවන් කරනවා. සිංගප්පූරුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස 3.01ක් ෙවන් කරනවා. ඒවා අෙප් රට හා සමාන සාක්ෂරතාවක් තිෙබන රටවල්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට හා සමාන සාක්ෂරතාව ඇති රටවල් ගත්තත් අපිට වඩා උඩින් තිෙබන්ෙන්. අෙප් හා සමාන ඒක පුද්ගල ආදායම තිෙබන රටවල් ගත්ෙතොත්, ෙමොෙරොක්ෙකෝව අධ්‍යාපනය සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් පතිශතයක් ෙලස 5.56ක් ෙවන් කරනවා. ඇන්ෙගෝලාව 2.64ක් ෙවන් කරනවා. ඊජිප්තුව 3.76ක් ෙවන් කරනවා. ෙගෝතමාලාව 3.19ක් ෙවන් ක රනවා. ඒ, අෙප් හා සමාන ඒක පුද්ගල ආදායමක් තිෙබන රාජ්‍යයන්. දකුණු ආසියානු කලාපෙය් රටවල් ගත්ෙතොත්, ඉන්දියාව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් පතිශතයක් ෙලස 3.07ක් ෙවන් කරනවා. පාකිස්තානය 2.67ක් ෙවන් කරනවා. බංගලාෙද්ශය 2.39ක් ෙවන් කරනවා. ෙන්පාලය 3.96ක් ෙවන් කරනවා. මම ඒ කිව්ෙව් ආසන්න අවුරුදු කිහිපයක සංඛ්‍යා අරෙගනයි. හැබැයි අපි ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොච්චරද? 2010 අවුරුද්ෙද් පාසල් අධ්‍යාපනය සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් අපි ෙවන් කරන්ෙන් සියයට 0.49යි. උසස් අධ්‍යාපනයත් එකතු කෙළොත් උපරිම වශෙයන් සියයට 1.1ක් ෙවයි. සාධාරණද ෙම් පතිශතය?

දැන් අපි සාක්ෂරතාව අතින් අෙප් රට හා සමාන රාජ්‍යයන් බැලුවත්, ඒක පුද්ගල ආදායම සමාන රාජ්‍යයන් බැලුවත්, අපි අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරන පතිපාදන පමාණය ගැන කිසි ෙසේත්ම සෑහිමකට පත් ෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙමහි පතුෙල් ෙම් ගැටලුව තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ මුදල් දුන් පමණින් ෙහට මැජික් වාෙග් ෙම්ක ෙවනස් ෙවනවා කියලා. හැබැයි ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන මූල්‍ය පතිපාදන වාෙග්ම, ඒ සඳහා කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක අවශ්‍යතාව අද අපිට තිෙබනවා. අප ෙම් ෙසල්ලම් කරන්ෙන් කාත් එක්කද? අපි ෙම් වචන හරඹ කරන්ෙන් කාත් එක්කද? අපි ෙම් එකතු කිරීම්, අඩු කිරීම්, වැඩි කිරීම් හා ෙබදීම් වැනි ගණිත හරඹ කරන්ෙන් කාත් එක්කද? ෙම් රෙට් දුවා දරුවන්ෙග් අනාගතයත් එක්කයි. ඒ නිසා අපට එෙහම අයිතියක් නැහැ; අපිට එෙහම licence එකක් දීලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔවුන්ෙග් අනාගතය සමාජෙය් ෙපොදු වග කීමක්. ඒ නිසා ඔවුන්ට ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා දීෙම් වගකීම අපට පැවරී තිෙබනවා. අපිට ඒකත් එක්ක සූදු ෙසල්ලම් කරන්න, ඒකත් එක්ක ෙවනත් ෙවනත් ෙසල්ලම් කරන්න අයිතියක් නැහැ. ඒක සමාජෙය් කාර්ය භාරයක්; සමාජ වග කීමක්. ඒක ඉටු කරන්න පුළුවන්ද බැරිද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්.

අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් 225 ෙදනාට ඒ සමාජයීය වගකීම පැවරී තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට ඒ සමාජයීය වගකීම පැවරී තිෙබනවා. ආණ්ඩු විසින් අදාළ අමාත්‍යවරයාට ඒ වගකීම් පවරා දී තිෙබනවා. ඒ පවරා දී තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් සිතැඟි ෙනොෙවයි; තමන්ෙග් කැමැත්ත අකැමැත්ත ෙනොෙවයි; තමන්ෙග් පුළුවන්කම, බැරිකම ෙනොෙවයි; සමාජ වගකීම. ඒ සමාජ වගකීම අපි ඉටු කළ යුතු ෙවනවා. එය ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හය හතර ෙනොෙත්ෙරන දරුවන්ෙග් අනාගතය

අපි මත තිෙබන නිසායි. ඒ නිසා ඒ අනාගතය ඔවුන්ට ෙහොඳ අනාගතයක් වනවාද, එෙහම නැත්නම් ඉතාම නරක පන්නෙය් ගැටුම්වලට මග පෑෙදන, සමාජෙය් හික්මීමක් නැති පුරවැසියන් බවට පත් ෙවන, අයාෙල් යන මිනිස් දූවිලි බවට පත් වන අනාගතයක් වනවාද කියන එක අපි අෙත් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපිට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ අයෙග් අනාගතය තීරණය කරන්ෙන් කවරක් මතද? ඒ දුවා දරුවන් මිනිස් දූවිලි බවට පත්වූවන් ෙවන්න ඕනෑද? එෙහම නැත්නම් ඔවුන් ඉතාම ෙහොඳ, යහපත් සමාජයක, යහපත් පුරවැසියන් හැටියට ජීවත් වන සමාජ පරිවර්තනයක් අපි කරන්න ඕනෑද කියන කඩඉෙම් අපි ඉන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙමතැන ෙතෝරා ගැනීම් ෙගොඩක් නැහැ. එකයි තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන නිවැරදි කාරණා ෙගොඩක් නැහැ. එකයි තිෙබන්ෙන්. එක මාර්ගයයි තිෙබන්ෙන් ; නිවැරදි එක කාරණයයි තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් හරි ඒවා ෙගොඩක් නැහැ; නිවැරදි ඒවා ෙගොඩක් නැහැ; නිවැරදි කාරණා එකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ දුවා දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය ඉතා ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් බවට පත් කළ යුතුයි කියන එකයි. ඒ වගකීම අපිට හරිද, වැරදිද කියලා සාකච්ඡාවක්වත් තියන්න විධියක් නැහැ. ඒක තමයි සමාජය අපි මත පවරා තිෙබන වගකීම. ඒ වගකීම අපි ඉටු කළ යුතුයි.

අධ්‍යාපනය කියන විෂය සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමා ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ යම් කිසි උනන්දුවක් දැක්වූවා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒ උනන්දුව දැන් හීන ෙවලාද කියලා. ඒ වාර්තාව නිකුත් කිරීම ෙහෝ ඒ කියාවලිය තවම අවසන් ෙවලාත් නැහැ. ෙකෙසේ වුවත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපට විවිධ ෙද්වල් සාකච්ඡා කර ගන්න පුළුවන් ෙව්වි, එකිෙනකාෙග් ෙදෝෂ දර්ශනයන් ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන් ෙව්වි. ඒවා වැඩක් නැහැ. වැදගත් ෙවන්ෙන් කුමක්ද? දරුවන්ට ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් සඳහා අවශ්‍ය වන ෙදොරටු විවෘත කරන්න අපි සමත්ද, අසමත්ද? ඒ සඳහා ඔවුන්ට ෙහොඳ පාථමික අධ්‍යාපනයක් ලබා ෙදන්න අපි සමත්ද, අසමත්ද? ඒ ෙවනුෙවන් ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවන්න සූදානම්ද, නැද්ද කියන සාධකය තමයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා පාථමික අධ්‍යාපනෙය් මතු වී තිෙබන ෙම් ගැටලු පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම වර්තමානෙය් පාසලට දුවා දරුවන් අලුතින් ඇතුළත් කිරීෙම්දී ඇති වී තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව වඩා අවධානයකින් කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද 2011 අවුරුද්ෙද් 11 වන මාසෙය් 11 වනදා. ඉතා වැදගත් දිනයක්. ෙම් මාසෙය්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන අය වැය ෙල්ඛනයට ෙහොඳ පූර්විකාවක් සපයන්න පුළුවන් ෙයෝජනාවක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙගනැවිත් තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරන ෙලස එතුමා නිදහස් අධ්‍යාපන කමෙය් දරුෙවක්. අපිත් නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් දරුෙවෝ. ඒක නිසා අධ්‍යාපන කමය පිළිබඳව තිෙබන එතුමාෙග් විෙව්චනය ගැන මා ෙම් ටික කියන්න ඕනෑ.

මට ෙම් අමාත්‍ය ධුරෙය් වගකීම භාර දුන් දිනෙය් පටන් ෙම් දක්වා දීර්ඝ කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්බන්ධ කර ගනිමින්, ඉතාම ගැඹුරු, විවිධ මතවාදවලට සවන් ෙදමින්, ශී ලාංකීය දරුවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳව ඉතාම පුළුල් සංවාදයක, සාකච්ඡාවක ෙයදුණා. ඒ සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාව පුරා දින 25ක් රැස් ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් දරුවන් ෙවනුෙවන් ඒ කළ කැප කිරීම ගැන මා පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, කරක සභා කාර්යාංශයටත්

1198 1199

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ රැස්වීම් විසිපෙහන් විෙශේෂ කාරක සභාෙව් කටයුතු අවසන් කර තිෙබනවා. එහි වාර්තාව පමණයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් වර්ෂය නිම වන්නට පථම පර්ලි ෙම්න්තුවට ඒ වර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන කරුණු සහ ෙයෝජනා අනුව, ආණ්ඩු ෙවනස් වන විට ෙවනස් ෙනොෙවන ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තියක් හා ඒ මත පදනම් වූ අධ්‍යාපන පනත් ෙකටුම්පතක් ලබන වර්ෂෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ඒ වන තුරු පමා වන්න බැහැ.

ෙමොකද, අනුර කුමාර දිසානායකයන් කීවා ෙසේ, ෙම් රෙට් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබන දරුෙවෝ ලක්ෂ 40ක් ඉන්න නිසා. ඔවුන්ට මඟ ෙපන්වීම සඳහා ෙදලක්ෂ දහසයදාහක ගුරු පරම්පරාවක් ඉන්නවා. දසදහසකට ආසන්න පාසල් සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. ඒ පාසල් සංඛ්‍යාෙවන් 340ක් පමණයි මධ්‍යම ආණ්ඩුවට තිෙබන්ෙන්. අෙනක් සියලුම පාසල් පළාත් සභා විසින් තමයි එදිෙනදා පරිපාලන කටයුතු කරන්ෙන්.

අෙප් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් නිර්මාතෘවරයා වූ සී.ඩබලිව්. ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා තුන්කල් දක්නා දූරදර්ශී නා යකයකු ෙලස නිර්මාණ කළ සංකල්පය තමයි, උපතින් ඉඩකඩම්, යාන - වාහන, හරකා - බාන අහිමි පරම්පරාවල දුවා දරුවන්ට ලාංකීය සමාජ කමය තුළ ෙදපයින් නැඟී සිටීමට ශක්තිය ලබා දීම සඳහා අධ්‍යාපනෙය්දී සාධාරණ ෙලස සම්පත් ෙබදා හැරීමක් කළ යුතුය කියන එක. ඒ කාලෙය්, රාජ්‍ය මන්තණ සභා යුගෙය් තිබුෙණ් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස 50යි. එක මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට එක ෙහොඳ ද්විතීයික පාසලක් හදන්න ඕනෑ කියලා එතුමා කල්පනා කළා. ඒ අනුව එතුමා මධ්‍ය මහා විද්‍යාල සංකල්පය ඇති කළා. මධ්‍ය මහා විද්‍යාල සංකල්පෙය්දී ෙශේණි 1 සිට 5 දක්වා වන පාථමික අංශයක් නැහැ. දරුවන්ට ඉතා නිදහෙසේ අධ්‍යාපනය ලබන්න පුළුවන් පාථමික අංශය තිබුෙණ් ගෙම්. උෙද් පාන්දර ළමයි නැඟිටුවලා, ෙබොයිලර් කුකුළන් මසට ෙගනි යනවා වාෙග් වෑන්වල පැක් කරලා, හැතැප්ම තිහක් හතළිහක් ෙගවලා ජනපිය පාසල් යැයි සම්මත ෙපෝඩාෙව් යවන්නට ෙනොෙවයි එතුමා කල්පනා කෙළේ. ගලා යන දිය දහර, ඇදී යන නළ වැල්, පීෙදන ගහ -ෙකොළ, ස්වාභාවික පරිසරය, සතා- සිව්පාවා සමඟ නිදහෙසේ ෙකළි ෙදෙලන් ළමා කාලය තුළ පාසලට යන්න පුළුවන් විධියට පාථමික පාසල් ගෙම් තිබුණා. ෙම් පාථමික පාසල්වල දරුවන් සඳහා 6 වන ෙශේණිෙය් සිට 13 වන ෙශේණිය දක්වා ද්විතීයික පාසලක් තිබුණා. ඒ පාසල් ජාති, ආගම්, කුල, ලිංග ෙභ්දවලින් ෙතොරව -ජාතික පාසල්, පළාත් සභා පාසල්, නෙවෝද්‍යා පාසල්, ඉසුරු පසල්, සිංහල පාසල්, ෙබෞද්ධ පාසල්, කිස්තියානි පාසල්, මුස්ලිම් පාසල්, ගැහැණු පාසල්, පිරිමි පාසල් ආදී වශෙයන් ෙබදන්ෙන් නැතිව- මිශ පාසල් ෙලස ඇති කළා. අධ්‍යාපනික පරිසරයක් තිෙබන, කෘෂිකර්මෙය් එෙහම පාෙයෝගිකව නිරත ෙවන්න පුළුවන් ෙහොඳ අක්කර 20ක් 25ක් තිෙබන භූමි භාගයක් ඒ සඳහා ෙතෝරා ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙම් දරුෙවෝ ටික හයවන ෙශේණිෙය් සිට හදන විට, විභාග ෙක්න්දීය කර ගත්, විභාගවලින් පමණක් පාස් ෙවන අධ්‍යාපන කමයක් හැදුෙව් නැහැ. අට වන පන්තිෙය්දී දරුවාෙග් කැමැත්ත අනුව විෂයයන් ෙතෝරා ගැනීමට ඉඩ දීලා තිබුණා. විද්‍යා අංශයට කැමැති නම්, මට විද්‍යාත්මක චින්තනයක් තිෙබනවා, මම ෙම් අංශයට යන්න ඕනෑ කියලා දරුවාට හිෙතනවා නම් දරුවාට යන්න විද්‍යා අංශයක් තිබුණා. වාණිජ අංශෙය් හැකියාව තිෙබනවා නම් වාණිජ අංශය ෙතෝරා ගන්න පුළුවන්. තවත් දරුවකුට තමන්ෙග් කැමැත්ත අනුව කලා අංශය ෙතෝරා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, හැම දරුවකුටම වඩු වැඩ ඉෙගනීම සඳහා පාසෙල් වඩු වැඩ කාමරයක් තිබුණා. වඩු වැඩ උගන්වන්න ගුරු තුෙමක් හිටියා. විද්‍යා අංශෙය් ඉෙගන ගත්තත්, කලා අංශෙය් ඉෙගන ගත්තත්, වාණිජ අංශෙය් ඉෙගන ගත්තත් යතු ගාන්න ඕනෑ; ලී ඉරන්න ඕනෑ; මිටියට හුරු ෙවන්න ඕනෑ; යතු කැටයක් දකින්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඒ පන්ති කාමරයට ෙයොමු කළා.

දරුෙවෝ පාසලට එන විට මැටි අරෙගන එන්න ඕනෑ. මැටි වැඩ උගන්වන මිස්ලා හිටියා. මැටි වැඩ කරන්න ඉඩ දීලා තිබුණා. මැටිවලින් විවිධ නිර්මාණ කරන්න ඒ හැම අංශෙය්ම දරුවන්ට ඉඩ දීලා තිබුණා. ෙරදි වියන්න, අත් යන්ත ෙරදි පිළි කර්මාන්තය සඳහා ෙවනම කාමරයක් තිබුණා. දරුෙවෝ ගිහින් ෙරදි විව්වා. ෙරදි විවීම ඉගැන්වීම සඳහා ගුරුතුමියක් හිටියා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝහ වැඩ තිබුණා; ෙමෝටර් රථ යාන්තික විද්‍යාව තිබුණා. ඒ සඳහා ගුරුවරු හිටියා. පාසල තුළ ඒවා ඉගැන්වීම කළා. විශාල කීඩා පිට්ටනියක් හදලා තිබුණා. පිට්ටනියට ගිහින් කීඩා කරන්න සියලුම දරුවන්ට කියලා දුන්නා. පාසෙල් නතර ෙවලා කීඩා කරන්න ඕනෑ නම්, කීඩා පිට්ටනියට එහා පැත්ෙත් බාලිකා ෙන්වාසිකාගාරය, ෙමහා පැත්ෙත් පිරිමි ෙන්වාසිකාගාරය කියලා ෙන්වාසිකාගාර ෙදකක් තිබුණා. ෙසෞන්දර්යාත්මක මිනිෙහක් හදන්න නැටුම්, චිත, සංගීතය වාෙග් සියලුම අංශවලට අවශ්‍ය සම්පත් දීලා පාසල් පනස්හතරක් හැදුවා.

ඒ පාසල් පනස්හතර, විභාග ෙක්න්දීය අධ්‍යාපනෙයන්, ශිෂ්‍යත්වය, අ.ෙපො.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ කියන මායාෙවන් බැහැර ෙවලා, හිෙතනවාට වඩා වැඩිපුර යමක් හිතන්න පුළුවන්, ෙපෙනනවාට වඩා වැඩිපුර යමක් දකින්න පුළුවන්, ඇෙහනවාට වඩා වැඩිපුර ෙද්වල් අහන්න පුළුවන් මිනිසුන්ෙග් පරම්පරාවක් බිහි කළා. ඒ නිසා ඒ මධ්‍ය මහා විද්‍යාල පරම්පරාෙව් දරුවන් අද ලාංකීය සමාජ කමය තුළ ඉහළින්ම සිටිනවා. ෙපොරමඩුල්ල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙයන් බිහි වුණ එස්.බී. දිසානායක උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්, ෙපොරමඩුල්ල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙයන් බිහි වුණ ජයලත් මෙනෝරත්න වාෙග් මහා නාට්‍යකරුවකු ෙවන්න පුළුවන්, නාරම්මල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙයන් බිහි වුණ නාවික හමුදාපතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්, ෙතෝලංගමුව මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙයන් සහ අනුරාධපුර මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙයන් බිහි වුණ අගවිනිශ්චයකාරතුමිය ෙවන්න පුළුවන්, හංවැල්ල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙයන් බිහි වුණ මූලාසනාරූඪ ඔබතුමා -සූරියප්ෙපරුම සූරීන්- ෙවන්න පුළුවන්. ගම්වල හිටපු ෙම් දරුෙවෝ ෙම් ද්විතීයික පාසල් පනස්හතර තුළින් තමයි ලාංකීය සමාජ කමය තුළ ඉහළට ගිෙය්.

ෙම් රෙට් අනුකරණවාදී මානසිකත්වෙයන් යුත් මිනිස්සු ඒ නිදහස් අධ්‍යාපනය නැති කිරීෙමන්, මැරිච්ච සී.ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාව නැවත වළ දැම්මා. ඔවුන් කන්නන්ගර චින්තනයට පයින් ගැහුවා. එහි පතිඵලයක් ෙලස, එතුමා හදලා තිබුණ ද්විතීයික පාසල් ජාලයටත් පාථමික අංශය එකතු කළා. එහි අවසාන පතිඵලය වුෙණ් කුමක්ද? ලංකාෙව් නගරවල තිෙබන සුපිරි යැයි සම්මත ජනපිය පාසල්, දරුෙවෝ තුන්දහස, හාරදහස, පන්දහස, හයදහස, හත්දහස සහ අටදහස ඉන්න පාසල් බවට පත් වුණා. ඈත ගම්මානවල ඉන්න දරුෙවෝ ෙගනැල්ලා ඒ පාසල්වලට ගාල් කරන්න පටන් ගත්තා.

ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි ඉතාම වටින්ෙන් පාථමික අධ්‍යාපනය බව සත්‍යයක්. ඒක අධ්‍යාපන විද්‍යාඥයන්ෙග් ෙපොදු පිළිගැනීම. අෙප් රෙට් පාථමික පාසල්වලට ඇතුළු වීෙම් පතිශතය, ඉන්දියාව, පාකිස්ථානය, බංගලාෙද්ශය, භූතානය සහ ෙන්පාලය කියන ඕනෑම රටක් සමඟ සාෙප්ක්ෂව සැසදීෙම්දී ඉතාම නිවැරදියි; ෙහොඳයි; සාර්ථකයි. හැම ෙදමවුපියකුම දරුවා පාසලට එවනවා. 1 සිට 5 දක්වා ෙශේණිවල අධ්‍යාපනෙය් තිෙබන ආකල්පමය පශ්නය නැත්නම්, අදත් සැබෑ පාථමික අධ්‍යාපනයක් දරුවාට ෙදන්ෙන් ගෙම් පාසෙලන්. අම්මා ෙකනකු විධියට කැප ෙවලා, ෙම් ෙගොඩ නඟන්ෙන් දරුවකුෙග් ජීවිතයක්ය කියන ආකල්පෙයන් ඒ දරුවාට ඉගැන්වීෙම් කියාවලිය අදත් ගෙම් පාසෙලන් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සාක්ෂරතා අනුපාතය සියයට 96 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පළමුෙවනි ෙශේණියට දරුවන් 100ක් ඇතුළු කළාම, එයින් 96 ෙදනකු 5 වන වසෙර් විභාගය සමත් ෙවනවා, පාථමික අධ්‍යාපනෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ෙම් පාසල්වල අඩු පාඩු රාශියක් තිෙබනවා. වතුර නැති ෙවන්න පුළුවන්; වැසිකිළි,

1200 1201

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැසිකිළි නැති ෙවන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි ෙඩස්ක ්, බංකු නැති ෙවන්න පුළුවන්. පන්ති කරන්ෙන් ගහක් යට ෙවන්න පුළුවන්. විදුලිය නැති ෙවන්න පුළුවන්. ෙමවර පරිගණක විද්‍යාඥයන් ෙත්රීමට තිබුණු තරගයකදී ඉතාම දුෂ්කර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වුණු රිදීමාලියද්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, සඳරුවන් කියලා දරුෙවක් තමයි මුළු ලංකාෙවන්ම දක්ෂතම පරිගණක ශිෂ්‍යයා බවට පත් වුෙණ්. හැබැයි ඒ දරුවාෙග් නිවසට විදුලිය නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙමය වාර්තා කළාට පස්ෙසේ බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, රිදීමාලියද්ද මුළු ගමටම විදුලිය ලබා දීම සඳහා ෙම් වන විට කටයුතු කරනවා. මීට ඉස්ෙසල්ලා වර්ෂෙය් වඩා ෙහොඳ පරිගණක මෘදුකාංග නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් දරුවා සිටිෙය් දිඹුලාගල. අඩු පාඩු දුෂ්කරතා මැද්ෙද් වුවත් පාථමික අධ්‍යාපනය ලබා දීම තුළ තවමත් ඈත පළාත්වල ගම්මානවල දරුවන් සියයක් පාථමික අධ්‍යාපනයට ඇතුළු වුෙණොත් ඉන් 96 ෙදෙනක් හයවන ෙශේණියට සමත් වනවා. එතැනින් එහාට තමයි දැවැන්ත පශ්නය නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පමාණවත් ෙලස සම්පත් ෙබදී ෙනොයෑෙම් ෙහේතුෙවන් දරුවන් එකම විෂය ධාරාවක් ඔස්ෙසේ එෙකොෙළොස්වන ෙශේණිය දක්වා ගමන් කරවලා සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගයට ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසක් වාඩි කරවනවා. දරුවාට අවුරුදු පහෙළොවයි. අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙය්දී ඒ බිත්තිෙය් හැපිලා විභාගයට යන සංඛ්‍යාෙවන් අඩකට කිට්ටු පමාණයක් අසමත් වනවා. දැන් ෙම් අසමත් වන දරුවන්ෙගන් සමහර ෙකොටසක් මුළු පාසල් අධ්‍යාපනයම අත්හරිනවා.

හැබැයි එදා කන්නන්ගර යුගෙය් වාෙග් ෙවන විෂයයක් ගැන දැනුමක් ඔහුට නැහැ. වඩු වැඩ ෙහෝ, ලී වැඩ ෙහෝ, මැටි වැඩ ෙහෝ, අත් යන්ත ෙප්ෂ කර්මාන්තෙය් වැඩ ෙහෝ, ඉෙලක්ෙටොනික් වැඩ ෙහෝ, ෙලෝහ වැඩ ෙහෝ, කෘෂිකර්මය ගැන ෙහෝ කිසිම අත් දැකීමක්, අවෙබෝධයක්, භාවිතයක් ඔහුට නැහැ. එෙලස ඇති වන දරුවා එතැනින් එළියට යන්ෙන් අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙයන්. එයින් ෙකොටසක් වාසනාවන්ත ෙවලා අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී ඉන්නවා. අෙපොස උසස් ෙපළට තමන් ෙමොන විෂය ධාරාවක්ද කරන්ෙන් කියන එක එකවරම ඔවුන් ෙතෝරා ගත යුතු වනවා. ඒ, "අ" යන්ෙන් සිට විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙදවන වසර වන ෙතක් ඉෙගන ගත යුතු, පතරංග ජාතකය වාෙග් විෂය නිර්ෙද්ශයක්. කුසට හරියට ආහාරයක් නැතුව, රෑට නිදියන්ෙන් නැතුව, ෙලෝකෙය් යන්න පුළුවන් හැම තැනකටම දැනුම ෙසොයාෙගන ගිහින් රස්තියාදු ෙවලා, වැඩ කරලා, මහන්සි ෙවලා, ෙදමව්පියන්ෙග් ධනයත් වියදම් කරලා, අවුරුදු ෙදකක් තුළ අෙපොස උසස් ෙපළට විෂයයන් තුනක් කරන්න ඕනෑ. එෙසේ කළාම අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට වාඩි වන ශිෂ්‍යයන් ලක්ෂ තුෙනන් විසිෙදදාහක් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියට ඇතුළු කර ගන්නවා. අෙනක් අය උසස් ෙපළ විභාගය ෙදවරක් ෙහෝ තුන්වරක් කළාම වයස අවුරුදු දහ අටයි; අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය හා උසස් ෙපළ විභාගය සමත්ව තිෙබනවා; ෙවන කරන්න ෙදයක් නැති ෙවනවා. මුදල් තිෙබන අයට, මධ්‍යම පන්තිෙය් අයට කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඉංගීසි භාෂාවත් සමඟ උසස් ෙපළ සමත්ව තිෙබනවා නම් විද්‍යා අංශෙයන් විෂයයන් කළ දරුෙවක් ෙවන රටක විශ්වවිද්‍යාලයකට යවලා ගණකාධිකාරීවරෙයක් කරලා අවුරුදු තුනකින් ෙගන්වන්න පුළුවන්. වාණිජ අංශෙයන් විෂයයන් කළ දරුෙවක් ෛවද්‍යවරෙයක් කරලා අවුරුදු පහකින් ෙගන්වන්න පුළුවන්; නැත්නම් ඒ රෙට්ම තියන්නත් පුළුවන්. ඒකට අවශ්‍ය මුදල් විතරයි. ඕනෑම දවසක සති අන්ත පුවත් පතක් බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, ඇෙමරිකාෙව්ද, එංගලන්තෙය්ද එෙහමත් නැත්නම් සිංගප්පූරුෙව්ද, මැෙල්සියාෙව්ද ඒ අවස්ථා තිෙබන බව. මුදල් තිෙබන ෙකනාෙග් දරුවාට අධ්‍යාපනෙය් පශ්නයක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අධ්‍යාපනය අවසන් කරන අෙනක් දරුෙවෝ සියලුම ෙද්ශපාලන නායකයන් ළඟට එනවා. අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය සමත් ෙවලා තිෙබනවා; උසස් ෙපළ විභාගය සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් විශාම වැටුපක් තිෙබන ෙකොෙහේ හරි තැනකට තල්ලු කරලා

ෙදන්න කියලා කියනවා. අඩු තරමින් වරායට තල්ලු කරන්න -මුහුදට තල්ලු කරන්ෙන් නැතුව- කියනවා. නැත්නම් ෙරෝහල් කම්කරුවකු ෙලස තල්ලු කරලා ෙදන්න කියනවා. ෙමොකක් ෙහෝ කියලා ඒ ෙවලාවට ඒ ෙද් සිද්ධ වනවා.

දශක තුනක් ගත්ෙතොත් ලක්ෂ තුන බැගින් ලක්ෂ තිහක් ජීවත් වීම සඳහා ජීවන අරගලයක ෙයෙදන කමයට ෙම් අධ්‍යාපන කමය තුළ බිහි කරනු ලැබූ විභාග ෙක්න්දීය අධ්‍යාපනෙයන් මිනිසුන් අතරමං ෙවනවා. රස්සා ඉල්ලන අය මිසක් ව්‍යවසායකෙයෝ බිහි වන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙම් උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන්ෙගන් සියයට 22යි, විද්‍යා අංශෙයන් අධ්‍යාපනය ලබන්ෙන්. විද්‍යාඥෙයෝ, ගණිතඥෙයෝ, පර්ෙය්ෂකෙයෝ, නව නිපයුම්කරුෙවෝ, ඉංජිෙන්රුවරු, ෛවද්‍යවරු වැනි විද්‍යාත්මක චින්තනයක් සහිතව විද්‍යා අංශෙයන් අධ්‍යාපනය ලබන්ෙන් සියයට 22ක් පමණයි.

ෙලෝකය ෙගෝලීයකරණය යටෙත්, අද ජීවෙනෝපාය සලසන විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත් ෙවච්ච ෙම් ෙලෝකෙය්, බැංකු, රක්ෂණය, පවාහනය, ගබඩාකරණය, සන්නිෙව්දනය, සංචාරක වැනි ෙම් ෙසේවා අංශ විශාල ෙලස ව්‍යාප්ත වනවා. ලංකාෙව් වාණිජ අංශෙයන් අධ්‍යාපනය ලබන්ෙන් සියයට 25යි. සියයට 53ක් කලා අංශෙයන් අධ්‍යාපනය ලබනවා. කලා අංශෙයන් අධ්‍යාපනය ලබන්ෙන් ඒ දරුවාෙග් තිෙබන කලා ෙකෞශල්‍යය, ෙසෞන්දර්ය චාරිකාව, කුසලතාව නිසා ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඈත පළාත්වල පාසල්වලට විද්‍යාගාරයක් නැහැ; විද්‍යාව උගන්වන්න ගුරුවරෙයක් නැහැ;

වාණිජ විද්‍යාගාරයක් නැහැ. ගණකාධිකරණය උගන්වන්න ගුරුවරෙයක් නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, එවැනි සියලු පහසුකම් තිෙබන විද්‍යාලවලට කියනවා 1AB පාසල් කියලා. ඒවා විද්‍යා, වාණිජ, කලා අංශ තිෙබන ද්වීතීයික අංශෙය් පාසල්. 1AB එකම පාසලක්වත් නැති ලංකාෙව් පාෙද්ශීයෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ක් තිෙබනවා. 1AB එක පාසලක් විතරක් තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 100ක් තිෙබනවා.

අපි ඉස්ෙසල්ලා කතා කරපු මහියංගනය දිස්තික්කෙය් ආඳාඋල්පත පාසලට මම ගියා. ආඳාඋල්පත පාසෙල් කවදාකවත් විද්‍යා අංශයක් තිබිලා නැහැ. කිසි දවසක ඒ ගෙම් දරුෙවක් ෛවද්‍යවරෙයක් ෙවලා නැහැ. ඒ ගෙම් කිසි දරුෙවක් ඉංජිෙන්රුෙවක් ෙවලා නැහැ. ඒ ගෙම් කිසි දරුෙවක් විද්‍යාඥෙයක් ෙවලා නැහැ. එෙහම ෙවලා නැත්ෙත් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. ෙම්ක එක ආණ්ඩුවක ෙදකක වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ මහියංගනයට වැඩිය දවෙසේ ඉඳන් අද වනකම් ඒ ගෙමන් ෛවද්‍යවරෙයක් බිහි ෙවලා නැහැ. ඒ අය කලා අධ්‍යාපනය තමයි ලබන්ෙන්.

ෙම් අර්බුදය තුළ සරල මතුපිටකින් ෙතොරව, විද්‍යාත්මක පදනමක් යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කළා, ෙකොළඹ නගරෙය් ෙහෝ, මහනුවර නගරෙය් ෙහෝ, කුරුණෑගල නගරෙය් ෙහෝ, මාතර ෙහෝ, ගාල්ෙල් ෙහෝ සුපිරි යයි සම්මත පාසලක කුමන ෙහෝ පහසුකමක් තිෙබනවා නම් අඩුම තරමින් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම එවැනි පහසුකම් සහිත පාසල් තුනක් ෙහෝ ඇති කරනවාය කියා. ඒක තමයි පාසල් දහෙසේ ද්විතීයික පාසල් නගා සිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියන එෙකන් අදහස් කෙළේ. ඒ ද්විතීයික පාසල් දහස හදනෙකොට කිසිදු පශ්නයක් නැතුව සියයට සියයක්ම එකඟත්වෙයන් උතුරු නැෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක් පළාත් සභාෙව් ඉන්න අධ්‍යාපන ෙල්කම්වරු, නිලධාරින් සිතියම්ගතකරණයක් තුළින් තමන්ෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් ෙදක ෙහෝ තුන තීන්දු කර තිෙබනවා, ද්විතීයික පාසල් ෙදක ෙහෝ තුන වශෙයන්.

ලංකාෙව් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 334ක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් පාථමික අංශ නැහැ. ඒ වෙට්ට ෙපෝෂිත පාසල් හතරක්,

1202 1203

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 11

පහක් නැත්නම් හයක් තිෙබනවා. ඒක නිශ්චිත නැහැ. ද්විතීයික පාසල හැදුවාම ඒ පළාෙත්ම ඉන්න අයට ඒ පාසලට එන්න පුළුවන්. හයවන ෙශේණියට සෑම දරුවකුටම ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්. එතෙකොට අපි ඒ ද්විතීයික පාසල් දහසට ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අද්‍යතන ෙලෝකයට ගැළෙපන ෙලස, පරිගණක අධ්‍යාපනය සඳහා අඩුම තරමින් පරිගණක 50ක් තිෙබන පරිගණක විද්‍යාගාරයක්. ඉංගීසි භාෂාව සහ ෙවනත් විෙද්ශ භාෂාවන් ඉෙගනීම සඳහා භාෂාගාරයක්, ගණිතාගාරයක්, දුරස්ථ අධ්‍යාපනය සඳහා රූපවාහිනිය ඔස්ෙසේ පාඨමාලා කරන නැණැස විද්‍යාගාරයක්, ගෘහ විද්‍යාව ඉෙගනීම සඳහා ගෘහ විද්‍යෘගාරයක්, විද්‍යා අංශය සඳහා විද්‍යාගාර 3ක්, වාණිජ විද්‍යාගාරයක්, අංග සම්පූර්ණ පුස්තකාලයක්, කීඩා පහසුකම්, ෙසෞන්දර්ය පහසුකම්. ඒ තමයි ෙභෞතික සම්පත්.

ෙභෞතික සම්පත් ෙකොතරම් ලබා දුන්නත් මානව සම්පත් නැත්නම් දරුවාෙග් ජීවිතය හදන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අපි ඊෙය් ෙපෙර්දා ගුරු විභාගයක් පැවැත්වුවා. පාසල්වල ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ඉගැන්වීම සඳහා උපාධිධාරින් දහසක්, ඉංගීසි භාෂාව ඉගැන්වීම සඳහා උපාධිධාරින් දහසක්, විද්‍යාව සහ ගණිතය ඉගැන්වීම සඳහා උපාධිධාරින් දහසක් බඳවා ගැනීෙම් විභාගය පැවැත්වුවා. 17,500ක් විභාගයට ෙපනී සිට තිෙබනවා. ඒ පත්වීම් ෙදනෙකොට, උදාහරණයක් වශෙයන් පරිගණක 50ක් තිෙබන පරිගණක විද්‍යාගාරයක් ෙහොෙරොව්පතානට ෙදනවා නම් ඒ ෙහොෙරොව්පතාෙන් පාසෙල් අවුරුදු 5ක් ෙහෝ 8ක් වැඩ කරන්න කැමැති නම් පමණයි රජය ඒ රක්ෂාව ෙදන්ෙන්. ඒ පාසල් ටික ගැසට් කරලා, ගෙම් පාසලට විද්‍යා ගුරුවරයා, ගණිත ගුරුවරයා, පරිගණක විද්‍යාව උගන්වන ගුරුවරයා, ඉංගීසි භාෂාව උගන්වන ගුරුවරයා එතැන ඉන්න විධියට තමයි ෙම් ද්විතීයික පාසල් දහසට මානව සම්පත් ෙදන්න සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අයත්; ඒ උපාධිධාරිනුත් පුහුණු කිරීම සඳහා අපි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳව රත්නපුර රුවන්පුර විද්‍යා පීඨෙය්ත්, ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳව ෙප්රාෙදණිෙය් පැණිෙදණිය විද්‍යා පීඨෙය්ත්, විද්‍යාව හා ගණිතය පිළිබඳව විද්‍යා පීඨ හා ගුරු විද්‍යාලවලත් ෙම් පුහුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ලබන වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා.

2012 සිට 2016 දක්වා කියාත්මක වන ෙම් වැඩසටහෙන් දී පාථමික පාසල් 5,000ක් , අර ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි පියකරු නැති, යන්න හිෙතන්ෙන් නැති මහා මූසල කමය ෙවනුවට අපි ළමා මිතුරු පාසල් -child-friendly schools- ඇති කිරීමට කටයුතු කරනවා. යුනිෙසෆ් සංවිධානය මඟින් විෙශේෂ ආධාර හා අනුගහය ලබා ෙදන ජාතික වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙකොටසක් ෙලස ෙම් පාථමික පාසල් සියල්ලටම අවශ්‍ය බහුතික පහසුකම් හා මානව සම්පත් ලබා ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට කලින් අද උෙද් මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් සමඟ එක්ෙවලා යුනිෙසෆ් ආයතනයත්, ඕස්ෙට්ලියානු ආධාරත් යටෙත් ඌව පළාත, නැ ෙඟනහිර පළාත, මධ්‍යම පළාත යන පළාත් තුනක පාසල්වලට, එක් එක් පාසල සඳහා ජලය සහ වැසිකිළි, කැස කිළි පහසුකම් සඳහා රුපියල් 7,50,000 බැගින් මුදල් ෙබදා දීෙම් වවුචර් පදානය කරලායි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වනවා. ෙම්ක අහෙසේ තිෙබන, සිහින ෙලෝකෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි, පාෙයෝගික යථාර්ථයක්.

ෙම් සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ෙවන් වීම පිළිබඳ පශ්නය අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, අෙප් මාතෘ භූමිය පිළිබඳ අපට තිබුණු ෙලොකුම පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා. දශක තුනක කාලයක් තිස්ෙසේ මුහුදු ෙවරෙළන් තුෙනන් ෙදකක්, මහ ෙපොෙළොෙවන් තුෙනන් එකක් රටින් ෙවන් ෙවලා කැඩිලා යන අවදානමක් තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළ අය වැයවලින් ඉතා විශාල සම්පත් පමාණයක් අෙප් රට ෙබ්රා ගැනීම සඳහා

යුද්ධයට ෙවන් කරන්නට සිදු වුණා. අද යුද්ධය නිම කරලා තිෙබනවා. අලුත් ශී ලංකාවක් හදනෙකොට පංචවිධ සංවර්ධන උපාය මාර්ගයන් නියම කරලා තිෙබනවා. එතැන වරාය ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක්, ගුවන් ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක්, බල ශක්ති ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක්, වාණිජ හා ෙවෙළඳ ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක්, දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක් ඇති කරනවා.

දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනෙය් දී පාථමික පාසල් ජාලයක් ෙපෝෂණය සඳහා වූ ද්විතීයික පාසල් දහසක් නඟා සිටුවීෙම් වැඩසටහන තමයි ෙම් එන්නා වූ අය වැය ෙල්ඛනෙය් පධානතම ෙයෝජනාවක් ෙලස ෙම් ගරු සභාවට අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී වගකීමකින් යුතුව පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ඒ නිසා ෙම් වැඩසටහනට අලුෙතන් එකතු කළ සියලු සැලසුම්වලට අනුව මුල්‍ය පතිපාදන ලැෙබනවා. අපිට ආධාර ෙදන ෙලෝක බැංකුව වන්නට පුළුවන්; ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව වන්නට පුළුවන්; යුනිෙසෆ් ආයතනය වන්නට පුළුවන්; ඕස්ෙට්ලියානු ආධාර කණ්ඩායම වන්නට පුළුවන්; "Room to Read" වන්නට පුළුවන්; ෙම් සියලු තැන්වලින් අපිට ඉල්ලා ගන්නට පුළුවන් සම්පත් ටික ඉල්ලා ගන්නවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් අවශ්‍ය මානව සම්පත් නිර්මාණය කිරීම සඳහා, පුහුණුවීම් සඳහා අලුත් ආයතන සංවිධාන රටාවක් 2012 වර්ෂෙය් සිට ඇති කිරීමට, ලංකා අධ්‍යාපන ඉතිහාසෙය් දැවැන්තම හැරවුම් ලක්ෂය සඳහා අවශ්‍ය වැඩිම මුදල් පමාණය ෙවන් කරන අය වැය ෙල්ඛනය බවට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ලබන සති කිහිපය තුළදී ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනය පත් වනවාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට දැක ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි.

එක ෙදයක් තිෙබනවා. අර අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළ ගැටලුවට අදාළ, "අෙප් දරුවා ෙම් රෙට් තිෙබන ජනපිය පාසලකට කුඩා කාලෙය් සිට යවන්නට ඕනෑ" යි කියන කාරණය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ඇති ෙවලා තිෙබන සංකල්පයක්. ඒක දවසකින් පිසදමන්නට බැහැ. මට සහතික වශෙයන් කියන්නට පුළුවන්, මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙහෝමාගම සිටින කිසිම දරුවකුට අවශ්‍ය කරන ඉහළම අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්නට ෙකොළඹ පාසලකට යවන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් කාලය තුළදී අවශ්‍ය සියලුම සම්පත් ලබා ෙදන පාසල් ටිකක් ෙහෝමාගමට ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අවිස්සාෙව්ල්ලටත්. ඒ වාෙග්ම තමයි අනුරාධපුරයට. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙපොෙළොන්නරුවට. ඒ වාෙග්ම තමයි මඩකළපුවට. ෙමොකක්ද ෙම්? තමන්ෙග් පළාත තුළ පාථමික පාසෙල් අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ට, විද්‍යා, වාණිජ, කලා, තාක්ෂණ යන සියලු අංශ සහිතව උසස් ෙපළ හදාරන්නට පුළුවන් පාසල් පද්ධතිය සහ ඉන් එහාට ෙම් පාසල් පද්ධතිය පාවිච්චි කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් හුෙදක් විභාග සහතිකයක් ෙදන පාසලක් වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි. අස්වීෙම් සහතිකය ෙදන පාසලක් ෙවනුවට නිපුණතා සහතිකයක් ෙදන පාසලක් බවට ඉදිරි කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී ෙම් පාසල් පද්ධතිය අපි පරිවර්තනය කරනවා. සමහර පශ්න ඇති වන්ෙන් පාථමික අංශය සමඟ පාසල තිෙබනෙකොටයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. Tuck-shop එකක් නැත්නම්, ආපන ශාලාවක් -canteenඑකක්- පවත්වාෙගන ගිය මනුෂ්‍යාට ආර්ථික අලාභයක් ෙවයි කියලා ඔහු සිතනවා.

ෙපොඩි ළමයින් ටික ආෙව් නැත්නම් කස කසා ඇට ටික විකුණන්න බැරි ෙව්වි, සූප්පු කරන අයිස් ටික විකුණන්න බැරි ෙව්වි කියලා ඔහු හිතනවා. ඒක හින්දා අම්මලා පිරිසකට කියනවා, "හරි වැෙඩ්, හරි අපරාධයක් ෙව්වි ෙම් පාසෙල් පාථමික අංශය අයින් කෙළොත්. ඒක නිසා පාථමිකය නම් අයින් කරන්න ෙහොඳ නැහැ." කියලා. ඒ, ඔහුෙග් ව්‍යාපාරය ගැන හිතලායි කියන්ෙන්. තව සමහර ෙකොටසක් ඉන්නවා අවුරුදු 18ක්, 20ක් එකම පාසෙල් සිටින. ඒ අය ඒ පාසෙල් දරුවන් ගැන ආදරයකුත් නැහැ. ෙවන ෙමොකක්ෙදෝ ෛවරයකින් යුතුව වැඩ කර ෙගන යන අයටත් වැඩ කර ෙගන යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මට එක උදාහරණයක් කියන්න පුළුවන්. පානදුර ශාන්ත ෙජෝන් විද්‍යාලය ජාතික

1204 1205

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාසලක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් අෙප් යුගෙය් ඉහළම විද්වතකු වූ ගුණපාල මලලෙසේකර ශූරින් අකුරු කෙළේ ඒ පාසෙල්. "මහෙපොළ" හදපු ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි හිටපු ඇමතිතුමා අකුරු කෙළේ ඒ පාසෙල්. ෙපේමසිරි ෙක්මදාස නම් වූ මහා සංගීතඥයා අකුරු කෙළේ ඒ පාසෙල්. ඒ තමයි පානදුර ශාන්ත ෙජෝන් විද්‍යාලය. ඒ පාසල එදා ඉඳන්ම ද්විතීයික පාසලක්. පාථමික අංශය පසුව ෙගනැල්ලා පැවැති අධ්‍යාපනය විනාශ කරන්න ඒ පාසල තුළට ගැටගැහුවා. ඒ පාසල වෙට් කිෙලෝමීටර් ෙදකහමාරක් තුළ කනිෂ්ඨ පාසල් තිෙබනවා. කුරුප්පුමුල්ල ශී පරාකම කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය, තන්තිරිමුල්ල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය, හිරණ කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය, ෙබක්ෙකගම කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය තිෙබනවා. ඒ පාසල වෙට් කනිෂ්ඨ විද්‍යාල හතරක් තිෙබනවා කිෙලෝමීටර ෙදකහමාරක් තුළ. පානදුර ශාන්ත ෙජෝන් විද්‍යාලෙය් ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟයි අෙප් වැඩ පිළිෙවළට. වැදගත් ආදි ශිෂ්‍යෙයෝ ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් සංවර්ධන සමිතිය -පාසල නඟා සිටුවීෙම් සමිතිය- සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟයි. ෙදමව්පිෙයෝ එකඟයි. ඒ අතෙර් ඉන්න කවුෙදෝ ජරා අපරාධකාරෙයෝ කීපෙදෙනක් එකතු ෙවලා එහි හැමදාම පතිකා වගයක් ෙබදනවා, "පානදුෙර් ශාන්ත ෙජෝන් විද්‍යාලය ඉවර කරන්න යනවා." කියලා. ඉතාම වැදගත් නිලයන් දරන කීපෙදෙනක් දුරකථනෙයන් මට කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පරිගණක 10ක් ෙහෝ 15ක් ෙහෝ තිෙබන පාසලට පරිගණක 50ක් සහිත පරිගණක විද්‍යාගාරයකුයි, පරිගණක උපාධිධාරියකුයි ෙදනවා නම් ෙහොඳ නැද්ද? භාෂාගාරයක් තිෙබන්ෙන් British Council එෙක් විතරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා, ඉංගීසි භාෂාව උගන්වලා දීර්ඝ කාලීන අත් දැකීමක් තිෙබන ආචාර්යවරයකු ෙලස. එවැනි භාෂාගාරයක් ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ලැෙබනවා නම්, ගණිතාගාරයක් ලැෙබනවා නම්, දුරස්ත අධ්‍යාපනය සඳහා අවශ්‍ය රූපවාහිනී, ඇ න්ෙටනා ආදි පහසුකම් ටික ලැෙබනවා නම්, විද්‍යාගාර තුනක් හතරක් ලැෙබනවා නම්, කීඩා පිට්ටනිය ලැෙබනවා නම්, ඒ සඳහා ෙකෝටි හයහමාරක් හතක් ලැෙබනවා නම්, අෙනක් ෙසෞන්දර්යය උපකරණ සඳහා මුදල් ලැෙබනවා නම් නරකද? ඒ පළාෙත් ඒ පාසල වෙට් ඉන්න ඔක්ෙකෝම ළමයින්ට පුළුවන් 1 ෙශේණිෙය් සිට 5 ෙශේණිය දක්වා අවට තිෙබන පාසල්වලට ගිහිල්ලා හයවැනි ෙශේණිෙය් ඉඳලා අර ද්විතීයික පාසලට එන්න. ඉන්න තැන මාරු ෙවන එක විතරයි ෙන් කරන්න තිෙබන්ෙන්. අපි කිසි ෙවලාවක කිසිම පාසලක් සම්බන්ධෙයන් බලහත්කාරෙයන් ෙම් ෙවනස කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අප කරන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ද්විතීයික පාසල් තුන හදන එකයි. අෙනක් ඒවා වහන්න, අයින් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙමොකවත් කරන්ෙන් නැහැ. කැමැති අයට එන්න පුළුවන්. "අෙප් පාථමිකය අයින් කරන්ෙන් නැහැ. අපි අෙප් වැෙඩ් බලා ගන්නම්." කියන, ආර්ථික හැකියාව තිෙබන, ශක්තිය තිෙබන ෙදමව්පියන් ඉන්නවා ෙන්. ඒ අයට තම න්ෙග් දරුවන් ඒ පාසල්වලටම යවන්න පුළුවන්.

අපි ඈත ගම්වල -ෙහොෙරොව්පතාන, මහියංගණය, මඩකලපුව, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ෙකොක්කඩිෙචෝලයි- පාසල්වලට පරිගණක 50ක් ෙදන ෙකොට, ෙදමව්පියන් සල්ලි එකතු කරලා පරිගණක 200ක් දුන්නාට මෙග් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මම එක භාෂාගාරයක් ෙදන ෙකොට තවත් පිරිසක් සල්ලි දීලා පංශ භාෂාවට එකයි, ෙකොරියන් භාෂාවට එකයි, චීන භාෂාවට එකයි ආදි වශෙයන් තවත් භාෂාගාර හදනවා නම් මට කිසි පශ්නයක් නැහැ. මා ගණිතාගාර එකක් හදන ෙකොට ඇබකස්වලට විතරක් ෙවනම ගණිතාගාරයක් හදනවා නම් මට පශ්නයක් නැහැ. මා 200-metre track එකක් හදනවා නම් ෙදමව්පියන් එකතු ෙවලා 400-metre track එකක් හදනවා නම් මට පශ්නයක් නැහැ. "ෙකොළඹට කිරි -

ගමට කැකිරි" සංකල්පය ෙවනස් කරලා ගමට කිරි ෙදන ෙලස තමයි, ගෙම් ඉන්න දරුවන්ට ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට බරක් නැතිව අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන ෙලස තමයි පාසල් දහෙසේ සංකල්පය නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි පවතින විෂය නිර්ෙද්ශ ආදි සියල්ල ෙවනස් කරනවා, එදා වාෙග් මහා බරක් විභාගවලට පැටෙවන්ෙන් නැති විධියට. සාමාන්‍ය ෙපළ යටෙත් ෙපොදු විෂයයන් හයක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒවා තමයි මව් බස, ෙදවැනි බස, ආගම, විද්‍යාව, ගණිතය සහ ඉතිහාසය. ෙම්වා ෙපොදුයි.

ඊට පස්ෙසේ basket වගයක් දාලා basket එකකින් ෙතෝරා ගන්නය කියනවා ඕනෑ විෂයයක්. එතෙකොට ශිෂ්‍යයා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉතාම ෙල්සිෙයන් සමත් ෙවන්න පුළුවන් ෙද් ෙමොකක්ද කියලා බලලා ඒක ෙතෝරා ගන්නවා. කෘෂිකර්මය කරන්ෙන් නැහැ; ෙතොරතුරු තාක්ෂණය කරන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් අමාරුයි කියලා හිෙතන කිසි විෂයයක් කරන්ෙන් නැහැ. කරන්ෙන් නැතිව උසස් ෙපළට යනවා. උසස් ෙපළට ගිහින් එක පාරටම විද්‍යා අංශය, වාණිජ අංශය, කලා අංශය කියලා ෙතෝරා ගත්තාම අවුරුදු ෙදකකට ගිය දරුවාට "අ" යන්න ඉඳලා දැරිය ෙනොහැකි මහා බරක් තනිෙයන් හිස මත දරන්න පුරුදු කරලා තිෙයනවා. අපි ඒක ෙවනස් කරනවා. අර විෂයයන් හය එෙහමම තියලා, දරුවකු උසස් ෙපළදී වාණිජ අංශය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම් ඒ දරුවාට සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙය්දී ආර්ථික විද්‍යාව, වාණිජ්‍යය, ගණකාධිකරණය කරන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඇති කරනවා. එතෙකොට විෂයයන් නවයයි. විද්‍යා අංශය හදාරන දරුවාට රසායන විද්‍යාව කරන්න පුළුවන්, ෙභෞතික විද්‍යාව කරන්න පුළුවන්, ජීව විද්‍යාව කරන්න පුළුවන්. කෘෂිකර්මය කරන දරු වකුට කෘෂිකර්මය, උද්භිද විද්‍යාව, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, කළමනාකරණය ෙතෝරා ෙගන කරන්න පුළුවන්. නැටුම්, සංගීතය, චිත යන ෙම් අංශ ෙතෝරා ගන්නා අය සඳහාත් සාමාන්‍ය ෙපළට තව විෂයයන් තුනක් ඇති කරනවා. උසස් ෙපළ විෂය ධාරාව ගණිතය, විද්‍යාව, වාණිජ්‍යය, තාක්ෂණය හා කලා කියලා අංශ පහකට කඩනවා. ෙම් සියලු ෙවනස්කම් සඳහා ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය, ගුරු විද්‍යාල, විද්‍යා පීඨ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙම් සියලු ආයතන, සංවිධාන එකතු ෙවලා විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියත් අදාළ කර ෙගන ඒ අනුව විශ්වවිද්‍යාලවල පාඨමාලාත් ෙවනස් වන ආකාරයට ෙම් වැඩසටහන ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමහිදී, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශය, කීඩා අමාත්‍යාංශය කියන ෙම් අමාත්‍යාංශ හතරම එකතු ෙවලා දූපතකට අවශ්‍ය මානසිකත්වයක් තිෙයන දරුෙවක් ෙනොෙවයි, ෙගෝලීයකරණය යටෙත් විශ්වයට අවශ්‍ය, රටට ආදරය කරන, රටට අභිමානයක් වන, ෙදමාපියන්ට හා පාසලට ආශ්චර්යයක් වන වටිනා මානව සම්පතක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා පාථමික පාසල් ජාලය ෙපෝෂ ණය කරන ද්විතීයික පාසල් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය හැම සම්පතක්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ලබා ෙදනවාය කියන එක තහවුරු කරමින් මෙග් වචන කිහිපය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.55ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 21 වන සඳුදා අ. භා. 1.50 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீ்ர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2011 நவம்பர் 21, திங்கட்கிழைம பி. ப.1.50 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 5.55 p.m. until 1.50 p.m. on Monday, 21st November, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of this day.

1206 1207

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.