238 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 238 - இல. 6 Volume 238 - No. 6

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09 වන සිකුරාදා 2015 ஒக்ேராபர் 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th October, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන : උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයන් නම් කිරීම ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයන් නම් කිරීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

සාමය, අධɕාපනය, බලගැන්වීම සහ සංවර්ධනය උෙදසා වූ කීඩා ආයතනය (speed) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු අතුරලිෙය් රතන හිමි] - පළමු වන වර කියවන ලදී

අරුන්දික පනාන්දු සහන ෙසේවා සහ ෙගොඩ්පි පනාන්දු අනුස්මරණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම් ) - [ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා ] - පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Committee on High Posts : Nomination of Members Committee on Standing Orders : Nomination of

Members PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Institute of Sport for Peace, Education, Empowerment and Development (SPEED) (Incorporation) – [The Hon. Athuraliye RathanaThero] – Read the First time

Arundika Fernando Relief Services and Godfrey

Fernando Memorial Foundation (Incorporation) –[The Hon. JanakaWakkumbura] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ : உᾠப்பினர்கள் நியமனம் நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ : உᾠப்பினர்கள்

நியமனம் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

சமாதானம், கல்வி, வᾤவளிப்ᾗ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திக்கான

விைளயாட்ᾌ நிᾠவகம் (SPEED) (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்] ‐ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

அᾞந்திக பர்னாந்ᾐ நிவாரண ேசைவகள் மற்ᾠம் ெகாட்பிறி

பர்னாந்ᾐ ஞாபகார்த்த மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர] ‐ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ "සාර්ක්" පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් සංගමය යන සංගම්වල ඒකාබද්ධ විෙශේෂ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ශී ලංකා මුහුදු තීරෙය් ඉන්දියානු ධීවරයන් නීති විෙරෝධී ෙලස මසුන් ඇල්ලීම

ெபாᾐநலவாய பாராᾦமன்றச் சங்கம்,அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற

ஒன்றியம் மற்ᾠம் 'சார்க்' பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் சங்கம் ஆகிய சங்கங்களின் ஒᾞங்கிைணந்த விேசட ஆண்ᾌப் ெபாᾐக்கூட்டம் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: இலங்ைக கடற்பரப்பில் இந்திய மீனவர்களின் சட்டவிேராத

மீன்பிᾊத்ெதாழில்

JOINT SPECIAL ANNUAL GENERAL MEETING OF

THE COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER PARLIAMENTARY UNION AND SAARC PARLIAMENTARIANS' ASSOCIATION ADJOURNMENT MOTION: Poaching by Indian Fishermen in Sri Lankan Waters

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ඔක්ෙතෝබර් 09 වන සිකුරාදා 2015 ஒக்ேராபர் 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th October, 2015

—————————————–

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්

නම් කිරීම உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ : உᾠப்பினர்கள்

நியமனம் COMMITTEE ON HIGH POSTS: NOMINATION OF MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 128 (ආ) ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2015 ඔක්ෙතෝබර් 08 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් මන්තීන් මාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභිකයින් වශෙයන් නම් කර ඇත.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා

ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා

II

ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව:

සාමාජිකයන් නම් කිරීම நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ :

உᾠப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON STANDING ORDERS: NOMINATION OF

MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 103 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින්, මාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා සමඟ මතු සඳහන් මන්තීන් ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභිකයින් වශෙයන් නම් කර ඇත.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා

ගරු අජිත් පී. ෙපර්රා මහතා

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) 2014 වර්ෂය සඳහා වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2014 වර්ෂය සඳහා උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2014 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උත්ෙත්ජක මර්දන නිෙයෝජɕ ආයතනෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් වාර්තාව

ெதாிᾫக் குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE COMMITTEE OF SELECTION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් පරිදි ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් වාර්තාව ෙමම ගරු සභාවට මම ඉදිරිපත් කරමි.

541 542

පාර්ලිෙම්න්තුව

121 වන ස්ථාවර නිෙයෝග සහ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර ඇති ෙයෝජනා පකාරව ඔබ කාරක සභාව විසින් ගෘහɕ කාරක සභාව, ස්ථාවර නිෙයෝග කාරක සභාව, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව, උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව සහ ස්ථාවර කාරක සභා(වɕවස්ථාදායක) සංයුක්ත විය යුතු ආකාරය සලකා බලා ඒ පිළිබඳව පහත සඳහන් පරිදි එකඟ වන ලදි.

1. ස්ථාවර නිෙයෝග 122, 123, 125, 126, 127 සහ 128ට අනුව කාරක සභාවන්ෙග් සංයුතිය පහත සඳහන් වන පරිදි විය යුතු යැයි ඔබ කාරක සභාව විසින් තීරණය කරන ලදි.

ගෘහɕ කාරක සභාව - ගරු කථානායකතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කළ යුතු තවත් මන්තීන් දස ෙදෙනකුෙගන් (10) සමන්විත විය යුතු අතර ගණපූරණය සභික මන්තීන් තිෙදෙනකු (03) විය යුතුය.

ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව - ගරු කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීන් දස ෙදෙනකුෙගන් (10) සමන්විත විය යුතු අතර ගණපූරණය සභික මන්තීන් තිෙදෙනකු (03) විය යුතු ය.

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව - ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීන් ෙදොෙළොස් ෙදෙනකුෙගන් (12) සමන්විත විය යුතු අතර ගණපූරණය සභික මන්තීන් හතර ෙදෙනකු (04) විය යුතු ය.

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව - ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීන් ෙදොෙළොස් ෙදෙනකුෙගන් (12) සමන්විත විය යුතු අතර ගණපූරණය සභික මන්තීන් හතර ෙදෙනකු(04) විය යුතු ය.

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව - ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීන් දස ෙදෙනකුෙගන් (10) සමන්විත විය යුතු අතර ගණපූරණය සභික මන්තීන් තිෙදෙනකු (03) විය යුතු ය.

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව - ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීන් දස ෙදෙනකුෙගන් (10) සමන්විත විය යුතු අතර ගණපූරණය සභික මන්තීන් තිෙදෙනකු(03) විය යුතු ය.

2. ස්ථාවර නිෙයෝග 116 - 120, 124ට අනුව කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද එකී කාරක සභාවන්ෙග් සංයුතිය පහත සඳහන් පරිදි විය යුතු යැයි ඔබ කාරක සභාව විසින් තීරණය කරන ලදි.

ස්ථාවර කාරක සභා (වɕවස්ථාදායක) -"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව යනුෙවන් ද, "බී" ස්ථාවර කාරක සභාව යනුෙවන් ද හැඳින් විය යුතු වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා ෙදකක් පත් කළ යුතු ය.

එක් එක් කාරක සභාව මන්තීන් පහෙළොස් ෙදෙනකුෙගන්(15) සමන්විත විය යුතු ය. යම් කිසි විෙශේෂ පනත් ෙකටුම්පතක් සලකා බැලීම පිණිස අතිෙර්ක වශෙයන් මන්තීන් පහෙළොස් ෙදෙනකු (15) ට ෙනොවැඩි ගණනක් එක් කාරක සභාවකට පත් කිරීමට කථානායකතුමාට බලය තිබිය යුතු අතර ගණපූරණය සභික මන්තීන් හතර ෙදෙනකු (04) විය යුතු ය.

3. ස්ථාවර නිෙයෝග 128අ සහ 129(අ) හි කුමක් සඳහන් වුව ද උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙවහි සංයුති පහත සඳහන් පරිදි විය යුතු යැයි ඔබ කාරක සභාව විසින් තීරණය කරන ලදි.

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව - උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව ගරු කථානායකතුමා සභාපති වූ ද ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීන් ෙදොෙළොස් ෙකෙනකුෙගන් ද (12) සමන්විත විය යුතු අතර ගණපූරණය මන්තීන් හතර ෙදෙනකු(04) විය යුතු ය.

එම වාර්තාව සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. இவ்வறிக்ைக சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the said Report do lie upon the Table. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඉල්ලීමක් කළා එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් කළ වාර්තා ගැන සාකච්ඡා කරන්න දින නියම කරන්න කියලා. පරණගම ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාවත්, උදලාගම ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාවත් ලබා දුන්නාම අපට ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්ය කියලා මීට කලින් මා ෙමම ගරු සභාෙව් දී පකාශ කර තිෙබනවා.

පක්ෂ නායකවරුන් මට කිව්වා, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ආකාරෙයන් මීළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිය තුළ ෙමම වාර්තා ගැන විවාද කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා. එම නිසා ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් පරණගම ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාවත්, උදලාගම ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාවත් ලබා ෙදනවා. එෙහත් ෙමම වාර්තා තවම සිංහල භාෂාවටයි, ෙදමළ භාෂාවටයි පරිවර්තනය කරලා නැහැ. මීළඟ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සතිෙය් දී අපි ෙම් ගැන විවාද කරනවා නම් අපිට ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඉංගීසි භාෂාෙවන් තිෙබන වාර්තා තුන පමණයි. මම දැන් කථානායකතුමා සමඟත් ෙම් ගැන සාකච්ඡා ක ළා. වුවමනා ආකාරෙයන් පිටපත් සකස් කරලා, ලබන අඟහරුවාදා මන්තීවරුන්ට භාර දුන්නාම බහස්පතින්දා, සිකුරාදා එය විවාද කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි දැනුම් ෙදන්නම්. පධාන කාරණය වන්ෙන් විවාද කරලා අදහස් දැන ගන්න එකයි. එම නිසා - [බාධා කිරීම්] All the English copies have come here. We have to take copies now.

The Prime Minister's Office also helps to expedite it. At least the Party Leaders and others will get copies. Formally, we will submit them on Tuesday. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்)පප (Hon. Members) Aye. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (විශ්වවිදɕාල අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - பல்கைலக்கழக கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of University Education and Highways and Leader of the House of Parliament) I move,

543 544

[ගරු කථානායකතුමා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

"That notwithstanding the motion agreed to by Parliament on 06.10.2015, the hours of sitting this day, shall be 1.30 p.m. to 6.30 p.m.. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS I

සාමය, අධɕාපනය, බලගැන්වීම සහ සංවර්ධනය උෙදසා වූ කීඩා ආයතනය (SPEED) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சமாதானம், கல்வி, வᾤவளிப்ᾗ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திக்கான விைளயாட்ᾌ நிᾠவகம் (SPEED) (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF SPORT FOR PEACE, EDUCATION, EMPOWERMENT AND DEVELOPMENT (SPEED) (INCORPORATION) BILL ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

"සාමය, අධɕාපනය, බලගැන්වීම සහ සංවර්ධනය උෙදසා වූ කීඩා ආයතනය (SPEED) සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

II

අරුන්දික පනාන්දු සහන ෙසේවා සහ ෙගොඩ්ෆි පනාන්දු අනුස්මරණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත அᾞந்திக பர்னாந்ᾐ நிவாரண ேசைவகள் மற்ᾠம்

ெகாட்பிறி பர்னாந்ᾐ ஞாபகார்த்த மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ARUNDIKA FERNANDO RELIEF SERVICES AND GODFREY FERNANDO MEMORIAL FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

"අරුන්දික පනාන්දු සහන ෙසේවා සහ ෙගොඩ්ෆි පනාන්දු අනුස්මරණ පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පර්ලිෙම්න්තු ව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

545 546

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකා මුහුදු තීරෙය් ඉන්දියානු ධීවරයන් නීති විෙරෝධී ෙලස මසුන් ඇල්ලීම இலங்ைகக் கடற்பரப்பில் இந்திய மீனவர்களின் சட்டவிேராத மீன்பிᾊத்ெதாழில் POACHING BY INDIAN FISHERMEN IN SRI LANKAN WATERS [අ.භා. 1.36] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ඉන්දියානු ධීවරයින් නීති විෙරෝධී ෙලස ශී ලංකා මුහුදු තීරෙය් මසුන් ඇල්ලීම දිගින් දිගටම සිදු කරයි. ෙම් තත්ත්වය නිසා විෙශේෂෙයන්ම උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්හි ශී ලාංකික ධීවරයින් තම ජීවිකාව පවත්වාෙගන යා ෙනොහැකි ගැටලු ගණනාවකට මුහුණ දී ඇත. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පවතින ෙමම පශ්නය විසඳීමට කඩිනම් පියවර ගත යුතු යැයි මම ෙම් සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ගත්ෙතොත් උතුරු පළාත, නැ ෙඟනහිර පළාත, ඒ වාෙග්ම වයඹ පළාෙත් ජීවිකාව කර ෙගන යන ලක්ෂ ෙදකකට වැඩි ධීවර ජනතාවක් ෙම් පශ්නය නිසා මහත් පීඩාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය අද ඊෙය් ඇති ෙවච්ච එකක් ෙනොෙවයි, වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් පශ්නය දිග්ගැස්ෙසමින් තිෙබනවා. ඒ ධීවරයින් තමන්ෙග් ගැටලුව විවිධ බලධාරින්ට කියලා තිෙබනවා. පළාත් සභාවල ධීවර අමාතɕවරුන්ට, මහ ඇමතිවරුන්ට, අදාළ නිෙයෝජිතයන්ට කියලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවර ඇමතිතුමාට, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් පධාන පුරවැසියා වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අවස්ථා ගණනාවකදී ෙම් පශ්නය දැනුම් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන ෙතක් ෙම් පශ්නයට පැහැදිලි, ස්ථිර විසඳුමක් ලැබී නැහැ. ඒකට ඇත්තටම ෙහේතු ගණනාවක් බලපා තිෙබනවා. ධීවරයන්ෙග් පශ්නයකට එහා ගිහිල්ලා රාජɕ තාන්තික පශ්නයක් බවට පත් කර ෙගන, එක පැත්තකින් ෙද්ශපාලන වුවමනා එපාකම්වලට ෙම් පශ්නය පාවිච්චි කරමින් ඉන්නවා. ඒක ලංකාව පැත්ෙතනුත් සිද්ධ ෙවනවා, ඉන්දියාව පැත්ෙතනුත් සිද්ධ ෙවනවා. ඉන්දියාෙව් පාන්ත ෙද්ශපාලන අධිකාරය ෙම් පශ්නය තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනා එපාකම් සඳහා පාවිච්චි කරමින් තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් විවිධ ෙද්ශපාලන ෙකොටස් ෙම් පශ්නය විසඳන්ෙන් නැතිව, ෙම් පශ්නය ඔඩු දුවන්න දීලා පැත්තකට ෙවලා බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ තමයි ෙම් ධීවරයින් ෙමවැනි ගැටලු ගණනාවකට මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් අෙප් රටට අයත් වන්ෙන් ෙගොඩබිම විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රටට මුහුදත් අයිතියි. වර්ග කිෙලෝමීටර් පන්ලක්ෂ දහහත් දහසක මුහුදක් අපට අයිති ෙවනවා. ෙගොඩබිෙම් ඉඳලා සැතපුම් 200ක්, 230ක් ආසන්න දුර පමාණය ශී ලංකාෙව් භූමියට අයත් ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ශී ලංකාව කියලා කියන්ෙන් ෙගොඩබිම පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුහුදත් එක්කයි. මුහුෙද් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාවටයි. ඒ පිළිබඳව ඉතිහාසෙය්දී විවිධ ජාතɕන්තර සම්මුතීන්වලට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. රෙට් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් අපි ඒ සම්මුතීන්වලට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙම් පශ්නය දැකලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්මුතීන්වලට අනුව ඉන්දියාව සහ ශී ලංකාව අතර අවස්ථා කිහිපයකදී සම්මුතීන් ගණනාවකට ආවා. අෙප් රෙට් භූමිෙය් අයිතිය පිළිබඳව එදා අත්සන් කරපු ඒ ගිවිසුම්වල ට අනුව අෙප් රෙට් මුහුදු සීමාව ෙකොයි වාෙග් ද; අක්ෂාංශ, ෙද්ශාංශ අනුව අපට අයිති මුහුදු සීමාව ෙමොකක්ද; ජාතɕන්තර මුහුදු සීමාව ෙමොකක්ද; ධීවර කටයුතු කරන්න අවසර තිෙබන්ෙන් කුමන මුහුදු

සීමාෙව් ද කියන එක ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. 1974 ජුනි මස 26වැනි දා ශී ලංකාෙව්දීත්, 28වැනි දා ඉන්දියාෙව් දිල්ලි නගරෙය්දීත් අත්සන් කරපු ඒ ගිවිසුම- "Agreement between Sri Lanka and India on the Boundary in Historic Waters between the two Countries and Related Matters '' -අනුව ඉතා පැහැදිලිව අක්ෂාංශ, ෙද්ශාංශ සහිතව අෙප් මුහුදු සීමාව නම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුෙම් Article 4 හි ඉතා පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් ෙකොට තිෙබනවා:

“Each country shall have sovereignty and exclusive jurisdiction and control over the waters, the islands, the continental shelf and the subsoil thereof, falling on its own side of the aforesaid boundary.”

ෙම් ගිවිසුෙම් Article 4හි අෙප් sovereignty එක ගැන ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1976 වසෙර්දී මන්නාරම් ෙදෝණිය සහ ෙබංගාල ෙබොක්ක පිළිබඳව ශී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර නැවත එකඟතාවක් ඇති කර ගත්තා. එහි Article 5හි ඉතා පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

"(1) Each Party shall have sovereignty over the historic waters and territorial sea, as well as over the islands, falling on its side of the aforesaid boundary.

(2) Each Party shall have sovereign rights and exclusive jurisdiction over the continental shelf and the exclusive economic zone as well as over their resources, whether living or non-living, falling on its side of the aforesaid boundary.

(3) Each Party shall respect rights of navigation through its territorial sea and exclusive economic zone in accordance with its laws and regulations and the rules of international law."

1974 වසෙර් දී ඇති කර ගත් ෙම් එකඟතාවට අනුව අෙප් sovereignty එක ගැන ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. රටවල් ෙදෙකහිම ස්ෛවරීත්වය - sovereignty එක- ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1976 වසෙර්දී මන්නාරම් ෙදෝණිය සහ ෙබංගාල ෙබොක්ක පිළිබඳව ශී ලංකාව සහ ඉන්දියාව නැවත එකඟතාවක් ඇති කර ගත්තා. ඒ එකඟතාවට අනුවත් ෙම් කියන කරුණු පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව ෙම් පශ්නෙය් පළමු වැනි ෙකොටස වන්ෙන් රෙට් ස්ෛවරීත්වය පිළිබඳ පශ්නයයි. අෙප් රෙට් භූමිය, අෙප් රට වෙට්ට තිෙබන මුහුද අයිති අෙප් රෙට් ජනතාවට. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඒ අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් මුහුද සහ ෙගොඩ බිම පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිය අපට තිෙබනවා. අද ෙම් ඉන්දියානු ධීවරයන් නීති විෙරෝධී විධියට අෙප් මුහුදු සීමාවට ඇවිල්ලා ධීවර කටයුතුවල ෙයදීෙමන් පළමුෙවන්ම අෙප් රෙට් ස්ෛවරීභාවයට හානි සිදු කරමින් සිටිනවා.

අෙප් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කරන්න තමයි, අපි ආණ්ඩු පත් කරන්ෙන්. ඒ ආණ්ඩුවල පධාන වගකීම තමයි, රෙට් ස්ෛවරීභාවය සහ ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කරන එක. එතැනදී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ද, UNP ද, ෙමොන පක්ෂය ද, ෙමොන ආණ්ඩුව ද කියන එක ෙනොෙවයි, වැදගත් වන්ෙන්. ෙමොන ආණ්ඩුව වුණත් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව, ස්ෛවරීත්වය ආරක්ෂා කරන්න ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු ආණ්ඩුව බැඳී සිටිනවා. ඒක තමයි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 27(3) අනු වɕවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීභාවය රජය විසින් ආරක්ෂා කළ යුතු බව එහි ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පළමුෙවන් ම ෙම් අෙප් භූමිෙය් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීමට රජය වහාම මැදිහත්වීමක් අතɕවශɕ ෙවනවා. අපි දැක්කා, අවස්ථා කිහිපයකදී ෙදරෙට් රාජɕ

547 548

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

නායකයන් ෙම්වා ගැන කථා කළ බව. ලංකාෙව් ජනාධිපතිවරෙයකු, අගමැතිවරෙයකු ඉන්දියාවට ගියාම, එකඟතාවන්ට අත්සන් කරනවා; අවෙබෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා. හැබැයි, ඒ කිසිදු අවෙබෝධතා ගිවිසුමකින් ෙහෝ එකඟතාවකින් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ඇවිල්ලාත් නැහැ. අෙප් රෙට් ස්ෛවරීත්වය ආරක්ෂා කරන්න අෙප් ආණ්ඩුවලට හැකියාව ලැබිලාත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් භූමිෙය් සහ මුහුදු සීමාෙව් සිතියම මා සතුව තිෙබනවා. ෙම් සිතියමට අනුව වර්ග කිෙලෝමීටර් පන්ලක්ෂ දහහත්දහසක මුහුද අපට අයිතියි. ඒ වාෙග්ම කිෙලෝමීටර් ෙදසීයක දුර පමාණයට තිෙබන මුහුද අපට අයිතියි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, දකුණු පළාෙත් සහ බස්නාහිර පළාෙත් ඒ අපට අයිති මුහුදු සීමාව හරියට ලකුණු කර තිෙබනවා. නමුත් උතුරු පළා ත පැත්ෙතන් ඉන්දියාව අෙප් රටට ආසන්නෙය් පිහිටා තිෙබන නිසාම ෙම් සම්බන්ධව අවෙබෝධයකට, එකඟතාවකට එන්න සිදු වුණා. ඒ එකඟතාව අනුව තමයි අපි boundary marks හැදුෙව්; ඒ සීමාවන් හැදුෙව්. ඒ සීමාවන් නම් කර, ඒ සීමාෙවන් ෙමහා ශී ලංකාවට අයිතියි; ඒ සීමාෙවන් එහා ඉන්දියාවට අයිතියි; එතැනින් එහා ටික මාලදිවයිෙන් මුහුදු සීමාව කියා අපි නම් කර තිෙබනවා. ඒක ජාතɕන්තරව පිළි ගත්ත සම්මුතියක්.

ගරු කථානායකතුමනි, යම් කිසි ධීවරයකු ඉන්දියානු මුහුදු සීමාව ඉක්මවා ශී ලංකාෙව් මුහුදු සීමාවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම්, ඒක එක පැත්තකින් අෙප් රෙට් ආගමන විගමන නීතිය උල්ලංඝනය කිරීමක්. ආගමන විගමන නීතිය උල්ලංඝනය කිරීම පමණක්ම ෙනොෙවයි, 1979 සම්මත වුණු විෙද්ශ ධීවර යාතා සම්බන්ධ පනත උල්ලංඝනය කිරීමක් ද ෙවනවා. එෙහම ගත්ෙතොත්, එක පැත්තකින් ඔවුන් තමන්ෙග් භූමිෙය් සීමාව ඉක්මවා අෙප් රටට ඇතුළු වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් නීති විෙරෝධී ධීවර ආම්පන්න පාවිච්චි කරමින්, ධීවර ෙබෝට්ටු පාවිච්චි කරමින් අෙප් මුහුදු සීමාෙව් මත්සɕ සම්පත ඩැහැ ෙගන යනවා. ෙකටිෙයන් කියනවා නම්, ඔවුන් ඇවිල්ලා ලංකාවට අයිති මුහුදු සීමාෙව් තිෙබන මත්සɕ සම්පත අද මං ෙකොල්ල කනවා. ෙගදරට ඇවිල්ලා මුට්ටිෙය් තිෙබන බත් ටික කාලා යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, ෙමවැනි ෙදයක් කරද්දී ෙම් කටයුත්ත නතර කරන්න තවමත් අෙපොෙහොසත් වුෙණ් ඇයි? ෙම්ක තමයි පධාන පශ්නය වන්ෙන්.

ඇත්තටම, රෙට් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කරන්න වාෙග්ම ධීවරයින්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න ආණ්ඩුවට හැකියාවක් තිබිය යුතු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පළමුෙවන් ආරක්ෂක ඇමතිවරයාට ෙමහි පධාන වගකීමක් තිෙබනවා. රෙට් ෙසේනාධි නායකයාට; ජනාධිපතිවරයාට. රෙට් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කිරීෙම් විධාන, නිෙයෝග නිකුත් කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් ඔහුටයි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසෙය් 2 වැනි දා උතුරු, නැ ෙඟනහිර ධීවරෙයෝ ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාව මුණ ගැහුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකාෙව් නාවික හමුදාව වීඩිෙයෝ පට ෙගනැවිත් ඉන්දියානු ධීවරයන් ෙකොෙහොමද අෙප් සීමාව ආකමණය කර ධීවර කටයුතුවල ෙයෙදන්ෙන් කියන එක සජීවීව ජනාධිපතිතුමාට ෙපන්නුවා. ජනාධිපතිතුමා ෙම්ක දැකලා විස්මයට පත් වුණා. විස්මයට පත් ෙවලා ඒ ෙවලාෙව්ම නිෙයෝගයක් දුන්නා, ඒ එන ඉන්දියන් ධීවරයන්ව වහාම අත් අඩංගුවට ගන්න කියා. හැබැයි, ඒක හුදු පකාශයක් පමණයි. ඒ පකාශය නිසා ඉන්දියානු ධීවරයන් ලංකාෙව් සීමාවට එන එක නතර වුෙණ් නැහැ; ඒ අය අත් අඩංගුවට ගන්න එක ඒ ආකාරෙයන්ම පාෙයෝගිකව සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා එවැනි පකාශ අපි දැකලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරු, අගමැතිවරු, ආරක්ෂක ඇමතිවරු විවිධ අවස්ථාවලදී එවැනි පකාශ කර තිෙබනවා. නමුත් එය පෙයෝගිකව භාවිතයට නැ ෙඟන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පළමුවන පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමය අෙප් රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක්; ස්ෛවරීත්වය පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒ ස්ෛවරීත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න රාජɕ පාලකෙයෝ අසමත් වීම ඇත්තටම ලජ්ජාවට කාරණාවක්. ඔවුන්ට අපි අවධාරණය කරනවා, ෙම් ෙයෝජනාව හරහා කඩිනම් කියා මාර්ග අරෙගන, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අපි අත්සන් කළ සම්මුතීන්වලට අනුව අෙප් භූමි සීමාව, මුහුදු සීමාව ආරක්ෂා කර ගන්න වහාම කටයුතු කළ යුතුයි, ඒ සඳහා මැදිහත්වීමක් අතɕවශɕ ෙවනවා කියන එක.

ෙදෙවනි පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ධීවරයන්ව අද අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් ආගමන විගමන නීතිය යටෙත්යි. පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් 1948 අංක 20 දරන ආගාමික හා විගාමික පනෙත් 45වන පරිච්ෙඡ්දය අනුව නඩු පවරනවා. ඒ පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ඒෙක් තිෙබන්ෙන් සීමාව ඉක්මවා, ඒ කියන්ෙන් ඉන්දියානු සීමාව ඉක්මවා ශී ලංකාෙව් සීමාවට ඇතුළු වීම වරදක් කියායි. ඒ වරදට අදාළව ඒ ෙබෝට්ටු අත් අඩංගුවට ගන්නවා, ධීවරයන්ව අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ටික දවසක් යන ෙකොට ආගමන විගමන නීතිය අනුව ඒ ෙබෝට්ටු රඳවා ගන්න බැහැ. ඇත්තටම ෙබෝට්ටු රාජසන්තක කරන්නත් බැහැ. ඒ නීතියට එෙහම බලයක් නැහැ. සීමාව ඉක්මවා ෙමහාට ආෙවොත් ඒකට අදාළ දඩ ෙගවීම් කර නැවත ඔවුන්ව නිදහස් කරනවා.

ඇත්තටම හැම දාම සිද්ධ ෙවන්ෙන් ආගමන විගමන නීතියට අනුව අත් අඩංගුවට ගත් අය පවා ෙද්ශපාලන වුවමනා එපාකම් මත නිදහස් කරන එකයි. මෑතකදීත් අගමැතිතුමා ඉන්දියාවට යන ෙකොට 16 ෙදනකු නිදහස් කළා. හැබැයි ඉන්දියාව? ෙම් වාෙග් රාජɕ තාන්තික ගනු - ෙදනුවක් වන ෙවලාවට ඉන්දියාවත් කිහිප ෙදනකු නිදහස් කරනවා. එච්චරයි. හැබැයි ඒක ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ආගාමික හා විගාමික ආඥා පනතට අනුව අත් අඩංගුවට ගැනීමත් ඇත්තටම ෙත්රුමක් නැති ෙදයක්.

අෙප් රෙට් සම්මත කරපු නීතියක් තිෙබනවා, 1979 අංක 59 දරන ධීවර (විෙද්ශීය ධීවර ෙබෝට්ටු විධිමත් කිරීෙම්) පනත. 1979 අංක 59 දරන ධීවර (විෙද්ශීය ධීවර ෙබෝට්ටු විධිමත් කිරීෙම්) පනතට අනුව ඒ ෙබෝට්ටුව අත් අඩංගුවට ගන්න, අවශɕ නම් ඒ ෙබෝට්ටුව රාජ සන්තක කරන්න අපට පුළුවන්; අපට හැකියාව තිෙබනවා. අද එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. මා අහන පශ්නය ෙමයයි. අධිකරණ අමාතɕාංශෙයන්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙම් නීතිය කියාවට නඟන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ධීවර ඇමතිතුමා විධියට ෙම් නීතිය ආෙද්ශ කරන්න අදාළ බලධාරින් දැනුවත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙමොකද, navy එෙකන් ෙම් ධීවරයන්ව අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ ඉස්ෙසල්ලාම භාර ෙදන්ෙන් අදාළ කලාප භාර ධීවර අධɕක්ෂවරයාටයි. ධීවර අධɕක්ෂවරයා මඟින් තමයි ඒ අදාළ ෙචෝදනාවලට අනුව ෙපොලීසිය හරහා උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එතෙකොට ධීවර අමාතɕාංශයට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා, 1979 අංක 59 දරන ධීවර (විෙද්ශීය ධීවර ෙබෝට්ටු විධිමත් කිරීෙම්) පනතට අනුව කටයුතු කරන්න කියලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා සිටින්න. නීතිපතිවරයා ෙමයට මැදිහත් වන්ෙන්ත් නැහැ, අධිකරණ ඇමතිවරයා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්ෙන්ත් නැහැ, රාජɕ නායකෙයෝ ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්ෙන්ත් නැහැ. ඇයි ඒ? ෙම්ක තුරුම්බුවක් විධියට පාවිච්චි කරනවා; ෙද්ශපාලන තුරුම්බුවක් කර ගන්නවා. ඒ ෙද්ශපාලන තුරුම්බුව පාවිච්චි කරන්ෙන්, එෙහේට යන ෙකොට, ෙමෙහේට එන ෙකොට කවුරුන් ෙහෝ නිදහස් කරලා, ෙදරට අතර ෙවන ෙවන deal දමා ගන්නයි. එයින් තැෙළන්ෙන්, ෙපොඩි ෙවන්ෙන් අෙප් රෙට් අහිංසක ධීවර ජනතාවයි.

ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, අද ෙම් පශ්නය තමිල්නාඩුෙව් මහ ඇමතිවරිය - ෙජයලලිතා ෙජයරාම්- ෙද්ශපාලන පශ්නයක්

549 550

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරෙගන තිෙබනවා. එතුමිය කියනවා, ෙම් පශ්නය මානුෂීය පශ්නයක් කියලා. මානුෂීය පශ්නයක් කියලා එතුමිය කියනවා නම්, එතුමියෙග් කට වහන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්ත් ආගමන විගමන පනත අනුව අත් අඩංගුවට ගැනීෙමන් ෙනොෙවයි. ෙමොකද අපි දන්නවා, ෙම් ඉන්දීය ධීවරෙයෝ කිව්වාට ඒ අය ඇත්තටම ධීවරෙයෝ ෙනොෙවයි කියලා. ඒ ෙටෝලර් යාතාවල අයිතිකාරෙයෝ තමිල්නාඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ; තමිල්නාඩුෙව් මහා පරිමාණ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් හිතවත්තු. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ යාතාවල එන්ෙන් කුලියට වැඩ කරන අය. ඒ කුලියට වැඩ කරන අය ෙබෝට්ටුවට පටවලා එවනවා. ලංකාෙව් මුහුදු සීමාව ඉක්මවා ගිෙයොත් -ආකමණය කෙළොත්- එක කුලීකරුෙවකුට ඉන්දියානු රුපියල් 500ක් ෙදනවා. ඒ කුලීකරුවන් ඒ රුපියල් 500 ගන්න තමයි -ඒ දවෙසේ පඩිය ගන්න තමයි- අද ෙම් ෙටෝලර් යාතාවල එන්ෙන්. ඔවුන් ෙම් ෙබෝට්ටුවල අයිතිකාරයන් ෙනොෙවයි.

1979 විෙද්ශීය ධීවර යාතා පනතට අනුව අත් අඩංගුවට ගත්ෙතොත් ඒ අත් අඩංගුවට ගන්න කුලීකරුවන්ව රඳවා ගන්න අවශɕ නැහැ. ඒ කුලීකරුවන්ව නිදහස් කරන්න පුළුවන්. අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් ෙබෝට්ටු; ඒ ෙබෝට්ටුෙව් කපිතාන්වරයා; ඒ ෙටෝලර් යාතාෙව් කපිතාන්වරයා. ඒ ෙබෝ ට්ටුව සහ කපිතාන්වරයාව අත් අඩංගුවට අරෙගන උසාවියට ඉදිරිපත් කළාම ඒ පනෙත් තිෙබන නීතියට අනුව ෙබෝට්ටු අයිතිකාරයා එන්න ඕනෑ ෙබෝට්ටුව අරෙගන යන්න. අන්න එතෙකොට තමයි ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩු ෙද්ශපාලනඥයාෙග් ඇහැ ඇෙරන්ෙන්. ඒ ෙද්ශපාලනඥයා තමයි අයිතිකාරයා. ඒ ෙද්ශපාලනඥයාට -අයිතිකාරයාට- සිදු ෙවනවා ෙමෙහේ උසාවිෙය් ෙපනී ඉඳලා ෙබෝට්ටුව ගන්න; එෙහම නැත්නම් ෙබෝට්ටුව අත අරින්න. දැන් ඒක සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් දකුණු ඉන්දියාෙව් ඉන්න ඇත්තටම දවෙසේ පඩියට වැඩ කරන කම්කරුවන් කුලී පදනම මත ධීවර කටයුතු කරන්න ඇවිල්ලා අෙප් මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කිරීම නිසා ෙමෙහේ අත් අඩංගුෙව් මාස ගණන් ඉන්න එකයි. ඒක තමිල්නාඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයාට දැෙනන්ෙන් නැහැ. තමිල්නාඩුෙව් ෙජයලලිතා ඒක ෙවනම ෙද්ශපාලන පශ්නයක් විධියට පාවිච්චි කර ගන්නවා. ෙමොකද, එතුමියෙග් ෙගෝල බාලයන් ෙහෝ එතුමියෙග් කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ඒ අහු වන්ෙන්; අත් අඩංගුවට පත් වන්ෙන්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, ෙම් විධියට අත් අඩංගුවට පත් වන්ෙන් අහිංසක කුලීකරුවන්. ඒ නිසා කිසිම ආකාරයකින් ෙම් එන ඉන්දියානු ධීවරයන්ව අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑත් නැහැ; රඳවාෙගන ඉන්න ඕනෑත් නැහැ. දවසින් ෙදෙකන් නිදහස් කරන්න පුළුවන්. ඒ අයව අත් අඩංගුවට ගන්න ෙවනවා. හැබැයි, මාස ගණන්, අවුරුදු ගණන් රඳවාෙගන ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් පනතට අනුව ඒ ධීවර කාර්මිකයන් නිදහස් කරන්න පුළුවන්. ෙබෝට්ටුව සහ කපිතාන්ව තියාෙගන ෙබෝට්ටුෙව් අයිතිකාරයාට උසාවිෙය් ෙපනී ඉන්න කියලා නිෙයෝගයක් දුන්ෙනොත්, ෙම් පශ්නයට මීට වඩා යම් ඉදිරි පියවරක් තියන්න පුළුවන්.

අධිකරණ අමාතɕාංශය, ධීවර අමාතɕාංශය ෙම් පනතට අනුව කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? තවමත් ආගමන විගමන නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ඇයි? එ ෙහම පාවිච්චි කරන්ෙන් අර මම කියපු ෙද්ශපාලන ගනු ෙදනු සඳහායි කියන එක තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. උතුෙර් ධීවරයින් කල්පනා කරන්ෙන්ත් එෙහමයි. ෙජයලලිතා ෙම් අවුරුද්ද තුළ ෙම් ෙවන ෙකොට නෙර්න්ද ෙමෝදිට ලියුම් 16ක් යවා තිෙබනවා. ඉන්දියානු ධීවරයන් ලංකාෙව්දී අත් අඩංගුවට ගත්තාම, පශ්න ඇති වුණාම ලියුම් 16ක් යවා තිෙබනවා. හැබැයි, උතුෙර් මහ ඇමතිවරයා එක ලියුමක්වත් ජනාධිපතිවරයාට එවා නැහැ. ඇයි, එෙහම කරන්ෙන්? එතැන පැහැදිලිව ෙද්ශපාලන ගනු - ෙදනුවක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක වැරැදියි. ෙම්ෙකන් අර අහිංසක ධීවරයන් තමයි තැෙලන්ෙන්.

උතුෙර් ධීවර ඇමතිවරයා, එෙහම නැත්නම් රෙට් පධාන ධීවර ඇමතිවරයා ෙම්ක රෙට් පධානතම පශ්නයක් ෙසේ සලකන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම්ක උතුර, නැ ෙඟනහිර සහ වයඹ පළාත්වලට සීමා වුණු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක රෙට් පශ්නයක්. නීතිය කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන්, ඒකට මැදිහත් ෙනොවන්ෙන් ඇයි? ෙම් ෙවන නීතියක් පාවිච්චි කරලා, ඒ අයව නිදහස් කරන්න තුරුම්පු විධියට ෙම්කට ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කළ යුතුය, ආගමන විගමන නීතියට අනුව නඩු දමන එක නතර කළ යුතුය කියන එක මා අවධාරණය කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහිදී විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට ඉතා සැලකිය යුතු වගකීමක් තිෙබනවා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා තමයි ෙම් ගිවිසුම් පකාර ඉන්දියානු රජයත් එක්ක කටයුතු කරන්න කියන බලපෑම කළ හැක්ෙක්. විෙද්ශ ධීවර යාතා ලංකාෙව් සීමාවට ඇවිල්ලා නීති විෙරෝධිව කටයුතු කරනවා නම්, එක්සත් ජාතින්ෙග් සම්මුති අරෙගන ගිහින්, ධීවර පනත අරෙගන ගිහින්, ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අණපනත්, නීති පිළිබඳව ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා පැහැදිලි, ඍජු තීන්දුවක් ගන්න විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට පුළුවන්. හැබැයි විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය එය කරන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙමය ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතින්ෙග් සම්මුති ගැන විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය දන්ෙන් නැහැ කිව්ෙවොත්, එය අසතɕයක්. ඒ අය ඒ ගැන දන්නවා. දැනෙගන එය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒ? ඒ, එතැන ෙද්ශපාලන ගනුෙදනුවක් තිෙබන නිසායි. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ෙම් වගකීම පැහැර හැරීම පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. පළමුව, රෙට් ස්ෛවරීභාවයට හානි පැමිෙණද්දී ආරක්ෂක අමාතɕවරයා ඒ පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් නැහැ; කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ; නිෙයෝග ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් ස්ෛවරීත්වයට හානියක් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙදවනුව, අධිකරණ අමාතɕවරයාත්, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයාත් ෙම් තිෙබන අණ පනත් කියාවට නඟන්ෙන් නැතිව ෙවනත් අහක යන පනතකට අනුව නඩු දමනවා. නඩු දමලා ඉන්දියානු ධීවරයන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. එෙහම අත් අඩංගුවට ගත්තාම ජයලලිතා එය පශ්නයක් කරගන්නවා. පශ්නයක් කරෙගන, ජයලලිතා කියනවා, "ෙමය මානුෂීය පශ්නයක්" කියලා. එවිට ෙමය රටවල් ෙදක අතර පශ්නයක් ෙවනවා. ෙමය රටවල් ෙදක අතර පශ්නයක් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඉන්දියානු ධීවරයන් අත්අඩංගුවට ගැනීමක් සිද්ධ ෙනොකර ඉන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම්, උෙද් අත් අඩංගුවට අරෙගන හවස නිදහස් කරන්න පුළුවන්. එෙහම කෙළොත්, ''මානුෂීය පශ්නය'' කියන කාරණය ජයලලිතාට කථා කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. හරි සරල කමෙව්ද තිෙබනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඒවා පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. එෙසේ පාවිච්චි කරන්ෙන් නැත්ෙත්, අර කියපු ෙද්ශපාලන කාරණාව හින්දායි.

ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන කාරණාව ෙම්කයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා ගත් කියා මාර්ග ෙමොනවාද; ඉදිරිය ෙවනුෙවන් ගත් කියා මාර්ග ෙමොනවාද? දැන් ෙදපැත්ෙත්ම රාජɕ නායකයන් කරන්ෙන්, ෙම් පශ්නය ධීවරයන්ට පවරා තිෙබන එකයි. ඉන්දියානු ධීවරයන්ට කියනවා, "ශී ලංකාෙව් ධීවරයන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න" කියලා. එතෙකොට ධීවරයන් ෙවන ෙවනම පශ්න විසඳා ගන්නවා නම්, ෙමොකටද ආණ්ඩුවක්? ඉන්දියාෙව් ආණ්ඩුවත් ෙමොකටද? ලංකාෙව් ආණ්ඩුවත් ෙමොකටද? ෙම් රටවල් ෙදකටම ආණ්ඩු ෙදකක් තිෙබන්ෙන්, ඒ ආණ්ඩු මැදිහත්ෙවලා රාජතාන්තික වශෙයන් ෙම් පශ්න විසඳා ගන්නයි. ඒක දිල්ලියයි ෙකොළඹයි අතර එන්න ඕනෑ එකඟතාවක්. එෙහම නැතුව ඒක තමිල්නාඩු ධීවරයන්

551 552

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

සහ යාපන ය, කිලිෙනොච්චි, මුලතිව් ධීවරයන් අතර ඇති වන එකඟතාවක් ෙනොෙවයි. එෙහම එකඟතාවන් පවා පසු ගිය කාලෙය් අත්සන් කළා. ශී ලංකාෙව් ධීවර සමිති සහ තමිල්නාඩු ධීවර සමිති එකතු ෙවලා එකඟතාවලට අත්සන් කළා. හැබැයි, ෙදරෙට්ම රාජɕ නායකයන් කිව්වා, "ඒ එකඟතා පිළිගන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඉන්දියානු ආණ්ඩුව කිව්වා, අපි භාර ගන්ෙන් නැහැ කියලා. ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුව කිව්වා අපිත් භාර ගන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්ක මීට කලින් වුණ ෙදයක්. විවිධ අවස්ථාවලදී ධීවර ඇමතිවරයා මාධɕවලින් කියනවා මම දැක්කා, "දැන් අපි පශ්නය විසඳනවා; අපි ඉන්දියානු ධීවරයන්ට කියලා තිෙබනවා; ලංකාෙව් ධීවර සමිතිවලට කියලා තිෙබනවා; සාකච්ඡා පවත්වනවා; අපිත් මැදිහත් ෙවනවා; එකඟතාවට එනවා; ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා." කියලා. ෙම්වා කලින් කළා. ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, අන්තිමට ආණ්ඩු ෙදකම කිව්වා ෙම් ෙකොෙහේවත් යන ධීවර සමිති අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම් අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා ෙම් පශ්නෙයන් මඟහරින්න, ෙම් පශ්නෙයන් කර අරින්න, ෙම් පශ්නය ධීවරයන්ට පවරා ආණ්ඩුව අනිත් පැත්ත බලාෙගන ඉන්න එක වැරැදියි. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් වගකීමක්. ඒ නිසා වහාම ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුවට බැඳීමක් තිෙබනවා. ඉන්දියානු ආණ්ඩුව සහ ශී ලංකා ආණ්ඩුව අතර එදා අපි අත්සන් කරපු ජාතɕන්තර සම්මුතිවලට අනුව, ඒ ගිවිසුම්වලට අනුව කටයුතු කරන්න අවශɕ කරන ඍජු තීන්දු තීරණ ගන්න ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා.

ඇත්තටම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය නිසා මහත් පීඩාවට පත්ෙවන විශාල ධීවර ජනතාවක් ඉන්නවා. විෙශේ ෂෙයන්ම යාපනය දිස්තික්කෙය් ෙනඩුන්තිව්, කෙරයිනගර්, මාදහල්, ෙතොණ්ඩමන්ආරු, ෙප්දුරුතුඩුව, කට්ටකාඩු, ෙවත්තිෛලෙක්නි වාෙග්ම මන්නාරම දිස්තික්කෙය් තෙලයිමන්නාරම, ෙප්සාෙලයි, පුදුකුඩිඉරිප්පු, එරික්කලම්පිට්ටි, ෙවඩිතලතිව්, තාල්පාඩු, අරිප්පු, සිලාවතුර, මුල්ලිකුලම් කියන පෙද්ශවලින් තමයි ඉන්දියානු ධීවරයින් ඇවිල්ලා වැඩිපුරම අෙප් රෙට් මාළු සම්පත ඩැහැෙගන යන්ෙන්. කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කය කියන්ෙන් ෙනොගැඹුරු මුහුදක් තිෙබන පෙද්ශයක්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, ඒ මුහුෙද් විශාල මත්සɕ සම්පතක් තිෙබනවා. අෙප් රටට විශාල ආදායමක් උපදවන්න පුළුවන්, අපනයනය කරන්න පුළුවන් ඉස්ෙසෝ, දැල්ෙලෝ, මුහුදු කූඩැල්ෙලෝ වැනි වටිනා මත්සɕ සම්පත් ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබනවා.

කිලිෙනොච්චිය දිස්තික්කෙය් මණ්ඩතිව්, පාලතිව්, ඉරනතිව්, නාච්චිකුඩා, කීරිකුඩා, පල්ලිකුඩා කියන පෙද්ශ අද ඉන්දියානු ධීවරයන් ආකමණය කරලා තිෙබනවා. සඳුදාට, බදාදාට, ෙසනසුරාදාට - සතිෙය් දවස් තුනක් - ෙබෝට්ටු 1,000ක්, 1,500ක් විතර එනවා. ෙම් දවස් තුෙන්ම දවසකට ඉන්දියාෙව් සිට ලංකාවට ෙටෝලර් යාතා 1,000ක්, 1,500ක් විතර එනවා. ඇවිල්ලා ෙම් පෙද්ශවල තිෙබන මත්සɕ සම්පත ඩැහැෙගන යනවා. ඒ ෙටෝලර් යාතා එන්ෙන් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට pair trawling system එක දාෙගන. ඒ කියන්ෙන් ෙටෝලර් ෙදකක් එකට ළඟින් ඇවිල්ලා,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ෙටෝලර් යාතා ෙදෙකන් ඒ අතර මැද තිෙබන සියලු මත්සɕ සම්පත හූරාෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජලජ ජීවීන්,

අනිකුත් ස්වභාවික සම්පත් සියල්ල හූරාෙගන යනවා. ඒ pair trawling system එෙකන් එක පැත්තකින් මුහුදු පරිසරයට හානි වනවා. තවත් පැත්තකින් මත්සɕ සම්පත සම්පූර්ණෙයන් හූරාෙගන යනවා. එතැන සියයට පහෙළොවක් විතර තමයි අර කියන ඉස්ෙසෝ, දැල්ෙලෝ වාෙග් වටිනා මත්සɕ සම්පත් තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඉතිරි සියයට අසූපහම මුහුදට අතහැරලා විනාශ කරලා යන පුංචි මත්සɕ සම්පත තමයි තිෙබන්ෙන්.ඒ නිසාම අෙප් පුංචි ෙබෝට්ටු තිෙබන උතුෙර් ධීවරයන්ට, වයඹ පළාෙත් ධීවරයන්ට අද මුහුදු රස්සාව කර ෙගන යන්න බැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, හරියටම කියනවා නම් ඉන්දියානු ෙටෝලර් එකක් ඇවිල්ලා අෙප් රෙටන් එක දවසකට රුපියල් 40,000කට ආසන්න මාළු සම්පතක් ඩැහැ ෙගන යනවා. ඒ විධියට දවස් තුනට 1,500 ඒවා තුනක් එනවා. සතියකට, මාසයකට, අවුරුද්දකට ගත්තාම ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රටට මත්සɕ සම්පත අහිමි වනවා ෙකෝටි 864ක පමාණයක්. ෙකෝටි 864ක මත්සɕ සම්පතක් අෙප් රෙටන් ඉන්දියානු ධීවරයන් අරෙගන යනවා. එක පැත්තකින් ෙම්ක අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කඩා වැටීමට ෙහේතුවක්. අෙප් අපනයන ආදායම අඩු ෙවනවා. එය අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට බලපානවා. අෙනක් පැත්ෙතන් රාජɕ තාන්තික වශෙයන් රටවල් ෙදක අතර ගැටලු මතු වනවා. ඒ නිසා ආර්ථිකයට සිදු වන බලපෑම, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය බිඳ වැටීම විතරක් ෙනොෙවයි, රටවල් ෙදක අතර පශ්න මතු ෙවන්නත් ෙමය බලපා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, නාවික හමුදාෙවන් ලබා ගත් සැටර්ලයිට් ඡායාරූප මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ඉතා පැහැදිලි ෙවනවා, සවස 4 වන ෙකොට ඉන්දියානු සීමාෙවන් ඒ ෙබෝට්ටු ටික එනවා. ඉන්දියානු සීමාව පැනලා රාතී 8 වන ෙකොට ලංකාෙව් සීමාවට ඇතුළු වනවා. පාන්දර වන ෙකොට නැවත ලංකාෙව් සීමාෙවන් ඒ ෙබෝට්ටු ටික ඔක්ෙකෝම එහාට යනවා. ෙම් නාවික හමුදාෙවන් ලබා ගත් ඡායාරූපවල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, විශාල ෙබෝට්ටු පමාණයක් එකවර එනවා. ෙම් තත්ත්වය පාලනය කරන්න නාවික හමුදාවට නිෙයෝග ෙදන්ෙන් නැහැ. සතියකට ෙබෝට්ටුවක් ෙදකක් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. හැබැයි, ආපහු කියනවා ඒවා නිදහස් කරන්න කියලා. නාවික හමුදාෙවන් ජනතාවට කියන්ෙන්, "අපට නිෙයෝග එන්ෙන් නැහැ, අපට බලය ෙදන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා අපට ෙම් ෙද් කරන්න බැහැ" කියන එකයි. නාවික හමුදාෙව් නිලධාරින්ට නිවැරදි නිෙයෝග එනවා නම්, නීතිය කියාත්මක වනවා නම් ෙම් තත්ත්වය ඇති වන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් පශ්නය නිසාම එක පැත්තකින් යාපනය, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව්, තිකුණාමලය, පුත්තලම දිස්තික්ක ඇතුළු සමස්ත උතුරු නැ ෙඟනහිර හා වයඹ පළාත්වල ධීවර ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ෙවනත් ආදායම් මාර්ගයක් නැහැ. එදා යුද්ධය අවසන් වනෙකොට, සිලාවතුෙර් මාළු පණ පිටින් මාකට් එකට එන හැටි ගැන රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වලා, පාලකයින් මහා ආඩම්බරෙයන් ඒ ගැන කථා කළා. අද ඒ ධීවර ජනතාව හැඬූ කඳුළින් ඉන්නවා. ඒ අයට තමන්ෙග් දරුමල්ලන් හදා ගන්න විධියක් නැහැ. තමන්ෙග් රක්ෂාව බිඳ වැටිලා, ආදායමක් නැහැ.

අෙප් මත්සɕ සම්පත රැෙගන යාම නිසා අපට ඒ සම්පත අහිමි ෙවනවා වාෙග්ම, ධීවර රක්ෂාව කරන අයට ෙම් නිසා මුහුණ පාන්නට සිදු වන බරපතළ ආර්ථික පීඩාවන් ගණනය කරන්නට බැහැ. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ආර්ථිකමය වශෙයන් අපට සිදු වන පාඩුව හරියටම ෙමපමණයි කියලා කියන්නට බැහැ. ඒ තරම් විශාල පාඩුවක් අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් අෙප් රෙට් ස්ෛවරිත්වය ආරක්ෂා කරන්නට මැදිහත් විය යුතුයි.

553 554

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙනක් පැත්ෙතන් නීතිය කියාත්මක කරන්නට අධිකරණ අමාතɕාංශය මඟින් නිසි කියා මාර්ග ගත යුතුව තිෙබනවා. තුන්ෙවනුව විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ෙම් පිළිබඳව රාජɕ තාන්තිකව කඩිනම් මැදිහත්වීමක් අතɕවශɕ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් සහ ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙම් ධීවර ජනතාවෙග් දැෙවන පශ්න ගැන පමුඛතාවක් දක්වලා ෙම් පශ්නයට වහාම කඩිනම් පිළියම් ෙයදිය යුතු යැයි ෙයෝජනා කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [2.03p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Speaker, thank you for giving me the opportunity to second this Adjournment Motion presented by the Hon. Vijitha Herath on poaching into our sea by Indian fishermen.

This issue has two dimensions as the Mover said: firstly, the issue of foreign fishermen and foreign fishing boats entering into our territorial waters and secondly, more importantly, the issue of bottom trawling method of fishing that is resorted to by these fishermen, which destroys the entire marine resources including the seabed, because weights are attached to nets from these trawlers that enable the nets to go right to the bottom and then it trawls everything it its path. Eventually, they throw away 80 to 90 per cent of what is caught and only a little of the catch is made use of. But, in the end, the resulting position is that the marine environment gets destroyed very fast. It has been said that due to this particular method of fishing, the marine resources on the Indian side have been totally destroyed - there is nothing more - and that is the reason why these fishermen are now coming into the territorial waters of Sri Lanka.

This has caused an immense hardship to our fishermen, particularly to the fishermen in the Northern Province, part of the Eastern Province and some parts of the North -Western Province also. But the fishermen in the Northern Province are worst affected and we, as the Tamil National Alliance, has taken this up with the Government. There have been meetings with His Excellency the President, but sadly to no avail, because no decisive action has been taken and that is why I think it is timely that this Adjournment Motion has been moved and I am glad to second it.

The Government of Sri Lanka must take decisive action with regard to bottom trawling. Presently there is a Regulation under the Fisheries and Aquatic Resources Act where this method of fishing is regulated. But, that will not do. It must be totally banned, because now it is clear to everyone that this method of fishing only destroys the marine resources and long-term sustainability is not possible. The fishermen will not be able to continue to

engage in that vocation and therefore, it must be banned. We urge the Sri Lankan Government to do that. But the failure to do that has resulted in the presentation of a Private Members' Motion by myself during the last Parliament to amend the Fisheries and Aquatic Resources Act. Of course, now that has lapsed. So, we urge that the Government must do this. The Government must bring necessary legislation to ban this method of fishing, not only used by the Indian fisherman, even by our fishermen too. Some people think that this was not done because some powerful ministers in the last Parliament themselves owned some trawlers that used this bottom trawling method. Therefore, the Government must take note of this very serious issue and act decisively.

Before I sit down, Mr. Speaker, you would also permit me to say that the Northern fishermen and the fishermen from Mullaitivu upwards, on the Eastern side of the Northern Province, are facing another issue. That is, poaching into their area by fishermen from the Southern and the Western parts of the Island. It has been a practice that during a particular season people from the Western side do go to Mullaitivu and further up North and engage in fishing. But it is not that seasonal fishing that is happening now. Now people go with supposed permits from the Ministry of Defence. We have raised this issue previously also and it is happening even now in places like Kattaikadu and Vettilaikerny. I have myself personally gone last month and seen with my own eyes this kind of activity taking place. This is not good; this must be regulated and this must be stopped.

I thank you, Mr. Speaker, for permitting me to second this Motion. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) The next speaker is the Hon. Niroshan Perera. You have ten minutes. [අ.භා. 2.09] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දීය ධීවරෙයෝ නීතිවිෙරෝධී ෙලස ලංකාෙව් මුහුදු තීරය ආකමණය කිරීම ගැන අපි ෙම් ගරු සභාෙව් දී දිගින් දිගටම විවාද කළා. ෙමය අද ඊෙය් ඇති වූ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත්, සම්පදායයක් හැටියට ෙම් මුහුදු සීමාවන්වල ඉන්දියාෙව් ධීවරෙයෝත්, ශී ලංකාෙව් ධීවරෙයෝත් මසුන් අල්ලා තිෙබනවා. යුද්ධය නිම වුණාට පසුව ෙම් රජය ෙතල් මිල පහත දැම්මා. ඒ ෙහේතුව තුළින් උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවර කර්මාන්තය නැවතත් සකීය ෙවලා පුළුල් ෙලස කර ෙගන යන්නට අද අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. අපි ආර්ථික වශෙයන් ගත්ෙතොත්, විශාල ජනගහනයක් ධීවර කර්මාන්තය තුළින් ෙම් පෙද්ශවල යැෙපනවා.

555 556

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

අපි රජයක් හැටියට දන්නවා, ඉන්දීය ධීවර ෙබෝට්ටු නීති විෙරෝධී ෙලස දිගින් දිගටම අෙප් ලංකාෙව් මුහුදු සීමාව ආකමණය කරනවාය කියලා. ශී ලංකා නාවික හමුදාවට අපි පූර්ණ බලය ලබා දීලා තිෙබනවා, ඒ ෙබෝට්ටු අත් අඩංගුවට ෙගන ලංකාෙව් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ශී ලංකා රජය ෙම් ගැන බලන්ෙන් නැහැ; ෙම් ගැන කිසිදු කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් නැහැ කියලා කවුරු හරි කියනවා නම් ඒක වැරැදි මතයක්. නමුත්, අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, අපි එම ඉන්දීය ධීවරයන් ෙකොච්චර අත් අඩංගුවට ගත්තත් ඔවුන් ෙම් රෙට් මුහුදු සීමාවට එන එක ඇත්තටම නැවතිලා නැහැයි කියලා. ඒක නැවැත්වීමට නම් මං හිතන හැටියට අපි රාජɕ නායකයන්ෙග් මට්ටෙම් ඉඳලා විටින් විට සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. එෙහත්, අෙප් මුහුදු සීමාෙව් තිෙබන කච්චතිව් දූපත් වැනි දූපත්වල තිෙබන යම් යම් අයිතිවාසිකම් දිගින් දිගටම එම ෙද්ශපාලනඥයන් ඉල්ලීම ෙහේතුෙවන්, දකුණු ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුෙව් තිෙබන ඒ ෙද්ශපාලන වාතාවරණයත් එක්ක ෙමම පශ්නය නිරාකරණය කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම්ක 1974ත්, 1976ත් අත්සන් කරන ලද ෙපෝක් සමුද සන්ධිය සහ මන්නාරම් ෙබොක්ක පිළිබඳ එකඟතා තුළින් නීර්ණය කළා. එෙසේ සීමා නීර්ණය කළත්, දියුණු තාක්ෂණය නැති නිසා විශාල ධීවර ෙබෝට්ටු සංඛɕාවක් ගැඹුරු මුහුදට යන්න බැරුව ඉන්දියාෙව් මුහුදු සීමාව පහු කරලා අෙප් මුහුදට එන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල ශී ලංකාෙව් ධීවරෙයෝයි, ඉන්දීය ධීවරෙයෝයි අතර තිබුණු සාකච්ඡාෙව්දීත් ෙම් කරුණු ගැන ඉන්දියාෙව් ධීවර සමිතිවල අවධානයට ලක් කළත් විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දීය මධɕම රජයයි, තමිල්නාඩු රජයයි ඉන්දීය ධීවරයාෙග් තාක්ෂණය සහ ඔවුන්ෙග් ෙබෝට්ටුවල පරිමාව උසස් මට්ටමකට ෙගන යන්නට තවමත් කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ ෙහේතුෙවන් ලංකාව එක්ක පමණක් ෙනොෙවයි, පාකිස්තානය එක්ක පවා ඉන්දියාෙව් ෙමම පශ්නය අද ෙවන ෙකොට දුර දිග ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අද ඉන්දීය ධීවරෙයෝ විශාල පිරිසක් යාතා එක්ක අත් අඩංගුවට ෙගන පාකිස්තානෙය් හිර ෙගවල්වල හිර කරලා තිෙබනවා.

රටක් හැටියට අපි සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවා, රෙට් තිෙබන ආර්ථික සම්පතක් වන මත්සɕ සම්පත රැක ගන්න ඕනෑ කියලා. විෙශේෂෙයන්ම නීති විෙරෝධී bottom trawling ගැන අපි දිගින් දිගටම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒක නීති විෙරෝධී කමයක් ෙලස අපි සියලු ෙදනාම පිළිෙගන තිෙබනවා. නමුත් අපි ස්ථිර විසඳුමක් සඳහා විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දීය රජයත් සමඟ එකඟතාවකට පැමිෙණන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, උතුෙර් ධීවරයා ස්ෙවෝත්සාහෙයන් නැඟී සිටීමට උත්සාහ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, ධීවර කර්මාන්තය නවීකරණය කරලා, ධීවර කර්මාන්තය තුළින් ඒ ජනතාවට ස්ථිර ආදායමක් එන විධියට අෙප් ධීවර අමාතɕතුමා අද කටයුතු කර ෙගන යන බව අප දන්නවා.

ඒ සාකච්ඡාවලදී ඉන්දියන් ධීවර සමාගම් යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි ලංකාෙව් ධීවරයන්ට ඉදිරිපත් කළත්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒවාට අපට එකඟ ෙවන්න බැහැ. ඒ ෙකොන්ෙද්සිවල සඳහන් කළා, වසර තුනකට ඒ ෙගොල්ෙලොන්ෙග් තිෙබන ධීවර ෙබෝට්ටු, ඒ වාෙග්ම ධීවර ආම්පන්න නවීකරණය කරන කල් ෙම් රැකියාව ෙම් විධියටම කර ෙගන යන්න කියලා. එෙහම වුෙණොත් අෙප් මුහුදු සීමාෙව් තිෙබන අෙප් සම්පත් විනාශ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම bottom trawling වැනි කම භාවිත කිරීම තුළින් ඉන්දියානු මුහුදු සීමාෙව් තිෙබන මත්සɕ සම්පත දැන් වන විට විනාශ ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා, ඒ ඉරණමම අෙප් මුහුදු සීමාවට අත් කිරීමට රජයක් හැටියට කිසිෙසේත්ම අපට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒ සඳහා ශී ලංකා නාවික හමුදාවට පූර්ණ බලතල, පූර්ණ වගකීම ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු

අෙප් රජය ලබා දීලා තිෙබනවා. කවුරු හරි කියනවා නම් ශී ලංකා නාවික හමුදාව හරි හැටියට අෙප් මුහුදු සීමාව ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ කියලා, ඒක ඉතාම වැරැදි මතයක්. ෙම් නීති විෙරෝධී ධීවරයන් අෙප් ලංකාවට ඒම නවත්වන්න ශී ලංකා නාවික හමුදාව -දවල් රෑ ෙනොබලා- පැය 24ම ඉතාම ෙවෙහස මහන්සි ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ ධීවරයන්ව පසු ගිය සති කීපය තුළත්, ෙම් අවුරුද්ද පුරාමත් විශාල වශෙයන් ශී ලංකා නාවික හමුදාෙවන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ස්ථිර විසඳුමක් ෙසොයන්නට උත්සාහ කළ අවස්ථාවල, විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියානු පාර්ශ්වෙයන් ඉදිරිපත් කළ එක් එක් ෙකොන්ෙද්සි අපට පිළිගන්නට බැරි ආකාරයට හරස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය මාර්ගෙයන් ඉන්දියානු මධɕම රජයත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙදපාර්ශ්වයටම පිළිගන්න පුළුවන් ආකාරයට ෙම් ගැටලුව නිරාකරණය කරන්නට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා සියලුම පාර්ශ්වයන්ෙග් සහෙයෝගය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඉදිරිෙය්දී ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් පශ්නය විසඳාෙගන ලංකාවට අයිති සම්පතක් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වගකීම ෙවනුෙවන් අපි සියලු ෙදනාම කටයුතු කරනවාය කියමින්, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තිතුමා. You have 15 minutes. [பி.ப. 2.19]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, வட பகுதி கடற்ெறாழிலாளர்கள் ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐவᾞம் பிரச்சிைனகள் குறித்ᾐ அந்த மக்களின் குரலாக நான் இன்ᾠ இச்சைபயில் உைரயாற்ற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙதᾢல் இந்தப் பிேரரைணையச் சமர்ப்பித்த JVPயினᾞக்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் என்ᾔைடய மக்கள் சார்பாக நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். நான் இதைன ᾙதᾢல் தனிநபர் பிேரரைணயாகக் ெகாண்ᾌவர இᾞந்ேதன். இப்ேபாᾐ JVP யினர் இைத ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயாகக் ெகாண்ᾌவந்தபᾊயினால், அவர்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ஒᾞ பலமான குரலாக ஒᾢக்கேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ேதாᾌ இன்ைறய இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

எமᾐ நிலம் எமᾐ மக்கᾦக்ேக ெசாந்தம்; எமᾐ கடல் வளங்கᾦம் எமᾐ மக்கᾦக்ேக ெசாந்தம். இந்த நியாயᾘர்வமான உணர்ᾫகைள எமᾐ மனங்களில் இᾞத்தி, வட பகுதி கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்காக நாம் நீண்ட காலமாகேவ குரல் ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அவர்களᾐ ᾐயர்கைளத் ᾐைடப்பதற்காகᾫம் ேதைவகைள நிவர்த்தி

557 558

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்வதற்காகᾫம் நாம் எமᾐ அரசியல் பலத்திற்கு ஏற்ற வைகயில் உைழத்ᾐ வந்திᾞக்கின்ேறாம். ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌ காலமாகப் ேபாாின் வᾢகைளᾜம் வைதகைளᾜம் ெசால்ல ᾙᾊயாத ᾐயர்கைளᾜம் சுமந்ᾐ வந்தவர்கள் எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்கள். அழிᾫ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐ ஆᾠ ஆண்ᾌகள் கழிந்ᾐவிட்ட நிைலயிᾤம் இன்னᾙம் ᾙᾨைமயான மகிழ்ச்சி அந்த மக்களிைடேய ஏற்படவில்ைல. இன்னᾙம் நிைறேவற்றப்படாத ேதைவகள் குறித்ᾐ தீராத ேவதைனகைளᾜம் ேசாதைனகைளᾜம் எமᾐ மக்கள் சுமந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அன்ᾠ அழிᾫ ᾜத்தம் அவர்களᾐ சுதந்திரமாக ெதாழில்ᾗாிᾜம் உாிைமக்குச் சவாலாகᾫம் தைடயாகᾫம் இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ அைமதிᾜம் சமாதானᾙம் ேதசெமங்கும் நிலᾫகின்றேபாதிᾤம், வடபகுதி கடற்ெறாழிலாளர்களின் மனங்களில் மட்ᾌம் அந்த அைமதிையᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் காண ᾙᾊயவில்ைல. இந்தியாவில் இᾞந்ᾐ அத்ᾐமீறி எமᾐ கடல் எல்ைலக்குள் ᾒைழᾜம் இᾨைவப் படகுகளால் எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்கள் இன்ᾠம் சுதந்திரமாகத் ெதாழில்ᾗாிᾜம் உாிைமையப் பறிெகாᾌத்ᾐ நிற்கிறார்கள். வட மராட்சி கிழக்கு, வடமராட்சி, வᾢகாமம், தீவகம், கிளிெநாச்சி, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ எனப் பல்ேவᾠ கடற் பிராந்தியங்களிᾤம் எமᾐ கடல் வளங்கள் இந்திய இᾨைவப் படகுகளால் சூைறயாடப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. 1,000 - 1,500 இந்திய இᾨைவப் படகுகள்வைர எமᾐ மக்கள் ெதாழில்ெசய்ᾜம் கடல் பரப்ᾗக்குள் அத்ᾐமீறி ᾒைழந்ᾐ எமᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரங்கைள வைகெதாைகயின்றி வாாிச்ெசல்கின்றன; அவர்களின் ெசாத்ᾐக்கைளச் ேசதமாக்கிச் ெசல்கின்றன; கடல் வளங்கைள அழித்ெதாழித்ᾐச் ெசல்கின்றன. அவர்கள் ஒᾞ வாரத்தில் திங்கள், ᾗதன், சனிக்கிழைமகளில் வட மாகாணத்தின் கடற்பிராந்தியத்ைத ஆக்கிரமிக்கின்றார்கள். அப்ேபாᾐ, எமᾐ வட மாகாண கடற்ெறாழிலாளர்கைளத் தாக்கி, படகுகைளச் ேசதப்பᾌத்தி, மீன்பிᾊ உபகரணங்கைளᾜம் அழித்ᾐவிᾌகின்றனர். இறால், நண்ᾌ, கணவாய், கடலட்ைட, சங்கு, மீன்கள் வாᾨம் பவளப் பாைறகள் என கடᾤக்கு அᾊயிᾤள்ள அத்தைன ெபாᾞட்கைளᾜம் அᾊமட்டத்ேதாᾌ வாாி அள்ளிச்ெசல்வேதாᾌ, வளங்கைளᾜம் அழித்ᾐவிᾌகின்றனர். இந்த நிைலைம ெதாடர்ந்தால் எமᾐ கடல் பகுதியானᾐ, வளங்களற்ற பகுதியாக மாறிவிடக்கூᾊய ஆபத்ைத எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கும்.

இவ்வாᾠ எமᾐ கடல் எல்ைலக்குள் அத்ᾐமீறி வᾞம் இந்திய இᾨைவப் படகுகள், நாெளான்ᾠக்கு எமᾐ மக்கᾦக்குச் ேசரேவண்ᾊய 60 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெபᾠமதியான மீன் வளத்ைத அள்ளிச்ெசல்கின்றன. எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்கள் ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐ வᾞம் இந்த அவலங்கᾦக்கு உடன் ᾙᾊᾫ காணப்படேவண்ᾌம் எனப் பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் நான் இந்தச் சைபயிᾤம் பல தடைவகள் ேவᾠ தளங்களிᾤம் வᾢᾜᾠத்தி வந்திᾞக்கின்ேறன். அேதேபான்ᾠ ேஜ.வி.பீ.யினாின் பக்கபலத்ேதாᾌ இன்ᾠம் இந்தச் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ேறன். இவர்களின் அத்ᾐமீறல்கைளக் கண்காணிப்பதற்கு இலங்ைக - இந்திய கடற்பைடகள் உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கேவண்ᾌம். ேமᾤம், இந்தியாவில் இᾞப்பைதப்ேபால் கடற்பைடக்கு ேமலதிகமாக கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗப் பைட ஒன்ᾠ இலங்ைகயிᾤம் அைமக்கப்படேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு உதவியாக கடற்ெறாழிலாளர் சங்கங்கᾦம் சமாசங்கᾦம் இைணந்ᾐ

கண்காணிப்ᾗப் பணியில் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம். கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗப்பைட உᾞவாக்கப்பட்டால், கடற்ெறாழிலாளர்களின் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்தᾫம் கடல் வளங்கைளப் பாᾐகாக்கᾫம் எல்ைல தாண்ᾊ அல்லᾐ அத்ᾐமீறி மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌேவாைரத் தᾌக்கᾫம் பாᾐகாப்பற்ற கடல் பயணங்கைளத் தᾌக்கᾫம் ᾙᾊᾜம். அᾐ எமᾐ இைளஞர்கᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்கான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கலாம். எனேவ, கடற்ெறாழிலாளர்களின் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கு அரசாங்கம் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம்.

பாᾐகாப்ᾗத் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகᾦக்கு எவ்விதமான கᾌைமயான நடவᾊக்ைககைளக் கடற்பைடயினர் ᾙன்ெனᾌக்கின்றனேரா, அᾐேபாலேவ எல்ைல தாண்ᾌம் அத்ᾐமீறைலᾜம் கᾌைமயாகக் கண்காணிப்பᾐ அவசியமாகும். கடெலல்ைல தாண்ᾊ அத்ᾐமீறிய மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌகின்றவர்கைளத் தᾌப்பதற்கு இந்திய, இலங்ைக மத்திய அரசுகேள ஆக்கᾘர்வமான ேபச்சுவார்த்ைதகைள நடத்தி நிரந்தர தீர்ைவக் காணேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, கடற்ெறாழிலாளர்கள் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதᾕடாக இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாண ᾙᾊயாᾐ. இᾐ எங்கᾦைடய கடந்தகால அᾔபவமாகும். எனேவ, இந்திய அரேசா இலங்ைக அரேசா இந்தப் பிரச்சிைனைய மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைமேயாᾌ அᾎகாமல், தமᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனயாக அᾎகி ஒᾞ ᾙᾊைவ எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் அந்த ᾙᾊைவ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் மத்திய அரசுகேள ஈᾌபடேவண்ᾌெமனᾫம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தத்தினால் ெதாழில் உபகரணங்கைள இழந்தவர்கᾦக்கு இன்னᾙம் அைவ வழங்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ᾙன்னர் கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு மண்ெணண்ெணய் மானியம் வழங்கப்பட்டᾐ. பின்னர் அதற்குப் பதிலாக வைலகள் வழங்கப்பட்டன. மண்ெணண்ெணய் மானியம் வழங்கப்பட்டேபாᾐ பயனாளிகள் ெதாிவில் திᾞப்திகரமான நிைலைம இᾞக்கவில்ைல. அதாவᾐ, பாதிக்கப்பட்ட பலᾞைடய ெபயர்கள் அங்கு பதியப்படவில்ைல. அதற்குப் பதிலாக வைலகள் ெகாᾌப்பதாக அரசு அறிவித்திᾞந்தாᾤம் அைவகூட பலᾞக்கு இன்னᾙம் கிைடக்கவில்ைல. ஆனபᾊயால், தவறவிடப்பட்டவர்கைளᾜம் பதிந்ᾐ அவர்கᾦக்கும் வைலகைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்னᾙம் மீள ஒப்பைடக்கப்படாமல் இᾞக்கும் எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்களின் ெசாந்த வாழ்விடங்கள் அவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், ஏற்ெகனேவ இᾞந்ᾐ சிைதவைடந்ᾐள்ள இறங்குᾐைறகள், படகுத்ᾐைறகள் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேதைவகைளக் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ ᾗதிய படகுத்ᾐைறகள் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். வைலகைள உலர்த்தᾫம் திᾞத்தங்கைளச் ெசய்யᾫம் ஓய்ெவᾌக்கᾫம் ெபாᾞத்தமான இடங்களில் மண்டபங்கள் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். படகுகைளத் தயாாிக்கᾫம் பᾨᾐபார்க்கᾫம் ெதாழிற்சாைலகள் நிᾠவப்பட்ᾌ, ேவைலவாய்ப்பற்ற இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். கடலாிப்ைபத் தᾌக்கᾫம் மைழநீைரக் கடᾤக்கு விடாமல் தᾌக்கᾫம் ெபாᾞத்தமான இடங்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ கற்களால் அைணகைளக் கட்ட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், வான்ேதாண்ᾌம் பணிகைள ᾙன்ெனᾌப்பேதாᾌ, அதற்குாிய

559 560

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

கட்ᾌக்கைளᾜம் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். மீ்ன்கைளப் பதப்பᾌத்தᾫம் ேசமித்ᾐ ைவக்கᾫம் ாின்மீன் ெதாழிற்சாைலகைள நிᾠவᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், இரைணமாதா தீவில் வாழ்ந்த மக்கைள அங்ேகேய மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வேதாᾌ, அங்கு கடற்ெறாழிலாளர்கள் ஓய்ெவᾌக்கᾫம் வைலகைள உலர்த்தᾫம் மீண்ᾌம் அᾔமதிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தமிழக மக்கᾦக்கும் ஈழத் தமிழ் மக்கᾦக்குமிைடயில் இᾞப்பᾐ ெதாப்ᾗள்ெகாᾊ உறᾫ. இலங்ைக - இந்திய நட்ᾗறᾫ என்பᾐ அயலக ேநச நாᾌகᾦக்கிைடயிலான அரசியல் உறᾫ. இைவ பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம்; ேமᾤம் வளர்த்ெதᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதில் நாம் என்ᾠம் உᾠதியாக இᾞப்பவர்கள். இத்தைகய காரணங்கᾦக்காக எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்கள் எᾨப்பி வᾞகின்ற நீதியான ேகாாிக்ைககᾦக்கு நாம் தீர்ᾫ காணாமல் இᾞந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அத்ᾐடன், அத்ᾐமீறி வᾞகின்ற இந்தியக் கடற்ெறாழிலாளர்களால் வடபகுதிக் கடற்ெறாழிலாளர்கள் தாக்கப்பᾌம்ேபாᾐம் படகுகள், வைலகள் ேசதமாக்கப்பᾌம்ேபாᾐம் பாதிக்கப்பᾌம் எமᾐ ெதாழிலாளர்கᾦக்கு உாிய நஷ்டஈᾌகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், அத்ᾐமீறி இந்திய மீனவர்கள் வᾞைகதᾞம் நாட்களில் ெதாழிᾤக்குச் ெசல்லᾙᾊயாᾐ எம்மவர்கள் ᾙடக்கப்பᾌகிறார்கள். அவ்வாறான ேநரங்களில் அவர்கᾦக்கு நிவாரணங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

நான் கடந்த காலங்களில் எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்களின் பிரச்சிைனகᾦக்கு நிரந்தரத் தீ்ர்ᾫ காண்பதற்கு எᾌத்ᾐவந்த ᾙயற்சிகைள இந்த சைபயில் இᾞக்கும் அைமச்சர்கள், நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் நன்கு அறிவார்கள். இந்தியாவின் ᾙன்னாள் பிரதமர் மன்ேமாகன் சிங் அவர்கேளாᾌ இᾐ குறித்ᾐப் ேபசியிᾞக்கின்ேறன். கச்சதீᾫ ெசன்ᾠ இரண்ᾌ ஆண்ᾌகளாக இலங்ைக - இந்திய கடற்ெறாழிலாளர்கள் மத்தியில் இணக்கப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியிᾞக்கின்ேறன். இலங்ைக அரேசாᾌம் அதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர்கேளாᾌம் ேபசியிᾞக்கின்ேறன். எமᾐ அரசியல் பலத்திற்ேகற்றவாᾠ கடற்ெறாழிலாளர்களின் ேதைவகைள நிைறேவற்றிᾜம் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன். ஒᾞ காலகட்டத்தில் பாᾐகாப்ᾗக் ெகᾌபிᾊகளினால் ெதாழிலாளர்கள் கடᾤக்குள் இறங்க ᾙᾊயாத நிைலைமயிᾞந்தேபாᾐ அவர்கᾦக்கு நிவாரணம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன். உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்களாக இᾞந்த கடற்ெறாழிலாளர்களின் குᾊயிᾞப்ᾗ நிலங்களில் கணிசமானவற்ைற மீட்ᾌக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன். ᾜத்தம் காரணமாகத் தைடெசய்யப்பட்ட கடற்பிரேதசங்களில் ெதாழில்ᾗாிவதற்கான உாிைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன். ஆனாᾤம், ᾙப்பᾐ வᾞடகால ᾜத்தத்தின் சிைதᾫகளிᾢᾞந்ᾐ மீண்ெடᾨந்ᾐவᾞம் நாம் ெதாடர் ᾙயற்சிகைள எᾌப்பதᾕடாகேவ எந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் நிரந்தரத் தீர்ைவக் காணᾙᾊᾜம்.

இன்ᾠ அாியெதாᾞ காலம் கனிந்திᾞக்கின்றᾐ. மாகாணத்தில் அரசியல் பலத்ேதாᾌ ஆட்சி அதிகாரத்திᾢᾞப்பவர்கள், மத்தியிᾤம் அரசியல் பலத்ேதாᾌ இணக்க அரசியல் உறᾫகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெதாைலᾑர ேநாக்ேகாᾌ நாம் என்ேறா விைதத்ᾐவிட்ட தீர்க்கதாிசனமான விடயங்கள் நம்பிக்ைகயின் விᾞட்சங்களாக இன்ᾠ நிமிரத் ெதாடங்கிவிட்டன. ஆட்சியில் பங்ெகᾌப்பᾐ அᾞவᾞப்பானᾐ என்ற அவᾑᾠகளிᾢᾞந்ᾐ வரலாᾠ எமக்கு

இன்ᾠ மீட்சி தந்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ மத்திய அரசுடன் இணங்கிᾜம் உறவாᾊᾜம் அரசியல் ெசய்கின்ற பாைதயிேல சக தமிழ்க் கட்சிகள் பயணிக்கின்றன. இதற்கான பாைதையத் ᾑற்றல்கᾦக்கும் அவᾑᾠகᾦக்கும் ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐ ஏற்பᾌத்தியவர்கள் நாங்கள்தான். இன்ைறய அரசியல் யதார்த்தம் எங்கள் நியாயத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளச் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. ெபᾞம் காட்டாற்ᾠ ெவள்ளங்களில் எதிர் நீச்சᾢட்ᾌ நாம் வகுத்திᾞந்த பாைதேய எமᾐ மக்களின் விᾊயைல வாைக சூᾌம் வழிᾙைறயாகும் என்பᾐ இன்ᾠ நிதர்சனமாகிவிட்டᾐ. எமᾐ வழிᾙைறைய இன்ᾠ ஏற்ᾠ வந்திᾞப்பவர்கள், எந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் தீர்ᾫ காᾎம் ெபாறிᾙைறகைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ நாᾊ வந்திᾞக்கும் எமᾐ வழிᾙைறமீᾐ அவர்கᾦக்கும் பற்ᾠᾠதி உண்ெடன்றால் அைத நைடᾙைறயிᾤம் ெமய்ப்பித்ᾐக் காட்டேவண்ᾌம். தாம் ெபற்றிᾞக்கும் அரசியல் பலத்ைத எமᾐ மக்களின் சகல பிரச்சிைனகைளᾜம் தீர்ப்பதற்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவார்கேளயானால் அைத நாம் எமᾐ மக்களின் சார்பாக மகிழ்ச்சிᾜடன் வரேவற்ேபாம்.

ஆட்சி மாற்றம் நடந்ᾐ ᾓᾠ நாட்கள் ேவைலத்திட்டத்ைத அரசு அறிவித்திᾞந்தேபாᾐ, எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்கள் அᾔபவித்ᾐவᾞம் ᾐயரங்களில் பலவற்ைறத் ᾐைடப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞந்தᾐ. ஆனாᾤம், அந்த வாய்ப்ைபப் ெபற்றவர்கள் ᾓᾠ நாட்கள் ேவைலத் திட்டத்ைதத் தமᾐ ᾪட்ᾌ வாசᾤக்கு ஏன் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ேசர்க்கவில்ைல? என்ற குரல்கள் கடற்ெறாழிலாளர் மத்தியிᾢᾞந்ᾐ எழத்ெதாடங்கிᾜள்ளன. மத்தியிᾤம் மாகாணத்திᾤம் அரசியல் பலத்ேதாᾌ ஆட்சி அதிகாரத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள் தமᾐ ᾐயர்கைள ஏன் ᾐைடக்கவில்ைல? என்ற ேகள்விகள் எமᾐ மக்கள் மத்தியிᾢᾞந்ᾐ எழத்ெதாடங்கிவிட்டன. நீதி ேகட்ெடᾨந்ᾐ எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்கள் வடக்கிேல ேபாராட்டங்கைள நடத்தி வᾞகின்றார்கள். வட பகுதிக் கடற்ெறாழிலாளர்களின் நீதியான ேபாராட்டங்கᾦம் அதற்கான ேகாாிக்ைககᾦம் இந்திய அரசுக்ேகா அன்றித் தமிழக மக்கᾦக்ேகா எதிரானைவயல்ல. மாறாக, தமக்கு நீதி ேவண்ᾌெமன்ᾠம் சுமக்கும் ᾐயர்களிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌத் தாம் சுதந்திரமாகத் ெதாழில் ᾗாிய ேவண்ᾌெமன்ᾠேம அவர்கள் ேபாராᾊ வᾞகின்றார்கள். ஆகேவ, வட பகுதிக் கடற்ெறாழிலாளர்களின் ேகாாிக்ைககைள இந்த நாடாᾦமன்றம் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம். அரசாங்கம் அதற்கு உடன் நடவᾊக்ைகெயᾌத்ᾐ ஆற்றேவண்ᾊய கடைமகைளத் ᾐாிதமாக ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைத எமᾐ வட பகுதிக் கடற்ெறாழிலாளர்கள் சார்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இேதேவைள வடக்கு, கிழக்குக் கைரேயாரச் சᾙதாய அபிவிᾞத்தித் திட்டத்திᾕடாக வகுக்கப்பட்ட, வட மாகாணத்திᾤள்ள மாவட்டங்களில் ஒன்றிைணந்த கைரேயார அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் நாங்கள் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியின் உதவிᾜடன் இந்த ᾙயற்சிைய எᾌத்திᾞந்ᾐம் அᾐ ைககூடவில்ைல. ஆகேவ, தற்ேபாைதய ᾗதிய அரசு இந்தத் திட்டத்ைதக் ைகயிெலᾌத்ᾐ, வட மாகாணத்தில் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾊய பல திட்டங்கைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் அந்த மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ேமᾤம் விᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அந்தத் திட்டத்தில் நந்திக் கடேலாிையᾜம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வதன்ᾚலம் சுமார் 2,500 குᾌம்பங்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்தலாம் என்பைதᾜம் வட மாகாணக் கடற்ெறாழிலாளர் சார்பாகக் கூறி, JVP யினர் இந்த வாய்ப்ைபத் தந்ததற்கு மீண்ᾌம் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன்.

561 562

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 2.34] ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් විජිත ෙහේරත් මැතිතුමා අද දින ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධව ධීවර ගම්මානයක ඉපදුණු ෙකෙනකු හැටියටත්, දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් සිටි ෙකෙනකු හැටියටත් මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. ඉන්දියානු ෙබෝට්ටු ලංකා මුහුදු තීරයට පැමිණීම සම්බන්ධව අද විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතිහාසෙය් ඉඳලා කාලෙයන් කාලයට අෙප් ධීවරයන්හට පශ්න ඇති වුණා. ඉන්දියාෙව් ෙබෝට්ටු ඇවිල්ලා මාළු අල්ලා ගැනීම විතරක් ෙනොෙවයි ෙමයින් සිදු වන හානිය. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩු පෙද්ශයත් ලංකාවත් අතර තිෙබන මුහුදු සීමාෙව් ගැඹුරු බව තිෙබන්ෙන් මීටර් 25, 30, 35ත් අතරයි. ෙම් මුහුෙද් තමයි bottom trawling කමය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් bottom trawling කමයට ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, "ඉරට්ෙටයිවඩි" කියලා. ෙම් "ඉරට්ෙටයිවඩි" දැල් කමය ඒ ෙගොල්ලන් පරම්පරා ගණනාවක ඉඳලා කරෙගන ආවත් ඒ තුළින් අද ෙවන ෙකොට ශී ලංකාවට දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද මම එෙහම කියන්ෙන්? අෙප් ගරු මන්තීවරුන් කිව්වා, ෙම් කමය නිසා මාළු බිත්තර විනාශ ෙවනවා; මුහුෙද් යට විනාශ ෙවනවා කියලා. ඒ විනාශ වීම පමණක් ෙනොෙවයි, මුහුදු පැළෑටි වාෙග් ෙද්වල්වල වැවීමත් ෙමයින් නැති ෙවලා තිෙබනවා. වැඩිෙයන්ම මාළු බිහි ෙවන්ෙන් -මාළු උත්පත්තිය ලබන්ෙන්- මීටර් 30ත් 35ත් අතර තිෙබන ෙම් ෙනොගැඹුරු මුහුෙද්යි. ෙටෝලර් කමය නිසා දිෙනන් දින සම්පූර්ණෙයන් මුහුද ඇතුළ ෙබොර ෙවනවා. ෙබොර වුණාම ඒ තුළට හිරු එළිය පරාවර්තනය ෙනොවීම නිසා එහි ජලජ ජීවීන් බිහි වීම ෙගොඩක් දුර්ලභ ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් මුහුද ෙබොර වීෙමන් මත්සɕ සම්පත අඩු ෙව් ෙගන යන බවයි. සමහර විදɕාඥෙයෝ කියලා තිෙබනවා, ෙම් දැල් කමය භාවිත කිරීම අවම කළත් අවුරුදු ෙදකකටවත් ෙම් ජීවින් බිහිවීම අමාරු තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා කියලා. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරු විධියට එදාත් ෙම් කට විරුද්ධ වුණා. මුහුදුබඩ ඉන්න අෙප් මන්තීවරු ඒ වාෙග්ම ඇමතිවරු, ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙම්කට විශාල වශෙයන් විරුද්ධ වුණා. නමුත් රජයක් හැටියට අද ෙවන කල් ෙමය නතර කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතු සාධක ෙගොඩක් තිෙබනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ ෙමොනවාද කියනවා නම් අෙප් රට පුංචි දිවයිනක්. ඉන්දියාව කියන එක විශාල රටක් කියලා අපි දන්නවා.

අෙනක් එක ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුව කියන පෙද්ශය උගත්කමකින් අඩු උදවිය සැරිසරන පෙද්ශයක්. තමිල්නාඩුෙව් ඉන්ෙන් ධීවරයන් පමණක් ෙනොෙවයි. කම්කරුවන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ධීවරයන් ඉන්ෙන් සුළු පමාණයයි. කම්කරුවන් තමයි ෙම් ෙටෝලර් රස්සාවට එන්ෙන්. අෙප් විජිත ෙහේරත් මැතිතුමා කිව්වා, ෙම් ෙටෝලර් ඉස්සර තිබුෙණ් ෙද්ශපාලනඥයන්ට කියලා. ඒ ෙටෝලරයක් අත් අඩංගුවට ගත්ෙතොත් ඒ අයිතිකරු අනිවාර්යෙයන්ම ලංකාවට පැමිෙණන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි ලංකාෙව් ධීවර යාතාවක් අත් අඩංගුවට ගත්ෙතොත් ඒ අයිතිකරු ඉන්දියාෙව් අධිකරණයට යන්න ඕනෑ. අද ෙම් කියාන්විතය ලංකාෙව් අඩුවීම නිසා ෙපොඩි පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙවන ෙකොට ෙම් තත්ත්වය නවත්වා ගන්න නම් ෙම් ධීවර කර්මාන්තයට සම්බන්ධ සියලුම රටවල් එකතු ෙවලා ධීවර සම්පත ෙනළා ගැනීෙම් නීති පද්ධතියක් හදන්න ෙවනවා. නීති පද්ධතියක් හදලා තමයි අපට ෙම් කියාවට ඇතුළත් ෙවන්න සිදු වන්ෙන්. මටත් ෙටෝලර් යාතා තිබුණු නිසා ඒ ගැන පළපුරුද්දක් තිෙබනවා. ඒ උදවිය ලංකාවට සංකමණය ෙවන්ෙන් ෙබෝට්ටු 400ක්, 500ක් එකට තබා ෙගන. ඒ සඳහා ෙහේතු සාධක තිෙබනවා. මීට ෙපර එක ෙබෝට්ටුවක්, ෙදකක් ඇවිල්ලා රස්සාව කරපු යුගයක් තිබුණා. හැබැයි, ඒ අවස්ථාවලදී අෙප් රෙට් ජනතාව සහ ඒ කම්කරුවන් අතර ඝට්ටන ඇති වුණා. යාතා ගිනි තියලා තිෙබනවා. මිනිසුන් කපා ෙකොටා මරපු අවස්ථා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමවැනි කියා නිසා තමයි යුද්ධයකට එනවා වාෙග් එක පාරට ෙබෝට්ටු 700ක්, 800ක් එකතු ෙවලා එන්ෙන්. එෙහම ඇවිල්ලා තමයි ෙම් bottom trawling කමයට මාළු අල්ලන්ෙන්. Bottom trawling කමයට මාළු අල්ලන්න වැඩි ෙව්ලාවක් ගත වන්ෙන් නැහැ. එහිදී ෙටෝලර් යාතා ෙදකක් එකට එකතු ෙවලා විශාල දැලක් දමලා මුහුෙද් දිගට ඇද ෙගන යනවා. ෙම්ක අපරාධයක්. එෙහම දැල ඇද ෙගන ගියාම දැලට හසු වන ඉතාම ෙපොඩි මත්සɕයන් නැවතත් මහ මුහුදට තල්ලු කරලා දමනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපරාධය. ඒ මුහුෙද් ඉන්න මාළු ටික අෙප් මුහුදු කලාපයට ඇතුළු ෙවනවාත් එක්කම, ඒ මුහුෙද් නැවත මාළු බිහි වීම අඩු ෙවනවා. එතෙකොට ෙබොර මුහුද දිෙනන් දින අෙප් පැත්තට ගලා ෙගන එන ෙකොට අෙප් මුහුදු සීමාෙව්ත් මාළු බිහි වීම ඉතා අඩු තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා.

අද ධීවර කර්මාන්තය ෙකොච්චර කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා ද කියලා අෙප් ධීවර ගම්මාන දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා. ෙම් bottom trawling කමයත් ෙම් තත්ත්වයට ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙපොඩි කාලෙය්දී වාෙග් අද ෙබෝට්ටුවකින් ගිහිල්ලා මාළු සම්පත අරෙගන එන්න අමාරුයි. රජයක් හැටියට අපට දැන් ඒ සඳහා යම් කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙම් වන විට ජපානය වැනි රටවල ඒ කමෙව්දය ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කමෙව්දය? මුහුදට නිවාඩුවක් ලබා දීම. ඇත්ත වශෙයන්ම 365 දවෙසේම ෙම් ආකාරෙයන් මුහුදු රැකියාව කරන ෙකොට මත්සɕ සම්පත බිහි වීම අඩු ෙවනවා. ඒ නිසා රටවල් ෙදෙක්ම මැති ඇමතිවරුන් එකතු ෙවලා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා යම් පියවරක් ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව, නාවික හමුදාව දමලා, "එනෙකොට ෙම් අය අල්ලාගනිල්ලා, ෙවඩි තියලා එලවාපල්ලා" කිව්වාට ඒක කියාවට නංවන්න බැහැ. යම් කිසි අවස්ථාවක යම් ෙහේතුවක් නිසා රටවල් ෙදක අතර පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් යුද්ධයක් පවා ඇති වන්න පුළුවන්.

අෙප් සෙහෝදර රටක් හැටියට, අෙප් ළඟම හිතවත් රටක් හැටියට, ඒ රට සමඟ ෙම් පශ්නය ඉතා බුද්ධිමත්කමින් ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. අපි හිතනවා, ඉදිරි අනාගතෙය්දී අෙප් ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා ඉතා ඉක්මනින් ඒ රාජɕ නිලධාරින් සමඟ ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා ෙම් පශ්නයට ඉක්මනින්ම විසඳුමක් ෙගෙනයි කියලා. ෙමතුවක් කල් ඒ ෙද් සිදු

563 564

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

වුෙණ් නැහැ. අපි ඒ ගැන ෙදෝෂාෙරෝපණ කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව ගිය රජය තුළින් ෙගෙනන්න තිබුණා. පසු ගිය රජය සෑම කියාවක්ම කළාය කිව්වා. නමුත් ධීවර කර්මාන්තයට සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක් අද දකින්න නැහැ. අපි දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් ධීවර ජනතාවට සලකපු හැටි. ෙතල් ටික ඉල්ලද්දී සලකපු හැටි අපි දැක්කා. කල්පනා කරලා බලන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. චීනය සහ ලංකාව අතර ගහගත්ත ගිවිසුම අවශɕ ගිවිසුමක් ද? දැන් ඉන්දියාෙව් ෙටෝලර්වලට වැඩිය චීනෙය් ෙටෝලර් යාතා ලංකාෙව් ෙකොඩිය ගහ ෙගන මුහුදු රක්ෂාව කරනවා. ෙම්ක හරි කියාදාමයක් ෙනොෙවයි. ඊට ෙපර ලංකාෙව් වයඹින් එහා පැත්ෙත් ධීවර ජනතාවට ඉන්දීය ෙබෝට්ටුවලින් කරදර තිබුණත්, ෙම් කියාදාමෙයන් පස්ෙසේ වයඹින් ෙමහා ධීවරයන්ටත් තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තර්ජනය ෙමොකක්ද? ඒ චීන ධීවර යාතා ටික සියයට 90ක් ඵලය ෙනළා ෙගන, local market එකට දාන්න පුළුවන් මාළුවලින් විතරක් සියයට 10ක් ලංකාවට ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය රජෙය් තව තව උදවිය ෙකොමිස් ලබා ෙගන ෙම් ධීවර කර්මාන්තය විනාශ කරලා දැම්මා. අපත් ධීවරයන් හැටියට ධීවර කර්මාන්තයට ආදෙරයි. එෙහම නම් අපට තීරණ ගන්න රජයක් හැටියට තව ඉදිරි කාලයක් තිෙබනවා. තවම රජයට මාසයයි ගත වුෙණ්. අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා, අෙප් රජය ෙම් ධීවර කර්මාන්තය නංවන්න, ධීවර කර්මාන්තය ශක්තිමත් කරන්න, ෙමවැනි අර්බුද විනාශ කර දමන්න ඉදිරිෙය්දී තීරණ ගනීවි කියලා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව, ඒ පාර්ථනාව ඉෂ්ට ෙව්වායි කියමින් මට වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්නු ඔබතුමාට ස්තුතිය පණාමය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. R. Sampanthan, Leader of the Opposition. You have 24 minutes. [2.44 p.m.] ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர் (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Mr. Deputy Speaker. I am grateful to the JVP for having brought this Adjournment Motion in the House today. It is a matter of importance. This dispute had been persisting for some period of time. One might say, Sir, that the war - the conflict that prevailed in Sri Lanka - was the primary cause of the present issue, because our fishermen, particularly in the North and also in the East, did not engage in fishing when the war was being fought. They were not able to do so. In fact, they were prevented from doing so. During this time, the Indian fishermen virtually had a free run and they came into the Northern waters in particular and carried on their fishing activity in whatever way they pleased.

The war came to an end in 2009. After the war came to an end, naturally there was a desire on the part of the Sri Lankan Northern fishermen to commence their fishing activity, because that has been their only livelihood and without this livelihood they have been suffering

immensely. In fact, I have received reports from persons who are very much in touch with them. I have met with some of them who have told me that they are greatly indebted and continue to live by getting further indebted because they are unable to carry on with their livelihood and they are most anxious to recommence their livelihood. The Indian fishermen, Sir, are crossing the international boundary and they are coming into Sri Lankan waters and fishing as they please. That itself is a violation of the law. What is much worse is that they do their fishing activity through a process which causes damage to our fishing gear, to the nets which our fishermen cast in the sea. They not merely cause damage to our fishing gear, but cause immense destruction to the continued production of fish because this method of fishing called, “bottom trawling” virtually means that it scrapes the seabed. When you scrape the seabed, you destroy the potential for the production of fish in the future. Consequently, immense damage is caused to the environment that needs to be protected to ensure that fish continues to be produced.

As a matter of fact, Sir, some months ago when we had regular meetings with His Excellency the President, I raised this matter with the President and at my request he summoned a delegation of Northern fishermen for a meeting and at that meeting certain decisions were made and the Navy who were present were instructed to prevent Indian fishing trawlers coming into Sri Lankan waters. That was enforced and in fact immediately after the meeting, the Navy acted very sternly and prevented the Indian fishermen coming into the Northern waters. But unfortunately, as you know, in such situations, stern action is not a continuing phenomenon and there had been some relaxation consequent to which the Indian fishermen continue to come. We need, Sir, to take some action that will bring about a change and we need to consider what needs to be done.

It is a matter that is also promoting hostility between the people in both countries, raising unnecessary questions and it is not in anybody’s interest for this situation to continue. Therefore, I would urge the Government to take in concert with the Indian Government and also with the Tamil Nadu Government some action that will bring about a change. One course of action I might suggest is, that apart from the Sri Lankan Navy patrolling the international boundary, the Indian Navy or the Indian Coast Guard should also join the Sri Lankan Navy and there should be a joint patrol by both the Sri Lankan Navy and the Indian Navy or the Indian Coast Guard so as to ensure that this is prevented; that Indian fishermen with their trawlers in particular, coming into Sri Lankan waters is stopped by a joint exercise in which both Governments are engaged, their Navies are engaged or the Coast Guard personnel are engaged.

I would also urge the Minister of Foreign Affairs to have talks not merely with Delhi but also with Tamil

565 566

පාර්ලිෙම්න්තුව

Nadu. Because, after all, this is a matter that is happening in Tamil Nadu. The fishermen involved are persons of Tamil Nadu. Therefore, I think the Minister of Foreign Affairs must engage in talks not merely with the Foreign Minister in Delhi but also with the Chief Minister in Tamil Nadu and have tripartite talks. Maybe, at those talks, there can be representatives of both Sri Lanka and Tamil Nadu present and there must be some arrangement worked out to ensure that they all comply with the law and that the patrolling by the Sri Lankan Navy and the Indian Navy or the Indian Coast Guard is successful.

Sometime ago, Sir, when I was in Delhi, I had the opportunity of discussing this matter with some of the senior officials in Delhi. When I explained the position to them, particularly the damage being caused by trawlers being used and the manner of fishing with trawlers, they had a proposal and they said that it had even been considered favourably by the Government in Delhi, that was to help the fishermen to go and fish in the deep sea by giving them the necessary assistance, diverting them from the Palk Strait into the deep sea. They were prepared to extend such assistance not merely to the Indian fishermen but even to the Sri Lankan fishermen. They said, “We are prepared to even help your fishermen to go into the deep sea and carry on their fishing.”

So, I think, Sir, there is the need for the Minister of Foreign Affairs to seriously engage in this question, to have serious discussions with both Delhi and Tamil Nadu with the presence of the fishermen from both sides and bring an end to this current situation, because the current situation is causing immense harm to our citizens who are deprived of their livelihood and are not able to survive because of the fact that they are continuing to incur debts even to live.

So, I would urge, Sir, that this matter be taken seriously. After all, the President issued very firm instructions when he met the fishermen from the North that the Sri Lankan Navy must prevent the Indian fishermen coming into Sri Lankan waters.

I think the Sri Lankan Navy must perform that duty and prevent the Indian fishermen coming in. As I said, Sir, if the Minister of Foreign Affairs can engage in joint consultations with both the Central Government in Delhi and the Government in Tamil Nadu, we should be able to find a resolution to this conflict, but it must be done quickly; it must be done urgently because it is causing immense harm to the livelihood of our people.

Thank you, Sir. [අ.භා. 2.54] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු විජිත ෙහේරත්

මන්තීතුමාට මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. මට කලින් කථා කළ ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙමම පශ්නය බරපතළ විධියට මතු ෙවන්ෙන් යුද්ධෙය් පතිඵලයක් හැටියටයි. යුද්ධය පැවැති කාලෙය් අෙප් ධීවරයන් ෙනොගිය මුහුදු පෙද්ශයක අවුරුදු තිහක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ ධීවර කටයුතු කරන්න ඉන්දියානු ධීවරයන් පුරුදු ෙවලා සිටියා. යුද්ධය ඉවර වුණු හැටිෙය්ම අෙප් ධීවරයන්ට එම මුහුදු පෙද්ශයට යන්නට ඉඩ ලැබුණත්, අර භුක්තිය පිළිබඳව තිෙබන්නා වූ හිමිකම අපට තිෙබන නීතිමය හිමිකමට වඩා සැබෑ හිමිකමක්. භුක්තිය හා අයිතිය අතර නම් ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඇත්තටම අවුරුදු තිහක් භුක්ති විඳපු ඒ ධීවරයන්ෙග් ධීවර ජීවෙනෝපාය අෙප් අයිතිය හැටියට නැවත අපට ෙදන්න කියා අපි ඉල්ලනවා. එෙසේ ඉල්ලුවාට ෙමතැන විසඳිය යුතු ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ ගැටලුව විසඳා ගන්න එක නිකම්ම ෙම් බලය පාවිච්චි කිරීෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එම ධීවරයන්ෙග් පැමිණීම අපි නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් කියපු විධියට, ජනාධිපතිතුමා අෙප් නාවික හමුදාවට කියලා තිෙබනවා, ඉන්දියානු ධීවරයන්ෙග් පැමිණීම නවත්වන්න කියලා. ධීවර යාතා තුන්හාරසියයක් එන ෙකොට අපි නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නවත්වන්න ෙවන්ෙන් බලය පාවිච්චි කරලායි. ෙමොකක්ද, පාවිච්චි කරන බලය? ධීවර යාතා තුන්හාරසියයක් එනෙකොට ඒක නවත්වන්න අපට නාවික යාතා ෙකොච්චර වුවමනා ෙවයිද? ඒ නිසා ෙම්වා පාෙයෝගික වශෙයන් කියාවට නැඟීෙම් ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ලංකාවට විතරක් ෙනොෙවයි. චීනය සහ ජපානය අතරත් ෙම් ආරවුල තිෙබනවා ෙන්. පාකිස්ථානය සහ ඉන්දියාව අතරත් ෙම් ආරවුල තිෙබනවා, ගුජරාටියට ආසන්න මුහුදු පෙද්ශය සම්බන්ධෙයන් . ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපෙය්ත් ඉස්සර ෙම් ආරවුල තිබුණා. දැන් ඒවා ටික ටික අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. අපට ෙමම ගැටලු අඩු කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් සාකච්ඡා මඟින්ම විතරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම ගැටලුව නිසා අෙප් ධීවරයන්ෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ගය නැති ෙවලා තිෙබනවා. මට නම් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය එයයි. ෙම් අය අෙප් පුරවැසියන්. ෙම් මිනිසුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ගය නැති ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ඒ අයට උදවු කරන්නට ඕනෑ. අෙප් රජයක විෙද්ශ කටයුතු හා ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ අංශවලට ෙම් ගැන කියාත්මක වීමට ඉඩක් නැහැ, ෙනොෙයකුත් රාජɕ තාන්තික ෙහේතූන් නිසා. එෙහම නම් ඒ මිනිසුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සඳහා අපි උදව් කරන්නට ඕනෑ. රජය ෙම් ජීවෙනෝපාය අහිමි වූ ධීවරයන්ට උදව්වක් කරන්න ඉදිරිපත් ෙනොෙවන්ෙන් ඇයි? ෙම් ධීවරයන් ෙවනුෙවන් නිකම්ම දුක කියලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ධීවරයන් ෙවනුෙවන් දුක කියනවා. ඊළඟට කියනවා, ඉන්දියානු ධීවරයන් එනවාය කියලා.

ඊළඟට කියනවා, අපට ෙම්ක නවත්වන්න බැහැ, රාජɕ තාන්තික පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා. අන්තිමට ෙම් දුක විඳින්ෙන් කවුද? අෙප් ධීවරයන්. ෙම් ධීවරයින්ෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ගයට උදව්වක් ෙදන්න රජය ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් පශ්නය විසඳන තුරු රජය කළ යුත්ෙත් එයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතɕන්තර ධීවර සම්මුතීන් තිෙබනවා. ඒ සම්මුතීන්ට අනුව මුහුදු පතුල සූරා ෙගන යන ධීවර කර්මාන්ත කමය තහනම්. ඒ ජාතɕන්තර සම්මුතීන්ට අනුව ෙම් පිළිබඳව කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ධීවර කර්මාන්තයට විෙශේෂ වූ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය එම අධිකාරයන් හරහා අෙප් මුහුදු පතුල සූරන භයානක සාපරාධී ධීවර කර්මාන්තය තහනම් කළ යුතුයි. එය වැළැක්වීමට ජාතɕන්තර ෙමෙහවරක් අපට අවශɕ වී තිෙබනවා. ඒ ජාතɕන්තර ෙමෙහවර අපි ඉල්ලන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ජාතɕන්තර ෙමෙහවරක් අවශɕ වන්ෙන් ලංකාෙව් යුද්ධය ගැන විතරද? එක්සත් ජාතීන්ෙග්

567 568

[ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

සංවිධානෙය් ජාතɕන්තර ෙමෙහවර යුද්ධෙය් දී සිදු වුණු වැරැදි ගැන ෙසොයන්න විතරද? ෙමය අෙප් විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත මානව සංහතිෙය්ම මුහුදු සම්පතයි. ෙම් විධියට ෙම් මුහුදු ධීවර සම්පත අපට අහිමි කිරීෙම් සාපරාධී ධීවර කර්මාන්ත කමය වැළැක්වීම ජාතɕන්තරෙය් වග කීමක්. ෙමය හුෙදක්ම අෙප් මුහුදු සීමාෙව් පශ්නයක් -ගැටලුවක්- ෙනොෙවයි. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ෙමතැන පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා.

එකක් තමයි, අෙප් මුහුදු සීමාව ඇතුළට ඉන්දියාෙව් ධීවරයන් එන එක. අපි ඒ ගැන ෙවනම කථා කරමු. ෙම් සාපරාධී ධීවර කර්මාන්ත කමය වැළැක්වීමට අපි වහාම ජාතɕන්තරව සමුළුවක් කැඳවා ෙම් පිළිබඳව වගකීම ජාතɕන්තර වශෙයන් භාර කළ යුතුයි. ෙමවර තිරසර සංවර්ධන ඉලක්ක -Sustainable Development Goals- තුළ අෙප් පරිසරය රැක ගැනීෙම් ඉලක්කය තිෙබනවා. එයට පමුඛත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙමය පරිසරය හා ස්වාභාවික සම්පත් රැක ගැනීම පිළිබඳ කාරණයක් ෙනොෙවයිද කියා මා රජෙයන් අහනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමාටත් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කර එතුමන්ලාට කළ හැකි බලපෑමක් කරන්නය කියලා.

ඊළඟට, මුහුදු නීතිය පිළිබඳව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් විෙශේෂ ෙකොමිසමක් තිෙබනවා. ෙම් ෙකොමිසම හරහා පිහිටු වූ විනිශ්චය සභා තිෙබනවා. ෙම් විනිශ්චය සභාවලටත් ෙම් කාරණය ෙයොමු කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. මුහුදු නීතියට අදාළව තිෙබන විනිශ්චය සභාවලට අෙප් ෙම් පැමිණිල්ල අප ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. මුහුදු නීතිය පිළිබඳ කාරණය ඇත්තටම ෙලෝක සාමයට බලපාන කාරණයක්. ෙම්ක විසඳා ගන්නට ඒ විනිශ්චය සභා හරහා යාමට තිෙබන ඉඩකඩ අප පාවිච්චි කළ යුතුයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමා කථා කරමින් කිව්වා, ෙම් චීන යාතාවලට ඉඩ දීපු එක තමයි වුණු ෙලොකුම වරද කියා.

විෙද්ශ ධීවර යාතා පාලනය කිරීම, නියාමනය කිරීම සඳහා අපට පනතක් තිෙබනවා. ඒ පනත අනුව කිසියම් වූ විෙද්ශ යාතාවක් ලංකාවට එනවා නම්, ඒ එන්න පුළුවන් වන්ෙන් අවසර ෙගනයි. එෙහම අවසරයක් නැත්නම් එය අත් අඩංගුවට ගැනීමට අපට සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා. ඒ යාතා ඉන්දියාෙවන් එන ෙම් තුන් හාරසීයක් වන ධීවර යාතා වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒවා ලංකාෙව් ෙකොඩිය දමන්ෙන් ලංකාෙව් අවසරය ලබා ෙගනයි. ඔවුන් ලංකාවට ඒකට ෙගවීමක් කරනවා. ඒ ෙගවීමට අමතරව ඔවුන් අත්පත් කර ගන්නා වූ ඒ ධීවර සම්පතින් පංගුවක් අපට ෙදන්නට නීතියකුත් තිෙබනවා.

ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කළ කාලෙය් ෙම් පිළිබඳව විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඇත්තටම අපට යුෙරෝපෙය් බලපෑම් ආවා, අෙප් ධීවර කර්මාන්තයට අදාළ ෙම් නියාමන කටයුතු හරියට කරන්ෙන් නැත කියලා. ඒ නිසා යුෙරෝපා ධීවර සම්මුතිය යටෙත් අපට අෙප් ධීවර සම්පත යුෙරෝපයට අපනයනය කිරීෙම්ත් ගැටලු මතු වුණා. ෙම් කියන කාරණා ඇත්තටම අෙප් විෙද්ශ ධීවර යාතා නියාමන පනත යටෙත් කියාත්මක කළ හැකියි. නමුත්, ෙම් ඉන්දියානු හා ලංකා මුහුදු සී මාෙව් තිෙබන ගැටලුව විසඳා ගැනීමට ඒ නීතිය අපට කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්ක ෙවනම විධිෙය් ගැටලුවක්. කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් එය භුක්තියට සවි වී තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා ෙබෝට්ටු එකක්, ෙදකක් එහාට-ෙමහාට ගියා. ඒ වාෙග් ෙනොෙවයි දැන් සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක බරපතළ කාරණයක්. එෙහම නම් පළමුෙවනි කාරණය වන්ෙන් අෙප් ධීවරයන්ෙග් ජීවෙනෝපාය අප රැකදීමයි. ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය රැක ෙදන්න බැරි නම් අප

ඔවුන්ට ජීවෙනෝපාය ආධාරයක් ලබා දිය යුතුයි. ඒකයි, ෙමහි පළමුවැනි පමුඛතාව.

ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, අපට ඉන්දියාෙව් මධɕම ආණ්ඩුවත් එක්ක කථා කරන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. දැන් ඉන්දියාව අපට හුඟක් ආධාර ෙදනවා. අප ඉන්දියාව එක්ක ඉතා ෙහොඳින් ඉන්නවා. ඉන්දියාව අෙප් අසල්වැසි රටයි. ඒ වාෙග්ම අපට ඉන්දියාවත් එක්ක හැම අතින්ම ඥාති මිතකම් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉන්දියාවත්, ලංකාවත් රටවල් ෙදකක් හැටියට ආරවුලකට මැදි කරන්න බැහැ. ඒක ඉතා පැහැදිලිවම අප අවධාරණය කරනවා.

සමහරු ඉන්දියානු විෙරෝධී ස්ථාවරයකින් හා ස්වරයකින් ෙම් ගැන කථා කරනවා. එෙහම කථා කිරීම ෙම් රෙට් දිගු කාලීන අනාගත යහපතට අතිභයානක තර්ජනයක්. අපි ඉන්දියාවත් එක්ක ෙමය විසඳා ගත යුත්ෙත් රාජɕ තාන්තිකවම පමණයි. ෙකොෙහොමද, විසඳා ගන්ෙන්? කිව්වා වාෙග් දිල්ලිෙය් අයත්, තමිල්නාඩුෙව් අයත් ෙම්කට එකතු කර ෙගන සාකච්ඡා කරලා අපට කියන්න පුළුවන්, -අපි ඇස්තෙම්න්තු කළ යුතුයි- ෙකොච්චර ධීවර සම්පතක් අපට අහිමි ෙවනවා ද කියලා. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, අපට රුපියල් ෙකෝටි 800ක ධීවර සම්පතක් අපට අහිමි ෙවනවායි කියලා. ෙහොඳයි, ඒ ගණන් බැලීම හරි ද වැරදි කියලා බැලීම ෙවනම කරුණක්. අපට පුළුවන් ඒකාබද්ධ ෙකොමිසමකින් -joint commission එකකින්- ඇත්තටම ලංකාවට අහිමි ෙවන ධීවර සම්පත යම් ආකාරයකට ගණනය කරන්න. ගණනය කරලා අපට ඉන්දියාවට කියන්න පුළුවන්, ෙමපමණ වටිනා ධීවර සම්පතක් අපට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ෙපොදු මුහුදු ෙද්ශ සීමාවක් තුළ ධීවර කර්මාන්තය අපට වුවමනා හැටියටම, නියම විධියට පාලනය කරන්න බැරි නිසා, ඉන්දියාව අපට ආධාර ලබා ෙදන රටක් හැටියට ෙම් අපට අහිමි වන සම්පතට වටිනාකමක් නියම කරලා ඒ වටිනාකම අපට ෙදනවා නම් අෙප් ධීවරයන්ෙග් ජීවෙනෝපාය ආධාරය ලබා ෙදන්න අපට ෙලෙහසිෙයන්ම පුළුවන් ෙවනවාය කියන එක. ෙමය එක් පැත්තකින් රාජɕ තාන්තික පශ්නයක්.

ෙදවනුව ෙමයින් අපට අහිමි ෙවන ධීවර සම්පෙත් වටිනාකම ඉන්දියාව අපට ලබා ෙදන කමයක එකඟතාවකට අපට ඉන්දියාවත් එක්ක එන්න පුළුවන් නම් ඒකත් තවත් විධියක්, ජීවෙනෝපාය අහිමි වන අෙප් ධීවරයන්ට දැනට යම් ආකාරයක ජීවෙනෝපාය අධාරයක් ෙදන්න. හැබැයි ඒක දීර්ඝ කාලීන විසඳුම ෙනොෙවයි. අනිවාර්යෙයන්ම අපට ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ෙවනවා. නමුත් ෙම් පශ්නය විසඳා ගැනීෙම්දී තවත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. අෙප් ලාංකීය ධීවරෙයෝත් ඉන්දීය මුහුදු සීමාවට යනවා. ඒකත් අපට අමතක කරන්න බැහැ. ඉන්දියාව ෙලොකු රටක් නිසා, ධීවරෙයෝ වැඩිෙයන් ඉන්න නිසා වැඩි පිරිසක් ලංකාවට එනවා. ලංකාෙව් ධීවරෙයෝත් ඉන්දියාවට යනවා. ගියාම ලංකාෙව් ධීවරෙයෝත් එෙහේ උසාවිවලට ෙගනි යනවා. අෙප් ෙබෝට්ටුත් එෙහේ රඳවා ගන්නවා. එෙහේ ෙබෝට්ටුත් ෙමහාට ආවාම රඳවා ගන්නවා කියනවා.

රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ධීවර අමාතɕවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය් දී කිව්වා, "අපි ෙමහාට එන ෙබෝට්ටු රාජසන්තක කරනවා" කියලා. සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, අෙනක් අතට කිව්වා, "ෙම් තත්ත්වය වළක්වන්න අෙප් නාවික හමුදාවට නියම කරලා තිෙබනවා" කියලා. ෙම්වා කිව්වාට ෙකෙරනවාද කියන එකයි පශ්නය. දැන් ඒ එන ෙබෝට්ටු රාජසන්තක කරනවාද? ඒ ධීවරයන්ට යන්න ෙදනවා. නඩු අහන්ෙනත් නැහැ. දඩයක් ගහන්නට නියමිතයි, දඩ ගහන්ෙනත් නැහැ. රාජɕ තාන්තික කථාබහක් තුළ අපි යන්න ෙදනවා. නමුත් ෙබෝට්ටුව රඳවා ගන්නවාද? අඩු ගණෙන් ෙබෝට්ටුව රඳවා ගන්නවාවත් නම් මම හිතන්ෙන් ඒක එක්තරා විධියකට ෙම් අය තුළ ෙම් ගැන පසුබෑමක් ඇති කරන්නට ෙහෝ ෙහේතු ෙවයි කියලායි.

569 570

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තවත් එක කාරණයක් සඳහන් කරමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඇත්තටම bottom trawling පශ්නය, ජාතɕන්තර මුහුද සීමා උල්ලංඝනය කිරීම කියන පශ්නය වාෙග් ඒවා නවත්වන්නම බැහැ. අපට කරන්න පුළුවන් ඒවා අවම කර ගැනීමයි. ඒවා අවම කර ගැනීෙම් කියා මාර්ගයක් උඩ අප ගමන් කළ යුතුය කියන එකයි මා හිතන්ෙන්. ඒ අවම කර ගැනීමට අප අදියර ගණනක් plan කරන්න ඕනෑ. ඒ අවම කර ගැනීෙම් කියා දාමයකට අප යා යුතුයි. අවුරුදු 30ක් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු ධීවරයන් ලංකාෙව් මුහුද සීමාව තුළට ඒම ෙත්රුම් ගන්න අපට සිදු ෙවනවා. එය ෙත්රුම් ගන්නා අතරම එය අවම කර ගන්නත් සිදු ෙවනවා. ඒ අතරම, අෙප් ධීවරයන්ෙග් ජීවන පැවැත්ම සඳහා රජය ආධාර කළ යුතු ෙවනවා. අපට අහිමි වන ඒ ධීවර සම්පත් ගණනය කරලා, ඉන්දියාවත් එක්ක කථා කරලා ඒ සම්පත්වල වටිනාකම ලබා ගැනීම සුදුසු ෙවනවා. ෙමන්න ෙමවැනි පෙව්ශයකින් ෙම් කාරණය ගැන විමසා බැලීමට හා කියා කිරීමට කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි.

අවසාන වශෙයනුත් මම කියනවා, අෙප් ධීවරයන්ෙග් කඩා වැටුණු ජීවිත පවත්වාෙගන යන්න රජය මැදිහත් විය යුතුය කියලා. අෙනක් හැම ෙවලාවකම ආපදාවක් වුණාම රජය මැදිහත් වීම භාර ෙගන තිෙබනවා නම්, ධීවරයන්ෙග් ෙම් පශ්නයත් ආපදාවක් හැටියට සලකා රජය කියා කළ යුතුය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය හමාර කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.08] ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා අපට විෙශේෂෙයන් වැදගත් වන ෙයෝජනාවක් තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙයෝජනාව ගැන අදහස් දැක්වීම පටන්ගන්න ෙපර මෙග් පුංචි යුතුකමක් ඉෂ්ට කරන්න මම සූදානම් ෙවනවා. අද දවෙසේ ෙහොඳ සිදුවීමක් වුණා. එය අගය කරන්න ඕනෑ. ෙමය, සමහර ෙවලාවට ෙම් රෙට් අම්මලා තාත්තලා ළමයින් මරණ කාලයක්; සමහර ෙවලාවට ළමයින් අම්මලා තාත්තලා මරණ කාලයක්. ඒ බව අපි තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනා දන්නවා. ෙමවැනි කාල වකවානුවකදී එප්පාවල ෙරොෙම්ෂ් මධුවන්ත තරුණයා කිඹුල් කටට හසු වුණු තමාෙග් අම්මා ෙබ්රා ගත්තා, කිඹුලාෙග් කට ඇරවලා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා අද ඒ තරුණයා කැඳවලා, ශී ලාංකිකෙයකු හැටියට ඒ තරුණයා ෙම් රටට දුන්න පණිවිඩය, පාඩම සම්බන්ධව අෙප් සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු මැතිඇමතිතුමන්ලා ෙවනුෙවන් ඔහුට පශංසා කර, ෙගෞරවය දක්වා ෙම් ස්ථානෙයන් පිටත් කර යැව්වා. ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ගරු කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා පමුඛ ඒ කටයුත්තට

සම්බන්ධ වුණ සියලු ෙදනාටම මාෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය සහ පණාමය පුද කර සිටිනවා.

අද විවාදයට භාජනය වන මාතෘකාව ගැන කථා කරද්දී, -ධීවර ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරද්දී- අෙප් පුත්තලම් දිස්තික්කයට ධීවර ක්ෙෂේතය ආෙව්ණික වුණ කර්මාන්තයක් බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම් ධීවර කර්මාන්තය 2014 අවුරුද්ෙද් අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 1.8ක දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒක 2013 වර්ෂෙය් සියයට 1.3යි. එෙහම නම් ධීවර කර්මාන්තෙයන් සියයට 1.8ක දායකත්වයක් අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට ලබා ෙදනෙකොට ෙමය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙම් වැදගත් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ධීවර ජනතාව ෙම් රෙට් රාජකාරි ෙදකක් ඉෂ්ට කරනවා. පළමුවැනි රාජකාරිය තමයි මත්සɕ සම්පත ෙගොඩට ෙගනැවිත් අපට ආහාරය සඳහා ලබා දීම. එය ඉතාමත්ම ෙපෝෂɕදායී ආහාරයක්. ගරු මන්තීවරුනි, ඒ මත්සɕ සම්පත අපි තලු මර මර කෑවත් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඒ අය මරුවාත් සමඟ ෙපොර බදලා ඒ රැකියාෙව් ෙයදිලා අපට ඒවා ෙගනැවිත් ෙදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම දූපතක් හැටියට තිෙබන අෙප් රෙට් ධීවරයන් තමයි මුළු රට වෙට්ම මුහු ද අයිෙන් ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අය ෙනොදැනුවත්වම ෙම් රෙට් ආරක්ෂකයන් බවට පත්ෙවලා සිටිනවා. ඒ නිසා රාජකාරි ෙදකයි. මත්සɕ සම්පත ෙගනැවිත් දීම සහ ෙම් රට ආරක්ෂා කරන ආරක්ෂකයින් හැටියට අපට ඒ අය නම් කළ හැකි ෙවනවා.

අද දවෙසේදී ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙම් කරපු ෙයෝජනාව මා හිතන හැටියට ඈත අතීතෙය් ඉඳලා සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණු කාරණයක්. විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ධීවර ජනතාව අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක්ෙවලා, පවුල් අවුල් ෙවලා, තමුන් උපයා ගත් සියලු මුදල් විනාශ ෙවලා, පශ්න රාශියකට මුහුණ දුන්නු කාරණයක් තමයි ෙම් කාරණය. ෙමොකද, අෙප් ධීවරයන් අල්ලා ගත්තාම ඔවුන් ෙබ්රා ගන්න බැරිව පශ්න රාශියකට මුහුණ දුන්න අවස්ථා තිෙබනවා. මහ බැංකුෙව් දත්ත අනුව අප දන්නවා, 2014 වර්ෂෙය් මාළු ෙමටික් ෙටොන් 535ක් නිෂ්පාදනය කර තිෙබන බව. ෙම් නිෂ්පාදන පමාණය දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, රෙට් යම්කිසි ගැටලුවක් තිෙබන බව. ගැටලුවක් තිෙබනවා කියා අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාව, තමිල්නාඩු පාන්තය ගැන තමයි අදහස් දක්වන්ෙන්. එෙහනම් ඉන්දියාව ශී ලංකාවට කරන හානිය සම්බන්ධව ඉන්දියාව යම්කිසි තීන්දුවකට එන්න ඕනෑ. අෙප් ලංකාෙව් ධීවරයන්ට ආණ්ඩුව මඟින් ෙබොෙහොමයක් නීති දමා තිෙබන බව අප දන්නවා. ඒ නීති අනුව තමයි ඔවුන් ධීවර රැකියාව කරන්ෙන්. ඉන්දියන් රජයට වඩා පාන්ත රාජɕයන්ෙග් තිෙබන පශ්න තමයි අපට බලපාන්ෙන් කියා මම හිතනවා. එෙහම පශ්න තිබියදී තමයි ඉන්දියාෙව් ධීවරයින් ඇවිල්ලා අෙප් මුහුෙද් මසුන් ඇල්ලීම සිදු කරන්ෙන්.

ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා විෙශේෂ පකාශයක් කළා. අෙප් මුහුද යටි පතුෙල් ඉඳලා විනාශ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා එතුමාෙග් පකාශෙය්දී පැහැදිලි කළා. අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ෙජɕෂ්ඨ මන්තීතුමා පකාශ කළා, ආධාරයක් ෙදන්න ඕනෑය කියා. ඉන්දියන් පාන්තවල අය අෙප් මුහුෙද් මාළු ටික හූරාෙගන යනවා නම් ඔවුන් ආපසු අපට ආධාර ලබා ෙදයිද? එෙහනම් ඔවුන් අෙප් මුහුෙද් සිටින මාළු ටික අල්ලන්ෙන් නැතිව ඉන්න ඕනෑ. ඔවුන් අෙප් මුහුදට මාළු ටික අල්ලන්න එනවා නම් ආපසු ඔවුන් අපට කවදාවත් සහනාධාර ෙදන්න ගණන් හදන එකක් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා ඒ වාෙග් අදහස් ෙනොෙවයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. අපට තිෙබන්ෙන් පැහැදිලිවම රටවල් ෙදක අතර, - [බාධා කිරීමක්]

1979 අංක 59 දරන ධීවර (විෙද්ශීය ධීවර ෙබෝට්ටු විධිමත් කිරීෙම්) පනත අනුව ෙම් අයව අල්ලලා ඔවුන් සම්බන්ධෙයන්

571 572

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

ගන්නා වූ පියවර පිළිබඳව අද ශී ලංකා ආණ්ඩුව පැහැදිලි තීන්දුවක සිටිනවා. ඒ කියන්ෙන්, විෙද්ශ යාතාවක් ෙමහාට ආවාම ඒ යාතාව සම්බන්ධෙයන් ගන්නා පියවර පිළිබඳව පනත යටෙත් තීන්දු තීරණ ලබා දී තිෙබනවා. පනත මඟින් බලය ලබා දීලා තිෙබන ෙකොට, නාවික හමුදාව ඒ අනුව කියාත්මක වනවා. ෙම් වන ෙකොට -ෙම් අවුරුද්ෙද්- 261ක් අල්ලලා හිෙර්ට දාලා තිෙබනවා. හැබැයි, නිදහස් කරන එක රටවල් ෙදක අතර තිෙබන සම්බන්ධතා අනුව සිද්ධ වන ෙදයක්. ඒක ෙවනත් කාරණයක්. නමුත්, ධීවර රැකියාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී අපි ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදනවා වාෙග්ම අපිට රට ඇතුෙළත් පශ්නයක් තිෙබනවා.

අෙප් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ධීවර ජනතාව ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ධීවර රැකියාව කරන්ෙන් ඉයත්තුවට. වාරකන් සහ වලාල කියන ෙදක ධීවර රැකියාවට බලපානවා. ඉයත්තුවට ධීවර රැකියාව කරන ෙකොට -ෙදවියෙන්! ෙම් මෑතකදී ධීවර රැකියාව කරන්න අෙප් ජනතාවට උතුරු නැ ෙඟනහිරට යන්න බැරි ෙවලා තිබුණා.- ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආදි කාලෙය් ඉඳලා ධීවර රැකියාව කරන්න ෙම් ලංකාෙව් ෙතෝරා ගත්ත තැන් තිෙබනවා. හැම ෙකෙනකුටම නිදහස තිෙබන්න ඕනෑ, ඕනෑම තැනකටම ගිහිල්ලා තමන්ෙග් රැකියාව හරියට කර ගන්න. ඒක රෙට් ජීවත් වන පුරවැසියන්ෙග් අයිතිය. ඒ අයිතිය අද නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහ ඉයත්තුව ෙහොඳ නැති වන ෙකොට අෙප් අය විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිරට ගියා. කාලය හා ස්ථානය හරියට ෙතෝරා ෙගන ඒ පළාත්වල ධීවර රැකියාව කරන්න යන ෙකොට අෙප් අයට ඒ අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක වැරැද්දක්. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඉදිරිෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නීතියක් ෙගන ආ යුතුයි ශී ලංකාෙව් ඕනෑම තැනකට ගිහිල්ලා තමුන්ෙග් රැකියාව නිදහෙසේ කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියා. ඒ අවස්ථාව විෙශේෂෙයන්ම ධීවරයන්ට ලබා දිය යුතුයි. ඒක ධීවරයන්ෙග් අයිතියක් හැටියට මා දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග් කරුණු කාරණා රාශියක් කථා කරන්න තිෙබනවා. දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න ෙවලාව නැහැ. නමුත්, මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ධීවර ජනතාවට බලපා තිෙබන පශ්න කීපයක් සම්බන්ධව කථා කරන්න. පුත්තලම් දිස්තික්කයට ධීවර වරායක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. අද සිදු වන මුහුදු ඛාදනයත් සමඟ, මුහුද අවට තිෙබන පශ්නත් සමඟ විෙශේෂෙයන්ම ගල්වැටි ෙයොදන ෙකොට අෙප් ධීවරයාට ෙතොටුෙපොළ අහිමි ෙවලා ධීවර රැකියාවට යන්න බැරිව අසරණ වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම් දිස්තික්කයට ධීවර වරායක්, ඒ වාෙග්ම ධීවර ෙතොටුෙපොළවල් අවශɕ බව මතක් කරන්න. ධීවරයාට අද ෙවලා තිෙබන ෙම් හානිය වාෙග්ම එවැනි අන්දෙමන් වන ෙවනත් හානි වළක්වා ගන්න වැඩසටහනක් සකස් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අපට දැන් ධීවර රැකියාව ආරක්ෂා කිරීමටත් වඩා පශ්නයක් වී තිෙබන්ෙන් ඉන්දියානු ධීවරයන් ඇවිල්ලා, ෙම් රට ආකමණය කරලා bottom trawling කමය මඟින් මාළු ඇල්ලීමයි. ෙම් තුළින් විනාශ වන සියලු ෙද්වල් පිළිබඳව මීට ෙපර කථා කළ අෙප් ගරු මන්තීවරුන් අදහස් දැක්වූවා. ඒ අය අදහස් දැක්වීෙම්දී පකාශ කළා, ෙම් තුළින් අෙප් රෙට් සම්පත් ෙමොන තරම් නාස්ති ෙවනවාද කියලා. මාළු සම්පත පමණක් ෙනොෙවයි, ජල ජීවීන් ඇතුළු විෙශේෂෙයන්ම මාළු වගා කළ හැකි ස්ථාන විනාශ වන ආකාරය ගැනත් එතුමන්ලා පකාශ කළා. ඒ අය ඒ කාරණා ෙත්රුම් කරලා දුන්නා. එම නිසා මෙග් වගකීම තමයි ඒ පිළිබඳව නැවත මතක් කිරීම. එම කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් දැන් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තවත් දියුණු කරලා, ශක්තිමත් කරලා අෙප් ධීවර කටයුතුවල නියැෙලන අයෙග් රැකියාව ෙබ්රා ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි, මත්සɕ සම්පත

රැක ගැනීමත්, විෙශේෂෙයන් ජල ජීවීන් ඇතුළු අෙනකුත් සම්පත් ටික රැක ගැනීමත් අෙප් වගකීමක් හැටියට දකින බව පකාශ කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම රජයට ඒ සම්බන්ධෙයන් මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. අද දවෙසේ මට ෙම් අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [අ.භා. 3.20] ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ ධීවර ක්ෙෂේතය පිළිබඳවත්, අෙප් රෙට් මත්සɕ සම්පතට බලපාන විෙශේෂ වූ කාරණයක් පිළිබඳවත් විවාදයට ලක් ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අෙප් රෙට් වසර 30ක් තිස්ෙසේ තස්තවාදී යුද්ධයක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. ඒ තස්තවාදී යුද්ධය පැවති කාල සීමාව තුළ සාමානɕ රෙට් පුරවැසියන්ට වාෙග්ම ධීවර ජනතාවට තමන්ෙග් රැකියාවන් කර ගන්න විධියක් නැතිව හිටියා. එක පැත්තකින් මහ මුහුදත් සමඟ හැප්ෙපන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් මරාෙගන මැෙරන තස්තවාදීන්ට මුහුණ ෙදන්න ධීවරයාට සිදු වුණු ඉතිහාසයක් අෙප් රෙට් තිබුණා.

පසු ගිය කාල වකවානුවන් තුළ රජයන්වලින් විටින් විට ධීවර ක්ෙෂේතය නංවාලන්නට අතිවිශාල සංවර්ධන ෙයෝජනා කම මාලාවක් කියාත්මක කළා. අපි දන්නවා, අද රෙට් තස්තවාදය අවසන් කරලා මුළු ලංකාව වෙට්ම තිෙබන මුහුෙද් අෙප් ධීවරයන්ට මසුන් මරන්නට එෙහම නැත්නම් යාතාවලින් ගිහින් තම රැකියාව කරන්නට පුළුවන් නිදහස ලබා දී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුදු 10ක කාල සීමාව තුළ ධීවර ක්ෙෂේතෙය් අතිවිශාල සංවර්ධනයක් සිදු වුණා. අපි ධීවර වරායන් හැදුවා. මම නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කුඩාවැල්ල වරාෙයන් පටන් ගත්තාම රට වෙට්ට අපි ධීවර වරායන් ඉදි කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කාලෙයන් කාලයට අපි දැකපු ෙදයක් තමයි වරායන් ඉදි ෙවන්න ඉදි ෙවන්න ධීවරයන්ෙග් යාතාවන් පමාණයත්, වɕාපාරික ධීවරයන් පමාණයත් කම කමෙයන් වැඩි ෙවලා මහ පුළුල් වɕාපාරයක් බවට අෙප් රෙට් ධීවර ක්ෙෂේතය දියුණු ෙවමින් පැමිණි බව. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු තැනට, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පමාණවලින් ධීවර ක්ෙෂේතෙය් සමහර අංශයන් දියුණු ෙවලා ෙනොතිබුණත් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අපට ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ සැලකිය යුතු වර්ධනයක් දකින්නට ලැබුණා.

මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් තස්තවාදෙයන් ධීවරයා -විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් ධීවරයන්- බැට කෑවා. දැන් තස්තවාදය අවසන්. හැබැයි, තස්තවාදය අවසන් ෙවලාත් අෙප් රෙට් ධීවරයන්ට නිදහෙසේ ධීවර ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන්නට පුළුවන් අවකාශයක් අද රෙට් නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. එදා එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් ධීවරයා බැට කෑවා. අද ඉන්දියාෙවන් එන ධීවර යාතාවලින් අෙප් ධීවරයා බැට කනවා. එදා එල්ටීටීඊ තස්තවාදය නිසා ධීවරයා අමාරුෙව් වැටුණා; ඔවුන්ෙග් ආදායම් අඩු වුණා. අද ඉන්දියාෙවන් අෙප් රටට එන ධීවර යාතා නිසා, bottom trawling කියන කමෙව්දය නිසා අෙප් ධීවරයා අමාරුෙව් වැටිලා සිටිනවා. ගරු මන්තීතුමන්ලා කිහිප ෙදෙනකුම ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කළා. එම කමය නිසා මුහුදු පතුෙල් සිටම විනාශ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, අෙප් අහිංසක ධීවරයන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ගිහින් දැලක්

573 574

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැමුවාම දැල කපාෙගන යනවා. ෙම්ක ධීවර ක්ෙෂේතයට වාෙග්ම ජාතික ආරක්ෂාවටත් විශාල ගැටලුවක්. ෙම් තුළින් ෙනොෙයක් නීති විෙරෝධී ෙද්වල් රටට ෙගන එන්න; රටින් පිටට යවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් නිසා අප විශ්වාස කරන ෙද් තමයි නාවික ක්ෙෂේතය තවත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියන එක. අපි මුහුෙද් ආරක්ෂාව තර කරන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව රටවල් ෙදක අතර ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් සාකච්ඡා වට පසු ගිය අවුරුදු ගණනාෙව්ම සිදු කළා. හැබැයි, සමහර විට ෙමය ඉන්දියාෙව්ත් සමහර පාන්තවල ෙද්ශපාලන පශ්නයක්ව තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් සමහර පාන්ත යැෙපන්ෙන් අෙප් රටට මාළු අල්ලන්න අවස්ථාව ලබා දීලායි. අපි දැක්කා, ඒ රටවල සමහර පක්ෂවල තිෙබන ෙද්ශපාලන පතිපත්තිවල තිෙබන්ෙනත්, මැතිවරණයට එන්ෙනත් ලංකාවත් එක්ක තිෙබන ධීවර පශ්නයට විසඳුමක් ෙදනවාය කියලායි. ඒ ඒ රජයන් විසින් ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කර ෙගන යන්න ඕනෑ. එයට අෙප් කිසිම විෙරෝධතාවක් නැහැ. හැබැයි, අෙප් රෙට් ධීවරයා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට, ඉන්දියාෙවන් එන ධීවර යාතාවන්ෙගන් යම් කිසි බලපෑමක් තිෙබනවා නම්, නීති විෙරෝධී ෙද්වල් අෙප් රටට ෙග්න්න යම් කිසි බලපෑමක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා කටයුතු කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ගම්වල ධීවරයන්ට බලපාන ගැටලු අතරින් සුවිෙශේෂී ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, මහ මුහුෙද් ෙබෝට්ටුවක් කැඩුණාම ෙගොඩට ඇද ෙගන එන්න විධියක් නැහැ. මම ජීවත් ෙවන්ෙන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙය්යි. මෙග් ගෙම් ධීවර ඇමතිවරුන් තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. කැබිනට් ඇමතිවරයා ඉන්නවා; රාජɕ ඇමතිවරයා ඉන්නවා; පළාත් සභා ඇමතිවරයා ඉන්නවා. හැබැයි, මහ මුහුෙද් ෙබෝට්ටුවක් කැඩුෙණොත් සති ෙදක, තුනක් යනවා ෙබෝට්ටුව ෙගොඩට ෙගන එන්න; ෙබෝට්ටුෙව් සිටින ධීවරයන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්න. සමහර ෙවලාවට අෙප් ධීවරෙයෝ පාරට බැහැලා, පාරවල් හරස් කර ෙගන, උද්ෙඝෝෂණ කරලා කෑ ගහලාත් ඒ මැති ඇමතිවරුන්ට උත්තරයක් දී ගන්න විධියක් නැති අවස්ථාවනුත් තිෙබනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳවත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ධීවර ක්ෙෂේතය නංවාලන්න නම්, එක පැත්තකින් ජාතික ආරක්ෂාව තර කරන්න ඕනෑ. අනවසර සංකමණිකයන් රටට ඇතුළු වීමත්, නීතිවිෙරෝධී දවɕ ඇතුළු වීමත් නතර කරන්න ඕනෑ. ධීවර ක්ෙෂේතය රැක ගන්න නම්, ඒ ආකාරයට සාගර ආරක්ෂාව තහවුරු කරන ගමන්ම ධීවරයාෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 3.27] ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වසර ගණනාවක් මුළුල්ෙල් අෙප් රට විශාල පශ්නයකට මුහුණ ෙදනවා. ඒ තමයි, අප රෙට් ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන අෙප් රෙට් තිෙබන වැදගත්ම සම්පතක් වන මත්සɕ සම්පත ඉන්දියානු ධීවර ජනතාව ෙකොල්ල කන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිබීම. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව ෙම් රටට අලුත් අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා. යුද්ධය නිමා වීමත් සමඟම ෙම් මත්සɕ සම්පත අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. නමුත්, එයින් තවමත් හරියට

පෙයෝජන ගන්න බැරි අවස්ථාවක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කිසිම අයිතියක් නැති රටකින් එන ධීවර වɕාපාරිකයින් පිරිසක් විසින් අෙප් ෙමම සම්පත ෙකොල්ල කන තත්ත්වය තවමත් අපට නතර කර ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් තිෙබන රාජɕ තාන්තික කුසලතාවන් පසු ගිය රජෙය් තිබුණු ෙවනත් ෙද්ශපාලනික අරමුණු නිසා දියුණු කර ගන්න බැරි වුණා. පසු ගිය රජය කාලෙය් ඉන්දියාවත් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධතාවය අපට දියුණු කර ගන්න බැරි වුණු නිසා, ෙමම පශ්නය සාමකාමීව විසඳා ගන්න බැරි වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම දකුණු ඉන්දියාෙව් පාන්ත රජයන් සමඟ අෙප් පසු ගිය රජෙය් තිබුණු සම්බන්ධතාව ෙකොපමණ දුර දිග ගියා ද කියනවා නම්, ධීවර ක්ෙෂේතයට විතරක් ෙනොෙවයි, ආගමික වතාවත් සඳහා බුද්ධගයාව වඳින්න ගිය අෙප් බැතිමතුන්ටත් පහාර එල්ල කළ අවස්ථා ෙබොෙහොමයක් අපට දකින්න ලැබුණා. අපි දැන් පරණ කථා කියමින් ඉඳලා වැඩක් නැහැ. නව රජයක් හැටියට ෙලෝකය දිනා ගන්න යන ගමෙන්දී ඉන්දියාව සමඟත් යළි සම්බන්ධතා ෙගොඩනඟාෙගන අෙප් ධීවර ජනතාවට අෙප් රෙට් අයිතීන් බුක්ති විඳින්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කර දීම දැන් අපට අවශɕ ෙවනවා. එම කටයුත්ත කරන්න අපට නව තාක්ෂණය ෙයොදා ගන්නම සිදු ෙවනවා. මාළු අල්ලන්න ධීවරයන් මුහුදු යන ෙකොට border එක ෙමොකක්ද කියලා ඔවුන්ට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා නව තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීම අවශɕ ෙවනවා.

නාවික හමුදාවට අවශɕ සම්පත් ලබා දී, ඉන්දීය නාවික හමුදාවත් සමඟ සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරමින් අෙප් ධීවර ජනතාවට අවශɕ සම්පත් පමාණය ලබා ෙගන ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඉහළ නංවන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් අප ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් වුණත් වත්තල සිට මීගමුව දක්වා විශාල ජනතාවක් ධීවර කෙෂේතය ජීවෙනෝපාය මාර්ගය හැටියට ෙයොදා ෙගන තිෙබන බව. ෙම් නව රජය එම කාරණාව පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර අපට හිමි සම්පත් පමාණය අෙප් රටටම ලබා ෙදන්න කටයුතු කරයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

[අ.භා. 3.32] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් ජාතිකත්ව ෙභ්දයකින් ෙතොරව සහ පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව මහඟු ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න මට නැවත වතාවක් අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම මම ඒ වීෙරෝදාර ජනතාවට මෙග් කෘතෙව්දී භාවය පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම එම ජනතාවට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ස්තුතියත් පළ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව සංවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව් දී මා කියන්නට ඕනෑ, ශී ලාංකීය මුහුදු තීරය විධියට මහා සාගරෙයන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 517,000ක වපසරියක් අෙප් රටට අයත් ෙවලා තිෙබන බව. එනම් අෙප් රට වාෙග් අට ගුණයක් තරම් විශාල මුහුදු කලාපයක්. ඒ තරම් විශාල සම්පතක් තමයි අෙප් රට වෙට්ට තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රට වෙට්ම තිෙබන ෙවරළ තීරෙය් දුර පමාණය දළ වශෙයන් කිෙලෝමීටර් 1,620ක් ෙවනවා. අපට අයිති මුහුදු සීමාව ෙවරෙළේ සිට කිෙලෝමීටර් 320ක්, එෙහම නැත්නම් නාවික සැතපුම් 200ක් ෙවනවා. ෙම් සා විශාල මුහුදු තීරයක්, ෙම් සා විශාල වපසරියක මුහුදක් අත් පත් කර ගත්

575 576

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් ඍජුව ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන පිරිස දළ වශෙයන් 250,000ක් පමණ ෙවනවා. එම ජනතාව කරදිය, මිරිදිය සහ ෙදදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදනවා. ඒ වාෙග්ම කරදිය, මිරිදිය සහ ෙදදිය ධීවර කර්මාන්තෙයන් යැෙපන ජනතාව ලක්ෂ 15ක් පමණ ෙවනවා. රෙට් සමස්ත ජනතාවම ෙම් සම්පත්වලින් යැෙපන බවත් මා ඔෙබ් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

ෙම් පමාණෙයන් උතුරු, නැෙඟනහිර, වයඹ පළාත් තුෙනහි යාපනය, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම, මුලතිව් දිස්තික්කවල ධීවර ෙමෙහයුම්වල ෙයෙදන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ධීවරයන් දළ වශෙයන් 50,000කට වැඩිය සිටින බව කිව යුතුමයි. තවද, එම පෙද්ශවල ලක්ෂ ෙදකහමාරක්, තුනක් විතර ජනතාව ධීවර කර්මාන්තෙයන් යැෙපනවා.

ලක්ෂ ෙදකහමාරක් වුණු ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ධීවර ජනතාවට ෙමෙහයුම් කරන්න අපට ලැබිලා තිෙබන සම්පත් ෙමොනවා ද? වසර 67ක් තිස්ෙසේ ෙම් රට තට්ටු මාරු කමයට පාලනය කළ ෙම් පාලකයන් රටට ධීවර වරායන් 19ක්, නැංඟුරම් ෙපොළවල් 54ක්, ෙතොටු ෙපොළවල් 860ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, ෙම්වාෙය් සියයට සියයක පහසුකම් නැහැ. ඉතාම අවම පහසුකම් තමයි තිෙබන්ෙන්. අවම පහසුකම් යටෙත් තමයි ෙම් වීෙරෝදාර ධීවරයන් සප්ත මහා සාගරයට ගිහින් මාරියාෙවන්, අව්ෙවන්, වැස්ෙසන් බැට කාලා, ඒ මහඟු සම්පත ෙනළා ෙගන විත් සමස්ත රෙට්ම ජනතාව ජීවත් කරවන්න මැදිහත් ෙවන්ෙන්. නමුත්, මා දන්නා විධියට ෙම් අවුරුදු 67ක කාලය තුළ ෙම් පාලකයන් ෙදපිරිසම උතුර, වයඹ පළාත්වල ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ධීවරයන්ෙග් යාතා නවත්වන්න -යාතා යාල තියා ගන්න- එක ධීවර වරායක්වත් හදලා නැහැ. තමන්ෙග් අතීතය හුවා දක්වමින් අද මහා ඉහළින් කථා කරනවා, "අපි ධීවරයාට පශස්ත ෙලස සැලකුවා" කියා. උතුර, නැ ෙඟනහිර, වයඹ පළාත්වල ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ෙතපිරිසම ඉන්නවා. නමුත් ඔවුන්ට දක්වලා තිෙබන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලක්.

අෙප් රෙට් බහුදින යාතා 4,000ක්, එක් දින යාතා 1,100ක්, අඩි 18,19, 20 කුඩා outboard motor boats 19,000ක් තිෙබනවා. ඊට අමතරව ඔරු, පාරු, වල්ලම්, කට්ටුමරන් සහ ෙතප්පම් යන සම්පදායික යාතා උතුරු, නැ ෙඟනහිර, වයඹ, බටහිර, දකුණ ෙම් සෑම පළාතකම ධීවර කර්මාන්තයට ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. දළ වශෙයන් සම්පදායික යාතා 23,000ක් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ෙලන්ම තමයි ධීවරයන් ෙම් රටට දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පංගුව ලබා ෙදන්ෙන්. එක මන්තීතුෙමක් කිව්වා සියයට 1.6යි කියලා. මම හිතන හැටියට ඒක වැරැදියි. දළ වශෙයන් සියයට 4ක විතර දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් දායකත්වයක් රෙට් ජාතික ආදායමට සමස්ත ධීවරයන් ලබා ෙදනවා.

අෙප් රෙට් ධීවර වරායන්, නැංඟුරම් ෙතොටු ෙපොළවල් තිෙබනවා; බහුදින යාතා, එක්දින යාතා, සාම්පදායික යාතා සහ outboard motor boats තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම උපෙයෝගි කර ෙගන වසර 67ක් තුළ ෙනළා ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන් -ෙම් පාලකයන් ෙදපිරිසෙග්ම පාලන කාලය තුළ- මත්සɕ සම්පෙතන් සියයට 25යි. ඉතිරි සියයට 75 ෙනළා ගන්න ධීවරයන් ෙවනුෙවන් ෙම් පාලකයන්ට කළ හැකිව තිබුණු ෙද්වල් කළා ද? නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් මතු ෙවනවා. අද විෙද්ශ යාතා පැමිණ ජාතɕන්තර මුහුදු සීමාෙව් ෙමොන තරම් මාළු අල්ලා ගත්තත් අපට ගැටලුවක් මතු කරන්නට බැහැ. අෙප් ධීවරයනුත් ජාතɕන්තර මුහුදට ගිහින් මාළු අල්ලා ෙගන එනවා. නමුත් ෙම් පාලකයන් ෙදපිරිසම තම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙසෞඛɕ තත්ත්වය වැඩිදියුණු කර ගන්න, බලය ආරක්ෂා කර

ගන්න, ඊට ආශිර්වාද ලබා ගන්න ෙවන්න ඇති අෙප් රටට අයත් දකුණු මුහුදු සීමාව චීනය, ෙකොරියාව, තායිවානය, ඉන්දුනීසියාව වැනි රටවලටත්, ජාවා, සුමාතාවලටත් කිෙලෝමීටර් 320 ක ඇතුළත සීමාෙවන් ෙකොටසත් බදු දීලා තිෙබන්ෙන් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්න. ඒ අතරම තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්දියාවට බාර දීලා තිෙබනවා, උතුරු මුහුද. "ඕනෑ තරම් කැමැති විධියට අෙප් මුහුදට ඇවිල්ලා මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්න. අෙපන් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ, අපට පාලන බලෙය් චිරාත් කාලයක් වැජෙඹන්න උඹලා අවකාශ සලසාපල්ලා" කියන එක තමයි ෙම් රට පාලනය කරපු ඔය මහත්වරු ෙදපිරිසම ෙමෙතක් කාලයක් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කිරීම පිළිබඳව ෙම් රෙට් පාලකයන් ලජ්ජා විය යුතුයි.

මට මතකයි, 2009 වර්ෂෙය් දී ෙම් රෙට් ජනතාවත්, හමුදාවත්, පාලකයනුත් එකතු ෙවලා එල්ටීටීඊ තස්තවාදය හා ෙබඳුම්වාදය යුදමය වශෙයන් පරාජය කළාට පසුව එදා රාජපක්ෂ පාලනය හඬ නඟා කිව්වා "ඔව්, අපට දැන් පුළුවන්කම තිෙබනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිරට සමෘද්ධිය ළඟා කර ෙදන්න" කියලා. එපමණක් ෙනොෙවයි එතුමන්ලා කිව්වා, "උතුරට වසන්තය, නැ ෙඟනහිරට නෙවෝදය උදා කරනවා" කියලා. මම අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධය අවසන් කළ දින සිට ෙම් දක්වාම කියපු විධියට උතුරට වසන්තයත්, නැ ෙඟනහිරට නෙවෝදයත් ළඟා කරලා දුන්ෙන් ෙමොන ආකාරෙයන් ද කියලා. ඔව්, කරුණාකර අපට දැන ගන්න ඒ ගැන කියන්න.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. තම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය ආරක්ෂා කර ගන්න මුළු රෙට්ම සිටින ධීවරයන් බිල්ලට දුන්නා. බලවත් ඉන්දීය ආණ්ඩුවට යටත් ෙවලා, ඔවුන්ට හිස නමලා, ෙකොන්ද නවලා, ඉන් තමන්ෙග් පැවැත්ම ආරක්ෂා කර ගත්තා මිසක්, අහිංසක දුගී දුප්පත් ධීවරයන්ට යම් ආකාරයක අකටයුත්තක්, විෙද්ශ බලපෑමක් සිදු වුණු අවස්ථාවලදී එයට මැදිහත් ෙවලා ඔවුන් ඉන් මුදවා ගන්න කටයුතු කළා ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අපට ගැටලුවක් තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර, වයඹ පළාත්වල මුහුදු සීමාෙව් තමයි ලංකාෙව් තිෙබන ෙහොඳම මාළු බිම් පිහිටලා තිෙබන්ෙන්. ඒ, ෙවොජ් බෑන්ක් - "Wadge Bank"- සහ ෙප්දුරු බෑන්ක් -"Pedro Bank"- කියලා. ෙහොඳම මාළු බිම් ෙදක තිෙබන්ෙන් ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර හා වයඹ මුහුදු සීමාවන්වලයි. ලංකාෙව් ඉතාම සශීක මාළු බිම් ෙදක එයයි. ෙම් මාළු බිම් ෙදක උපෙයෝගි කරෙගන තමයි උතුරු නැ ෙඟනහිර, වයඹ පළාත්වල වාසය කරන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ධීවර ජනතාව තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය වූ ධීවර කර්මාන්තය කර ෙගන යන්ෙන්.

අමතරව ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙගන් යම් පමාණයක් ෙගොවිතැන් කටයුතු කරනවා. නමුත් බහුතරයක් ජීවත් ෙවන්ෙන් ධීවර කර්මාන්තෙයන්. අද ෙම් අහිංසක මිනිස්සු මුහුණ දී තිෙබන ෙඛ්දජනක ඉරණම ෙමොකක්ද? ඉන්දියානු ධීවරයා උතුෙර් ධීවරයාෙග් ෙගමිදුලට ඇවිල්ලා - ෙවරළ ආසන්නයටම ඇවිල්ලා - ඉතාම නිර්ලජ්ජිත විධියට අෙප් ධීවර සම්පත බෙලන් ෙකොල්ල කනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන උතුරු නැ ෙඟනහිර සහ වයඹ පෙද්ශවල ජීවත් වන ධීවරයන්ට බලපෑම් කරනවා. ඒ අයෙග් ෙබෝට්ටු විනාශ කරනවා. සාම්පදායික ඔරු විනාශ කරනවා. ඔවුන්ෙග් අෙනකුත් යාතා විනාශ කරනවා. මාඵ අල්ලන දැල් විනාශ කරනවා. නීතිවිෙරෝධි ධීවර ෙමෙහයුම්වල ඔවුන් ෙයෙදනවා. ඒ නීතිවිෙරෝධී ෙමෙහයුම තමයි ෙටෝලින් කමය. ෙටෝලර් යාතා ෙදකක දැලක් ගැට ගහලා මුහුදු පතුල දිෙග් ඇදෙගන යද්දී විශාල වශෙයන් මත්සɕ සම්පත පමණක් ෙනොෙවයි, සෑම ෙදයක්ම විනාශ ෙවනවා.

577 578

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) බරපතළ විධියට මත්සɕ සම්පත, සාගර පැළෑටි - plankton - ෙපඳ - පාසි සියල්ලක්ම විනාශ ෙවලා ධීවර කර්මාන්තය නැත්තටම නැති ෙවනවා. ෙම් නීති විෙරෝධී ෙමෙහයුම නිසා; අසාධාරණ අවිධිමත් ෙමෙහයුම නිසා අද උතුරු නැ ෙඟනහිර සහ වයඹ පළාත්වල ධීවරයන් තමන්ෙග් ධීවර කර්මාන්තෙයන් සියයට 75ක් ඈත් ෙවලා සිටින බව මා කියන්නට ඕනෑ. අද ඔවුන්ට ජීවත් වීම පිළිබඳ බරපතළ විධිෙය් ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

මම මීට මාස 9කට කලින් ශිලාවතුර පෙද්ශයට ගියා. එම අවස්ථාෙව් දී එහි ධීවර රැකියාව කරන මීගමුෙව් ධීවරයන් කිහිප ෙදෙනකු හමු වුණා. මම ඔවුන්ෙගන් ඇහුවා, "ඇයි ෙම් මාළු අස්වැන්න අඩු" කියලා? ඔවුන් එදා මුහුදු ගිහින් තිබුණා. Outboard motor boat එකකින් දැල් පීස් 30ක්, ඒ කියන්ෙන් දැල් කුට්ටි 15ක් එළලා තිබුණා. ඒ අයට මත්සɕ අස්වැන්න ලැබිලා තිබුෙණ් දඩුෙතලියා -හබරලි- කිෙලෝග්රෑම් 10යි. ෙම් මත්සɕ කිෙලෝග්රෑම් දහෙය් මිල වුෙණ් රුපියල් 2,000යි. නමුත් ඔවුන්ට ඉන්ධන සඳහා වියදම් ෙවලා තිබුණා රුපියල් 6,000ක්. රුපියල් 4,000ක් ඔවුන්ට අලාභයි. ඒ ඇයි කියලා ඇහුවාම ඔවුන් පැවසුවා, "ඉන්දියානු ධීවරයන් අෙප් ෙවරළටම ඇවිල්ලා අෙප් මත්සɕ සම්පත බෙලන් අල්ලා ෙගන යනවා" කියලා. එයින් ෙපෙනනවා ෙන්ද, ෙකොයි තරම් අසරණභාවයකට අෙප් රෙට් ධීවරයන් පත් ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා. ධීවර සමිති, ධීවර කාර්මිකයන් ෙම් ගැන දිගින් දිගටම බලධාරින්ට බලපෑම් කරලා තිෙබනවා, කියලා තිෙබනවා, ඉල්ලීම් කරලා තිෙබනවා, ෙමය නවත්වන්න කියලා. එම නිසා වහාම කියාත්මක ෙවලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවට බල කරනවා. ධීවර අමාතɕවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරපු, ඒ වාෙග්ම හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් ඵලදායී උත්තරයක් අතීතෙය් දී දීලා තිබුණා මට මතකයි. ඒ ෙමොකක්ද? රාජɕ තාන්තික විධියට තමයි ඒ උත්තරය දීලා තිබුෙණ්. තමන්ෙග් උපන් දිනයට, ඉන්දියානු පාලකයන්ෙග් උපන් දිනයට, නැත්නම් නිදහස් දිනයට අෙප් නාවික හමුදාෙවන් අල්ලා ගත් ඉන්දියානු ධීවරයන්ට අභයදානය දීම.

අෙප් ධීවරයන් ඉන්දියාව තුළ තනි කරලා, ඉන්දියානු ධීවරයන් නිදහස් කරලා දමනවා. ෙම් වාෙග් වාෙග් යහපත් ආදර්ශයන් තමයි ඒ මහත්වරු දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි අවධාරණය කරනවා, ෙම් සඳහා මැදිහත් ෙවලා ෙම් පශ්නයට පැහැදිලි උත්තරයක් ලබා ෙදන්න කියලා. උතුෙර් ධීවරයන්ෙග් ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරලා බලපෑම්වලින් ෙතොරව ඔවුන්ට නිදහෙසේ රැකියාව කරන්න අවශɕ අවකාශ ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා.

එතුමාෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe - Minister of Women and Child Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair. [பி.ப. 3.47]

ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயானᾐ இந்திய மீனவர்கᾦைடய ெதால்ைல ெதாடர்பானதாகும். இந்த நாட்ᾊன் மிகᾫம் ᾙக்கிய வளமான கடல் வளம் கிட்டத்தட்ட 5,17,000 சᾐர கடல் ைமல் பரப்ைபᾜம் உவர் வலய நன்னீர் மீன்பிᾊத்ᾐைறயானᾐ 4,89,000 சᾐர ைமல் பரப்ைபᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதிேல மன்னார் ெதாடக்கம் காங்ேகசன்ᾐைற, யாழ்ப்பாணம், ᾙல்ைலத்தீᾫ, மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற, ெபாத்ᾐவில் வைரᾜள்ள 835 கிேலா மீற்றர் ᾑரமான நாட்ᾊன் ᾚன்றில் இரண்ᾌ பகுதி கடற்பிரேதசத்ைதக் ெகாண்ட மீன்பிᾊப் பிரேதசங்களில் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢேல ஈᾌபட்ᾌள்ள வடக்கு, கிழக்கு மாகாண மீனவா்கள் பல்ேவᾠபட்ட ெதால்ைலகᾦக்கு உள்ளாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கடந்த 30 வᾞடங்கள் பயங்கரவாதம் என்ற ேபார்ைவயிேல வடக்கு, கிழக்கு மீனவர்கள் ேநரᾊயாகப் பாதிக்கப்பட்டார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னᾞம்கூட, எமᾐ நாட்ᾊன் கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீாியல் வளங்கள் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த ேநரத்தில்கூட, ᾙக்கியமாக இந்தப் பிரேதசத்தின் அத்தைன கடல் வளங்கᾦம் எமᾐ மக்கᾦக்கு இᾐவைர ேநரᾊயாகப் பயன்படவில்ைல என்ற உண்ைமைய இந்தச் சைபயிேல நான் கூற ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்ற மீனவர்கள் விலங்குப் ᾗரதத்ைத இந்த நாட்ᾌக்கு மட்ᾌமல்ல, நாட்ᾌக்கு ெவளியிᾤம் அᾔப்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கிᾞந்ᾐ ஒᾞ நாைளக்கு ஆᾠக்கும் ேமற்பட்ட ெலாறிகள் மீன்கைள ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞகின்றன. ஆனால், அதிேல 100 கிேலா கிராம் மீைனக்கூட எமᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள மீனவர்கள் பிᾊக்கவில்ைல. மாறாக காᾢ,

579 580

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

மாத்தைற, அம்பாந்ேதாட்ைட ேபான்ற பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ வந்தவர்களால்தான் அைவ பிᾊக்கப்பட்ᾌ அᾔப்பப் பᾌகின்றன. அங்கிᾞக்கின்ற மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்திேல 500 இற்கும் ேமற்பட்ட multi-day boats இᾞக்கின்றன. திᾞமைல மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற 10 மீனவர்கள்கூட அவற்ᾠக்குச் ெசாந்தக்காரர்களாக இல்ைலெயன்பைத இந்த ேமலான சைப ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

எமᾐ மாவட்ட மக்கள் கிழக்கு மாகாணத்தின் கைரேயாரப் பகுதிகளில் மீன்பிᾊைய ᾙக்கிய ெதாழிலாக ேமற்ெகாள்கின்றார்கள். அவர்கள் ᾜத்தத்தின் காரணமாக 30 வᾞட காலங்களாக தங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத இழந்தவர்கள். அந்த மீனவ சᾚகத்தினர் இன்ᾠ திட்டமிட்ட வைகயிேல ஏைனயவர்களாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இதனால் மீன்பிᾊத் ெதாழிைலக் ைகவிட்ᾌ மாற்ᾠத் ெதாழில் வழிகைளத் ேதட அவர்கள் ᾙயற்சிக்கின்றார்கள். ஆனால், அங்கு எமᾐ மீனவர்கᾦக்கு காட்ᾌத் ெதாழிᾤம் ஏைனய ெதாழில்கᾦம்கூட மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எமᾐ பிரேதசத்திேல ெதாழிற்சாைலகள் இல்ைல. அங்கு காட்ᾌத் ெதாழிைலக்கூட ெசய்ய ᾙᾊயாதளᾫக்கு சிறிய சிறிய 'ெபாᾢஸ் ேபாஸ்ட்' - காவலரண்கள் - ேபாடப்பட் ᾊᾞக்கின்றன. காய்ந்த சுள்ளிகைளக்கூட அவர்களால் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாத சூழல் இᾞக்கின்றᾐ. எந்த இடத்திᾤம் யாராᾤம் மீன்பிᾊக்க ᾙᾊᾜம். அᾐ மீன்பிᾊயாளர்கᾦக்குாிய உாிைமதான்! என்றாᾤம், எமᾐ பிரேதசத்திேல வந்ேதᾠகுᾊகள் ேபான்றிᾞந்தவர்கள் அங்கு நிரந்தரமாகேவ அமர்ந்ᾐவிட்டார்கள். அங்கிᾞக்கின்ற இᾨவைலகᾦம் multi-day boats கᾦம் எமᾐ மாவட்ட மீனவர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவகளல்ல. அந்த வசதிகள் எமᾐ மீனவர்கᾦக்கு இல்ைல. அவர்கள் உாிைம மᾠக்கப்பட்டவர்களாக, மாற்ᾠத் ெதாழிைலச் ெசய்ய ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்.

இன்ᾠ கைரேயாரப் பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற இராᾎவ, கடற்பைட, விமானப்பைட ᾙகாம்கள் ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர் உᾞவாக்கப்பட்டைவகளாகும். இப்பᾊயாக 11 ᾙகாம்கள் அங்கு அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெகாக்கிளாய், நாயாᾠ, ᾗல்ேமாட்ைட, திாியாய், ᾗடைவக்கட்ᾌ ேபான்ற பிரேதசங்களில் மட்ᾌமல்ல, நிலாெவளி, கிண்ணியா ேபான்ற பகுதிகளிᾤம் ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கிண்ணியா ᾗதிய பாலத்திற்கும் உப்பாᾠ பாலத்ᾐக் குமிைடயிேல 3 navy ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றன. உப்பாᾠக்கும் ᾚᾑᾞக்குமிைடயிேல 4 ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றன. ᾚᾑாிᾢᾞந்ᾐ உப்ᾘறல், ெகாக்கிளாய், நாயாᾠ, லங்கா பட்ᾊனம் வைரᾜம் 3 ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றன. இைவ எதற்காக? அந்த பிரேதசத்தின் 80 சதᾪதமான சிᾠபான்ைம மக்கᾦைடய மீன்பிᾊத் ெதாழிைலத் தᾌப்பதற்காகேவதான் அைவ அங்கு அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் சுதந்திரமாகச் ெசய்வதற்கு அவர்கள் மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெவளிமாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் அங்கிᾞக்கின்ற பாᾐகாப்ᾗ பைடயினᾞடன் ேசா்ந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்றார்கள். தைட ெசய்யப்பட்ட மீன் வைலகள் என்ᾠ கூறி ஒன்றைர அங்குல வைலகைளப் பாவிப்பதற்கு எமᾐ மீனவர்கᾦக்கு அᾔமதி மᾠக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அந்த boatகளில் ᾙக்கால் அங்குல வைலகைள அவர்கள் மைறத்ᾐ ைவத்திᾞந்ᾐ ெதாழில் ெசய்கின்றார்கள். அந்தக் காலத்திேல ஒᾞ multi-day boat 200 அந்தர் ஐஸ் கட்ᾊகைள ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ ேபாய், இரண்ᾌ மாதத்ᾐக்குப் பின்னர்தான் மீன்பிᾊையப் ᾘரணப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ வᾞம்.

இன்ᾠ இரண்ᾌ நாட்களிேல அவர்கள் வந்ᾐவிᾌகின் றார்கள். பைடயினாின் உதவிᾜடன் சட்டவிேராதமான வைலகைளப் பாவித்ᾐத் ெதாழில் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். எங்கᾦைடய மீனவர்கள் light course ஐக் ேகட்கவில்ைல. காைல ஆᾠ மணியிᾢᾞந்ᾐ மாைல ஆᾠ மணி வைரᾜம் சுதந்திரமாகᾫம் சுயாதீனமாகᾫம் மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கு அᾔமதி ேகாாி நிற்கின்ற அவர்கᾦக்கு மாற்ᾠ வழிகைள யாᾞம் காட்டவில்ைல. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல மீன்பிᾊத் ெதாழிᾤக்கு பல்ேவᾠபட்ட ஊக்குவிப்ᾗகள் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆனால், எமᾐ மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரம் மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊல் இன்ᾠ மீனவ சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த ெபண்கள் விதைவகளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; அநாதரவானவர்களாக ஆக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களால் கடற்ெறாழிᾤக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், மாற்ᾠ வழியாக அவர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கப்படேவா அல்லᾐ ேவᾠ ெதாழில்கᾦக்கான வழிகள் காட்டப்படேவா இல்ைல. அதாவᾐ அவர்களின் வாழ்வாதாரத்ᾐக்கு எந்தெவாᾞ மாற்ᾠத் திட்டᾙம் ᾙன்ைவக்கப்படவில்ைல. இதனால் அவர்கள் பஞ்சத்திேல ேதாய்ந்ᾐ பᾌபாதாளத்தில் ேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

இன்ᾠ மீனவர்கள் தமᾐ மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்வதற்குாிய எத்தைனேயா வைகயான ேவைலத்திட்டங்கள் பல்ேவᾠ நிᾠவனங்களாᾤம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. அதிேல சீ-ேநார் ேபான்ற அவ்வாறான ஆᾠ கிைள நிᾠவனங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், அவற்றின் ெசயற்பாᾌகள் எமᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கைள இன்ᾔம் சாியான ᾙைறயில் ெசன்றைடயவில்ைல. அந்தக் கிைள நிᾠவனங்கᾦக்கு ᾙகாைமயாளர்கள் மற்ᾠம் பணிப்பாளர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம் அவர்களில் ஒᾞவர்தாᾔம் எமᾐ கிழக்கு மண்ைணேயா அல்லᾐ வடᾗலத்ைதேயா ேசர்ந்தவர்கள் அல்லர். அதனால் அங்கு குறித்த ெசயற்றிட்டங்கᾦம் ெசயற்பாᾌகᾦம் குறிப்பிட்ட ஒᾞ ெமாழியிேலேய இடம்ெபᾠகின்றன. அந்த ெமாழி ᾗாியாத, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ᾚன்றில் இரண்ᾌ பங்கு கடற்பரப்ைபக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு அவ்வசதிகள் நிராகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மன்னாாிᾢᾞந்ᾐ அம்பாந்ேதாட்ைட வைரᾜᾙள்ள ᾑரம் ெவᾠமேன 459 கிேலா மீற்றராக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், 889 கிேலா மீற்றர் ᾑரம் ெகாண்ட கடற் பரப்ைபக் ெகாண்ட வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் இந்த விடயத்தில் நிராகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

இந்திய மீனவர்கᾦைடய வᾞைகயினால் ஏற்பᾌம் பாதிப்ᾗப் பற்றி அன்ᾠ எமᾐ தமிழ் மக்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாவிட்டாᾤம், இன்ᾠ அᾐபற்றிப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ எமᾐ மீனவர்கைளச் ெசயற்றிறன் மிக்கவர்களாக மாற்ᾠவதற்கு மாற்ᾠத் திட்டங்கைள ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு மீன்பிᾊக் ைகத்ெதாழிᾤக்கான உள்ளீᾌகைள வழங்குவதற்கு 'சீ-ேநார்', 'நாரா' ᾙதᾢய தனியார் நிᾠவனங்கᾦடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි , ඔබතුමාෙග් ක ථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) இரண்ᾌ நிமிடங்கள்!

581 582

පාර්ලිෙම්න්තුව

எங்கᾦைடய மீனவர்கள் ஓய்ᾫ எᾌப்பதற்கான வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்கும் அவர்கᾦக்குப் படகுகள் வழங்குவதற்கும் கᾞவாᾌ உற்பத்திைய ஊக்குவிப்பதற்கும் மற்ᾠம் அங்கு சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் இன்ᾠ மாற்ᾠத் திட்டங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். அேதேநரம் எமᾐ மீனவர்கள் தமᾐ மீன்பிᾊ நடவᾊக்ைககைள ெசயற்றிறᾔடன் நிைறேவற்ᾠவதற்கான உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். ேமᾤம், 'ாின்' மீன் உற்பத்தி வசதிகள் மற்ᾠம் குளிᾟட்ᾊ வசதிகள் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அங்குள்ள இயற்ைகத் ᾐைறᾙகத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ற அேதேநரம், சிறந்தேதார் மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்ைத உᾞவாக்கி, எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மீனவர்கைள ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேமலான சைபையக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, இᾐ குறித்ᾐ கடற்ெறாழில் அைமச்சு கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ "සාර්ක්" පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් සංගමය යන සංගම්වල ඒකාබද්ධ විෙශේෂ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම ெபாᾐநலவாய பாராᾦமன்றச் சங்கம்,அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம் மற்ᾠம் 'சார்க்' பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் சங்கம் ஆகிய சங்கங்களின் ஒᾞங்கிைணந்த விேசட ஆண்ᾌப் ெபாᾐக்கூட்டம் JOINT SPECIAL ANNUAL GENERAL MEETING OF THE COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER PARLIAMENTARY UNION AND SAARC PARLIAMENTARIANS' ASSOCIATION මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමම සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන්ට විෙශේෂ නිෙව්දනයක් නිකුත් කිරීමට තිෙබනවා.

අද දින සවස 4.00ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 1 දරන කාරක සභා කාමරෙය්දී පැවැත්ෙවන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව), අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා කණ්ඩායම) සහ "සාර්ක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව) යන සංගම්වල ඒකාබද්ධ විෙශේෂ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමට සහභාගි ෙවන ෙලස සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

නැවත කල් තැබීෙම් විවාදයට යමු. මීළඟට ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.56] ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙගෙනන ලද, ඉන්දියානු ධීවරයන් දිගින් දිගටම ලංකා මුහුදු තීරෙය් මසුන් ඇල්ලීම සම්බන්ධ ෙයෝජනාවට අදහස් කීපයක් එකතු කරන්න ලැබීම පිළිබඳව. ෙම් විවාදය ආරම්භ කරපු ෙමොෙහොෙත් ඉඳලා අෙප් ගරු මන්තීවරු සියලු ෙදනාම ශී ලාංකීය අෙප් අසරණ ධීවරයන්ට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කළා. ඒ නිසා මම දීර්ඝව ඒ ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ නමුත් ෙම් ෙහේතුවත් එක්ක අද ෙවන ෙකොට අෙප් ලංකාෙව් ධීවර ජනතාව ඉතාමත්ම අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ජාතɕන්තර සාගර නීතිය අනුව රටක මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කරන ඕනෑම ෙකෙනකුට දඬුවම් දීමට නියමිතව තිබුණත්, ඉන්දියන් ධීවරයන් සම්බන්ධව ඒ නීතිය හරියාකාරව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන මතය අෙප් ධීවර ජනතාව තුළ තිෙබනවා. අෙප් ධීවරයින් ඉන්දියන් සාගරෙය් ඔවුන්ෙග් මුහුදු සීමාවට ඇතුළු වුණාට පස්ෙසේ අෙප් ධීවරයින්ට ෙදන්න තිෙබන සියලුම දඬුවම් ටික ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදන්න තිෙබන සියලුම වද බන්ධනවලට ලක් කරලා ඉතාමත් අසරණ තත්ත්වයකට අෙප් ධීවරයින් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ෙම් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් අවංකව, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙම් ස්ථානෙය් කථා කරනවා වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව කඩිනම් විසඳුමක් ලබා ෙදනවා නම් ඉතාමත්ම ෙහොඳයි කියන එකයි මෙග් අදහස.

මම නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙබ්රුවල ආසනයයි. ෙබ්රුවල ආසනෙය් ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳව දැඩි උනන්දුවක් ඇති ජනතාවකුයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. මට මතක් ෙවනවා, අෙප් ධීවර කර්මාන්තය වැඩි පුරම සංවර්ධනය වුණු වකවානු ෙදකක් ගැන. එකක් තමයි, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් කාලය. ඒ කාලය ධීවර ක්ෙෂේතෙය් ස්වර්ණමය යුගයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ධීවර අමාතɕවරයා හැටියට අෙප් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කරපු කාලෙය්ත් ස්වර්ණමය යුගයක් අපට ඇති කර ගන්නට හැකියාව ලැබුණා. ඒ වකවානුෙව්දී මුළු ලංකාෙව්ම ධීවර කර්මාන්තෙය් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති වුණා. අෙප් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් වරායන් අලුෙතන් සංවර්ධනය කරලා, ධීවර ජනතාවට ෙදන්න තිෙබන සියලු සහන ලබා දීලා, ධීවර ජනතාව ශක්තිමත් කරන්නට විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කළා. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ඒ යුගයන් ෙදක පිළිබඳව, ඒ පාලන කාලයන් පිළිබඳව කථා කරනවා වාෙග්ම ඒ ගරු ධීවර අමාතɕවරු ෙදෙදනාට අෙප් ෙබ්රුවල ආසනෙය් සහ සමස්ත ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙප් පණාමය, ස්තුතිය පුද කරනවා.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අෙප් ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මන්තීතුමා පකාශ කළා, පසු ගිය රජය පැවැති කාලෙය් ධීවරයන් ෙතල් සහනාධාරය ඉල්ලන ෙකොට ඔවුන්ට එළව එළවා පහර දුන් බව. ඒ පහර දුන්නු අය අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -ඒ ආණ්ඩු පක්ෂෙය්- අසුන් අරෙගන ඉඳීම පිළිබඳවත් අප කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම නිහාල් ගලප්පත්ති අෙප් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීතුමා, එතුමාෙග් කථාෙව්දී මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය පිළිබඳව ෙබොෙහොම ද්ෙව්ෂ සහගතව කථා කළා. ඒ වාෙග්ම ඊට ඉස්ෙසල්ලා ආණ්ඩු කළ සියලු ෙදනා ගැන කථා කළා. හැබැයි, එතුමාට අමතක ෙවලා ද ෙකොෙහේද, එතුමාත් ධීවර නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට

583 584

[ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

කාලයක් වැඩ කටයුතු කළ ෙකෙනක්ය කියන එක. ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයක ඉඳෙගනයි අප දිගින් දිගටම කථා කරන්ෙන්. අහිංසක ධීවරයන් පිළිබඳව අප සියලු ෙදනාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දීර්ඝ කාලයක් කථා කරන්න ඇති. හැබැයි, තවමත් ධීවර ජනතාව ඉන්ෙන් ඉතාම අසරණ තත්ත්වයකයි. ඒ නිසා අප ෙදපාර්ශ්වයම එකතු වී ධීවර ජනතාව ෙබ්රා ගැනීමට අවශɕ කරන සහෙයෝගය, ඒ අය ශක්තිමත් කිරීමට අවශɕ කරන සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

මට මතකයි, ඉන්දීය ධීවරයන් ලංකාවට පැමිණීම ෙමොන කමෙයන් ෙහෝ නවත්වනවා කියා දින සියෙය් වැඩසටහන කියාත්මක කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා පකාශයක් කළ බව. එෙහම නැත්නම් ෙවඩි තියලා ෙහෝ ෙම් කටයුත්ත නවත්වනවා කිව්වා. හැබැයි, ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න හැකියාව ලැබිලා නැහැ. ඉදිරි වසර කිහිපය තුළ ෙම් ආණ්ඩුව පවතියි. එතුමා කළ පකාශය ඒ කාලය තුළ අෙප් ධීවර ජනතාවට ඉටු කර ෙදන්න පුළුවන් වුෙණොත් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියා මා කියනවා.

ඉන්දීය ධීවරයන් ලංකා මුහුදු තීරයට ඇවිත් කුඩා මත්සɕයන් විතරක් ෙනොව ජලජ ශාක පවා විනාශ කරන මට්ටමක් අද වන විට උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මත්සɕයන් ෙබෝ වන ෙව්ගය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයත් ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙම් ගරු සභාව තුළ දිගින් දිගටම කථා කළ මාතෘකා ෙදස බලන විට ෙම් අසරණ ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් සැබෑ ෙලසම, අවංකවම කටයුතු කරාවි කියන විශ්වාසය මා තුළ ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත කිරීෙම්දී ඒ සියලු ෙදනාට අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන බවට ෙබ්රුවල ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් පතිඥාවක් ලබා ෙදමින් මා නිහඬ ෙවනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.05]

ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ேஜ.வி.பீ. உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் அவர்கள் மீனவர்கள் சம்பந்தப்பட்ட மிக ᾙக்கியமான விடயம் ெதாடர்பான பிேரரைணையச் சமர்ப்பித்தைமக்காக ᾙதᾢல் அவᾞக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், இச்சந்தர்ப்பத்திேல அப்பிேரரைண சம்பந்தமாக உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக உங்கᾦக்கும் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இலங்ைகக்கு இைறவன் அளித்ᾐள்ள அᾞட்ெகாைடகᾦள் ஒன்ᾠ நான்கு ᾗறᾙம் கடலால் சூழப்பட்ᾊᾞக்கின்ற கடல் வளமாகும். அᾐ எங்கᾦக்குக் கிைடத்த ஒᾞ ᾙக்கியமான வரப்பிரசாதமாகும். இᾞந்தேபாதிᾤம், அந்த வளங்கைள ᾙᾨைமயாகப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். நமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதப் ெபᾞமளᾫக்கு உயர்த்திக்ெகாள்ளக்கூᾊய வளங்கள் இᾞந்ᾐம் அைவ சூைறயாடப்பᾌகின்ற பட்சத்திேல, ெபாᾞளாதாரம் கீழ்ேநாக்கிச் ெசல்கின்ற ஒᾞ ᾐரதிᾞஷ்டமான நிைலக்கு நாᾌ தள்ளப்பᾌகின்றᾐ.

கடந்த திங்கட்கிழைம மன்னார் மாவட்ட மீனவ சமாஜத்தினர் ஏற்பாᾌ ெசய்த ஊடகவியலாளர் சந்திப்பில், இந்திய மீனவர்கள் வᾞடாந்தம் 36,000 தடைவகள் இலங்ைகக்குள் அத்ᾐமீᾠகின்றார்கள் என்ᾠம் வᾞடத்ᾐக்கு

5,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெபᾠமதிக்கு ேமற்பட்ட நமᾐ கடல் வளங்கள் அவர்களால் அழிக்கப்பᾌவதாகᾫம் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இைவ மிகᾫம் பாரᾑரமான விடயங்களாகும். எனேவ, ஒவ்ேவார் உᾠப்பினᾞம் ஒவ்ேவார் அதிகாாிᾜம் இவ்விடயம் சம்பந்தமாகக் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்தி, இதிᾢᾞந்ᾐ விᾌபᾌவதற்கான நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இவ்வளᾫ கடல் வளத்ைதᾜம் ெகாண்ᾌள்ள எமᾐ நாᾌ இன்ᾠம் மீன்கைள இறக்குமதி ெசய்கின்ற ஒᾞ ெகாᾌைமயான சூழ்நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் மனேவதைனக்குாிய விடயமாகும். இவ்வாᾠ எங்கᾦைடய கடல் வளங்கைள இந்திய மீனவர்கள் அழித்ᾐவிᾌவதால், எதிர்காலத்திேல எமᾐ மீனவர்களால் எமᾐ வளங்கைளப் பயன்பᾌத்தᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்படலாம். எனேவ, இந்த விடயத்தில் அைனவᾞம் குறியாக இᾞந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். எமᾐ வளங்கைள நாேம ᾙᾨைமயாகப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் நமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத வளர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்பதில் எந்தேவார் ஐயᾙம் கிைடயாᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சனத்ெதாைக மற்ᾠம் ᾗள்ளிவிபரவியல் திைணக்களத்தின் 2013ஆம் ஆண்ᾌ அறிக்ைகயின்பᾊ, இலங்ைகயிேல 148 மீன்பிᾊப் பிரேதசங்கள் இᾞக்கின்றன; 1,081 மீன்பிᾊத் தளங்கள் இᾞக்கின்றன; 1,88,480 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த சுமார் 8,23,230 ேபர் இந்தக் கடற்ெறாழிைல நம்பி தமᾐ வாழ்க்ைகைய நடத்ᾐபவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். அதன்பᾊ, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 11 மீன்பிᾊப் பிரேதசங்கᾦம் 82 மீன்பிᾊத் தளங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. 32,660 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 1,90,040 ேபர் இந்தத் ெதாழில்ᾚலம் அவர்கᾦைடய அன்றாட வாழ்க்ைகைய நடத்ᾐபவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். இவர்கள் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தின் ெமாத்தச் சனத்ெதாைகயில் சுமார் 28 சதᾪதமாக இᾞக்கின்றார்கள். இதன்பᾊ பார்க்கின்றேபாᾐ மீன்பிᾊத் ெதாழில் திᾞேகாணமைல மாவட்ட மக்களின் பிரதான ெதாழிலாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாம் மிகத் ெதளிவாக விளங்கிக் ெகாள்ளலாம். குறிப்பாக குச்செவளி, திᾞேகாணமைல, கிண்ணியா, ᾚᾑர், ெவᾞகல் ஆகிய ஐந்ᾐ பிாிᾫகளில் இᾞக்கின்ற மக்கள் கடற்ெறாழிைல நம்பிேய தமᾐ அன்றாட வாழ்க்ைகைய நடத்ᾐகின்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦைடய ᾐரதிᾞஷ்டம் என்னெவன்றால், அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரம் ேமᾤம் பின்ேனாக்கிச் ெசல்கின்ற ஒᾞ நிைலைமயாகும்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற மீனவர்கள் இன்ᾠ ஒᾞேவைள உணைவக்கூட நிம்மதியாக உண்ᾎகின்ற நிைலயில் இல்ைல. அவர்கள் பᾌகின்ற கஷ்டங்களின் எல்ைலையத் தாண்ᾊச் சிலர் வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌ நடத்த ᾙᾊயாமல் இறக்கின்ற நிைலக்குகூடத் தள்ளப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல இன்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ. இதற்குப் பிரதான ஒᾞ காரணம், இம்மீனவர்களில் அதிகமானவர்கள் இன்ᾔம் பாரம்பாிய அதாவᾐ பைழய மீன்பிᾊ ᾙைறகைளப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றைமயாகும். இதனாேலேய இன்ᾔம் இவர்கள் பின்தங்கியவர்களாகேவ இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அவர்கᾦைடய உைழப்ᾗ அன்றாட நடவᾊக்ைககᾦக்குப் ேபாᾐமானதா என்ற விடயம் ஒᾞ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அவர்கᾦக்குச் ேசமிப்ᾗக்கான வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடப்பதில்ைல.

585 586

පාර්ලිෙම්න්තුව

அேனகமான மீனவர்கள் கல்வியறிவில் மிகᾫம் பின்தங்கியிᾞக்கின்ற காரணத்தினால், சில அதிகாாிகள் தங்கᾦைடய காலத்தில் குறிப்பிட்ட சில ேநாக்கங்கᾦக்காகச் சில சட்டத் திᾞத்தங்கைள ஏற்பᾌத்தினாᾤம் ெசாற்ப காலத்ᾐக்குள் குறிப்பிட்ட சட்ட வாசகங்கள் அந்தச் சட்டத்திᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பᾌவைத அவர்கள் அறிந்ᾐெகாள்வதில்ைல. இதனால் அன்றாடம் அவர்கள் உைழக்கின்ற பணம் அவர்களால் பாவிக்கப்படாமல் அதிகாாிகᾦக்ேகா அல்லᾐ நீதிமன்றங்கᾦக்ேகா அல்லᾐ சம்பந்தப்பட்ட நபர்கᾦக்ேகா தண்டப் பணமாகக் கட்டப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலேய அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. வ்வாறான விடயங்கள் ᾚலமாக ெதாடர்ந்ᾐ பாதிக்கப்பᾌகின்ற மீனவர்கள் இன்ᾠ எங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல மிகுந்த கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் தமᾐ அன்றாட வாழ்க்ைகைய நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, மீன்பிᾊ சம்பந்தமாகத் தைடெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற விடயங்கைள மீனவர்கᾦக்கு உணர்த்தி, அவர்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம்.

அᾐேபால, எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல மீன்பிᾊத்ᾐைறயில் நᾪன ᾙைறகைளப் பயன்பᾌத்ᾐம் ெசயற்பாᾌகளில் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்தி, அவற்ைற அவர்கள் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு உாிய ெசயற்றிட்டங்கைள ᾙதᾢல் வகுத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு இவ்வாறான நᾪன வசதி, வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்படாத காரணத்தினால்தான் அவர்கள் இன்னᾙம் பின்தங் கியவர்களாகேவ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெவளிமாவட்ட மீனவர்கள் மட்ᾌம்தான் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல நᾪன ᾙைறயில் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபடᾙᾊᾜம் என்ற மனநிைலயில் அம்மாவட்ட மீனவர்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆைகயால், அவர்கᾦைடய மனநிைலைய மாற்றி, அவர்கைளᾜம் நᾪன ᾙைறயிேல மீன்பிᾊக்கச் ெசய்வதற்கு நீங்கள் ஒᾞ திட்டத்ைத ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம். சில விேசட திட்டங்களிᾕடாக மட்ᾌேம, எமᾐ மாவட்டத்தில் மீன்பிᾊயில் அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். எனேவ, கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் வᾞடாந்த நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன்ேபாᾐ, இம்மாவட்டத்ᾐக்ெகன விேசட ஒᾐக்கீட்ைடச் ெசய்ᾐ, இவ்விடயத்திேல கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கிண்ணியா, ᾚᾑர், ᾗல்ேமாட்ைட, ெவᾞகல் ேபான்ற பகுதிகளிᾤள்ள மீனவர்கள் தமᾐ படகுகைளப் பாᾐகாப்பாக நிᾠத்திைவக்கக்கூᾊய வசதிகள்கூட இல்ைல. இவ்வாᾠ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல எத்தைனேயா பிரேதசங்கள் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, மீனவர்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகள், நᾪன கᾞவிகள் ேபான்றவற்ைற வழங்குவதன் ᾚலம்தான் இவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫகைள வழங்க ᾙᾊᾜம். தங்கைள எவᾞம் கணக்கில் எᾌக்காதᾐேபால, அல்லᾐ சுதந்திரம் கிைடத்ᾐம் தமக்கு அᾐ கிைடக்காத ஒᾞ சூழ்நிைலயில் தாங்கள் இᾞப்பதாக மீனவர்கள் குற்றம்சாட்ᾌகின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ நல்லாட்சிᾗாிகின்ற ேதசிய அரசாங்கம், இவ்வாறான விடயங்களிேல கூᾌதல் கவனம்ெசᾤத்தி, எதிர்காலத்தில் இந்த மீனவர்கள் தங்கᾦைடய அன்றாடத் ெதாழிைலச் ெசய்யக்கூᾊய வைகயில் நᾪன ெதாழில்ᾒட்பம் ேபான்ற வசதி, வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, இந்த வாய்ப்ைப அளித்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, මා දැනගන්න කැමැතියි මට ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවා ද කියලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.15] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙහොඳයි. පශ්නයක් අහන්න නම් ෙකනකු නැහැ. ඉදිරිපත් වන පශ්නවලට යම් විසඳුමක් ෙදන්න, ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කවුරුවත් නැති වුණත් -[බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ඉන්නවා ද? [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] මා හිතුෙව් අෙප් පැත්ෙත් අය කියලායි. [බාධා කිරීම්]එකට ඉන්න නිසා මාරු ෙවනවා, ෙකොයි පැත්ෙත්ද කියන එක. [බාධා කිරීම්] දැන් එෙහනම් ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්, ලංකා මුහුදු තීරයට ඉන්දියා නු ධීවරයින් ඇතුළු ෙවලා අෙප් මුහුදු සම්පත ෙනළා ගැනීෙම් තත්ත්වය වළක්වා ගැනීෙම් අදහසිනුයි. ඒ ෙයෝජනාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර පිළිබඳව සඳහන් වුෙණ් නැහැ. එතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙම්දී තමයි ඒක කිව්ෙව්.

දැන් කවුද ෙම් උවදුරට මුහුණ දීලා ඉන්ෙන්? ෙම් පශ්නයට මුහුණ දීලා ඉන්ෙන් ලාංකීය ධීවරයනුයි. විෙශේෂෙයන් ඒ ධීවරයන් තිස් අවුරුදු යුද්ධයකට මුහුණ දීලා, දිගු කාලීන ජීවන වෘත්තිය කරන්න ෙනොහැකිව ගම් බිම් අත හැරලා ගිහිල්ලා, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ නැවත තමන්ෙග් පෙද්ශවලට ඇවිත් සාමානɕ ජීවිතයට හැඩ ගැෙහන ෙවලාවකයි ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ්. පුනරුත්ථාපන විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය් මා දැක්ක ෙදයක් තමයි, සමහර ධීවර තරුණයන් මුහුදු ෙකොටි බල කායට ඇතුළු ෙවලා සිටීම. ඒකට බලපෑ සාධක තිබුණා. ෙමොකද, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙබෝම්බ වැහි වහින, මහා වɕසනකාරී යුද්ධයක් තිෙබන ෙකොට ඒ අයෙග් ජීවන රටාෙව් ස්වභාවය ෙවනස් ෙවනවා. ඒ සමහර අය එවැනි හමුදාවලට සම්බන්ධ වුණා. සම්බන්ධ ෙවලා ඉඳලා රෙට් සාමකාමී වාතාවරණයක් ෙගොඩ නැඟුණාට පස්ෙසේ, ඔවුන්ෙග් පවුල් නඩත්තු කරන්න, ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්න, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සමෘද්ධිය ෙවනුෙවන් සාමානɕ ජීවිතයට හැඩ ගැෙහන ෙවලාෙව් ඔවුන් තවත් ආකමණයකට මුහුණ ෙදනවා. ඒ තමයි ඉන්දියානු ධීවර යාතා, විශාල ෙටෝලර් යාතා උතුරු නැ ෙඟනහිර අෙප් ජල සීමාවට ඇවිත්, -ෙම් ගරු සභාෙව් ඉදිරිපත් වුණා වාෙග් ෙම්ක සතɕයක්- එකවරට දාහක් ෙදදාහක් ඇවිත් අෙප් ජල තීරෙය් තිෙබන මත්සɕ සම්පත ෙනළා ෙගන යාම. ෙමය බරපතළ ෙකටි කාලීන ෙමන්ම

587 588

[ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

දිගු කාලීන පශ්නයක්. ෙම් නිසා දැන් උතුරුකරෙය් හා නැ ෙඟනහිර මුහුදු සීමාෙව් ජීවත් වන ධීවරයින්ෙග් ජීවෙනෝපාය බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. එෙහම ජීවෙනෝපාය බිඳ වැෙටන ෙකොට ඒ අය විකල්ප ෙහොයන්න පුළුවන්.

අපි දැක තිෙබන විධියට හැම සමාජ පශ්නයකම පසු බිම වී තිබුෙණ් ආර්ථික පශ්නයි. උතුෙර් ෙව්වා, දකුෙණ් ෙව්වා, මතු වුණු සමාජ ගැටලුවල පසු බිෙම් ආර්ථික පශ්න තිබුණා; ජීවත් වීෙම් අමාරුකම තිබුණා; ෙහට දවස පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැතිකම තිබුණා. ෙමවැනි ෙහේතු මත ෙනොෙයක් බල ෙව්ග විසින් ඒ අය ෙමෙහයවනු ලැබුවා. ඒ නිසා විවිධ කියාවන්වලට ඔවුන් ෙයොමු වුණා. ෙම් ජීවෙනෝපාය මාර්ගය අපි හදා දුන්ෙන් නැත්නම් ඒ පෙද්ශවල අපරාධකරුවන්, කප්පම්කරුවන් එෙහම නැත්නම් ෙකොල්ලකරුවන් බිහි ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, මිනිසුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට කරන්නට පුළුවන් අවසාන කියාවට ෙහෝ ඔවුන් ෙපලෙඹ්වි. ෙමය අෙප් රෙට්ම රාජɕ තාන්තික වගකීමක්. ෙමොකද, අෙප් ධීවරයන්ටයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියානු ධීවරයන් නීතිවිෙරෝධී ෙලස ශී ලංකා මුහුදු තීරෙය් මසුන් ඇල්ලීම නැවැත්වීම ඉන්දියානු ධීවරයන්ට පශ්නයක්. ඒ නිසා රටක් හැටියට, රජයක් හැටියට අපි ෙම් තත්ත්වයට මැදිහත් වීම අවශɕයි. නමුත්, "ෙම්ක ඉන්දියානු ආකමණයක්, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ස්වාධිපතɕ පිළිබඳ පශ්නයක්" විධියට ෙම් පශ්නය දිහා බලන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ඉන්දියාවට ආසන්න මූදු තීරෙය් මත්සɕ සම්පත අද හිඟ ෙවලා තිෙබන බව. ෙටෝලර් යාතා පාවිච්චි කරලා, කළමනාකරණයකින් ෙතොරව මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගැනීෙම් ෙහේතුව මත ඒ මුහුදු පෙද්ශෙය් මත්සɕ අභිජනනයන් පවා අඩු වී තිෙබනවා. මත්සɕ සම්පත දියුණු කර ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙලෝකය පුරාම, ලාභය කරා යන ගමෙන් දී සම්පත් ෙකොල්ල කෑමට ෙද්ශ සීමා මායිම් නැහැ. ලාභය ෙසොයා යන්න ෙද්ශ සීමා මායිම් නැහැ, සම්පත් ෙකොල්ල කන්න ෙද්ශ සීමා මායිම් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙද්ශ සීමා මායිම් ෙනොතකා අනවසර සංකමණිකෙයෝ අද ෙම් මුහුදු තීරයට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියැවුණා, ඉන්දියානු ධීවරයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් රටවල ධීවර යාතාත් ෙම් මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කර ෙගන මත්සɕ සම්පත් ෙනළා ෙගන යනවායි කියලා. ෙම්ක තමයි ධනපති ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ස්වභාවය. ලාභය සඳහා යන ගමන චීන මහා පාකාරයත් බිඳ ෙගන යයි. ඒක නිසා අෙප් මුහුදු මායිම්වලට, මුහුදු සීමාවලට යටත් ෙනොවන තත්ත්වයක් ඇති වන විට අපට කරන්නට තිෙබන්ෙන් රාජɕ තාන්තික පියවර ගැනීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි, ෙම් පශ්නය දැන් හැම ක්ෙෂේතයකම මතු ෙවලා තිෙබන බව. අපි මීට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව්ම කථා කළා, වී ෙගොවීන්ෙග් පශ්නය. අපි කථා කළා, ෙත් ආර්ථිකය පිළිබඳව පශ්නය. ඒ වාෙග්ම අපි කථා කළා, රබර් වගාකරුවන්ෙග් පශ්නය. ෙම් හැම ආර්ථිකයක්ම අද බිඳ වැෙටමින් තිෙබනවා. සහනාධාර ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් වුණු ෙපොෙරොන්දු අද ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. හැබැයි මතුවට ෙදන බවට පකාශ ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත රෙට්ම ෙම් ෙකොල්ලකාරී මැදිහත්වීම තිෙබනවා. උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක් ජීවත් වන ධීවරයන්ෙග්ත් ජීවන පශ්නය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙකොල්ලකාරිත්වය නැවතුණාට පස්ෙසේ විස ෙඳයි කියලා හිතන්නත් එපා. ෙමොකද, අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් ෙද්ශීය ජල තීරෙය් මත්සɕ නිෂ්පාදන, ජල ජීවී වගාවන් සංවර්ධනය කරලා තිරසාර සංවර්ධනයකට රට ෙගනියන්න. ෙම් ෙවනුෙවන් ධීවරයන්ටත් ෙපොෙරොන්දු දුන්නා.

යුෙරෝපා සංගමෙයන් පැන වුණු ටූනා මත්සɕ අපනයන තහනම අවසන් කරනවා කියලා කිව්වා. නමුත් අද වන තුරුත් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා සමස්ත රෙට්ම ධීවර ජනතාව පීඩාවට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. ජීවත් වීමට අමාරු තත්ත්වයකට ධීවර ජනතාව පත් ෙවලා ඉන්නවා, අෙනකුත් ක්ෙෂේතවල වාෙග්ම. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, අෙප් ෙම් පශ්නය, -ඉන්දියානු ධීවරයන් අෙප් මුහුදු සීමාවට ඇවිත් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගැනීෙම් පශ්නය- රාජɕ තාන්තික මැදිහත්වීමකින් විසඳා ගැනීමට අපි මුල පුරන්නට ඕනෑ බව. ඒ වගකීම තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට; රජයට. රජය පසු ගිය දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඉදිරිපත් කළ අදහස් අනුවත්, ගරු ජනාධිපතිතුමා කළ පකාශ හා අගමැතිතුමා කළ පකාශ අනුවත් අපට දැන ගන්න ලැබුණා, සියලුම රටවල් එක්ක සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්නට පුළුවන් ඒ මැදිහත්භාවය පාවිච්චි කරමින් අපි අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කියා කරනවා කියන එක. එෙහම නම් ෙමය ෙලොකු පශ්නයක් ෙවන්න බැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් මැදිහත් ෙනොවීමයි. එම නිසා ෙම් වගකීම රජය විසින් දැරිය යුතුයි. එයට ආරම්භයක් දිය යුතුයි. ඒ හැර ෙවනත් විකල්පයක් නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකා නාවික හමුදාව විශාල පයත්නයක් දරනවා, ෙම් මුහුදු සීමාෙව් අනවසර ඇතුළු වීම වළක්වන්න. අපි දන්නවා, ඔවුන් අත් අඩංගුවට ෙගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා බන්ධනාගාරගත කරනවාය කියලා. ඒ ෙවනුෙවනුත් එක් ෙකනකුට දවසකට රුපියල් 350ක් විතර වැය ෙවනවා. අපට ඒකත් තවත් වැය බරක්. එම නිසා ශී ලංකා නාවික හමුදාව ෙයොදවා ඒ කටයුතු මර්දනය කිරීමට, වළක්වා ගැනීමට හා අත් අඩංගුවට ගැනීමට වඩා වැදගත් ෙවනවා, රාජɕ තාන්තික වශෙයන් වහාම මැදිහත් වීම. එෙහම ෙනොවුෙණොත් එය රාජɕ තාන්තික ෙහොඳ හිත් බි ෙඳන්න ෙහේතුවක් බවට පරිවර්තනය ෙවයි; දිගු කාලීන පශ්න ඇති ෙවයි. දිගු කාලීන පශ්න කියන්ෙන් එය බරපතළ පාරිසරික පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙටෝලර් යාතා ගැන අප කවුරුත් කථා කළා. ෙටෝලර් යාතා මුහුදු පතුෙල් තිෙබන මුහුදු තෘණ විනාශ කරනවා. ඒ මුහුදු තෘණ තමයි මත්සɕ ගහණය වැඩි ෙවන්න පාදක වන සාධක. ඒ සම්පත් අපට අහිමි වුෙණොත් දිගු කාලීන වශෙයන් උතුර සහ නැ ෙඟනහිර මුහුදු සීමාවන්ෙග් මත්සɕ සම්පත අපට අහිමි ෙවනවා. ඒ තුළින් ඉස්සන්, ෙපොකිරිස්සන්, ඒ වාෙග්ම ෙබල්ලන් වර්ග, අච්චියන් -මුහුදු කූඩැල්ලන්- වැනි මත්සɕ සම්පත් අපට අහිමි ෙවනවා. ෙමය ෙත්රුම් ගත් නිසා තමයි ඉන්දියානු මැදිහත් වීම සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි, මත්සɕ කළමනාකරණය සඳහා, වැරැදි පන්න කම සමාජෙයන් ඉවත් කිරීම සඳහා, ඒ වාෙග්ම ෙම් මත්සɕ හිඟයට දිගු කාලීනව මුහුණ දීම සඳහා ජලජීවී වගා සංවර්ධනය ෙවනුෙවනුත් පසු ගිය රජය විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නැඟුෙව්.

ශී ලංකා ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිෙය් 2013 වාර්ෂික වාර්තාව ඊෙය් ඉදිරිපත් කළා. ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙප රමුණයි. එම පක්ෂෙය්ම මන්තීවරයකු වන නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා ඒ වාර්ෂික වාර්තාව ෙහොඳට කිෙයව්වා නම්, උතුර සහ නැ ෙඟනහිර මුහුදු පෙද්ශවල මත්සɕ සම්පත දියුණු කරන්න ෙගන ගිය පියවර ගැනත් දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ ගැන ඒ වාර්ෂික වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජලජීවී වගා සංවර්ධනය සඳහා ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියටත් දිගටම ෙගන යෑම ෙම් රජෙය්ත් වග කීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙවනුෙවන් ර ජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. රාජɕ තාන්තික මැදිහත් වීමකින් ෙම් පශ්නයට විසඳුම් ෙසොයන ෙතක්, පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ඒ ධීවරයන් ෙවනුෙවන් සහනදායී

589 590

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩ පිළිෙවළක් වහාම කියාත්මක කරන්නය කියා වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව අනුමත කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [4.28p.m.] ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, first of all I thank you for giving me this opportunity to make my Maiden Speech in this august Assembly. I represent Puttalam Electorate in the Puttalam District. The people of Puttalam gave me a large number of votes. Unfortunately, I was short of a few hundred votes to be elected as a Member of Parliament, and I thank my leader, the Hon. Risad Badhiutheen, for nominating me from the National List. I must also thank the Hon. Prime Minister for accommodating me in the National List of the UNP.

Sir, regarding the Motion brought in by the Hon. Vijitha Herath, all the Hon. Members have been speaking about the problems faced by the fishermen in the whole Island. Very unfortunately, my Electorate in the Puttalam District is also suffering. The week before last, seven Indian fishermen were caught off Kalpitiya, at Baththalangunduwa village, and I think they were remanded till the 19th of this month. This problem has started moving from Jaffna to Mannar and from there to Puttalam and it will definitely come towards Negombo also.

Sir, these fishermen are using very large boats and they consist of massive instruments which damage all the small nets and small boats used by our fisherfolk. They are catching mainly a popular variety of fish known as “Gal Malu”. Our small boats are unable even to exist. Our fishermen come back empty-handed daily whereas all the big boats coming from India take away all the catch.

Also, I would like to point out that the nets they use in the bottom trawling method reach the bottom of the sea and this affects all the sea plants which feed the fish. In addition, all the breeding areas are also destroyed and as a result, the fish is unable to breed. So, if this continues for another few years, probably there may not be enough breeding areas and even sea plants for fish to feed on.

My Electorate has about 150 kilometres of sea area and it is one of the biggest fishing areas. Unfortunately, we have been suffering for the last so many years. I would like to give you some information about the Kalpitiya Division which is being affected due to poaching. Palakuda village has 15 registered multi-day boats, 666 outboard boats and 1,916 fishing families. In Kalpitiya land area, there are six multi-day boats, 640 registered outboard boats and 1,380 families. In Kalpitiya

Island, they have 3 multi-day boats, 350 registered outboard boats and 950 families. Kandakuliya village has 25 multi-day boats, 413 registered outboard boats and 1,447 families.

Altogether there are 49 multi-day boats, 2,069 registered outboard boats and 5,343 families living there. Very unfortunately, in a few years to come, definitely, all these fishermen will be unemployed and will be facing problems.

So, I think it is a very serious matter and we have to find a solution to this problem. During the earlier Governments, we had problems with the Indian Government and were unable to solve this problem. But now, with the present situation - our Prime Minister had already visited India - I think, we are in a better position because our Government is friendly with the Indian Government. If we coordinate and compromise with them we will be able to solve this problem.

Further, I would like to say, in addition to these problems that we face today, our farmers are already facing a massive problem in Puttalam. We are made to understand that all garbage from Colombo is to be sent to Aruwakkadu, that is the Cement Corporation quarry, by train. They are going to dump all those garbage in that area. Once this is done, the dirt can ooze into the lagoon and into the sea and in future, this will definitely affect our fishing industry. Already, we are facing a problem with the Coal Power Plant. In addition, there is an electricity line which is going across the lagoon. Our lagoon is affected by this also. In every direction our fisherfolk of Puttalam are affected very badly.

Therefore, considering all these facts, I would like to request the Hon. Prime Minister to have a cordial discussion with the Indian Government. I am sure, we are in a better position, unlike the earlier Governments, where we can cordially discuss with them and solve this problem because we cannot fight with the Indian fisherfolk. However much we say for the Navy to interfere or for the Navy to go and catch them, they may catch five or six fisherfolk but there are 200 to 300 Indian fisherfolk who are daily catching fish. Therefore, I suggest that we have a cordial discussion with the Indian Government and solve this problem.

Thank you.

[பி.ப. 4.35]

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்திய மீனவர்களின் இᾨைவப் படகுகளால் எமᾐ மீனவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌம் பாதிப்ᾗகைளத் தᾌக்கும் ேநாக்கில், இப்பாராᾦமன்றத்தில் ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்த JVPஇன் ெகளரவ உᾠப்பினர் விஜித ேஹரத் அவர்கᾦக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

591 592

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

வட மாகாணத்தில் இந்திய மீனவர்களின் இᾨைவப் படகுகள் எமᾐ கடல் எல்ைலக்குள் அத்ᾐமீறி வᾞவதால் மன்னார், கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்ட மீனவர்கள் ேநரᾊயாக பாதிப்ᾗக்குள்ளாகிறார்கள். இந்திய இᾨைவப் படகுகள் 48 - 60 அᾊ வைர நீளமானைவ. இவர்கள் இரட்ைட மᾊ ᾚலம்தான் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌகிறார்கள். அவர்கள் 100 மீற்றர் அகலᾙம் 200 மீற்றர் நீளᾙம் ெகாண்ட இரட்ைட மᾊைய இரண்ᾌ இᾨைவப் படகுகைளச் ேசர்த்ᾐ இᾨக்கிறார்கள். இைவ 6 சிᾢண்டர் வᾤைவக்ெகாண்ட இᾨைவப் படகுகளாகும். இதனால், எமᾐ கடல் வளங்களான பவளப்பாைற, கண்டேமைட, கடல் தாவரங்கள் ஆகியன அழிந்ᾐேபாகின்றன. கடᾢல் மீன் இனங்களின் இனப்ெபᾞக்கம் குைறந்ᾐ வᾞகிறᾐ. அத்ᾐடன், எமᾐ மீனவர்களின் களங்கட்ᾊ, பாச்சுவைல, நண்ᾌவைல ஆகியவற்ைற இவர்கள் அழித்ᾐவிᾌகிறார்கள். அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, எமᾐ கடல் எல்ைலக்குள் வᾞம் இந்திய வள்ளங்கள் ஒவ்ெவான்ᾠம் 300 கிேலாகிராᾙக்கும் அதிகமான தங்கூசி வைலகைளப் பாய்ச்சுகின்றன. ஆனால், இலங்ைகயில் தங்கூசிவைல ᾙற்ᾠᾙᾨதாகத் தைடெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இந்திய மீனவர்களின் இᾨைவப் படகுகளால் எமᾐ மீனவர்களின் கடல் உபகரணங்கள் அதிகமாக அழிந்தேபாᾐம், எமᾐ அரசு எமᾐ மீனவர்கᾦக்கு எந்தவித இழப்பீட்ᾌத் ெதாைகையᾜம் இன்ᾠவைர வழங்கவில்ைல. இராேமஸ்வரம், பாம்பன், ெஜகதாப்பட்டணம், நாகபட்டணம் ஆகிய இடங்கைளச் ேசர்ந்த மீனவர்களின் இᾨைவப் படகுகள் நாெளான்ᾠக்கு 1,000க்கும் அதிகமாக எமᾐ கடல் எல்ைலக்குள் வᾞகின்றன. இவர்கள் ஒᾞ வாரத்தில் ᾚன்ᾠ தினங்கள் அவ்வாᾠ வᾞகிறார்கள். இவர்கள் மன்னாாின் வட கடᾢல் தைலமன்னார் பியர் ᾙதல் ேதவன்பிட்ᾊ வைரᾜம், ெதன் கடᾢல் தைலமன்னார் கிராமம் ᾙதல் ᾗத்தளம் மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த சிலாபம் வைரᾜம், கிளிெநாச்சியில் நாச்சிக்குடா ᾙதல் வைலப்பாᾌ வைரᾜம், யாழ்ப்பாணத்தில் ெநᾌந்தீᾫ ᾙதல் பᾞத்தித்ᾐைற வைரᾜம், ᾙல்ைலத்தீᾫ திᾞேகாணமைல இைணந்த கடல் பரப்பிற்குள்ᾦம் வᾞகிறார்கள். இராேமஸ்வரத்தில் இᾞந்ᾐ 9ஆவᾐ கடல் ைமᾤடன் இந்தியாவின் கடல் எல்ைல ᾙᾊகிறᾐ. இந்தியாவின் கடல் எல்ைலயிᾢᾞந்ᾐ திᾞேகாணமைலக் கடல் 200 கடல் ைமல் ᾑரத்தில் உள்ளᾐ. ஆனால், இவர்கள் திᾞேகாணமைலக் கடᾢல் மீன்பிᾊக்கிறார்கள். அண்ைமயில் திᾞேகாணமைலக் கடᾢல் 4 இᾨைவப் படகுகள் கடற்பைடயினரால் பறிᾙதல் ெசய்யப்பட்ᾌ நீதிமன்றத்தில் ஒப்பைடக்கப்பட்டᾐ. அᾐேபால், இந்தியாவின் கடல் எல்ைலயிᾢᾞந்ᾐ தைலமன்னாாின் ெதற்குப் பகுதியான ᾗத்தளம் கடற்பகுதி, 68 கடல் ைமல் ᾑரத்தில் உள்ளᾐ. கடந்த வᾞடம் அங்குள்ள வத்தளங்குண்ᾌ கடற்பரப்பில் இந்திய இᾨைவப் படகுகைளக் கடற்பைடயினர் பறிᾙதல்ெசய்ᾐ நீதிமன்றத்தில் ஒப்பைடத்தார்கள்.

மீனவர்களின் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காகக் கடந்த காலங்களில் 3 ᾙைற எமᾐ மீனவர்கᾦக்கும் இந்திய மீனவர்கᾦக்கும் ேபச்சுவார்த்ைத நைடெபற்றᾐ. ᾙதற்கட்டப் ேபச்சுவார்த்ைத ெசன்ைனயிᾤம் இரண்டாவᾐ கட்டப் ேபச்சுவார்த்ைத ெகாᾨம்பிᾤம் ᾚன்றாவᾐ கட்டப் ேபச்சுவார்த்ைத ெசன்ைனயிᾤம் இடம்ெபற்றᾐ. ᾚன்றாம்ᾙைற நைடெபற்ற ேபச்சுவார்த்ைதயில், தமᾐ எல்ைலையத் தாண்ᾊ வᾞவதில்ைல என்ᾠ ஒப்ᾗக்ெகாண்ᾌ, இந்திய மீனவர்கள் அறிக்ைகெயான்றில் ைகெயாப்பமிட்டார்கள். இவ்வறிக்ைகயிைனத் தற்ேபாைதய ெகளரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் இரா. சம்பந்தன் ஐயா அவர்களின் தைலைமயில் எமᾐ மீனவர்கள் கடந்த ெபப்ரவாி மாதம் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களிடம்

ைகயளித்தார்கள். அந்த ேநரத்தில் எமᾐ கடற்பைடத் தளபதி, இந்திய இᾨைவப் படகுகள் எவ்வாᾠ எமᾐ எல்ைலக்குள் பிரேவசித்ᾐ மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌகின்றன என்ᾠ Vedio ᾚலம் ஜனாதிபதிக்கு விளக்கமளித்தார். அதன்ேபாᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்திய இᾨைவப் படகுகைள ᾙற்ᾠᾙᾨதாகத் தைட ெசய்வதாக எமᾐ மீனவர்கᾦக்கு உᾠதியளித்தார். ெகளரவ அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்னᾫம் பிᾊபᾌகின்ற இந்திய இᾨைவப்படகுகைள அரச உைடைமயாக்குவதாகᾫம் உᾠதியளித்தார். ஆனால், இன்ᾠவைர எவ்வித நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்கப்படவில்ைல. அேதேவைள, எமᾐ மீனவர்கள் தைட ெசய்யப்பட்ட மீன்பிᾊயில் ஈᾌபட்டால் அவர்களின் மீன்பிᾊ உபகரணங்கைள இந்த அரசு அரசுைடைமயாக்குகிறᾐ என்பதைன இந்த ேநரத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ எல்ைலக்குள் அத்ᾐமீறி வᾞம் இந்திய இᾨைவப் படகுகைளᾜம், வள்ளங்கைளᾜம் ைகப்பற்றி அரசுைடைமயாக்குவதன்ᾚலம் மட்ᾌேம இவர்களின் அத்ᾐமீறைலத் தைட ெசய்யᾙᾊᾜம். இவர்கைளத் தᾌக்காவிᾊல் எதிர்காலத்தில் கடல் உணᾫகைள இறக்குமதி ெசய்ேத உண்ணேவண்ᾊய நிைல எமᾐ மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌம். ஆகேவ, இவர்களின் அத்ᾐமீறைலத் தᾌத்ᾐ வடக்கு மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த அரைசக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்திய இᾨைவப் படகுகைள அரசுைடைமயாக்குவᾐ எமᾐ ேநாக்கமல்ல. எமᾐ மீனவர்களின் பட்ᾊனிச்சாைவத் தᾌப்பதற்காகேவ அவற்ைற அரசுைடைமயாக்கும்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இேதேவைளயில் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மீனவர்கᾦக்குத் ெதன்பகுதி மீனவர்களால் ஏற்பᾌம் பாதிப்ᾗக்கைளᾜம் கூறவிᾞம்ᾗகின்ேறன். கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்கள் ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ᾙதலாவᾐ, ெகாக்கிளாய் ஆற்றில் இயந்திரப்படகுகள் ᾚலம் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌவைதக் கடற்ெறாழில் திைணக்களம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகத் தைட ெசய்ᾐள்ளᾐ. ஆயிᾔம், ᾗல்ேமாட்ைட மீனவர்கள் அரசியல் பலத்தால் இயந்திரப்படகுகள் ᾚலேம மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். ஆனால், ெகாக்கிளாயிᾤள்ள மீனவர்கள் இயந்திரப்படகுகள் ᾚலம் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌவதற்குக் கடற்பைடயாᾤம் கடற்ெறாழில் திைணக்கள அதிகாாிகளாᾤம் அᾔமதிக்கப்படவில்ைல.

இரண்டாவᾐ, ெகாக்கிளாய் ᾙதல் கᾞநாற்ᾠக்ேகணி வைரᾜள்ள மீனவர்கᾦக்குக் கைரவைலத் ெதாழில் ெசய்ᾜம் 12 இடங்கᾦக்கான உாிமப்பத்திரங்கள் இᾞந்தன. அதற்குாிய ஆதாரங்கᾦம் தற்ேபாᾐ உள்ளன. எமᾐ மக்கள் ᾜத்தத்தால் இடம்ெபயர்ந்ᾐ பின் 2010ஆம் ஆண்ᾌ மீள்குᾊேயறியேபாᾐ கைரவைலத் ெதாழில் ெசய்ᾜம் 12 இடங்கᾦக்கான உாிமப்பத்திரங்கைளத் ெதன்பகுதி மீனவர்கள் ைவத்திᾞந்தார்கள். இᾐவிடயம் ெதாடர்பாகக் கடற்ெறாழில் பணிப்பாளாிடம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மீனவர்கள் வினவியேபாᾐ, "நீதிமன்றம் ெசல்ᾤங்கள்!" என்ᾠ அசமந்தப்ேபாக்கில் பதிலளித்ᾐள்ளார்.

ᾚன்றாவᾐ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டக் கடற்ெறாழில் திைணக்களத்தால் ெதன்பகுதிக்குாிய 72 மீன்பிᾊப் படகுகᾦக்கு மட்ᾌேம அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், ெதன்பகுதி மீனவர்களின் 300க்கும் அதிகமான படகுகள் இராᾎவ உதவிᾜடன் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌகின்றன. இவ்விடயங்கைளக் கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்கள் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ᾌ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மீனவர்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயில் நீதி வழங்கி, நல்லாட்சிைய உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

593 594

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා. [අ.භා. 4.42] ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙගන ආ ෙයෝජනාවට අනුව ඉන්දීය ධීවරයන් ශී ලංකා මුහුදු සීමාව ආකමණය කරමින් අප රෙට් මත්සɕ සම්පත උදුරා ගැනීම සහ එයින් අප රෙට් ආර්ථිකයට සිදු කරනු ලබන හානිය පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම අප කියන්න ඕනෑ, ෙම් පශ්නය අද ඊෙය් ආරම්භ වුණු පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියන එක. අද අප ෙම් හිර ෙවලා ඉන්නා උගුල අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් පැවැති කාලය තුළ දී කමානුකූලව ඔඩු දුවපු පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය පැවැති කාලෙය්දී තස්තවාදය නිසා උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සිටින අෙප් ධීවර ජනතාවට අප රට වටා තිෙබන මුහුදු තීරෙයන් පෙයෝජන ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වුණා. එම යුද්ධය අවසන් වුණායින් පසුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, මහ මුහුෙදන් වට වුණු රටක් හැටියට ධීවර කර්මාන්තෙයන්, සංචාරක කර්මාන්තෙයන් උපරිම පතිලාභ ෙනළා ගන්නා රටක් බවට අෙප් රට පත් ෙවයි කියලායි. ෙකෙසේ නමුත් තස්තවාදී කාලය තුළ උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජීවත් වන අෙප් ශී ලාංකීය ධීවරයන්ට ඒ මුහුදු තීරෙයන් පෙයෝජන ලබා ගන්න බැරි අවස්ථාව පාවිච්චි කරමින් ඉන්දීය ධීවරයන් ෙපොකුරු මට්ටමින් ෙටෝලර් යාතා අෙප් මුහුදු සීමාවට ෙගනැල්ලා ඒ දැල් මුහුදු පත්ලටම දමලා -විෙශේෂෙයන්ම bottom trawling කියන කමය භාවිත කරමින්- අෙප් මුහුදු සම්පත විනාශ කරන මට්ටමට පත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම මත්සɕ සම්පතින් ඔවුන් ආර්ථික වාසි ලබා ගන්නා ගමන්, අෙප් මුහුදු සම්පත විනාශ කිරීම නිසා පරිසර අසමතුලිතතාවන්ටත් පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක අප පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමහි අහිතකර පතිඵල අපට දකින්නට ෙවන්ෙන් අද ෙනොෙවයි, අනාගතෙය්දීයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දකුණු ඉන්දියානු ධීවරයන් ෙමය ඔවුන්ෙග් පාරම්පරික ආර්ථික කමෙව්දයක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබන ආකාරය අපට ෙපෙනනවා. ෙම් හරහා ලැෙබන ඵලදාව පාවිච්චි කිරීම සඳහා තමිල්නාඩුෙව් කර්මාන්තශාලා පවා ආරම්භ කරපු තත්ත්වයක් තිෙබන බව අප දන්නවා. අපි ෙම් තත්ත්වය ගැන මාසයකට සැරයක්, මාස තුනකට සැරයක් වශෙයන් කාලාන්තරයක් මුළුල්ෙල් කථා කරනවා. හැබැයි, ෙම් වනෙතක් ෙමම ගැටලුවට සැබෑ විසඳුමක් පසු ගිය ආණ්ඩුවලින් ලැබී නැහැ. එම නිසා රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් ඉන්දියාවත් එක්ක කථා කරලා ෙම් පශ්නය විසඳා ගැනීමට ෙම් ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා. ඉන්දියාව අපට වඩා හයියක් තිෙබන, අපට වඩා ෙලොකු රටක් වුණාට, අපට අෙප් මුහුදු සීමාව ඔවුන්ෙග් ධීවරයන් ආකමණය කරනකම් බලාෙගන ඉන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම තමිල්නාඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයන් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය ෙම් හරහා ෙගොඩනඟා ෙගන තිෙබන නිසා ඉන්දීය මධɕම රජයත් ෙම් සඳහා ඇහුම්කන් ෙදන ස්වභාවයක් දක්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාගර පඥප්තියට අත්සන් කරපු රටවල් හැටියට ඉන්දියාවත්, ශී ලංකාවත් අෙප් මුහුදු සීමාවන් නිර්ණය කර තිෙබනවා. 1974 දී කච්චතිව් දූපත සම්බන්ධව පැවැති සාකච්ඡාවලදීත්, 1976 දී ෙපෝක්

සමුද සන්ධිය ආශිතව මන්නාරම් මුහුදු සීමාව පිළිබඳව පැවැති සාකච්ඡාවලදීත් ෙම් මුහුදු සීමාවන් ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් කියලා නිර්ණය කර තිෙබනවා. නමුත් ඒ සාකච්ඡාවලින් පැමිණි එකඟතාවන්ට අනුව අෙප් මුහුදු සීමාව තුළ තිෙබන මත්සɕ සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්න අෙප් රටට පුළුවන්කමක් ලැබී නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මීට කාලයකට කලින් ෙයෝජනාවක් ඇවිත් තිබුණා, අවුරුද්ෙද් දින 365න් දින 83ක් ෙම් මුහුදු සීමා හුවමාරු කර ෙගන මාළු අල්ලන්න එෙහම නැත්නම් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්නය කියා. ඒ ෙයෝජනාව අෙප් රටට අවාසියක්. ෙමොකද, අෙප් ෙබෝ ට්ටු දහයක් යද්දී, ඔවුන්ෙග් ෙබෝට්ටු තිහකට ආසන්න පමාණයක් ෙපොකුරු ෙටෝලර් යාතා හැටියට පැමිෙණනවා. 2013 වසෙර් වාර්තා අරෙගන බැලුෙවොත්, ලංකා මුහුදු සීමාවට ඉන්දියාෙවන් ධීවර ෙබෝට්ටු -විෙශේෂෙයන්ම ෙටෝලර්- 1,700කට අධික පමාණයක් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 45,000කට අධික ධීවරයන් පමාණයක් පැමිණ අෙප් මත්සɕ සම්පත අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධෙයන් පසුව අද අපි උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් සංවර්ධනය කරන ෙකොට, උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පළාත ෙදකත් රෙට් අනිත් පළාත් වාෙග් සාමානɕ තත්ත්වයට ෙගෙනන්න හදන ෙකොට, යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන ෙකොට, අධɕාපනය දියුණු කරන්න හදන ෙකොට, රැකියා අවස්ථා බිහි කරන්න හදන ෙකොට, උතුරු පළාෙත් ජීවත් වන අෙප් ශී ලාංකික දමිළ ධීවරයන්ට ෙමම මත්සɕ සම්පෙතහි පතිලාභ ලබා දිය යුතුයි, ඉන්දියානු ධීවරයන්ට ලබා දීමට වඩා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය අවුරුදු තිහක කාලයක් තුළ පැවැති යුද්ධෙයන් පීඩා විඳි ජනතාවක් ජීවත් වන උතුරු පළාෙත් එම ජනතාවෙග් ගම ව ටා තිෙබන, ඔවුන්ෙග් පළාත වටා තිෙබන මුහුදු සීමාෙවන් ඔවුන්ට ඵල ෙනළා ගන්නට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් අප ඒ මුහුදු සීමාව තුළ ඉන්දියානු ධීවරයන්ට ඵල ෙනළා ගැනීමට ඉඩ ෙදනවා නම් අප නිරායාසෙයන්ම උතුෙර් ජනතාව තමිල්නාඩුව කරා තල්ලු කරනවා යැයි කියන එකයි මෙග් හැඟීම වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අප එක කාරණයක් ෙත්රුම් ගත යුතුයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, අෙප් වත්ත වෙට් තිෙබන වැට හයිය නැත්නම් හරෙකක් වුණත් එය කඩාෙගන ඇතුළට එනවා. හරකා කඩාෙගන ඇතුළට ආෙවොත් එය අෙප් වත්තට වන ෙලොකු හානියක්. ඒ නිසා ෙමහි තිෙබන බරපතළ තත්ත්වය අෙප් රජය ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙත්රුම් ගත යුතුයි. රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතා පාවිච්චි කරලා, රාජɕ තාන්තික මට්ටෙම් ගනු ෙදනුවකට ගිහින්, ෙම් සඳහා වූ ස්ථිරසාර විසඳුමකට පැමිණීම වර්තමාන රජෙය් මුඛɕ කාර්යයක් කියන එක අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. දකුණු පළාත ආරක්ෂා කරන්න අපට තිෙබන වුවමනාව වාෙග්ම, බස්නාහිර පළාත ආරක්ෂා කරන්න අපට තිෙබන වුවමනාව වාෙග්ම, වයඹ පළාත ආරක්ෂා කරන්න අපට තිෙබන වුවමනාව වාෙග්ම, උතුරු පළාතත්, නැ ෙඟනහිර පළාතත් ආරක්ෂා කරලා, ඒ හරහා අෙප් ශී ලාංකිකයන්ට ෙමහි පතිලාභ ලබා දීම අෙප් අරමුණ විය යුතුයි. යුද ජයගහණෙය් සැබෑ දිනුම ලබා ගන්න නම්, එහි පතිලාභ පුරවැසියන්ට සමානව ෙබදී යන්න නම් ෙම් සම්පත ආරක්ෂා කරෙගන, ෙම් හරහා ආර්ථික වශෙයන් ලබාගන්න පුළුවන් වාසියත් ලබාෙගන සමාජයීය වශෙයන්, සංස්කෘතික වශෙයන් ඔවුන් ශී ලාංකික ජාතියක් හැටියට අප තුළ තබා ගැනීම සඳහා ගත හැකි උත්සාහයත් ෙමහිදී ගන්න පුළුවන් කියන එක මෙග් විශ්වාසයයි.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන කුණු පුත්තලමට ෙගන ගියාම පුත්තලම පෙද්ශෙය් ධීවර කර්මාන්තය විනාශ ෙවනවාය කියා අෙප් නවවි මන්තීතුමා පකාශ කළා. එක්තරා ආකාරයකින් එතුමා සමඟ එකඟ ෙවන ගමන් මා හිතනවා, ෙකොෙළොන්නාව ආසනය නිෙයෝජනය කරන

595 596

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

සංවිධායකවරයා හැටියට මා ඒ සම්බන්ධව වචනයක් කථා කළ යුතුයි කියා. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන කුණු බලහත්කාරෙයන් ෙකොෙළොන්නාවට, මීෙතොටමුල්ලට ෙගනැත් දමලා අක්කර 12ක පමණ පමාණයක කුණු කන්දක් නිර්මාණය කළා. ෙකොෙළොන්නාෙව් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕය, අධɕාපනය, ජන ජීවිතය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩාකප්පල් කළ ඒ කුණු කන්දට විසඳුමක් හැටියට තමයි, පසු ගිය ආණ්ඩුව පුත්තලෙමන්, දුම්රිය මාර්ගෙයන් ෙගන යන්න උත්සාහ කෙළේ. ෙම් කුණු කන්ද ෙකොෙළොන්නාෙව් තියාෙගන පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ ඊට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණය කළ අෙප් අහිංසක, අසරණ ජනතාව සුදු වෑන් දමලා උස්සන, ඔවුන්ට ෙවඩි තියන, ඔවුන් මරා දමන තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණා; උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණා. පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් කටයුතු කරන්න ෙකොළඹ මහ නගර සභාවටත් වුවමනාව තිබුණා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද කියලා; ඒ පිටුපස තිෙබන ගනු - ෙදනු ෙමොනවාද කියා අපට තවම නිශ්චය කර ගන්න අමාරුයි. ඒ කුණු පුත්තලමට ෙගන යනවා කියා ඉබාගාෙත්, ඉබි ගමෙන් යන විසඳුමක් තමයි ෙයෝජනා කර තිබුෙණ්.

අද අපට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් කාරණය කියන්න පුළුවන්. ෙම් ආණ්ඩුව පත් වුණාට පසුව -පසු ගිය කාලය තුළ- අප විෙශේෂෙයන්ම අගාමාතɕතුමා එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. අෙප් අගාමාතɕතුමා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, ෙලෝකෙය් අනිකුත් දියුණු රටවල තිෙබන තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා, ෙම් සඳහා පතිචකීකරණ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා, ඒ පශ්නය විසඳන්න කියලා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ නුදුරු කාලෙය්දී කියාත්මක වුණාම ෙකොෙළොන්නාවට කුණු එන්ෙනත් නැහැ; පුත්තලමට කුණු යන්ෙනත් නැහැ. එතැනට තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. දැක්මක් සහිතව, අලුත් රටක් ෙවනුෙවන් පත් වුණු ෙම් ආණ්ඩුව ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අගාමාතɕතුමාෙග්ත් නායකත්වෙයන් ෙම් තිෙබන සියලු පශ්නවලට, විෙශේෂෙයන්ම මුහුදු සීමාෙව් සිදු ෙවන ධීවර කර්මාන්තය සම්බන්ධවත්, අනිකුත් පෙද්ශවලට ෙම් නිසා සිදු වන බලපෑම්වලටත් නිසි විසඳුම් ලබා දීම සඳහා ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් ඉදිරිපත් කරාවි යයි අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.51] ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද, ඉන්දීය ධීවරයන් විසින් ලංකාෙව් මත්සɕ සම්පත ෙකොල්ල කෑම සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි කඩිනම් පියවරක් ගන්න කියන ඒ ෙයෝජනාව කාෙලෝචිතයි. හැබැයි, අප හිතුවා ජනවාරි මාසෙය් 8වැනි දායින් පසුව අෙප් ධීවරයන්ට ෙහොඳ කලක් යයි කියා. ෙමොකද, පසු ගිය රජෙයන් එෙහම ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැතැයි කියමින්, ධීවරයන්ට සාර්ථක රජයක් ලබා ෙදන්ෙන් කවුද කියන එක විමසමින්, හලාවත අෙප් ඇන්ටනී සෙහෝදරයාව ඉස්සරහින් දමාෙගන, ඒ සෙහෝදරයා ජීවිතය පරිතɕාග කළ එක ඉස්සරහින් දමාෙගන, මුළු රටටම පකාශ කරලා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු ෙම් විප්ලවය කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුර නැ ෙඟනහිර මුහුද ගැන අප අද කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහේ ඉඳලාද කියා අෙප් ඇතැෙමකුට

අමතක ෙවලා තිෙබන බවක් අපි දකිනවා. උතුර නැ ෙඟනහිර මුහුද ගැන කථා කරන්න අපට කාලයක් තිබුණා ද කියා අප මතක් කර බලන්න ඕනෑ. අවුරුදු 30ක යුද්ධය ගැනත් අද කථා කරනවා; මතක් කරනවා. ඉන්දීය ධීවරයන් කලිනුත් ඇවිල්ලා ෙමෙහේ මත්සɕ සම්පත ෙගන ගියා. හැබැයි ඒ ගැන කථා කරන්න, උතුර නැ ෙඟනහිර මුහුද ගැන කථා කරන්න සදාචාරයක් තිෙබනවා නම්, යුද්ධය අවසන් කිරීම සම්බන්ධවත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙගෞරවයක් ෙදන්න ඕනෑ කියායි මා හිතන්ෙන්. ෙමොකද, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වීෙරෝදාර නාවික හමුදාව ඇතුළු ෙසේනාංක සමඟ කටයුතු කර 2009 දී උතුර, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ මුදාගත්ෙත් නැත්නම්, ඒ පශ්නය විසඳාගත්ෙත් නැත්නම්, යුද ජයගහණය ලබාගත්ෙත් නැත්නම්, උතුර නැ ෙඟනහිර මුහුදට ඇවිල්ලා ඉන්දීය ධීවරයා ෙකොල්ල කන අෙප් මත්සɕ සම්පත ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කථා කරන්න අද අපට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ; ඒ වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට පින් සිද්ධ වන්න තමයි අද අප ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් අෙප් මත්සɕ සම්පත ගැන කථා කරන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලාට සංඛɕා ෙල්ඛන සහිත පතිකා ලැබිලා ඇති. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන මනාව ෙපන්නුම් කර දී තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේලා දකින්න ඇති, අෙප් මත්සɕ සම්පත ෙමොන විධියට වර්ධනය වුණාද කියන එක. උතුර සහ නැ ෙඟනහිර ධීවරයා, වයඹ ධීවරයා, බස්නාහිර ධීවරයා, දකුෙණ් ධීවරයා ඇතුළු අෙප් සියලු ධීවරයන්ට රට වෙට් ගිහිල්ලා මත්සɕ සම්පත ෙනළාගන්න පුළුවන් වාතාවරණය අද හැදිලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඉන්දියානු ධීවරයන් ඇවිල්ලා ඒ වාෙග් ෙදතුන් ගුණයක් අෙප් මත්සɕ සම්පත අරෙගන යනවා. අපි එයට වැඩ පිළිෙවළ ෙයදුවා. ඒ නිසා තමයි දකුණු ඉන්දියානු ෙද්ශපාලනඥයන් අෙප් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පින්තූර පුච්චලා, එතුමා දකුණු ඉන්දියාෙව් පඹෙයකු කර, එයට ගින්දර තියලා, නානාපකාර ෙද්වල් කර, එතුමා සමඟ ෛවරයක් ඇති කර ගත්ෙත්. දකුණු ඉන්දියාෙව් පාන්තවල ෙජයලලිතා ඇතුළු මහ ඇමතිවරු ඒ ෛවරය අවියක් කරගත්තා. "ලංකාෙව් මත්සɕ සම්පත ෙකොල්ල කන්න උඹලාට ඉඩ ෙදන්නම්, මහින්ද රාජපක්ෂ පලවා හරින්න කටයුතු කරපල්ලා" කියා කිව්වා. ෙමවැනි යුගයක්, ෙමවැනි කමයක්, ෙමවැනි වටා පිටාවක් තිබුණා. ඒක අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. එවැනි පශ්නයක් -ගැටලුවක්- තිෙබද්දී තමයි ධීවරයන් ගැන නැවතත් අපට අද කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙගනාපු ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ම අප මතක් කර ෙදනවා, අෙප් මත්සɕ අෙළවිය සම්බන්ධෙයන් යුෙරෝපා සංගමෙය් පැන නැඟී තිෙබන ගැටලුවලටත් ඉදිරිෙය්දී විසඳුම් ෙගෙනන්න ඕනෑ කියා. අෙප් කාලෙය් අප විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලංකාවට ෙගන්වා ගත්තා. නමුත් අද ඒ වɕාපාරය විශාල වශෙයන් -සියයට 60කටත් වැඩිෙයන්- කඩා වැටී තිෙබනවා. ෙම්වාට විසඳුම් ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අගමැතිතුමා කිව්වා, "දැන් ඉතින් ගැටලුවක් නැහැ, ඔන්න GSP සහනය ෙහට හම්බ ෙවනවා, අනිද්දා හම්බ ෙවනවා, ඒ වාෙග්ම, මත්සɕ අෙළවිය සම්බන්ධෙයන් පනවපු යුෙරෝපා සංගමෙය් තහනම ඉවත් ෙවනවා, ඔන්න ෙහට නැත්නම් අනිද්දා පිට රටවලට අෙප් මත්සɕ සම්පත යවන්න පුළුවන්" කියා. හැබැයි, මාස 10ක් වන තුරු කිසිම විසඳුමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාෙග් පකාශය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙහක්ටර් අප්පුහාමි

597 598

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමා පකාශ කළා, "සහනාධාර ෙදන්න අවශɕ නැහැ" කියා. සහනාධාර දීෙම් අවශɕතාව ගැන ෙනොෙවයි අප කියන්ෙන්. ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය කල්පිටිෙය්, බත්තලංගුණ්ඩුෙව්, වයඹ පළාෙත්, එෙහමත් නැත්නම් අෙනකුත් පළාත්වල ගිහින් ධීවරයන්ට කිව්වා, "අපි ෙම් ඉන්දියානු ධීවරයන් හා සම්බන්ධ පශ්නයට විසඳුමක් ෙගෙනනවා, ඒ කාල වකවානු තුළ අපි ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාට සහනදායිව වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදනවා" කියා. ෙමවැනි ෙබොරු ෙයෝජනා කර, ෙමවැනි ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු දීලා ඒ ධීවරයා ෙම් ආකාරයට රැවටුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට අප සියලු ෙදනා එකතු ෙවන්න ඕනෑ. එකතු ෙවලා අගමැතිතුමා කියන්නා වාෙග් ෙම් සැබෑ පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවක් විධියට ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාට එයට අවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙගන ඉන්නවා ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අවස්ථාව අපට ෙකෙසේ සපුරා ෙද්වි ද කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීගමුෙව් අෙප් ධීවරයාෙග් තත්ත්වයත් කනගාටුදායකයි. අද ෙප්සාෙලයි පැත්තට ගියාම දකින්න ලැෙබනවා, දහස් ගණන්, ලක්ෂ ගණන් ෙබෝට්ටුවලින් ඉන්දියානු ධීවරයන් ඇවිත් අෙප් මිනිසුන් අඬ අඬා බලා සිටිද්දී මත්සɕ සම්පත ෙගන යනවා. අෙප් නාවික හමුදාව ෙයොදවලා, ඒ අයට අවශɕ බල තල දීලා අෙප් මුහුද සීමාව හරියාකාරව ආරක්ෂා කරනවා නම් අෙප් ධීවරයාට යම්කිසි වටිනාකමක් ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තවත් කාරණයක් මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. උතුර, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලින් ලැෙබන මත්සɕ සම්පත හරියාකාරව පෙයෝජනයට ගන්නා කමෙව්ද ඒ වකවානු තුළ තිබුණා. අෙප් ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමා පකාශ කළාට, උතුරු නැෙගනහිර පෙද්ශවල උතුරු වසන්තය, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් එදා තිබුණා. අද ඒ මත්සɕ සම්පත පැය ගණනාවක් ඇතුළත ෙකොළඹ පෙද්ශයට ෙගනැවිත්, පෑලියෙගොඩ පෙද්ශයට ෙගනැවිත් අෙළවි කර ගන්න පුළුවන් වට පිටාව හදලා තිෙබනවා. රට වෙට්ටම ඒ වɕාපාර කරන්න පුළුවන් හැකියාව හදලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා සිල්ලරට දමන්න එපා. අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් කරපු වැඩ ෙබොෙහෝයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩු කාලෙය්ත් ඒ ආකාරයට වැඩ කටයුතු කරන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වගකීම. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇහුම්කන් ෙදන්න වුණත් අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිතුමන්ලා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙබොෙහොම අඩුයි. ඒ ගැන අද අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ නිසා ධීවරයා ගැන මීට වඩා හිතන්න. ධීවරයා ගැන මීට වඩා ෙහොයන්න, බලන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මීට වඩා පමාණයක් ඇහුම්කන් ෙදන්න සිටියා නම් ෙහොඳයි කියන එකත් ෙයෝජනා කරමින් මට ලබා දුන් කාල ෙව්ලාව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.58] ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මෙග් මංගල කථාෙව්දී පථමෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව සඳහා මා හට නාම ෙයෝජනා ලබා

දීපු පක්ෂෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු ඒ ෙජɕෂ්ඨ නායකයන්ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මැද ෙකොළඹ එක්සත් ජාතික පක්ෂ හිටපු සංවිධායක හා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙමොෙහොමඩ් මහරුෆ් මැතිතුමාවත් මම මතක් කරනවා. ෙමොකද, මට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් උඩට එන්න එතුමාෙගන් හුඟක් සහෙයෝගය හා ආශිර්වාදය ලැබුණා. ඒ නිසා එතුමාවත් මම අනිවාර්යෙයන්ම මතක් කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනාව, සමාජයට කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉන්දියානු ධීවරයන් අනවසරෙයන් ලංකාෙව් මුහුදු සීමාට ඇතුඵ ෙවලා ඒ මුහුදු සීමාෙව් එනම් ලංකාෙව් උතුරු පළාෙත් ජීවත්වන ධීවරයන්ෙග් ෛදනික කටයුතුවලට බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය අද ෙම් රෙට් විශාල ජාතික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි දන්නවා, උතුෙර් ජනතාවෙග් මූලික ජීවෙනෝපාය වී ෙගොවිතැන වුණත්, ඔවුන්ෙගන් 30,000කට වඩා අධික පමාණයක් ධීවරයන් හැටියට රස්සාවල් කරන බව. අද උතුරු පළාෙත් ජනතාව ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය රැකියාව හැටියට ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටිනවා. අපි අතීතය දිහා බැලුෙවොත් 1983 ෙවනෙකොට ලංකාෙව් සමස්ත ධීවර නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 42ක වාෙග් පමාණයක් උතුරු පළාෙත් ධීවර ජනතාව විසින් සපයනු ලැබුවා කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ 1983 කලබලත් සමඟ, නැවත ෙම් රට යුද්ධයකට ගමන් කිරීමත් සමඟම උතුරු පළාෙතන් අපිට ලැෙබන මත්සɕ සම්පත, ඒ ධීවර සම්පත එෙහමම කඩාෙගන වැටුණ බව අපි දැක්කා. එෙහම කඩාෙගන වැටිලා අවුරුදු 30කට පමණ පස්ෙසේ, යුද්ධය අවසාන වුණාම නැවත ඒ උතුරු පළාෙත් ජනතාවට ධීවර රැකියාව කරන්න අද අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව ලැබුණත් ඔවුන්ට අවශɕ විධියට තමන්ට නිදහෙසේ ඒ මත්සɕ සම්පත ලබා ගන්න අද ඉන්දියානු ධීවරයන්ෙගන් විශාල බාධාවක් එල්ල ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

අද ඉන්දියානු ධීවරයන් ලංකාෙව් මුහුදු සීමාව ආකමණය කිරීම නිසා, උතුෙර් ජීවත්වන විශාල ජනතාවකට තමන්ෙග් රැකියාව කර ගන්න බැරිෙවලා තිෙබනවා. වාර්තා ෙවන අන්දමට දිනකට ෙබෝට්ටු 1,500ක වාෙග් පමාණයක් අෙප් මත්සɕ සම්පත ෙසොරා ගන්න ලංකාෙව් මුහුදු සීමාවට පැමිෙණනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මාළු ඇල්ලීම, ඉන්දියානු ධීවරයන්ෙග් ෙම් කියාවලිය නිසා අද ෙවනෙකොට එය ෙක්රළ ගංජා, ෙහෙරොයින් වැනි ෙනොෙයකුත් මත්දවɕ සහ අවි ආයුධ පවාහනයට ෙයොදා ගන්නා මාර්ගයක් හැටියට ෙම් මාර්ගය පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රජයක් හැටියට ෙම්ක නවත්වන්න විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. ඉන්දියානු ධීවරයන් අත් අඩංගුවට ගැනීෙමන් පමණක් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න බැරිෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට රාජɕ තාන්තික විසඳුමක් අවශɕයි කියන එක අපි සියලු ෙදනාම පිළිගන්නා කාරණයක්. ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළ සියලුම මන්තීවරු පකාශ කළා, ෙම් පශ්නයට රාජɕ තාන්තික මැදිහත්වීමක් අවශɕයි කියා. රාජɕ තාන්තික මැදිහත්වීෙම්දී තමිල්නාඩු ආණ්ඩුවට, තමිල්නාඩු රජයට ෙම්ෙක් විශාල වගකීමක් පැ වෙරන බව අපි දන්නවා. ඒ ගැන අපට අමතක කරන්න බැහැ. පසු ගිය ආණ්ඩුව තමිල්නාඩුවත් එක්ක ඇති කර ගත් ෙනෝක්කාඩුකම සහ යම් යම් පශ්න නිසා ශී ලාංකිකයන් හැටියට තමිල්නාඩුවට ගමන් කිරීම පවා ඒ කාලෙය් අපට අපහසු ෙවලා තිබුණු ආකාරය අප දැක්කා. අද අලුත් ආණ්ඩුවක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට අලුතින් හිතන්න පුළුවන්, ඔවුන්ව අලුතින් ආමන්තණය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) අලුත් ගිවිසුෙමන්ද දන්ෙන් නැහැ, තමිල්නාඩුවට අෙප් මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න ෙදන්ෙන්?

599 600

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඇයි, ඔවුන් ඉස්සර අෙප් මුහුෙද් මාළු ඇල්ලුෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් නායකයා ඉන්න කාලෙය් එෙහම මාළු ඇල්ලුෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ඇල්ලුවා ෙන්. එතෙකොට ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළේ නැහැ ෙන්. දැන් මට බාධා කරන්න එපා. ෙම් සිදු කරන්ෙන් මෙග් මංගල කථාව. ෙම්, කැලණිය පාෙද්ශීය සභාව ෙනොෙවයි. ෙම්, පාර්ලිෙම්න්තුව බව මතක තියා ගන්න. ෙම් කැලණිය පාෙද්ශීය සභාව ෙනොෙවයි. ෙමතැන මර්වින් සිල්වා නැහැ. ඒ නිසා කට වහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්න, අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මට බාධා කරන්න එපා. ෙම් ගරු සභාෙව් හැසිෙරන්න දැන ගන්න. මම මෙග් මංගල කථාව ෙම් කරන්ෙන්. ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) හරි, හරි. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ චණ්ඩිකම් එෙහේ තියා ගන්න. ෙමෙහේ චණ්ඩිකම් දමන්න එන්න එපා. ඒ චණ්ඩිකම් මර්වින් සිල්වාත් එක්ක තියා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් පධාන ජාතික පශ්නයක් ගැන කථා කරන ෙකොට ඒවා ගැන ෙත්රුම් ගන්න බැරි වුණු අයත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින බව අපට ෙත්ෙරනවා. මම ඒ ගැනත් මෙග් කනගාටුව පළ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණෙය්දී තමිල්නාඩුව පධානයි. තමිල්නාඩුව අමතක කර අපට ෙම් ගැන කථා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමා අද විතරක් ෙනොෙවයි එදාත් කිව්වා, නව දිල්ලිය එක්ක පමණක් ෙනොෙවයි, තමිල්නාඩුව එක්කත් ෙම් පශ්නය ගැන කථා කළ යුතුයි කියලා. විපක්ෂ නායක සම්පන්දන් මැතිතුමාත් අද පකාශ කළා, ෙම් පශ්නය දිල්ලිය සමඟ විතරක් ෙනොෙවයි තමිල්නාඩුව සමඟත් කථා කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ නිසා මම ෙම් විවාදෙය්දී ෙයෝජනා කරනවා, සම්පන්දන් මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමාත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සුමන්තිරන් මැතිතුමාත්, උතුරු පළාත් සභාව කියන ඒ සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරන්න අප තමිල්නාඩුවට යමු කියලා. මමත් ඒ ගමනට යන්න එන්න ලැහැස්තියි. අප ගිහිල්ලා ෙජයලලිතාත් එක්ක ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරමු. උතුෙර් සිටින අෙප් ධීවර ජනතාවට සාධාරණත්වය ඉෂ් ට කරන්න අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා කටයුතු කරමු. සම්පන්දන් මැතිතුමා පකාශ කළ ආකාරයට අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා, තමිල්නාඩුවට ගිහිල්ලා, ෙජයලලිතා මහ ඇමතිතුමියත් එක්ක ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරලා, මාළු අල්ලලා ඒ මාළු ටිෙකන් ජීවත් වන උතුෙර් ජනතාවට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න මැදිහත් ෙවමුයි කියමින් මෙග් මංගල කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.05]

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றத்திேல எனᾐ கன்னி உைரைய ஆற்ᾠவதற்கு ᾙன்பாக, இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு என்ைனத்

ெதாிᾫ ெசய்வதற்காக வாக்களித்த வன்னி வாழ் மக்கᾦக்கும் ேதசியப்பட்ᾊயᾢல் இடமளித்த எனᾐ கட்சியினᾞக்கும் ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், வடக்கு மீனவர்கள் எதிர்ெகாள்ᾦம் பிரச்சிைனகைளத் ெதாிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக உங்கᾦக்கும் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெதன்பகுதிᾜடன் ஒப்பிᾌைகயில் வடக்கின் ெபாᾞளாதாரமானᾐ சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க அவர்களின் காலத்திᾢᾞந்ேத மிக நன்றாக இᾞந்தᾐ. பல ᾓᾠ வடங்களாக வட பகுதிையச் ேசர்ந்த சில கிராமத்தவர்கள் மரப்படகு கட்ᾌம் ெதாழில்ᾒட்பᾙம் அᾔபவᾙம் ெகாண்டவர்களாக இᾞந்தனர். இவர்கள் ஜா-எல, நீர்ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற பகுதிகளில் மரப்படகு கட்ᾌம் ெதாழிைலச் சிங்களத் ெதாழிலாளᾞக்குக் கற்ᾠக்ெகாᾌத்தனர். இந்தப் பின்னணியிேல ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன் 1983ஆம் ஆண்ᾊல் வட மாகாணமானᾐ 48,776 ெமற்றிக் ெதான் மீன் உற்பத்திைய ேமற்ெகாண்ᾌ நாட்ᾊன் ெமாத்த மீன் உற்பத்தியில் 40 ᾪத பங்களிப்ைபச் ெசய்தᾐ. இᾐ 2000ஆம் ஆண்ᾊல் 2,211 ெமற்றிக் ெதான்னாக மிக ேமாசமான ᾪழ்ச்சிையக் கண்டᾐ. இந்நிைலைம எமᾐ மக்கள் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் சந்தித்த பின்னைடவிைனᾜம் அவர்களᾐ ெபாᾞளாதாரத்தில் ஏற்பட்ட மிக ேமாசமான நிைலைமையᾜம் எᾌத்ᾐக் காட்ᾌகின்றᾐ.

ᾜத்தᾙம் சுனாமியின் பாாிய அழிᾫகᾦம் மீன்பிᾊத் ெதாழிலாளர்களᾐ வாழ்க்ைகயில் பாாிய இழப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தின. 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்தேபாᾐம் வடக்கு மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்ைதப் பாதிக்கும் வைகயில் அத்ᾐமீறிய இந்திய மீனவர்களின் வᾞைகᾜம் சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணான சிங்கள மீனவர்களின் நடவᾊக்ைககᾦம் இராᾎவத்தினாின் ெசயற்பாᾌகᾦம் ேதாற்ᾠப்ேபான எமᾐ மக்கைள மீண்ெடழவிடாᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் பாதிப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ேடயிᾞக்கின்றன. மீள்குᾊேயறிய எமᾐ வடபகுதி மக்கள் பாரம்பாிய ᾙைறயில் மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ, இந்திய மீனவர்கᾦம் சிங்கள மீனவர்கᾦம் பயன்பᾌத்ᾐம் நᾪன ெதாழில்ᾒட்ப மீன்பிᾊ இயந்திரங்கள் எமᾐ மீனவர்களின் ெதாழிைலப் பாதிப்பᾐடன் அவர்களᾐ வைலகைளᾜம் சின்னாபின்னமாக்கிப் பாாிய நட்டங்கைளᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐகின்றன. 1976களிேலேய இந்திய மீன்பிᾊ ேராலர்கள் இலங்ைகக்குள் எல்ைல தாண்ᾊனாᾤம், இன்ᾠ 500 ெதாடக்கம் 2,000 வைரயான மீன்பிᾊ ேராலர்கள் இலங்ைகயின் வட கடᾢல் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌவதாகப் ᾗள்ளிவிபரங்கள் ெதாிவிக்கின்றன.

வட பகுதி மீனவர்களில் 89 ᾪதமானவர்கள் இடப்ெபயர்விைன அᾔபவித்தவர்கள். இவர்கள் தமᾐ அைனத்ᾐ உைடைமகைளᾜம் இழந்தவர்கள். இம்மக்களின் வாழ்ைவ வளப்பᾌத்த இத்ேதசிய அரசாங்கம் நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். ᾙள்ளிவாய்க்கால் அவலத்தின்ேபாᾐ அங்கு வாழ்ந்த மக்களின் ெசாத்ᾐச் சுகங்கள் யாᾫம் அழிக்கப்பட்டன. வடக்கில் மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠ, ஐந்ᾐ வᾞடங்களாக வசந்தம் ᾪசுவதாகக் கூறப்பட்டேபாᾐம் நல்லாட்சி நைடᾙைறக்கு வந்ᾐ இன்ᾠ பத்ᾐ மாதங்களாகிᾜம் எமᾐ கடல் ெதாழிலாளர்களின் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, நான் இங்ேக குறிப்பிடᾫள்ள பிரச்சிைனகᾦக்கு உடனᾊயாகத் தீர்ᾫகள் எட்டப்பட ேவண்ᾌம் என இவ்வரைசத் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙதலாவதாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் கடல்வள உற்பத்தியில் ᾙக்கிய இடத்ைத வகிக்கும் ெகாக்கிளாய்,

601 602

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாக்குத்ெதாᾌவாய், கᾞநாட்ᾌக்ேகணி, நாயாᾠ ஆகிய கிராமங்களில் மீன்பிᾊத் திைணக்களத்தால் அᾔமதிக்கப்பட்ட இடங்களில் மக்கள் ᾘர்ᾪகமாகத் தமᾐ ெதாழிைலச் ெசவ்வேன ஆற்றிவந்தனர். ஆனால், 35 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இராᾎவத்தின் உதவிᾜடன் அங்கு வந்த சிங்களவர்கள் எமᾐ மக்கைள விரட்ᾊயᾊத்தᾐடன் அவர்களின் ெதாழிைலᾜம் ஆக்கிரமித்ᾐக்ெகாண்டனர். தற்ேபாᾐ மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠ ஆᾠ வᾞடங்களாகிᾜம் அவர்களᾐ ᾘர்ᾪகத் ெதாழிᾢடங்கᾦக்கு அவர்கள் திᾞம்பிச்ெசல்ல ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. அவர்களᾐ ெதாழில் வாய்ப்ᾗ அவர்களிடம் திᾞப்பி ஒப்பைடக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்களᾐ ெதாழிைல அவர்கள் மீள ஆரம்பிப்பதற்கு இவ்வரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இரண்டாவதாக, அக்கிராமங்களில் எᾐவித பதிᾫகᾦம் இல்லாத சிங்கள மீனவர்கள் சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணாக நீாிᾔள் ஒளி பாய்ச்சிᾜம் 'ைடனைமற்' ெவᾊத்ᾐம் சுᾞக்கு வைல அைமத்ᾐம் மீன்பிᾊக்கின்றார்கள். இதனால், மீள்குᾊேயறிய எமᾐ மக்களின் ஜீவேனாபாயம் பாதிக்கப்பᾌவᾐடன் எமᾐ மீனினம் அழிக்கப்பᾌகின்றᾐ; இயற்ைகச் சமநிைல பாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

ᾚன்றாவதாக, ெகாக்கிளாய் ஆற்றில் சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணாகச் சிங்கள மீனவர்கள் இறால் வளா்ப்ᾗத் திட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾌள்ளனர். இதற்குப் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் இரசாயனக் கழிᾫநீர் ெவளிேயற்றப்பᾌம்ேபாᾐ கடல் நீேராி அசுத்தமைடகின்றᾐ. அத்ᾐடன், இராᾎவத்தினᾞம் கட்ᾌமரங்கைளப் பயன்பᾌத்தி இறால் பிᾊக்கின்றனர். இᾐ உடனᾊயாக நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

நான்காவதாக, ᾙல்ைலத்தீவின் ேகப்பாப்பிலᾫ கிராமத்ைத இராᾎவம் தன்வசம் ைவத்ᾐள்ளᾐ. இதனால் மாதிாிக் கிராமத்தில் மீள்குᾊேயறிய மக்கள் தமᾐ கடற்ெறாழிைல ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் பல இன்னல்கைள எதிர்ெகாள்கின்றனர். இராᾎவம் கடேலாரத்தில் அைமத்ᾐள்ள ேவᾢைய அகற்ᾠவதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ஐந்தாவதாக, ᾐயரம் சுமந்ᾐள்ள நந்திக்கடல் பகுதியில் ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ அைமக்கப்பட்ட காவலரண்கள் இᾐவைர நீக்கப்படாைமயால் அப்பகுதிவாழ் குᾌம்பங்களᾐ ᾪச்சுத் ெதாழில் தைடப்பட்ᾌ, ஜீவேனாபாயம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைனத் ᾐப்பரᾫெசய்ᾐ தᾞவதற்கு இவ்வரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ஆறாவதாக, பரந்தன் - ᾙல்ைலத்தீᾫ ᾪதியில் அைமந்ᾐள்ள வட்ᾌவாகல் பாலம் 100 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகத் திᾞத்தம் ெசய்யப்படாமல் உள்ளᾐ. இᾐ உடனᾊயாகப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊன் ெதற்கில் சீன அரக்கர்கள் ெகாள்ைளைய ஆரம்பித்ᾐள்ளனர். வடக்கில் இந்தியக் ெகாள்ைளயர்கள் பல வᾞடங்களாக எமᾐ கடல் வளங்கைளக் ெகாள்ைளயிᾌகின்றனர். எனேவ, மீனவச் சᾚகத்ᾐக்கான ஜீவேனாபாயத்தின் ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்ெகனப் ெபாறிᾙைறெயான்ைற வகுப்ேபாம்! ேமᾤம், மீனவச் சᾚகத்தின் நலன்கᾞதி சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்கவின் திட்டத்ைதப் பின்பற்றி மீனவக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைளப் பலப்பᾌத்ᾐேவாம்! ஆழ்கடᾢல் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நᾪன ெதாழில்ᾒட்பம் மீனவச் சᾚகங்கைள அழிᾫப்பாைதக்கு

இட்ᾌச்ெசல்வதால், தற்காᾢகமாக எந்த இைடᾝᾠகᾦம் இல்லாத கடேலாிகைளᾜம் நன்னீர் மீன்பிᾊத் ெதாழிைலᾜம் விᾞத்தி ெசய்ேவாம்! யாழ். கடேலாி, ெதாண்டமானாᾠ, ᾐயரம் சுமந்ᾐள்ள நந்திக்கடல், நாயாᾠ, ᾘநகாி ெதாடக்கம் மன்னார் வைரயான பரைவக் கடல் என்பவற்றில் நᾪன ᾙைறயில் மீன் பண்ைணகைள அைமப்பதற்கான நிதிக் கண்ᾌபிᾊப்ᾗக்கைளச் ெசய்ேவாம்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි , ඔබතුමියෙග් ක ථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Please give me one more minute.

வட பகுதியிᾤள்ள ெபாிய நீர்த்ேதக்கக் குளங்களான இரைணமᾌ, வᾫனிக்குளம், ᾙத்ைதயன்கட்ᾌ, தண்ணிᾙறிப்ᾗ, மதவளசிங்கன், கட்ᾌக்கைரக்குளம் ேபான்றவற்றிேல நல்ᾢன மீன் வளர்ப்ᾗத் திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்குத் ᾐாித அபிவிᾞத்தித்திட்டம் ஒன்ைற ஏற்பᾌத்ᾐேவாம்! இதற்கான திைணக்களங்கைள நாம் அைனவᾞம் ேசர்ந்ᾐ பலப்பᾌத்தி ஒᾞ சிறந்த ெபாறிᾙைறைய வகுத்ᾐக் ெகாᾌப்ேபாம்! இறால் பண்ைணகள் மற்ᾠம் நல்ᾢன மீன்குஞ்சு வளர்ப்ᾗத் திட்டங்களிᾕடாகக் கணிசமான மக்களின் ஜீவேனாபாய மார்க்கத்ᾐக்கு அᾊத்தளமிᾌேவாம்! இதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இத்ேதசிய அரசாங்கத்ைத நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, ஆழ்கடல் மீன்பிᾊயில் எம்மக்கᾦக்கு இᾞக்கும் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ, நன்னீர் மீன்பிᾊத் ெதாழிைலᾜம் கடல் நீேராி மீன்பிᾊத் ெதாழிைலᾜம் ேவகமாக உᾠதிப்பᾌத்தி, ᾜத்தத்தாᾤம் அயல் நாட்டாᾤம் இயற்ைக அழிவாᾤம் ெநாந்ᾐேபான எமᾐ மீனவச் சᾚகத்ᾐக்கு வாழ்வளிக்கும்வைகயில் இந்த நல்லாட்சியிேல நல்ᾢணக்கத்திற்கு ஒᾞ குறிகாட்ᾊயாக நான் குறிப்பிட்ட இந்த அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என இவ்வரைசத் தயவாகᾫம் விநயமாகᾫம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා.

ඊට පථම, කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

603 604

[ගරු ශාන්ති ශී ස්කන්දරාසා මහත්මිය]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

අනතුරුව ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHEHAN SEMASINGHE left the Chair, and THE HON. J. M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. [අ.භා. 5.15] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියානු ධීවරයන් ශී ලංකා මුහුදු තීරෙය් අනවසරෙයන් මසුන් ඇල්ලීම ආශිත ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට අදහස් පළ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා සතුටු වනවා.

අෙප් රෙට් අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලයක් පැවැති යුද්ධය නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර මුහුදු තීරෙය් ධීවර සම්පත එක්තරා විධියකට ආරක්ෂා ෙවලා තිබුණාය කියන්න පුළුවන්. දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. වර්ග කිෙලෝ මීටර් ලක්ෂ 5කට අධික මුහුදු තීරය පාවිච්චි කර, ලක්ෂ 4 1/2ක ධීවර පජාවක්, ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ 15ක් වන ඒ ධීවර පවුල්වල සාමාජික පමාණයක් ෙම් කර්මාන්තෙයන් ජීවත් වනවා. 2014 දී අෙප් රෙට් මුළු මත්සɕ නිෂ්පාදනය ෙමටික්ෙටොන් 535,050යි. එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට රුපියල් මිලියන 176,239ක වටිනාකමක් එකතු කළා. 2014 වර්ෂෙය්දී මත්සɕ සම්පත ආශිත නිෂ්පාදන අපනයන ආදායම රුපියල් මිලියන 34,797යි. මත්සɕ හා ඒ ආශිත නිෂ්පාදන මඟින් විෙද්ශ ෙවෙළඳාෙමන් රුපියල් මිලියන 15,937ක් අෙප් රට හම්බ කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ආදායමක් ලබන විෂයයක් ගැන තමයි අද අපි කථා කරන්ෙන්. ෙම් විෂයය තමයි අද අවදානමකට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීති උල්ලංඝනය කර දවසකට ඉන්දියානු ධීවර යාතා දහස් ගණනින් අෙප් මුහුදු තීරයට ඇතුළු වනවා. එෙසේ ඇතුළු ෙවලා දස දහස් ගණනින් අෙප් ධීවර සම්පත මං ෙකොල්ල කනවා. ෙම් සඳහා ඉන්දියානු ධීවරයන් අපට වඩා දියුණු තාක්ෂණය ෙයොදා ගන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් රෙට් දියුණු තාක්ෂණය ෙකෙසේ ෙවතත්, පසු ගිය කාලෙය් ඉන්ධන ඉල්ලුවාම ධීවරයන්ට ෙවඩි උණ්ඩ තමයි හිමි වූෙය්. ඒ උදවිය අද වැරදි හදා ගන්න යහ පාලනය ආණ්ඩුව සමඟ එකතු ෙවලා සිටිනවා. ඒ ගැනත් සතුටුයි.

කලාපෙය් මුළු මත්සɕ ආනයනෙයන් සියයට 75කට වැඩි පමාණයක දායකත්වය දරන්ෙන් අෙප් රටයි. මීට කරවල, හාල්මැස්සන්, උම්බලකඩ, ටින් මාළු හා ආහාරයට ගන්නා මසුන් ඇතුළත් වනවා. මුළු ආනයනෙයන් සියයට 50ට වැඩි දායකත්වයක් ලබා ෙදන්ෙන් කරවල හා හාල් මැස්සන්ය. අපට මත්සɕ නිෂ්පාදන සපයන රටවල් අතරට ඉන්දියාව, ඉන්දුනීසියාව, පාකිස්තානය, මාලදිවයින හා චීනය විෙශේෂෙයන්ම ඇතුළත් වනවා. පසු ගිය කාලෙය් චීනයටත් අෙප් මුහුදු සීමාෙවන් මාළු අල්ලන්න අවසරය ලබා දීලා තිබුණා. ෙම් විධියට බැලුවාම ෙපෙනනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව අෙප්ම මාළු ෙහොරකම් කර අපටම විකුණනවා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය.

ෙමම තත්ත්වය වළක්වා ගන්නා නීති 1979 අංක 59 දරන ධීවර (විෙද්ශීය ධීවර ෙබෝට්ටු විධිමත් කිරීෙම්) පනෙත් 1, 2, 3, 4, 5 යන වගන්තිවල සඳහන් වනවා. එම පනෙත් 6 වන වගන්තිය විෙශේෂයි. ඒ වගන්තිය යටෙත් සඳහන් වන්ෙන්, "නියමිත ගාස්තුව

ෙගවීම මත, අමාතɕවරයාෙග් අනුමැතිය ඇතිව අධɕක්ෂවරයා විසින් ෙහෝ ඒ සඳහා ඔහු විසින් විෙශේෂෙයන් බලය ෙදනු ලැබූ යම් තැනැත්තකු විසින්, බලපතයක් -අවසර පතයක්- නිකුත් කළ හැකි බවයි". හැබැයි, ගාස්තු ෙගවීම කියා සඳහන් වුණාට, පාෙයෝගිකව සිද්ධ වන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ධීවර සම්පත නිකම්ම නිකම් මං ෙකොල්ල කෑමයි. ෙම් ගැන පවතින නීති යටෙත් කටයුතු කරන්න ගියාම සිද්ධ වන්ෙන්, එක්ෙකෝ විෙද්ශ සම්බන්ධතා ගැන ගැටලු ඇති වනවා; ඉන්දියානු රජය සම්බන්ධෙයන් ගැටලු ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම තමිල්නාඩු පාන්තෙය් පාලනය සම්බන්ධෙයන් ගැටලු ඇති වනවා.

අපට අයිති මුහුදු සීමාෙව් අෙප් ධීවර සම්පත - ෙම් වර්ග කිෙලෝමීටර් ලක්ෂ 5කට වැඩි පමාණය තුළ තිෙබන මාළු ටික - එක එක්ෙකනා ඇවිල්ලා මං ෙකොල්ල කන්නට ඉස්සර ෙවලා විෙශේෂ පතිපාදන ෙයොදවලා, විෙශේෂ පහසුකම් ෙයදාවලා, උසස් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා අල්ලා ගන්න අපට හැකියාව තිෙබන්නට ඕනෑ කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙම් සඳහා විෙශේෂ පුහුණු කණ්ඩායම් වාෙග්ම ආරක්ෂාව සඳහා නාවික හමුදාව සහ ශී ලංකා හමුදාවත් ෙයොදවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් නැහැ. එෙහම නැත්නම් අනවසර ධීවර යාතා විශාල පමාණයක් එක් වර අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් මට්ටෙම් ෙමෙහයුම් කියාත්මක කරන්නට සිදු ෙවනවා. කලින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමන්ලාත් අදහස් පළ කළ ආකාරයට එම ෙමෙහයුම් කියාත්මක කරලා, නීතිය ශක්තිමත් කරලා, ෙම් යාතා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්නට අවශɕයි. තමිල්නාඩු පාන්තය ෙහෝ ෙවනත් පාන්තවල ෙම් ෙටෝලර් යාතා සහ ෙබෝට්ටුවල සතɕ හිමිකරුවන් ෙම් රටට ෙගන්වලා උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්නට සිදු ෙවනවා. එෙහම දඬුවම් කෙළේ නැත්නම් අපට ෙම් පශ්නෙයන් ගැලෙවන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමම ගරු සභාෙව් කළ කථා මා අහෙගන සිටියා. දඩ නියම කිරීමක් ගැන කථා කරනවා මට ෙකොතැනකදීවත් ඇහුෙණ් නැහැ. 1979 අංක 59 දරන ධීවර පනෙත් 4වැනි ෙකොටස යටෙත් සඳහන්ව තිෙබනවා, අවසරයකින් ෙතොරව මාළු ඇල්ලීම සම්බන්ධෙයන් ලක්ෂ 15කට ෙනොවැඩි දඩයක් නියම කළ හැකි බව. අනවසරෙයන් මාළු ඇල්ලීම සම්බන්ධෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 15කට ෙනොවැඩි දඩයක් නියම කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අවසර ලබා දීලා තිෙබන පෙද්ශෙයන් පිටතට ගිහින් මාළු ඇල්ලුෙවොත් රුපියල් ලක්ෂ හතහමාරක දඩයක් නියම කරන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙම්වා කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම නඩුව අවසන් වන ෙතක් ධීවර යාතාව උසාවිෙය් රඳවා ගන්නත් පුළුවන්. එම නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙනත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ජලජ ශාක විකිණීම සහ ජාවාරම් කිරීම සම්බන්ධව යාතාව රාජ සන්තක කිරීෙම් හැකියාවත් අෙප් නීතිය අනුව තිෙබනවා. ෙම්වා කියාත්මක වන්ෙන් නැති පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මම කලින් කිව්වා.

පසු ගිය කාලෙය් යුද්ධය පැවතුණා. යුද්ධය පැවැති කාලෙය් අපට ඉන්දියාව ෙහොඳ මට්ටෙමන් - on good terms - තියා ගන්නට සිදු වුණු නිසා අපට යම් යම් කැප කිරීම් කරන්නට සිදු වුණා. ෙම්වා තව දුරටත් කියාත්මක කරනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අප ඉදිරිෙය් දී කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් නායකතුමා මෑතක දී තමයි ඉන්දියාෙව් ගිහින් ආෙව්.

ෙමය වළක්වා ගැනීම සඳහා ෙදරෙට් නාවික හමුදාවන් ඒකාබද්ධ මුර ෙසේවාවක් ෙයදිය යුතු ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් දිගින් දිගටම ගැටුම් ඇති ෙවන්නට පුළුවන්.

අවුරුදු 30ක කාලයක් පැවැති යුද්ධය නිසා ඉන්දියානු ධීවරයන් අෙප් මුහුද භුක්ති වින්ද බව ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර

605 606

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමා කිව්වා. ඒක ඇත්ත ෙවන්න පුළුවන්. භුක්ති වින්ද පළියට ඔප්පුවක් තිෙබන ඉඩමක් නිකම් ෙදන්න බැහැ ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශ සීමා තිෙබන රටක මුහුදු සීමා භුක්ති වින්ද පළියට ෙදන්නට බැහැ. එෙහම ෙදනවාට මම විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් කවුරුවත් එකඟ ෙවන එකක් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් අෙප් රෙට් ජනතාවට, විෙශේෂෙයන් ධීවර ජනතාවට රැකියාව කර ගන්න තැනක් නැති ෙවනවා. එම නිසා ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කිව්වාට ෙවන කවුරුත් ෙම් වාෙග් ෙදවල් කියන එකක් නැති ෙවයි.

අෙප් ගරු චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා කිව්වා, මුහුදු ෙකොටි සාමාජිකයන්ව සිටි අය අද ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදනවා, ඒ අයට ඉන්දියානු ධීවරයන්ෙගන් බලපෑම් ඇති ෙවනවා කියලා. ඇත්තටම එය සිදු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ කාලෙය් චණ්ඩිකම් කළ අයට ෙමෙහම ෙවන එක ගැන ඇත්තටම කනගාටුයි.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් දී GSP ගැන කථා කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් GSP නැති කළ බව. එම නිසා ඒ ආශිත කර්මාන්තශාලා විශාල පමාණයක් වැසී ගියා. අප දැන් යහ පාලන ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළින් ෙලෝකය තුළ අප පිළිබඳව තිෙබන මතය ෙවනස් කරෙගන තිෙබනවා. ඉදිරිෙය් දී අපට GSP ලැෙබනවා. ඒ සඳහා හදිසි ෙවලා හරියන්ෙන් නැහැ. අපට ඕනෑ විධියට හදිසියට GSP ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු සිදුවීම් ගැන මම කියන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී අපි GSP සහනය යළි ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා.

ඉන්දියානු නායකයන් සමඟත් ෙම් ධීවරයන්ෙග් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු රහුමාන් මන්තීතුමාත් කිව්වා වාෙග් අපත් ගිහින් කථා කරන්න වුණත් ලැහැස්තියි. ධීවරයන්ෙග් පශ්නය ගැන ෙලොකු ගැටලු අපටත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ධීවරයන්ෙග් පශ්නය ගැන කියන විට මමත් උතුරු මැද පළාෙත් ෙකෙනක් විධියට කියන්නට ඕනෑ, අෙප් මිරිදිය මත්සɕ කර්මාන්තයටත් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබන බව. පසු ගිය කාලෙය් "spotted mackerel" කියලා මාළුෙවක් ෙගනාවා. ඒ අමු මාළු ෙම් රටට ෙගනල්ලා, කැලණිෙයන් බාලා අනුරාධපුරයට ෙගන යනවා. ගෙම් වැෙව් මාළු කිෙලෝව රුපියල් 175ක්, 200ක් පමණ වන විට ෙම් මාළු කිෙලෝව රුපියල් 125 ගණෙන් අනුරාධපුරයට බානවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ඒ තත්ත්වය අද අප ෙවනස් කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය් දී ෙම් සියලුම වැරැදි නිවැරැදි කරෙගන ෙම් ගැටලුව අප විසඳා ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලිකව මමත් ඒ ෙවනුෙවන් ඕනෑම කැප කිරීමක් කරන්න ලෑස්තියි. ඒ නිසා අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා, ෙම් යහ

පාලන ආණ්ඩුව යටෙත් වැරැදි නිවැරැදි කරෙගන ඉදිරියට යමු කියලා පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ඔබ සියලුම ෙදනාටම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.23] ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙමොෙහොතක ෙම් ගරු සභාව ආමන්තණය කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජපානය, මැෙල්සියාව, බුරුමය, අයිස්ලන්තය වාෙග් රටවලටත් වඩා ඉතාම විශාල වූ ආර්ථික අනනɕ කලාපයක් අපට තිෙබනවා. ෙම් කලාපය වර්ග කිෙලෝමීටර් 517,000ක් පමණ ෙවනවා. අෙප් කලාපෙය් ඉතාම ඉහළ මත්සɕ සම්පතක් තිෙබනවා. එෙහත් ෙම් සාකච්ඡා වන කරුණු අතර වැදගත්ම කාරණය හැටියට මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකු ඉස්මතු කරපු කරුණක් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නට තිෙබනවා. ඒ තමයි අ ෙප් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගැනීම සඳහා දියුණු තාක්ෂණික කමෙව්දයක් අපට නැහැයි කියන කාරණය. එම කාරණය ගැනත් අප අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඉන්දියානු ධීවරයින් අ ෙප් මුහුදු සීමාව අතිකමණය කරලා විශාල ෙටෝලර් යාතා මඟින් අෙප් ලංකා වට අයිති මුහුදු කලාපෙය් මසුන් ඇල්ලීම එයට පබල ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ආපසු හැරිලා බලන්න සිදු ෙවනවා. අෙප් රජය කාලෙය් ෙමෙහමයි; ෙම් රජය කාලෙය් ෙමෙහමයි කියලා අපි එකිෙනකාට කියා ගන්නවාට වඩා, ගත වූ කාල සීමාෙව් දී අපි ෙකොෙතක් දුරට අෙප් ධීවර කර්මාන්තය දියණු කර ගැනීම සඳහා ගත හැකි උපාය මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා ද, අපට මඟහැරුණු තැන් ෙමොනවාද කියලා කල්පනා කර බැලීම වැදගත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ගැටලුව තිෙබන බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. ෙමය රටටත්, අෙප් ධීවර පජාවටත්, එම ධීවර පජාවෙගන් යැෙපන ලක්ෂ 11කට, 12කට ආසන්න ජනතාවටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආරක්ෂාවටත් එක පැත්තකින් බරපතළ තර්ජනයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි කාටත් පැහැදිලියි. නමුත් ෙම් ගැටලුවට විසඳුම් ෙසොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි කවුරුත් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. අපට ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික වශෙයන් රට ඇතුෙළේ ගත යුතු තීන්දු තීරණ තිෙබනවා; ජාතɕන්තරව ගත යුතු තීන්දු තීරණ තිෙබනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මුහුදු සීමාව ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් රාජɕ තාන්තික වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා ෙදරට අතර එකඟතාවක් ඇති කර ගත යුතුයි. ෙම් පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළකට අප යා යුතුව තිෙබනවා. ෙම් කටයුත්තට පමුඛතාව දිය යුතුය කියන එක පිළිබඳව කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සාකච්ඡාවට ලක් ෙවන අවස්ථාෙව් දීම අප ෙකොයි තරම් දුරට මත්සɕ නිෂ්පාදනෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත ද කියන කාරණය පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කළ

607 608

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

යුතුයි. අෙප් මත්සɕ ආනයනික පමාණයන් ගැන සංඛɕා ෙල්ඛනවල සඳහන් ෙවනවා. 2012 වසෙර් දී රුපියල් මිලියන 2,883ක කරවල ආනයනය කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 5,100කට වියළි හාල් මැස්සන් ආනයනය කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියල 955කට උම්බලකඩ ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ෙමය කම කමෙයන් වැඩි ෙවලා 2013 වසෙර් දී කරවල රුපියල් මිලියල 3,274ක, වියලි හාල් මැස්සන් රුපියල් මිලියන 7,127ක, උම්බලකඩ රුපියල් මිලියන 857ක ෙම් ආදී වශෙයන් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට අෙප් රට වෙට්ට මහ මුහුද තිබුණත්, විශාල ධීවර පජාවක් හිටියත්, අෙප් රෙට් අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කර ගැනීමට පවා අෙප් මත්සɕ නිෂ්පාදනයන් පමාණවත් ෙවලා නැහැ කියන එක අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් අෙප් ධීවර කර්මාන්තයට දියුණු තාක්ෂණික කමෙව්ද හඳුන්වා දී ධීවරයා ඉතා උසස් තැනකට ෙගනැල්ලා, ඒ උදවියෙග් පවුල්වල සුභසාධනය ඇති කරලා, ඔවුන්ට කිසියම් විධියක සුරක්ෂිතතාවකින්, අභිමානයකින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ජීෙවෝනාපාය මාර්ගයක් බවට ෙමම කර්මාන්තය පත් කරලා ෙමය අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන්වා ගන්නා මාර්ගයක් බවට පත් කරගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දීම කල්පනා කළ යුතුයි, ඒ වාෙග්ම සිහි තබාගත යුතුයි.

දකුෙණ් ඉපදුණු ෙකෙනක් හැටියට කාලයක් මා සමඟ දකුණු පළාත් සභාෙව් එකට කටයුතු කළ ගරු ධීවර රාජɕ ඇමතිතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා ඉන්න හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ත්, මම ජීවත් වන ගාල්ල දිස්තික්කෙය්ත් කරදිය ධීවර කර්මාන්තය වාෙග්ම මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයත් දියුණු කළ හැකි තත්ත්වයක තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියාත් ෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙවලාෙව් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදස බැලුෙවොත් පසු ගිය වසරවල ඉන්දීය ෙබෝට්ටු අත් අඩංගුවට ගත් පමාණයන් අපට දැක ගන්න පුළුවන්. 2013 දී අත් අඩංගුවට ගත් ෙබෝට්ටු සංඛɕාව 124යි, ධීවරයන් සංඛɕාව 666යි. 2014 දී ෙබෝට්ටු 167යි, ධීවරයින් 807යි. ඒ වාෙග්ම 2015 අද දවස ෙවන ෙකොට ෙබෝට්ටු 39ක් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවරයන් 261ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ෙගන ෙම් ෙවන ෙකොට 21ෙදෙනක් අත් අඩංගුෙව් පසු ෙවනවා. ෙමහි අෙනක් පැත්ත ගත්ෙතොත් ඉන්දීය මුහුදු කලාපය අභිභවා ගිහිල්ලා 2012 දී අෙප් ධීවර ෙබෝට්ටු 24ක් අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවරයින් 120ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2013 දී ෙබෝට්ටු 63යි, ධීවරයින් 333යි. 2014 දී ෙබෝට්ටු 40යි, ධීවරයින් 221යි. 2015 ඔක්ෙතෝබර් 9වැනිදා ෙවන ෙකොට ෙබෝට්ටු 7යි, ධීවරයින් 38යි. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව බැලුවාම ෙදපාර්ශ්වෙය්ම අත් අඩංගුවට ගත් පමාණයන්ෙග් යම් කිසි අඩුවක් තිෙබනවා. එක්ෙකෝ මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කිරීම්වල අඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා ද, එෙහම නැත්නම් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම අත් අඩංගුවට ගැනීම්වල අඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා ද කියා අපට නිගමනයකට එන්න ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙකොෙහොමද ඉන්දියානු රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා රාජɕ තාන්තිකව ෙම් ගැටලුව

විසඳා ගන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබඳව ෙමතැනදී ඉතා ෙහොඳ අදහස් ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් ගැටලුව නිරාකරණය කරගැනීමට ද්විපාර්ශ්වික එකඟතාවකට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ඉන්දීය මධɕම රජය සමඟත්, තමිල්නාඩු රජය සමඟත් සාකච්ඡා කළ යුතු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමිල්නාඩුෙව් ඇතැම් ෙද්ශපාලන නායකයන් ෙමවැනි ගැටලු උපෙයෝගි කර ෙගන ෙද්ශපාලනික කියා මාර්ගවලට එළැෙඹමින්, ෙද්ශපාලනික මතිමතාන්තර ඇති කරන්න කටයුතු කළ අන්දම අපට අමතක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා රටවල් ෙදෙක්ම අනාගතය දිහා බලා, පජාවෙග් අනාගතය දිහා බලා ෙබොෙහොම සැලකිල්ෙලන් සහ සීරුෙවන් මාරුෙවන් ෙම් පශ්නය විසඳාගත යුතුයි කියන එකයි අෙප් අදහස.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී ඉදිරිපත් වූ ඇතැම් ෙයෝජනාවලට මෙග් එකඟතාව පළ කරනවා. ඊට එකඟතාව පළ කරන අතර, එම කාරණා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා වාෙග්ම ධීවර පජාවෙග් සුභසාධනය ෙවනුෙවන් කැප වී කටයුතු කරන ෙලසත් මම ගරු ධීවර ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා.

ගාලු දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක් හැටියට මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් බලපිටිෙය් ධීවරයන් රාශියක් අනතුරකට පත් වුණාය කියන එක. මීට වසර එකහමාරක් පමණ මෑත කාලෙය් ඔවුන් විශාල ෙඛ්දවාචකයකට මුහුණ දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව් අපි එම ස්ථානයට ගියාම ඒ ධීවරයින් ජීවත් වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක -ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක- අපි දැක්කා. ෙම් රෙට් කවුරු ෙකොයි විධියට පුරසාරම් ෙදඩුවත්, කවුරු ෙමොන විධියට ඇමතිකම් දැරුවත් අද ධීවරයා ඉතාමත් පහළ ජීවන තත්ත්වයකයි සිටින්ෙන්. ඒ අයෙග් පවුල්වල තත්ත්වය වාෙග්ම දරුවන්ෙග් අධɕාපන තත්ත්වය ඉතාමත් ෙඛ්දනීයයි. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් සුභසාධනය පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කිරීම අවශɕයි කියන එක සඳහන් කරමින්, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.34] ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මංගල කථාව කරන අවස්ථාෙව්, මන්තීවරෙයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න මට ඒ ශක්තිය ලබා දුන් මාතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන ෙදවිනුවර ආසනෙය් ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන්ම මාතර දිස්තික්කය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ජයගහණය කරන්න ශක්තිය ලබා දීම පිළිබඳවත්, මට ෙපෞද්ගලික ජයගහණය ලබා දීම පිළිබඳවත් මෙග් ෙගෞරවයත්, ස්තුතියත් පළ කරන්න මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව වශෙයන් ඉදිරිපත් කළ, "ඉන්දියානු ධීවරයන් නීති විෙරෝධී ෙලස ශී ලංකා මුහුදු ෙවරළ තීරය ආකමණය කරන නිසා එයින් ඇති වන ගැටලු සහ ඒ ගැටලු සඳහා කඩිනම් විසඳුම් ලබා

609 610

පාර්ලිෙම්න්තුව

දිය යුතුයි" කියන ෙයෝජනාව ඉතාමත්ව කාෙලෝචිත එකක් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ධීවර ජනතාවෙග් ගැටලු ගැන කථා කරද්දී, උතුර සහ නැෙගනහිර පළාත් ෙදෙක් ධීවරයන් වාෙග්ම, දකුණු පළාෙත් ධීවරයන්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණු පධානම ගැටලු පසු ගිය කාලය පුරාම ෙනොෙයක් අවස්ථාවල පවෘත්ති පතවල, රුපවාහිනිෙය් අපි දැක්කා. ඉන්දියානු ධීවරයන් උතුරු සහ නැෙගනහිර මුහුද ආකමණය කර උතුරු, නැෙගනහිර මුහුෙද් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්නවා වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ධීවර යාතාවලට, අෙප් ධීවරයන්ෙග් ධීවර ආම්පන්නවලට හානි සිදු කිරීම වැනි විශාල ගැටලු ගණනාවක් ගැන පසු ගිය කාලය පුරාම කථා ෙවනවා අපි දැක්කා.

හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විෙශේෂෙයන්ම අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් රට මුහුදින් වට ෙවලා තිබුණාට, 2009 මැයි මාසෙය් 18වැනිදාට ෙපර දකුෙණ් ධීවර ජනතාවට, ඒ වාෙග්ම උතුරු සහ නැෙගනහිර ධීවර ජනතාවට අෙප් මුහුෙද් තුෙනන් ෙදකක ධීවර කර්මාන්තය කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා දවෙසේ එල්ටීටීඊ තර්ජනයට එක පැත්තකින් මුහුණ දීලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, ඉන්දියානු ධීවරයන්ෙග් ආකමණවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණු කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තිබුණා. දකුෙණ් ධීවරයන්ට නැවත වරක් උතුරට, නැෙගනහිරට; තමන් ඉතිහාසෙය් ධීවර රැකියාව කළ ස්ථානවලට ගිහිල්ලා ධීවර රැකියාව කරන්න පුළුවන් පරිසරය අද උදා ෙවලා තිබීම ගැන අද දවෙසේ අපි සතුටු ෙවනවා. පසු ගිය මාස කිහිපය පුරාම, විෙශේෂෙයන්ම ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා දිගින් දිගටම ඉන්දියානු ධීවරයන් උතුරු සහ නැෙගනහිර මුහුද ආකමණය කරනවා අපි දැක්කා. ඒ ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. පසු ගිය කාලයට වඩා එන්න එන්නම ඒ තත්ත්වය වැඩි වීෙම් පවණතාවක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ පවණතාවත් එක්ක අද අපි ෙනොෙයක් දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා.

ෙමම සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කළ ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන්, bottom trawling කමය, තහනම් ධීවර ආම්පන්න කම, පන්න කම පාවිච්චි කිරීම නිසා ෙම් රෙට් ධීවර සම්පත නැති වී යන ආකාරය ගැන කරුණු දැක් වූවා. විෙශේෂෙයන්ම අනාගතෙය් ධීවර සම්පත නැති ෙවයි කියන ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණා. අද දවෙසේත් ඒ ධීවර සම්පත නැති වී යාෙම් පතිඵල අපි දකිනවා.

අපි ලංකාෙව් මත්සɕ සම්පත ගත්තාම, මුළු රට වෙට්ම මුහුද තිබුණත්, පිට රටවලින් ෙම් රටට මත්සɕ සම්පත ෙවන දාටත් වැඩිය ආනයනය කරන්න අද අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පෑලියෙගොඩ මාළු ෙවන්ෙද්සිෙපොළට ගිෙයොත් ෙවන දා අපට දකින්න නැති, ආනයනය කරන ලද මත්සɕයන් වර්ග රාශියක් අද දකින්න තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයයි තිෙබන්ෙන්. ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙම් රෙට් සාගර සම්පත් තුළ ෙනොමැති මත්සɕ සම්පත් ඉතිහාසෙය්ත් ආනයනය කර තිෙබනවා. නමුත් අප දකිනවා,

ෙබෝල්ලා, දැල්ලා වැනි කුඩා මාළුන් විශාල පමාණයක් අද ආනයනය කරන හැටි. එෙසේ ආනයනය කරන්න ෙහේතුව ෙවන කාරණයක් ෙනොව පසු ගිය කාලය පුරාම ඉන්දියානු ධීවරයන් අෙප් රෙට් මුහුදු සීමාව ආකමණය කිරීම නිසා මුහුදු පතුල සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා පසු ගිය කාලෙය් සිට අපට උතුරු නැ ෙඟනහිර මුහුදු සීමාවලින් ලබා ගත හැකි මත්සɕ සම්පත නැති වී ෙගන යමින් තිෙබනවා. ධීවර ගැටලු සාකච්ඡා කිරීෙම්දී සමඟ අවස්ථා ගණනාවකදී සාකච්ඡා පැවැත් වූ බව. සාකච්ඡාවලදී ෙයෝජනා වුෙණ් ඉන්දියානු ධීවරයන්ට ලංකාෙව් මුහුදු සීමාවට ඇවිත් අෙප් රටට අයත් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්න කාල වකවානුවක් ලබා ෙදන්න කියායි. එම ෙයෝජනාව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාමත්ම භයානක ෙයෝජනාවක්. අපි ඉන්දියානු ධීවරයන්ට අවස්ථාව ෙදනවා නම් ෙමොනම ආකාරයකින් ෙහෝ ලංකාෙව් මුහුදු සීමාවට ඇතුළු ෙවලා ලංකාෙව් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්න, මම හිතන්ෙන් අනාගතෙය් අෙප් ලංකාෙව් ධීවර කර්මාන්තය වැඩි කාලයක් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන එකක් නැහැ කියායි.

අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අද වන විට ධීවර පවුල් විශාල සංඛɕාවක් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා සිටිනවා. එම නිසා ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව අපි හිතන්න ඕනෑ; ඔවුන්ෙග් සුභසාධනය ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ට අවශɕ පහසුකම් ෙවනුෙවන් පසු ගිය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ආරම්භ කළ වැඩ පිළිෙවළ තුළ ධීවර වරායවල්, නැංඟූරම් ෙපොළවල් විශාල පමාණයක් පතිසංස්කරණය කරන්නට ෙයදුණා. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොව මම නිෙයෝජනය කරන ෙදවිනුවර ආසනෙය් නිල්වැල්ල ධීවර වරායට රුපියල් මිලියන 450කුත්, ඒ වාෙග්ම සුදුවැල්ල වරායට රුපියල් මිලියන 550ක මුදලක් ෙයොදවලා අංග සම්පූර්ණ වරායන් බවට පත් කළා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මට විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පසු ගිය අය වැය තුළදී මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කළා, "ගන්දර වරාය සඳහාත් මුදලක් ෙවන් කර, එම වරාය අංග සම්පූර්ණ ධීවර වරායක් බවට පත් කරන්න" කියා. අදට මාස 9ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. මාස 9කට ෙපර සැලසුම් සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ගිවිසුම් අත්සන් කළා කියන එක පසු ගිය කාලෙය් එවකට හිටපු ධීවර අමාතɕවරුන්ෙගන් මාස 9කට ෙපර අවස්ථා ගණනාවකදී සඳහන් වුණා. නමුත් අද වන විට වැඩ කටයුතු ආරම්භ ෙවලා නැහැ. අද ධීවර රාජɕ අමාතɕවරයා ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන නිසා එතුමාෙග් කඩිනම් අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු ෙවලා ගන්දර ධීවර වරාෙය් වැඩ කටයුතුත් ආරම්භ කරන්න අවධානය ෙයොමු කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, ලංකාවට ඇතුළත් වන ෙම් ඉන්දීය ධීවර ආකමණය නවත්වන්න නාවික හමුදාව ශක්තිමත් කර, නැත්නම් ෙවරළාරක්ෂක බල කාය ශක්තිමත් කර ඒ කටයුත්ත ඉදිරියටම කරෙගන යන්න කියන ෙයෝජනාවත් නැවත වරක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

611 612

[ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 09

[අ.භා. 5.41] ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දීය ධීවරයන් ලංකාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර මුහුදු තීරය ආකමණය කිරීම පිළිබඳව අද ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාවට ෙගන ආ ෙයෝජනාව ඉතා කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් බව කියන්න ඕනෑ. එම ෙයෝජනාව ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම පක්ෂවල ගරු මන්තීතුමන්ලා අදහස් පකාශ කළා. කියාත්මක කළ යුතු කටයුතු ගැන පකාශ කළා. එෙහම පකාශයන් කිරීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ සියලුම පකාශ පථමෙයන්ම මම අෙප් ගරු අගමැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර, ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර, ෙම් ෙමොෙහොෙත් විෙද්ශ ගත ෙවලා සිටින අෙප් ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කර ජාතɕන්තර තීරණයකට යන්න අපි එළෙඹනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

අපි ෙම් ගැන ෙලොකු සමීක්ෂණයක් කළා. 2014 ජනවාරි මස 18වැනි දින අෙප් හිටපු ධීවර ඇමති ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා නවදිල්ලියට ගිහින් ඉන්දියානු මධɕම රජයත් සමඟ සාකච්ඡා කළා, ඉන්දියාෙව් ධීවරයන් අෙප් උතුරු නැ ෙඟනහිර මත්සɕ සම්පත මං ෙකොල්ලකෑම පිළිබඳ පශ්නය ෙකොෙහොමද විසඳා ගන්ෙන් කියන එක ගැන. ඊට පස්ෙසේ 2014 මැයි මස 12වැනි දින එම රටවල් ෙදෙකහි නිරීක්ෂකයන්ෙග් පධානත්වෙයන් ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩු පාන්තෙය්දී ෙමරට ධීවර සමිති සමඟ සාකච්ඡාවක් සිදු කළා.

ඊට පස්ෙසේ 2014.08.29 වැනි දා අෙප් රජයත්, ඉන්දියාෙව් මධɕම රජයත් අතර ෙදවැනි සාකච්ඡාව නව දිල්ලි නුවරදී පැවැත්වූවා. ඒ සඳහා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුත්, ඒ වාෙග්ම ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු නිලධාරිනුත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිනුත් සහභාගි ෙවලා ෙම් පශ්නයට විසඳුම් ෙසව්වා. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී තීරණය වුණා, ෙදරෙට්ම ධීවර ජනතාව සමඟ මුහුණට මුහුණලා සාකච්ඡාවක් පවත්වා ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ කියා. ඒ අනුව 2015.03.24 වැනි දින ෙපර වරු 11.00ට ඉන්දීය ධීවරයන් සමඟ ශී ලාංකික ධීවරයන් මුහුණට මුහුණලා සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඉන්දීය ධීවරයන් ෙයෝජනා හයක් ඉදිරිපත් කළා. ඉන් පසු අෙප් ධීවරයන් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ධීවරයන් සමඟ සාකච්ඡා කර මැයි මාසය අවසානෙය්දී ඒ පිළිබඳව දැනුම් ෙදන බව පකාශ කළා. ඒ ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා හය අපට පිළිගන්න බැහැ. 2015.03.24 වැනි දින වන තුරු අෙප් රජයත්, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුත් ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වලා තිෙබනවා. අෙප් නව ආණ්ඩුව තුළින් අපි ඒ සාකච්ඡා ඉදිරියට ෙගන යන්න තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ පැවැති සාකච්ඡාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා හෙයන් එක ෙයෝජනාවක් තමයි, ඉන්දියාෙව් ගැඹුරු මුහුෙද් ෙකළවල්ලන් මාළු ඇල්ලීම සිදු කිරීමට අවශɕ පරිදි අලුත් ධීවර ෙබෝට්ටු මිල දී ගැනීමට සියයට 50ක සහනාධාරයක්- උපරිම රුපියල් ලක්ෂ 30ක්- එක් ධීවරෙයකුට ලබා දීම. සටන්කාමී නායිකා “අම්මා” මැතිනිය, තමිල්නාඩු පධාන අමාතɕතුමිය ෙමම ධීවර යාතා වɕාපෘතිය සඳහා ඉල්ලුම් කරන ලද රුපියල් ෙකෝටි 975ක් සහ ඒ පෙද්ශෙය් ධීවර වරායක් ඉදිකිරීෙම් වɕාපෘතියට ඉල්ලුම් කරන ලද රුපියල් ෙකෝටි 112ක් සඳහා මධɕම රජෙය් -ගරු අගමැතිතුමාෙග්- අනුමැතිය කඩිනමින් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන බවට ෙයෝජනාවක් පවතිනවා.

එෙසේම ෙපෝක් සමුද සන්ධිය ආසන්නෙය් ධීවර කටයුතුවල ෙයෙදන සියලුම ෙටෝලර් යාතා ඉදිරි අවුරුදු තුන ඇතුළත කම කමෙයන් බහු දින ධීවර යතා බවට ෙවනස් කර අවුරුදු තුනක කාලය අවසානෙය්දී ෙටෝලර් යාතා භාවිතය සම්පූර්ණෙයන් නවත්වන බවටද ඔවුන් පකාශ කර තිෙබනවා.

ෙමම අවුරුදු තුනක කාලය තුළදී ශී ලාංකීක ධීවරයන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය පිළිබඳව සැලකිල්ලට ෙගන ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් මට්ටමකට ෙගන යාම සඳහා ඉන්දීය ධීවරයන් ශී ලංකා මුහුදු පෙද්ශෙය් ධීවර කටයුතුවල නියැලීම දින 120 සිට දින 83 දක්වා අඩු කරන බවටත් තමිල්නාඩු ධීවරයන් පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් අවුරුද්දකට දින 120ක් රැකියාව කරන්න අවශɕයි කියා ඉල්ලා තිබුණා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් එය දින 83ක් දක්වා අඩු කරන බව පකාශ කර තිෙබනවා. ඉදිරි අවුරුදු තුනක කාල සීමාෙව්දී ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මධɕම රජෙයන් මුදල් ෙවන් කර ෙගන වරාය ඉදි කර ලංකාෙව් මුහුදු තීරය ආකමණය කරමින් ෙකළවල්ලන් පන්නය සිදු කරන ධීවරයන් සඳහා බහු දින යාතා හදලා ෙදන බව පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපට කිසිෙසේත්ම එකඟ වන්න බැහැ. ෙමොකද, අවුරුදු තුනක් යන විට ෙම් කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඒ නිසා ෙමම සංෙව්දී ගැටලුවට පිළියමක් ෙලස, ෙමම පන්න කමය නවත්වා ගත හැකි සුදුසුම කියා මාර්ගය ෙලස මාෙග් අත් දැකීම අනුව මා ෙයෝජනා කරනවා, නාරා ආයතනය, ශී ලංකා නාවික හමුදාව සහ අදාළ අෙනකුත් ආයතන සමඟ ඉතා ගැඹුරින් පර්ෙය්ෂණයක් සිදු කර ෙමම යාතා ගමන් ගන්නා මාර්ග නිශ්චිත ෙලස හඳුනා ෙගන, එම මාර්ග හරහා කිසියම් බාධක යම් දුර පමාණවලින් ස්ථානගත කිරීම ෙමම පන්න කමය නවත්වා ගත හැකි එකම හා සුදුසුම කියා මාර්ගය කියා. උතුරු නැෙගනහිර මුහුදු තීරෙය් ෙබෝට්ටු trawling කරන ෙකොට මුහුදු පතුෙල් ඉන්න මත්සɕයන් පවා එයට හසු වනවා. උතුරු නැෙගනහිර මුහුදු තීරෙය් සිදු වන ෙමම කියාව සම්බන්ධෙයන් නාරා ආයතනය සමඟත්, නාවික හමුදාව සමඟත් සාකච්ඡා කර එය බාධා වන ආකාරයට ෙකොන්කීට් ගල් දැමීම ෙහෝ සුදුසු යම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කෙළොත් ෙම් තත්ත්වය නවත්වා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඒ මඟින් මුහුදු පැළෑටි විනාශ වීමත් නවත්වා ගන්න පුළුවන් වනවා.

ඒ සමඟම ෙම් කියාවලිෙය්දී අන්තර්ජාතික සම්මුති පිළිබඳව අපෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර විනාශ වී ඇති ෙකොරල් පර ෙවනුවට මුහුදු පතුෙළේ කෘතිම ෙකොරල් පර වැවීම වැනි වɕාපෘතියක් සිදු කිරීම වඩාත් ෙයෝගɕ වන බව මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අන්තර්ජාතික පරිසර සංවිධානය හා සාකච්ඡා කර එම පෙද්ශය ෙවනම කලාපයක් ෙලස නම් කර ජාතɕන්තර අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කිරීම මඟින් ඉන්දීය ධීවරයන්ට බලපෑමක් සිදු කළ හැකියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට ජාතɕන්තර සහෙයෝගය දිනා සිටින අෙප් රජය සහ ඉන්දියානු රජය සමඟ ඇති සුහදශීලී බව මත ෙමම ගැටුම නිරාකරණය කිරීමට විශාල හයියක් ඇති බව මා ෙමම ගරු සභාවට පකාශ කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් දූරදර්ශී රාජතාන්තිකභාවය ෙමම පශ්නය විසඳීමට මහත් උපකාරයක් වන බව මා සිතනවා. එබැවින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මා හිතවත් ගරු මන්තීවරුන් ඇතුළු විපක්ෂෙය් දායකත්වය ඇතුව ෙමම කියාවලිය සාර්ථකව ඉටු කිරීම සඳහා සර්වපාක්ෂික කමිටුවක් ෙම් සඳහා පිහිටුවිය යුතු යයි මා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, Indian Ocean Tuna Commission එක හරහා ජාතɕන්තර සමුළුවක් කැඳවීමට අවශɕ බවත් මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදමළ ජාතික මන්තීවරුන් ඇතුළු සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් එකතු කර

613 614

පාර්ලිෙම්න්තුව

කමිටුවක් පත් කර ජාතɕන්තර සමුළුවක් පැවැත්වීම මඟින් තමයි අපට ෙම් පශ්නය විසඳන්න හැකියාව ලැෙබන්ෙන්. නැත්නම් ෙම් සාකච්ඡා මඟින් ෙම් කාර්ය කරන්න අපට හැකියාවක් නැති බව මා ෙම් ගරු සභාවට කියනවා. යුෙරෝපා සංගමය මඟින් ද ෙම් පශ්නය විසඳීමට හැකි බව මට හැඟී යනවා. ධීවර ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවීම සඳහා ෙබෝට්ටු ඇතුළු සහනාධාර ලබා ෙදන්න අවශɕයි කියා සියලුම පක්ෂවල ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙයෝජනා කළා. නමුත් ෙම් රජය පත් ෙවලා තවම සුළු කාලයක් තමයි ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අෙප් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟ අප විෙද්ශීය ආධාර ලබා ෙගන ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙගොඩනඟන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අප ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ධීවර ක්ෙෂේතය, ධීවරයා, ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන පුද්ගලයා සහ ධීවර ආම්පන්න කියන ෙම් සෑම ෙදයක්ම විෙද්ශීය රටවලින් ආධාර ලබා ෙගන දියුණු කරන්න ඕනෑ. 1977 දී පැවැති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය්දී ෙම් රටට සියයට අනූෙව් සහනාධාර කම ලැබුණා; නිවාස කම ලැබුණා; දැල් සහනාධාර කම ලැබුණා. ඒ සෑම සහනාධාර කමයක්ම ෙම් රටට ලබා ෙගන ෙම් ධීවර ක්ෙෂේතය ෙගොඩ ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් නායකතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් පධානම සම්පතක් තමයි, මත්සɕ සම්පත. අප ඒ ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න ඕනෑ. එෙසේ නඟා සිටුවන්න නම් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලුම පක්ෂ නායකයන් සහ සියලුම මන්තීවරුන් ඇතුළු අප කවුරුත් එකට එකතු ෙවන්න ඕනෑ. එෙසේ එකතු වී ඉන්දීය ධීවරයන් අෙප් ලංකාෙව් මත්සɕ සම්පත සූරා කෑම ගැන දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් -අෙප් ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා ඒ රෙට් අගමැතිතුමා පමුඛ නායකයන් සමඟ- සාකච්ඡා කර ඒ පශ්නය විසඳීමට ඉදිරි අනාගතෙය්දී පියවරක් ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියන කාරණය පකාශ කරමින් ෙම් පිළිබඳව අදහස් දැක්වූ සියලුම ෙදනාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.51ට, 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස 20 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 5.51மணிக்குப் பாராᾦமன்றம், 2015 ஒக்ேராபர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 5.51 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 20th October, 2015.

615 616

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.