(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

292 වන කාƜඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 292 - இல - 1 Volume 292 - No - 1

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ / Uncorrected)

2022 මැɐ 17වන අඟහɞවාදා 2022 ேம 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 17th May, 2022

ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය: මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතාෙĘ අභාවය ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභා සභාපƯ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ɫම පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායක සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව ශúƯමƮ ûɝමට ɪෙශේෂ ආරúෂක වැඩ Șʘෙවළú ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා සහ කාරක සභා සභාපƯƱමා ඡǦදෙයǦ ෙතʤරා පƮ ûɝම ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ. ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ: ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය - [ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා] - පළȿවන වර ûයවන ලǏ. ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය - [ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා] - පළȿවන වර ûයවන ලǏ. කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: 2022 මැɐ 09වන ǎන රෙŸ ඇƯ ɭ කලහකාɝ ʆǐɫȼ Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤමට ɪෙශේෂ කාරක සභාවú

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள்: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரலவினᾐ மரணம் மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞமானவர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ இராஜினாமா பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வர் மற்ᾠம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசான் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பாᾐகாப்ைபப் பலப்பᾌத்ᾐவதற்கான விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்கு

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞமானவாின் ெதாிᾫ இலங்ைக மின்சாரம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்ேதாராவᾐ திᾞத்தம் – [மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார]- ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்தியிரண்டாவᾐ திᾞத்தம் – [மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: 2022 ேம 09ஆம் திகதி நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் ெதாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Death of Hon. Amarakeerthi Athukorala, Member of Parliament Resignation of Hon. Ranjith Siyambalapitiya from Office of Deputy Speaker and Chairman of Committees Leader of the House of Parliament and the Chief Government Whip Special Security Arrangement to Strengthen Security of Members of Parliament ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES SRI LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS' BILLS: Twenty First Amendment to the Constitution - [The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara] - Read the First time Twenty Second Amendment to the Constitution - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe] - Read the First Time ADJOURNMENT MOTION: A Select Committee to Look into the Riotous Incidents on 09TH May, 2022

පාəɣෙȼǦƱ ɪවාද

(හැǦසාƊ)

ǧල වාəතාව

292 වන කාƜඩය

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ

නවවන පාəɣෙȼǦƱව

ෙදවන සභා වාරය

2022

vii

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ

(2020 අෙගʤස්Ʊ 05වන ǎන පවƮවන ලද මහ මැƯවරණෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɭ)

අ අෛඩúකලනාදǦ, ෙසɢවȼ (වǦǧ) අƮතනායක, අƮතනායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ කුඩාබǦඩා Ưස්ස (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අතාඋɢලා, අහමƊ ෙලȩෙȩ මɜúකාə (ǎගාමƍɢල) අƱෙකʤරළෙĘ, කාɜයවසȼ චȽǦද සȼපƮ (ගාɢල) අƱෙකʤරල, අƱෙකʤරාලලාෙĘ පැලවƮෙƮ කȘල ǩවǦ (Ƶකුණාමලය) අƱෙකʤරළ, අමරüəƯ (ෙපʣෙළʣǦනɞව) [2022 මැɐ 09 වන ǎන අභාවȝාȗත ɪය.] අƱෙකʤරල මහƮȽය, තලතා (රƮනȚරය) අȗȚහාȽ, මාකාɪට ආරļĽෙĘ ෙදʣǦ ෙහúටə හɐŏනස් (ȚƮතලම) අෙȩěණවəධන, පහලෙĘ ෙරʤʏත ȘයƯස්ස (කʚතර) අෙȩවəධන, මʏǦද යාපා (මාතර) අෙȩʆංහ, අෙශʤක (කුɞණෑගල) අමරෙසේන, Ʊෂාර ඉǿǧɢ (කුɞණෑගල) අමරɫර, මʏǦද (හȼබǦෙතʣට) අමරʉɜය ෙමෙනɪය, හɜǧ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අȿƟගම, ǎɥȼ ʈරාŎ බƜඩාර (මහǩවර) අරෙඹෙපʣල මහƮȽය, ɪජයපාල ɼ නාරායන වාසල බƜඩාරනායක ෙමʣෙහʣŸටාලලාෙĘ ʇතා කුමාɜ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අලęයවǦන, ලසǦත අ. (ගȼපහ) අලවƱවල, ෙŎ.ʇ. (කුɞණෑගල) අලස්, ŹරාǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අලහȗෙපɞම, ඩලස් (මාතර) අɥƮගමෙĘ, මʏǦදානǦද (මහǩවර) අෙශʤක, ȟයǦත (ȚƮතලම) අහමƊ, ෙසේǩලාȩǏǦ නʇə (මඩකළȚව)

ඉ ඉෂාú, අȩǐɢ රʑමාǦ (අǩරාධȚරය) උ උƍකුɉර, ɓ. ෙú. ʈȽƮ (කුɞණෑගල) උදයකුමාə, මɐɢවාගනȼ (ǩවරඑʘය) උǿෙගʣඩ, ɟපʆංහෙĘ ȝǏȗ සමǦ කුමාර (ෙකʣළඹ) එ එǎɜමාǦන, ආරļĽෙĘ සංŐව (කʚතර) එɢලාවල, අûල (රƮනȚර) එɢලාවල, ලɣƮ (කʚතර)

ක

කෙŎǦǖǦ, ෙසɢවරාසා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කȩරාɢ, අŏƮ ǧවාƊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2021 සැȗතැȼබə 13 වන ǎන ඉɢලා අස්ɪය.] කෙලɐ අරසǦ, තවරාජා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කාɜයවසȼ, හȚතǦƵ ගමෙĘ සාගර (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කɞණාƯලක, ගයǦත (ගාɢල) කɞණාකරȼ, ෙකʤɪǦතǦ (මඩකළȚව) කɪරƮන මහƮȽය, ජȼȬගහ ȘŹෙɏෙගදර ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන (මාතෙɢ) ûɜඇɢල, ලúෂ්මǦ බƜඩාර (මහǩවර) ûɜǽෙගʣඩ, උදයන චාȽǦද (මහǩවර) කුමාə, අ. අරɪǦǊ (බǐɢල) කුමාə, ෙɩɥ (මහǩවර) කුමාර, වාǊǐවෙĘ මංő ලɣƮ වəණ (කʚතර) [2021 ෙනʣවැȼබə 30 වන ǎන ʆට] කුමාරƱංග, ෙගɪǿ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කුමාරʆංහ මහƮȽය, Ěතා සමǦමɤ (ගාɢල) කුමාරʆɜ, ෙú.ș.එස්. (අǩරාධȚර) ෙකʣƋƱවúකු, කɞණාදාස (මාතර) ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ, ඇǦ. නාලක බƜඩාර (මාතෙɢ)

viii

ග ěණවəධන, ǎෙǦෂ් චǦǖ ɟපʆංහ (ෙකʣළඹ) ěණවəධන, බǦǐල (ෙකʣළඹ) ěණවəධන, යදාȽƝ නෙරʤදම ɟපʆංහ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ěණƯලක, උදයකාǦත (කෑගɢල) ගෙǦෂǦ, මෙනʤ (ෙකʣළඹ) ගමලƮ, ʆɜපාල (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ගȼමǦȘල, උදය ȝභාƮ (ෙකʣළඹ) ගලȗපƮƯ, උȚɢ සංŐව (හȼබǦෙතʣට) ěණවəධන මහƮȽය, ෙකʤûලා හəෂƞ (ගȼපහ) ෙගʣඩෙහේවා, නාලක (ගȼපහ) ගමෙĘ මහƮȽය, ඩයනා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව)

ච චǦǖකාǦතǦ, ʆවෙǦසƱෙරɐ (මඩකළȚව) චǦǖෙසේන, එස්.එȼ. (අǩරාධȚරය) ජ

ජයෙකʣƋ, ආරļĽලාෙĘ ʆʆර (ගȼපහ) ජයƯලක, ɪතාන පƯරණෙĘ ȽලාǦ සŏƮ (ගȼපහ) ජයමහ, නɣǦ බƜඩාර (කුɞණෑගල) ජයරƮන, අǩරාධ (මහǩවර) ජයරƮන, Șයංකර (ȚƮතලම) ජයවəධන, ෙසේනාǞරෙĘ ෙදʣǦ කɪǦද ෙහේෂාǦ (ගȼපහ) ජයʈමන, චǦන ʈදƮ (අǩරාධȚර) ජයෙසේකර, දයාʆɜ (කුɞණෑගල) ජයෙසේකර, හɢකඳɣය ෙɢකමලාෙĘ ෙȝේමලාɢ (රƮනȚරය) ත ƯɤපǦ, කුලʆංහȼ (වǦǧ) තɬʞú, ȿහෙȼǐ ෂɜෆ් (Ƶකුණාමලය) ƯසකුŸŹ ආරļĽෙĘ, චȽǦද ජානක (බǐɢල) ෙතʣǦඩමǦ, ŐවǦ (ǩවරඑʘය) ෙතǦනෙකʤǦ, ජනක බƜඩාර (මාතෙɢ) ෙතǦනෙකʤǦ, ȝȽත බƜඩාර (මාතෙɢ) ද දසනායක, ෙදʣǦ ආතə චාමර සȼපƮ (බǐɢල) ද ʆɢවා, අගȼෙපʣƋ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන (ගාɢල) ද ʆɢවා ęǧෙĘ මෙහේǦǖ, හəෂ (ෙකʣළඹ) ද ʆɢවා, ǧමɢ ʆɜපාල (බǐɢල) ද ʆɢවා, එļ.එȼ. Șයɢ ǧශාǦත (කʚතර) ද ʆɢවා, ෂාǦ ɪජයලාɢ (ගාɢල) ǎගȼබරȼ, පලǧ (ǩවරඑʘය) ǎǩෂාǦ, ෙදනගම ɪතාරණෙĘ චානක (හȼබǦෙතʣට) ǎසානායක, අǩර කුමාර (ෙකʣළඹ) ǎසානායක, එස්. ȫ. (ǩවරඑʘය) ǎසානායක, ɪමලɫර (ǎගාමƍɢල) ǎසානායක, ǐȽǦද (අǩරාධȚරය) ǎසානායක, ෙරʤහණ (මාතෙɢ) ǎසානායක මහƮȽය, ɪෙŎෙකʤǦ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ මංőලා ɪෙŎෙකʤǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ǎසානායක, මයǦත යස්වǦƮ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ǐෂ්මǦත, එļ. ආə. සාරư (කෑගɢල) ෙදǧȘŹය, ʈදəශන (බǐɢල) ෙǊවානǦද, ඩĘලස් (යාපනය) ෙදʣඩංෙගʣඩ, ඉʈɞ (ගාɢල) ෙදʣලවƮත, ෙȝේȼනාƮ ʇ. (ෙකʣළඹ)

ix

ධ

ධəමෙසේන, ɪෙŎʆංහ ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ (ෙමʣණරාගල) න නǦදෙසේන. එļ (අǩරාධȚර) නවනǦද, ගයාෂාǦ (ෙමʣණරාගල) නවරƮන, අසංක සȽතŐව (කුɞණෑගල) නානායúකාර, මɣගස්ෙප ෙකʣරෙɢෙĘ නɤǦ මǩෂ (ගාɢල) නානායúකාර, වාʈෙǊව (රƮනȚරය) ǧəමලනාදǦ, ඉɞදයනාදǦ චාɢස් (වǦǧ) ǧශාǦත, සනƮ (ȚƮතලම) ෙනɢසǦ, ෙහේවා ගජමǦ පƮƯǧෙĘ ûංස් කුමාə (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ෙනʤහරාදɣංගȼ, ʈ.(වǦǧ) ප

පƯරණ, අකලංක ȬǊǝක උǎත ෙදǊǐව (මාතර) පƯරණ, රෙȼෂ් (ගාɢල) පස්කුවɢ, අǩප Șɒȼ (කʚතර) ȘයƯස්ස, ǧමɢ (ǩවරඑʘය) șɜස්, ගාȽƞ ලúෂ්මǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) Țෂ්පකුමාර, අ.ප. ජගƮ (ෙමʣණරාගල) ෙපෙəරා, කසෙදʤɞෙĘ ʈŏƮ සංජය (කෑගɢල) ෙපෙəරා, කැටෙගʣඩ ගමෙĘ ජයǦත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2021 Œɣ 06 වන ǎන ඉɢලා අස් ɪය.] [2021 සැȗතැȼබə 17 වන ǎන නැවත පƮɪය.] ෙපෙəරා, ෙබʤǎයාබǐෙĘ ƋලාǦ ȟයǦජǦ අǦස්ලȼ (බǐɢල) ෙපෙəරා, නානායúකාර වəණකුල පටබැǽෙĘ ǧෙරʤෂǦ අəƊɣ ȟයǦත (ȚƮතලම) ȝනාǦǐ, අɞǦǎක (ȚƮතලම) ȝනාǦǐ, කļචකƍෙĘ නɣǦ ɞවǦŐව (ගȼපහ) ȝනාǦǐ, ෙජʣǦස්ටǦ (කුɞණෑගල) ȝනාǦǐ, නාලක ŒƊ හɝǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, පəපĿවා ʈදəɴǨ (ගȼපහ) ȟශාǦƯ මහƮȽය, ȿǎතා (රƮනȚර) ෙȝේමජයǦƮ, අļĽෙĘ ෙදʣǦ ʈʆɢ (ෙකʣළඹ) ෙȝේමදාස, සŏƮ (ෙකʣළඹ) ෙȝේමරƮන, උǊǎක (අǩරාධȚර) ෙපʣǦනȼබලȼ, ගෙŎǦƯරකුමාə ගාංෙúසə (යාපනය) බ

බƜඩාර, රාජපúෂ වාසල ෙතǦනෙකʤǦ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ රංŏƮ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) බƜඩාර, ශාǦත (කුɞණෑගල) බǎɒǏǦ, අȩǐɢ ɜෂාƊ (වǦǧ) බාලʉɜය, තාරක (කෑගɢල) ෙȩɞෙගʣඩ, ɪŏත (ෙමʣණරාගල) ම

මǊǐම බƜඩාර, රƮනායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) මංőල, එɢ.එļ. ʈදƮ (කෑගɢල) මාකාə, ඉȼƯයාස් බාüə (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) මාǦනȗෙපɞම, ඒ. අŏƮ කුමාර (ගȼපහ) [2021 අෙȝේɢ 08 වන ǎන ʆට] මායාǐǦන, ĽǦතක අමɢ (ȚƮතලම)

මɜúකාə, එස්.එȼ. (ෙකʣළඹ) මස්තාǦ, කාදə කාදə (වǦǧ) මහɟෆ්, ඉȼරාǦ (Ƶකුණාමලය) ȿසȼȽɢ, ෙමʣෙහʣමƊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ȿෂාරෆ්, සʝɒɢ ȿƱනාȫǦ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල)

x

ය යාපා, අǩර ȟයදəශන (කුɞණෑගල) යාපා බƜඩාර, වසǦත (මහǩවර) ර

රතන ʏȽ, (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2020 ෙදසැȼබə 18 ǎන ʆට] රƮනෙසේකර, බස්නායක යසරƮනලාෙĘ ěණපාල (කුɞණෑගල) රƮනායක, ආə.එȼ.ʇ.ȫ. (ǩවරඑʘය) රƮනායක, කුමාරʆɜ (ෙමʣණරාගල) රƮවƮෙƮ, ෙලʣහාǦ (මහǩවර) රණƱංග, ȝසǦන (ගȼපහ) රණවක, අļĽෙĘ පාඨɤ චȼȘක (ෙකʣළඹ) රණවක, ǧȚණ (මාතර) රණɫර, ȬලƮවැලෙĘ ȝසǦන (ගȼපහ) රණʆංහ ආරļĽෙĘ, ෙරʣෂාǦ අǩɞǊධ ( ෙපʣෙළʣǦනɞව) රɉúවැɢල, ෙකෙහʘය (මහǩවර) රʐȼ, අȩǐɢ අɣ සȩɜ ෙමʣහමƊ (ȚƮතලම) රʑමාǦ, ෙමʣෙහʣමƊ ȿŏȬə (ෙකʣළඹ) රාඝවǦ, ʈෙəǦǖ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) රාජකɞණා, හəෂණ ʈȚǦ (ගȼපහ) රාජපúෂ, බැʆɢ ෙරʤහණ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2021 Œɣ 07 ǎන ʆට] රාජපúෂ, අŏƮ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, ěණƯලක (මහǩවර) රාජපúෂ, චමɢ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, නාමɢ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, මʏǦද (කුɞණෑගල) රාජපúෂ, රාජපúෂ පƯරǦනැහැලාෙĘ උȚɢ මෙහේǦǖ (ගȼපහ) රාපපúෂ, රාජ මǦƶලාෙĘ Ưලú (ǎගාමƍɢල) රාජපúෂ, ɪජයදාස (ෙකʣළඹ) රාජපúෂ, ශʀǦǖ (ෙමʣණරාගල) රාසමාƝúකȼ, සාණúûයා රාʑɢ රාජȚƮƯරǦ (මඩකළȚව) රාධාāෂ්ණǦ, ෙɩɥසාȽ (ǩවරඑʘය) රාමනාදǦ, අǦගජǦ (යාපනය) රාමනායක, අ.අ. රංජǦ ɣෙයʤ ʆɢෙවස්ටə (ගȼපහ) [2021 ජනවාɜ 12 වන ǎන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưරණය අǩව මǦƶ Ǡරය අෙහʤʆ ɪය.] රාෙȼෂ්වරǦ, මɞදපාǦƋ (ǩවරඑʘය) ල ලාǦසා, ඇǦටǧ ǧමɢ (ගȼපහ) ɣයනෙĘ, උඩගම ɣයනෙĘ වɞණ ȟයǦත (රƮනȚර) ෙලʣකුෙĘ, ගාȽƞ කුලවංශ (ෙකʣළඹ) ව වúකුɉර, ජානක (රƮනȚරය) වǦǧආරļĽ මහƮȽය, පɪƴා ෙǊɪ (රƮනȚරය) වෙɢෙබʣඩ, ගාȽƞ (රƮනȚර) ɪĀමනායක, ɪǐර (කʚතර) ɪĀමරƮන, ඉරාǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɪĀමʆංහ මහƮȽය, රාŏකා (කෑගɢල) ɪĀමʆංහ, රǧɢ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2021 őǧ 18 ǎන ʆට] ɪෙŎʆɜ, ෙලʣකුගස්ෙතʣට ɪතාරණෙĘ චȽǦද (බǐɢල) ɪෙŎʈǦදර, ɪෙŎʈǦදර ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ෙරʤහණ බංඩාර (අǩරාධȚර) ɪෙŎෙසේකර, කංචන (මාතර) ɪĘෙǦෂ්වරǦ, කනකසබාපƯ ɪෂ්වɣංගȼ (යාපනය) ɪතාන, එȼ.ඩȩɣɩ.ƌ. සහǦ ȝǏȗ (ගȼපහ) ɪතානෙĘ, අංකුɉර ආරļĽෙĘ ෙහේෂාǦ ɪජය (රƮනȚරය) ɪතානෙĘ, මǟර (ෙකʣළඹ) ɪතාරණ, Ưස්ස (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɪදානගමෙĘ, අȽƮ ෙƮǩක (බǐɢල) ɪයාෙɢǦǎරǦ, සතාʆවȼ (මඩකළȚව)

xi

ɫරúෙකʣƋ, චǦǎම (ගාɢල) ɫරවංශ, ɪමɢ (ෙකʣළඹ) ɫරʆංහ, ගමෙĘ හƮෙතʣŻව ɫරʈමන (මාතර) ɫරʆංහ, ƌ. (ǎගාමƍɢල) ɫරʆංහ, ජයǦත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɫරෙසේකර, සරƮ (ෙකʣළඹ) ෙවදආරļĽ, ǎɣȗ (හȼබǦෙතʣට) ෙවɢගම, කුමාර (කʚතර)

ස සමරɫර, ජයǦත (කʚතර) සමරʆංහ, මʏǦද ȬǊධදාස (කʚතර) [2021 ෙනʣවැȼබə 25 ǎන ඉɢලා අස්ɪය.] සȼබǦදǦ, රාජවෙරʤදයȼ (Ƶකුණාමලය) සȩɜ, ෙමʣෙහʣමƊ උවɐස් ෙමʣෙහʣමƊ අɣ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ʆǊධාəතǦ, ධəමɣංගȼ (යාපනය) ʆයඹලාȘŹය, රංŏƮ (කෑගɢල) ʆɜෙසේන, ෛමƶපාල (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ʈමǦƯරǦ, මƯයාපරණǦ ඒȯහȼ (යාපනය) ʈȽƴාආරļĽ, ජගƮ කුමාර (ෙකʣළඹ) ʈෙəෂ්, වƋෙɩɥ (බǐɢල) ෙසෙනɪරƮන, ෙජʤǦ (රƮනȚරය) ෙසේනාරƮන, රාŏත (කʚතර) ෙසේමʆංහ, අසංක ෙශහාǦ (අǩරාධȚරය) ශ ɼතරǦ, ʆවඥානȼ (යාපනය) හ හüȼ, අȩǐɢ රɬෆ් ʏබƱɢ (මහǩවර) හɝස්, හȫȩ ෙමʣහමƊ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල) හɿȼ, කȫə (කෑගɢල) හාɿȼ, අȩǐɢ හɤȼ ෙමʣහමƊ (මහǩවර) ෙහේරƮ, ʏŹහාȽ අȗȚහාȽලාෙĘ ෙදʣǦ ඉǦǎක, අǩɞǊධ (ගȼපහ) ෙහේරƮ, ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ɪŏත (ගȼපහ) ෙහේරƮ, කනක (කෑගɢල) ෙහේරƮ, ƌ.ȫ. (කුɞණෑගල) ෙහේරƮ, එļ.එȼ. සමǦȟය (කුɞණෑගල) ෙහේරƮ, ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ චɜත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙහේරƮ, ජයරƮන (කුɞණෑගල) ෆ ෆɐසාɢ, ෙමʣහමƊ කාʆȼ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල) ෆɤɢ, ෙමʣෙහʣමƊ මəජාǦ අස්Ƚ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙෆʣǦෙසේකා, සරƮ (ගȼපහ)

xiii

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජය

ජනාǝපƯ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහතා

අමාත්‍ය මƜඩලය

අĞාමාත්‍ය- ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා

රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා - ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා

ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍ය - ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා

නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා - ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා

ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍ය - ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා

xv

සභාපƯ නාමාවɣය

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය

පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභා ෙƮɝȼ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා , ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ.șɜස් මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මහතා, ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ පɪƴා ෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා

ගෘහ්‍ය කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙɆෙපʣල මහƮȽය, ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ (ෙȼජə) ȝǏȗ උǿෙගʣඩ මහතා, ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා, ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය, ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ මəජාǦ ෆɤɢ මහතා ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (සභාපƯ), ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා, ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා, ගɞ කȫə හʀȼ මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ගɞ Ő.Ő.ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා, ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා, ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ ȿසȼȽɢ මහතා, ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය

ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබද කාරක සභාව ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා (සභාපƯ), ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා, ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා, ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා, ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා, ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා, ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා

xvi

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා, ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා, ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා, ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා, ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (සභාපƯ), ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා, ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ මහතා, ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා, ගɞ ŏවǦ ෙතʣƜඩමǦ මහතා, ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා, ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා , ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා, ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මහතා, ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා, ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය, ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා, ගɞ ǧȚණ රණවක මහතා, ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා. සȼබǦǞකරණ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ජනක බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ʇ.ȫ.රƮනායක මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මහතා, ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා. පʈෙපළ මǦƶවරයǦෙĘ කාරක සභාව ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදɣංගȼ මහතා, ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා, ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මහතා, ගɞ කȘල අƱෙකʤරල මහතා, ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා, ගɞ කɞණාදාස ෙකʣƋƱවúකු මහතා, ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා, ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා, ගɞ ඩȩɣɩ.එļ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා, ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා, ගɞ කුමාරʆɜ රƮනායක මහතා, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා, ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (සභාපƯ), ගɞ අǦගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ.șɜස් මහතා, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා, ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා, ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා, ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ ෙදʣලවƮත මහතා, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා, ගɞ (ජනාǝපƯ Ǩưඥ) ජයǦත ɫරʆංහ මහතා

xvii අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා

නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා, ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා, ගɞ ŐවǦ ෙතʣƜඩමǦ මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා

ɪෙǊශ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ( මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (සභාපƯ), ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා

රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ʈදƮ මංőල මහතා.

ɪෙශේෂ කාරක සභා

ɼ ලංකාව Ʊළ ස්ƶ-Țɞෂ සමාජභාවය මත පදනȼ ɫ කරǩ ලබන ෙවනස්කȼ සහ කාǦතාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ කඩɫȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ, ස්ƶ-Țɞෂ සමතාව සහ සමානාƮමතාව තහɬɞ ûɝමට සහ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ʆය ǧəෙǊශ පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා ɭ ɪෙශේෂ කාරක සභාව

ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (සභාපƯ), ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ.șɜස් මහතා, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙɆෙපʣළ මහƮȽය, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරළ මහƮȽය, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ ɴවඥානȼ ɼතරǦ මහතා, ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා, ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාරļĽ මහතා, ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය, ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා, ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා, ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා, ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය, ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය, ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය

මැƯවරණ ඡǦද ɪමʇȼ වɖහෙɏ හා ǨƯ ɝƯවල ȝƯසංස්කරණ හǿනාගැǨමටƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමටƮ වන ɪෙශේෂ කාරක සභාව ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මහතා, ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ කȫə හʀȼ මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා.

දැනට පවƯන අමාත්‍යාංශයǦʏ ɪෂය පථයට ෙනʣගැෙනන රාජ්‍ය ආයතන ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගǦවǩ ලබන ɪෂයයǦ සȼබǦධෙයǦ සලකා බැɤම සඳහා ɭ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා, ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා.

xix

පාəɣෙȼǦƱව

කථානායකƱමා - ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපƯƱමා - ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා - ගɞ අǦගජǦ රාමනාදǦ මහතා

ȝධාන ǧලධාɜ මƜඩලය

පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼ - ඩȩɣɩ.ȫ.ƌ. දසනායක මහතා කාəය මƜඩල ȝධාǨ සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය මහ ෙɢකȼ - ෙú.ඒ. ෙරʤහණǏර මහƮȽය සහකාර මහ ෙɢකȼ - ෙú.ඒ.ź.ෙú. ජයƯලක මහතා

පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼෙĘ කාəයාලය

පා.ම.ෙɢ.ෙĘ සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼ - සɣǧ ǧɢමɢෙගʣඩ මහƮȽය සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ - ź.එȼ.එǦ.ș. ෙතǦනෙකʤǦ මහƮȽය, ඊ.ෙŎ.ඥානƯලක මහතා, එස්.ආə.ඩȩɣɩ.ěණෙසේකර ෙමෙනɪය

අභ්‍යǦතර ɪගණන කාəයාංශය

ȝධාන අභ්‍යǦතර ɪගණක - ඩȩɣɩ.ෙú.ƌ.ʇ. ɪතාන මහතා ȝධාන ǧලධාɜ - ƌ.ආə.එස්. ȝනාǦǐ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ - එļ. ආə. ʇ. ʆɢවා මහතා, එļ.ආə. ද ෙසʣɐසා මහƮȽය

ෙɩƴධාɜ ෙදපාəතෙȼǦƱව

ෙɩƴධාɜ - නෙəǦǖ ȝනාǦǐ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ෙɩƴධාɜ - කුෂාǦ සȼපƮ ජයරƮන මහතා සහකාර ෙɩƴධාɜ - එǦ.ඒ.එස්. කුෙə මහතා

ඒ.ź.එස්. Țෂ්පකුමාර මහතා, Ő.එȼ.Ő. ȟයǦත මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); එȼ.ආə.ƌ.ź. Ưලකʆɜ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ɓ.ƌ.එȼ.එȼ. ɪෙŎʆංහ මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ); එǦ. ඒ. ධəමදාස මහƮȽය (ǐරකථන අǞúෂක)

පɜපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යúෂ (පɜපාලන) - Ő. තļචනරාƝ ෙමනɪය

ǧෙයʤජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පɜපාලන) - ඊ.ƌ.එස්.එȼ. ȝනාǦǐ මහƮȽය

ආයතන කාəයාංශය - ඩȩɣɩ.ș.එɢ. ජයʆංහ මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ඩȩɣɩ. ඒ.ෙú.ʇ. උඩෙපʣල මහතා, එස්.ș. ගමෙĘ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜʑ); , එļ.ඒ.ź.ƌ. ෙහේවාආරļĽ මහƮȽය, Ő.එǦ.ƌ. ƯලකරƮන මහƮȽය, එļ.ɓ.ș. කුමාර මහතා, ƌ.එȼ.ƌ. අලහෙකʤǦ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙú.ඒ.එȼ.ආə.එස්. ɞǘĜ මහƮȽය, ෙú.අɐ.එȼ. ෙපෙəරා මහƮȽය, ඒ.එǦ.ƌ.ěණරƮන මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එස්.වɐ. ෙසʣɐසා මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ) ; ආə.ආə.Ő.ƌ .ෙú. ජයƯලක මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ); එļ.ඒ.ආə.ආə. ěණෙසේකර මහƮȽය, ඩȩɣɩ.ආə.Ő.එස්. ශාමɤ මහƮȽය (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

මǦƶ ෙසේවා කාəයාංශය - එȼ.ɓ.එȼ. වාʆú මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ඊ.ƌ.ෙŎ. ɪĀමʆංහ මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ) ඩȩɣɩ.ș.ෙŎ. Țෂ්පකුමාර පƯරණ මහතා, ș. Ƌ. එǦ. ȝනාǦǐ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ආə.ș.වɐ.ź. වɞසɪතාන මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.එස්. ʆɢවා මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

මානව සȼපƮ සංවəධන කාəයාංශය - එȼ. එǦ. ɪතානෙĘ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜ); ș.ෙú.ƌ.එස්.ඩȩɣɩ.ɪෙŎěණවəධන මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɝ); ȫ.ඩȩɣɩ.ෙú.ෙŎ. ෙɩලාරƮන මහƮȽය, Ő. ෙú. එස්. ȟයදəශǨ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ) ; ʇ.එස්.ʇ. ෙෆʣǦෙසේකා මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

ɪෙǊශ සබඳතා හා සǦධාන කටɒƱ කාəයාංශය - Ő.ɫ. අමා ʈදǦƯ මහƮȽය, ź.ඩȩɣɩ.ඒ. ජයරƮන මහƮȽය (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ සǦධාන ǧලධාɝʑ); එļ.එǦ.ƌ.ආə.ȫ. නානායúකාර මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ සǦධාන ǧලධාɜ)

ȝවාහන කාəයාංශය - එස්.ȫ. කු ʚගȼමන මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ පɜපාලන); එļ.එȼ.එɢ.ඒ. සමරනායක මහතා (ȝවාහන ǧලධාɝ); අɐ.ʇ.ෙú. රණʆංහ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɝ), ඩȩɣɩ.Ő.එස්. ශාǦත මහතා, එȼ.ආə.ȫ. ෙසේනාරƮන මහතා, ඒ.Ő.ආə.ෙú. අෙȩරƮන මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ), ආə.ș.එļ. කුලරƮන මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ ඒකකය - ƌ.ș.ඒ.ș.එļ. කුලƱංග මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලĥ ෙɢඛකෙයʤ - එļ.ș.ʇ.එස්. ƯලකරƮන මහතා, ආə.ș. රʆක රාජපúෂ මහතා

ලĥ ෙɢඛකෙයʤ - ș.ƌ.එǦ.ș. කුමාɜ මහƮȽය, ඒ. රŏǧමාලා මහƮȽය, ƌ.ඩȩɣɩ.ȫ.ඒ. ජයනාථ මහƮȽය, ș.ඩȩɣɩ.ʇ. ȟයදəශǨ මහƮȽය

ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පɜවəතක - ඒ. ɞúමǨ ෙǊɫ මහƮȽය, එස්.එȼ. නʇə මහතා, එස්.එȼ.ඒ.ෙú. කɞණාරƮන මහතා, එȼ.එȼ. හɣȼƌǦ මහතා.

බංගලා කළමනාකɞ - ෙɢඛන භාරකɞ - ඊ.ෙú.ෙú.ș. Țෂ්පලාɢ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙɢඛන සැකʇෙȼ අǞúෂක - එස්. ɫ. ෙබʣකලෙවල මහතා

හැǦසාƊ ෙදපාəතෙȼǦƱව

හැǦසාƊ සංස්කාරක - ʇ.එǦ. ෙලʣකුෙකʣƋකාර ද ʆɢවා මහƮȽය

ǧෙයʤජ්‍ය හැǦසාƊ සංස්කාරකවɞ - එස්.ෙú.එȼ.ඩȩɣɩ. සමරෙසේකර මහƮȽය, එȼ.එස්.එȼ. ɣǦනාස් මහතා, එļ.Ő. țŏකා ෙමෙනɪය

සහකාර හැǦසාƊ සංස්කාරකවɞ - ආə.ƌ.ș. ʈŐවǨ මහƮȽය, ƌ.ș.ඒ.එǦ.එǦ. ɫරʆංහ මහƮȽය, ෙú.Ő.එǦ.ș. රෙබɢ මහƮȽය, ෙú.ș.එස්. ෙපෙəරා මහƮȽය, ෙú.ඒ.ෙŎ.එස්. ෙපෙəරා මහƮȽය, ෙú.ƌ.එස්. කුලරƮන අɥƮගමෙĘ මහƮȽය, Ěතාǧ වəණʉɜය ෙමෙනɪය, එļ.Ő. ලúɿත මහතා, ș.එȼ.Ő.ș. ȟයංęකා මහƮȽය, එȼ.අɐ.එස්. ǧෂ්රා මහƮȽය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැǦසාƊ වාəතාකɞෙවʤ - එļ.ƌ.එɢ.එස්. șɜස් මහƮȽය, ș.ɫ.ź.ɫ. ගමෙĘ අɞමාǐර මහƮȽය, එස්.එȼ.ආə.ȫ. පටɣය මහතා, ඩȩɣɩ.ඒ.ƌ.ș. ɪෙŎෙකʣƜඩ මහƮȽය, එස්.එȼ.ඒ. කුȿǎǨ ෙමෙනɪය, එෆ්.එļ.ඒ.එǦ. ʆɢවා මහƮȽය, ඊ.එļ.ඩȩɣɩ. ඉරංęකා මහƮȽය, ź.ź. කුමානායක මහƮȽය, එļ.ආə.ș. චාǦදǨ මහƮȽය, ʇ.ආə. කɞණාරƮන ෙමෙනɪය, එȼ.ź.ඒ.ƌ. Ƚɢලගස්තැǦන මහතා, එļ.Ő.මංőල මහතා, ƌ.ආə.ƌ. ෙහŸŹෙĘ මහƮȽය, එȼ.එȼ.ʇ.ෙú. මාරʆංහ ෙමෙනɪය, එȼ.ș. ǧෙරʤɿ සŐවǨ මහƮȽය, ෙú.ș. පƮමා මහƮȽය,

හැǦසාƊ වාəතාකɞෙවʤ - ź.ɓ. ɫරෙසේකර මහƮȽය, Ő.ඒ. ʏɞƝ ȚǦසරා ෙමෙනɪය, එǦ. ෙúƯස්වරǦ මහතා, එȼ. Țෂ්පකුමාර මහƮȽය, ź.එǦ. සමරʆංහ මහƮȽය, ෙú.එȼ.ƌ. ලංකා මහතා, එļ.ආə.ɓ.එස්. ǧවəචනා මහƮȽය, ඊ.ɫ.ź.ආə. එǎɜʆංහ මහƮȽය, ඉǿǧɢ ධȼȽකා මහƮȽය, එȼ.ඒ. ෙජස්Ƚනා මහƮȽය, ඒ. ȽɞනාɣǨ ෙමෙනɪය, එȼ.ȫ.ź.එǦ. ȟයදəශǨ ෙමෙනɪය, ඩȩɣɩ.Ő.ș.ආə.සමǦමɤ මහƮȽය, ආə.එස්.අලහȗෙපɞම මහƮȽය, එļ.Ő. මǟකා ɴතාɜ මහƮȽය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ කාරක සභා වාəතාකɞෙවʤ - ș.Ő.ෙú.එǦ. Ƚʏɜ මහƮȽය, ෙŎ.ඒ.ź. සමǦƯකා මහƮȽය

කාරක සභා වාəතාකɞෙවʤ - එස්. Ʊෂ්සාǦƯǧ ෙමෙනɪය, ෙŎ.ෙú.අɐ. ǧɢȽǧ මහƮȽය, එȼ.ඒ.ෙú.එස්. සංŐවǨ මහƮȽය, ආə.ș.Ő. කුමාɜ ෙමෙනɪය, ź.ș.ආə.ź. කුමාɜ ෙමෙනɪය, එɢ.ș. වඩනȼȪ මහƮȽය, ƌ.එස්. ෙහේවාɪතාන මහƮȽය, එස්.එǦ. කලවාන ෙමෙනɪය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ ʈĽගත ûɝෙȼ ǧලධාɜʑ - එȼ.එȼ.එȼ. නසාə මහතා, එස්.ඒ.ƌ. මෙනʤɜ ෙමෙනɪය, ෙŎ. ෙනʥෂාƊ මහතා, එȼ.ȫ.ɫ.එǦ.ź. ȝනාǦǐ මහƮȽය, ඒ.එȼ.ʇ.එȼ. අǎකාɜ මහතා

පŹගත ûɝෙȼ අǞúෂක - ඒ.ɫ. කĘෙගʣඩආරļĽ මහතා

ȿදɢ හා සැපɒȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යúෂ (ȿදɢ) - Ő. සරƮ කුමාර මහතා

ȿදɢ හා ęƟȼ කාəයාංශය - ෙú.ඒ. අɐ. ෙසේනාරƮන මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); එɢ.ȫ.ආə. පǊමʆɜ මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ); ƌ.ʇ.එස්. ɟපʆංහ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ), ආə. ඒ. එǦ. ƌ. අɢɪස් මහƮȽය, එȼ.ඒ.ෙú.ƌ.ʇ. කුමාර මහතා, ආə.එȼ.එස්. සමǦŏකා මහƮȽය, එස්. එɢ. ɪĀම මහතා, ඩȩɣɩ.ෙú.ƌ.එස්. කුමාරʆɜ මහතා, ź.ș. ද ෙකʣස්තා මහƮȽය, එɢ.ƌ.එļ. ෙමʣɢɣෙගʣඩ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එǦ.ƌ.එļ.ƌ. ෙපෙəරා මහතා, ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ.එස්.ආə.එȼ.එļ. සමරනායක මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

සැපɒȼ හා ෙසේවා කාəයාංශය - එǦ. එǦ. ෙɩවැɢවල මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන) එļ.එȼ.ʇ.එǦ.ෙú. ෙහේරƮ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜ); ඒ.ș.ෙú.ෙú.ș. ƯලකරƮන ෙමෙනɪය, එȼ.ඊ.ෙú.ෙú. ȝනාǦǐ මහƮȽය, ඊ.ඒ.එǦ.එȼ. එǎɜʆංහ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එɢ.ඒ. රණɫර මහƮȽය, ඒ.අɐ.ȫ. ɫරƱංග මහƮȽය, ƌ.ආə.ඒ.එȼ.ƌ. ෙසɩවǦƯ මහƮȽය, ź.Ő. බාලʉɜය මහතා, ź.එļ.එස්.ɓ. ƯɜමාǦන මහතා, ƌ.ඒ.එȼ. බǊෙදɪතාන මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

ආහාරපාන ęƟȼ කාəයාංශය - අɐ.එȼ.ඒ.ෙú. ඉǎɜʆංහ මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɝ) ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා ǧලධාɜ - ෙú.ƌ. කȘල මහතා භාර ගැǨෙȼ ǧලධාɜ - ȫ. ෙú. සȼපƮ මහතා සරȗ - එȼ.Ő.එǦ.Ő. ධəමෙසේන මහතා ගබඩා භාරකɞ (කාəȽක) - එȼ.ș. ș. Ő. ʆɢවා මහතා Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ ǧලධාɜ - ඒ.ඊ.එස්.ș. ෙපෙəරා මහතා

ගබඩා භාරකɞ-

xxi

සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව

සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ - ƌ.එɢ.ƌ. අǎකාɜ මහතා

ǧෙයʤජ්‍ය සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ - ෙú.ෙú.ƌ. හැǦනǎ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ ȝධාන පɝúෂක (ɪǐɣ) - ඩȩɣɩ.Ő.ඩȩɣɩ.එȼ.ș.ș.ȫ. ɫරෙකʤǦ මහතා

ȝධාන පɝúෂක (ʆɪɢ) - ʇ. එස්. බාලʉɜය මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පɝúෂක (ɪǐɣ) - එස්. එස්. ඇɢɪŹගල මහතා

පɝúෂක (ʆɪɢ) - ʇ.ɓ.ȫ. ගමෙĘ මහතා

සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - ඒ.එɢ.ඒ.ɓ. අමරʆංහ මහƮȽය

ෙජ්‍යෂ්ඨ කාəȽක ǧලධාɜ (ɪǐɣ) - ඩȩɣɩ.ආə.ඒ. ද මැɢ මහතා, ș.ඩȩɣɩ.ඒ.ɓ.ෙú. දයාරƮන මහතා, ș.ආə. කɞණාƯලක මහතා , ș.ඒ.එස්. ලɣƮ කුමාර මහතා

කාəȽක ǧලධාɜ (ɪǐɣ) - එǦ.ƌ.ʇ.ƌ. කǦනǦගර මහතා, එǦ.එȼ.එස්.එස්. නවරƮන මහතා

කාəȽක ǧලධාɜ (ʆɪɢ) - එļ.ƌ. ජයෙකʣƋ මහƮȽය, ș. ආə. ɪĀමාරļĽ මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - ආə. එļ. එǎɜʆංහ මහතා ɪධායක ʉපෙɩǏ - එɢ.ෙú.ʇ.එස්. ගජනායක මහතා ɪධායක ගෘහ පාලක - ƌ.ƌ.අɐ. Ʊෂාර මහතා ආහාරපාන කළමනාකɞ - ෙú.එȼ.එļ. නɣǦ ෙරʣƊɜě මහතා, ǧෙයʤජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකɞ - ඩȩɣɩ. එස්. එස්. ෙපෙəරා මහතා සහකාර ɪධායක ʉපෙɩǏ - ƌ.එȼ.එȼ.එȼ.ȫ. උලපෙǦ මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එȼ.ƌ. ෙපෙəරා මහතා ආපනශාලා කළමනාකɞෙවʤ - ෙú.ඒ.ƌ.ඒ. ɪෙŎʆɜ මහතා, ෙú.ඒ.ඒ. ජයǦත මහතා, එɢ.ș. ෙපෙəරා මහතා, එȼ.ෙú.එǦ. දȽǦද මහතා, ෙú.එස්. ʈමනɫර මහතා, එȼ.Ő.ɓ. ජයʆɜ මහතා, එස්.ඒ.එǦ. ෙසේනාǞර මහතා උද්‍යාන අǞúෂක - ආə.එȼ.ෙŎ. රාජපúෂ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අǞúෂකවɞ - එȼ.ƌ.ඊ.එȼ.එǦ. කɞණාරƮන මහතා, ෙú.එǦ. බස්නායක මහතා, එස්.ƌ. රƮනʆɜ මහතා ගෘහපාලන අǞúෂකවɞ - Ő.ආə.එස්.ෙú.ƌ. ගȼලƮ මහතා, ȫ.ƌ. Țෂ්පකුමාර මහතා ආහාරපාන අǞúෂකවɞ - ȫ.එȼ.ʇ. ෙපෙəරා මහතා, Ő.ƌ. අǧɢ මහතා, ඩȩɣɩ.එǦ.ආə. ɪෙŎවəධන මහතා, ƌ.එļ.ȫ.ȫ. පƮමʆɜ මහතා, එǦ.ඩȩɣɩ.එȼ. ŹɒɜǦ මහතා, එļ.ƌ.ź. ȟයǦත මහතා, ඒ.ƌ.ƌ.එස්. ěණෙසේකර මහතා, එස්.ෙŎ. ගමෙĘ මහතා, එļ.ආə.ෙú.එස්.ෙú. șɜස් මහතා, ඩȩɣɩ.ƌ.එස්.ආə. කුමාර මහතා, ෙŎ.ඒ.එස්.ෙú. ජයෙකʣƋ මහතා, ƌ.එස්. ෙරʤහණ මහතා, ɓ.ඒ.ƌ. ǧශාǦත මහතා ȿʚතැǦෙගɐ සැපɑȼ අǞúෂක - Ő.ඒ. ɪෙŎʆංහ මහතා අංශ භාර ʉපෙɩǏʑ - ș.ආə. ɪෙŎʆංහ මහතා, ȫ.ź.ආə. ෙහේවාමාන මහතා, ආə.ș.හෑලඹෙĘ මහතා, එȼ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ.එȼ.ș.ʇ.ʇ. වɢගම මහතා ȝධාන ʉපෙɩǏʑ - ෙŎ.එȼ.ආə. ෙȝේමලාɢ මහතා, ෙú.ƌ. Șයʆɜ මහතා, එļ. ɪෙŎʆɜ මහතා, ඒ.ඒ.ƌ.ʈරංග මහතා, ෙú.ɫ.ඒ. ජයවəධන මහතා, ඩȩɣɩ.ආə.Ő.ඒ.ș. පැƀú මහතා, ආə.එȼ.එȼ. ɼමාɢ මහතා, Ő.එස්.ș. ʈරɫර මහතා, ȫ.ඒ.ș. Țෂ්පකුමාර මහතා, ƌ.ඒ.ඒ. අමරƱංග මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ - එȼ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - එļ. ඊ. ජනකාǦත ʆɢවා මහතා සභාෙɢඛන කාəයාංශය - එȼ.ෙŎ. ෙපෙəරා මහතා, එȼ.එȼ.එȼ. මȩɞú මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂවɞ - පɜපාලන); ș.එļ. කුමාරʆංහ මහතා, ෙú.ආə. ෙහේරƮ මහතා (ȝධාන ǧලධාɜʑ); ɫ.ș.Ő.එස්. ɪදානපƯරණ මහƮȽය, ආə.ඒ.ආə.එɢ රණවක මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ඒ.ʇ.එෆ්. Ǫෂ්රƮ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); එļ.ඊ.ʇ. ʆɢවා මහƮȽය, ɓ.ș.ȫ.එȼ. උǿෙගʣඩ මහතා, එǦ.එǦ. ෙහŸŹෙĘ මහƮȽය, ඊ.එļ. ජයɫර ෙමෙනɪය, ෙú.ƌ.Ő.එȼ. āසාǦත මහතා, (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

පනƮ ෙකŻȼපƮ කාəයාංශය - ƌ.ƌ.ɓ.ෙú. ȿණʆංහ මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ- පɜපාලන); ඒ.එස්. ද ʆɢවා මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ), ෙŎ. නʆəƌǦ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɝ), ෙú.ʇ.ෙú. șɜස් මහƮȽය, ආə.ඒ.ƌ.එǦ. ęෙයʤවǨ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙŎ.ź.එɢ.ș. සȾර මහතා, ƌ.ආə.ෙú. රණʆංහ ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

xxii

කාරක සභා කාəයාංශය - ʇ.අɐ. ǎසානායක මහƮȽය, (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ෙú.ș. චǦදන මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ); ɓ. එǦ. පƜƋත මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɝ); ආə.ʇ.ɪජයƯලක මහතා, ƌ.Ő.එȼ.එස්.එȼ. ෙදʏගහලǦද මහතා ඩȩɣɩ.එȼ.එɢ.එȼ. ɫරʆංහ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එļ.එǦ. ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ හා ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභා කාəයාංශය - එǦ.එස්. ɪĀමරƮන මහƮȽය, ඒ.ʇ.ș. ʉɜයȗෙපɞම මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂවɞ - පɜපාලන); ʇ.එȼ. ȬලƮʆංහල මහƮȽය, ʇ. එȼ. ʈබʆංහ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɝʑ); ȫ.ෙŎ. අෙȩʆංහ මහƮȽය, එස්.ඒ.එȼ. ෂʐƊ මහතා (ǧ ෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); Ő.ආə.ɓ. ගමෙĘ මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එɢ.එස්.ƌ.ද අɢɪස් මහƮȽය, ෙú.එȼ.Ő. ෙú. ජයවəධන මහතා, ɓ.එȼ.එස්. ȝභාɿǧ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙŎ.එȼ.එස්. ǧəමාƝ මහƮȽය, Ő.ෙú.ʇ. ƯලකරƮන ෙමෙනɪය, ආə.ʇ. කුලƯලක මහƮȽය, Ő.එȼ.එļ.එස්. ගȼලƮ මහƮȽය, එļ.එȼ.ƌ. ලúමාɣ ෙමෙනɪය, එȼ.එස්. බǦǐලෙහේවා මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභා කාəයාංශය - ෙú.ź.ʇ.ෙú. șɜස් මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); එස්.ආə.එȼ.එļ.Ő. සමරǎවාකර ෙමෙනɪය (ȝධාන ǧලධාɝ) එස්.ඩȩɣɩ.ź.ආə. ද ʆɢවා මහƮȽය, ෙŎ. ඒ. ƌ. ජයʆංහ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙú.ź.එɢ.ඒ. චǦǖʆɜ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɝ); ȫ.එස්.රංęකා මහƮȽය, එļ.Ő.ෙú. ȬǊǝකා මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා කාəයාංශය - ඒ.ඒ.එස්.ș.ෙපෙəරා මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ.එǦ.එස්.ʇ. ȝනාǦǐ මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ); එȼ. ෙú. එස්. ƌ. අɢɪස් මහƮȽය, අɐ.ෙú. සමරෙසේකර මහƮȽය, ƌ.ɫ.ඕ. ɫරෙකʤǦ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ආə.එȼ.ƌ.ෙú. ȟයදəශǨ ෙමෙනɪය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ƌ.අɐ.ź. සරƮචǦǖ ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɝ)

Țස්තකාලයාǝපƯ - එස්.එɢ. ʆයාƮ අහමƊ මහතා

ǧෙයʤජ්‍ය Țස්තකාලයාǝපƯ - ෙú.ƌ.එස්. ɪෙŎනායක ෙමෙනɪය

සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - Ő. රƮනායක මහතා

කǧෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ 1 ෙɹේƝය - ඩȩɣɩ.ඒ. ěණරƮන මහතා

කǧෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - එļ.ඒ.එස්.එස්. ෙපෙəරා මහතා

ȝධාන පəෙɏෂණ ǧලධාɜ -

ෙජ්‍යෂ්ඨ පəෙɏෂණ ǧලධාɜʑ - එȼ. අŏවƌǦ මහතා, Ő.ආə.අෙɏෂා ෙගʣඩගම මහƮȽය, ș.එɢ.ź. එරǦදư මහƮȽය

පəෙɏෂණ ǧලධාɜ - ආə.එǦ.එļ. ɪෙŎƯලක මහƮȽය, එļ.ș.ඒ.එස්. අෙȩෙකʤǦ මහƮȽය, ɪ. ȿරɣදාස් මහතා

ȝධාන පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතක - ඩȩɣɩ.එȼ.ɓ. බƜඩාර මහතා

ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ෙŎ.ඒ.එස්.ș. ෙපෙəරා මහතා, ʇ.ෙŎ. කɞණාරƮන මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ෙú.ƌ.ආə. පǊමʆɜ මහතා, ඒ. සරවනබවානǦදǦ මහතා, ඒ.Ő. ෙමʣහමƊ ʝúɜ මහතා, Ő.එෆ්.ȫ. ʈෙəෂ්වරǦ මහතා, එǦ.ȫ.ʇ.ෙŎ. ǧස්සංග මහƮȽය, එļ.ɫ.එස්. ʐǦෙදǧය මහƮȽය, ș.එɢ.ș.එɢ. කුමාරʆɜ මහතා, ș. ශාǦතකුමාə මහතා, එස්. රෙȼෂ්කුමාə මහතා, ආə. වසǦƯ ෙපෙəරා මහƮȽය, එȼ. අŏƮකුමාə මහතා, එȼ.එļ.එȼ. රාȽස් මහතා, ඒ.එɢ.ඒ.ƌ. ƯɒȽƞ මහƮȽය, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එȼ.එǦ.එස්.එȼ. ඒකනායක මහතා

පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ƌ.ƌ.ɫ.එǦ. ධȼමෙĘ මහතා, එȼ.ඉෙසƊ.එȼ. අස්කා මහතා, එȼ.අɐ.එȼ. ෆාʆ මහතා, එǦ.ෙŎ. ɪĀමෙĘ මහතා, ș.එȼ.ඒ. ʑෙසේǦ මහතා, ȫ.එȼ. රʇɢ මහතා, එස්. ȝǏȗ මහතා

ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ) - එļ.එȼ.ʇ. ෙපෙəරා මහතා

පǊධƯ ඉංŏෙǦɞ - එǦ.ȫ.ɓ. නවගȿව මහතා

පǊධƯ ɪශ්ෙɢෂක - ʇ.ෙŎ. ɪɢෙලʤරආරļĽ මහතා

සǦǧෙɩදන / ආරúෂක ඉංŏෙǦɞ - Ő. එǦ. ලúමහɢ මහතා

පǊධƯ සැලʈȼකɞ - එȼ.එǦ.ʇ.ɪĀමʆංහ මහතා

පǊධƯ පාලක - ඒ.එස්.ƌ.එȼ. ɪĀමරƮන මහතා

ෙවȩ අඩɪ ජාල පාලක - එǦ.Ő.එɢ.එස්. කɞණාƯලක මහතා

දƮත පදනȼ පාලක - එǦ.එȼ.ș.ɓ. ෙȝේමචǦǖ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ƌ. පƜƋත මහතා, ș.එȼ.එȼ. චǦǎමා ෙමෙනɪය

xxiii

පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - එස්.ඒ.ඒ.Ȫ.අƱෙකʤරල මහƮȽය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවȩ සංස්කාරක (ʆංහල / ඉංġʆ) - ɓ.එɢ. ĚගනෙĘ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවȩ සංස්කාරක ( ඉංġʆ/ ෙදමළ) - එȼ.එǦ.එȼ. ɿ ෆාú මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ș.එɢ.අɐ.Ő. කුෙə මහƮȽය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සහාය කɬʚ සȼබǦǞකාරක - ȫ.එǦ.එļ. Ưෙසේරා මහƮȽය

සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - ඩȩɣɩ.ɫ.ආə.ɪĀමරƮන මහතා.

ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක āයාකɞෙවʤ - ș. ෙජහǦයා මහƮȽය, ෙŎ.එස්. ෙකʣළඹෙĘ මහතා, ෙú.Ő.එස්. ෙසɩවǦǎ මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එļ.ɓ.ƌ. ȘයƱංග මහතා, එǦ.ƌ.ƌ.ș. ෙȝේමʆɜ මහතා, ෙú.ș.ș.එස් . ෙරʤමවəධන මහතා, ඩȩɣɩ.ƌ.ඒ. ජයɞúɿ මහƮȽය, එɢ.Ő. ආɴú අɣ මහතා, ඒ.ආə.එȼ. ɜකාස් අɣ මහතා, ඒ.එȼ. ෆɬʈɢ අȾǦ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක තාúෂණෙɩǏ - Ő.එȼ.ź. ෙපෙəරා මහතා, එļ.එස්. සත්‍යŏƮ මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ තාúෂණ සහකාර - ɫ.ආə.එස්.ෙŎ. ෙසʤමරƮන මහතා, ඩȩɣɩ.එස්. ʈරංග මහතා

සǦǧෙɩදන ෙදපාəතෙȼǦƱව මහජන ෙසේවා ǧලධාɜ - වɐ.එɢ.ආə. ǪටාǦ මහƮȽය

මාධ්‍ය ǧලධාɜ (ǧශ්චල සහ ɫƋෙයʤ ඡායාɟප) - ɓ.Ő.එǦ. ǐȽǦද මහතා

මහජන ෙසේවා කාəයාල සȼබǦǞකාරක - එස්.ෙජයȝකාශ් මහතා (ෙදමළ)

මාධ්‍ය කාəයාල සȼබǦǞකාරක - එස්.ඒ.එස්.ෙú.ʆɢවා මහතා (ʆංහල)

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 292

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றம்

இரண்டாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2022

xxvii

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், ெசல்வம் (வன்னி) அத்தநாயக, அத்தநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக குடாபண்டா திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அஹமட் ெலப்ைப மாிக்கார் (திகாமᾌல்ல) அᾐேகாரல, அᾐேகாராலலாேக ெபலவத்ேத கவில ᾒவன் (திᾞேகாணமைல) அᾐேகாரல, அமரகீர்த்தி (ெபாலனᾠைவ) [இறப்ᾗ: 2022 ேம 09] அᾐேகாரலேக, காாியவசம் சமிந்த சம்பத் (காᾢ) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அமரசூாிய, ெசல்வி ஹாினி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அரம்ேபெபால, திᾞமதி விஜயபால ஸ்ரீ நாராயண வாசல பண்டாரநாயக ெமாெஹாட்டாலலாேக சீதா குமாாி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அலகியவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அலஸ், ᾊரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் (மாத்தைற) இ

இராசமாணிக்கம், சாணக்கியன் ராகுல் ராஜᾗத்திரன் (மட்டக்களப்ᾗ) இராமநாதன், அங்கஜன் (யாழ்ப்பாணம்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

உ

உதயகுமார், மயில்வாகனம் (ᾒவெரᾢயா) உᾌகும்ᾗர, ᾝ.ேக. சுமித், (குᾞநாகல்) உந்ᾐெகாட, ᾟபசிங்கஹேக பிரதீப் சமன் குமார (ெகாᾨம்ᾗ)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சிேக சஞ்சீவ (கᾦத்ᾐைற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினᾗாி) எல்லாவல, லᾢத் (கᾦத்ᾐைற)

க

கேணஷன், மேனா (ெகாᾨம்ᾗ) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2021 ெசப்ெரம்பர் 13ஆம் திகதி இராஜினாமா] கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி டயனா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாகரம், ேகாவிந்தன் (மட்டக்களப்ᾗ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கலப்பத்தி, உᾗல் சஞ்சீவ (அம்பாந்ேதாட்ைட) கைலயரசன், தவராஜா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கவிரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேயெகதர ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன (மாத்தைள) கேஜந்திரன், ெசல்வராசா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) காாியவசம், ஹᾗதந்திாி கமேக சாகர (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிாிந்திெகாட, உதயன சாமிந்த (கண்ᾊ)

xxviii

குணதிலக்க, உதயகாந்த (ேககாைல) குணவர்தன, திᾞமதி ேகாகிலா ஹர்ஷணீ (கம்பஹா) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, யதாமிணீ நேராதம ᾟபசிங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், ேவᾤ (கண்ᾊ) குமார, வாத்ᾐவேக மஞ்சு லᾢத் வர்ண (கᾦத்ᾐைற) [2021 நவம்பர் 30 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) குமாரசிறி, ேக.பீ.எஸ். (அᾔராதᾗரம்) குமாரᾐங்க, ெகவிந்ᾐ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெகாடேஹவா, நாலக (கம்பஹா) ெகாᾊᾐவக்கு, கᾞணாதாஸ (மாத்தைற) ேகாட்ேடெகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தைள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவேநசᾐைற (மட்டக்களப்ᾗ) சந்திரேசன, எஸ்.எம்.(அᾒராதᾗரம்) சப்ாி, ெமாெஹாமட் உைவஸ் ெமாெஹாமட் அᾢ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, மஹிந்த ᾗத்ததாஸ (கᾦத்ᾐைற) [2021 நவம்பர் 25 ஆந் திகதி இராஜினாமா] சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிறிேசன, ைமத்திாிபால (ெபாலனᾠைவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமித்ராரச்சி, ஜகத் குமார (ெகாᾨம்ᾗ) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனாரத்ன, ராஜித (கᾦத்ᾐைற)

த

த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, எச்.எம். பியல் நிஷாந்த (கᾦத்ᾐைற) த சில்வா, கினிேக மேஹந்திர ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, சான் விஜயலால் (காᾢ) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பᾐைள) தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) திகம்பரம், பழனி. (ᾒவெரᾢயா) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ᾒவெரᾢயா) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வந்த் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, திᾞமதி விேஜேகான் ᾙதியன்ேசலாேக மஞ்சுலா விேஜேகான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, ேறாஹண (மாத்தைள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸ்ஸகுட்ᾊ, ஆரச்சிேக சமிந்த ஜானக (பᾐைள) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) ᾐஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (ேககாைல) ெதன்னக்ேகான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தைள) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ெதனிபிᾊய, சுதர்ஷன (பᾐைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாடங்ெகாட, இசுᾞ (காᾢ) ெதாண்டமான், ஜீவன் (ᾒவெரᾢயா) ெதாலவத்த, பிேரம்நாத் சி. (ெகாᾨம்ᾗ) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (திᾞேகாணமைல)

xxix

ந

நந்தேசன, எச். (அᾔராதᾗரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குᾞநாகல்) நவனந்த, கயாஷான் (ெமானராகைல) நஸீர், அஹமட் ெசய்ᾔலாப்தீன் (மட்டக்களப்ᾗ) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நிசாந்த, சனத் (ᾗத்தளம்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) ெநல்சன், ேஹவா கஜமன் பத்தினிேக கிங்ஸ் குமார் (ெபாலனᾠைவ) ேநாகராதᾢங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குᾞநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ெதன்னேகான் ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பதிரண, ரேமஷ் (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, கச்சக்கᾌேக நᾢன் ᾞவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்ᾐ, நாலக ஜூட் ஹாீன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் (குᾞநாகல்) பளீல், ெமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பஸ்குவல், அᾔப பிᾜம் (கᾦத்ᾐைற) பாலசூாிய, தாரக்க (ேககாைல) பியதிஸ்ஸ, நிமல் (ᾒவெரᾢயா) பிாிஸாந்தி, திᾞமதி ᾙதிதா (இரத்தினᾗாி) பிேரமதாஸ, சஜித் (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமரத்ன, உத்திக (அᾔராதᾗரம்) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லῆமன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾗஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (ெமானராகைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, ேபாதியாபᾐேக ᾊலான் பிாியன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பᾐைள) ெபேரரா, ெகட்டெகாட கமேக ஜயந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2021 ஜூைல 06ஆந் திகதி இராஜினாமா] [2021 ெசப்ெரம்பர் 17ஆம் திகதி மீள் நியமனம்] ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ேபᾞெகாட, விஜித (ெமானராகைல) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, சரத் (கம்பஹா) ெபான்னம்பலம், கேஜந்திரகுமார் காங்ேகசர் (யாழ்ப்பாணம்)

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (ேககாைல) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (ெகாᾨம்ᾗ) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாக்கார், இம்தியாஸ் பாக்கிர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாயாᾐன்ன, சிந்தக அமல் (ᾗத்தளம்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித் குமார (கம்பஹா) [2021 ஏப்பிரல் 08ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ᾙசம்மில், ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஸாரப், சபிᾜல் ᾙᾐநபீன் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல)

xxx

ய

யாப்பா, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்)

யாப்பாபண்டார, வசந்த (கண்ᾊ)

ர

ரணசிங்க, ஆரச்சிேக ெராஷான் அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணவக, நிᾗண (மாத்தைற) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, குமாரசிறி (ெமானராகைல) ரத்வத்ேத, ெலாஹான் (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2020 ᾊசம்பர் 18] ரத்னேசக்கர, பஸ்நாயக்க யசரத்னலாேக குணபால (குᾞநாகல்) ரஹீம், அப்ᾐல் அᾢ சப்ாி ெமாஹமட் (ᾗத்தளம்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராகவன், சுேரந்திர (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்சன் ᾢேயா சில்ெவஸ்டர் (கம்பஹா) [2021 சனவாி 12ஆந் ேததிய ேமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்கைமய உᾠப்ᾗாிைம வறிதானᾐ] ராேமஷ்வரன், மᾞதபாண்ᾊ (ᾒவெரᾢயா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, குணதிலக (கண்ᾊ) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (ெமானராகைல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (ேதசியப் பட்ᾊயல் [2021 ஜூைல 07ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்ெநெஹலாேக உᾗல் மேஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாேக திலக் (திகாமᾌல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) ᾢயனேக, உடகம ᾢயனேக வᾞண பிாியன்த (இரத்தினᾗாி) ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வேலெபாட, காமினி (இரத்தினᾗாி) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்ஹ, ரணில் (ேதசியப் பட்ᾊயல் [2021 ஜுன் 18ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] விக்கிரமசிங்ஹ, திᾞமதி ராஜிகா (ேககாைல) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்ரமரத்ன, இரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விக்ேனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) விதாரண, திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விதான, எம்.டபிள்ᾜ.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) விதானேக, மᾐர (ெகாᾨம்ᾗ) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விேஜசிங்ஹ, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக, தர்மேசன (ெமானராகைல)

xxxi

விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜசுந்தர, விேஜசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹண பண்டார (அᾔராதᾗரம்) விேஜேசகர, கஞ்சன (மாத்தைற) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரசிங்க, டீ. (திகாமᾌல்ல) ᾪரசிங்க, ஜயந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾪரசிங்ஹ, கமேக ஹத்ெதாᾌவ ᾪரசுமன (மாத்தைற) ᾪரேசக்கர, சரத் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திᾢப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசுமன, சன்ன சுகத் (அᾔராதᾗரம்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகமலாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயதிலக்க, விதான பதிரணேக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒராத (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்ᾐல் ரᾬப் ஹிபᾐல் (கண்ᾊ) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ேஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிய (குᾞநாகல்) ேஹரத், கனக (ேககாைல) ேஹரத், ᾊ.பி. (குᾞநாகல்) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்) ேஹரத், ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் இந்திக அᾒᾞத்த (கம்பஹா) ேஹரத், ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக சாித்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக விஜித (கம்பஹா)

xxxiii

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்

நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க

மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர

xxxv

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன். நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ேக.சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) பிரதீப் உந்ᾐெகாட, மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக, மாண்ᾗமிகு மர்ஜான் பளீல். ஒᾨக்கவியல் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார,.

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில், மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார. மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய. அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக ெகாடேஹவா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக, மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம்.

xxxvi

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக ெகாடேஹவா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட, மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்.

ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு வᾞண ᾢயனேக, மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்ᾗமிகு நிᾗண ரணவக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா, மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்.

இைணப்ᾗக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர, மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத்.

பின்வாிைச உᾠப்பினர் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு சு. ேநாகராதᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு வᾞண ᾢயனேக, மாண்ᾗமிகு கபில அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார், மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்ᾗமிகு கᾞணாதாஸ ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட, மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய, மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.எச்.எம். தர்மேசன, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன், மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார, மாண்ᾗமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க.

சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த, மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக, மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த ᾪரசிங்க.

xxxvii

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த.

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்.

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.

ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சுதத் மஞ்சுல.

விேசட குᾨக்கள்

இலங்ைகயில் பாᾢன அᾊப்பைடயிலான பாகுபாᾌகள் மற்ᾠம் ெபண்களின் உாிைம மீறல்கள் குறித்ᾐச் சிறப்ᾗக் கவனம் ெசᾤத்ᾐவதன்ᾚலம் பாᾢன ஒப்ᾗரᾫ மற்ᾠம் சமத்ᾐவத்ைத உᾠதி ெசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அதன் விதப்ᾗைரகைளப் பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ.அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார், மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி, மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார, மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி ரஹீம், மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக. ேதர்தல் சட்டங்கள் மற்ᾠம் ேதர்தல் ᾙைறைம ெதாடர்பாகப் ெபாᾞத்தமான சீர்திᾞத்தங்கைள அைடயாளங்காண்பதற்கும் ேதைவயான திᾞத்தங்கைளப் பாிந்ᾐைரப்பதற்குமான ெதாிகுᾨ மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக, மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம். தற்ேபாᾐள்ள அைமச்சுக்களின்கீழ் உள்வாங்கப்படாத அரச நிᾠவனங்களால் பாராᾦமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற விடயங்கள் ெதாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்

xxxix

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க

பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்,திᾞ. ஈ.ேஜ. ஞானதிலக்க, ெசல்வி எஸ்.ஆர். டபிள்ᾜ. குணேசகர

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.சி. விதான

பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾊ. ஆர். எஸ். பர்னாந்ᾐ

பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. எச். ஆர். சீ. சில்வா, திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர பர்னாந்ᾐ

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. என்.ஏ.எஸ். குேர

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ᾜ.ᾊ.எம்.எம். விேஜசிங்ஹ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர்)

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். பர்னாந்ᾐ

தாபன அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.பி.எல். ஜயசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞமதி எஸ்.பி.கமேக (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார, திᾞமதி. ᾊ.எம்.ᾊ. அழகேகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞமதி ேக.ஐ.எம். ெபேரரா, திᾞமதி ஏ.என்.ᾊ. குணரத்ன, திᾞமதி டபிள்ᾜ. எஸ். ைவ. ெசாய்சா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.ஆர்.பி.ᾊ.ேக. ஜயதிலக (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணேசகர, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமᾢ (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ. ᾊ. ேஜ. விக்கிரமசிங்ஹ,(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, திᾞ. பி. ᾊ. என். பர்னாந்ᾐ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிᾞத்தி அᾤவலகம் - திᾞமதி எம். என். விதானேக (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. பி. ேக. ᾊ. எல். டபிள்ᾜ விேஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி பி. டபிள்ᾜ. ேக. ேஜ. ேவலாரத்ன, திᾞமதி ஜீ. ேக. எஸ். பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி சீ. எஸ். சீ. ெபான்ேசகா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்கு மரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்) திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்)

xl

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ.எஸ். பீ. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் நிர்வாகம்); திᾞ. எச். எம். எல். ஏ. சமரநாயக்க (ேபாக்குவரத்ᾐ உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ. சீ. ேக. ரணசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்) திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜீ.எஸ். சாந்த, திᾞ. எம்.ஆர்.பீ.ேசனாரத்ன, திᾞ. ஏ.ஜீ.ஆர்.ேக. அேபரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

தகவலறிவதற்கான உாிைம பற்றிய அலகு - திᾞமதி ᾊ.பீ.ஏ.பீ.எச். குலᾐங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்) சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி பீ.ᾊ.என்.பீ. குமாாி, திᾞமதி ஏ. ரஜனிமாலா, திᾞமதி ᾊ.டபிள்ᾜ.பீ.ஏ. ஜயநாத, திᾞமதி பீ. டபிள்ᾜ. சீ.பிாியதர்ஷினி

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா ᾙகாைமயாளர் -

பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. ஈ.ேக.ேக.பீ. ᾗஷ்பலால்

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எஸ்.ᾪ. ெபாக்கலெவல

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ், ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞ. எச்.ஜி. லக்ஷித, திᾞமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா.

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ாி.ஏ.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞ.ேக. எம்..ᾊ.லங்கா, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, ெசல்வி ஏ. மிᾞணாளினி. ெசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, திᾞமதி டப்ளிᾝ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திᾞமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்ெபᾞம, திᾞமதி எச்.ஜீ.மᾐகா சிதாாி.

சிேரஷ்ட குᾨ அறிக்ைகயாளர் – திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் –ெசல்வி எஸ். ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திᾞமதி எல்.பீ. வடனம்பி, திᾞமதி டீ.எஸ். ேஹவாவிதான, ெசல்வி எஸ்.என். கலவான.

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்ᾐ, திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ஏ. வி. கக்ெகாடஆரச்சி

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ. ேசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. எல். பீ. ஆர். பத்மசிறி (பிரதான உத்திேயாகத்தர்)திᾞமதி ᾊ.சீ.எஸ். ᾟபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ஆர். ஏ. எம். ᾊ. அல்விஸ், திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞ. எஸ்.எல். விக்ரம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா, திᾞமதி எல். ᾊ. எச். ெமால்ᾢெகாட (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞ. என்.ᾊ.எச்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞமதி டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாயக்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. என். ேவவல்ெவல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன, திᾞமதி எம்.ஈ.ேக.ேக. பர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எல்.ஏ. ரணᾪர, திᾞமதி ஏ.ஐ.பி. ᾪரᾐங்க, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ஏ.எம்.ᾊ. ெசவ்வந்தி, திᾞ. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திᾞ. ாீ.எச்.என்.ᾜ. திாிமான்ன, திᾞ. ᾊ. ஏ. எம். பத்ேதவிதான (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

xli

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ஐ.எம்.ஏ.ேக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. பீ. ேக. சம்பத்

சிறாப்பர் – திᾞ. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மேசன

களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஈ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

களஞ்சியக் காப்பாளர் -

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ேக. ேக. ᾊ. ெஹன்னதி

சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான்

பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சி.எஸ். பாலசூாிய

சிேரஷ்ட பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல

பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ. ᾜ.பி. கமேக

உதவி பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக, திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திᾞ. என்.ᾊ.சி. ᾊ. கன்னங்கர, திᾞ. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞமதி எச்.ᾊ. ஜயெகாᾊ, திᾞ. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. எல். ேக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.ஐ. ᾐஷார

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ். எஸ். ெபேரரா உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾊ. எம். எம். எம். பீ. உலபன உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. எம்.ேக.என். தமிந்த, திᾞ. ேக. எஸ்.சுமணᾪர, திᾞ. எம். ஜீ. ᾜ. ஜயசிறி, திᾞ. எஸ். ஏ. என். ேசனாதீர ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஆர்.எம்.ேஜ. ராஜபக்ஷ சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. ஜீ.ஆர்.எஸ்.ேக.ᾊ. கம்லத், திᾞ. பீ.ᾊ. ᾗஷ்பகுமார உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. பி.எம்.சி. ெபேரரா, திᾞ. ஜீ.ᾊ. அனில், திᾞ. டபிள்ᾝ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திᾞ. ᾊ.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திᾞ. என்.டபிள்ᾜ.எம். ᾊᾜாின், திᾞ. எச்.ᾊ.ாீ. பிாியந்த, திᾞ. ஏ.ᾊ.ᾊ.எஸ். குணேசக்கர, திᾞ. எஸ்.ேஜ. கமேக, திᾞ. எச்.ஆர்.ேக.எஸ்.ேக. பீாிஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ. ᾊ. எஸ்.ஆர். குமார, திᾞ. ேஜ.ஏ. எஸ். ேக. ெஜயெகாᾊ, திᾞ. ᾊ. எஸ். ேறாஹன, திᾞ. ᾜ. ஏ. ᾊ. நிஷாந்த சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஜி.ஏ. விேஜசிங்க பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. பீ.ஆர். விேஜசிங்ஹ, திᾞ. பி.ாீ.ஆர். ேஹவாமான, திᾞ. ஆர்.பி. ெஹலம்பேக, திᾞ. எம்.டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி, திᾞ.எச். விேஜசிறி, திᾞ. ஏ.ஏ.ᾊ. சுரங்க, திᾞ. ேக.ᾪ.ஏ. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஆர். ஜீ.ஏ.பி. ெபட்ாிக், திᾞ. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திᾞ. ஜீ. எஸ். பி. சுரᾪர, திᾞ. பீ. ஏ. பி. ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ᾊ. ஏ. ஏ. அமரᾐங்க

சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

xlii

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, ஜனாப். எம்.எம்.எம். மப்ᾡக் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிᾞவாகம்); திᾞ. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾪ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண, திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஸ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

திᾞமதி எச்.ஈ.சி. சில்வா, திᾞ. ᾜ.பீ.பி.எம். உந்ᾐெகாட, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி ஈ.எச். ஜயᾪர, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக.ᾙனசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஏ. எஸ் த சில்வா (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ேக.சீ.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். ஜியாவனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேஜ.ாீ.எல்.பி. ஸமீர, ெசல்வி ᾊ.ஆர்.ேக. ரணசிங்ஹ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ேக. பி. சந்தன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ᾜ. என். பண்ᾊத (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ.ஆர்.சி.விஜயதிலக, திᾞ. ᾊ. ஜீ. எம். எஸ். எம். ெதஹிகஹலந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ. எம். எல். எம். ᾪரசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.என். பர்னாந்ᾐᾗள்ேள (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சீ.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞமதி சீ.எம். சுபசிங்க (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஜீ. ஆர். ᾜ. கமேக, திᾞமதி டபிள்ᾜ. எல். எஸ். ᾊ. த அல்விஸ், திᾞ. ேக.எம்.ஜீ.ேக. ஜயவர்தன, திᾞமதி ᾜ.எம்.எஸ். பிரபாஷினி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, ெசல்வி ஜீ.ேக.சி. திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க, திᾞமதி. ஜீ. எம். எச். எஸ். கம்லத், ெசல்வி எச்.எம்.ᾊ. லக்மாᾢ, திᾞமதி எம்.என். பந்ᾐல ேஹவா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி ேக. ᾊ. சி. ேக. பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ. சமரதிவாகர (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, திᾞமதி ேஜ. ஏ. ᾊ. ஜயசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி பீ.எஸ்.ரங்கிகா, திᾞமதி எச்.சி.ேக. ᾗத்திகா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக்குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.என்.சீ. பர்னாந்ᾐ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எம். ேக. எஸ். ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி. ஐ. ேக. சமரேசக்கர, திᾞமதி ᾊ.ᾪ.ஓ. ᾪரேகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), ெசல்வி ᾊ. ஐ.ாி. சரத்சந்திர (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட்

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க

உதவி ᾓலகர் - திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் - திᾞ. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் -

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திᾞமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்கா, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ. எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாᾭ, திᾞ. என்.ேஜ. விக்ரமேக, ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுைஸன், ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், திᾞ. எஸ். பிரதீப்

xliii

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் – திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் – திᾞ. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள, வைலயைமப்ᾗக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

தரᾫத்தளக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.எம்.பீ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர

சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத, ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் – திᾞமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அᾐேகாரல

சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எல். கீகனேக

சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிேரஷ்ட உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் – திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

சிேரஷ்ட உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் – திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் – திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾪ.ஆர். விக்ரமரத்ன

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளஸுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர்கள் – திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

ெதாடர்பாடல் திைணக்களம்

ெபாᾐமக்கள் ெவளித்ெதாடர்ᾗ அᾤவலர் – திᾞமதி ைவ.எல்.ஆர். ᾓட்டான்

ஊடக அᾤவலர் (நிழற்படம் மற்ᾠம் ᾪᾊேயா படப்பிᾊப்ᾗ) - திᾞ. ᾜ.ஜி.என். ᾐமிந்த

ெபாᾐமக்கள் ெவளித்ெதாடர்ᾗ அᾤவலக ஒᾞங்கிைணப்பாளர் (தமிழ்) - திᾞ. எஸ். ெஜயபிரகாஷ்

ஊடக அᾤவலக ஒᾞங்கிைணப்பாளர் (சிங்களம்) - திᾞ. எஸ்.ஏ.எஸ்.ேக. சில்வா

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD) OFFICIAL REPORT VOLUME 292 NINTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA SECOND SESSION 2022

xlvii

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 05th August, 2020) A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) [Died, 09th May, 2022] Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala) C Cabraal, Ajith Nivard (National List) [Resigned on 13th September, 2021] Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla) Dodangoda, Isuru (Galle) Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

xlviii

E Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara) F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha) G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha) H Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) I Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura) J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

xlix

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Wadduwage Manju Lalith Varna (Kalutara) [From 30th November, 2021] Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura) L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) [from 08th April, 2021] Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muzammil, Mohomad (National List) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) Noharathalingam, S. (Vanni) P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) [Resigned on 06th July, 2021] [Reappointed on 17th September, 2021]

l

Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam) Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna) Premadasa, Sajith (Colombo) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathne, Uddika (Anuradhapura) Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala) R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Basil Rohana (National List) [From 07th July, 2021] Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) [Membership terminated according to Supreme Court Decision of 12th January, 2021] Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathana Thero, Ven.Athuraliya (National List) [From 18th December, 2020] Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara) S Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) [Resigned on 25th November, 2021] Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumithraarachchi, Jagath Kumara (Colombo) Suresh, Vadivel (Badulla)

li

T Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee) U Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo) V Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wickremasinghe, Ranil (National List) [From 18th June, 2021] Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

liii

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA PRESIDENT HIS EXCELLENCY GOTABAYA RAJAPAKSA CABINET Prime Minister – The Hon. Ranil Wickremasinghe

Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of

the House of Parliament – The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Foreign Affairs – The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip – The Hon. Prasanna Ranatunga

Minister of Power and Energy – The Hon. Kanchana Wijesekera

liv

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

COMMITTEES OF PARLIAMENT COMMITTEE OF SELECTION The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Lakshman Kiriellla, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Wimal Weerawansa , The Hon. Selvam Adaikkalanathan COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. M.A. Sumanthiran COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan HOUSE COMMITTEE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Marjan Faleel COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. Tharaka Balasuriya (Chairman), The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Gevindu Cumaratunga, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. (Prof.) Charitha Herath (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Rauff

lv

Hakeem, The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Jagath Pushpakumara (Chairman), The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Dharmalingam Sithadthan LIAISON COMMITTEE

The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Mahinda Rajapaksa, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Janaka Bandara Thennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Prof.) Charitha Herath

BACKBENCHER COMMITTEE The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. S. Noharathalingam, The Hon. Selvarajah Kajendran, The Hon. Varuna Liyanage, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. D. Weerasingha, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE The Hon. Ranjith Siyambalapitiya (Chairman), The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Govinthan Karunakaram, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

lvi

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Urban Development and Housing The Hon. Prasanna Ranatunga (Chairman), The Hon. Lohan Rathwaththe, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Premnath C. Dolawatte

Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Gamini Waleboda, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Rohana Dissanayaka, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Sudath Manjula

SELECT COMMITTEES Select Committee to Look into and Report to Parliament Its Recommendations to Ensure Gender Equity and Equality with Special Emphasis on Looking into Gender Based Discriminations and Violations of Women’s Rights in Sri Lanka

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage Select Committee to Identify Appropriate Reforms of the Election Laws and the Electoral System and to Recommend Necessary Amendments The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam Select Committee to Consider the Government Business Presented to Parliament by the Public Institutions that Do Not Come under the Purview of the Existing Ministries The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Govindan Karunakaram

lvii

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mrs. K.A. Rohanadeera ASSISTANT SECRETARY - GENERAL - Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICERS - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon, Mr. E.J. Gnanathilake, Miss S.R.W. Gunasekara

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. D.R.S. Fernando DEPUTY PRINCIPAL OFFICERS - Mr. H. R. C. Silva, Mrs. H.R. de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Parliamentary Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Miss. G. Thatchanarany

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.P.L. Jayasinghe, (Assistant Director - Administration); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mrs. S.P. Gamage (Principal Officers); Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.M.D. Alahakone (Deputy Principal Officers); Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Assistant Principal Officers); Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Parliamentary Officer); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Shamalee (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. M.U.M. Vasik (Assistant Director- Administration); Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Principal Officer); Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mr. P. D. N. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Senior Assistant Parliamentary Officer) HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mrs. M. N. Withanage (Principal Officer); Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officer); Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Mrs. G.K.S. Priyadarshani, (Assistant Principal Officers); Mrs. C.S.C. Fonseka (Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne (Senior Parliamentary Protocol Officers); Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director-Administration); Mr. H..M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. I. C. K. Ranasinghe (Assistant Principal Officer); Mr. W.G.S. Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mr. A.G.R.K. Abeyratne (Parliamentary Officers); Mr. R.P.H. Kularatne (Assistant Parliamentary Officer)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. D.P.A.P.H. Kulathunga (Assistant Principal Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Halimdeen

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lviii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma

HANSARD REPORTERS – Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Miss M.B.T.N. Priyadarshani, Mrs. W.G.P.R. Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Miss. R.P.G. Kumari, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. L.P.Wadanambi, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss S.N. Kalawana

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. A. V. Kaggodaarachchi

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna, (Assistant Director - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Principal Officer); Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa, Mrs. L.D.H. Molligoda (Assistant Principal Officers); Mr. N. D. H. D. Perera, Mrs. W.W.S.R.M.H. Samaranayake (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. N. N. Wewelwela (Assistant Director—Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Principal Officer); Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne, Mrs. M.E.K.K. Fernando, Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. L.A. Ranaweera, Mrs. A.I.B. Weeratunga, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya, Mr. T. H. S. U. Thirimanna., Mr. D.A.M. Baddewithana (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

SENIOR STORES OFFICER – Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P.P. G. Silva

PURCHASING OFFICER – Mr. A.E.S.P. Perera

STOREKEEPER – DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. A.L.A.U. Amarasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith Kumara TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.D.C.D. Kannangara, Mr. N.M.S.S. Nawarathne TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

lix

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayake

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W. S. S. Perara

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

RESTAURANT MANAGERS - Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. L.P. Perera, Mr. M. K. N. Daminda, Mr. K.S. Sumanaweera, Mr. M.G.U. Jayasiri, Mr. S.A.N. Senadheera

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B.D. Pushpakumara

F & B SUPERVISORS - Mr. B.M.C. Perera, Mr. G.D. Anil, Mr. W. N. R. Wijewardena, Mr. D. H. B. B. Pathamasiri, Mr. N. W. M. Turin, Mr. H. D. T. Priyantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K.Peiris, Mr. W.D.S.R.Kumara, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. D.S. Rohana, Mr. U.A.D. Nishantha

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama,

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr. K.D. Piyasiri, Mr. H. Wijesiri, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene, Mr. W.R.G.A.P. Patrick, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara, Mr. D.A.A.Amarathunga

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. H.E. Janakantha Silva

TABLE OFFICE - Mr. M.J. Perera, Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Directors - Administration); Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Principal Officers); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. R.A.R.L. Ranawaka (Deputy Principal Officers); Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officer); Mrs. H.E.C. Silva, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Mrs. N.N. Hettige, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. A.S. De Silva (Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen (Deputy Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Assistant Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera, Miss. D.R.K. Ranasinghe (Parliamentary Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake, (Assistant Director - Administration); Mr. K. P. Chandana (Principal Officer); Mrs. U. N. Panditha (Deputy Principal Officer); Mr. R.C. Wijeyathilake, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Suriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mrs. C.M. Subashinghe (Principal Officers); Mrs. B.J. Abeysinghe, Mr. S.A.M. Shaheed (Deputy Principal Officers); Mrs. G.R.U. Gamage, Mrs. W. L. S. D. de Alwis, Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. U.M.S. Prabashini (Assistant Principal Officers); Mrs. J.M.S. Nirmani, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mrs. R.C. Kulathilaka, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Miss. H.M.D. Lakmali , Mrs. M. S. Bandulahewa (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris (Assistant Director - Administration); Miss. S.R.M.H.G. Samaradiwakara (Principal Officer); Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant principal Officer); Mrs. B.S. Rangika, Mrs. H.G.K. Buddhika (Parliamentary Officers)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. A.A.S.P. Perera (Assistant Director - Administration); Mr. W.W.N.N.C. Fernando, (Principal Officer); Mrs. M. K. S. D. Alwis, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.V.O. Weerakoon (Deputy Principal Officers); Miss R.M.D.K. Priyadarshani (Assistant Principal Officer); Miss D.I.T. Sarathchandra (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss. K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mr. W.A. Gunarathna

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S. Perera

CHIEF RESEARCH OFFICER -

SENIOR RESEARCH OFFICERS- Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. G.R.A. Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. C.J. Karunaratne

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.Z.M. Azka, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel, Mr. S. Pradeep

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mr. W.V.R. Wickramaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Aly, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga DEPARTMENT OF COMMUNICATION

PUBLIC OUTREACH OFFICER - Mrs. Y.L.R. Nootan

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G.N. Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (SINHALA) -

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (TAMIL) - Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. S.A.S.K. Silva

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2022 මැɐ 17වන අඟහɞවාදා 2022 ேம 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 17th May, 2022 ____________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහǦ සǦෙǊශය අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ මා ෙවත ලැȫ Ưෙබනවා.

1 2

ǧල වාəතාව ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජ ය නවවන පාəɣ ෙȼǦ Ʊව - ෙදවැǧ සභා වාරය

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றம் - இரண்டாவᾐ கூட்டத் ெதாடர் PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA NINTH PARLIAMENT - SECOND SESSION

292 වන කාƜඩය ெதாகுதி 292 VOLUME 292

පාəɣෙȼǦƱව

ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතාෙĘ අභාවය பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரலவினᾐ மரணம் DEATH OF HON. AMARAKEERTHI ATHUKORALA, MEMBER OF PARLIAMENT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතාෙĘ අභාවය ෙමම පාəɣෙȼǦƱවට මා දǦවා ʆŹǦෙǦ බලවƮ කනගාŻෙවǧ. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ, - ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභාවය ෙනʣෙවɐ, ඝාතනය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඝාතනය, ඝාතනය. ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ෙකʘǦ ûයǦන, ඒක. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, හɜ.

අƱෙකʤරළ මහතාෙĘ ඝාතනය ෙමම පාəɣෙȼǦƱවට මා දǦවා ʆŹǦෙǦ බලවƮ කනගාŻෙවǧ. ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සǦනǊධ බලකාෙɏ ඝාතනය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ අපට ʆǐ ɫ ඇƯ පාƍව ගැන, - ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) අභාවය ෙනʣෙවɐ, ඝාතනය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඝාතනය, ඝාතනය. ෙපʣƊඩú ඉǦන.

එƱමාෙĘ ඝාතනෙයǦ අපට ʆǐɫ ඇƯ පාƍව ගැන අප දැƋ ෙසේ ǐúවන අතර, එම ගɞ මǦƶවරයාෙĘ පɬෙɢ අය ෙවත අපෙĘ සාƯශය සංෙɩගය ȝකාශ කරන බව ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙවǩෙවǦ දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. [බාධා ûɝමú] ෙȼ Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව මƱ ǎනයක Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ඇත.

ඒ අǩව, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ɪනාƋයú ǧශ්ශȩදව අෙȗ ෙශʤකය ȗ රකාශ කරȿ. [ඊට අǩකූලව ɪනාƋයක ǧශ්ශȩදතාවú පවƮවන ලǏ.] [இதன்பᾊ, ஒᾞ நிமிடேநர ெமௗனம் அᾔஷ்ᾊக்கப்பட்டᾐ.] [Whereupon a one-minute silence was observed.] II ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභා සභාපƯ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ɫම மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞமானவர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ இராஜினாமா RESIGNATION OF HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA FROM OFFICE OF DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභා සභාපƯ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ɫම ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ Șʘෙගන ඇƯ බව දǦවȽǦ ජනාǝපƯ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ එවන ලද ɣȘය දැǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ ෙමම සභාවට ûයවǩ ලැෙȩ. අනƱɞව පහත සඳහǦ ɣȘය මහ ෙɢකȼ ɪʆǦ ûයවන ලǏ: அதன்பிறகு, ெசயலாளர் நாயகம் பின்வᾞம் கᾊதத்ைத வாசித்தார்: Whereupon the Secretary-General read the following letter:

3 4

2022 මැɐ 17

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ǧෙɩදන ඉǎɜපƮ කර අවසǦ කරනƱɞ ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] III පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායක සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායක பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வர் மற்ᾠம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசான் LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT AND THE CHIEF GOVERNMENT WHIP ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරය සඳහා 2022 මැɐ 14 ǎන ʆට බලපැවැƮෙවන පɜǎ සභානායක ǟරයට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ද, ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායක ǟරයට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා ද පƮ කරǩ ලැබ ඇƯ බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. IV පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව ශúƯමƮ ûɝමට ɪෙශේෂ ආරúෂක වැඩ Șʘෙවළú பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பாᾐகாப்ைபப் பலப்பᾌத்ᾐவதற்கான விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்கு

SPECIAL SECURITY ARRANGEMENT TO STRENGTHEN SECURITY OF MEMBERS OF PARLIAMENT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, පʈęය ǎනවල Ǐ ඇƯ ɭ අවාසනාවǦත ʆǊǞǦ ෙහේƱෙවǦ ෙȼ වන ɪට ǎවɐන Ʊළ උǊගත ɫ Ưෙබන තƮƮවය යටෙƮ පúෂ ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ ʆයɥ ෙදනාටම ආරúෂාව සȼබǦධව මƱව Ưෙබන තəජන ෙහේƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƞම හා ǧෙවස් බලා ආපʈ ȘටƮව යාම Șʘබඳව ෙමǦම අෙනකුƮ කටɒƱ සȼබǦධව දැƋ අɪǧශ්Ľත තƮƮවයකට ȿʑණ පෑමට ʆǐව ඇƯ බවƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ʆයɥම මǦƶවරයǦෙĘ ආරúෂාව ෙමǦම ෙǊපළ ආරúෂාව තහɬɞ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ ආරúෂක වැඩ Șʘෙවළú කƋනȽǦ ෙයǏමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරන ෙලස මාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ 2022.05.12 ǎන පවƮවන ලද පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫෙȼǏ, ඊට සහභාę ɭ පúෂ නායකයǦ මෙගǦ ඉɢලා ʆŹන ලǏ.

ඊට අǩකූලව, ʆයɥ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ ෙවත දැනට ලබාǏ ඇƯ ආරúෂාව වැƋ ûɝම ෙමǦම, මǦƶවරයǦ පǎංĽ ස්ථාන ෙවත ලබාǏ ඇƯ ආරúෂාව වැƋ ûɝම ෙමǦම,

පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƞෙȼǏ සහ ǧෙවස් බලා ආපʈ ȘටƮව යාෙȼǏ අƯෙəක ආරúෂාවú සැපɑම මĵǦ මǦƶවරයǦට දැනට සපයා Ưෙබන ආරúෂාව ශúƯමƮ ûɝමටƮ, අවශ්‍ය කƋනȼ Șයවර ගǦනා ෙලස ෙපʣɣස්පƯවරයා ෙවත අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා Ǐමට ෙනʣපමාව Șයවර ගǦනා ෙලස ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාට සහ මහජන ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාට 2022 මැɐ 12 වැǧ ǎන මා ɪʆǦ ɣĐතව දǦවන ලද බවƮ, ඒ අǩව ඊට සȼබǦධ ɀɣක āයා මාəග දැනටමƮ ෙගන ඇƯ බවƮ, ෙමම ගɞ සභාවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

එෙලසම, ෙපʣෙළʣǦනɞව මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮɭ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතාෙĘ ඉතාම ෙශʤචǨය, අනෙȗúɿත ෙමǦම කනගාŻදායක ඝාතනය Șʘබඳව මාෙĘ සාƯශය සංෙɩගය පළ කරන අතරම එƱමාෙĘ හǎʆ අභාවය ෙහේƱෙවǦ ෙමම ගɞ සභාවටƮ, ෙපʣǐෙɩ රටටƮ, බලවƮ පාƍවú ʆǐɭ බවƮ ෙමʏලා සඳහǦ ûɝමට කැමැƮෙතȽ.

තව ද, ʆǐɭ ෙමම අවාසනාවǦත ʆǊǞǦ සහ ෙďදවාචක ǧසා Őɪත අʏȽ ɭ ʆයɥ ෙදනාටƮ, මාෙĘ ෙශʤකය පළ කරන අතරම ɪɪධාකාරෙයǦ șඩාවට පƮ ɭ සැමෙදනාටƮ, අනƱɞවලට ලúව ෙරʤහɢවල ȝƯකාර ලබන සැමටƮ ඉúමǦ ʈවය ȝාəථනා කරන අතර, ෙමවැǧ ʏංසාකාɝ, ෙනʣසǦʈǦ ʆǊǞǦෙගǦ ȽǏ සාමකාȾව කටɒƱ කරන ෙමǦ රටට ආදරය කරන ʆයɥ ȚරවැʆයǦෙගǦ ආයාචනා ûɝමටƮ ෙමය අවස්ථාවú කර ගǧȽ.

තව ද, රට ෙමවැǧ අȴෙයʤගාƮමක ෙමǦම බැɛɞȼ තƮƮවයකට පƮව ඇƯ අවස්ථාවකǏ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂ ɪʆǦ පවƮනා ෙǊශපාලන වාද-ෙȳද පෙසකලා මහජන යහපත හා රෙŸ අȴවෘǊǝය ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කටɒƱ ûɝම ඉතා අත්‍යවශ්‍ය කɞණú බවƮ ෙමʏලා අවධාරණය කරȽ.

අද ǎනට ǧයȽත වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න ෙවනƮ ǎනයකට ෙයʣȿ කරǩ ලැෙȩ. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා සහ කාරක සභා සභාපƯƱමා ඡǦදෙයǦ ෙතʤරා පƮ ûɝම பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞமானவாின் ெதாிᾫ ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා සහ කාරක සභා සභාපƯ ǟරය සඳහා ගɞ මǦƶවරෙයකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා සහ කාරක සභා සභාපƯ ǟරය සඳහා ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽයෙĘ නම මා ෙයʤජනා කරනවා.

5 6

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙයʤජනාව කɬɞ ෙහʤ ස්ǂර කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඒ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවනƮ නȼ Ưෙබනවාද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Foreign Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා සහ කාරක සභා සභාපƯ ǟරය සඳහා ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමාෙĘ නම මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙයʤජනාව කɬɞ ෙහʤ ස්ǂර කරǦන. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ෙයʤජනාව ස්ǂර කරනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ඡǦද ɪමʇමට ɞȘයɢ Ƚɣයන නවයකට වඩා ɪයදȼ ෙවනවා. ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ පරණ නායකƱමා තමɐ දැǦ අගමැƯ ෙවලා ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා සජබෙɏ ෙයʤජනාවɐ, ආƜƍ පúෂෙɏ ෙයʤජනාවɐ අරෙගන ෙමතැන ඡǦදය ɪමසǦෙǦ නැƱව එƱමǦලා ෙදෙදනා කථා කරෙගන ෙමʣකú හɜ එක නමú ෙයʤජනා කරǦන ûයǦන. එෙහම නැƯව, ෙමතැන ඡǦද ɪමʇȼ කරලා මහජනයාට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව තවƮ ɪʏʚවú කරǦන එපා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, ęය වතාෙɩƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අȘ ෙදෙගʣɢලǦ ෙදපැƮතට ෙබǎලා ඡǦදය ȝකාශ කළා. Ƚɣයන 22ú ජනතාව ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවටම බැǦනා. ඒ ǧසා අදƮ ඒ තƮƮවය ඇƯ කරǦෙǦ නැƯව, පúෂ නායකයǦ ɚස් ෙවලා එක නමú ෙයʤජනා කරෙගන, කාලය ගත කරǦෙǦ නැƯව ෙȼ කටɒƮත අවසǦ කරǦන ûයලා ගɞ අගමැƯƱමාෙගǩƮ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාෙගǩƮ, ඔබƱමාෙගǩƮ මා ඉɢලා ʆŹනවා. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ, අȘ ෙȼ ඡǦදය වəජනය කරලා එʘයට යනවා ûයන කාරණයƮ මම මතú කරනවා.

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ, එක නමú ෙයʤජනා ෙවලා ඒ මǦƶවරයා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට පƮ ෙවɐ ûයලා.

පʈęය වතාෙɩǏƮ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරෙයකු පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඡǦදය ɪමසලා අȘ ඇƯ තරȼ බැƟȼ ඇʑවා. අද ජනතාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞǦ 225 ෙදනාටම ෙචʤදනා කරනවා, කාලය නාස්Ư ûɝම සහ ȿදɢ නාස්Ư ûɝම සȼබǦධෙයǦ. ඒ ǧසා වහාම ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱව කɢ Ưයලා පúෂ නායක ɚස්ɫමú කැඳවලා, ෙȼ ෙදෙගʣɢලǦ එúක සාකļඡා කරලා, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට එක නමú ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා කටɒƱ කරǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ දǦනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාǧයා අගමැƯවරයා බව. අȘ දǦනවා, අŏƮ රාජපúෂ මැƯƱමා ûයǦෙǦ නරක ෙකෙනú ෙනʣවන බව. හැබැɐ, අගමැƯƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව Ⱦට ǎන üපයකට ෙපර ûɩවා, ෙȼ ෙගʥරවǨය තනƱරට කාǦතාවú පƮ ûɝම ʈǐʈɐ ûයලා. ෙරʤʏƞ කුමාɜ කɪරƮන මǦƶƱȽය ගƝත ěɞවɜයú. ඒ වාෙĘම එƱȽය තමɐ ෙȼ පාəɣ ෙȼǦƱෙɩ ඉǦන āයාකාɝම මǦƶƱȽය. [බාධා ûɝමú] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ȿලʈෙǦ ɝƯ ȝකාරව කටɒƱ ʆǐ කළා. [බාධා ûɝȼ] හැබැɐ, ඒ ɝƯවලට එහා ęʏɢලා ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා, ෙȼ ȿදɢ කාබාʆǧයා ûɝම ගැන. අȘ දැúකා, වəතමාන අගමැƯවරයා ෙȼ ෙගʥරවǨය තනƱරට කාǦතාවú ඕනෑ ûයලා ෙයʤජනා කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ දǦනා ɪǝයට වəතමාන පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාǦතා සංසදයටƮ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා ෙȼ තනƱරට කɬද ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ûයලා. ඒ අවස්ථාෙɩǏƮ ưǦǐ ɬෙƜ ෙරʤʏƞ කුමාɜ කɪරƮන මǦƶƱȽයෙĘ නමɐ. ෙȼක අගමැƯවරයාෙĘ ưරණයú. ෙȼක ෙȼ අǨƯකවɐ ʆǐ ɬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැටɥව අȘ ɪසඳා ගǧȿ.

7 8

2022 මැɐ 17

ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ɪනාƋයú ෙදǦන. ඇƮෙතǦම පʈęය වතාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට මǦƶවරෙයකු ෙƮɝෙȼ කටɒƮත ෙȼ රට Țරා ȝචාරය ɬෙƜ නාඩගමú, ෙකʤලමú ɪǝයටɐ.

දැǦ ෙමතැනǏ ස්ǂරවම එúෙකෙනú පරǎනවා. පරǎන ෙකෙනú ඉǦනවා. එයා පරǎන බව දǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼ නාඩගම නටǦෙǦ නැƱව පරǎන ෙකනා නාම ෙයʤජනාව ඉɢලා අස් කරෙගන, ඡǦදයú නැƯව ෙȼක කරෙගන යǦන බලǦන. [බාධා ûɝȼ] ඒක කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ɪʏʚවú ෙවǦන ෙදǦන එපා. අපට ƯෙබǦෙǦ ඇǽවත ɪතරɐ. [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ඉǦන, කථා කරනකȼ. ɪපúෂ නායකƱමා කරන ෙයʤජනාව ෙනʣෙවɐ අȘ කරǦෙǦ. අȘ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා ඉɢලǦෙǦ. එƱමා තȿǦනාǦෙසේ ඉǦන ඔය ȚŻෙɩ ඉඳෙගන ɪශාල කැප ûɝමú කළ ȚǊගලෙයú. අǧක, ෙරʤʏƞ කɪරƮන ûයǦෙǦ කɬද? ඔබƱමා ෙගǧʏɢලා ʏරඅඩස්ʆෙɏ ƯයȚ ෙකනා. [බාධා ûɝȼ] එෙහම ෙකෙනúද ෙයʤජනා කරǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] එෙහම ෙකෙනúද, ෙයʤජනා කරǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] එදා ඔතැǧǦ ǐවලා තȿǦනාǦෙසේ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අəȬදයƮ එúක ජනාǝපƯƱමාƮ, අɥƮ අĞාමාත්‍යƱමාƮ -ඒ ෙගʣɢලǦ- ǎගටම ෙයʤජනා කෙළේ සəව පාúɿක ආƜƍවú හැෙදǦන ඕනෑය ûයන එකɐ. ඒක තමɐ ඉස්මƱ කෙළේ ǎගටම. අගමැƯƱමා තමɐ ෙයʤජනා කෙළේ ෙȼ තනƱරට කාǦතාවú ඉǎɜපƮ කරǦන. ඒ ǧසා අගමැƯƱමාෙĘ ෙයʤජනාව ඔබƱමǦලාට ස්ǂර කරǦන ȚʚවǦ. එļචරɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] ęයවර ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට තරග කරලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලෙයǦ වɞවúම නාස්Ư කළා. ඊළඟ දවෙසේ එƱමා අɐǦ ɬණා. ඉƯǦ,

ෙȼ සඳහා තරග ƯයǦන එපා. ෙම ǟරයට කාǦතාවú ෙයʤජනා කරǦන ûයලා අගමැƯƱමාƮ ûයලා Ưෙබනවා. දැǦ ɪපúෂ නායකƱමා කාǦතාවú ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ තරගයûǦ ෙතʣරව ඒ අවස්ථාව කාǦතාවකට ලබා ෙදǦන.

අǧú එක, දැǦ සəව පාúɿක ආƜƍවú ගැන කථා කළා. ඒකට ɪපúෂෙɏ සහෙයʤගයƮ ඉɢලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට ෙȼ කාǦතාව -කɪරƮන මැƯǧය- පƮ කරගǦන එක ʈǐʈɐ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] පúෂ නායකවɞǦ ෙහʤ කථා කරලා ඒ කටɒƮත අවසǦ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මǦƶවɞǦ සහ කාəය මƜඩලෙɏ ෙනʣවන ûʏප ෙදෙනú පාəɣෙȼǦƱ පɜɹය Ʊළටඇɪɢලා mobile phonesවɣǦ ɫƋෙයʤ කරනවා.

අද උෙǊ පාəɣෙȼǦƱ කȽŻ කාමරයක අෙȗ ආƜƍ පúෂ ɚස්ɫම ƯȬණා. ඔɬǦ ඒ ස්ථානයටƮ පැȽƝයා. ඒ ǧසා මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව සඳහා ඒ Șɜස කɬද ûයලා වහාම ෙහʣයා බලා අනාවරණ කරලා, ඒ ෙගʣɢලǦ ඉවƮ කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලනවා. සමහර මǦƶවɞǦ ඒ ȝශ්නය ǧසා එǦන බෙයǦ ඉǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමා.

ගɞ මǦƶවɞǧ, මා ʏතන හැŹයට දැǦ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරය ගැන ɪවාද කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඔබƱමǦලා දැǦ නȼ ෙයʤජනා කළා. ඒ ǧසා කɞණාකර සභා ɝƯය අǩව කටɒƱ කරǦන. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ɪනාƋයú ෙදǦනෙකʤ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මɜúකාə මǦƶƱමා, ෙȼ ȝශ්නය ගැන අපට ɝƯය අǩවɐ කටɒƱ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, පැය ගණනú නාස්Ư කරǦෙǦ නැƯව ඉෙලúෙžʣǧක Āමයට ඡǦදය ගǦන. එතෙකʣට ȝශ්නය ඉවරɐ ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමǦලාම නȼ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. දැǦ මහ ෙɢකȼවරයාට සභා ɝƯය අǩව කටɒƱ කරǦන ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ]

9 10

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞ ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȝජාතǦƴවාǏɐ. අȘ කැමැƯɐ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරය සඳහා එú ෙකෙනකුෙĘ නමú ෙයʤජනා ෙවනවා නȼ. නȿƮ නȼ ෙදකú ෙයʤජනා ෙවනවා නȼ, ෙමʣනවා ɬණƮ ȝජාතǦƴවාǏව අපට ඒ කටɒƱ කරǦන ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟ කාරණය ෙමයɐ. මǦƶවɞ අȘ ʆයɥෙදනා අද උෙǊ ෙමම සභාවට සහභාę ෙවǦෙǦ ɪශාල ȝශ්න එúක. අȘ දǦනවා, පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ කථා කරන ෙǊවɢ එʘයට ęʏɢලා වාəතා ûɝෙȼ හැûයාව ජනමාධ්‍යෙɩǏǦට Ưෙබන බව. නȿƮ අȘ දැúකා, අද ආƜƍ පúෂ ɚස්ɫම අවසǦ ෙවලා අȘ එʘයට එǊǎ යȼ ȚǊගලෙයú අප ɫƋෙයʤ කරනවා. සාමාන්‍ය Āමයට සාමාන්‍ය ɫƋෙයʤ යǦƴයûǦ ɫƋෙයʤ කරනවා නȼ කමú නැහැ. නȿƮ ෙදǦෙනú කුඩා ෙටɣෙෆʤǦ එකú අරෙගන අප ɫƋෙයʤ කරන බව අȘ දැúකා. මම ගɞ කථානායකƱමා ෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, ඒ අයට ǧɞපǘතව, අවශ්‍ය පɜǎ ඒ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ සෑම තැනúම ɫƋෙයʤ කරǦන ȚʚවǦද ûයලා. ඒ Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලǦන. ෙමʣකද, Őɪත තəජන ෙනʣතකා අද අȘ ෙමතැනට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ ȝජාතǦƴවාදය ඉෂ්ට කරǦන අවශ්‍ය ǧසාɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சிந்தக அமல் மாயாᾐன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȝජාතǦƴවාǎɐ. අȘ ඒක දǦනවා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ûයǦෙǦ අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ඉǦන පැƮත. ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ව්‍යාකූල තƮƮවය ǧරාකරණය කර ගǦනට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයටƮ ɒƱකමú Ưෙබනවා. ඇƮතටම ෙȼ ෙදපැƮතම එකƱෙවලා හɜ කමú නැහැ ʏටȚ ෙකනා හɜ ෙȼ තනƱරට දමǦන. නැƮනȼ ෙȼ ȝශ්නය හැම දාම ෙȼ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙගʣඩ නැ ෙඟනවා. [බාධා ûɝȼ] ɪපúෂ නායකƱමාට ǐක, ෙɩදනාව ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ɪපúෂ නායකƱමා සəව පාúɿක ආƜƍවú ûය ûයා, ෙබʣɞ කර කර, හැංę හැංĚ ඉǦනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඡǦදය පවƮවǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. තවƮ නȼ Ưෙබනවා නȼ ඉǎɜපƮ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ මǦƶවɞǦ දහ ෙදනා ඔබƱමා ȿණ ගැʆලා ûɩෙɩƮ ෙȼ වැෙƊ කරǦන එපා ûයලාɐ. කɞණාකර ජනතාවට ɪʏʚ සපයǦෙǦ නැƯව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙȼ ǟරටය එක නමú ෙයʤජනා කරලා කටɒƱ කරǦන. ඒ සඳහා පúෂ නායකයǦ එකƱ කර ගǦන. දැǦ හɜ කමú නැහැ, පúෂ නායකයǦ සමඟ කථා කරලා එක නමú ෙයʤජනා කරෙගන ෙȼක ඉවර කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ûයන කාරණයට එෙරʏව ęʏɢලා තමɐ දැǦ නȼ ෙදකú සභාවට ෙයʤජනා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අපට ɝƯයට අǩව කටɒƱ කරǦන ෙවනවා. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අȘ 225ෙදනාම ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ රෙŸ ʆŹන Ƚɣයන 22ú පමණ ɭ ජනතාවෙගǦ ලúෂ Ʊන, හතරú ඇෙරǦන හැමෙදනාම පාəɣෙȼǦƱව ȝƯúෙෂේප කරලා ඉවරɐ ûයන කාරණය. ඒ ǧසා ෙȼ වාෙĘ ෙමʣෙහʣතකවƮ එකට එකƱෙවලා ưǦǐවú ගǦන. ජාƯක එකඟතා ආƜƍවú හදනවා ûයලා අȘ ෙබʣɞවට කථා පැවැƮɭවාට, ඒ ගැන සාකļඡා කළාට වැඩú නැහැ. ඒක āයාෙවǦ කරලා ෙපǦවǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඒක මǦƶවɞǦෙĘ කාəයයú. ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාම ඒ සඳහා එකƱ ෙවǦන ûයලා පමණɐ මට ûයǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ǎනක ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා ෙතʤරන අවස්ථාෙɩƮ ɪශාල ȝශ්න ඇƯ ɬණා. ඔබƱමාට දැǦ ȚʚවǦ, සභාව ɪනාƋ 10කට කɢ Ưයලා පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫමú කැඳවා සාකļඡා කරලා ෙȼ ǟරය සඳහා එú අෙයකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරǦන. නැƮනȼ ෙමය ɪශාල ɪʏʚවú බවට පƮ ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ කථානායකƱමා හැŹයට ඔබƱමාට ඒ හැûයාව Ưෙබනවා. දැǦ පúෂ නායක ɚස්ɫමú කැඳවǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පúෂ නායකවɞ එකඟɐ ද, ɚස්ෙවලා ෙȼ ගැන කථා කරǦන? [බාධා ûɝȼ] ෙහʣඳɐ, දැǦ ඒ ෙɩලාව අවසානɐ.

11 12

2022 මැɐ 17

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧෂ්ඵල කටɒƮතú, ෙȼ ඡǦද ɪමʇම. මම ɪපúෂ නායකවරයාෙගǩƮ, අĞාමාත්‍යවරයාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර සාකļඡා කරලා එක නමú ෙයʤජනා කරලා ෙȼ කටɒƮත කරǦන ûයලා. ෙȼ ඡǦද ɪමʇම අනවශ්‍ය ෙදයú. ෙȼකට ඉඩ ෙදǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයා ʆŹනවා අෙȗ ɪෙරʤධය ෙනʣතකා ෙȼ ඡǦද ɪමʇම කරනවා නȼ, ජාƯක ǧදහස් ෙපරȿණට අයƮ මǦƶවɞ ʆයɥ ෙදනාම, ȝජාතǦƴවාǏ වාමාංɴක ෙපරȿණ, මහජන පúෂය, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය, සම සමාජ පúෂය ඇƱʚ අප සමඟ ʆŹන පúෂ දහයටම අයƮ මǦƶවɞ තම ඡǦදය කŻගාලා දානවා Ƚසú ෙȼ ඡǦදය පවƮවාෙගන යǦන උදɩ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයʤජනා කරȚ, එම ෙයʤජනා ස්ǂර කරȚ හතරෙපʣළ කැමැƯ නȼ ඉɢලා අස් කර ගǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තƮපරයක කාලයú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ûයǦන. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ඉɢɤම පɜǎ තමɐ අȘ කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමාෙĘ ස්ථාවරය අǩව අȘ āයා කරǦන ලැහැස්Ưɐ. අගමැƯƱමාෙĘ ස්ථාවරය අපට දැǩȼ ෙදනවා නȼ, අȘ සභාවú හැŹයට,‐ [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකරලා ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරȚ මǦƶවɞǦ සහ ඒවා ස්ǂර කරȚ මǦƶවɞǦ ưǦǐවú අරෙගන එú ෙයʤජනාවú ඉɢලා අස්කර ගǦන කැමƯ නȼ, තවමƮ අවස්ථාව Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම Ⱦට ෙපර මǦƶවɞ ûʏපෙදෙනú දǦවා ʆŹ පɜǎ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, කɞණාකර ඡǦදයú පවƮවǦෙǦ නැƯව ෙȼ ෙදෙදනාෙගǦ එú අෙයú ෙතʤරා ගǦන ûයලා. ෙමම කාරණය අȘ සහ පාəɣෙȼǦƱව රෙŸ ජනතාව අතර අȝසාදයට පƮ වǦනට තවƮ ෙහේƱවú ෙවනවා. එම ǧසා ෙȼ තƮƮවය සැලûɢලට අරෙගන ඡǦදයú ෙනʣතබා සාකļඡා කරලා එú අෙයú ෙතʤරා ගǦන. ඡǦදයú පවƮවනවා නȼ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ වන අȘ ඡǦද පƵකාව කŻ ගානවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, එƱමා ûයා ʆŹයා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක තනƱර මǦƶƱȽයකට ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. එƱමාෙĘ ඒ ෙයʤජනාවට කාǦතාවú ɪǝයට මම ඉතාම ගɞ කරනවා. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ කාǦතා වǦ 12ෙදෙනකු පමණɐ. අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදෙɏ අǩȘʘෙවළ අǩව, ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය අǩව පɪƴා වǦǧආරļĽ මහƮȽය, තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය සහ මම ඇɞණාම, -අȘ Ưෙදනා ෙȼ තනƱර බාර ගǦෙǦ නැƯ ǧසා- ෙȼ තනƱරට ʈǐʈ ඊළඟ මǦƶƱȽය වǦෙǦ ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽයɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකරලා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරය සඳහා ෙයʤජනා කළ නȼ ෙදûǦ එකú ඉɢලා අස්කර ගැǨමට තවමƮ අවස්ථාව Ưෙබනවා. එú නමú ඉɢලා අස්කර ගǦෙǦ නැƮනȼ Quorum Bell එක ගහලා අෙȗ රාජකාɜය අȘ කරනවා. [බාධා ûɝමú] හɜ, හɜ. කැමƯ ෙකෙනú ඡǦදය පාɪĽļ ෙන◌ාකර ඉǦන.

දැǦ ෙබǐȼ ʇǩ ɪනාƋ පහú නාද කරǩ ලබනවා. 4.(ඇ) ස්ථාවර ǧෙයʤගය අǩව ෙබǐȼ ʇǩ නාද කරවන ලǏ. நிைலக்கட்டைள 4. ( இ)இன்பᾊ பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட்டᾐ. Whereupon Division Bells were rung under Standing Order 4.(c). ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞ ʆයɥ ෙදනා ඉඳගǦන. ගɞ මǦƶවɞǧ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභා සභාපƯ ǟරය සඳහා එú මǦƶවරෙයකුට වඩා වැƋ ගණනකෙĘ නȼ ෙයʤජනා කර, ස්ǂර කර Ưෙබන බැɪǦ, ඡǦදයú පවƮවǩ ලබනවා. ǧෙයʤජ්‍ය මහ ෙɢකȼƱȽය ɪʆǦ ෙබǐȼ ලැɐස්Ʊෙɩ අǩȘʘෙවළට එú එú මǦƶවරයාෙĘ නම සඳහǦ කළ ɪට එම මǦƶවරයා සභා ෙȼසය ඉǎɜයට පැȽණ සහකාර මහ ෙɢකȼƱමාෙගǦ ඡǦද පƵකාවú ලබා ගǦනා ෙලස කාɞƝකව දǦවා ʆŹනවා. ඉǦපʈව සභා ගəභෙɏ ඡǦදය සලකුƟ ûɝමට ʉදානȼ කර Ưෙබන කුŹෙɏ Ǐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට අǩකූලව එü ඡǦද පƵකාෙɩ ඉහʘǦ තමǦ ɜʆ අෙȗúෂක මǦƶවරයාෙĘ නම ǧවැරǎව ɣɪය ɒƱ අතර, ඊට පහʘǦ ඔබෙĘ ʈȚɞǐ අƮසන ෙයǎය ɒƱɐ. ඔබ ෙĘ මනාපය අǩව අෙȗúෂක මǦƶවරයාෙĘ නම අදාළ ස්ථානෙɏ ɣයා ෙනʣමැƯ නȼ ෙහʤ ඔබ ɪʆǦ අƮසǦ කර ෙනʣමැƯ නȼ ෙහʤ ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට අǩකූලව එය වලංě ඡǦදයú ෙනʣවන බව මා අවධාරණෙයǦ ȝකාශ කර ʆźමට කැමැƮෙතȽ.ඉǦපʈව ඡǦදය ȝකාශ කරන ලද මǦƶවරයා ɪʆǦ තමǦ සලකුƟ කරන ලද නම ෙනʣෙපෙනන ෙසේ තම ඡǦද පƵකාව නැȽය ɒƱ අතර, සභා ගəභය මැද තබා Ưෙබන ඡǦද ෙපŸŹයට එෙසේ නමන ලද ඡǦද පƵකාව දමǩ ලැȪය ɒƱɐ.

දැǦ ගɞ මǦƶවɞ ǧශ්ශȩද ෙවලා වාƋ ෙවǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

13 14

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please do not raise points of Order now.

ǧෙයʤජ්‍ය මහ ෙɢකȼƱȽයǧ, දැǦ නȼ Źක ûයවǦන. එú මǦƶවරයකුට වැƋ ෙදෙනú ෙයʤජනා කරǩ ලැබ ස්ǂර කරǩ ලැȭෙයǦ, ඡǦද පƵකා මාəගෙයǦ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයකු ෙතʤරා පƮ ûɝෙමʏ පාəɣෙȼǦƱව ǧරත ɪය. ஒᾞவᾞக்கு ேமற்பட்ட உᾠப்பினர்கள் பிேராிக்கப்ெபற்ᾠ, வழிெமாழியப் ெபற்றைமயால் வாக்குச்சீட்ᾌᾚலம் பிரதிச் சபாநாயகர் ஒᾞவைரத் ெதாிᾫ ெசய்யச் சைப ᾙற்பட்டᾐ. More than one Member having been proposed and seconded, the House proceeded to elect a Deputy Speaker by ballot. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඡǦදය ɪමසා අවසානɐ. ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ මǦƶවɞ ඉǦනවාද? ûʆෙවකු නැƯ බවɐ ෙපෙනǦෙǦ.

දැǦ ඡǦදය ගණǦ ûɝම ආරȼභ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරය සඳහා ඡǦදය පවƮවȚ ෙවලාෙɩ ගɞ මǦƶවරයකු ඒක ɫƋෙයʤ කළා. ඒක වැරǎɐ ෙǦද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක වැරǎɐ.

දැǦ ඡǦදය පවƮවා ගණනය කර අවසානɐ. ගɞ මǦƶƱමǦලා කɞණාකර ǧශ්ශȩද ෙවǦන. කථානායකƱමා ɪʆǦ පහත සඳහǦ ȝƯඵල ȝකාශ කරන ලǏ. பின்வᾞம் ெபᾠேபᾠகைளச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Hon. Speaker declared the following results. ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ඡǦද 109 ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ඡǦද 78

අවලංě ɭ ඡǦද සංඛ්‍යාව 23

மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ 109 வாக்குகள் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன 78 வாக்குகள்

ெசல்ᾤபᾊயற்ற வாக்குகள் 23

The Hon. Ajith Rajapakse 109 votes The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna 78 votes Invalid 23 ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊට අǩකූලව, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා වශෙයǦ ǧʆ පɜǎ

ඡǦදෙයǦ ෙතʤරා පƮ කරǩ ලැȭ බව මා ෙමම ගɞ සභාවට දǦවා ʆŹනවා. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ʈබ පැƱȼ Șɜනමනවා.

Ⱦළඟට, පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා, ෙȼ වැඩ කටɒƱ අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ ඔබƱමා කථා කරǦන, පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත இலங்ைக மின்சாரம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் SRI LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL "2009 අංක 20 දරන ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû." ȘʘගǦවන ලǊෙǊ ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍ය ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා ɪʆǧ. 2022 őǧ 07වන අඟහɞවාදා ෙදවන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2022 ᾝன் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Kanchana Wijesekera, Minister of Power and Energy; to be read a Second time upon Tuesday, 07th June, 2022 and to be printed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමǧ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක වශෙයǦ පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ගɞ මǦƶƱමǦලාට ඔබƱමාෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරǦන. ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා සහ කාරක සභාපƯƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎනය ඉතාම ưරණාƮමක වාෙĘම, ȿʚමහƮ සමාජයම කථා කරන ǎනයú බවට පƮ ɬණා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා ෙƮɝෙȼ ඡǦද ɪමʇම පැවැƮɫම ǧසා. මම ȿɣǦම අෙȗ ගɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මට ඡǦදය ǐǦ, ෙනʣǐǦ ʆයɥ ෙදනාට මෙĘ ස්ƱƯය Șɜනමනවා. මම එෙහම ûɩෙɩ ෙමǦන ෙȼ ǧසාɐ. අද දවʆǦ පʈව මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන හැම ෙදනාෙĘම ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා. මම ඒ හැමෙදෙනකු ගැනම එක වාෙĘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ තරගයට මෙĘ නම ෙයʤජනා ෙවǦෙǦ අහȼබෙයǦ ෙනʣෙවɐ. ęයවරƮ මෙĘ නම ෙයʤජනා ûɝම සȼබǦධව අෙȗ පúෂය ɪʆǦ ưǦǐවú අරෙගන ƯȬණා. නȿƮ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අෙȗ පúෂ අතර Ưෙබන සමęය

15 16

2022 මැɐ 17

තවǐරටƮ ɚකගǦන අවශ්‍ය ǧසා, එදා ඒ තරගයට ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැƯව අෙȗ පúෂෙɏ ưǦǐවට ʏස නමා මම ඒ අවස්ථාව ǐǦනා. අද දවෙසේ නැවතƮ මෙĘ නම ෙයʤජනා ɬණා.

නවකෙයú හැŹයට මම පාəɣෙȼǦƱවට ආවƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාපƯ මƜඩලෙɏ සාමාŏකෙයú ɪǝයට පʈęය අɬɞǐ ෙදක Țරාම ඔය ɀලාසනෙɏ වාƋෙවලා ඉǽȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනා ʆයɥ ෙදනාම ෙවǩෙවǦ මෙĘ කාəය භාරය ඉතාම උනǦǐෙවǦ, ɬවමනාෙවǦ, සාධාරණව ඉŻ කරǦන මට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එතැනǏ මම කවදාවƮ ෙකෙනකුට වැƋȚර උදɩ කරǦනවƮ, එෙහම නැƮනȼ අƍෙවǦ සලකǦනවƮ ʏතාෙගන කටɒƱ කෙළේ නැහැ. මෙĘ ʇමාව Ʊළ මම ȚʚවǦ උපɜම ɪǝයට ඒ හැෙමʤම ෙවǩෙවǦ කැපɫȼ කළා. ඒ ǧසා අෙȗ කƜඩායෙȼ මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාෙĘම ඉɢɤමú බවට පƮ ɬණා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏස් ɬƟ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරය සඳහා මෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන ûයන එක. ඒ ǧසා ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦනා අෙȗ මැƯ-ඇමƯවɞǦ හැෙමʤම ඒකමƯකව ưǦǐ කරලා තමɐ මම ෙȼ අවස්ථාවට එǦෙǦ.

අȘ හැෙමʤම දǦනවා, ෙȼ ඡǦදය පැවැƮෙවන එකට අද ȿʚ මහƮ සමාජය Ʊළම ෙලʣකු ɪෙරʤධයú Ưෙබන බව. නȿƮ ඔබ-අȘ හැෙමʤම දǦනවා, පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය Ʊළ අපට ෙȼ වාෙĘ අවස්ථාවකǏ Ⱦට වඩා කළ ɒƱ ෙවනƮ යමú නැƯ බව. පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ɝƯ, ස්ථාවර ǧෙයʤග, සȼȝදායයǦ ûයන ʆයɢල එකට එකƱ කළාම අපට අද ෙȼ අවස්ථාවට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා මම ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ මහජනතාවෙගǦ සමාව ඉɢලනවා. ෙȼ රෙŸ වŹනා කාලය අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට ෙකෙනකු පƮ ûɝම සඳහා කැප කරǦන ʆǊධ ɬණා. ඒක අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ǨƯය. ǨƯයට අȘ කɬɞƮ ʏස නමǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ අද ǎනෙɏ ʆǊධ ɬෙƜ.

මම දǦනවා, අෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ ෙහʤ ɪපúෂෙɏ ûʆ ෙකෙනú ෙපʥǊගɣකව මා සමඟ තරහú නැƯ බව. අȘ ඔúෙකʤම එක යාʚෙවʤ වාෙĘ ඉǦෙǦ; Ƚƴෙයʤ වාෙĘ ඉǦෙǦ. ඒ ෙගʥරවය අȘ හැෙමʤටම Ưෙබනවා. මෙĘ ෙǊශපාලන ŐɪතයƮ එෙහමɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මාƮ එúක ෙǊශපාලන ɪɞǊධවාǏǦ ûයා ෙකʣටසú නැƯ තරමට මෙĘ ෙǊශපාලනය මම ෙȼ තාú ǐරට කර Ưෙබනවා. මම නවකෙයú හැŹයට ෙȼ පාəɣ ෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළƮ, මමƮ ෙȼ ෙǊශපාලනෙɏ ෙලʣකු කාලයú කැපɫȼ කළ ෙකෙනú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ɪǝයට 25වන වසරɐ මම ෙȼ ගත කරǦෙǦ. Ⱦට කɣǦ ȝාෙǊɵය සභා සභාපƯවරෙයú හැŹයටƮ, ඒ වාෙĘම අඛƜඩව අɬɞǐ 20ú පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú හැŹයටƮ මම කටɒƱ කළා. මම ඡǦදය ඉɢලȚ ඒ හැම ෙɩලාවකǏම අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව මට ඡǦදය ǐǦෙǦ, පළȿවැǧයා ෙවǦන, ෙදවැǧයා ෙවǦන, නැƮනȼ ƱǦවැǧයා ෙවǦන.

මම පහළට ęෙɏ නැහැ. ඒ ජනතාව හැම දාම මට ඒ ɒƱකම ඉෂ්ට කළා. මහජන ǧෙයʤŏතෙයකු හැŹයට මෙĘ වගüȼ, මෙĘ කාəය භාරය ඉෂ්ට කරǦන මට Ưෙබන දැǩම වසර 25ú Ưස්ෙසේ මම ලබාෙගන Ưෙබනවා. මට ȚʚවǦ ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ජනතාවට මම ෙසේවය කර Ư ෙබනවා.

අද අȘ හැෙමʤම දǦනවා, ෙȼක පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞǦ 225ෙදනාම මරǦන ඕනෑ -ඝාතනය කරǦන ඕනෑ- ûයලා සමාජ මතයú හදȚ ෙවලාවú බව. ෙවලාවකට අෙȗ ʏතට ǐක ʏෙතනවා. ෙමļචර කɢ සමාජය ෙවǩ ෙවǦ කැපûɝȼ

කරලා, හැමෙǊම කරලාƮ අෙȗ සමාජය ෙȼ තƮƮවයට පɜවəතනය කරǦන සමහර කƜඩායȼවලට අද ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා.

පʈęය දා ඉතා අවාසනාවǦත ʆǊǝයú ɬණා. මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා ෙවනවා දûǦන ආසාෙවǦ ʏටȚ ෙකෙනú තමɐ අෙȗ සෙහʤදර ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා. Ƚය යǦන පැය üපයකට කɣǩƮ එƱමා මට කථා කළා. එƱමා මට ûɩවා, "ඊළඟ පාර අȘ හɜයට ʉදානȼ ෙවȿ" ûයලා. පʈęය ǎනක ඇƯ ෙවļච ඒ ʆǊǝය මම නȼ ɪශ්වාස කරǦෙǦ ƴස්තවාǏ āයාවú ûයලා. ඒ ƴස්තවාǏǦ ඉතා ȼෙɢļඡ ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ අʏංසකම මǦƶවරෙයකු මරලා දැȿවා. ඒෙú ෙǊශපාලනයú, ûʆ ෙදයú නැහැ. එය ƴස්තවාǏ āයාවú ûයන එකɐ මෙĘ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වාසය, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවƮ ඒක ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ ෙමʣෙහʣƮ මම ඒ සෙහʤදරයාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ හැෙමʤමƮ එúක එක වාෙĘ කටɒƱ කරǦන මට අවස්ථාව ලැෙබɐ ûයලා. ȚʚවǦ හැම ෙවලාවකම ඒ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන මම ʉදානȼ. ඒ ǧසා අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මැƯ - ඇමƯවɞǦෙගǦ මම එක ඉɢɤමú කරනවා. ඒ ඉɢɤම ෙමයɐ. මා ɀලාසනෙɏ කටɒƱ කරන ෙවලාවලǏ ȝාෙයʤęකව අƮ දැකȚ ෙදයú Ưෙබනවා. අෙȗ සමහර මǦƶවɞ ɪනාƋ Ʊනක ෙවලාවú ඉɢලා ගǦනවා. ඉɢලාෙගන ɪනාƋ පහú කථා කරǦන උƮසාහ කරනවා. ඒ ɪǝයට ɪනාƋ පහú කථා ûɝෙȼǏ අමතරව වැය වන ɪනාƋ ෙදක ෙවන කɬɞ හɜ මǦƶවරෙයකුෙĘ ෙවලාෙවǦ තමɐ අƍ ෙවǦෙǦ. ɀලාසනය හැම දාම බැƟȼ අහǦෙǦ ෙȼකටɐ. ඒ ǧසා අෙȗ වගüම අǩව Ǩත්‍යǩකූලව ෙȼ Ưෙබන සභා ɝƯය, එෙහම නැƮනȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ කෙළʣƮ අȘ අතර කවදාවƮ ɪෙɩචනයú ඇƯ ෙවǦන ඉඩú නැහැ.

අහȼෙබǦ වාෙĘ අද අȘ තරගයකට ęයා. අද අෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ɪශාල Șɜසකට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. සමහර අය තවමƮ කැලෑ වැǎලා, හැංęලාɐ ඉǦෙǦ. ඒ තරමටම ෙȼ සමාජය ɪකෘƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. මහජන ǧෙයʤŏතයාට Ưෙබන තැන ෙȼ සමාජෙɏ සමහර කƜඩායȼ ɪʆǦ නැƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ෙපʣǐ මහජනතාවට ȝශ්න, ගැටɥ රාɴයú Ư ෙබනවා. ඒ හැම ෙǊකටම ɪසǿȼ ෙහʣයǦන ඕනෑ අȘ 225ෙදනාම තමɐ. අȘ 225ෙදනා හɜයට ʏට ගƮෙතʣƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට කරǦන Ưෙබන ɒƱකȼ ෙකʣටස අපට සəව සාධාරණව ඉෂ්ට කරǦන ȚʚවǦ.

අȘ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ එක එක කƜඩායȼ හැŹයට ෙබෙදǦන ඕනෑ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද පවƮවȚ ඡǦදය ǎහා බලǦන. ɪඥානය ûයන එක ට යȼ තරමú ෙහʤ දැƟනා නȼ ඒ ෙබǏම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. බʑතරය ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයන එක පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන 225ෙදනාෙĘම හදවෙƮ Ưෙබනවා; ඒ අයට දැෙනනවා. නȿƮ, අȘ ෙකʣෙහʣම හɜ ෙදකට ෙබǐණා; ඡǦදයකට ęයා. ඒක ǧසා වŹනා කාලය නැƯ ෙවලා ęයා. ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú නැවත ඇƯ ෙවǦන ෙදǦන ෙහʣඳ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙබǏȼ හදා ගǦන ෙහʣඳ නැහැ. සමහර ɪට ඊළඟට Ưෙබන, ජනාǝපƯවරයාට අȝසාදය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව ǧසා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ නැවත ෙබǏමú හැෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක අȘ ෙබෙදǦන ඕනෑ කාලයú ෙනʣෙවɐ. අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱ ෙවǦන ඕනෑ කාලයú, ෙȼක. ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ මහජනතාවට ɒƱකȼ ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ඒ එකƱ ɫම ƱʘǦ පමණɐ. පʈęය 09

17 18

පාəɣෙȼǦƱව

වැǧදා ඇƯ ෙවļච ʆǊǝෙයǦ අȘ 225ෙදනාටම ෙහʣඳ පාඩමú ඉෙගන ගǦන ȚʚවǦ. ඒක ǧසා ෙȼක අȘ දැǦ එකƱ වǦන ඕනෑ ෙවලාවú. අȘ අතර ෙබǏȼ, පúෂ, පාට ෙȳද ƯෙබǦන ɪǝයú නැහැ. අȘ එකට එකƱෙවලා වැඩ කරȿ ; ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ මහජනතාව ෙවǩෙවǦ අෙȗ වගüම ඉෂ්ට කරȿ.

අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ ඔබ හැෙමʤටම ûයǦන මම කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කවදාවƮ තනƱɞ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ නැහැ. හැබැɐ, අද මට ෙȼ තනƱර ලැȪලා Ưෙබනවා. අෙȗ පúෂෙɏ නායකƱමා, ඒ වාෙĘම ජාƯක සංɪධායකƱමා, අෙȗ පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼƱමා ɪʆǦ අෙȗ පúෂය ෙවǩෙවǦ ෙȼ තනƱර සඳහා මෙĘ නම ෙයʤජනා කළා. ඊට පʈව ආƜƍ පúෂ කƜඩායෙȼ හැමෙදනාෙĘම ආɵəවාද මට ලැȬණා. ඒ වාෙĘම, මට ෙහʣෙරǦ ඡǦදය ෙදǦනȼ ûයȚ ෙගʣඩාú ෙදෙනú ɪපúෂෙɏƮ ඉǦනවා. ඒ තරȼ මට ආදරය කරන Șɜසú ɪපúෂෙɏ ඉǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔය ɀලාසනෙɏ වාƋෙවලා ඉǦනෙකʣට ɪපúෂෙɏ ඉǦන මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනකුම ɀලාසනෙɏ ඉǦන සාධාරණම ෙකනා හැŹයට මාව නȼ කළා. ඒක මට ෙලʣකු ආඩȼබරයú.

මම ඉෙගන ගƮෙƮ ගෙȼ ඉස්ෙකʤෙලක. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ හǊදා ȘŹසර ගමක ඉඳලා තමɐ මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ. අපට ෙලʣකු පරȼපරාවú ƯȬණා. මෙĘ තාƮතාටƮ වƱ ȘŹ ඒ ඔúෙකʤම ƯȬණා. හැබැɐ, අȘ ෙනʣǎɒƟ Ƚǧස්ʈ. අපට ෙලʣකු ඉස්ෙකʤල ƯȬෙƜ නැහැ . අපට ෙලʣකු සමාජයú ƯȬෙණƮ නැහැ. අපට ආəǂක ශúƯය ƯෙබǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙපʣƋ කාෙɢ අෙȗ ෙගදර ûɜ හරú ʏŹයා. ඒ ûɜ හරකුǦෙĘ තǦවɣǦ ûɜ ෙදʣවලා මෙĘ අȼමාෙĘ මහපට ඇĵɣ ෙදෙúම කරගැට හැǎලා ƯȬණා. අȘ ඒ ƱʘǦ දැúෙú අෙȗ ƯȬƟ ǐȗපƮකම ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ආəǂකය හදා ගǦන අෙȗ පɬල ƱʘǦ ǏȚ ශúƯයɐ අȘ ඒ දැúෙú. අȘ හැෙමʤම එකƱ ɬණාම ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, ජාƯය ෙවǩෙවǦ ɒƱකȼ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱ ෙවȿ. ජාƯයú හැŹයට අȘ එකƱ ෙවǦන ඕනෑ ෙවලාවú දැǦ උදා ෙවලා Ưෙබනවා.

සමහර ෙǊශපාලන පúෂ අȘ ෙනʣදǦනා ɪǝයට ƴස්තවාǏ කƜඩායȼ රට Ʊළ ǧəමාණය කරෙගන යනවා.

ඒක අපට ෙපෙනනවා. එදා උƱෙə ɪතරú ƯȪļච ƴස්තවාදය නැවත දකුණට, නැෙගනʏරට, බටʏරට ගමǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන 74 ෙදෙනකුට - ʆයයකට ආසǦන ȝමාණයකට - පʈęය 09වැǧ දාට පʈව පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව යȼ ෙදයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬෙƜ. එʏǏ Őɪත අʏȽ ɬණා. යාන වාහන, ෙǊපළ ûයන ෙȼ ʆයɢලම අʏȽ ɬණා. අȘ ෙȼවා පාඩමú හැŹයට ගǧȿ. අෙȗ ɒƱකම ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, ජාƯය ෙවǩෙවǦ ඉෂ්ට කරȿ ûයලා ඔබ හැෙමʤටම ʆʏපƮ කරȽǦ මෙĘ කාəයභාරය අවංකව ඉෂ්ට කරන බවƮ ʆʏපƮ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැදගƮ කාරණාවකට ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ජනමාධ්‍යෙɩǏǦෙĘ සංගමෙɏ ɪධායක සභාෙɩ කටɒƱ කරන ȝĚƮ ෙපෙəරා මහƮමයා සහ තවƮ ǧදහස් ජනමාධ්‍යෙɩǎයකු වන කʈǦ සමරɫර මහƮමයා ʈȚɞǐ පɜǎ අද ǎනෙɏƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වාəතා කටɒƱ කරනවා.

ඇƮතටම ෙȼ අයට ෙවන දා වෙĘම ǧදහසú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ඒ අයෙĘ iPhonesවɣǦ ɫƋෙයʤ ගǦන, voice-cuts ගǦන, ȝකාශන ගǦන. නȿƮ අද එƱමǦලාෙĘ ǐරකථන ෙදකම පැහැර ෙගන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මට ආරංĽ ɬƟ ආකාරයට ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶ කƜඩායȼ ɚස්ɫෙමǦ පʈ ඉǦ Șටතට පැȽෙණන අවස්ථාෙɩǏ එය ʆǐɫ Ưෙබනවා. මම කැමැƯ නැහැ ඒ නȼ ගȼ ûයǦන because I do not want to impute intentions to anybody. ඒක Standing Ordersවල Ưෙබන ǧසා. එƱමǦලාෙĘ ǐරකථන ෙදක පැහැර ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ජනමාධ්‍යෙɩǏǦෙĘ සංගමෙɏ කටɒƱ කරන ȝĚƮ ෙපෙəරා මහƮමයාෙĘ ǐරකථනයƮ, කʈǦ සමරɫර මහƮමයාෙĘ ǐරකථනයƮ ආපʈ ඒ අයට ලබා ෙදǦනට වැඩකටɒƱ සලස්වǦන ûයලා. මම දǦෙǦ නැහැ, කුමන මǦƶවරයා ඒවා පැහැර ගƮතා ද ûයලා. මම ඒ නȼ ගȼ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ, ඒ ʆǊǝය ඇʆǦ ǐŻෙɩ නැƯ ǧසා. ඒ ǧසා කɞණාකර ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා ඒ ෙǊ ඉෂ්ට කරǦන.

ඒ වෙĘම අȘ අවෙබʤධ කර ගǦනට ඕනෑ, ජනමාධ්‍ය ǧදහස Șʘබඳව. ȝජාතǦƴවාǏ Āමෙɏ හතරවැǧ කුɥන තමɐ ජනමාධ්‍ය. ඒක වəතමාන අĞාමාත්‍යƱමාƮ අවෙබʤධ කරෙගන Ưෙබනවා. අȘ දǦනා ɪǝයට එƱමාƮ හැම දාම ǧදහස් ජනමාධ්‍ය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʏටȚ ȚǊගලෙයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඔබƱමාෙගǩƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǩƮ, ගɞ සභානායකƱමාෙගǩƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙගǩƮ ෙබʣෙහʣම කාɞƝක ඉɢɤමú කරනවා, ඒ ǧදහස් මාධ්‍යෙɩǏǦෙගǦ පැහැර ගƮ ǐරකථන ෙදක ඒ අයට ආපʈ ලබා ෙදǦනටƮ, ඒ ජනමාධ්‍යෙɩǏƱමǦලාට ɜʆ ෙසේ ȝජාතǦƴවාǏව ඒ වාəතාකරණ කටɒƱ āයාƮමක ûɝෙȼ පɜසරය ǧəමාණය කර ෙදǦනƮ කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ කƜඩායȼ ɚස්ɫම ඉවරෙවලා එනෙකʣට ෙȼ මාධ්‍යෙɩǏǦ ʈȚɞǐ ɪǝයටම ඒ කටɒƮත කරනවා. ඒක ඉස්සරƮ කළා, හැම දාමƮ කළා. ȝĚƮ සහ කʈǦ ûයන ඒ සෙහʤදර මාධ්‍යෙɩǏǦ ෙදෙදනාට ɭ ʆǊǝය අȘ ඉතාම කනගාŻෙවǦ ɒƱව ෙහළා දûනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼක ʆǊධ ෙවǦන ඇƮෙƮ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞǦට Ưෙබන බරපතළ șඩනයƮ එúක ෙවǦන ඇƯ

19 20

[ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා]

2022 මැɐ 17

ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. හැබැɐ මතක ƯයාගǦන, ෙȼ ɪǝයට හැʆɞƟ ǧසා තමɐ සමාජෙයǦ අපට ගැʑෙɩ; ඔබ - අප හැෙමʤටම ගහǦෙǦ. තව ǐරටƮ ඒ උǊධļචකම, ඒ චƜƋකම ǎගටම කරǦන ęෙයʣƮ, ෙȼ ගහන ගැʏɢලƮ එúක අȘ හැෙමʤටම ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා ęයා වාෙĘ තමɐ ෙගවɢවලට යǦන ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔය පƜƋතකම, ඔය ǐෂ්ටකම නතර කර ගǦන ûයලා අȘ ûයනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊට අමතරව Galle Face එෙú සහ අරɣයගහ මǦǎරය ඉǎɜȘට ʏටȚ අයට පහර ǏȚ Șɜස අƮඅඩංěවට ගැǨම ʆǊධ කරǦෙǦ නැƱව අෙනකුƮ අƮඅඩංěවට ගැǨȼ කරනවා. ʆǊǝය පටǦ ගƮƱ තැǧǦ පටǦ අරෙගන ඒ කටɒƱ කරǦන. ෙȼ චƜƋකȼ කරලා ෙǊශපාලනය කරǦන බැහැ. ෙȼ චƜƋකȼවලට අද සමාජය ɪɞǊධɐ. චƜƋකȼ කරලා ෙǊශපාලනය කළ ǧසා අවසානෙɏǏ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ෙගවɢ ෙදʣරවɢ පවා Șļෙචන තැනට ආවා. ඇɐ ෙȼ චƜƋකȼ කරǦෙǦ? ෙȼක චƜƋකȼ කරන තැනú ෙනʣෙවɐ. වැɚǎ තැනට යǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ගැන ɪමəශනයú ʆǊධ ෙවනවා. කɞණාකර ෙȼ ɪවාදය නතර කරǦන. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට අȴනවෙයǦ පƮ ɭ ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමාට මෙĘ ɶභාɴංසනය Țද කරǦන ȿɣǦම මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. එƱමාට ȚŻෙɩ හɜ මැද වාƋෙවලා ෙȼ සභාව Ʊළ රාජකාɜ කරǦනට හැûයාව, ශúƯය, ෛධəය ලැෙȩවාɐ ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම, තරහûǦ ෙනʣෙවɐ, හාස්‍යයටɐ මම ෙȼක ûයǦෙǦ. ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මැƯƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කාǦතාවක ෙලස මම වාĽක ʏංසනයට ලú ෙවනෙකʣට ȿලʈන දැɞෙɩ ඔබƱමාɐ. ඒ ǧසා ඔබƱමාƮ එúක තරග කරǦන මට ʆǊධ ɫම ෛදවෙɏ සරදමúද ûයලා මට ʏෙතනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ නම ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට ෙයʤජනා කරȚ ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාටƮ, එය ස්ǃර කරȚ ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමාටƮ, මට ඡǦදය ලබාǏȚ පúෂ ɪපúෂ ʆයɥ මǦƶƱමǦලාට සහ මǦƶƱȽයලාටƮ මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය ȘɜනමǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ඒ වාෙĘම මට ෙමතැනǏ ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú කරǦන Ưෙබනවා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදෙɏ සභාපƯƱȽය වන ගɞ ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯǧයට. එƱȽයෙĘ නම ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට Ⱦට කɣǦ ෙයʤජනා කරȚ ෙවලාෙɩ, මෙĘ නමƮ ෙයʤජනා කරන බව දැනගƮ එƱȽය, එƱȽයෙĘ නාම ෙයʤජනාව ඉවƮ කර ගැǨම Șʘබඳව මා එƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ලංකා ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ කථානායක, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯ තනƱරකට කාǦතාවú පƮෙවලා නැහැ. ෙලʤකෙɏ ȝථම කාǦතා අගමැƯǧය Ȫʏ කරȚ රෙŸ, ඒ වාෙĘම ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරයට කාǦතාවú පƮ කරȚ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȿɢ ȚŻවකට කාǦතාවකට පƮ ෙවǦනට තවමƮ අɐƯයú නැහැɐ ûයන එක අද ෙȼ ගɞ සභාව ෙලʤකයට ෙපǦනලා ǐǦනා.

ඒ වාෙĘම, ස්ƶ Țɞෂ සමානාƮමතාව ƯෙබǦෙǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ɪතරɐ ûයන එක අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව සහƯක කළා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එවැǧ සමානාƮමතාවú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරෙයකු පƮ කර ගǦනට පʈęය දවසක ඡǦදයú පවƮවලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȿදɢ කාබාʆǧයා කළා. එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව නැවත වතාවú ෙකʤලȼ මƍවú බවට පƮ ɬණා.

2004 අɬɞǊෙǊ පැය 9ú Țරා ɪʏǐƟ ඡǦදයûǦ පʈව ɪ.ජ.ȿ. ෙලʣකුබƜඩාර මැƯƱමා කථානායක ǟරයට පƮ ෙවļච අවස්ථාව මට ʆʏ ෙවනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 225ෙදනාම එපා ûයන කථාව මට ȿɣǦම ඇʑෙƜ ɪ.ජ.ȿ. ෙලʣකුබƜඩාර මැƯƱමǦ කථානායක ǟරයට පƮ කරȚ 2004 අෙȝේɢ 4වැǧ දා. පʈęය දා ආෙයƮ අපට ඒක අහǦන ලැȬණා. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක තනƱɜǦ අස්ɫම, අස්ɫමට කɢ ගැǨම, ඒ ǟරය සඳහා ඡǦදය පැවැƮɫම, නැවත ඉɢලා අස්ɫම වැǧ ʆǐɫȼ රාɴයú පʈęය දවස්වල ʆǐ ɬණා. 2004Ǐ පැවƯ කථානායක ඡǦදෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ęǧ ගƮතා. 2022ǏƮ ආපʑ ඒ ෙǊම ʆǊධ ɬණා. ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɭ ෙȼ අවස්ථා ෙදකම ඇස් ෙදûǦම දැකȚ ෙකෙනú, මම. මම කනගාŻ ෙවනවා, ƱǦවැǧ අවස්ථාෙɩ මට ඒෙú පාəශ්වකɞෙවú ෙවǦන ʆǊධ ɬƟ එක ගැන. ෙȼ බල ෙǊශපාලනෙɏ පාəශ්වකɞෙවකු බවට පƮɫම Șʘබඳව මට කනගාŻවú Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ජවහəලාɢ ෙǦɞƱමා පැවʉ ෙදයú මට ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú ෙවනවා. "Every little thing counts in a crisis...". අəȬදයකǏ සෑම කුඩා ෙදයúම ගණǦ ගැෙනනවා ûයලා එƱමා ȝකාශයú කර Ưෙබනවා. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරය සඳහා ɭ ඡǦදය ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇƯ අəȬදෙɏ දැවැǦත Ȫඳවැźමú ෙලස ඉƯහාසයට එú ෙවනවා. 1975Ǐ ඇෙමɜකාෙɩ Ȫʏ ɭ ʈɪෙශේෂම කථානායකවරයකු වන කාɢ බəŹ ඇɢබŸ මහතාෙĘ කථාවú මට ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆʏ ෙවනවා. "I don't twist arms. I shake hands". "මම කාෙĘවƮ අත අඹරǦෙǦ නැහැ, මම අතට අත ෙදනවා." මම ෙȼ තනƱර ෙවǩෙවǦ කාෙĘවƮ අත අඹරǦනට ęෙɏ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජනතාවට, අරගළ ȷȽෙɏ ʆŹන තɞණ-තɞƝයǦට සෙහʤදරƮවෙɏ, ȽƴƮවෙɏ, ɴෂ්ටƮවෙɏ අත මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ǎě කරනවා. මට ඇʑණා, පʈෙපළ මǦƶවරෙයú කෑ ගහලා ûයනවා, "ෙරʤʏƞ ɪෙŎරƮන කɬද?" ûයලා. අහගǦන. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා මෙĘ නම ෙȼ තනƱරට ෙයʤජනා කරනෙකʣට මම ඒක දැúෙú Ÿɪටə පƝɬඩයú හැŹයටɐ. එƱමා මා ෙකෙරʏ තබȚ ɪශ්වාසයට මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මට අȴෙයʤගයú භාර ǐǦනාම,-

21 22

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) The Hon. (Dr.) Suren Raghavan එƱȽයෙගǦවƮ අහǦෙǦ නැƯව තමɐ නම දමලා ƯෙබǦෙǦ! ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒක ඔබƱමා ȝශ්නයú කර ගǦන එපා. ඔබƱමා වැදගƮ, උගƮ මǦƶවරෙයú. ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයú. ඒ ǧසා ඔබƱමා ඒක ȝශ්නයú කර ගǦන එපා.

මා ෙකෙරʏ තබȚ ඒ ɪශ්වාසයට මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා මෙĘ හැûයාව, දúෂකම සහ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ Ǐෙȼ හැûයාව Șʘබඳ දǦනා ǧසාɐ මෙගǦ ෙනʣɪමසා ඒ Șʘබඳව කටɒƱ කෙළේ. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ, මට අȴෙයʤගයú ǐǦනාම මම ඒ අȴෙයʤගය භාර ගǦනා බව. අȴෙයʤගය භාරගƮතාට පʈ ඒෙකǦ පැනලා යǦනට ʉදානමú මෙĘ Őɪතෙɏ Ưයා මෙĘ පරȼපරාෙɩවƮ නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ මෙĘ අƮතා ȿƱබƜඩා මැƯƱමාƮ, මෙĘ Șයා ɪෙŎරƮන බƜඩා මැƯƱමාƮ, මෙĘ මාමƜƋ ș.ȫ. කɪරƮන මැƯƱමාƮ, මෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා සංŐව කɪරƮන මැƯƱමාƮ අȴෙයʤග හȿෙɩ පලා යනවා මම දැකලා නැහැ. ඒ ǧසා මම ඒ අȴෙයʤගය භාර ගƮතා. අද මා එපා ɬෙƜ ෙමʣකද? අȘ දැúකා, ඊෙɏ ෙවනකɢ ෙȼ කටɒƱ යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙȼ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරය Șʘබඳ එකඟතාව ෙමʣකúද ûයන එක ඊෙɏ හවස ෙනʣෙවɐ අද උෙǊ ෙවනකɢ ම ƯȬණා. නȿƮ, මා එපා ɬෙƜ රාජපúෂලාටɐ. මම ûයǦෙǦ අŏƮ රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙනʣෙවɐ. රාජපúෂ පරȼපරාවට මා එපා ɬෙƜ, ඒ අයෙĘ ෙහʣරකȼ ගැන මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කථා කරȚ ǧසාɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ රාජපúෂලාට මා වහ කǐɞ ɬණා. මා එපා ɬෙƜ ඒ අය ෙĘ Ǒෂණ ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරȚ මǦƶවɜයú ɫම ǧසාɐ. එෙහම නැƯව මම සමę ජන බලෙɩගෙɏ මǦƶවɜයú ɫම ම ෙනʣෙවɐ.

ȽǧʈǦෙĘ බǐ සɢɣ ɪනාශ කරලා ඔɬǦෙĘ ෙකʤපයට, ෛවරයට ෙගʣǐɞ වන තැනට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පƮɫම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා.

අෙȗ තɞණයǦ Galle Face ȘŹෙɏ, ඒ වාෙĘම ගාɢෙɢ, මහǩවර, අǩරාධȚරෙɏ ආǏ වශෙයǦ රට Țරාම දවස් 39ú Ưස්ෙසේ අරගළ කරනවා. Galle Face අරගළයට පහර ǐǦ ෙǊශපාලනඥයǦ, මැරයǦ තවමƮ ǨƯය හȿවට පȿƟවා නැහැ. ඒ වාෙĘම එයට මාවත සකසා ǐǦ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ තවමƮ අƮඅඩංěවට අරෙගන නැහැ. ගෑස් ෙපʤɣම, ඉǦධන ෙපʤɣම වාෙĘ ෙපʤɣȼ මැǎǦ හȿදා බෆə රථ ගමǦ කරනවා අපට ෙපෙනනවා. ෙȼක හǎʆ ǨƯය දමȚ රටú. අȘ අද අවǎ ɬෙƜ ඇǽɜ ǨƯය ƯȬƟ රටක. ඒක ෙහʣඳට මතක තබාගǦන ඕනෑ. ෙරʤĚǦට අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ Źක නැහැɐ ûයලා ඊෙɏ අගමැƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏƮ ûɩවා.

ඒ වාෙĘම අද ȽǧʈǦෙĘ ɚûයා නැƯෙවලා Ưෙබනවා. දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ඇනʏටලා Ưෙබනවා. ලබන සƯෙɏ ළමɐǦ සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹනවා. නȿƮ, ɪභාග මධ්‍යස්ථානයට යǦන ඒ දɞවǦට බස් රථයú Ưෙȩɪද ûයන එක Șʘබඳව ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව මම අගමැƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦනට ෙȼක අවස්ථාවú කර ගǦනවා. එෙහම නȼ, ෙȼ දɞවǦ ǧවස ළඟ Ưෙබන පාසලකට ෙයʣȿ කරǦනට අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා ෙදǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ඇƮතටම ûɩෙවʣƮ, අද රටම බලාෙගන ඉǦෙǦ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා කɬද ûයන එක ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන අəȬදවලට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȘʘƱɞ ෙසʣයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක තමɐ ෙȼ රෙŸ ʐනය. ඒ Șʘබඳ තමɐ එʘෙɏ Ƚǧස්ʈ බලාෙගන ඉǦෙǦ. මතක ƯයාගǦන, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ ඉɢලǦෙǦ ෙȼ ɪසǿȼ ෙනʣෙවɐ ûයන එක. අරගළ Ȫෙȼ තɞණෙයʤ ඉɢලǦෙǦ ෙȼ ɪසǿȼ ෙනʣෙවɐ. තɞණෙයʤ මැɞෙƜ, ඔʚ පළා ගƮෙƮ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ කර ගǦන ෙනʣෙවɐ ûයන එක අȘ අවෙබʤධ කර ගǦන ඕනෑ. මම ඉǦෙǦ අරගළ ȷȽෙɏ තාɞණ්‍යය එúක Ƚස අවස්ථා වාǏ, බලෙලʤȴ ෙǊශපාලනයƮ එúක ෙනʣෙවɐ ûයන එකƮ මම ûයනවා.

ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට මෙĘ නම ෙයʤජනා කළ හැමෙදනාටම මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මම ෙȼ තනƱරට ʈǐʈɐ ûයලා අරගළ ȷȽෙɏ තɞණ- තɞƝෙයʤ ෙෆේස්Ȭú ęƟȼවɣǦ ȝƯචාර දúවලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ උගƱǦ, ȬǊǝමƱǦ Ÿɪටə පƝɪඩ හරහා, සමාජ මාධ්‍ය හරහා තමǦෙĘ අදහස් ȝකාශ කරලා ƯȬණා. මම ඒ අයටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මම ෙȼ ෙවලාෙɩ තව කɞණú මතú කරǦන ඕනෑ. අගමැƯƱමා කළ පළȿවැǧ ෙයʤජනාව තමɐ කාǦතාවකට ෙȼ තනƱර ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයන එක. ඔබƱමාෙĘ පළȿවන ෙයʤජනාවම අද පරාජය කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා අගමැƯ කළ, ඔබƱමාට සහාය ෙදනවාය ûයȚ කƜඩායම රාජපúෂ අතෙකʣɥවú බවට පƮ ෙවලා අද ඔබƱමා රාජපúෂලාෙĘ ɟකඩයú බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගƮත පළȿවන ưǦǐව අද පරාජය ෙවලා Ưෙබනවා.

අගමැƯƱමǧ, මා ෙǊශපාලනයට ෙගනාෙɩ ඔබƱමා. නȿƮ මම කනගාŻ ෙවනවා, ඔබƱමා ඉǎɜෙɏǏ ලබන පරාජයǦ වැලක ආරȼභය අද සǧŻහǦ ûɝම ගැන. අද ʆට ෙȼ ආƜƍෙɩ පරාජයǦ වැල ආරȼභ ෙවනවා. ෙමʣකද, රාජපúෂවɞ තමǦෙĘ න්‍යාය පƴය තවǐරටƮ āයාƮමක කරන බව අද ෙපǦǩවා. ෙමවැǧ ʈʚ කාරණාවකǏවƮ- [බාධා ûɝȼ] ෙමවැǧ ʈʚ කාරණාවකǏවƮ අගමැƯƱමාට තම කƜඩායම එකඟ කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමය ɪවාදයකට හරවා ගǦෙǦ නැƯව ඔබƱȽයෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කළා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ෙපʣƊඩú ඉǦන. මට කථා කරǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඔය ȚŻෙɩ මැද වාƋ ෙවǦන.

මතක Ưයා ගǦන, ෙමවැǧ ʈʚ කාරණාවකǏවƮ අගමැƯƱමා හැŹයට ඔබƱමාෙĘ කƜඩායම අද එකඟ කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඊෙɏ -2022.05.16වන දා- කළ කථාෙɩ අȴමතාəථ ඉŻ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක අගමැƯƱම ◌ා ෙපʣƊඩú ʏතලා බලǦන. මට ආරංĽ ෙවලා ƯȬƟ හැŹයට ෙȼ රෙŸ නායකයා වන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා, අගමැƯƱමා හැŹයට රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාෙĘ එකඟතාවú ෙȼ තනƱර Șʘබඳව ƯȬණා. නȿƮ අද ෙපǦǩවා, ෙȼ රෙŸ ආƜƍ කරǦෙǦ ජනාǝපƯƱමාවƮ,

23 24

2022 මැɐ 17

අගමැƯƱමාවƮ ෙනʣෙවɐ, කʚ පාට කුɞɢෙලú ûයලා.[බාධා ûɝȼ] අȘ එකú මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. Ƚǧස්ʈ ûයǦෙǦ “Gota, go home!” ûයලා. එෙහම නැƮනȼ රාජපúෂවɞ ෙගදර යǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ ඉɢɤම ඉŻ ෙවනƱɞ අȘ ෙȼ අරගළය කරෙගන යනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ස්ƱƯ කථාව කරǦන. ඉǎɜයට තව කථා Ưෙබනවා. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒ ඉɢɤම ඉŻ ෙවනƱɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ අරගළය ෙගǧයනවා. අගමැƯƱමා ඊෙɏ ජාƯය අමතා කළ කථාෙɩ ඇƱළƮ කɞƟ අƯශɐǦම ෙɩදනාƮමකɐ. අෙȗ රට ෙබʣෙහʣම ෙලʣකු අනƱරක වැŹලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අද ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක තනƱර සඳහා ඇƯ කර ගƮත එකඟතාව රûǦන බැɞව ƯȪයǏ රටට ෙදන ෙපʣෙරʣǦǐ ඉŻ කරǦන බැɜ ෙවɐ.

අȘ දැúකා, එදා ǧŸටɉෙɩǏ ɬƟ ʆǐɫම. එʏǏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මැƯƱමා ඝාතනයට ලú ɫම Șʘබඳව මම අƯශɐǦ කනගාŻවට පƮ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම රට Țරා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ගණනාවකෙĘ ෙǊපළ ɪනාශ ɬණා. ෙගʤɢ ෙෆේස් සහ මහǩවර අරගළවලට පහර ǐǦනා. ඒවා ඓƯහාʆක වැɚǎ. ඒවා අȘ ǧවැරǎ කරǦන ඕනෑ. ඒ වැරǎ කළ ʆයɥෙදනාටම දƨවȼ ලැෙබǦන ඕනෑ. ȝහාරය ʆǐ කළ, ඊට දායක ɬƟ ʆයɥෙදනා අƮඅඩංěවට ගǦන ඕනෑ.

අවසාන වශෙයǦ මම එක කɞණú ûයනවා. තɞණɐ ǧ, ඔබලාෙĘ අරගළය ජයĞහණය කරන දවසට අදට වඩා යහපƮ පාəɣෙȼǦƱවú අǧවාəයෙයǦම ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ෙɩɪ. එɪට ජනගහනෙයǦ ʆයයට 52ú, ඡǦද දායකයǦෙගǦ ʆයයට 56ú කාǦතාවǦ ඉǦන ෙȼ රෙŸ කාǦතාවකට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායක ǟරයට ෙකෙසේ ෙවතƮ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයටවƮ පƮ ෙවǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú Ȫʏ ෙɩɪ. ඒ දවස උදා කරǦන, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අදට වඩා ɴෂ්ට හා ෙගʥරවǨය තැනú කරǦන පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායමú හැŹයට ɪපúෂෙɏ අȘ ʆයɥෙදනාම කැප ෙවන බව ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ - பிரதம அைமச்சர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අද ෙපʣɣස්පƯƱමාට කථා කළා. මම ûɩවා, "එදා ʆǊǝය Șʘබඳ ȝශ්නය අද පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ පැන නැ ෙඟනවා. දැනට Ưෙබන තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා කɞණාකර මට ûයǦන" ûයලා. එƱමා ûɩවා, "ǨƯපƯƱමාෙĘ ǧෙයʤග ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ අǩව āයා කරනවා ûයලා." ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙයʤජනා කළා ඒ ගැන ඔබƱමාට වාəතා කරǦන ûයලා. මම ʏතǦෙǦ ෙහʣඳම ෙǊ තමɐ දවස් ෙදෙකǦ ෙදකට, නැƮනȼ ƱෙනǦ Ʊනට ඔබƱමාට ඒ ȝගƯය වාəතා කරන එක. ඉƯǦ ෙȼ "ɟකඩය" ඔබƱමාට ඒක ûයǦන කැමැƯɐ.

ඊළඟට, ɪෙශේෂෙයǦ අȘ කාරණා ûʏපයú මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. පළȿව, ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŹෙɏ ɭ ʆǊǝය මම ෙහළා දැක Ưෙබනවා. ඒක ɪෙශේෂෙයǦම ȝකාශ කරǦන ɬවමනාɐ.

ෙදවǩව, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ- [බාධා ûɝමú] අȘ එúෙකෙනú කථා කරȿ. ඊට පස්ෙසේ අෙනú ෙකනාට කථා කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බාධා කරǦන එපා. ඔබƱමǦලා බාධා කරනවා නȼ ගɞ සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮʏŻවǦන ෙවනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙȼ ගɞ සභාෙɩ- [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කෑ ගහන ü ෙදෙනú මෙගǦ ඇමƯකȼ ඉɢɥවා ද? [බාධා ûɝȼ] මම එකú ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකුමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǧශ්ශȩද ෙවǦන, ගɞ මǦƶƱමǦලා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පළȿ වතාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ෙතʤරǊǏ මෙĘ සȼබǦධයú ƯȬෙƜ නැහැ. මම එෙවෙɢ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මැƯƱමාට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා ƯȬණා මෙĘ ඡǦදය ෙදනවා ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට එතැන ɬƟ අɬල ෙමʣකúද ûයලා ɪපúෂ නායකƱමාɐ, ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මǦƶƱමාɐ කථා කරǊǏ ෙහʘ ɬණා. ෙȼ අවස්ථාෙɩƮ මම සȼබǦධ ɬෙƜ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ඔබƱමාෙĘ ඒ සාකļඡාවටවƮ කථා කෙළේ නැහැ. එෙහම නȼ මම එතැනට ඇɪɢලා ûයනවා, "ȚʚවǦ නȼ අȘ එúෙකෙනú ෙතʤරා ගǧȿ" ûයලා. මමƮ කැමැƯɐ, කාǦතාවú ෙතʤරා ගǦනවා නȼ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ අǦƯමට ඒ ǟරය දැɟ කාǦතාව තමɐ ෙසෙනŸ සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱȽය හැŹයට ʏටȚ මෙĘ අȼමාෙĘ නැǦදා, ඇƊɣǦ ෙමʣලȿෙə මැƯǧය. ඊට පස්ෙසේ ෙȼ තනƱɞට කාǦතාෙවʤ කɬɞවƮ පƮ ෙවලා නැහැ. ෙකෙසේ ෙහʤ අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඒක ඉෂ්ට ɬෙƜ නැහැ. ඒකට මට ෙදʣස් ûයǦන එපා. මම ෙȼ එකකටවƮ සȼබǦධ ɬෙƜ නැහැ. ɪපúෂෙɏ ඒවාටƮ මට සහභාę ෙවǦන බැහැ. ඔúෙකʤමලා ûයǦෙǦ මම තǧ පúෂෙɏ තǧ අගමැƯ ûයලා. ආƜƍ පúෂෙɏ ɚස්ɫȼවලටƮ මම සහභාę ෙවලා නැහැ. මම පාලෙමǦ යǦන පටǦ ෙගන දැǦ ඉǦෙǦ ෙකʣɐ පැƮෙƮ ද ûයලා තවම දǦෙǦවƮ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක ෙනʣෙවɐ දැǦ Ưෙබන ȝශ්නය. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවƮ තəජනයට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. එú මǦƶවරෙයú මɞȿවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමා එදා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙවනවාට ɪɞǊධව අȘƮ එúක එකට වැඩ කරලා Ưෙබනවා. එƱමාටƮ ගහලා Ưෙබනවා. ඒක ǧකȼ ʆǐɬƟ ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයලා මට දැǦ ආරංĽ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙගවɢ ගණනාවකට ęǧ Ưයලා Ưෙබනවා. මම ගාɢෙɢ ʆǐɫȼ ûʏපයú ගැන ûයǦනȼ. රෙȼෂ් පƯරණ මැƯƱමාෙĘ ǧවසටƮ ęǧ Ưȩබා. චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මැƯƱමාෙĘ ǧවසටƮ ęǧ Ưȩබා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මැƯƱමාෙĘ ෙගදරටƮ ęǧ Ưȩබා. එƱමා මට දවස් ෙදකකට කɣǦ කථා කළා, මම අගමැƯ ɬƟ ǧසා. කාෙĘ ෙගයú

25 26

පාəɣෙȼǦƱව

සȼබǦධව ɬණƮ කමú නැහැ, ෙමතැන ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා ෙහʣයǦන ඕනෑ. ඒක ෙහʣයǦන ඕනෑ. ඒ පැƮෙƮ ද, ෙȼ පැƮෙƮ ද ûයලා නැහැ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ මǦƶවɞǦට බලපාන ɪǝයටද දැǦ ඒ ෙසɢලම යනවා. තමǦට කැමැƯ නැƮනȼ කɬɞǦ ෙහʤ ඇɪɢලා ෙගදරට ęǧ ƯයǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා යȼ ûʆ සහන ෙදන වැඩ සටහනú අȘ Ưයා ගǦන ඕනෑ. අȘ අතෙə ෙවනස්කȼ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. මම ෙȼ තනƱරට ආවා ûයලා සමහර අය ʏතනවා ඇƯ, මම පාවා ǐǦනා ûයලා. ඒක ෙනʣෙවɐ ʆǐ ɬෙƜ. ඒ කාරණය මම ûɩවා. අȘ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦන ඕනෑ. අȘ ඒක කරන ගමǦ තව එක ෙදයú කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ජනතාව ෙදʣස් ûයǦෙǦ ඇɐ? අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ සංස්කෘƯය ෙවනස් කරȿ. අවාසනාවǦත ɪǝයට ඒ සංස්කෘƯය අද උෙǊƮ දûǦන ƯȬණා. ඒකට මෙĘ සහෙයʤගය නැහැ. මම ûයǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ සංස්කෘƯය අȘ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ඒ පළȿ Șයවර හැŹයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙǊශපාලන මƜඩලයú, නැƮනȼ ජාƯක සභාවú ඇƯ කරǦන ûයලාɐ අȘ ෙයʤජනා කරǦෙǦ. ෙȼක තවǐරටƮ ෙගǧයǦන බැහැ. අපට එකඟ ෙවǦන ȚʚවǦ ඒවාෙɏǏ එකඟ ෙවǦන ඕනෑ. එකඟ ෙවǦන බැɜ ෙවලාෙɩǏ අȘ සාකļඡා කරලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයාදාමය අǩව ෙබෙදනවා නȼ, ෙබǎලා ඡǦදය ෙදȿ. නැƮනȼ ඡǦදය ෙනʣǏ ɪසඳǦන බලȿ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙදපැƮෙƮම අය මතක තබා ගǦන ඕනෑ, ෙȼ Ưෙබන පාəɣෙȼǦƱ සංස්කෘƯය අȘ ෙවනස් කරǦන ඕනෑය ûයන එක. ෙȼ සංස්කෘƯය එúක අපට ඉǎɜයට යǦන බැහැ. ෙȼ පැƮෙතǩƮ කෑ ගහනවා, ඒ පැƮෙතǩƮ කෑ ගහනවා. ෙමෙහම කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦද? රෙŸ ජනතාව ûයනවා අȘ ɬවමනා නැහැ ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ෙතʤරǦන ඡǦදයú Ưȩෙȩ ඇɐ ûයලාƮ රෙŸ ජනතාව අහනවා. ඒ ǧසා අȘ ඉස්ෙසɢලාම ෙමතැන වැරǎ හදා ගǧȿ. ඒ ǧසා තමɐ පාəɣෙȼǦƱ ජාƯක සභාව ඇƯ කරǦන ûයǦෙǦ. ඒ ගැන අȘ අතර කථා කර ගǧȿ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ හැʆɝම Șʘබඳ, we need a new Code of Conduct; we need a Parliamentary Standards Act. ෙȼ ඔúෙකʤම අපට කරǦන Ưෙබන ඒවා.

ෙȼ රෙŸ තවƮ ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒවා ගැන මම අද කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ලබන සƯෙɏ සȼțəණෙයǦ ආəǂකය ගැන කථා කරනවා. මම ෙදපැƮෙතǦම ඉɢලǦෙǦ අȘ ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කර ගǧȿ ûයලාɐ. අȘ ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කර ගǧȿ. අපට ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ කථා කරȿ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කථා කරǦන බැɜ නȼ එʘෙɏǏ කථා කරȿ. ඒක මම ෙදපාəශ්වයටම ûයනවා. මමƮ ආෙɩ හැම ෙකනාෙගǦම බැƟȼ අහලා ෙහʤ ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦනɐ. ෙȼක තǧවම කරǦන බැහැ. ȿɣǦම අȘ ෙȼ සංස්කෘƯය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. ඒකට අදහස් ෙවනස් කරǦන, ȝƯපƮƯ ෙවනස් කරǦන ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. මම එෙහම ෙදයú ûයǦෙǦ නැහැ. කɞණාකර, ෙȼ සංස්කෘƯය ෙවනස් කරǦන කටɒƱ කරȿ. කථා කරǦන ඕනෑ ෙකනා නැĵටලා ඒ ෙවලාෙɩ කථා කරǦන, අෙනú ෙකනා වාƋ ෙවǦන. එෙහම නැƯව ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන එපා. ෙමෙහම තව සƯයú ෙගǧļෙචʣƮ ඊළඟ වතාෙɩ අපට එǦන පාəɣෙȼǦƱවú නැƯ ෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන වැඩකටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I move,

"That the proceedings on item No. 1 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of Standing Order 27 of Parliament."

People might be wondering what that is. That is a Motion of Censure that has been forwarded to Parliament since Article 42 of the Constitution states, I quote:

“The President shall be responsible to Parliament for the due exercise, performance and discharge of his powers, duties and functions under the Constitution and any written law, including the law for the time being relating to public security”.

Sir, this is a Motion of Censure, a Motion expressing what people have been expressing out in the country. I do not want to use any slogans, but they have been asking the President to step down. By this Motion, the President does not step down; this is not an Impeachment Motion. But, as Representatives of the people, this is an opportunity for us to reflect, to mirror what is being said by the country at large. So, that is the Motion which is referred to in the Motion I am now moving. That is in the Order Paper as Item No. 1 under Notice of Motions at the commencement of Public Business and it is moved that it be taken up today.

All that will happen is, we can find out whether this Parliament agrees with the large majority of the country or not. That is all that will happen. So, while I move this Motion, I urge the Members of Parliament not to block this discussion in Parliament today because this is the discussion that is happening in the country today. If this Parliament is a representative body of the country today, please allow this discussion to take place in Parliament. We do not have to shout at each other. We can discuss it and then decide whether, as Representatives of the people, we agree or do not agree with what is being said outside. So, my fervent appeal to my Colleagues in this House is not to block that substantive Motion of Censure being discussed in Parliament today. Thank you. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ෙයʤජනාව ස්ǂර කරǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of the House of Parliament) Sir, I rise to a point of Order.

27 28

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2022 මැɐ 17

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙයʤජනාව ස්ǂර කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, you go ahead. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හɜ, ෙයʤජනාව ස්ǂර කරǦන. This is to suspend the relevant Standing Order. This is not a normal Motion which is being taken up. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව මම ස්ǂර කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 42 වන ව්‍යවස්ථාෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ද මහජන ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ තƮ කාලෙɏ බලපවƮනා ǨƯය ඇƱʚ ෙවනƮ යȼ ɣĐත ǨƯයú යටෙƮ ද ස්වüය බලතල, කාəය සහ කəතව්‍ය යථා පɜǎ āයාƮමක ûɝම සහ යථා පɜǎ ඉŻ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯවරයා පාəɣෙȼǦƱවට වගûව ɒƮෙƮ ය." ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඒ Motion එක න්‍යාය පƴෙɏ Ưෙබනවා. නැවත ûයවǦන අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට වග ûයǦන ඕනෑ. පʈęය කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ɭ ʆǐɫȼ ǎහා බැɥවාම ජනාǝපƯƱමා එƱමාෙĘ වගüȼ ෙȼ ෙයʤජනාව අǩව Ưස්පස් වතාවú පැහැර හැර Ưෙබනවාය ûයන එක මම තȿǦනාǦෙසේට මතú කරǦන ඕනෑ. කථානායක ǟරය ආරȼභ ɬෙƜ දහƱǦවන ʆයවෙසේ ȱතාන්‍ය පාəɣෙȼǦƱෙවǦ. ඒ කාලෙɏ කථානායකƱමා රජƱමා තමɐ ආරúෂා කෙළේ. නȿƮ, ඒක පɜණාමය ෙවලා, ෙවනස් ෙවලා අǦƯමට කථානායකƱමා ආරúෂා කෙළේ රජƱමාෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙනʣෙවɐ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǦන අද කථානායකƱමා බැǾ ʆŹනවා. මම ඔබƱමාට හැම දාම වාෙĘ ûයනවා, අෙȗ රෙŸ ර ජƱමා ආරúෂා කරǦෙǦ නැƯව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞෙන ්Ę අɐƯවාʆකȼ, -කථා ûɝෙȼ

අɐƯය, ɪවාද ûɝෙȼ අɐƯය, සංවාද ûɝෙȼ අɐƯය- ඔබƱමා ආරúෂා කරǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ ඉɢලǦෙǦ ɪවාදයú පමණɐ. ෙȼක පාəɣෙȼǦƱව.

අෙනක, ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව භාරව ʆŹ ඇමƯƱමාට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢවලට සහ එƱමǦලාට ශාɝɜකව ʆǐ ɬƟ හාǧ නවƮවǦන බැɜ ɬණා නȼ, එවැǧ ȚǊගලයකු අපට ෙමʣකටද ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අහනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා දැǦ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. එය ස්ǂර කරǩ ලැȬවා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා.

ෙමʣකúද ඒ ෙයʤජනාව? ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻɫම. ෙȼ, කාරණා ෙදකú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮ ʏŻɫම Șʘබඳව අෙȗ එකඟතාවú නැƯ බව කɣǩƮ -අද උෙǊ පැවැƯ පúෂ නායකවɞǦෙĘ සාකļඡාෙɩǏƮ- ඔබƱමාට දැǩȼ ǐǦනා. ෙȼ ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගැǨම සඳහා ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව අǩගමනය කළ හැû ආකාරය ෙමʣකúද ûයලා ඔබƱමාට ưරණය කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අද ඒක කරǦන බැහැ. අද ඔබƱමාෙගǦ එƱමǦලා ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ෙȼ ෙයʤජනාව Șʘබඳ කටɒƱ කරෙගන යෑමට ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮ ʏŻවǦන ûයලාɐ.

අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦනවා, පʈęය ǎනවල රට Țරා කනගාŻදායක ʆǐɫȼ ඇƯ ෙවļච බව. ෙȼ රෙŸ මǦƶවɞǦ වන අප අතර ʆŹ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා Őɪතúෂයට පƮ කරǩ ලැȬවා. එƱමා මරා දැȼමා. ʆංහල වචනවɣǦ ûයන ɪǝයට නȼ, එƱමා මරා දැȼමා. එƱමා Ƚය ęයා ûයන එක ෙනʣෙවɐ ûව ɒƮෙƮ. එƱමා මරා දැȼමා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ෙȼ ȿʚ සභාවම දැǦ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා.

ෙදවන කාරණය ෙȼකɐ. ඒ වාෙĘ තවƮ මǦƶවɞǦ රාɴයකෙĘ - මǦƶවɞǦ 76ෙදනකුෙĘ පමණ - ෙගවɢ ෙදʣරවɢ ɪනාශයට පƮ ɬණා. මහ ජනයාෙĘ ෙǊෙපʣළ, පළාƮ පාලන ආයතනවල ǧෙයʤŏතයǦ ඇƱʚ මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ ෙǊෙපʣළ ɪනාශ ɬණා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා දැǦ සඳහǦ කළා, ගɞ කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමා ගැන. එƱමාƮ තවම ඉǦෙǦ ෙරʤහɢගත ෙවලා. මම ඒ කාරණා එûǦ එක ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. එෙසේ ʆǐ ɬෙƜ නැහැ ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûʆම පාəශ්වයකට ûයǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා ඒ Șʘබඳව ඕනෑම මǦƶවරයකුට කɞƟ ûයǦන - පúෂව ෙහʤ ɪපúෂව කɞƟ ûයǦන - අද සහ ෙහට ǎනෙɏ ɪවාදයට ගැෙනන පɜǎ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවú ආƜƍ පúෂ ය ෙවǩෙවǦ ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මǦƶƱමා ෙගන එන බව අȘ ඔබƱමාට පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏƮ ûɩවා. අරයාෙĘ, ෙමයාෙĘ නȼ ûයලා නැƯ ȝශ්න ඇƯ කරǦන එපා. දැǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ සඳහǦ කෙළේ ෙමʣකúද? දැǦ ඡǦදයú ǧසා ɪතරú ෙබǐණා නȼ ෙහʣඳɐ. අදාළ ස්ථාවර ǧෙයʤග පɜǎ ජනාǝපƯƱමා Șʘබඳ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන. නȿƮ දැǦ ෙȼ අƮʏŻවǦන හදǦෙǦ ස්ථාවර ǧෙයʤගයú. [බාධා ûɝȼ] එම ස්ථාවර ǧෙයʤගය අƮʏŻɫම සඳහා අෙȗ එකතඟතාවú නැහැ. ඔබƱමා අǩගමනය කරන ස්ථාවර ǧෙයʤගය පɜǎ ඒ කාරණය Șʘබඳ ɪවාදය පʈ ǎනයකǏ ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙȼ යටෙƮ ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦන බැහැ. ෙȼ ෙයʤජනාව එෙසේ ෙගන ඒම ගැන ආƜƍව ෙවǩෙවǦ මා ɪɞǊධ ෙවනවා.

29 30

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමƱමǦලා තව ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. ඒකට දැǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයලාවƮ ûයǦෙǦ නැහැ. ʏටȚ අගමැƯƱමාට අɐǦ ෙවǦන ûයලා මහා උǊෙඝʤෂණයú කරලා, ෙපරʘ කරලා ෙගනාවා ෙයʤජනාවú. ඒකƮ න්‍යාය Țස්තකෙɏ Ưෙබනවා. තවම ඒක ඉවƮ කරෙගන නැහැ. ඔබƱමා ඒ ෙයʤජනාව Order Book එෙකǦ ඉවƮ කළ ɒƱɐ. එය Order Book එෙකǦ ඉවƮ කරǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමා, ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා සභාෙɩ කටɒƱ නතර කළ ɒƱව Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ මǦƶƱමා ෙගන ආ ෙයʤජනාවට අȘ එකඟ නැහැ. ඒ ǧසා ඡǦදයකට යǦන. [බාධා ûɝȼ] අȘ ඡǦදෙයǦ ưරණය කරȿ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎන ǎවා ආහාර ɪෙɩක කාලය ලබා ෙනʣෙගන සභාෙɩ කටɒƱ අඛƜඩව ʆǐ ûɝමට සභාව එකඟ ද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා ෙගන ආ ෙයʤජනාවට අවශ්‍ය නȼ ඡǦදයú ගǧȿ. ෙබǿȼ ʇǩව නාද ɫ අවසǦ ɬණාට පʈ - பிாிᾫமணி ஒᾢத்ᾐ ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකර දැǦ ʆයɥෙදනාම වාƋ ෙවǦන. ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමාෙĘ ෙයʤජනාවට පúෂ උදɪය පúෂවƮ, ɪපúෂ උදɪය ɪපúෂවƮ ඡǦදය පාɪļĽ කරǦන. පúෂ උදɪය ෙකʣළ පාට ෙබʣƮතමƮ, ɪපúෂ උදɪය රƱ පාට ෙබʣƮතමƮ පාɪļĽ කරන ෙලස ඉɢලනවා. (ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඡǦදය Ǐම ආරȼභ ෙකɜƝ.) ( இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்ெகᾌப்ᾗ ஆரம்பமானᾐ.) (At this stage, the Voting commenced.)

ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) At this time, points of Order cannot be raised. You have to wait till the Vote is over. - [Interruption.] Hon. Jeevan Thondaman, you will get the opportunity for that. ඡǦදය ȝකාශ ûɝෙමǦ පʈව- வாக்ெகᾌப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - (ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පහත සඳහǦ නȼ සභා ගəභෙɏ ඇƯ Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ ȝදəශනය ෙකɜƝ.) ( இவ்ேவைளயில், கீழ்வᾞம் ெபயர்கள் சபாமண்டபத்திᾤள்ள ᾊஜிற்றல் திைரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.) (At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.) ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පහත දැúෙවන පɜǎ - පúෂව 64: ɪɞǊධව 117 වැළü ʆŹ 0 යǩෙවǦ ෙබǐෙƜය. இலத்திரனியல் வாக்ெகᾌப்ᾗ ᾙைறக்கிணங்க பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 64; எதிராக 117; விலகியிᾞந்ேதார் 0. According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 64; Noes 117; Abstain 0. G 002. G.L. Peiris No G 003. Chamal Rajapaksa No G 005. Prasanna Ranatunga No G 006. Dinesh Gunawardena No G 007. Ranil Wickremesinghe No G 009. M.U.M. Ali Sabry No G 010. Ramesh Pathirana No G 011. Dilum Amunugama No G 012. Wimalaweera Dissanayaka No G 013. Mohan Priyadarshana De Silva No G 014. Janaka Wakkumbura No G 015. Vidura Wickramanayaka No G 016. Shehan Semasinghe No G 017. Kanaka Herath No G 018. Kanchana Wijesekera No G 019. Naseer Ahamed No G 020. Thenuka Vidanagamage No G 021. Nalaka Godahewa No G 022. Channa Jayasumana No G 023. Premitha Bandara Tennakoon No G 024. Johnston Fernando No G 025. S. B. Dissanayake No G 026. Pavithradevi Wanniarachchi No G 027. Gamini Lokuge No G 028. Bandula Gunawardana No G 029. Janaka Bandara Thennakoon No G 030. C. B. Rathnayake No G 031. Keheliya Rambukwella No G 033. Basil Rohana Rajapaksa No G 034. S. M. Chandrasena No G 035. Mahindananda Aluthgamage No G 036. Rohitha Abeygunawardhana No G 038. Sarath Weerasekera No G 039. Rohana Dissanayaka No

31 32

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2022 මැɐ 17

G 040. Arundika Fernando No G 041. Vijitha Berugoda No G 042. Lohan Ratwaththe No G 043. Sanath Nishantha No G 044. Tharaka Balasuriya No G 045. Indika Anuruddha Herath No G 046. Siripala Gamalath No G 047. Anuradha Jayaratne ` No G 048. S. Viyalanderan No G 049. D. V. Chanaka No G 050. Sisira Jayakody No G 051. Piyal Nishantha De Silva No G 052. Prasanna Ranaweera No G 053. D. B. Herath No G 054. Seetha Arambepola No G 055. Shantha Bandara No G 056. K. Kader Masthan No G 057. Ashoka Priyantha No G 058. A. Aravindh Kumar No G 059. Kapila Athukorala No G 060. Geetha Samanmale Kumarasinghe No G 061. Gayashan Nawananda No G 062. B. Y. G. Rathnasekara No G 063. Suren Raghavan No G 064. Diana Gamage No G 065. Sivanesathurai Santhirakanthan No G 066. S. M. M. Muszhaaraff No G 067. Dilan Perera No G 068. Premalal Jayasekara No G 069. Roshan Ranasinghe No G 070. Shasheendra Rajapaksa No G 071. Jayantha Ketagoda No G 072. Sampath Athukorala No G 073. Thisakutti Arachchi No G 074. U. K. Sumith Udukumbura No G 076. Sanjeeva Edirimanna No G 077. Akila Ellawala No G 078. Lalith Ellawala No G 079. Udayana Kirindigoda No G 080. Jagath Kumara Sumithraarachchi No G 081. K. P. S. Kumarasiri No G 082. Karunadasa Kodithuwakku No G 083. Nalaka Bandara Kottegoda No G 084. Upul Galappaththi No G 085. Udayakantha Gunathilaka No G 086. Kokila Gunawardene No G 087. Milan Jayathilake No G 088. Kulasingam Dhileeban No G 089. Sudarshana Denipitiya No G 090. Isuru Dodangoda No G 091. H. Nandasena No G 092. Premnath C. Dolawatte No G 093. Anupa Pasqual No G 094. Muditha Prishanthi No G 095. Sudath Manjula No G 096. Mayadunna Chinthaka Amal No G 097. Wasantha Yapabandara No G 098. Nipuna Ranawaka No G 099. Kumarasiri Rathnayaka No G 100. Ajith Rajapakse No G 101. Gunathilaka Rajapaksha No G 102. Thilak Rajapakshe No G 103. Upul Mahendra Rajapaksha No G 104. Rajika Wickramasinghe No G 105. M. W. D. Sahan Pradeep Withana No

G 106. Madhura Withanage No G 107. D. Weerasingha No G 108. Samanpriya Herath No G 109. Sagara Kariyawasam No G 110. Yadamini Gunawardena No G 111. Manjula Dissanayake No G 112. Ranjith Bandara No G 114. Charitha Herath No G 115. Marjan Faleel No G 116. Lalith Varna Kumara No O 001. Rishad Bathiudeen Yes O 002. Rajitha Senarathne Yes O 003. Imthiaz Bakeer Markar Yes O 004. Tissa Attanayake Yes O 005. Rauff Hakeem Yes O 006. Gayantha Karunatilleka Yes O 007. Lakshman Kiriella Yes O 008. Sajith Premadasa Yes O 010. Patali Champika Ranawaka Yes O 011. Palany Thigambaram Yes O 012. Mano Ganesan Yes O 014. Rajavarothiam Sampanthan Yes O 015. Selvam Adaikkalanathan Yes O 016. Anura Dissanayaka Yes O 018. G. G. Ponnambalam Yes O 022. Thalatha Athukorala Yes O 023. Abdul Haleem Yes O 024. Harin Fernando Yes O 026. Harsha De Silva Yes O 028. R. M. Ranjith Madduma Bandara Yes O 029. Dilip Wedaarachchi Yes O 030. Niroshan Perera Yes O 031. Eran Wickramaratne Yes O 032. J. C. Alawathuwala Yes O 035. John Seneviratne No O 037. Vijitha Herath Yes O 038. Selvarajah Kajendren Yes O 039. Govindan Karunakaram Yes O 040. Ali Sabri Raheem No O 042. Vadivel Suresh Yes O 043. Ashok Abeysinghe Yes O 044. Ajith Mannapperuma Yes O 045. Buddhika Pathirana Yes O 046. Manusha Nanayakkara Yes O 047. Nalin Bandara Jayamaha Yes O 048. Hector Appuhamy Yes O 049. Thushara Indunil Amarasena Yes O 050. Velu Kumar Yes O 051. Kavinda Heshan Jayawardhana Yes O 052. Mayantha Dissanayake Yes O 058. Dharmalingam Sithadthan Yes O 059. S. Noharathalingam Yes O 060. Sivagnanam Shritharan Yes O 061. K. Sujith Sanjaya Perera Yes O 062. S. M. Marikkar Yes O 063. Imran Maharoof Yes O 064. Mujibur Rahuman Yes O 065. Harshana Rajakaruna Yes O 066. Rohini Kumari Wijerathna Yes O 067. Chaminda Wijesiri Yes O 068. Waruna Liyanage Yes O 069. M. Udayakumar Yes O 070. Hesha Withanage Yes O 071. W. H. M. Dharmasena Yes O 072. Kins Nelson Yes

33 34

පාəɣෙȼǦƱව

O 074. Piyankara Jayaratne No O 077. M. A. Sumanthiran Yes O 078. Charles Nirmalanathan Yes O 079. S. Rajaputhiran Rasamanickam Yes O 080. Thavaraja Kalai Arasan Yes O 081. Rohana Bandara Yes O 082. Faizal Cassim Yes O 083. H. M. M. Harees Yes O 087. Chandima Weerakkody Yes O 092. Nimal Lanza No O 094. Jeevan Thondaman Yes O 099. Asanka Navarathna No O 101. M. S. Thowfeek Yes O 102. Ishak Rahuman Yes O 106. Nalin Fernando No O 107. M. Rameshwaran No O 113. Chamara Sampath Dasanayake No Total Voting Results Yes 64 No 117 Abstain 00

ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ඡǦදය ෙයʤජනාවට ɪපúෂɐ ûයලා එǦන ඕනෑ. එය වැරǎලා පúෂ ෙලස සටහǦ ɬණා. එය ǧවැරǎ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ.

ආƜƍව පැƮෙතǦ ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆŹනවා නȼ කɞණාකර නැęŹǦන. ගɞ (ජනාǝපƯ ǨƯඥ) ජයǦත ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த ᾪரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ඡǦදය ȝකාශ කරන ෙȼ යǦƴය වැඩ කරǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමම ෙයʤජනාවට මම ɪɞǊධ බව කɞණාකරලා සටහǦ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ආƜƍව පැƮෙතǦ ඡǦදය Ǐමට ෙනʣහැû ɭ තව මǦƶවɞ ඉǦනවා ද? මෙĘ වȼ අත පැƮෙƮ ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ ගɞ මǦƶවɞ ʆŹනවා ද? ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ හɜǧ අමරʉɜය මǦƶƱȽයǧ, ෙමʣකúද ȝශ්නය? ඔබƱȽය ඡǦදය පාɪļĽ කළා ද? ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ඡǦදය පාɪļĽ කෙළේ නැහැ. ෙȼ යǦƴය වැඩ කරǦෙǦ නැහැ; this is not working, Hon. Speaker. I am voting for the Motion. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මහාචාəය Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමා? ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ɪɞǊධɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ආචාəය ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා? ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ɪɞǊධɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ කȫə හʀȼ මැƯƱමා? ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පúෂɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මැƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) පúෂɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙගʤඨාභය රාජපúෂ- [බාධා ûɝȼ]

35 36

2022 මැɐ 17

ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඔබƱමා ෙමʣනවාද, ෙȼ කරǦෙǦ? ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා එෙහේ ඉǦනවා. එƱමාට ûයǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට වැරǏමú ɬණා, සමාෙවǦන. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) පúෂɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ තවƮ ගɞ මǦƶවɞ ඉǦනවා ද? ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) ɪපúෂɐ. ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) Hon. Speaker, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මǦƶƱමා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ?

ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙහʣඳට බලා තහɬɞ කරǦන තමǦෙĘ vote එක හɜයට වැŹලා Ưෙබනවාද, නැǊද ûයලා.

ගɞ රාෙȼෂ්වරǦ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ඡǦදය පාɪļĽ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) I want my vote in the negative to be a "Yes". ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අǩව ෙයʤජනාවට පúෂව ඡǦද 65ɐ; නැĶʆට පúෂව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 03ɐ පúෂව ȿʚ ඡǦද සංඛ්‍යාව 68ɐ.

ෙයʤජනාවට ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 116ɐ; නැĶʆට ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 03ɐ. ඒ අǩව, ɪපúෂව ȿʚ ඡǦද සංඛ්‍යාව 119ɐ.

ෙȼ අǩව ෙයʤජනාව ȝƯúෙෂේප කරනවා.

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்ேதாராவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம் TWENTY FIRST AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL

ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱ ය." ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත අĞාමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Prime Minister for report. ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்தியிரண்டாவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம் TWENTY SECOND AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱ ය."

37 38

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත අĞාමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Prime Minister for report. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ƌ.ɫරʆංහ මහතා. 2022 මැɐ 09වන ǎන ඇƯ ɭ කලහකාɝ ʆǐɫȼ Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤමට ɪෙශේෂ කාරක සභාවú 2022 ேம 09ஆம் திகதி இடம்ெபற்ற வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் ெதாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ A SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE RIOTOUS INCIDENTS ON 09TH MAY, 2022 [අ.භා. 1.00] ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පʈęය 09වන ǎන ǎවɐන Țරා ඇƯ ɭ කලහකාɝ ʆǐɫȼ ෙහේƱෙවǦ ෙමම ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවරෙයකු ඇƱʚව Őɪත 9ú අʏȽ ɪය. එෙසේම ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කළ ගɞ මǦƶවɞǦ 74ෙදෙනකු ඇƱʚව

පúෂ ɪපúෂ මǦƶවɞǦ 80කෙĘ පමණ ǧවාස ඇƱʚ ǧශ්චල සහ චංචල ෙǊපළ ɪනාශ ɫ Ưෙȩ. ඊට අමතරව පළාƮ පාලන ආයතන ȝධාǨǦ ඇƱʚ පළාƮ පාලන ǧෙයʤŏතයǦ, ʏටȚ පළාƮ සභා මǦƶවɞǦෙĘ ෙමǦම සාමාන්‍ය මහ ජනතාවෙĘ ෙǊපළ වලට ද බරපතළ අǦදෙȼ හාǧ ʆǐɫ Ưෙȩ.

එෙහɐǦ ෙමම කලහකාɜ ʆǐɫȼ ȘŻපස යȼ සංɪධානාƮමක Șɜසú කටɒƱ ෙකʣට ඇƮදැɐ ෙසʣයා ගත ɒƱව ඇත. එෙසේම ʆǐɫȼවලට අදාළ පɝúෂණ කƋනȽǦ ʆǐ ûɝමටƮ, ʆǊǝය Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤමට පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරන ෙලසƮ, හාǧ ʆǐ ɭවǦට කƋනȽǦ වǦǎ ෙගɫමට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කරන ෙලසƮ ෙයʤජනා කරȽ." ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ෙයʤජනාව ස්ǂර කරනවා. ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය 09වන ǎන ෙȼ රෙŸ ʆǐ ɭ අවාසනාවǦත ʆǊǝය ǧසා කලහකාɝ Șɜසú නවක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪǝයට අපƮ සමඟ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මැƯƱමාට පහරǏම ෙහේƱෙවǦ ඉතා අවාසනාවǦත ෙලස එƱමාට Őɪතය țජා කරǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම මෙĘƮ, අෙȗ ගɞ මǦƶවɞǦෙĘƮ ෙශʤකය ඒ පɬෙɢ අයට ȿɣǦම ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ෙමම ෙයʤජනාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ, පʈęය 09වන දා ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɭ ʆǊǝෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මා ඇƱʚ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ 74ෙදෙනකු -පúෂ -ɪපúෂ මǦƶවɞǦ 80ෙදෙනකුෙĘ- සහ පළාƮ පාලන ආයතනවල ගɞ සභාපƯවɞǦ, පළාƮ පාලන ǧෙයʤŏතයǦ වාෙĘම අප පúෂය ǧෙයʤජනය කළ පාúɿකයǦ ȘɜසකෙĘ ෙǊපළ ɪශාල ȝමාණයකට හාǧ ɫ, දැƋ șඩාවකට පƮව ඇƯ ෙම ◌ාෙහʣතකɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, පʈęය 09වන දා ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɭ ʆǊǝෙයǦ Őɪත හාǧයට පƮ ෙවļච අයෙĘ පɬɢවලට සහ ෙǊපළ හාǧයට පƮ ෙවļච ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන ûයලා. සමහර ɪට ɪපúෂෙɏ අය අද ʏතනවා ඇƯ ෙȼ ȝශ්නය අපට නැƯ ǧසා අȘ ෙȼ ගැන කථා කළ ɒƱ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ ෙȼ කƜඩායම ෙමෙහයවȚ ෙǊශපාලන කƜඩායȼ කɬද ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦ මම ඉǎɜෙɏǏ ûයǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, කɬද ඒවා ෙමෙහයɭෙɏ ûයලා. ඒ කƜඩායමට ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට බලය ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ෙවලාවක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන බʑතරයකෙĘ ෙǊපළ ɪනාශ කරලා, Őɪත හාǧ කරලා, තəජනය කරලා බලය ලබා ගǦන උƮසාහ කරනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ʆයɥෙදනාම එúව ෙȼ තƮƮවය පරාජය ෙනʣකෙළʣƮ අෙȗ එúෙකෙනකුට අද ෙවļච ෙǊම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන බʑතරයකට ඉǎɜෙɏǏ ʆǊධ ෙවǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අȼපාර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයú. මම ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා, මාෙĘ ǧවසට පහර ෙදǦන සජබෙɏ වƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏවƮ, ෙවනƮ ෙǊශපාලන පúෂයකවƮ ûʆම සාමාŏකයකු ආෙɩ නැහැ ûයන එක. මෙĘ ǧවසට ȝහාරය එɢල කරǦන සȼțəණ සැලʈȼ කෙළේ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ. අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞ නැහැ. මා ʆŹන ȝෙǊශ ෙɏ

39 40

2022 මැɐ 17

ȝාෙǊɵය සභාවට ඡǦදය ඉɢලȚ අද ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අෙȗúෂකයකුƮ, ඒ ȝෙǊශෙɏ ʆŹන සංɪධායකවරෙයකුƮ ෙපʣɤʆය අද අƮඅඩංěවට ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ʆǊǝයට සȼțəණෙයǦ වග ûයǦන ඕනෑ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණɐ.

ඒ එúකම, මම කනගාŻෙවන කාරණයú Ưෙබනවා ගɞ කථානායකƱමǧ. මට වයස අɬɞǐ 8Ǐ තමɐ, මෙĘ ඉස්සරහා මෙĘ තාƮතාට ෙවƋ Ưයලා මරǦෙǦ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿ ණ. ඒ වාෙĘම, මෙĘ දɞවාට වයස අɬɞǐ 8Ǐ මෙĘ ෙදමɩȘයǦ සහ මම ȿʚ Őɪත කාලෙɏම එකƱ කරȚ, ȿʚ Őɪත කාලෙɏම ෙගʣඩ නඟා ගƮ ʆයɥෙǊම මෙĘ දɞවා ඉස්සරහා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ɪනාශ කර දැȼමා.

ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන ෙǊෙපʣළ හාǧɭ මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාම ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කරɐ. ෙපʥǊගɣකව මට ෙවļච හාǧය Șʘබඳව මා ûයǦනȼ. මා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන කɣǦ ෙගයú හදǦන පටǦ ගƮෙƮ 2008Ǐɐ. 2011Ǐ මා ඒ ෙගදරට slab එක දමා ගǦනවා. ඒක ɪශාල ෙගයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එʏ ȝමාණය වəග අƋ 650ɐ. ඊට පස්ෙසේ 2014Ǐ මෙĘ ෙගදර වහලය හදා ගƮතා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ෙȼ කාරණය ඉතාම කනගාŻෙවǦ ûයǦෙǦ. Ⱦට අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ මෙĘ අȼමා ûɩවා, "ȚෙƮ, කවදා ෙහʤ මා මැɞණාම මෙĘ Ƚǧය Ưයා ගǦන තැනú උඹට හදා ගǦන බැɜ ɬණා ෙǦද?" ûයලා. මා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආවාට පස්ෙසේ, මǦƶවɞǦ වන අපට බැංකු ණයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. මා ɞȘයɢ ලúෂ 50ක ණය ȿදලú බැංකුෙවǦ ලබාෙගන, ඒ ȿදɣǦ මෙĘ ෙගදර ඉƯɜ කටɒƱ කරලා, කාමරයú, සාලයú සහ ඔʝස් කාමරයú හදා ගƮතා. මෙĘ තාƮතා Ⱦට අɬɞǐ 40කට කɣǦ හදȚ ෙගයƮ එතැන ƯȬණා. ඒ බැංකු ණය ȿදෙɢ වාɜක 12ú ෙගɩවා. ඒ ණය ȿදɣǦ තවƮ ɞȘයɢ ලúෂ 38ú ෙගවǦන Ưෙබනෙකʣට තමɐ, එදා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ පාදඩෙයʤ ඇɪɢලා මෙĘ ෙගදරට ęǧ ƯයǦන තɞණ Șɜසú ෙමෙහය ɭෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවාසනාවǦත තƮƮවය තමɐ, ෙȼ ʆǊǝය ǧසා මෙĘ දɞවǦ ෙදෙදනාƮ, මෙĘ අȼමාƮ, මෙĘ ȪɜඳƮ දැƋ කȼපපාවට පƮෙවලා ʆŹන එක. ඒ ʆǊǝය ෙවļච දවෙසේ ඉඳලා අද වන කɢ මෙĘ අȼමා එක වචනයúවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. මෙĘ දɞෙවʤ ɛට ǧǦෙදǦ කෑ ගහලා ûයනවා, "අȼෙȼ, ෙගට ęǧ Ưයනවා. ෙගට ęǧ ƯයǦන ෙදǦන එපා"ɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම මෙĘ දɞෙවʤ මට ûයනවා, "තාƮෙƮ, ඒ මාමලාට ûයǦන, ෙȼ ෙගදɜǦ අරෙගන ęය මෙĘ ෙපʣƮ Źක ෙගෙනɢලා ෙදǦන ûයලා. ඔයා ûɩෙවʣƮ ඒවා ෙගෙනɢලා ෙදɐ" ûයලා. අෙȗ දɞවǦට, අෙȗ ȪɜǦදෑවɞǦට, අෙȗ ෙදමɬȘයǦට අȘ ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? මා ඇƱʚ ɪශාල සංඛ්‍යාවú අද ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයකට පƮ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ǧවසට ȝහාර එɢල කරǦන ආȚ Șɜස හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ සȼțəණෙයǦ ෙȼ අරගළය ෙමෙහය ɭ නȿƮ අර අʏංසක ෙදමɬȘයǦෙĘ අɬɞǐ 20, අɬɞǐ 30 දɞවǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú තමɐ අද අƮ අඩංěවට පƮ ෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ දɞෙවʤ දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ අය 1971 Ǐ අරගළයú ෙමෙහයɭවාය, 1988-1989 ෙȼ රෙŸ තɞණ Șɜස ෙමෙහයවා තɞණ Șɜසú ɪනාශ කළාය ûයලා. අදƮ ෙȼ ෙමෙහɒෙȼ වගüම සȼțəණෙයǦම ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ භාර ගǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට Ưෙබන කනගාŻව ෙȼකɐ. මෙĘ ෙගදරට ඒ ȝහාරය එɢල කරǦන එනවාය ûයලා පැය Ʊනකට

කɣǦ මා දැන ගƮතා. මා ඒක ෙපʣɤʆෙɏ ස්ථානාǝපƯƱමාට කථා කරලා ûɩවාම ෙපʣɤʆෙɏ 40ෙදෙනú පමණ ඇɪɢලා ʆŹයා. මට Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, මෙĘ ෙගදරට ęǧ Ưයන කɢ ෙපʣɤʆය බලාෙගන ʆŹෙɏ ඇɐ ûයන එක. එදා මෙĘ ෙගදරට ęǧ ƯයǦන එනෙකʣට මෙĘ ගෙȼ සෙහʤදර ජනතාව ǐවෙගන ආවා, ෙȩරා ගǦන. එතෙකʣට ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමා ûɩවා, "ඔයාලා කɞණාකරලා යǦන. අȘ බලා ගǦනȼ. ෙමතැන සාමය කඩවන ʆǊǝයú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ" ûයලා. ෙපʣɤʆෙɏ ඒ 40ෙදනා බලාෙගන ʆŹයǏ මෙĘ ෙගදරට ęǧ Ưȩබා. ඒ වාෙĘම මෙĘ ෙගදර රාජකාɜෙɏ ʏටȚ ǧලධාɜǦ ෙදෙදනාට ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමා උපෙදස් ǐǦනා, Ʊවúකු ෙදක ෙපŸŹයට දමලා පැƮතකට ෙවලා ඉǦන ûයලා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එතැනට ආවා, ෙහේරƮ ûයලා ෙපʣɣʆෙය ් මහƮමෙයú. එතැන ʏටȚ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ 40ෙදනාට ඔʑ ûɩවා, "ඔයාලා ʆයɥෙදනාම Ʊවúකු Źක වාහනයට දමලා පැƮතකට ෙවǦන" ûයලා. මෙĘ ෙගදර ƯȬƟ වාහනය අරෙගන යǦන හදනෙකʣට ෙපʣɤʆය ඒක ෙගන යǦන ǐǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ගෙȼ තɞණෙයú බෙලǦ වාහනය අරෙගන ęʏɢලා ඒ වාහනය ෙȩරා ගƮතා. ඒ වාෙĘම ෙගදර ƯȬƟ ɪǐɣ පහǦ Źක ෙපʣɤʆය ǧවා දැȼමා. මෙĘ ෙĘ ළඟ පාෙə ලɐŸ කƟවල ƯȬƟ ලɐŸ ෙපʣɤʆය ǧවා දැȼමා. මෙĘ ෙගදර මහා ෙලʣකු වŹනා ûයන ෙǊවɢ ƯȬෙƜ නැහැ. Table fan එකú, stool එකú, ȚŻ ෙසŸ එකú, buffle set එකú, TV එකú වැǧ ෙǊවɢ තමɐ ƯȬෙƜ. මෙĘ ෙගදර කුƍ කරǦන ආȚ ȽǧʈǦ ඒ ʆයɢල බැඳෙගන ඇɪɢලා, OIC මහƮමයාෙĘ කකුɢ ෙදක ළඟ Ưයලා, තමǦෙĘ ෙමʤටə සɐකɢවල බැඳෙගන යන කɢ ෙපʣɤʆය එක අවස්ථාවකවƮ උƮසාහ කෙළේ නැහැ, ඒක නවƮවǦන. ɪනාƋ 35ú Ʊළ ෙගදර ƯȬƟ බƍ Źක ෙහʣරා කාලා, වාහනවල පටවාෙගන ęයා. තවƮ ɪනාƋ 45ú Ʊළ මෙĘ ෙගදර ƯȬƟ සȩබ සකලමනාවටම ęǧ Ưȩබා. මා සƱŻ ෙවනවා, අƍම ගාෙǦ එක ෙපʣɣස් ǧලධාɜයකු ෙහʤ ûɩවා නȼ, උඹලා ęǧ ƯයǦන එපා ûයලා. මා OIC මහƮමයාට ûɩවා, තɞණ Șɜස ආෙɩගɵɣෙවලා ඇƯ. OIC මහƮමයා, ඒ අයට ෙගදර බƍ Źක කුƍ කරǦන ෙදǦන. හැබැɐ, මෙĘ Őɪත කාලය Ʊළම මා ෙගʣඩ නඟා ගƮ ෙගයට ęǧ ƯයǦන ඉඩ ෙදǦන එපා ûයලා. ඒ OIC මහƮමයාƮ, ෙහේරƮ මහƮමයාƮ එතැනට ඇɪɢලා ʆŹයා. මෙĘ සෙහʤදරයා ඇɪɢලා ඒ කලහකාɝ Șɜස එනවා ûයලා ඒ ෙදෙදනාට ûɩවාම, ඒ ෙදෙදනා ûයා Ưෙබනවා, "එන Șɜස අȘ දǦනවා. ඒ ගැන අȘ බලා ගǦනȼ. ඔයාලා ශȩද නැƱව ඉǦන" ûයලා. හැබැɐ, ȿʚ ෙගයම අʚ ෙගʣඩú බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට වාෙĘම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුට අද ඒ තƮƮවය අƮɪǽǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣɣස්පƯƱමාටƮ ෙȼ සȼබǦධව පැȽƝɢලú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ ආȚ කලහකාɜ Șɜසට අවස්ථාව Ǐම Șʘබඳව එම ස්ථානාǝපƯƱමාට අǧවාəයෙයǦම ǨƯය āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ උʆ ගැǦɫම මත ආȚ ඒ තɞණ යǦට වඩා, ස්ථානාǝපƯƱමාට ǨƯය āයාƮමක ɫම මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. දැǦ මට නැƯ ෙවǦන ෙදයú නැහැ. මම අද මහ පාරට වැŹලා ඉවරɐ. මෙĘ දɞෙවʤ ෙදෙදනාƮ, මෙĘ ȪɜඳƮ, මෙĘ අȼමƮ මහ පාරට වැŹලා ඉවරɐ. ඒ ʆǊǝය ෙවļච දවෙසේ ඉඳලා අද වන කɢ මෙĘ අȼමා කථා කරǦෙǦ නැහැ. මෙĘ අȼමා Ƚය ęයාට පස්ෙසේවƮ ඇයෙගǦ මට සමාව ලැෙබɐ ද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, මම ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා වරදú කරලා නැහැ. මම ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ ෙවලා Ưෙබනවා. මම පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට කටɒƱ කරලා, ඊට පස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. මම ȝʆǊǝෙɏ ෙමය ûයǦෙǦ. මට ෙකʣෙහේ හɜ වැɣ පəȽŸ එකú Ưෙබනවා නȼ, ගɢ ෙකʣɜයú Ưෙබනවා නȼ, පස් පəȽŸ එකú Ưෙබනවා නȼ, ඒ වාෙĘම මට ෙකʣෙහේ හɜ තැනක බාə එකú Ưෙබනවා නȼ, මම ෙකʣෙහේ හɜ

41 42

පාəɣෙȼǦƱව

ෙකʣǦƴාƮ කරලා Ưෙබනවා නȼ ûයǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අද ලෑස්Ư ɐ ෙමතැǧǦ අɐǦෙවලා යǦන. ෙහේǦ ෙකʣටලා, කුɉɞ ෙකʣටලා මෙĘ ȿʚ Őɪත කාලය Ʊළ ෙගʣඩ නඟා ගƮත ෙǊවɢ මෙĘ ඇස් ෙදක ඉස්සරහා නැƯ ɬණාම මට ඒක දරා ගǦන බැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා මම ඉǎɜෙɏǏ ưරණය කරනවා, ෙȼ රෙŸ තවǐරටƮ ෙǊශපාලනය කරනවා ද, නැǊද ûයලා. මෙĘ ȪɜඳටƮ, මෙĘ දɞෙවʤ ෙදෙදනාටƮ, මෙĘ අȼමාටƮ සාධාරණයú කරǦන ෙමතැǧǦ අɐǦෙවලා යනවා ද ûයන ưරණය මම ඉǎɜෙɏǏ ගǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ǧවස ɪනාශ කරන අවස්ථාෙɩǏ එය පාලනය කරǦන ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ දශමයûǦවƮ උƮසාහ කෙළේ නැහැ. හාස්‍යයට කɞණ තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, එදා ෙමʤටəසɐකɢ 80ú හා ƶ ɫලə ඇƱʚ වාහන ඇɪɢලා Ưෙබනවා. එතැන ʏŹයා, OIC මහƮමයා, SP (I) මහƮමයා සහ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ 40ෙදෙනú. හැබැɐ, එම ǧලධාɜǦට ඒ එක වාහනයකවƮ අංකයú ɣයා ගǦන බැɜෙවලා. අƍම ගාෙǦ ෙමʤටəසɐකලයක අංකයú ɣයා ගǦන බැɜෙවලා. Facebook එෙú දැȼමා, "දැǦ ɫෙරෙĘ ෙĘ කුƍ කරǦන යනවා" ûයලා. මෙĘ ෙගදරට ගහනවා, ęǧ Ưයනවා එúෙකෙනú Facebook එෙú live ǐǦනා. අවසානෙɏ යන ගමǦ ඔɬǦ ෙපʣɤʆයට ස්ƱƯ කරලා ęයා. ඒ ෙවලාෙɩ, ෙපʣɤʆයට ස්ƱƯ කරලා Facebook එෙú post එකú දැȼමා. ඒ ʆයɥ ɪස්තර මම ඊෙɏ අȼපාෙə SSP මහƮමයාට භාර ǐǦනා. හැබැɐ, මට කනගාŻɐ, එතැන ʆŹ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ 40ෙදනාෙගǦ එúෙකෙනකුටවƮ ෙමʤටəසɐකලයක අංකයú ɣයා ගǦන බැɜ ɫම ගැන; වාහනයක අංකයú ɣයා ගǦන බැɜ ɫම ගැන. හැබැɐ, මෙĘ සෙහʤදරයා ඇƱʚ තවƮ කƜඩායමú ඒ අංක ɣයාෙගන Ưෙබනවා. මම ඒ ෙතʣරƱɞ ෙපʣɤʆයට භාර Ǐලා Ưෙබනවා, දැǦවƮ එම Șɜස් අɢලǦන ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆǊǝය ȘŻපස ʏŹෙɏ සංɪධානාƮමක කɢɣයú. මම එය වගüෙමǦ ûයනවා. UNP එෙකǦවƮ, සජබෙයǦවƮ මෙĘ ෙගදර ęǧ තැȬෙɩ නැහැ. ෙȼක ȘŻපස සȼțəණෙයǦම ඉǦෙǦ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ. ඔɬǦ තමɐ එය ෙමෙහය ɭෙɏ. මම එය වගüෙමǦ ûයǦෙǦ. ඒ සංɪධානාƮමක කɢɣය ෙහʣයා ගǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා ඔබƱමා ඇƱʚ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ʆයɥෙදනාෙගǦ මම ඉɢලǦෙǦ ෙමයɐ. ෙȼ ෙǊ අද මා ඇƱʚ තවƮ මǦƶවɞ üප ෙදෙනකුට ɬණා. ෙහට ෙȼ ෙදය ඔබට ʆǐ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦට ෙවǦන ȚʚවǦ; ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට ෙවǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා ෙȼ āයාදාම වළúවා ගǦන අȘ Șයවර ගත ɒƱɐ. ƴස්තවාදය අȘ පරාජය කළ ɒƱɐ. ƴස්තවාදයට ƴස්තවාදෙයǦම ȘʘƱɞ ǎය ɒƱɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ ûයන ෙǊ ෙƮෙරǦෙǦ නැƮනȼ, ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට එǦන බැɜ නȼ, ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට එǦන ûයලා අȘ ඒ අයට ආරාධනා කරලා වැඩú නැහැ. ƴස්තවාǎයාට ƴස්තවාදෙයǦ ȘʘƱɞ ǎය ɒƱɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ɪනාශකාɝ āයා ȘŻපස ʆŹ සංɪධානාƮමක කɢɣ ʆයɢල ෙසʣයාෙගන ඔɬǦට දƨවȼ කළ ɒƱɐ.

අද අපට ආරúෂාවú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ අද හැංęලා ඉǦෙǦ. අȘට පාෙə යǦන බැහැ. ඒ, අȘ ෙමʣන වරදú කළාට ද? අȘ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්න එúක ŐවƮ ෙවļච Ƚǧස්ʈ. අȘ උෙǊට ඇහැෙරǦෙǦ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්නƮ එúක. අȘ ɛට ǧදා ගǦෙǦ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්නƮ එúක. හැබැɐ, අȘට අද ʆǐෙවලා

ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකú ද? එෙහම වැඩ කරȚ අපට, අවංකව ෙǊශපාලනය කරȚ අȘ වාෙĘ අයට ආරúෂාවú ෙදǦන බැɜ නȼ, අෙȗ ෙȼ මǦƶවɞǦට ආරúෂාවú ෙදǦන බැɜ නȼ, අȘ ෙකʣෙහʣමද පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එම ǧසා මම අවසාන වශෙයǦ ඉɢලනවා, ෙȼ ʆǊǝය Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ûයලා. ෙȼ ʆǊǝය Șʘබඳව සȼțəණ වාəතාවú ලබාෙගන, ෙȼවා කෙළේ කɬද ûයලා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ûයǦන. ෙȼ ɪනාශකාɝ āයාවලට සමස්ත ȽǧʈǦ වග ûව ɒƱ නැහැ. මම ǧෙයʤජනය කරන ǎගාමƍɢල ǎස්Ƶúකෙɏ හැම Ƚǧෙහúම ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ නැහැ. දශමයú තරȼ ɭ Șɜසú කරȚ ෙǊට සමස්තයú වග ûවɒƱ නැහැ ûයලාɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ෙȼ ʆǊǝය Șʘබඳව සාධාරණ පɝúෂණයú කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා වාෙĘම, අද ෙගයú නැƯව, ඉǦන තැනú නැƯව මහා පාරට වැŻƟ මම වාෙĘ අසරණ ෙවļච පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ඉතා කƋනȽǦ වǦǎ ȿදලú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන. අȘ ȿʚ Őɪත කාලය Ʊළම එකƱ කරȚ ʆයɥ ෙǊවɢ නැƯෙවලා ඉවරɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අෙȗ උȗපැǦන සහƯකෙɏ ඉඳලා අධ්‍යාපන සහƯක දúවා නැƯෙවලා ඉවරɐ. මෙĘ ෙනʤනɐ, දɞෙවʤ ෙදෙදනාɐ ඇඳෙගන ʏටȚ ඇǿȼ Ʊන ɪතරɐ ඉƱɞ ɬෙƜ. ȿʚ ෙගයම ęǧ බƮ ෙවලා. ෙමම ʆǐɫȼ ǧසා ǧවාසවලට හාǧ ɫ අසරණ ෙවļච මම වාෙĘම අෙȗ සෙහʤදර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦටƮ, පළාƮ පාලන ǧෙයʤŏතɐǦටƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ හාǧ ɭ හැම ȚරවැʆෙයකුටමƮ වǦǎ ȿදලú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱම ◌ාƮ, ජනාǝපƯƱමාƮ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාෙගǦ ඉɢලනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆǊǝය ǧසා Őɪත හාǧ ɭ, ඒ වාෙĘම ෙǊපළ හාǧ ɭ ʆයɥ සෙහʤදරවɞǦට මෙĘ බලවƮ කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 1.15] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව මම ස්ǂර කරනවා. පʈęය 09වැǧ දා ʆǐ ɭ ඒ කාලකƜƝ, අමාǩɿක ʆǐɫම ෙහේƱෙවǦ අප අතɜǦ ෙවǦ ɭ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ අෙȗ ʏටȚ ගɞ මǦƶƱමාට මම ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ මෙĘ ෙශʤකය, කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. එƱමා එǎන උෙǊ වɞෙɩƮ අȘƮ එúක ʏŹයා. එƱමාෙĘ ඝාතනය අමාǩɿක ඝාතනයú. 1989-90 වකවාǩෙවǦ පස්ෙසේ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ මǦƶවරයකුට ʆǐ ɭ අමාǩɿකම ඝාතනය හැŹයට මා ඒ ඝාතනය දûනවා. එǎන ඒ āයාවɣය Ʊළ නව ෙදෙනකු පමණ ඝාතනයට ලú ɬණා. ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ පɬɢවලට ෙȼ අවස්ථාෙɩ අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. ඊළඟට, ɪපúෂෙɏ ʏŹයƮ අපට කවදƮ ʏතවƮව ʏටȚ ගɞ කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමාට පහර Ǐෙȼ ʆǊǝය ȘʘබඳවƮ අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. ඒ වාෙĘම එǎන අමාǩɿක ෙලස ෙනʣෙයú ආකාරෙයǦ වධ ʏංසාවලට ලú ɭ ȿʚ රෙŸම ජනතාවට මෙĘ කනගාŻව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, "ෙගʤɢ ෙෆේස් එකට ęʏɢලා ගහȚ ǧසා තමɐ පැයú වැǧ කාලයú ඇƱළත ȿʚ ǎවɐෙǦම ඒ

43 44

[ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා]

2022 මැɐ 17

ʆǐɫȼ ɬෙƜ" යැɐ පවසȽǦ අද වනෙකʣට ඇතැȼ අය ඒ ආරාɬල සාධාරƞකරණය කරǦන හදනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú අරගළය කරන අයට ගහȚ එක අȘ අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ෙȼ හාǧදායක ʆǊǝවලට ȿʑණ පෑ බʑතරය ඒ අරගළයට ගහǦන ෙනʣęය අය. ɪෙශේෂෙයǦ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ ʏටȚ මǦƶවරයා කාටවƮ කවදාවƮ ûʆම හාǧයú කරන මǦƶවරයකු ෙනʣෙවɐ. එදා ගමට යන අතරƱරǏ තමɐ එƱමා ෙȼ ʆǐɫමට ȿʑණ Ǐලා අමාǩɿක ෙලස ඝාතනයට ලú ɬෙƜ. ඒ ʆǊǝය ගැන අȘ ඉතාම කනගාŻ වනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ කාලයú Ưස්ෙසේ සැලʈȼ කරලා ûʆම ෙදයකට සȼබǦධ ෙනʣɬƟ අʏංසක Șɜසකට ඒ ආකාරෙයǦ පහර ෙදǦන, මරǦන කටɒƱ කරȚ ඒ ʆයɥෙදනා ǨƯය ඉǎɜයට ෙගන ආ ɒƱɐ ûයන එක අȘ සඳහǦ කරනවා. ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එදා ǟරෙයǦ ඉවƮවනවා ûයන ආරංĽයට අරɣයගහ මǦǎරයට කෑගɢල, රɉúකන ȝෙǊශෙɏ ʆට පැȽƝ බස් රථයක ʆŹ ʆයɥෙදනාටƮ අමාǩɿක ෙලස පහර Ǐලා ƯȬණා. අපට ǎන ගණනාවකට පස්ෙසේ තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ ෙහʣයාගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ûʆම ʆǊǝයකට සȼබǦධ ෙනʣɬƟ අʏංසක ජනතාවට ඒ ආකාරෙයǦ ȝහාර එɢල ûɝම කනගාŻවට කාරණාවú. අȘ ඒ Șʘබඳව ඉතාම කනගාŻ වනවා.

ෙȼ ʆǊǝ ʆයɢල ȘŻපස ඉǦෙǦ කɬද ûයලා අȘ දǦනවා. ɪපúෂෙɏ ඉǦන ෙǊශපාලන කƜඩායȼ රාɴයú ඒකට සȼබǦධ ɬණා. අȘ දǦනවා, ෙබʣෙහʤ අය පʈęය කාලෙɏ ඉඳලාම කටɒƱ කළ ආකාරය. ෙȼක ȝජාතǦƴවාදය ෙනʣෙවɐ. ȝජාතǦƴවාදෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ ෙȼවාɐǦ ʆǐවǦෙǦ. ෙȼ ආකාරෙයǦ මǦƶවɞ, ෙǊශපාලන නායකයǦ මරලා, ජනතාවට පහර Ǐලා ෙȼ ෙගʣɢලǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣම හɜ බලයට පƮ වǦනɐ. ɪෙශේෂෙයǦ 09වැǧ දා මෙĘ ǧවස ඇƱʚව අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ǧවාස පහකට පමණ හාǧ කරලා ƯȬණා. මෙĘ ǧවසට එක වතාවú ඇɪɢලා ගහලා යනවා. ෙදවැǧ වතාෙɩ ඇɪɢලා ඒක ęǧබƮ කරනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ තාරක බාලʉɜය ʏටȚ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ǧවස, කෑගɢල නගරාǝපƯƱමාෙĘ ǧවස, රɉúකන ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯƱමාෙĘ ǧවස ආǏ ǧවාස ʆයɢලúම ɪනාශ කරǦන කටɒƱ කළා.

අවසාන වශෙයǦ අෙȗ ෙගදරට ඇɪɢලා ǧවෙසේ ûʆවú ඉƱɞ ෙනʣවǦන ęǧබƮ කළා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, එතැන ƯȬƟ ෙලʣɜ හතරකට පමණ ęǧ Ưයලා ɪනාශ කළා. රɉúකන ȘʏŹ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ, මෙĘ කාəයාලයට ęǧ Ưයලා ɪනාශ කළා. ඒ වාෙĘම ව්‍යාපාරවලට හාǧ කළා. ඒ ʆයɢල ɪනාශ කළා. ෙȼක ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ කළ ෙදයú පමණú ෙනʣෙවɐ, මංෙකʣɢලකෑමú. ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ කƜඩායȼ ඇɪɢලා ෙȼ ɪනාශය කළා. ඒකට එක පúෂයú ɪතරú ʏŹයා ûයලා අපට ûයǦන බැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ʆයɢලúම සැලැʈȼ කෙළේ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ වාෙĘම ෙපරŻගාȾ කƜඩායȼය ûයන එක අȘ පළȿෙවǦ ûයǦන ඕනෑ. ඒවාට සȼබǦධ ɬණා, එúසƮ ජාƯක පúෂය, සමę ජන බලෙɩගය සහ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ûයන ෙȼ හැම පúෂයúම. ɪɞǊධවාǏǦ අෙȗ ෙගවɢවලට ęǧ Ưයලා, ෙǊපළවලට හාǧ කරලා, ɪනාශ කරලා ඔɬǦෙĘ ෙĀʤධය, ෛවරය, ඊəෂ්‍යාව Șɜමසා ගǦනɐ ඒ අවස්ථාෙɩ කටɒƱ කෙළේ.

ෙȼ රෙŸ මා ʏතන හැŹයට ǧəපාúɿක අරගළ āයාƮමක ɬණා. තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, Ⱦට ෙපර ෙȼ ර ෙŸ ෙමʣන අරගළ ƯȬණƮ ඒවා මəදනය කළ බව. පʈęය රජය කාලෙɏ ෙȼ ɪǝයට අȘ අරගළ කෙළේ නැතƮ, එක වරú ෙහʤ පාරට බැස්සƮ අǧවාəයෙයǦම අපට කǿʚ ගෑස් ගහලා තමɐ ෙගදර යැɩෙɩ.

නȿƮ ෙȼ රජය යටෙƮ ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙමම අරගළකɞවǦට කවදාවƮ කරදර කෙළේ නැහැ. නȿƮ එක ʆǊǝයú ǧසා ȿʚ රටම ෙȼ ආකාරයට ęǧබƮ කරǦන කටɒƱ කෙළේ ඉතා සංɪධානාƮමකවɐ ûයන එක අȘ නැවත නැවත ûයǦන කැමƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ අරගළවලට සȼබǦධ ɬƟ, මංෙකʣɢලකෑȼ කළ, ęǧ ƯයȚ, අමාǩɿක ඝාතන කරȚ, අමාǩɿක ෙලස අෙȗ ජනතාවට ගහȚ ʆයɥෙදනා දැǦ සƱටට පƮ වනවා ඇƯ ûයලා අȘ ʏතනවා. නȿƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ එක කාරණයú ûයනවා. එනȼ, බය කරලා, ęǧ Ưයලා, ගහලා, මරලා, කවදාවƮ අප ෙǊශපාලනෙයǦ එළවǦන බැහැ. කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɬƟ අȘ ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ බය නැƯව, ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන ඉǎɜයටƮ කටɒƱ කරනවාය ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ ʆǊǝවලට යȼ යȼ තැǦවලǏ ෙපʣɤʆය සȼබǦධ ෙවǦන ඇƯ; සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ඇƯ. අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ තවƮ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ රෙŸ ǨƯය ගැන කථා කරන ǨƯඥ සංගȼවɣǦ තමɐ ෙȼ ඉɢɤම කරǦෙǦ. ෙȼ ʆයɢල සැලැʈȼ කරලා āයාƮමක කරȚ, යȼ යȼ තැǦවලට ඇɪɢලා මංෙකʣɢල කාලා ęǧ ƯයȚ ʆයɥෙදනාට එෙරʏව ǨƯය āයාƮමක කරනවා වාෙĘම, ෙȼ කටɒƱවලට අǩබල ǐǦǩ ʆයɥෙදනාට එෙරʏවƮ ǨƯය āයාƮමක කළ ɒƱɐ. ඒ ʆයɥෙදනා ඒවාට සȼබǦධɐ.

ෙȼක ආරȼභයú පමණɐ. ඊළඟට, අෙනú පැƮතටƮ ෙȼ ෙǊම ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ආƜƍ පúෂයට පමණú ෙනʣෙවɐ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦටƮ ඉǎɜෙɏǏ ෙලʣකු අȴෙයʤගයú Ưෙබනවාය ûයන එක මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන නායකයා හැŹයට ඔබƱමා țəණ සහෙයʤගය ලබා Ǐලා, ඒ කටɒƱවලට සȼබǦධ ʆයɥෙදනා ǨƯය යටතට ෙගෙනǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

අද අȘ ෙȼ අරගළකɞවǦෙගǩƮ ඉɢɤමú කරනවා. ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට ෙȼ රට පාලනය කරǦන අවශ්‍ය නȼ අȘ ඡǦදයකට යȿ. ඒ Șʘබඳව ûʆම ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ, ඡǦදයûǦ ජයĞහණය කරǦන බැɜව ȝජාතǦƴවාදය උɢලංඝනය කරලා, ȽǨ මරලා, යȼ කƜඩායමú බලයට පƮ ɬෙණʣƮ ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ රටට ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන එකɐ අȘ ඔය ǧəපාúɿක අරගළකɞවǦෙගǦ අහǦෙǦ. ඒක ඒෙගʣɢලǦට ưǦǐ කරǦන ෙවනවා. ෙȼ ɪǝයට රටú ඉǎɜයට ෙගන යǦන බැහැ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪපúෂෙයǦ ඉɢɤමú කළා, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ආəǂක ගැටɥෙවǦ එʘයට එǦන නȼ අȘ ʆයɥෙදනාම එකට එකƱෙවලා කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයා.

ආəǂක ගැටɥව ƯȪයǏƮ ෙȼ ආකාරයට කකුෙලǦ අǎනවා නȼ, ෙȼ රට ෙගǧයǦන ෙදǦෙǦ නැƮනȼ අȘ ʆයɥෙදනාටම ෙȼ අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦන බැහැ. ආƜƍවට සȼබǦධ ෙවලා අɥƮ ආƜƍවú හදǦන ûයලා අȘ ɪපúෂෙයǦ ඉɢɥෙɩ ඒ ǧසාɐ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව අෙȗ țəණ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. අප මරǦන ȚʚවǦ, අෙȗ ෙǊපළවලට ęǧ තබǦන ȚʚවǦ. ඒ ʆයɢල කළƮ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගනයǦන කරන වැඩ Șʘෙවළට ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා.

නව අĞාමාත්‍යƱමා හැŹයට ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා පƮ ɫ Ưෙබනවා. අ ෙȗ ȝƯපƮƯ ෙවනස්. අපට එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ සමඟ කවදාවƮ යǦන බැහැ. නȿƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ

45 46

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǎɜයට ඇɪɢලා ඒ අȴෙයʤගය භාර ගැǨම Șʘබඳව එƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගනයǦන ආəǂක වශෙයǦ, සමාජɑය වශෙයǦ අවශ්‍ය ඒ සහෙයʤගය අȘ එƱමාට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා ûයන එකƮ සඳහǦ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අෙȗ මǦƶවɞ 225 ෙදනා වාෙĘම, පළාƮ පාලන ආයතනවල සභාපƯƱමǦලා ඇƱʚ ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ ʆŹන අෙනකුƮ ʆයɥෙදනාƮ, අෙȗ සාමාන්‍ය ජනතාවƮ ආරúෂා කළ ɒƱɐ. ෙපʣɤʆයට බල කරලා, බය කරලා ෙපʣɤʆය ඒ අවශ්‍ය āයාමාəග ගǦෙǦ නැƯ තැනට පƮ කරǦන කටɒƱ කළ ʆයɥෙදනාƮ ෙȼ ඇƯ ɭ ʆǐɫȼවල වගüම ගත ɒƱɐ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ඝාතනය කරǦන ȚʚවǦ නȼ, සාමාන්‍ය ජනතාව ඝාතනය කරන එක ඒ කƜඩායȼවලට අපහʈ කාරණාවú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ෙȼ මǦƶවɞ වාෙĘම අෙȗ ĞාȾය ජනතාව, සාමාන්‍ය ජනතාව, ව්‍යාපාɜකයǦ ආරúෂා ûɝෙȼ කටɒƮත සඳහාƮ ඔබƱමා නායකƮවය, සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයා මා අවසාන වශෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [1.27 p.m.] ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker, for the opportunity to speak at this important Debate on the Adjournment Motion. First, let me express my deep sadness at all the violence that was perpetrated, particularly to my Colleagues in this House, whose houses were burnt, attacked, and most certainly my condolences to the Hon. Amarakeerthi Athukorala’s family for losing him at this time.

Sir, we do not condone any violence from anyone and it is noteworthy that a lot of this violence - may I call it "counter-violence" and I will say why I am calling it counter-violence - was aimed at Members of Parliament mostly and other politicians. My Colleague, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, and I met you the other day in your official residence, Hon. Speaker, when the state of Emergency was declared and when we came out, the press was there and both of us made an appeal to everyone not to resort to violence and more importantly, we said, “Do not destroy the institutions. We stand with you for the change that you desire. But, those changes must happen within these institutions. If these institutions are destroyed, then it will only be anarchy which prevails in the country and that is not good for anyone”. We also said, “We understand the frustration of the youth, that there is so much delay, that it takes so long, but nevertheless, there is no other way”.

Today is a good example of these delaying tactics. Almost for 40 days, people have been camping on the road saying, “Gota, go home!” But, those who call themselves people’s Representatives, who come and sit here, are deaf; they cannot hear that! They cannot even agree to take up for discussion, for debate a matter that people have been shouting from the streets. This is unprecedented in this country; this has never happened in this country before. The protests have been going on for

over a month not just in one place, but in several places. Surely, the people’s Representatives, if we dare call ourselves that, must be prepared to discuss it here. Why block that? What is the fear? Why can we not discuss it? That shows that this Parliament also has lost its legitimacy; not only has the President lost his legitimacy, but this Parliament also has lost its legitimacy. Parliament must be dissolved. But again, if we put that Motion to dissolve Parliament to vote here, the MPs who are holding onto their positions would vote against it and would think that that way, they could carry on.

No, they cannot. They are pushing the people of this country to seek other remedies. That is the danger; that is the danger of not giving the voice of the people an expression here. This danger, you do not seem to understand. I condemn the violence against the - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Shantha Bandara will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you go ahead. ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, it is strange to address you now, since another Member was asked to chair when the Hon. Speaker got off the Chair now. That was interfered with by the Leader of the House, who seems to decide who sits at what time. The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam was sent a message to take over the Chair when the Hon. Speaker got down and the Leader of the House - this is the kind of thing that is happening in this House; this is why people are demonstrating outside - did not want the Hon. Rasamanickam to chair and, Sir, word was sent for you and you were brought here. So, now, you have mounted the Chair. Nevertheless, I will continue with my speech.

Sir, this Parliament is not giving ear to what the people are saying. All that I said was, let us debate it here. Now, what is your problem? Why can you not debate it?

There was a state of Emergency declared and Article 155. (4) (ii) of the Constitution states, I quote:

"if Parliament is at the date of the making of such Proclamation, separated by any such adjournment or prorogation as will not expire within ten days, a Proclamation shall be issued for the meeting of Parliament within ten days."

47 48

[ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා]

2022 මැɐ 17

On the 06th of May, 2022, Parliament adjourned. The next meeting is held today, the 17th of May. So, there was a gap of over 10 days. The Constitution very specifically states that if it is separated by longer than 10 days, another Proclamation shall be issued summoning Parliament. That has not been done; that was not done. Article 42 of the Constitution, which I read earlier in the day, states that the President is responsible to this Parliament, not only for his duties, performance, powers and functions under the Constitution and any written law, but also for the law for the time being relating to public security. So, he has failed even in the most recent exercise of his powers under the Public Security Ordinance, where the Constitution states that he shall make another Proclamation summoning Parliament. He has not done that. So, that is just the most recent one. Therefore, is that not an important issue?

I know that the violence that was perpetrated on the 09th of May, 2022 and thereafter are important issues. I condemn it. I have not still got to the genesis of that violence; I will come to that in a moment. The counter-violence against politicians of whichever side, we condemn unambiguously. But, we also condemn the violence that started the counter-violence and what is that? The violence that started the counter-violence was on the morning of the 09th of May, 2022 at the meeting at Temple Trees. Now, the Attorney- General has named 22 people in relation to that violence because until then, the police will not act.

The Attorney-General, whom we have criticized as being partial, as being the person who is withdrawing cases against politicians on the Government side, is now trying to redeem himself. Nevertheless, he has now named 22 people. How many of them are Members of this august Assembly? We call it “august Assembly”. How many of them are Members of this House? All are on the Government side. The Attorney-General, whom you appointed and has been acting on your side, is now naming Government Members and he has said, “Arrest them including the Senior DIG for Colombo for allowing this violence to happen.” But eventually, the buck stops with the President. He was in charge; he was in charge of the security; he held the post of Minister of Defence and that of internal security. I heard the Hon. Member who proposed this Motion repeatedly say that the police did not intervene, the police looked the other way and they did not even take the numbers of the motorcycles in which the assailants came. Who was in charge of the police at that time? Your own President! When we move to discuss the matter, a Motion of Censure on the President, you protect him, you block that Motion. How is this possible? The very person who allowed your houses to be destroyed, the very person who allowed attack by all those assailants on peaceful demonstrators in the Galle Face the other day, you try to protect. It took more than an hour for those assailants to walk from the Temple Trees to the Galle Face after destroying the huts that had been put up by the demonstrators outside the Temple Trees. What was the President doing for one full hour? He was just there watching. He must have thought, “Ah, jolly good! Let them destroy the "GotaGoGama" also. I will take two for the price of one”. After they did the

destruction near the Temple Trees, he must have thought, “Bonus for me also. Let me get that also out”. Otherwise, how do you explain the President, who is functioning from the President’s House, not seeing for over an hour these assailants coming and mercilessly attacking unarmed peaceful protestors? The world had said this. Everyone had said that this is the most impressive of all the protests they had seen. For over a month, the protesters did not allow violence; they did not use violence and were peacefully demonstrating. Who was let loose on them? The Government goons! Will anyone here say otherwise? I am saying those were Government goons because they came out of the Prime Minister’s residence; they came out after expressing their support to the Prime Minister at a meeting. He gave lunch and perhaps, ample liquid refreshment along with it and set them loose on peaceful protesters. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එƱමාට තව ෙවලාව ෙදǦන. ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you.

You have the gall to protect the President even now. The one who allowed that attack, more importantly, the one who allowed attacks on your own houses, is the President. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

He collapses the economy of this country. Then, he comes, addresses the nation and says, “I made wrong decisions. I am sorry”. When you say, “I made wrong decisions”, the next line must be “Therefore, I resign”. That is the democratic tradition. He says, “My decision on chemical fertilizer was wrong”. Then he says, “My decision in delaying going to the IMF was wrong”. So, resign, take responsibility! Why only the Governor of the Central Bank and the Secretary to the Treasury when the final decision was by the President? That is one thing.

What happens thereafter, after all this violence? The Government Members are unashamedly standing here complaining about the violence against them without condemning the person who is responsible for that violence, without condemning the person who allowed that violence to happen against themselves! Shameless behaviour! And, when we move just to have a discussion taken up today, only a Motion of Censure - with that, nothing happens to your President; he does not lose his job as a result - even then, you protect him. Fortunately, today, the names of all those who protected him have been put on the board. The country now knows who is

49 50

පාəɣෙȼǦƱව

protecting the President, who is not protecting you. Absolutely shameless conduct by the Prime Minister and all those who sit on the Government benches! I say the Prime Minister because when this Motion of Censure was drafted, the Prime Minister, who was in the Opposition at that time, wanted to have a look at it. I have the record, evidence of that here. I sent it to him on the 26th of April, 2022. He vetted it and told me, "Let us send it to the Galle Face. We will have their consent also". He sent it to the Galle Face, got their consent also and issued two public statements on the 30th of April, 2022 saying, “I will vote for this”. So, there was also a tweet that he will vote for it. If he will vote for it, why did he vote against that being taken up today? What games is he playing? The only thing that has changed between that day and today is that he has got a job, a job as the Prime Minister. So, he has switched, has traded his principles and policy, of which he publicly told this country, for a Prime Minister’s job. That is the Prime Minister we have in this country! We are ashamed! We are ashamed to have as the leader, as the Head of State this President, whom the whole country wants to leave. We are ashamed to have, as the Prime Minister, someone who does not know whether he is sitting, standing or walking! He does not know what his principles and policies are. He says one thing, does another thing. He publicly says, “Let us have a woman as the Deputy Speaker”, but he cannot get his Members to vote for that woman candidate as the Deputy Speaker. That is the Prime Minister who is asking for support from the Opposition. He does not have the support of his own people on the Government benches. He is asking for support from us.

We will support anything for the sake of the country; we will support everything that is done to save this country from this economic calamity, for which the President is absolutely responsible; the final responsibility lies with the President. But yet, for the sake of the people, we will support every right move. But, that does not mean that we will take a step back from criticizing, from laying the blame at your feet because that is where it lays. It does not lay anywhere else and now, it lays at the feet of the Prime Minister as well. He says today, “I did not come to take this job to protect anybody”. Then, why did he protect the President in this Vote that was taken a little while ago? Why did he do that? He stands exposed; the so-called Government stands exposed; the President stands exposed. Your Adjournment Motion, we support it. Your Adjournment Motion is against the President, who is responsible for law and order in this country.

Thank you very much. ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order?

ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ වරȝසාද Șʘබඳ ගැටɥවú ƯෙබǦෙǦ. එයට සවǦෙදන ෙලස මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඔබƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණǦන ෙපර ෙමතැන ඉǦන ෙɩƴධාɜ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜ මහƮමෙයú මෙගǦ ඉɢɤමú කළා, "කථානායකƱමාට සභාෙවǦ Șටතට යǦන අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා, ඒ ǧසා ȚʚවǦ නȼ කɞණාකරලා ɀලාසනයට පැȽෙණǦන" ûයලා. ඊට පʈව මම ෙමතැන වාƋ ෙවලා බලාෙගන ʏŹයා. මෙĘ ʏතවƮ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මැƯƱමාƮ ෙමතැන ඉǦනවා. එƱමාƮ ඇɪɢලා ඇʑවා, ඇɐ ඉǦෙǦ ûයලා. මම ûɩවා, "ȿලʈනට එǦන ûයȚ ǧසා මා ඇɪɢලා ඉǦෙǦ." ûයලා. ඒ අවස්ථාෙɩ සභානායක ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහƮමයා කථා කරලා, Secretary-Generalට පƝɬඩ ෙදක Ʊනú යවලා, මා ȿලʈනට ගǦෙǦ නැƱව ඔබƱමා ȿලʈනට ගǦන ûයලා පƝɬඩයú එɩවා. මා පැහැǎɣව ඒක දැúකා. එතෙකʣට මම Secretary-GeneralෙගǦ ඇʑවා, ෙමʣකúද, ෙȼ ෙවǦෙǦ ûයලා. එත ෙකʣට Secretary-General ûɩවා, "Do not ask me." ûයලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Chairman's Panel එෙú මම member ෙකෙනú. Hon. Dinesh Gunawardena, I am a Member of the Chairman's Panel. I hope that this Parliament is an independent institution. This is not an SLPP Parliament. All Hon. Members have equal rights. හැම මǦƶවරෙයකුටම සම අɐƯවාʆකȼ Ưෙබනවා. මට ɀලාසනයට එǦන ûයලා ƯȪයǏ ඔබƱමා මා ෙයʣදǦන එපා ûයන එක හɜද? මට නȼ ඔය ȚŻෙɩ ඉǦන එක ෙලʣකු ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මට ඔය ȚŻෙɩ ʏŹයƮ එකɐ, නැතƮ එකɐ. මම ආƜƍවට ɪɞǊධව කථා කරන ǧසා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ƌɢ ගැන කථා කරන ǧසා ȿලʈෙǦ ඉǦන එකට ඔබƱමා කැමƯ නැƮනȼ, ෙමʣකúද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ස්වාǞනභාවය? පාəɣෙȼǦƱව ûයǦෙǦ independent ආයතනයú. ǎ ෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, මා ඔබƱමාෙගǦ ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ȚʚවǦ නȼ ඔබƱමා ûයǦන, ඇɐ එෙහම කෙළේ ûයලා. ඔබƱමා ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶව රෙයú. මා ගɞ කරන මǦƶවරෙයú. ඔබƱමා සභානායක වශෙයǦ ඇɐ එෙහම ෙදයú කෙළේ ûයන එක පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා එක එක කාලවල එක එක ඒවා ûයනවා. නȿƮ මා ඒකට ȘʘƱɞ ෙදǦන ලෑස්Ư නැහැ. කථානායකƱමාට තමɐ ȘʘƱɞ Ǐෙȼ අɐƯය ƯෙබǦෙǦ. ඒක ඉෙගන ගǦන. ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට පැහැǎɣ කරǦන අවස්ථාවú ඕනෑ. ɀලාසනෙɏ ʆŹන ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමǧ, එෙහම කරǦන එපා. මට අවස්ථාවú ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම කළා ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමǧ, පැහැǎɣ ûɝමú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ]

51 52

[ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා]

2022 මැɐ 17

ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එෙහම කරǦන එපා. මට අවස්ථාවú ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මැƯƱමා කථා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] අද තȿǦනාǦෙසේ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption]. Sir, I am on my feet. I am asking for a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is your point of Order? ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) When a Member stands up on a Question of Privilege, he must be heard. Hon. Rasamanickam rose on a Question of Privilege and he is still on his feet. When you cut him short, that is against the Standing Orders. You must allow him to complete. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

That is not a point of Order. -[Interruption]. Order, please! -[Interruption]. ගɞ මǦƶවɞǧ, ගɞ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමාට ඒ පƝɬඩය ෙදනෙකʣටම තමɐ ඒ සමාන කාලයකǏ මා හටƮ පƝɬඩය ලැȬෙƜ. [බාධා ûɝȼ] අහගǦන. [බාධා ûɝȼ] අහගǦන. [බාධා ûɝȼ] සභාපƯ පැනɢ එෙú අංක එකට ෙජ්‍යෂ්ඨතම මǦƶවරයා හැŹයට ඉǦෙǦ මමɐ. ɀලාසනය සඳහා සමාන කාලයකǏ තමɐ අȘ ෙදෙදනාටම ආරාධනය ලැȬෙƜ. ඒ අǩව අංක එකට - [බාධා ûɝමú]

ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නැහැ, ඔබƱමා සභා ගəභෙɏ ʏŹෙɏ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම සභා ගəභෙɏ ʏŹෙɏ. ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මෙĘ වරȝසාද ȝශ්නය ගැන කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතැන වරȝසාද ȝශ්නයú නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එෙහම ෙකʣෙහʣමද, "නැහැ" ûයǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මැƯƱමා, දැǦ කථා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) අȘ හැෙමʤටම වරȝසාද ȝශ්න Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] වාƋෙවǦන. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] මǦƶƱමා, ෙපʣƊඩú ඉǦන. අȘ බැට කාලා ඉǦෙǦ, අෙȗ ෙගවɢ ęǧ Ưයලා ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ǧකȼ කථා කරලා ෙȼ සභාෙɩ කාලය නාස්Ư කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක දවසú ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ, තව දවසú TNA එෙú, තව දවසú ෙවන පúෂයක. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චǦǖෙසේන මැƯƱමා, සභාව අමතǦන. [බාධා ûɝȼ]

53 54

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ɀලාසනෙɏ ʆŹන ගɞ මǦƶƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙɩලාවක - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අȘ කවදƮ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගɞ මǦƶƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගɞ චǦǖෙසේන මැƯƱමා, සභාව අමතǦන. [බාධා ûɝȼ] ǧශ්ශȩද වǦන. [බාධා ûɝȼ] සභාෙɩ ʆŹන ගɞ මǦƶවɞ ǧශ්ශȩද වǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මැƯƱමා සභාව අමතǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන අවස්ථාවක කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳව- [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන.

මෙĘ ෙɩලාව අƍ කරǦන එපා. ඉස්සර ෙවලාම ඒ බව මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන අවස්ථාවක කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා. අෙȗ ෙගවɢ ෙදʣරවɢ, යාන වාහන ęǧ ƯයȚ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාෙĘ ෙගදරƮ ęǧ ƯයȚ බව දǦනවා. මා පළȿෙවǦ ෙȼ කාරණය මතú කරǦන කැමැƯɐ. උƱɞ මැද පළාෙƮ -රජ රට- ඉතාම üəƯමƮ ෙǊශපාලනඥෙයකු වන, අʏංසක ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɬƟ මǦƶවරෙයකු වන, පළාƮ සභාෙɩƮ කාලයú ඉඳලා පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬƟ, පʈęය නව වැǧ දා ȼෙɢļඡ ƴස්තවාǏǦ අƯǦ මරණයට පƮ ɬƟ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මැƯƱමා Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ රජරට ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා. අȘ දǦනවා, ෙȼ කැɚɢල එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ෙďදවාචකය, ෙȼ ȵෂණය ඇƯ ûɝම ƱʘǦ ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා.

අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ආƜƍෙɩ ෙǊශපාලන නායකයා හැŹයට මා කටɒƱ කරනවා. මා ඉස්සර ෙවලාම ෙǊශපාලනයට පැȽƝෙɏ 1991 වසෙə, ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ. පළාƮ සභාෙɩ ඇමƯවරයකු හැŹයට අɬɞǐ හතහමාරú කටɒƱ කළා. පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ අɬɞǐ 21ú Ưස්ෙසේ මා ǎගටම ඉǦනවා. මාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ මǦƶවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළ අɬɞǐ 31ක කාලය Ʊළ අෙȗ ෙගදරකට ûʆම ෙකෙනú ගලúවƮ ගහලා නැහැ. අȘ ඒ තරȼම Șɜʆǐව අෙȗ ෙǊශපාලනය කළා. ɓඑǦșකාරයාද, සජබෙɏද, ෙŎɫșද, ෙපරŻගාȾǦද, එɢźźඊද ûයලා ȝශ්නයú නැහැ, අෙȗ කාəයාලවɣǦ අȘ එක හා සමානව මහජන ෙසේවය කළා. ෙȼ අɬɞǐ 31ක කාලය Ʊළ

මෙĘ ǧවසට අƍ ගණෙǦ ගɢ ගැටයúවƮ ගහලා නැහැ. නȿƮ පʈęය 10වැǧ දා ඒ ƴස්තවාǏ Șɜස අෙȗ ȿʚ Őɪතයම ɪනාශ වන ආකාරයට කටɒƱ කළා.

අද ෙමතැනට ඇɪɢලා ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරනවා. ȝජාතǦƴවාදය ගැන පාෙə කථා කරනවා. ෙගʤඨා ෙගʤ ගම ඉඳǦ ûයනවා ආදරෙɏ අරගළය ûයලා. ඒ ආදරෙɏ අරගළය අෙȗ වƮතට ආȚවාම බලǦන ȚʚවǦ. අෙȗ ǧවාස සȼțəණෙයǦ Țļචලා, කාəයාල Țļචලා, මට ව්‍යාපාරයú Ưȩබා ඒකƮ Țļචලා, අǦƯමට මෙĘ ඉඩෙȼ ƯȬƟ මɢ ගස් ŹකƮ උǐරලා දාලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෛවරය ෙමʣකúද ûයලා අȘට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ෙȼක Țǐමාකාර ෛවɝ ෙǊශපාලනයú. ෙȼක ෙȼ ȷȽෙයǦ අƱගාලා දාǦන ඕනෑ. පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ එක එúෙකනා එක එක පැƮතට ෙබǎලා එක එක ɪǝයට අȿƱ තරගයú ඇƯ කර Ưෙබනවා. ඒ තරගය ෙනʣෙවɐ එʘෙɏ ƯෙබǦෙǦ ෙවන ෙදයú; ȪʏʈƟ ƴස්තවාදයú. ඒ ƴස්තවාදය කɬɞ කɬɞƮ හǿනා ගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ. අෙȗ ෙගවɢ ęǧ Ưȩබා. ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ ෙĘ ęǧ Ưȩබා. ȿɢ වටයට අෙȗ ෙගවɢ ęǧ Ưȩබා. ඊළඟට කාෙĘ ෙගවɢවලට ęǧ ගǨද දǦෙǦ නැහැ. ඉස්ෙසɢලා ûයනවා ඇʑණා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ගාɢෙɢ සංɪධායක ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතාෙĘ ǧවසƮ ęǧ Ưයලා ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼක ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ අපට පමණú උɞම ෙවļච ȵෂණයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ȴෂණය ඔúෙකʣෙĘම ȘŹපස්ෙසǦ එනවා. කɬɞƮ ඒක ෙƮɞȼ අරෙගන කටɒƱ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦ ȝකාශ කරනවා.

පʈęය 04වැǧ දා මෙĘ ෙගට ගɢ ගැʑවා. ඒ වාෙĘම ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ෙගටƮ ගɢ ගැʑවා. චǦන ජයʈමන ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ ෙගදරට ගɢ ගැʑවා. උǊǎක ෙȝේමරƮන මǦƶƱමාෙĘ ෙගදරට ගɢ ගැʑවා. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ǐȽǦද ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ ෙගදරට ගɢ ගැʑවා. ෙȼ ûʆම අවස්ථාවක හɜයට ǨƯයú āයාƮමක ɬෙƜ නැƯ බව මා ඉතා කනගාŻෙවǦ ûයǦෙǦ. ඒ ෙවලාෙɩǏ ඒ අය අƮඅඩංěවට ගƮතා නȼ, පʈęය 10වැǧ දා ඇɪɢලා නැවත අෙȗ ෙගවɢ ෙȼ ɪǝයට අʚ බවට පƮ කරǦෙǦ නැහැɐ ûයන එකƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මම ûයǦන කැමැƯɐ. ආරúෂක අංශ තමǦෙĘ රාජකාɜය හɜයට කෙළේ නැහැ. ඒ Șʘබඳව ȿʚ ආරúෂක අංශයටම මාෙĘ අȝසාදය පළ කර ʆŹනවා. ෙȼ ȝජාතǦƴවාදය ûයන එක ගැන ෙනʣදǦන අයƮ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා, ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරනවා. 1971ǏƮ ෙȼ රටට ɪශාල ɪනාශයú ɬණා. ඒ ɪනාශෙɏ ȝƯඵල තමɐ අදƮ අȘ ȶúƯ ɪǽǦෙǦ. 1988-89 කාලෙɏǏƮ ෙȼ රටට ɪශාල ɪනාශයú ɬණා. 1988-89 ȵෂණයƮ එúක බස් ęǧ Ưයලා, ෙගʣɪජන ෙසේවා කාəයාල ęǧ Ưයලා, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ɪǐɣබල පǊධƯය සȼțəණෙයǦම කඩා දමලා ෙȼ රට අɬɞǐ ගණනú පස්සට ęයා. ෙȼ ȵෂණයƮ එúක අද ෙȼ රට ඒ තƮƮවයටම පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රට ඉස්සරහට අරෙගන යǦන ෙදǦෙǦ නැƯ කාලකƜƝ ෙǊශපාලන සංɪධාන ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රට ɪනාශ කරȚ, බස් ęǧ ƯයȚ, ɪǐɣ කƟ කඩȚ, රජෙɏ ආයතන ɪනාශ කරȚ අය ෙȼකට සȼțəණෙයǦ වග ûයǦන ඕනෑ.

ආƜƍ අɢලǦන ෙමෙහම බැහැ. 1971Ǐ ආƜƍව අɢලǦන බැɜ ɬණා. ඒ වාෙĘම, 1988-89 කාලෙɏ ƱƜƍ කෑɣ දාලා, Identity Cards එකƱ කරලා, ȽǧʈǦෙĘ ෙබɣ කපලා ගස්වල එɢලලා, බɢෙලʤ බළɢɥ වාෙĘ මරලා දැȼමා. ඒƮ ආƜƍව අɢලǦන බැɜ ɬණා. ඒ වාෙĘම, තමɐ LTTE සංɪධානයƮ. අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ȝභාකරǦ රෙටǦ භාගයú අɢලනවා ûයලා බලාෙගන ʏŹයා. රෙටǦ භාගයú ඔɬǦට ǏලාƮ ƯȬණා. එක

55 56

2022 මැɐ 17

එක කුමǦƴණවɣǦ, එක එක ƴස්තවාǏ ව්‍යාපාරවɣǦ ෙȼ රට අɢලǦන බැහැ ûයන එක ඉƯහාසය අපට ඔȗȚ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙපළපාʘ ęʏɢලා, ගȼ හදාෙගන කɬɞ හɜ ෙȼ ආƜƍව ෙපරළǦන හදනවා නȼ, ආƜƍ බලය අɢලǦන ʏතනවා නȼ ඒක ʐනයú පමණɐ ûයන එක අෙȗ ඉƯහාසය ǎහා බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා. දැǦ ඉǦන තɞණ තɞƝ ෙයʤ ඒවා දǦෙǦ නැහැ. මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ʏǦදා තමɐ අද අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව ɚûලා ƯෙබǦෙǦ, අෙȗ රට ɚûලා ƯෙබǦෙǦ. ෙදමළ සǦධානෙɏ කෑ ගහන අයට එʘයට බʏǦන බැɞව ƯȬණා. අɬɞǐ 30ú ƯȬƟ ɒǊධය අවසǦ කෙළේ අෙȗ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා. අද එƱමාටƮ අවලාද නඟනවා. එƱමා අƮඅඩංěවට ගǦන ûයනවා. ෙȼ රටට සාමය උදා කරලා ǐǦන, ƴස්තවාදය අවසǦ කරලා ǐǦන නායකයා හැŹයට එƱමා අද පƮ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ǎහා බැɥවාම අපට ඉතා කනගාŻɐ.

ඒ ǧසා අȘ කɬɞƮ සාɀʏකව ෙȼ Șʘබඳව කɢපනා කරǦනට ඕනෑ.

ෙගʤඨා ෙගʤ ගමට ගහǦන ęයා ûයනවා. ඒකට අෙȗ මǦƶවɞǦෙĘ නȼ ලැɐස්Ʊ ඉǎɜපƮ කරනවා ඔɬǦ අɢලǦන ûයලා. එතෙකʣට, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ඉස්සරහා ඉඳෙගන ජනාǝපƯ මǦǎරයට කඩා වǎǦන හදනවා. ඉƯǦ ෙȼ ɪǝයටද අරගළ කරǦෙǦ? ෙමʣකúද ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ අරගළය? ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ අරගළය තමɐ "ආදරෙɏ අරගළය." ආදරෙɏ අරගළෙයǦ තමɐ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය වටලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ දැúකා ľවරධාɜǦ Șɜසú, ඕනෑ නȼ අපට ජනාǝපƯ මǦǎරයටƮ යǦන ȚʚවǦ ûයȽǦ කඩාෙගන ęය හැŹ. ඔǦන, ආදරෙɏ අරගළෙɏ ලස්සන! ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන අෙȗ මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢවලට ෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ ǎහා බලȚවාම ආදරෙɏ අරගළෙɏ ලස්සන කාටƮ බලා ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼක ඉතා නරක තƮƮවයú. ŐɪෙƮ Țරාවටම අȘ ŐවƮ ෙවǦන හදා ගƮත ෙගවɢ ෙදʣරවɢ අද ඉවරɐ. ඇǽවත ȘŹǦ තමɐ අද අȘ ඇɪɢලා ඉǦෙǦ. මම ʏතǦෙǦ ඒෙකǦ අෙනú අයට නȼ කාලකƜƝ සƱටú ඇƯ. නȿƮ අȘ ෙබʣෙහʣම කනගාŻ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ තƮƮවය ෙමʣකúද ûයන එක ෙƮɞȼ අරෙගන කɬɞƮ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයලා තමɐ මම ûයǦෙǦ. අනාගතෙɏǏ ȝජාතǦƴවාǏ මැƯවරණයකට යනෙකʣට ෙȼ තƮƮවය Șɜʆǐ ෙවලා ƯෙබǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම දǦනවා, අෙȗ ǧෙවස්වලට ගහǦන ආෙɩ නගරෙɏ රස්Ưයාǐ ගහන, කරාȬ දමා ගƮත පļචකාරෙයʤ, කුƍකාරෙයʤ බව. ඔɬǦ ෙහʣඳ ʆʏෙයǦ ෙනʣෙවɐ ආෙɩ. ඔɬǦ ඇɪɢලා ෙගවɢ කුƍ කර දමලා ęයා. ඒ ǧසා ෙȼ සමාජය හදා ගǦන කɬɞƮ එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන අය එක එක පැƮතට ඇĵɢල ǎě කරනවා. ඒ වාෙĘම "අȘ හɜ, අෙනú අය වැɚǎɐ" ûයන ෙǊශපාලනයú එක එúෙකනා කෙə ගහෙගන දඟලනවා. නȿƮ ෙපʣǐ හƱරා කɬද, ෙȼ ɪපƮƯය කරǦෙǦ කɬද ûයන එක ෙපʣǐෙɩ ෙසʣයා බලා ෙȼ සභාව ƱʘǦ ඒකට Șʘයȼ ෙයʣදǦන ඕනෑ. පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ ඒකට. පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ ǨƯ සȼපාදනය කරǦන. අද සමහර තැǦවල ǨƯයú නැහැ. ෙගවɢ ęǧ Ưයලා, වාහන ęǧ Ưයලා, Ƚǧස්ʈ මරලා කටɒƱ කරනෙකʣට ǨƯ ෙපʣත āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. අද ǨƯයú නැහැ. ɜමාǦƊ කරȚ හැŹෙɏම අǝකරණෙයǦ එʘයට දමනවා. අȘ අǝකරණයට ගɞ කරනවා. නȿƮ අǝකරණෙɏ හැʆɝම ȘʘබඳවƮ අපට ɪශාල කල ûɝමú Ưෙබනවා. ඒක අĞ ɪǧශ්චයකාරƱමාද, ෙɹෂ්ඨාǝකරණෙɏ ǨƯඥෙයʤද, ඇșɢ උසාɪෙɏ ǨƯඥෙයʤද, මහාǝකරණෙɏ ǨƯඥෙයʤද, මෙහස්ƴාƮවɞද ûයලා නැහැ. ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ƯȬෙණʣƮ තමɐ අǝකරණය ɚෙකǦෙǦƮ, ɪධායකය ɚෙකǦෙǦƮ, ව්‍යවස්ථාදායකය ɚෙකǦෙǦƮ.

ෙගවɢ ෙදʣරවɢ කඩලා, ȽǨ මරලා, වාහන ęǧ Ưයලා ඒ වැɚǎකɞවǦ උසාɪයට දමȚවාම උසාɪෙයǦ ඇප ෙදනවා. ඇප ලබා ගǦන lawyersලා ෙපʤɣෙȼ යනවා. ඒ ගැන ʑඟú ෙදෙනú සƱŻ ෙවනවා. හැබැɐ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ȘŻ පʆǦ ෙȼවා එනවා ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦ තවම දǦෙǦ නැහැ. එෙහම ආȚ දවසට තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦටƮ ෙƮෙරǦෙǦ අȘ කෙළේ ɪශාල වැɚǊදú ûයලා. ව්‍යවස්ථාදායකය ƯෙබǦෙǦƮ, ɪධායකය ƯෙබǦෙǦƮ, අǝකරණය ƯෙබǦෙǦƮ ෙȼ රෙŸ සාමය ආරúෂා කරǦන, ඒ වාෙĘම ෙȼ රට සංවəධනය කරǦන. ඒක ෙනʣදැන ʑඟú ෙදෙනú -උගƮ ûයන Șɜසú- අද කටɒƱ කරනවා. ඒ Șʘබඳව මම කනගාŻ ෙවනවා. රෙŸ කැලෑ ǨƯයú ඇƯ ɬණාම, ඒ කැලෑ ǨƯයට ඉඩ Ǐලා ඒ අංශ ʏŹයාම අǦƯමට පʈęය සැෙə වාෙĘ ෙගවɢ අස්සට ɜංගාෙගන ඉǦන ෙවɐ; පංěවú ෙදනාට රට පǧǦන ෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමහර කලාකɞවǩƮ ęʏɢලා ෙȼවාට උදɩ කරනවා. කලාකɞවǦට ෙපǦවǦෙǦ ආදරෙɏ අරගළය ûයලා. ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන කලාකɞවǦට මම ûයනවා අෙȗ ෙගවɢවලට ඇɪɢලා බලǦන ආදරෙɏ අරගළය ෙකʣෙහʣමද කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ෙȼක අපට ɪතරú ඇƯ ෙවļච ෙදයú හැŹයට සලකǦන එපා. ෙȼක ȝජාතǦƴවාදයට වැǎļච මɞ පහරú. ඒ වාෙĘම ȝජාතǦƴවාǏ Āමයට වǎǦන යන මɞ පහරú ûයලා අȘ කɬɞƮ ʏෙƮ Ưයා ගǦන ඕනෑ.

අද අෙȗ රටට ෙඩʣලə නැහැ. හැබැɐ පාෙə ඉǦන අරගළකාරයǦට ȚʚවǦද ෙඩʣලə Źකú ෙගෙනǦන? ඔɬǦට ɪෙǊශ සȼබǦධකȼ Ưෙබනවාද? IMF එකට ęʏɢලා උදɩ ගǦන ȚʚවǦ Șɜසúද ඒ ɪǝයට පාෙə ඉǦෙǦ? පාəɣෙȼǦƱවට කඩා ෙගන එǦන හදන අයට ෙමʣකúද Ưෙබන අරȿණ?

ûʆම ȝƯපƮƯයú නැහැ. ෙȼ අය ɟපවාʏǨ නාʘකාවල සාකļඡාවලට ęයාම, අරගළෙɏ ෙƮɞම අහȚවාම ඒක ûයǦන දǦෙǦ නැහැ. කɬද නායකයා ûයලා ඇʑවාම ඒක දǦෙǦ නැහැ. ෙමතැන ෙȼ රට නǦනƮතාර ûɝෙȼ සංɪධානයú ƯෙයǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙදමɩȘයǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, දɞවǦ ෙනʣමඟ යවǦන එපා ûයලා. දɞවǦ ෙනʣමඟ ඇරලා ෙȼ රට ɪනාශෙයǦ ɪනාශයට පƮ කරǦන එපා.

එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ තǧ ȚǊගලයා හැŹයට ʏටȚ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අȘ අගමැƯවරයා බවට පƮ කෙළේ ෙවන ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ, එƱමා තǧෙයǦ ඉǦන ǧසා ස්වාǞනව කටɒƱ කරɐ ûයලා ʏතලා. එƱමාෙĘ පúෂෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ තව ǧෙයʤŏතයǦ නැƯ ǧසා එƱමාට සංවəධනය කරǦන ෙකෙනú නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ කɬɞƮ එƱමාට උදɬ කෙළේ, ස්වාǞනව ෙȼ පාලනය අරෙගන යɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම එƱමාට ɪෙǊශ සȼබǦධකȼ Ưෙබන ǧසා ɪෙǊශවɣǦ අපට ෙඩʣලə Źකú ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයන කාරණය ǧසාƮ අȘ පúෂ ෙȳදයú බලǦෙǦ නැƱව, ෙලʣකු වාʆ බලǦෙǦ නැƱව තමɐ ඒ අවස්ථාව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. රට ෙවǩෙවǦ ʏතලා වැඩ කරǦන ȚʚවǦ තǧ ȚǊගලෙයú ǧසාɐ ඒ අවස්ථාව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ස්වාǞනව කටɒƱ කරɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ තමɐ එƱමා පƮ කෙළේ. නැƱව ෙවන ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱ ෙවලා ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එȿ. ȚʚවǦ තරȼ ඉúමǧǦ ගෑස් Źක ෙදǦන, ɪǐɣය කපǦෙǦ නැƱව ɪǐɣය ෙදǦන, ෙතɢ Źක ෙදǦන, ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර Źක ෙදǦන අȘ ʆයɥ ෙදනාම අƮවැɢ බැඳෙගන කටɒƱ කරȿ ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

57 58

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට වරȝසාද ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අද ද මාධ්‍යෙɩǏǦෙĘ ǐරකථන ෙදකú සȼබǦධ ȝශ්නයú මƱ ɬණා. අȘ ඒ ǐරකථන ෙදක ෙɩƴධාɜƱමාට භාර ǐǦනා. ඒ ගැන Țʚɢ පɝúෂණයú කරǦන ûයලා අȘ ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢලනවා. ෙමʣකද, ෙȼ ǐරකථන ǧසා තමɐ අද ලංකාව Țරා ෙȼ ව්‍යසනය පැƯɜලා ƯෙබǦෙǦ. ǐරකථන හරහා ඉǦන තැǦ ෙකʣෙහේද, ඉǦන අයෙĘ පාට ෙමʣකúද, ඉǦන අය ඇඳෙගන ඉǦෙǦ ෙමʣකúද යන ෙȼ ʆයɢල ෙහʘ කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කƜඩායȼ ɚස්ɫමú ƯȬƟ තැනට මාධ්‍යෙɩǏǦට ෙපʥǊගɣක ǐරකථනයú අරෙගන ęʏɢලා, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ȿʑණට ǐරකථනය අɢලනවා. අද අහවලා පාəɣෙȼǦƱ එනවා, අද අහවලා යǦෙǦ ෙමතැǧǦ, අහවලා ඉǦෙǦ අර හǦǎෙɏ, අහවලා යන වාහනය ෙȼකɐ ûයලා ǐරකථනෙයǦ ûයනවා. ෙȼක කරǦන ෙදǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඒ ǧසා තමɐ අද ෙȼ කථා කරන හැම මǦƶවරෙයúම අනාරúɿත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ɀලාසනෙɏ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ අȘ ඉɢලනවා, ෙȼ ගැන සȼțəණෙයǦම පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාȘත කරලා Ưෙබන ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ වගüȼ දරන ǧලධාɜǦෙගǦ අපට දැනගǦන අවශ්‍යɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ උපකරණ ෙගනාෙɩ ෙමʣන අǩමැƯය යටෙƮ ද ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦට ෙȼ ǐරකථන ෙĘǦන අǩමැƯය Ưෙබනවාද ûයන කාරණා එකú නෑර අපට දැනගǦන අවශ්‍යɐ. ෙȼ ගɞ සභාවට සාධාරණ පɝúෂණයú හරහා ඒ කාරණා ෙපǦවා ෙදǦන. ඒ ǐරකථන ෙදක ʈරúɿතව කථානායකƱමාට භාර ෙදǦන ඒ අදාළ මǦƶවɞ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ ඉɢɤම ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා.

Ⱦළඟට, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.09] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මǦƶƱමා ɪෙශේෂ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. පʈęය මැɐ 09වන ǎන ǎවɐන Țරා ඇƯɭ කලහකාɝ ʆǐɫȼ ෙහේƱෙවǦ ෙමම ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ ගɞ මǦƶවරෙයකු ඇƱʚ 09 ෙදෙනú Ƚය ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ

වාෙĘම, අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ සමę ජන බලෙɩගෙɏ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කලහකාɝ ʆǊǝ ඇƯ ɫමට ෙහේƱව කුමúද ûයන එක ගැන තමɐ අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ වəතමානෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන ȝශ්න ʆයɢලටම ෙහේƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ වəතමාන අගමැƯවරයා පැȽƞමට ෙපර ƯȬƟ රජය සහ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට කරලා Ưෙබන ɪනාශයɐ. ආəǂකයට කරලා Ưෙබන ɪනාශය ǧසා අෙȗ රෙŸ ජනතාව කුȘත ෙවලා Ưෙබනවා. ජනතාව ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා දැǦ ɫǎ බැහැලා Ưෙබනවා. අද ජනතාවට ගෑස් නැහැ, ɪǐɣය නැහැ, ඉǦධන නැහැ, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය Ƚල ඉතා ɵĨ ෙලස වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ තƮƮවයú Ʊළ රෙŸ ජනතාව එǎෙනදා ŐවƮɫෙȼ ෙනʣහැûයාව ǧසා ඉතාම șඩාවට පƮෙවලාɐ ෙȼ දවස්වල ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා තɞණ ȝජාව ඉļඡාභංගƮවයට පƮෙවලා ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාəයාලය ඉǎɜȘට මාසයකට අǝක කාලයú ɪෙරʤධය දúවȽǦ "ෙගʤඨා ෙගʤ ගම" ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ʏටȚ අගමැƯවරයාට ɪෙරʤධය දúවȽǦ අරɣයගහ මǦǎරය ඉǎɜȘට ɪෙරʤධතා දúවනවා. සමස්ත ලංකාව Țරාම ෙȼ වන ɪට ɪශාල ɪෙරʤධතාවයú යනවා.

නȿƮ, ෙȼවාට ෙහේƱ ෙහʣයලා ඒ සඳහා ûʆǐ āයාමාəගයú ගǦෙǦ නැහැ. "මɐනා ෙගʤ ගම" හදලා අගමැƯƱමාට ඉවƮ ෙවǦන ûයලා ƯȪයǏ, එදා -2022 මැɐ 9වැǧදා- ඔɬǦෙĘ ආධාරකɞවǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú අරɣයගහ මǦǎරයට කැඳවලා, ȝෙකʤපකාɝ ෙලස කථා පවƮවලා, ඒ සඳහා පැȽƝ ජනතාව කලහකාɝ ʆǊǝවලට ෙපලඹɫම ǧසා තමɐ එදා එම ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ. එදා කථා පවƮවȚ ආකාරය අȘ ɟපවාʏǧෙයǦ දැúකා ෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා අǝකරණයට දැǩȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ʏටȚ අගමැƯවරයා සහ ʏටȚ කැȪනŸ ඇමƯවɞ ûʏපෙදෙනú ඇƱʚව 17ෙදෙනú අƮඅඩංěවට ගǦන ûයලා. නȿƮ, ඒ සඳහා තවම ûʆǐ āයාමාəගයú අරෙගන නැහැ. ඒ ɀɣක උʆ ගැǦɫම අǩව ෙȼ රට Ʊළ ʆǐ ɬƟ කලහකාɜ ʆǊǞǦවලට සȼබǦධ යȼ යȼ තɞණ Șɜස් ȘŻපස හඹා ෙගʣස් ෙȼ වන ɪට 500කට අǝක Șɜසú අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම පැරƝ ɫƋෙයʤ දəශන බලȽǦ පʈ ęය කාලවල සමę ජන බලෙɩගෙɏ උǊෙඝʤෂණවලට එකƱ ɭ තɞණ තɞƝයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අƮඅඩංěවට ගǧȽǦ ʆŹනවා. අȘ එය තරෙɏ ෙහළා දûනවා. ෙȼ ɪǝයට කරǦන ęෙයʣƮ ෙȼ රෙŸ අපට කවදාවƮ සාධාරණය ඉෂ්ට කර ගǦන බැහැ. අȘ අǝකරණෙɏ සාධාරණය තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ෙȼකට ɀɣක ɬƟ අය තවම අƮඅඩංěවට අරෙගන නැƮෙƮ ඇɐ? ඒ Șʘබඳව පɝúෂණ පවƮවǦන ûʆම උනǦǐවú නැƮෙƮ ඇɐ? අȘ දැúකා ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ ෙǊශබǦǐ ෙතǦනෙකʤǦ මහƮමයා ûයනවා, ෙȼ Șʘබඳව ưǦǐ ෙනʣෙගන ඉǦන ûයලා ඔʑට ඉහʘǦ ǧෙයʤගයú ආවා ûයලා. එම ʆǐɫȼ වළúවǦන ඔʑ යȼ ûʆ ưǦǐ අරෙගන ƯȬණා, නȿƮ ඊට ඉහʘǦ ǧෙයʤග ආවා ûයලා ûɩවා. ඇɐ, ඒ ʆǐɫම Șʘබඳව පɝúෂණයú පවƮවǦෙǦ නැƮෙƮ? එෙහම නȼ ඔʑෙගǦ කට උƮතර ගැǨම සඳහා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒවා ûʆවú කරලා නැහැ. ෙȼවා ǎහා රෙŸ ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ වන ɪට ɫƋෙයʤ දəශන බලȽǦ ǎවɐන Țරා සෑම ȝෙǊශයකම තɞණ-තɞƝයǦ අƮඅඩංěවට ගǧȽǦ ඉǦනවා. ෙȼක ඉතාම අසාධාරණ ෙදයú. ෙȼක ආරȼභ කරȚ ȚǊගලයǦ ǧදැɢෙɢ හැʆෙරǊǏ ෙමෙහම කරන එක Șʘබඳව අපට ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙමෙහම කරලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝශ්න යට ගහǦන ආƜƍව උƮසාහ කරනවා ûයලාɐ මට නȼ ʏෙතǦෙǦ.

59 60

2022 මැɐ 17

ඊෙɏ අĞාමාත්‍යƱමා ජාƯය අමතා ûɩෙɩ ෙමʣනවාද? තව දවසකට ɪතරɐ ෙපžɢ ƯෙබǦෙǦ ûයලා එƱමා ûɩවා. ගෑස් ලබා ෙදǦන ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûɩවා. බලශúƯ ඇමƯවරයා ûයනවා, තව දවස් Ʊනú යනකɢ ඉǦධනහɢ ළඟට යǦන එපා ûයලා. අපට දැන ගǦන ලැȫ Ưෙබනවා, ඉǦǎයǦ ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ අවසǦ ෙතɢ නැව ආවා, තවƮ ෙඩʣලə Ƚɣයන 200ú Ǐලා තව නැɩ 4ú එනවා ûයලා. ඒ නැɩ 4 ආවාට පස්ෙසේ ෙමʣකද කරǦෙǦ? පʈęය ǎනවල ගෑස් නැවú ෙȩරා ගǦන ෙඩʣලə Ƚɣයන 5ú ෙසʣයǦන අගමැƯƱමා උƮසාහ කරලා Ưෙබනවා ûයලා අපට දැන ගǦන ලැȬණා. ලංකාෙɩ ûʆම බැංකුවûǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5ú ෙසʣයා ගǦන ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ පʈęය රජය භාර ෙදǊǎ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,400ú ƯȬණා. සමස්ත ලංකාෙɩම ෙඩʣලə Ƚɣයන 10,200ú ƯȬ ණා. දැǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5ú ෙසʣයාගǦන බැɜ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. කɬද ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ? ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ ෙȼ රජෙɏ පʈęය කාලෙɏ ʏටȚ ඇමƯවɞ. ȿදɢ ඇමƯවɞ ûʏපෙදෙනú ʆŹයා. ʏටȚ අගමැƯවරයා ȿදɢ ඇමƯවරයා ɪǝයට ʆŹයා; බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ʆŹයා; අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමා ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට ʆŹයා. නȿƮ, දැǦ ෙȼවාට වග ûයǦන ûʆෙවú නැහැ.

අද ෙȼ රට ඉතාම භයානක තƮƮවයක ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රට උǊධමනය අƯǦ ෙලʤකෙɏ ෙදවැǧ ස්ථානයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. රෙŸ උǊධමනය ʆයයට 132ú. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ තව තවƮ ȿදɢ අļĿ ගහǦන යනවා. ඊෙɏ අගමැƯƱමා ûɩවා ȿදɢ අļĿ ගහǦන ෙවɐ ûයලා. ලබන මාසෙɏ වැŻȗ ෙගවǦන ȿදɢ නැහැ. ȿදɢ අļĿ ගැʑෙවʣƮ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ෙඩʣලə එෙú වŹනාකම නැවතƮ වැƋ ෙවනවා. ෙඩʣලə එක ɞȘයɢ 400 දúවා ęෙයʣƮ බƍ Ƚල ෙකʣļචර ඉහළට යɐද? ගෑස් ʆɣǦඩරයú දැǦ ɞȘයɢ 5,000ට ආසǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගෑස් ʏඟය තව මාස 6කටවƮ නවƮවǦන බැහැ. අද ෙවǊǏ ûෙලʤĞෑȼ 12.5 ගෑස් ʆɣǦඩර ලúෂ 30කට වඩා ʏඟɐ. ගෑස් ʆɣǦඩර ලúෂ 30කට වැƋ ʏඟයú Ưෙබන ǧසා එම ȝශ්නය ජනතාවට ɪශාල ෙලස බලපානවා. ඒ වාෙĘම තŸŻ ǧවාසවලට අවශ්‍ය සමස්ත ගෑස් ȝමාණය ලබා ෙදǦන බැɜ ɬෙණʣƮ, එය එම තŸŻ ǧවාසවල ŐවƮ වන අයට ɪශාල ɪǝයට බලපානවා. ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú. ෙමෙහම ƯȪයǏ, ŐවƮ ෙවǦන බැɞව රෙŸ ජනතාව පාරට බැහැලා ƯȪයǏ, එදා ඇƯ කළ කලහකාɝ තƮƮවය ǧසා තමɐ ෙȼ රට Țරා උƟʈȼ තƮƮවයú ඇƯ ɬෙƜ.

මැɐ 9වන දා ඇƯ ɬƟ ʆǊǝය ǧසා ɪශාල ෙǊපළ හාǧයú ෙවලා Ưෙබනවා. එම ෙǊපළ හාǧයට ෙȼ රජෙයǦ වǦǎ ෙගවලා හɜයǦෙǦ නැහැ. මහ ජනතාවෙĘ ȿදɢවɣǦ වǦǎ ෙගවලා හɜයǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහා යȼ ûʆ Āමෙɩදයú හදǦන ඕනෑ. අȘ කනගාŻ ෙවනවා, රජෙɏ මැƯ ඇමƯවɞǦ සහ ɪපúෂෙɏ ɪශාල ȘɜසකෙĘ -80කට ආසǦන ȘɜසකෙĘ- ෙǊපළවලට හාǧෙවලා Ưෙබන එක ගැන. තමǦෙĘ ෙǊපළවලට හාǧ කරන එකට කɬɞවƮ කැමƯ නැහැ. ඒවා තමǦ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ උපයා ගƮ ෙǊපළ. එෙසේ ɬණƮ, එම ʆǊǝය ඇƯ කෙළේ කɬද ûයන ȝශ්නය තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

එදා ȝෙකʤපකාɝ ɪǝයට කථා කරȚ ආකාරය අȘ දැúකා. ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවɞ, ȝාෙǊɵය සභාවල වැඩ කරන ෙසේවකයǦ ෙගǦවලා, ඔɬǦට ȫමƮව හැʆෙරǦන ඉඩ Ǐම ǧසා ඔɬǦ ෙපʣɥ අරෙගන ęʏɢලා "ෙගʤඨා ෙගʤ ගම"ට ගහȚ හැŹ අȘ දැúකා. එ◌්කට ȝƯāයාවú ɪǝයට ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාව ඒ අවස්ථාෙɩ ȬɞƱ ȘŹǦ ගාɥ ȿවෙදʣරට පැȽƝ ආකාරය අȘ දැúකා.

ඉස්Șɜතාලවල වැඩ කරන අය ආවා; ෙනʣෙයú ව්‍යාපාɜක ස්ථානවල වැඩ ක රන අය ආවා. ඒ ෙවලාෙɩ ඔɬǦ ඒ ɪǝයට හැʆɞෙƜ ඔɬǦෙĘ úෂƝක ෙකʤපය ǧසාɐ. ඒ ǧසා අȘ ආƜƍවට ûයනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වහාම āයාƮමක ෙවǦන ûයලා. ෙȼ ගැŻම පටǦ ගƮ අය අƮඅඩංěවට අරෙගන ෙපǦවǦන. එෙසේ කරලා ෙȼ ආƜƍව ʆයɥෙදනාටම එක ɪǝයට සලකනවා ûයලා ෙපǦවǦන. එෙහම නැƯව අʏංසක, අසරණ තɞණ තɞƝයǦ අƮඅඩංěවට අරෙගන ʏෙəට දාǦන එපා. එෙහම අɢලා ගƮත සමහර අයට ඇප ෙදනවා; සමහර අයට ඇප ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ආƜƍෙɩ අɥƮ අගමැƯවරයාට අȘ අȴෙයʤග කරනවා, ȚʚවǦ නȼ ʏටȚ අගමැƯවරයා අƮඅඩංěවට ගǦන; ʏටȚ කැȪනŸ ඇමƯවɞ අƮඅඩංěවට ගǦන ûයලා. ඔɬǦ ඒ අරගළය ȝෙකʤප කරȚ ɪǝය වəතමානෙɏ ɫƋෙයʤ පටවɣǦ බලාගǦන ȚʚවǦ. ඒ ɫƋෙයʤ පට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ අය අƮඅඩංěවට අරෙගන ෙȼ ආƜƍව ʆයɥෙදනාටම එක ɪǝයට සලකනවා ûයලා ෙපǦවǦන. එෙහම නැƯව ෙබʣɞවට කෑ ගහලා වැඩú නැහැ.

අද අȘ දැúකා, අද පවƮවȚ පළȿ ඡǦදෙɏǏ -ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරය සඳහා මǦƶවරෙයú ෙතʤරන ඡǦදෙɏǏ- ආƜƍ පúෂයට මǦƶවɞ 113ú ʆŹෙɏ නැƯ බව. මǦƶවɞ 109ɐ ආƜƍවට ʆŹෙɏ. ඊළඟට, අද පවƮවȚ ෙදවැǧ ඡǦදෙɏǏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා ඉǦන ඕනෑ ûයලා මǦƶවɞ 119ෙදෙනú ûයලා Ưෙබනවා. ȿʚ රෙŸම ජනතාව ûයනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂට යǦන ûයලා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 119ෙදෙනú ûයනවා ෙගʤඨාභය ඉǦන ඕනෑ ûයලා. ෙමවැǧ තƮƮවයú Ʊළ රෙŸ ජනතාව ŐවƮ කරවǦන බැɜ ආƜƍවú ƯෙයǦන ඕනෑ ද? වəතමාන අගමැƯවරයා ûයනවා, ඉǎɜ මාස 3ක, 4ක කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට ŐවƮ ෙවǦන ඉතා අපහʈ ෙවɐ ûයලා. එෙහම නȼ ෙකʣෙහʣමද රෙŸ ජනතාව ŐවƮ ෙවǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ ජනතාව ŐවƮ කරවǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන. අǧවාəයෙයǦම ඒක කෙළේ නැƮනȼ තව තවƮ ɪශාල කලහකාɝ තƮƮවයǦ Ⱦට වඩා වැƋෙයǦ ඇƯෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ûයලා මම ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪǐɣබල සහ බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

61 62

පාəɣෙȼǦƱව

අනƱɞව ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair, and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair. [අ.භා. 2.15] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව Șʘබඳ ɪවාදයට එúෙවǦන ෙපර, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂවල ǧෙයʤŏතයǦ එúක ඉතාම සාමකාȾව, ʈහදව කටɒƱ කරȚ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමාෙĘ ඝාතනය Șʘබඳව අෙȗ කනගාŻව පළ කරනවා. ඒ මǦƶවරයා ඝාතනය කරǦන ɀɣකƮවය ගƮත සංɪධානාƮමක කƜඩායȼ ʆයɢල අƮඅඩංěවට ගැǨෙȼ āයාවɣය ʆǐ කළ ɒƱ වනවා වාෙĘම, ඔɬǦට නායකƮවය ǏȚ ʆයɥෙදනා අǝකරණයට ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ āයාවɣයƮ සāය කළ ɒƱɐ ûයන ෙයʤජනාව මම ෙȼ ෙවලාෙɩ කරනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝම ඔබƱමාෙĘƮ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අȘ ʆයɥෙදනාෙĘƮ වගüමú ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȚ අෙȗ ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මǦƶƱමා එƱමාෙĘ ʏෙƮ ƯȬƟ ෙɩදනාව, ǐක ȝකාශයට පƮ කළා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ අතෙə අද 119 ෙදෙනú ආƜƍව ෙවǩෙවǦ ඡǦදය භාɪත කළා. ඒ 119 ෙදනාෙගǦ මǦƶවɞ 76ෙදෙනකුට ɪතර තමǦෙĘ ෙǊපළ අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. සමහɞǦෙĘ ʆයɥ ෙǊපළ අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. සමහɞǦෙĘ යȼ යȼ ෙǊපළ සහ යȼ යȼ ව්‍යාපාɜක ස්ථාන අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. එú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට ŐɪතයƮ අʏȽෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය ǎන Źෙúම ɪපúෂය උƮසාහ කළා, එම ȝහාර මැɐ මාසෙɏ 09වැǧ දා ʆǐɫමට ලĥ කරǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢවලට ȝහාර එɢල කරǦන පටǦ ගƮෙƮ මැɐ මාසෙɏ 09වැǧ දා ෙනʣෙවɐ. මෙĘ ǧවසට පළȿ ȝහාරය එɢල ෙවǦෙǦ අෙȝේɢ මාසෙɏ 04වැǧ දා. අෙȝේɢ මාසෙɏ 03වැǧ දා තමɐ ȽɜහාෙǦ ȘʏŹ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧවස වට කරලා ඒ ǧවාසයට ȝහාර එɢල කෙළේ. කාɢටǦ ǧවසට ȝහාරය එɢල කරǦෙǦ අෙȝේɢ මාසෙɏ 04වැǧ දා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන අෙȗ ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මැƯƱමාෙĘ ෙගදරට සංɪධානාƮමකව කƜඩායȼ ęʏɢලා ɪනාශයට පƮ කරǦෙǦ අෙȝේɢ මාසෙɏ 04, 05 ෙදǎන Ʊළ.

ඒ ǧසා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʏටȚ ගɞ අĞාමාත්‍ය, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ අරɣයගහ මǦǎරයට පැȽƝ Șɜසú අමතා, එƱමා කළ ȝකාශයú ʏǦදා ෙȼ පහරǏම ඇƯෙවලා, ඊට පස්ෙසේ අෙȗ ǧවාසවලට ගැʑවා, එතැǧǦ තමɐ ෙȼක පටǦ ගƮෙƮ ûයලා කɬɞ ෙහʤ ûයǦන උƮසාහ කරනවා නȼ ඒක සȼțəණෙයǦම වැරǎ මතයú. ෙȼ ʆǊǝදාමය සංɪධානාƮමකව ɬණාය ûයන එකට ඕනෑ තරȼ සාධක Ưෙබනවා. අෙȝේɢ මාසෙɏ 03, 04 සහ 05 ûයන දවස් üපය ඇƱෙළේ අෙȗ මǦƶවɞǦෙĘ ǧවාසවලට ȝහාර එɢල ɬණා

පමණú ෙනʣෙවɐ, සංɪධානාƮමකව හැම මǦƶවරෙයකුෙĘම ෙගවɢ වට කරǦන එදා ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරන ෙǊශපාලන පúෂවල නායකයǦ කටɒƱ කර ƯȬණා.

දැǦ සමාජ මාධ්‍ය Ʊළ සංසරණය ෙවනවා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායකෙයʤ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ෙǊශපාලන මƜඩලෙɏ සȴකෙයʤ, ෙපරŻගාȾ සමාජවාǏ පúෂෙɏ නායකෙයʤ, සමę ජනබලෙɩගෙɏ නායකෙයʤ -ඒ ʆයɥ ෙදනාම- කළ ȝකාශ. ඔɬǦ ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? ෙබʣෙහʤ තැǦවල ෛවරය වැȘɞවා. ඔɬǦ ûɩවා, ෙමǦන ෙȼ ෙȼ ෙගවɢ වට කරǦන ûයලා. "ව්‍යවස්ථාෙවǦ බැɜ නȼ, අපට ෙවනƮ ɪකɢප Āම Ưෙබනවා, අȘ ඒවා පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ" ûɩවා. දැǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ෙනʣකළƮ Ⱦට ෙපර ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ʏɞƝකා ෙȝේමචǦǖලා ෙමʣකúද ûɩෙɩ ûයලා ඔබƱමාට මතක ඇƯ. යාපනෙɏ ඉඳලා ûɩවා, ෙගවɢ වට කරǦන ûයලා. යාපනෙɏ ඉඳලා පා ගමǦ පටǦ අරෙගන කෑගɢලට ඇɪɢලා, එතැǧǦ මාතර දúවා ඇɪɢලා, ආƜƍෙɩ ෙමǦන ෙȼ මǦƶවɞ ɪශ්වාස භංගයට පúෂ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, ඡǦදය ෙදǦෙǦ නැƮනȼ, ජනාǝපƯƱමා එළවǦන උදɬ කරǦෙǦ නැƮනȼ පහර Șට පහර ගහǦන ûɩවා. ෙȼකද ȝජාතǦƴවාදය? ෙȼකද අෙȗ රෙŸ ව්‍යවස්ථාව ආරúෂා කරǦන ඕනෑය ûයන කƜඩායȼ කරǦෙǦ? ǎන 52ක ආƜƍව ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ කුමǦƴණයú කළාය ûයලා එදා පාරට බැහැලා උǊෙඝʤෂණය කරȚ ǨƯඥවɞම අද මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢවලට පහර ǏȚ, මǦƶවɞ මරණයට පƮ කරȚ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ අƮȚƋ ගසȽǦ අǝකරණෙɏ ෙපǨ ʆŹනවා. ෙȼකද අද ෙȼ රෙŸ ǨƯය? අද ෙබʣෙහʤ කƜඩායȼ ǨƯය අතට අරෙගන Ưෙබනවා. තǧ ȚǊගලෙයʤ ǨƯය අතට අරෙගන Ưෙබනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɀලාසනෙɏ ෙනʣʆŹයƮ අȘ ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ එƱමාට වග üමú Ưෙබනවා. අපට අෙȗ මතය ȝකාශ කරǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. අෙȗ මතයට කɬɞǦ ෙහʤ අකැමැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අෙȗ ෙගවɢ ęǧ Ưයලා, යාන වාහන ęǧ Ưයලා, අප ȪයවǊදලා, ඝාතන කරලා අෙȗ මතය ෙවනස් කරǦන, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙගදර යවන තැනට අෙȗ ඡǦදය පාɪļĽ කරවǦන කɬɞ ෙහʤ ʏතනවා නȼ ඒ ෙǊ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ ûයන එක මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයනවා. ඒකට ඕනෑ තරȼ උƮසාහ කරǦන. ඒකට කමú නැහැ. නȿƮ ඒ ෙǊ ʆǐ වǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ ෙගවɢවලට ęǧ ƯයǦන ඇɪɢලා ඒ අය වරǊදාෙගනƮ Ưෙබනවා. සමහර රජෙɏ ෙǊපළවලට පවා ęǧ Ưයලා Ưෙබනවා. රජෙɏ වාහනවලට අලාභ හාǧ කර Ưෙබනවා. ෙȼවාට කාෙĘ ȿදɢ ද වැය ෙවǦෙǦ? නැවත වතාවú බǐ ගහලා අය කර ගǦන ȿදɣǦ තමɐ රජෙɏ යාන වාහන යථා තƮƮවයට පƮ කරǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ පමණú ෙනʣෙවɐ, අද වනɪට ෙගවɢ අʏȽ ɬƟ ȝාෙǊɵය ෙǊශපාලන නායකෙයʤ ɪශාල Șɜසú ʆŹනවා. අද ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢවලට ęʏɢලා පහර ෙදǦෙǦ, ęǧ ƯයǦෙǦ, ඔɬǦට ඉǦන තැනú නැƯ තƮƮවයට පƮ කරǦෙǦ ෙවන ෙමʣනවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ, ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ 1977Ʈ, 1988-1989Ʈ āයාƮමක ɬƟ ȵෂණය නැවත වතාවú āයාƮමක කරǦනɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අරɣයගහ මǦǎරෙɏ කළ කථා ǧසා ෙȼ ෙǊවɢ සංɪධානය ɬණාය ûයලා කɬɞ ෙහʤ ûයනවා නȼ, මා ඒ අයට ûයනවා, ɪපúෂය ɪʆǦ පʈęය මාස

63 64

2022 මැɐ 17

ûʏපෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කළ ȝකාශ අරෙගන බලǦන ûයලා. පʈęය මාස හය Ʊළ ෙɩǎකාවල -ǩෙĘෙගʣඩ ෙɩǎකාෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ- කරȚ ȝකාශ ගǦන. ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ව්‍යවස්ථාෙවǦ ජනාǝපƯ අɐǦ කරǦන බැɜ නȼ, අȘ ළඟ ෙවනƮ ɪකɢප Āම Ưෙබනවා ûɩවා. ඒ ɪකɢප ĀමවɣǦ එʘයට ඇදලා ගǦන ඕනෑය ûɩවා. ජනතාව ඒ සඳහා ෙපʣලඹවǦන ඕනෑය ûɩවා. ෙගවɢ වට කරලා එʘයට ඇදලා දමǦන ඕනෑය ûɩවා. අǦන ඒ අය ෙවǩෙවǩƮ ǨƯය āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ.

අද වන ɪට CCTV දəශන, ɫƋෙයʤ පට බලලා අෙȗ ෙගවɢවලට පහර එɢල කළ ȚǊගල යǦ අƮඅඩංěවට ගƮතාම ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන ǨƯඥ කƜඩායමකුƮ ʆŹනවා. ඒ අය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉඳලා ඒ අයට ඇප ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයනවා. ඇප ලබා ෙනʣǐǦනාම, අǝකරණය ස්වාǞන නැහැɐ ûයනවා. ඇප ǐǦනාම ûයනවා, Țǐමාකාර ස්වාǞනƮවයú අǝකරණෙɏ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ෙචʤදනා එɢල ɬƟ අෙȗ මǦƶවɞ ෙහට අǧǊදා අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයා Ưෙබනවා. ෙහට අǧǊදා අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරලා ඔɬǦට ඇප ලැȬෙණʣƮ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙමතැනƮ නැĵටලා ûයාɪ, ස්වාǞන අǝකරණයú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එෙහම ûයාɪ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ කාටවƮ බලපෑȼ කරǦන ෙදǦන බැහැ.

ෙȼ ʆǊǝදාමය 09වැǧ දාට ලĥ කරǦන එපා ûයන ඉɢɤම අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ කරනවා. ගාɥ ȿවෙදʣර ȘŹයට ęʏɢලා කාට ෙහʤ ȝහාරයú එɢල කර Ưෙබනවා නȼ ඒ Șʘබඳ ǨƯය āයාƮමක කරǦන. අරɣයගහ මǦǎරය ඉස්සරහට ęʏɢලා ȝහාරයú එɢල කර Ưෙබනවා නȼ ඒ ȘʘබඳƮ ǨƯය āයාƮමක කරǦන. නȿƮ, අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ɚස්ɫමට ඇɪɢලා, ɚස්ɫම අවසǦ ෙවලා සාමකාȾව ෙගවɢ බලා ęය ȽǧʈǦට එɢල ෙවļච ȝහාර ȘʘබඳවƮ, බස් රථ ęǧ තැȫම ȘʘබඳවƮ ǨƯය āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. ඊට ෙපර, අෙȝේɢ මාසෙɏ ƱǦවැǧ දා ඉඳලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧවසට ȝහාර එɢල කරȚ, ǧවස වට කරǦන ෙයʤජනා කරȚ, ඒවා සංɪධානය කරȚ අǦතə ɪශ්වɪද්‍යාල බල මƜඩලවල සාමාŏකෙයʤ, ɪශ්වɪද්‍යාල ඇƱෙළේ ඉඳෙගන ෙǊශපාලනය කරǦන පාɪļĽ කරȚ ඒ තɞණ නායකෙයʤ -ඒ ʆයɥෙදනා- ෙවǩෙවǩƮ ǨƯය āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ.

අද හǎʆ ǨƯය පනවා Ưෙබනවා. ඇǽɜ ǨƯයƮ පනවනවා. හǎʆ ǨƯය Ưෙබන ෙවලාෙɩ ɼ ලංකා ෙපʣɣස් ɀලස්ථානය වට කරලා ෙĘŸŻ කඩාෙගන ෙපʣɣස්පƯ ෙහʣයෙගන යǦන ȚʚවǦ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. මම දǦෙǦ නැහැ එෙහම ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. එෙහම වන තරමටම අද සමහɞ ǨƯය අතට අරෙගන Ưෙබනවා. අද ෙපʣɤʆයට ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා, ෙපʣɤʆයට ɪɞǊධව උǊෙඝʤෂණය කරන Șɜස් අƮඅඩංěවට ගǦන. මට Țǐම ʏෙතන ෙǊ ෙȼකɐ. පʈęය කාලෙɏ ෙගවɢවලට ęǧ ƯයȚ ȽǧʈǦට, ඒ වාෙĘම ȚǊගලයǦ මරණයට පƮ කරȚ ȽǧʈǦට අǝකරණය දවʆǦ ඇප ෙදනවා. හැබැɐ සාමකාȽව ෙȼ ʆǊǝ මəදනය කරǦන, එෙහම නැƮනȼ මැඬ පවƮවǦන කටɒƱ කළ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණය ෙවනƮ āයාමාəග ගǦනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙගදරට ගහȚ ȽǧʈǦ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ ඉතාම උදාʇන ȫ වාəතාවú බව ûයනවා. අෙනú අය සȼබǦධෙයǦ ශúƯමƮ ȫ වාəතා එනවා. ෙȼක ෙකʣෙහʣමද ෙවǦෙǦ ûයලා ෙහʣයǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන ȚʚවǦ; ɪපúෂෙɏ ඉǦනƮ ȚʚවǦ. ඊළඟ මැƯවරණය ǎනǦන

ȚʚවǦ; පරǎǦනƮ ȚʚවǦ. හැබැɐ, අෙȗ මතය යට පƮ කරǦන කාටවƮ ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අȘ අෙȗ ෙǊශපාලන මතය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා. ෙȼ රෙŸ ʆŹන ජනතාව ưǦǐ කරǦන ඕනෑ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞ ưǦǐ කරǦන ඕනෑ, අȘ ෙȼ අəȬදෙයǦ මාස හෙයǦ ෙගʣඩ එනවාද, නැƮනȼ තවතවƮ කɢ දාෙගන අɬɞǐ ෙදකú, Ʊනú එහාට ෙȼ කටɒƮත ෙගන යනවාද ûයන එක.

අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අෙȗ ෙǊශපාලන නායකයා. එƱමා අʇɞ, අමාɞ ưǦǐවú ගƮෙƮ. අෙȗ කඳɬෙə ඉǦන ʆයɥෙදනා එƱමාට ඉවƮ ෙවǦන එපා ûයලාɐ ûɩෙɩ. ඉවƮ ෙවǦන එපා, එƱමාට කටɒƱ කරෙගන යǦන අෙȗ කඳɬර ඇƱෙළේ ශúƯය Ưෙබනවා ûයලාɐ අප ûɩෙɩ. නȿƮ එƱමා ưරණයú අරෙගන ඉවƮ ɬණා. "තවෙකෙනú ඉǦනවා නȼ ආƜƍව භාර ගǦන" ûɩවා. ආƜƍව භාර ගǦන ûයලා ɪපúෂයට ûයන ෙකʣට කɬɞවƮ භාර ගǦන ආෙɩƮ නැහැ. ඒකටƮ ෙකʣǦෙǊʆ දැȼමා. ආƜƍව බාර ගǦන ûයǊǏ ûɩවා, "ජනාǝපƯƱමාƮ ඉවƮ ɬෙණʣƮ තමɐ එǦෙǦ, ෙමǦන ෙȼක කෙළʣƮ තමɐ අȘ එǦෙǦ" ûයලා. රට ගැන කාට ෙහʤ ආදරයú Ưෙබනවා නȼ ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව දැǦ සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ. ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ! ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑම ෙකෙනකු එනවා නȼ, ඒ ෙමʣෙහʣෙƮම අෙȗ ඇමƯකȼවɣǦ අɐǦ ෙවǦන අȘ ʉදානȼ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අපට ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. ෙȼ ඇමƯකȼ, තනƱɞ ûයන ඒවා තාවකාɣක ෙǊවɢ. ෙȼවා වගüȼ ɪතරɐ. නȿƮ ɪපúෂෙɏ ඉǦන කɬɞ ෙහʤ ඇɪƮ ûයනවා නȼ, "අȘට ඊට වඩා ෙහʣඳට කරǦන ȚʚවǦ" ûයලා, ඒ අවස්ථාව ෙදǦන අȘ ʉදානȼ.

එʘෙɏ ඉඳǦ ෙබʣɞවට කෑගහන මǩස්සෙයú -ආනǦද පාɣත නȼ වෘƮưය සȽƯ නායකෙයú- ඉǦනවා. මම බැɥෙɩ ඒ මǩස්සයා ෙගනැƮ ෙපෙžʤɣයȼ එෙú සභාපƯ කරǦනɐ. ෙමʣකද, ඒ මǩස්සයා ûයනවා, "ෙපෙžʤɣයȼ එකට Ⱦට වඩා ලාෙබට ෙතɢ Źක ෙĘǦන ȚʚවǦ. Ⱦට වඩා ȝȽƯෙයǦ ɒƱ ෙතɢ ෙĘǦන ȚʚවǦ. ɪසǿȼ Ưෙබනවා" ûයලා. මම කැමැƯɐ, ෙහට උෙǊ ආනǦද පාɣත ෙපෙžʤɣයȼ එෙú සභාපƯ කරǦන. ඔʑ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ සභාපƯ කරǦන මම කැමැƯɐ. ඇɪƮ ඒ ɪසǿȼ Źක ෙදǦන ûයǦන. එʘෙɏ ඉඳෙගන කෑ ගහǦන ඕනෑම ෙකෙනකුට ȚʚවǦ. එʘෙɏ ඉඳǦ ඕනෑ තරȼ ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ɪෙɩචනය කරන ʆයɥෙදනාට ඔɬǦ ûයන කාරණා āයාƮමක ûɝමට ෙකʣǦදú නැහැ; ඇɪƮ වගüȼ ගǦන ෙකʣǦදú නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඉɢɤමú කරනවා, ඇɪƮ වගüȼ ගǦන ûයලා.

අȘ දǦනවා රට ඉතාම අමාɞ තƮƮවයකɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. අȘ පʈęය දවස්වල ûɩවා, ෙȼ Ưෙබන අʇɞ තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා. අȘ ෙȼ තƮƮවය කළමනාකරණය කරගත ɒƱɐ. ඉǎɜ ǎන ûʏපය සȼබǦධෙයǦ අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢɤමú කළා. ඉǦධන ෙතʣග Șʘබඳ යȼ අවදානමú Ưෙබනවා. නȿƮ අවශ්‍ය ඉǦධන ෙතʣග අරෙගන ජනතාවට ලබා Ǐෙȼ āයාවɣය Ʊළ ආƜƍවú හැŹයට අȘ කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. ෙමʣකද ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ එක පැƮතú ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ɪǐɣබලය, ඛǧජ ෙතɢ, ගෑස් ලබා Ǐම ûයන කාරණා Ʊන අද ෙලʤකෙɏ Ưෙබන අəȬදයƮ එúක එකට ගැට ගැʏලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ උƮසාහ කරනවා, අපට ȚʚවǦ උපɜම ශúƯය ෙයʣදලා ඒ ʆයɥ ȝශ්න ǧරාකරණය කරෙගන යǦන. හැබැɐ, ඒ ȝශ්න ǧරාකරණය කරෙගන යෑම සඳහා වගüȼ

65 66

පාəɣෙȼǦƱව

ගǦනා හැම ෙකනාටම එෙරʏව ෙȼ රෙŸ ජනතාව කුලȗȚ කරලා, ෙȼ ර ෙŸ ජනතාව සංɪධානය කරලා ගහǦන ගහǦන, ෙȼ රෙŸ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයන එකƮ ûයǦන ඕනෑ. ඒ වගüȼ ගǦනා හැමෙකනාටම පǦන පǦනා ගහලා ෙගවɢ ęǧ Ưයනවා නȼ, පǦන පǦනා ęʏǦ මරණයට පƮ කරනවා නȼ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්නවලට කවදාවƮ ɪසǿȼ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එෙහම කරනවා නȼ, අෙȗ ර ට ɣȪයාවú බවට පƮ වන එක කාටවƮ වළúවǦනƮ බැහැ. ෙමය, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ʆයɥෙදනා එúɪය ɒƱ කාලයú, රෙŸ ජනතාව එúɪය ɒƱ කාලයú.

අෙȗ ෙǊපළවලට හාǧ කරȚ, Őɪතවලට හාǧ කරȚ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ ǨƯය āයාƮමක ɪය ɒƱɐ. ඒක මැɐ නවවැǧ දාට ɪතරú ʇමා ෙනʣකළ ɒƱɐ. අෙȝේɢ මාසෙɏ ඉඳǦ අෙȗ පාúɿකයǦෙĘ, මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢවලට ȝහාර එɢල කළා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන මǦƶවɞǦ ʑඟෙදෙනකු පළȿවැǧ වතාවටɐ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. ෙȼ කɬɞවƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා අƍම තරȽǦ වාහන බලපƴයúවƮ අරෙගන නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරන ɪෂය ඉතාම සං ෙɩǏ ɪෂයයú. කාලය අවශ්‍ය නȼ කාලය ලබා ගǦන. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ නවක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ Șɜසú ෙනʣෙවɐ. ඉතාම අමාɞෙවǦ දැǦ ʆŹන තƮƮවයට පƮ ෙවļච මǦƶවɞ ගණනාවú ඉǦනවා. නȿƮ එƱමǦලා අද ඉǦන තැනú නැƯ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ කටɒƱ සංɪධානාƮමකව කරȚ ෙǊවɢ. අȘ දǦනවා, ෙȼ සංɪධානය ȘŻපස ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ʆŹන බව; ෙපරŻගාȽ සංɪධානය ʆŹන බව. ɪපúෂ නායකƱමා අපටƮ ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා ûɩවා, ʆǐ ෙවļච ෙǊ Șʘබඳව කනගාŻවට පƮ ෙවනවා ûයලා. අවාසනාවට ɪපúෂ නායකƱමා ǧෙයʤජනය කරන පúෂෙɏ ෙǊශපාලන නායකෙයʤƮ -ȝාෙǊɵය නායකෙයʤƮ- ඒ අතර ඉǦනවා.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අයƮ ඉǦනවා; ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සාමාŏකයǩƮ ඉǦනවා. ඒක තමɐ යථාəථය. ඒ ǧසා ඒ පúෂවල නායකයǩƮ දැන ගǦන ඕනෑ එවැǧ කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවļච ඒ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǩƮ එƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝමට. එෙසේ කටɒƱ කරɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව ඇƯවɐ අප ෙȼ ûයǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ʆයɥෙදනා එකට එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරනවා නȼ, ෙȼ ඇමƯකȼ ඕනෑම ෙවලාවක පɜත්‍යාග කරලා පʈෙපළ මǦƶවɞǦ හැŹයට ෙහʤ ඉඳෙගන උදɩ කරǦන අප ʉදානȼ ûයන එකƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 2.31] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ.

අප අද ෙȼ ɪවාදය පවƮවǦෙǦ රෙŸ ɪශාල අəȬදයú Ưෙබන අවස්ථාවක. ෙȼ අəȬදය ගැන කාටවƮ අȿƱෙවǦ ûයǦන, මතú කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ʆයɥෙදනාෙĘ ඇඟට දැෙනන, ʆයɥෙදනාෙĘ පȚවට, හදවතට, බඩට දැෙනන අəȬදයú ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක අවතúෙසේɞ කරǦන කɬɞවƮ කථා කරලා වැඩú නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙමʏ සැබෑ ɪǧශ්චයකාරයǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ අəȬදෙයǦ șඩා ɪǽන ෙȼ රෙŸ ජනතාවɐ.

අද ආƜƍව පැƮෙතǦ ǧදහසට කාරණා, ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú කɞƟ කාරණා ûයනවා අපට ඇෙහනවා. නȿƮ, ඒ ෙමʣනවා ûɩවƮ ජනතාව දǦනවා ෙȼ රටට ෙමʣනවාද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. අපට ජනතාව රවටǦන බැහැ.

ෙȼ රෙŸ ෙȼ අəȬදය Ưෙබන ෙවලාෙɩ හǎʆ ǨƯය ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. හǎʆ ǨƯය ෙගනැɢලා ෙȼ අəȬදයට Șʘයȼ ෙසʣයǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. අȘ දǦනවා අưතෙɏ Ǐ අප ෙȼ රෙŸ වəෂ ගණǦ එක ǎගට හǎʆ ǨƯය දාලා ƯȬƟ බව. ඒ හǎʆ ǨƯය දානෙකʣට ඒ හැම ෙවලාෙɩම එයට ෙහේƱ සාධක ɬෙƜ ජනතාවෙĘ ආරúෂාව, එෙහම නැƮනȼ ෙපʣǐ ෙǊපළවල ආරúෂාව - ෙපʣǐෙɩ රජෙɏ ආරúෂාව, රාජ්‍ය තǦƴෙɏ ආරúෂාව, එෙහම නැƮනȼ රෙŸ ස්ෛවɝභාවෙɏ ආරúෂාව. ඒ වාෙĘ ෙහේƱ ʏǦදා පමණɐ එදා හǎʆ ǨƯය දැȼෙȼ. නȿƮ දැǦ හǎʆ ǨƯය දාලා Ưȫම අප දûǦෙǦ ෙමෙහමɐ. ෙමය, ආƜƍෙɩ පැවැƮමට, ආƜƍවට ජනතාවෙගǦ කරදර ʏɜහැර ʆǐ ෙවɐ ûයලා බයට දමාගƮ හǎʆ ǨƯයú. හǎʆ ǨƯය ෙȼ මාසෙɏ 06වන දා ෙගනාවා. එෙසේ හǎʆ ǨƯය ෙගෙනන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබන බවú අȘ දැúෙú නැහැ. රෙŸ ජනතාවට Ưෙබන ȝශ්නවලට- එනȼ ආහාර නැƯ ȝශ්නයට, ගෑස් නැƯ ȝශ්නයට, ෙතɢ නැƯ ȝශ්නයට හǎʆ ǨƯය හරහා Șʘයȼ ෙසʣයǦන බැහැ. එෙහම නȼ අපට ʏෙතන ɪǝයට අද හǎʆ ǨƯය දැȼෙȼ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඉǎɜ සැලʈȼ ƯȬƟ ǧසාɐ. මැɐ 09වන දා āයාƮමක ෙවļච සැලැස්ම වාෙĘ ජනතාව șඩාවට පƮ කරලා, ජනතාව මəදනය කරලා, ජනතාවට ʏɜහැර කරලා, ජනතාව පළවා හැɝෙȼ āයාදාමයú තȿǦනාǦෙසේලා සැලʈȼ කරලා ƯȬණා. ෙȼ හǎʆ ǨƯය ෙගනැɢලා තȿǦනාǦෙසේලාට අවශ්‍ය ආරúෂාව සපයා ගැǨමƮ, ජනතාව ǐəවල ûɝමƮ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අරȿණ ෙවලා ƯȬෙƜ.

මැɐ මාසෙɏ 09වන දා ඉඳලා 11වන දා පමණ වනකɢ ෙවļච ෙǊවɢ ගැන අȘƮ කනගාŻවට පƮ ෙවනවා. ගɞ ඇමƯ වරෙයකු ûයනවා මට ඇʑණා, ඒ ෙǊවɢවɣǦ "කාලකƜƝ සƱටú ලබනවා" ûයලා. රටට ɪනාශයú එනවා නȼ, රට ęǧ ගǦනවා නȼ ඒකට ෙගʣǐɞ වǦෙǦ කɬද ûයන එක අපට අදාළ නැහැ. රෙŸ ǨƯය කඩ ෙවනවා නȼ, ජනතාවට ǨƯෙයǦ ඔȩබට යǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන පɜසරයú ෙගʣඩනැĵලා Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලා හැම ෙවලාෙɩම ûයǦන අමතක කරන එක තමɐ ඒ අරගළය, ඒ ȵෂණය ආරȼභ ɬෙƜ ෙකʣෙහǦද ûයන එක. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ජනතා අරගළය ගැන ෙනʣෙවɐ. මැɐ 09වන දා ආරȼභ ɬƟ ȵෂණය. ඒ ȵෂණය ආරȼභ ɬෙƜ අරɣයගහ මǦǎරෙයǦ. ඒකට ȫජ වැȚɞෙɩ අරɣයගහ මǦǎරෙයǦ;

67 68

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2022 මැɐ 17

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වəතමාන නායකƱමා. ඒ වȚරȚ ȫජවල ඵල ෙනළා ගǦන ʆǊධ ɬෙƜ තȿǦනාǦෙසේලාට. අǦƯෙȼ Ǐ තȿǦනාǦෙසේලා ඒෙú ෙගʣǐɞ බවට පƮ ɬණා. ඒ ʏǦදා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ කාරණය එක එúෙකනාෙĘ ȘŹǦ දාලා, ෙවනƮ පúෂ ȘŹǦ දාලා අමතක කරǦන හදǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේලා වȚරලා ෙනළා ගƮත ෙǊ ගැන තȿǦනාǦෙසේලා ඇƮත කථා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ කාලෙɏ මාධ්‍යෙයǦ දාන නȼ ලැɐස්Ʊ අȘ TVවɣǦ දûනවා; ෙවනƮ මාධ්‍යවɣǦ දûනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘ නȼ වŸෙටʤɞව එතැන Ưෙබනවා. ȚƮතලȼ ȭɞෙවකුƮ යකඩ ෙපʣɢලú අරෙගන යනවා මම දැúකා. ඒ මǎවාට ඒ ȭɞවාෙĘ ȘෙŸ නැඟලා යනවා, බටʏර පළාත බාර ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ. දැǦ ඒ අය ඔúෙකʤෙĘම නȼ ලැɐස්Ʊ එʘයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) බස්නාʏර. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) බස්නාʏරට තමɐ "බටʏර" ûයǦෙǦƮ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙදකම එකɐ. නȿƮ අȘ සාමාන්‍යෙයǦ ûයǦෙǦ "බස්නාʏර" ûයලා. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) සාමාන්‍යෙයǦ ûɩවƮ, එය "බටʏර" තමɐ.

අȘ දැúකා ඒ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ ෙහʣඳට වැǧ වැǨ යනවා; මැ රෙයʤ අʏංසක ජනතාවට පහර ෙදනවා. ඒ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ මැරයǦ එúක ෙහʣඳට ක ෙǊ දාෙගන යනවා. ඒ වාෙĘ තƮƮවයú ƯȬණා. තȿǦනාǦෙසේලා දƨවȼ කරනවා නȼ, දƨවȼ ûɝම එතැǧǦ පටǦ ගǦන; අරɣයගහ මǦǎරෙයǦ පටǦ ගǦන.

අෙȗ පාúɿකෙයʤƮ වැරǎ කරලා Ưෙබනවා නȼ ȝශ්නයú නැහැ, දƨවȼ ෙදǦන වැරǎ කරȚ අය ෙȩරǦන අȘ එǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා දƨවȼ කරǦන ǧවැරǎ තැǧǦ පටǦෙගන ǧවැරǎ තැǧǦ ඉවර කරǦන. ෙකෙසේ ɬවƮ, එදා ඇƯ ɭ ȵෂණය ජනතාව ȝෙකʤප ɬƟ ǧසා ඇƯ ෙවļච ȵෂණයú ûයන එක තȿǦනාǦෙසේලා අමතක කරǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ සමහර අය ǨƯය අතට ගƮතා. ඒ ǧසා ජනතාව ȝෙකʤප ɬණා. ඒ ජනතාවෙĘ දɞවǦට පහර වැǐණා, දɞෙවʤ Ʊවාල ɬණා, ඔʚ පලා ගƮතා, ඉස්Șɜතාලවලට ęයා. ෙපʣǐෙɩ ෙȼ ෙකʣළඹ අවට ජනතාව එකƱ ෙවලා ඒ ȵෂණය ඇƯ කළ, Galle Face එකට ආȚ අයට පහර ǐǦනා. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙǊශපාලන පúෂවලට අɐƯ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ ûʆම පúෂයක අǩදැǩමú නැƯවɐ ඒවා කෙළේ. ඒ ǧසා ජනතාව ȝෙකʤප ෙවලා ෙȼ වැෙƊ කළාය ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ෙවනƮ පැƮතකට හරවǦන එපා.

පʈęය දවස්වල තȿǦනාǦෙසේලාට බලය ƯȬණා; ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ƯȬණා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා

සංෙශʤධනය āයාƮමක ɬණා. එෙහම Ưෙබනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ සමහර අයෙĘ ඔʚව ඉǎȿණා. සමහර අය ʏƱවා තȿǦ චƜƋෙයʤ, තȿǦට ǨƯයටƮ ȘŹǦ යǦන ȚʚවǦ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා මාධ්‍ය ƱʘǦ දûǦන ඇƯ ෙȼ ඉස්සරහා ෙȗʘෙɏ ʏටȚ ඈමƯ ෙකෙනú ûයȚ ෙǊ. "කȚෙටú මරලා තŸටú එɢɥවා නȼ, ඉƱɞ කȚෙටʤ Źක එළවා ගǦන ȚʚවǦ" ûɩවා. ඒ වාෙĘ මානʆකƮවයකɐ තȿǦනාǦෙසේලා ʏŹෙɏ. දැǦ අපට ෙගදර ඉǦනƮ නැහැ. මෙĘ ෙගදර ඉǎɜȘŹǦ බɐʆකɢ යනෙකʣටƮ "කȚŻ කාú" හƦǦ horn එක ගහෙගන යනවා. දැǦ අපටƮ පාෙə යǦන බැහැ. අෙȗ ඉǎɜȘŹǦ ෙපʣɣස් Őȗ එක යනවා දැúකාම "කȚŻ කාú" ûයලා horn එක ගහනවා. ෙȼ කȚŻ කථාව ඇදලා ගƮෙƮƮ, ෙȼ රෙŸ "කȚටා" රජ කෙළේƮ තȿǦනාǦෙසේලා ûයන එක අමතක කරǦන එපා.

ඊළඟට, තȿǦනාǦෙසේලා ජනාǝපƯƱමා එúක පවƮවȚ Group Meeting එෙúǏ ෙපʣɣස්පƯවරයාටɐ, ɒද හȿදාපƯටɐ ෙහʣඳටම ෙදʣස් ûɩවා ûයලා පƮතරවල සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ෙȼ ʆǐɫම දûǦෙǦ ෙȼ ආකාරයටɐ. ඒ ǧලධාɜǦ තමǦෙĘ ɚûයාව ගැන දǦනවා, ඒෙú ʇමා දǦනවා, ඒෙú ෙගʥරවය දǦනවා. ෙȼ ʆǐɫම ෙවනƮ අංශයûǦ ආරȼභ කරȚ ȵෂණයú. ǨƯɪෙරʤǝ āයා වළúවǦන, ඒවාට පȚව ෙදǦන ෙපʣɣස්පƯ ආෙɩ නැහැ, හȿදාපƯ ආෙɩ නැහැ ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦට මඩ ගහǦන අවශ්‍ය නැහැ. "ෙපʣɣස්පƯ ආෙɩ නැහැ" ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ෙපʣɣස්පƯට මඩ ගහනෙකʣට බටʏර පළාත භාර ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ මැරෙයʣƮ එúක එකට ʏටෙගන ඉǦනවා. එතෙකʣට බටʏර පළාෙƮ ෙවļච ෙȼ ʆǊǝයට තȿǦනාǦෙසේලා ෙපʣɣස්පƯට ෙදʣස් ûයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

ෙȼ කාරණයƮ මම තȿǦනාǦෙසේලාට ෙගʥරවෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ɒද හȿදාව ûයǦෙǦ, රෙŸ ෙමʣනවා ʆǐ ɬණƮ, ȽǨ මැɞමú ʆǐ ɬණƮ, ෙදǦෙනú ගහ ගƮතƮ, ඒ හැම තැනටම ǐවන හȿදාවú ෙනʣෙවɐ. රෙŸ හǎʆ ǨƯය ƯȬණා, හȿදාව ʇɞෙවǦ Ưයලා ƯȬණා. ෙȼ ȝශ්නය ෙපʣɤʆෙɏ පාලනෙයǦ Șටට යනවා නȼ, ǧයම Āමයú හරහා Ǩත්‍යǩකූලව ඒ සඳහා උදɬ කරǦන, අවශ්‍ය ශúƯය ලබා ෙදǦන ûයලා ෙපʣɣස්පƯවරයා හȿදාපƯෙගǦ ɣĐතව ඉɢලා ʆŹǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව හȿදාව කවදාවƮ ස්ෙɩļඡාෙවǦ ęʏɢලා ෙපʣɤʆෙɏ රාජකාɜ කරǦෙǦ නැහැ. ඒකට ǨƯෙයǦ මාəගයú හැǎලාƮ නැහැ. ඒ ǧසා හȿදාපƯට සහ ɒද හȿදාවට තȿǦනාǦෙසේලා ǧකȼ අපරාෙǊ ෙදʣස් ûයǦන ලෑස්Ư ෙවǦන එපා.

තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ʆǐ ɭ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය ගැන කථා කළා. දැǦ ඒවාට ෙචʤදනා ලබȚ අය තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පැƮෙƮම ඉǦනවා. අගමැƯ ෙවලාƮ ඉǦනවා. ෙහʣඳ බලතලƮ දරනවා. ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú අයට ආරාධනාƮ කරනවා. එෙහම තƮƮවයú ƯෙබǊǏ තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ එɢźźඊ ȝහාරයú ගැනƮ කථා කරනවා මම දûනවා. ඒක ෙබʣɞවú, ඒක සත්‍යයú ෙනʣෙවɐ ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ǎɬර ǎɬරා ûයනවා, ෙȼ කාලෙɏ රටට ආරúෂාව සපයා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එෙහම නȼ ෙȼ ෙǊවɥƮ තȿǦනාǦෙසේලා අවතúෙසේɞ කරǦන එපා. ෙȼවා ගැන තȿǦනාǦෙසේලා ඉතා උනǦǐෙවǦ āයා කරǦන. අවතúෙසේɞ කරලා ûʆෙසේƮම පʈව ළතැෙවǦන පටǦ ගǦන එපා.

ɒද හȿදාෙɩ, ෙපʣɤʆෙɏ රාජකාɜ කරන ǧල දɞවǦට, ඒ ǧලධාɜǦට මම ෙගʥරවෙයǦ ûයනවා, තමǦෙĘ ɚûයාව ǧəපාúɿකව, ස්වාǞනව කරǦන ûයලා. වැරǎ කරන ෙǊශපාලනඥයǦ ආරúෂා කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා ǨƯයට ȘŹǦ වැඩ කරǦන ඕනෑ නැහැ. ෙǊශපාලනඥෙයʤ වැරǎ කරනවා

69 70

පාəɣෙȼǦƱව

නȼ, ජනතාව මəදනය කරනවා නȼ, ජනතාව șඩාවට පƮ කරනවා නȼ, ඒ ȝශ්නය ඒ ෙගʣɢලǦටම ෙȩරා ගǦන ඉඩ හɜǦන. තȿǦනාǦෙසේලා, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රාජකාɜය පමණú කරǦන.

ඊළඟට, අɥƯǦ පƮ ɬƟ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වəතමාන ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ûයනවා මම අහෙගන ʏŹයා, ƴස්තවාǏ ȝහාරයú එɢල ɬණා, තවම මැƯ ඇමƯවɞ කැලෑවල හැංęලා ඉǦනවා ûයලා. කැලෑවල ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමා. සමහර අය තවම ǑපƮවලƮ හැංęලා ඉǦනවා. සමහර අය තවම ȿʑෙǊ හැංęලා ඉǦනවා. ඉස්සර ƴස්තවාǏǦ නැවư ʆŹ ǑපƮවලට ęʏɢලා, එʘයට එǦන බැɜව තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ නායකෙයʤ දැǦ හැංęලා ඉǦනවා. ජනතාවට ආදරෙයǦ රාජකාɜ කළා නȼ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ Őɪතය Țද කරලා හැම දාම වැඩ කළා නȼ, කවදාවƮ එෙහම හැංęලා ඉǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. මෙĘ ෙගදරට හȿදා ȿර කƜඩායමú එɩවා. මට හȿදා ȿර අවශ්‍ය නැහැ, මට තǧවම ෙගදර ඉǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ඒ අය හරවලා යැɩවා. ජනතාවƮ එúක ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයන ඒ ɪශ්වාසය මට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼක ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼගǦන.

අද ෙȼ රටට අɥƮ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú ෙගෙනǦන ඕනෑ ûයලා වəතමාන අගමැƯƱමා ûයනවා, අȘ දැúකා.

අෙǦ, ෙදɪයෙǦ! මම ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා අɬɞǐ පහûǦ ɪතර මට ෙƮɞණා, අɥƮ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú ෙගෙනǦන ඕනෑය ûයලා. එƱමාට ෙȼක ෙƮෙරǦන අɬɞǐ 45ú ęයා. එƱමා එෙහම ûɩවාට, එʏ Ưෙබන ඇƮත ෙƮɞම ෙමʣකúද ûයලා එƱමා ෙƮɞȼ ෙගන Ưෙබනවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. එƱමා ෙȼ අɥƮ සංස්කෘƯයú ûයලා ෙසʣයǦෙǦ, එƱමාට ෙȼ ȚŻෙɩ ɚǾ ඉǦන ȚʚවǦ සංස්කෘƯයú. ඊට පස්ෙසේ එතැන ඉඳෙගන ෙකʣෙහʣම හɜ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කකුෙලǦ ඇදලා ඒ ȚŻෙɩ වාƋෙවǦන ȚʚවǦ සංස්කෘƯයú ගැනɐ එƱමා කථා කරǦෙǦ. අɥƮ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú ඇƯ කරනවාය ûයǦෙǦ, ǐȗපƮ, අසරණ ȽǧʈǦට බƮ පැකŸ එකú Ǐලා, අරúකු Ǐලා, ෙනʣෙයú ෙǊවɢ කරලා ඡǦදය ǎනාෙගන පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා සංස්කෘƯය ෙවනස් කරන එක ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ȽǧʈǦට ෙමʣකú හɜ වැඩú කරවා ගǦන, දɞවකුට ɚûයාවú ගǦන, bank loan එකú ගǦන, එෙහම නැƮනȼ දɞවකු ඉස්ෙකʤලයකට දමා ගǦන ෙǊශපාලනඥයා ළඟට ęʏɢලා අතපාǦන ʆǐෙවලා Ưෙබන සංස්කෘƯය ෙවනස් කරǦන ûයන එකɐ මම ඒෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසානɐ. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කɞණ ûයනවා. අරගළෙɏ ෙයǏ ʆŹන දɞවǦට මම ආɵəවාද කරනවා. මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ හතරවැǧ වතාවටɐ එම දɞවǦට මෙĘ ආɵəවාදය ලබා ෙදǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, එම අරගළය වැෙටǦන ෙදǦන එපා ûයලා. ඒ අරගළය කවදා හɜ ෙȼ රට ɪȿúƯය කරා අරෙගන යනවා. පúෂ, පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඒ දɞවǦට ඒ අරගළය ජයĞහණය කරǦන ලැෙȩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 12 நிமிடங்கள் உண்ᾌ. [பி.ப. 2.42] ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேநற்ைறய தினம் பிரதமர் அவர்கᾦைடய சிறப்ᾗைரைய நாம் அைனவᾞம் ேகட்ேடாம். அᾐ பாராட்டத்தக்கᾐ. நாᾌ இன்றிᾞக்கின்ற கஷ்ட நிைலைமயிேல அவர் பிரதமராகப் பதவிேயற்ᾠ, நாட்ᾊᾤள்ள ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைனகள் ெபᾞம்பாலானவற்ᾠக்குத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தᾞவதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார் என்றால், அதைனக் கட்டாயம் நாம் வரேவற்றாக ேவண்ᾌம். அேதேநரம், இன்ைறக்கு நம்ᾙைடய நிைலைம என்னெவன்ᾠ நாங்கள் சற்ᾠ சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ைறக்குப் பல்ேவᾠ இடங்களில் இைளஞர்கள் ேபாராட்டம் ெசய்கிறார்கள்; மாணவர்கள் ேபாராட்டம் ெசய்கிறார்கள். அதைன நாம் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கிேறாம். அேதேநரம், ேபாராட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இஷ்டப் பᾌகின்ற நிைறய மக்கள் ேபாராட ᾙᾊயாத நிைலைமயில் இᾞக்கிறார்கள். ஏெனன்றால், அவர்கᾦக்குப் ேபாராட்டம் ெசய்வதற்கு வசதியில்ைல. ஒᾞ நாள் ேவைலைய அல்லᾐ ஒᾞ நாள் சம்பளத்ைத விட்ᾌவிட்ᾌ அரசாங்கத்திற்கு எதிராகக் குரல்ெகாᾌப்பᾐ என்பᾐ இன்றிᾞக்கின்ற விைலவாசியில் அவர்கᾦக்குக் கஷ்டமான ஒᾞ விடயமாகும்.

ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கᾦைடய ேநற்ைறய உைரையக் ேகட்டால், நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய யதார்த்த நிைலைம என்ன என்பᾐ ᾗாிᾜம். அதில் எந்தவித ெபாய்ேயா, மாயமந்திரேமா இᾞப்பதாக எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. நான் இங்கு ஒᾞ விஷயத்ைதச் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். இனிப்பான ஒᾞ ெபாய்ையவிட, கசப்பான ஓர் உண்ைம எவ்வளேவா ேமல் என்பᾐ பிரதமர் அவர்கᾦைடய உைரயின்ᾚலம் நமக்குத் ெதாிந்தᾐ. சனாதிபதியாக இᾞக்கட்ᾌம் அல்லᾐ அரசாங்கத் தரப்ᾗ உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கட்ᾌம், அவர்கள் பல்ேவᾠ தரப்பினாிடம் அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠப்ேபற்குமாᾠ அைழப்ᾗ விᾌத்திᾞந்தார்கள். அந்த அைழப்ைப எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் நிராகாித்திᾞந்தார். ஏெனனில், அவர் ᾙன்ைவத்த சில நிபந்தைனகᾦக்கு அரசாங்கம் இணங்கவில்ைல. அᾐ அவᾞைடயᾐம் அவᾞைடய கட்சியினᾐம் நிைலப்பாᾌ. அைதᾜம் நாம் வரேவற்ᾠத்தான் ஆகேவண்ᾌம்.

இப்ேபாதிᾞக்கின்ற நிைலைமயில் அரசியல் ேவᾠபாᾌ இல்லாமல், கட்சி ேபதமில்லாமல் நாம் அைனவᾞம் ᾙன்வந்ᾐ நாட்ைட ᾙன்ேனாக்கிக் ெகாண்ᾌேபாக ேவண்ᾌம். இன்ைறக்கு நமᾐ நாட்ᾊல் ேபாதியளᾫ ெடாலர் இல்ைல; gas இல்ைல; டீசல் இல்ைல. அைதவிட ேமாசமான விஷயம் என்னெவன்றால், இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்வில்ைல. அப்பᾊயிᾞக்கும் ேபாᾐ, கட்டாயம் நாட்ᾌக்கு ஒᾞ தைலைமத்ᾐவம் ேதைவ. அᾐ நல்லேதா, ெகட்டேதா ேவᾠ விஷயம். ᾙதᾢல் தற்ேபாᾐ இᾞக்கின்ற ெநᾞக்கᾊயிᾢᾞந்ᾐ நாம் ெவளியில் வந்தாக ேவண்ᾌம். இன்ைறக்கு நாட்ᾊேல ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ இᾞக்கிறᾐ. இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கு அப்பால், ஓர் அரசியல் ெநᾞக்கᾊ இᾞக்கிறᾐ. ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கு ஒᾞ தீர்ᾫ வரேவண்ᾌெமன்றால்,

71 72

[ගɞ ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා]

2022 මැɐ 17

அரசியல் ெநᾞக்கᾊக்கு கட்டாயம் நாம் ஒᾞ தீர்ைவக் கண்ேட ஆகேவண்ᾌம். இந்தத் தᾞணத்தில் ெகௗரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் அதற்கு ᾙன்வந்திᾞக்கிறார். அைத நாங்கள் வரேவற்கிேறாம்; அவᾞக்கு எங்கᾦைடய ᾙᾨைம யான ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்குேவாம். அேதேநரம், இன்ᾔெமாᾞ விஷயᾙம் மக்கᾦக்குத் ெதாிந்தாக ேவண்ᾌம். இன்ைறக்கு மக்கள் ேபாராட்டக் களத்தில் இᾞப்பதற்குக் காரணம், அரசாங்கம் ஆரம்பத்தில் எᾌத்த மிகத் தவறான இரண்ᾌ ᾙᾊᾫகளாகும். ᾙதᾢல் 'வற்' வாி ᾪதத்ைதக் குைறத்தார்கள். அᾌத்ᾐ, விவசாயத்ᾐைறயில் ைகைவத்தார்கள். அதாவᾐ, chemical உரத்ைத overnightஇல் ban பண்ணினார்கள். ேமதகு சனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் தனᾐ ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் 10 வᾞட காலத்தில் chemical fertilizer consumptionஐ 50 சதᾪதமாகக் குைறப்பதாகச் ெசால்ᾢ யிᾞந்தார். அதைனத்தான் நாங்கள் மக்களிடᾙம் ெசான்ேனாம். ஓர் இரᾫக்குள் எல்லாம் மாᾠெமன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்க வில்ைல.

இன்ᾠ இச்சைபயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ᾙக்கிய உᾠப்பினரான ெகௗரவ சுமந்திரன் அவர்கள் ஒᾞ பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்தார். அதற்கு நாங்கள் ஆதரவாக வாக்களித்ேதாம். அதற்குக் காரணம், நாங்கள் மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகளாக இங்கு உட்கார்ந்திᾞப்பதாகும். ஆனால், அரசாங்கம் ஒன்ᾠ இᾞக்க ேவண்ᾌம்; அᾐ கட்டாயம் நாட்ைடக் ᾙன்ேனாக்கிக் ெகாண்ᾌெசல்ல ேவண்ᾌெமன்ᾠ எனக்குத் தனிப்பட்ட ாீதியில் ᾗாிகின்றᾐ. இன்ᾠ ெகாண்ᾌ வரப்பட்ட இந்தப் பிேரரைண அரசாங்கத்ைதக் கவிழ்ப்பதற் காக ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ அல்ல. மாறாக, சனாதிபதி மீᾐள்ள அதிᾞப்திைய ெவளிப்பைடயாகக் காண்பிப்பதற்கு ெகாண்ᾌ வரப்பட்டதாகும். அதில் எந்தவிதத் தவᾠம் எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. அதனால்தான் நாங்கள் அதற்கு ஆதரவாக வாக்களித்ேதாம். இதிᾤம் சில சர்ச்ைசகள் எᾨந்தன. அதாவᾐ, என்ᾔடன் இᾞக்கின்ற சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான ெகௗரவ ராேமஷ்வரன் அவர்கள் வித்தியாச மான ᾙைறயில் வாக்களித்திᾞந்தார். அதற்கான காரணத்ைத அவர் ெதளிᾫ பᾌத்ᾐவார். அைத அவர் Media ᾙன் ெதளிᾫபᾌத்தியிᾞப்பார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

இன்ைறக்கு இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகᾦக்கு மத்தியில் நாம் ஒᾞ விஷயத்ைதச் சிந்தித்தாக ேவண்ᾌம். நிைறய ேபாிடம் ெகௗரவ பிரதமர் ெதாடர்பில் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கள் இᾞக்கலாம்; ேவᾠபட்ட அபிப்பிராயங்கள் இᾞக்கலாம். ஏெனன்றால், பிரதமர் அவர்களின் அரசியல் வரலாᾠ அப்பᾊப்பட்டᾐ. இந்த நிைலயில், மைலயக மக்களிடம் மட்ᾌமல்லாᾐ நாடளாவிய ாீதியில் அைனத்ᾐ மக்களிடᾙம் நான் ஒᾞ விடயத்ைத ᾙன்ைவக்கிேறன். உங்கᾦக்குக் கஷ்டம் ஏற்பᾌம்ேபாᾐ, உதᾫகின்ற எதிாிைய நம்பலாம். ஆனால், நீங்கள் நாசமாப்ேபாவைதப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் நண்பைன நம்பக்கூடாᾐ. ெகௗரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கᾦக்கு எங்கᾦைடய ஆதரᾫ என்ᾠ ெசான்னேபாᾐ, பலர் பல்ேவᾠவிதமான கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்திᾞந்தார்கள். எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், இந்த ஆதரவானᾐ ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ என்றில்ைல. எனக்கு ᾙன்னால் உட்கார்ந்திᾞக்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் ேவᾤ குமார் அவர்கள் இச்சந்தர்ப்பத்தில் பிரதமராக இᾞந்திᾞந்தால்கூட, நாங்கள் அவைர ஆதாித்திᾞத்திᾞப்ேபாம். ஏெனன்றால், இன்ᾠ நாங்கள் அரசியல் ெநᾞக்கᾊக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். அைதத் தீர்ப்பதற்கு கட்டாயம் political stability ேதைவ.

இன்ᾠ மக்கள் கஷ்டத்தில் இᾞக்கும்ேபாᾐ, அைத எப்பᾊத் தீர்ப்பᾐ என்பᾐ பற்றித்தான் நாங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ அைமச்சர் கஞ்சன விேஜேசகர அவர்கள் இங்கு ேபசியிᾞந்தார். அவர் ஓர் இளம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் அைமச்சᾞமாவார். அவர் transparentlyஆக ேவைல ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பவர். இன்ைறய சூழ்நிைலயில் மக்கᾦம் அைதத்தான் எதிர்பார்க்கிறார்கள். இன்ᾠ மக்கᾦக்குப் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. அவற்ᾠக்குாிய தீர்ᾫகள் என்ன என்பைதத்தான் அவர்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள். "நாங்கள் கஷ்டப்படப் ேபாகிேறாம்; விைலவாசி அதிகாிக்கத்தான் ேபாகிறᾐ" என்ᾠ மக்கᾦக்கு நன்றாகேவ ெதாிᾜம். இப்ெபாᾨᾐ, நாங்கள் கஷ்டப்பட்டால்தான் எதிர்காலத்தில் எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். இᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்தாக ேவண்ᾌம்.

இ.ெதா.கா. ᾗதிய அைமச்சரைவயில் பங்ேகற்கப்ேபாவதாக சில வதந்திகள் பரᾫகின்றன. இᾐ சம்பந்தமாகᾫம் நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகிேறன். ᾗதிய அைமச்சரைவயில் அங்கம்வகிக்குமாᾠ ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கள் எங்கᾦக்கு அைழப்ᾗ விᾌத்திᾞந்தார். சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எதிரான ஒᾞ நிைலப்பாட்ைட நாங்கள் எᾌத்திᾞப்பதாக அவாிடம் ெதாிவித்ேதாம். அப்பᾊ இᾞக்கும்ேபாᾐ, எப்பᾊ நாங்கள் சனாதிபதிᾜடன் இைணந்ᾐ ேவைலெசய்ய ᾙᾊᾜெமன்ᾠ அவாிடம் ேகட்ேடாம். அதற்கு பிரதமர் அவர்கள், சர்வகட்சி அரசாங்கெமான்ைற உᾞவாக்கும் விடயத்தில் இ.ெதா.கா. வில் இᾞக்கின்ற நபர்கள் மாதிாி பலாிடம் சனாதிபதிக்கு எதிரான நிைலப்பாᾌ இᾞப்பதாகச் ெசான்னார். இன்ᾔம் ஓாிᾞ நாட்களில் அᾐ பற்றிக் கலந்தாேலாசித்ᾐ ஒᾞ ᾙᾊைவ எᾌப்ேபாம். அரசியலைமப்ᾗக்கான 21ஆவᾐ திᾞத்தத்ைதக் கட்டாயம் ெகாண்ᾌவᾞவதாகᾫம் அவர் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். அதற்குப் பிற்பாᾌ இவ்விடயம் ெதாடர்பில் நாங்கள் ᾙᾊெவᾌப்ேபாம்.

இங்கு மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அைனவ ᾞக்கும் நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகிேறன். இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில் இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ மக்கᾦம் கஷ்டப்படத்தான் ெசய்கி றார்கள். அப்பᾊப்பட்ட ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்குள்தான் நாங்கள் இᾞக்கிேறாம். மைலயகத்திᾤள்ள 15 இலட்சம் மக்களில் கிட்டத்தட்ட இரண்ᾌ இலட்சம் ேபா் ேதாட்டத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். அவர்கள் ெமன்ேமᾤம் கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்காᾐ இᾞக்க ேவண்ᾌமானால், மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அைனத்ᾐக் கட்சியினᾞம் கட்சி ேபதங்கைள மறந்ᾐ ஒன்றிைணந்ᾐ இயங்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், அந்த மக்களின் குரலாகᾫம் அவர்களின் பாᾐகாப்ᾗக் கவசமாகᾫம் நாம் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய தாழ்ைமயான ேவண்ᾌ ேகாளாகும்.

இன்ைறய சூழ்நிைலயில், இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் ெபாிதா? அல்லᾐ தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணி ெபாிதா? என்பதல்ல ᾙக்கிய பிரச்சிைன. எதிர்காலத்தில் விைலவாசி அதிாிக்கத்தான் ேபாகிறᾐ. நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌெமன்றால், கட்டாயம் சில அதிᾞப்தியான ᾙᾊᾫகைள எᾌத்ᾐத்தான் ஆகேவண்ᾌம். அவ்வாறான ᾙᾊᾫகைள எᾌக்கும்ேபாᾐ, எமᾐ மக்கள் பாதிக்கப்படக் கூடாᾐ. அவர்கைள எவ்வாᾠ பாᾐகாக்க ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம் நாம் பார்க்க ேவண்ᾌம். நாைள நான் ஓர் அைமச்சுப் பதவிைய எᾌத்தால்கூட, அᾐ ஜீவன் ெதாண்டமானாகிய எனக்ேகா அல்லᾐ இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸுக்ேகா ெசாந்தமான அைமச்சாக இᾞக்காᾐ. அதைன மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அைனத்ᾐக் கட்சிகᾦக்கும் ெசாந்தமான அைமச்சு என்ᾠதான்

73 74

පාəɣෙȼǦƱව

ெசால்ல ேவண்ᾌம். நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகைளக் காண ேவண்ᾌம். சில விடயங்கைள மாற்றியைமத்தால்தான் எங்களால் ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். இவ்வாறான ெநᾞக்கᾊயான நிைலைமயின்ேபாᾐதான் எங்கᾦக்கு வாய்ப்ᾗக்கᾦம் அதிகமாகக் கிைடக்கும்; அதிக பலன்கைளᾜம் ெபறᾙᾊᾜம். கடந்த காலங்களில் அபிவிᾞத்தி நைடெபற்றிᾞக்கிறᾐ; இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் ெகாள்ைக ாீதியாக நிைறய ᾙᾊᾫகைள எᾌக்க ேவண்ᾊ இᾞக்கிறᾐ. என்ைனப் ெபாᾠத்தவைர இராமன் ஆண்டாᾤம் பிரச்சிைன இல்ைல; இராவணன் ஆண்டாᾤம் பிரச்சிைன இல்ைல. எமᾐ மக்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம். அᾐதான் எங்கᾦக்கு ᾙக்கியம்.

Then, I would like to say a few words in English also. As everybody is aware, last night we witnessed the Prime Minister’s speech. The CWC welcomed his speech because we feel that a bitter truth is better than a sweet lie and yesterday, the Prime Minister’s speech was a reflection of that. He explained what all the issues are and how we are going to tackle them, but moreso, he explained that we should brace ourselves for the upcoming difficulties in future. In these times of economic crisis, I understand that there is politics involved, that there are various other issues going on and there maybe differences in party principles, but this is not the time to let go of the country. Do not make one person bigger than the issues the country is facing. That is what I would like to tell all the parties.

First of all, I would like to thank all the parties for offering their support at least in these times of distress. As I understand, the opinion or the view on Prime Minister Ranil Wickremasinghe may be divided - there are some who are for and some who are against - but I would just like to say that at this particular point of time, he has stepped up and in my opinion, he is the only one who has the knowledge to take the country forward. I hope the people would keep in mind that when you are in trouble, you can even trust your enemy who lends you a hand, but you cannot trust the friend who will rather watch you burn than do something about it. That is what I would like to say.

Apart from that, I would like to say that my thoughts and prayers go out to the family of the late Member of Parliament, the Hon. Amarakeerthi Athukorala. At the same time, my thoughts and prayers also go out to the citizens of Sri Lanka who lost their lives due to the actions of this Government. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up, Hon. Member. Your time is over. ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Presiding Member, please give me a moment.

There were about 260 arrests made in response to the burning of houses of MPs. But, at the same time, I think the protesters are still looking forward to the actions that are going to be taken by the Government in relation to the 09th May violence. I would like to remind the Government that even though our support is with you - I reiterate that - the people are the ones who hold the bargaining chip this time, not any politicians sitting in this House. So, when it is the people, please do justice by the people. They have given a chance and if justice is not done, then, justice will be done by the people. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට ɪනාƋ 12ක කාලයú ෙවǦ කර ƯȬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට ලබා Ǐ Ưෙබන ලැɐස්Ʊව අǩව ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. [අ.භා. 2.54] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා ඇƱʚ මැɐ මාසෙɏ 9වැǧ දා ඇƯ ɭ ʆǊǝ ǧසා ඝාතනයට ලú ɭ ʆයɥෙදනාෙĘ පɬɢවලට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ මාසෙɏ 9වැǧ දා ෙකʣළඹ ගාɥ ȿවෙදʣර Ưෙබන "ෙගʤඨා ෙගʤ ගම" සහ අරɣයගහ මǦǎරය ඉස්සරහ ƯȬƟ "මɐනා ෙගʤ ගම" ûයන ස්ථාන ෙදකටම ȝහාර එɢල වනවා මම දැúකා. ඒ ȝහාර එɢල ɫමƮ එúකම තමɐ ෙȼ රෙŸ ɪශාල ෙලස ȝචƜඩƮවය මƱ වǦෙǦ. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ආƜƍ පúෂයට අමතක ɬණා, ෙගʤɢ ෙෆේස් එකට -ගාɥ ȿවෙදʣරට- එෙහම නැƮනȼ "ෙගʤඨා ෙගʤ ගම"ට ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ලúෂ 25ක පමණ ජනතාවú ඇɪɢලා ęය බව. සමහර ɪට ඒ ȝමාණය ඊට වඩා වැƋ ෙවǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ෙමƱමǦලා ûයනවා වාෙĘම අȘƮ ûයනවා, -"ෙගʤඨා ෙගʤ ගම" ෙවǦන ȚʚවǦ- ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව බලෙɩගය ඇƯ ɬෙƜ මැɐ මාසෙɏ 9වැǧ දාට කɣǦ ûයලා. ෙමʣකද මට කɣǦ කථා කළ ඇමƯවරයකු ûɩවා, අෙȗ ෙගවɢවලට පහර Ǐȼ ɬෙƜ අෙȝේɢ මාසෙɏ ʆට ûයලා. ඒක ඇƮත. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȝේɢ මාසෙɏ ʆට ඇමƯවɞǦෙĘ ෙගවɢ පහරǏȼවලට ලú ෙවǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද?

මාස හයú Ưස්ෙසේ ෙȼ රටට බාල ගෑස් ෙගනැɢලා ඒ ගෑස් ලබා Ǐලා ෙගවɢවල ගෑස් ආɻත ȘȘɝȼ ʆǊධ ෙවලා Őɪත ûʏපයú නැƯ ɬණා. ඒ වාෙĘම ȷȽෙතɢ ෙපʤɣȼවල ඉඳලා Ƚǧස්ʈ මැɞණා. ෙපžɢ ෙපʤɣȼවල ඉඳලා Ƚǧස්ʈ මැɞණා.

75 76

[ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා]

2022 මැɐ 17

තමǦෙĘ දɞවǦට ûɜ ȘŹ Źක ෙදǦන ɪǝයú නැƯව අȼමලා පාරට ඇɪɢලා ඇƨවා. අෙȗ ǐවාදɞවǦට ûɜ Źකú ǏගǦන බැහැ, අȘ ȗෙɢǦŹයú ෙදǦෙǦ ûයලා ඇƨවා. ඔɬǦෙĘ ඒ ʆයɥ ආෙɩග Șට කළ ආකාරය අȘ ɟපවාʏǨ නාʘකාවɣǦ දැúකා. ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව ජනතාව නැĵටලා ʏŹෙɏ මැɐ මාසෙɏ ෙනʣෙවɐ, අෙȝේɢ මාසෙɏƮ ෙනʣෙවɐ . Ⱦට මාස හයකට, හතකට කɣǦ ʆට ෙȼ රෙŸ ආəǂක අəȬදය ඇƯ කරȚ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ නායකෙයʤ තමɐ ඒ නැĵźමට වග ûයǦන ඕනෑ. ඒක ඇƮත. ගෑස් ෙපʤɣෙȼ Ƚǧස්ʈ ü ෙදෙනකු මැɞණාද? ගෑස් ȘȘɜලා Ƚǧස්ʈ ü ෙදෙනකු මැɞණාද? ȷȽෙතɢ ෙĘǦන ęʏɢලා වයසක අȼමලා, තාƮතලා ü ෙදෙනකු ෙපʤɣෙȼ මැɞණාද? උෙǊට නැĵŸටාම දɞවාට ûɜ ȘŹ Źක ෙදǦන නැƯව අȼමලා ü ෙදෙනකු ඇƨවාද?

ඒ ගැන තȿǦනාǦෙසේලා කɢපනා කළාද? තȿǦනාǦෙසේලා ෙĘ ȿදɢ ඇමƯƱමා කɢපනා කළාද? තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ජනාǝපƯƱමා කɢපනා කළාද? නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා එක එක ෙǊවɢ ûයලා ජනතාව ɚවŻවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ නැĵźම ඇƯ ɬෙƜ. ෙȼ නැĵźම ඇƯ ව ◌ුෙƜ මාස 6කට කɣǦ ඉඳලාɐ. එෙහම ɬෙƜ ඇɐ? ආəǂක අəȬදයට ɪසǿමú ෙදǦන බැɜ ɬණ ǧසා. ඒ ȝචƜඩƮවය තමɐ සමාජෙයǦ එʘයට ආෙɩ.

ඊළඟට, තමǦෙĘ පාúɿකයǦ අරɣයගහ මǦǎරයට ෙගනාවා. ඒ ෙමʣකටද ෙගනාෙɩ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා ගාɥ ȿවෙදʣර ȘŹයට ȝහාර එɢල කරǦන සැලʈȼ සහගතව රට වෙŸම ʏටȚ තමǦෙĘ පාúɿකයǦ ෙගනැɢලා මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ȝෙකʤපකාɝ කථා ʆǊධ කළා. ඒ කථා අහලා තමɐ Ƚǧස්ʈ ෙගʤɢ ෙෆේස් එකට යǦෙǦ. ඒ කථා අහලා තමɐ Ƚǧස්ʈ අරɣයගහ මǦǎරය ඉස්සරහට ęʏǦ ඒ ʏටȚ ɴෂ්‍යයǦට ගැʑෙɩ. ඇɐ ඒක නැහැɐ ûයǦෙǦ? ඒෙකǦ තමɐ ȝෙකʤපකාɝ තƮƮවය පටǦ ගƮෙƮ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පැවැƮɭ ඒ ɚස්ɫෙȼǏ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ඔúෙකʣමලාට අඬගහනවා, "යȿ, යȿ, ෙගʤɢ ෙෆේස්" ûයලා. නාමɢ රාජපúෂ මහƮමයාƮ එúක selfie ගහලා, ඊට පස්ෙසේ ûයනවා, "එǦන ඇමƯƱමා, ෙගʤɢ ෙෆේස් යȿ" ûයලා.

ජනාǝපƯƱමා හǎʆ ǨƯය දමලා ƯȬණා. කවදාද, හǎʆ ǨƯය දැȼෙȼ? හǎʆ ǨƯය දැȼෙȼ 06වන දා. ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú ʏටȚ අයට ගහනෙකʣට හǎʆ ǨƯය ƯȬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ ෙපʣɤʆය එතැන ʆŹයා; ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯƱමා එතැන ʆŹයා. එෙහම නȼ, ෙȼ පහර Ǐමට එන අය වළúවǦන ƯȬණා ෙǦ; ඒ ʆǊǝය නවƮවǦන ƯȬණා ෙǦ; කǿʚ ගෑස් ගහǦන ƯȬණා ෙǦ; බැටǦ ȝහාර එɢල කරǦන ƯȬණා ෙǦ; ජල ȝහාර එɢල කරǦන ƯȬණා ෙǦ. ඇɐ ඒ ûʆ ෙදයú කෙළේ නැƮෙƮ? එෙහම කෙළේ නැතෙƮ ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú ʏටȚ අයට ගහලා ෙȼ අරගළය යටපƮ කරǦන ɬවමනාව ƯȬණ ǧසා. නȿƮ වැෙƊ වැරǐණා. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢෙලʤ දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ලúෂ 25ú, 30ú ɪතර ෙගʤɢ ෙෆේස් එකට ඇɪɢලා ęයා ûයලා. ඒකɐ, ɬෙƜ.

අȘ ɪɞǊධɐ ȝචƜඩƮවයට. කාෙĘ ෙහʤ ෙගවɢ ęǧ Ưයන, කාට ෙහʤ ගහන, කɬɞǦ ෙහʤ මරන ȝචƜඩƮවයට අȘ ɪɞǊධɐ. අȘ එදාƮ ඒකට ɪɞǊධ ɬණා. එදා ෙȩɞවල ʆǊධ ɬƟ ȝචƜඩƮවයට අȘ ɪɞǊධ ɬණා. එදා ǎගන ʆǐ ɬƟ ȝචƜඩƮවයට අȘ ɪɞǊධ ɬණා. නȿƮ ෙȼ සභාෙɩ සමහර උදɪය එදා එ◌්වා සාධාරƞකරණය කරලා කථා කළා. උƱර ෙවǦන ȚʚවǦ, නැ ෙඟනʏර ෙවǦන ȚʚවǦ ȝචƜඩƮවයට ȝෙǊශ නැහැ; ජාƯ ෙȳද නැහැ; ආගȼ ෙȳද නැහැ. හැම

ȝචƜඩƮවයú ƱʘǦම අǦƯමට ෙȼ රටට ෙගෙනǦෙǦ ɪනාශයú ûයලා අȘ එදා ෙපǦවා ǐǦනා. නȿƮ එදා අȘ ඒ ගැන ûයනෙකʣට ෙȼ සභාෙɩ ʏටȚ සමහර මǦƶවɞ ʏනා ɬණා. ඒවාෙɏ සාධාරණƮවය එදා ෙපǦǩවා. නȿƮ අද ඒ ȝචƜඩƮවය තමǦ කරා එනෙකʣට තමɐ ඒෙú බැɛɞȼකම දැෙනǦෙǦ. ඒක තමɐ අȘ එදා ûɩෙɩ, ȝචƜඩƮවයට උඩ ෙගƋ ෙදǦන එපා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා ȝචƜඩƮවයට උඩ ෙගƋ ǐǦෙǦ එදා ෙගʤɢ ෙෆේස් ȝහාරයƮ එúකɐ. ඒ ȝහාරය ǧසා ෙගʤɢ ෙෆේස් එෙú ඒ අරගළය ගැන ආදරයú ƯȬƟ, ඒකට ආකəෂණයú ƯȬƟ රට Țරාම ʏටȚ ɪǨත ජනතාව නැĵŸටා. අǦƯමට ඒක ෙකළවර ɬෙƜ, ɪශාල ȝචƜඩƮවයûǦ. එදා ජනාǝපƯƱමාට බලය ƯȬණා; හǎʆ ǨƯය ƯȬණා; හǎʆ ǨƯය āයාƮමක කරǦන ƯȬණා. ඇɐ දවස් ෙදකú Ưස්ෙසේ ජනාǝපƯƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කෙළේ නැƮෙƮ? එƱමා තමɐ ආරúෂක ඇමƯවරයා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා තමɐ ආරúෂක ඇමƯවරයා. ෙපʣɤʆය දමලා, හȿදාව දමලා ඒ ȝචƜඩƮවය නැවැƮɫම සඳහා āයා කරǦන ජනාǝපƯƱමාට බලය ƯȬණා. නȿƮ ජනාǝපƯƱමා එෙසේ කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අහනවා, ජනාǝපƯƱමාƮ ෙȼ ȝහාරයට උදɩ කළාද ûයලා. අෙƮ බලය Ưයාෙගන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ජනාǝපƯƱමා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙගවɢ Źක ආරúෂ ◌ා කෙළේ නැහැ. ඇɐ ඒ? අƍම ගාෙǦ එƱමාෙĘ අȼමාෙĘ, තාƮතාෙĘ පරȼපරාෙවǦ එන ෙගවɢ ŹකවƮ ආරúෂා කර ගǦන ජනාǝපƯƱමාට බැɜ ɬණා. ලŎජɐ. මම ජනාǝපƯ නȼ ෙමලහකට ෙගදර යනවා. ඇɐ, ඒ? රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ඇƯ කරǦන ඕනෑය ûයලා ෙǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ජනාǝපƯƱමා ෙගනාෙɩ. රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ඇƯ කරǦන පƮ කරȚ ජනාǝපƯƱමාට, අǦƯමට එƱමාෙĘ අȼමාෙĘ, තාƮතාෙĘ පරȼපරාෙවǦ එන මැදȿලන වලɩවවƮ ආරúෂා කර ගǦන බැɜ ɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන මǦƶවɞǦට අȘ ûයනවා, තȿǦනාǦෙසේලා ඉස්ෙසɢලාම ජනාǝපƯƱමාට ɪɞǊධව ෙදʤෂාȴෙයʤගයú ෙගෙනǦන ඕනෑ ûයලා. ෙමʣකද, ජනාǝපƯƱමාƮ ඒ ʆǊǝයට වග ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ආරúෂක ඇමƯවරයා හැŹයට ජනාǝපƯƱමා එදා ƯȬƟ ȝචƜඩƮවය පාලනය කළා නȼ, ෙȼ රට Ʊළ ෙමතරȼ ȝචƜඩƮවයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා ඒ ȝචƜඩƮවයට ඉඩ Ǐලා බලාෙගන ʆŹයා, ûʆ ෙදයú කරǦෙǦ නැƱව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? දැǦ ෙȼ පɝúෂණ භාර Ǐලා Ưෙබනවා, අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ DIG ƯලකරƮනට. කɬද ඔʑ?

ඔʑ තමɐ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ආƜƍ කාලෙɏ, promotion Șට promotion ගහෙගන ඇɪɢලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා බලයට ආවාම CID එෙú ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ රɫ ෙසෙනɪරƮන අɐǦ කරෙගන ඒ තනƱරට පƮ ɬෙƜ. පාස්කු ȝහාරවල පɝúෂණ ඔúෙකʤම යට කරȚ ඒ DIG ƯලකරƮන මහƮමයාට තමɐ ෙȼ පɝúෂණ භාර Ǐලා, වරදකɞවǦ අƮඅඩංěවට ගǦන ඉඩ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙමʣන ɪකාරයú ද? තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ කරǦෙǦ ෙමʣන ɪකාරයú ද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? Galle Face අරගළ ȷȽය ෙȩරා ගǦන ආȚ අයෙĘ photos තමɐ දැǦ ෙපʣɤʆය දාලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, Galle Face අරගළ ȷȽයට ȝහාරය එɢල වන ෙකʣට ඒ මැරයǦට ගහǦන එතැන ʆŹ Șɜස ආවා. මැරයǦට ගහǦන ආȚ අයෙĘ photos තමɐ දැǦ ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱව එʘයට දාලා ƯෙබǦෙǦ. ඊළඟට, ǨƯපƯƱමා ලැɐස්Ʊවú ෙදනවා. ඒ ලැɐස්Ʊෙɩ ʏටȚ

77 78

පාəɣෙȼǦƱව

අගමැƯƱමාෙĘ නම නැහැ. ඒ, ȝධාන ɪƮƯකාරයා; ȝධාන සැකකාරයා. ෙකʣළඹට Ƚǧස්ʈ ෙගනැɢලා Galle Face එකට ȝහාරය එɢල කරǦන Ƚǧස්ʈ උʆ ගǦවȚ මǩස්සයාෙĘ නම ǨƯපƯƱමාෙĘ ලැɐස්Ʊෙɩ නැහැ. ඉƯǦ, ෙකʤ ෙȼ රෙŸ ǨƯෙɏ සාධාරණƮවය? ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ǨƯෙɏ සාධාරණƮවය ඉෂ්ට ෙවɐ ද?

එදා වටɚක බǦධනාගාරෙයǦ ෙගනාȚ ʆරකɞවǦ 50ෙදෙනú අද වන ෙකʣට ආęය අතú නැහැ. ඇවǦŸ-ගාəƊ එෙú ෙකʣǦƴාƮවලට වටɚක බǦධනාගාරෙයǦ ෙගන ęය ʆරකɞවǦ ෙකʣෙහʣමද අරɣයගහ මǦǎරයට ආෙɩ? කɬද ඒ අය එතැනට ෙගනාෙɩ? හɜ නȼ, ෙȼ වන ෙකʣට බǦධනාගාර ෙකʣමසාɜස්ෙĘ වැඩ තහනȼ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, බǦධනාගාරෙɏ ʆŹ ʆරකɞවǦ ෙගනැɢලා, ඒ ʆරකɞවǦ පාɪļĽ කරǦන හැǐවා Galle Face එකට ගහǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආəǂක අəȬදයƮ එúක අද වන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ ȝචƜඩƮවයƮ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ යȼ යȼ අය ෙǊශපාලන වාʆ ලබා ගǦන උƮසාහ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ Ʊළ යȼ යȼ අයෙĘ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴ āයාƮමක ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙȼ අɬɞǐ ෙදකහමාර Ʊළ ෙȼ රෙŸ ආəǂක අəȬදයú ඇƯ කරලා, ජනතාව șඩනයට පƮ කරලා, ȝචƜඩƮවය ෙȼ සමාජය Ʊළ ඇƯ ෙවǦන අවශ්‍ය පɜසරය හදලා ǐǦෙǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ඇƱʚ ආƜƍව බව මතක තබා ගǦන ûයȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. කǂක ලැɐස්Ʊෙɩ අද ගɞ මǦƶවɞ ʑඟ ෙදෙනú ඉǦන ǧසා කɞණාකර කාලයට අවනත ෙවǦන. [අ.භා. 3.04] ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ මස 9වැǧ දා ඇƯ ɬණ ʆǊǝදාමය ǧසා Ƚය ęය, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘƮ එúක අʈǦෙගන ʏටȚ ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා ඇƱʚ සාමාන්‍ය ʆɪɢ Șɜස් හා ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ Șʘබඳව අෙȗ කනගාŻව පළȿෙවǦම ȝකාශ කරනවා. එදා ඇƯ ɭ ʆǊǝ ǧසා අෙȗ ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ සමස්ත රෙŸම ʆයɥ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසවල අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 76ෙදෙනකුෙĘ ෙǊපළ බරපතළ ɪǝයට ɪනාශ කර Ưෙබනවා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, මා Ƚƴ ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ǧවස මම ʏතන හැŹයට සහȿɣǦම ɪනාශ කර Ưෙබනවා. ඊළඟට, ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතාෙĘ, ඒ වාෙĘම ශාǦත බƜඩාර, සමǦȟය ෙහේරƮ, ěණපාල රƮනෙසේකර ûයන ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦන මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාෙĘම ෙගවɢ ęǧබƮ කර Ưෙබනවා. Ⱦට අƯෙəකව ʆɪɢ ජනතාවෙĘ, පළාƮ පාලන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ ෙගවɢ ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වැරǎ ආදəශය රටට ෙදǦන එපා. එය මම ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙවනƮ ෙǊශපාලන මතයú දැɞවාය ûයලා කɬɞǦෙĘ ෙහʤ ෙගයú ęǧ Ưයනවා නȼ, ɪනාශ කරනවා නȼ එය ඉතා වැරǎ āයාවú. එය ʆයɥෙදනා Șʘගත ɒƱ සත්‍යයú.

ෙȼ රෙŸ ආəǂක අəȬදයƮ එúක ඇƯ ෙවļච ෙǊශපාලන අəȬදය අද Ȭර Ȭරා ඇɪෙලන ęǧ දැɢලú වාෙĘ රට Țරා ඇɪɤෙගන යනවා. සාමාන්‍ය ජනතාවට එǎෙනදා Őɪතය පවƮවාෙගන යǦන ඉǦධන Źක, ගෑස් Źක නැƯ වන ෙකʣට, ෙබෙහƮ Źක සහ කǦන ෙබʣǦන අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය Źක නැƯ වන ෙකʣට උʑලǦන බැɜ ෙɩදනාවú ඇƯෙවලා, ඒක ආෙɩගයú බවට පƮ වනවා. ඒ ǧසා ඔɬǦ ʏස් ɦ ɦ අත යȽǦ ඔɬǦෙĘ ඒ ආෙɩගය ȝකාශ කරලා යȼ යȼ āයාදාමවලට එළɇලා Ưෙබනවා. හැබැɐ අෙȗ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙȼ ʆǐɫȼ යට සැලʈȼ සහගත ෙǊශපාලන වැඩ ȘʘෙවළකුƮ Ưෙබන බව අමතක කරǦන එපා.

ඒ ǧසා අȘ ඉතාම ඥානාǦɪතව, ȬǊǝමƮව බලලා ෙȼ ʆයɢල මැඩ පවƮවǦනƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව මැǎහƮ ෙවලා ඒ ɪනාශ ɬƟ ǧවාසවලට යȼ ûʆ වǦǎයú ෙගවǦනƮ āයා කරනවා නȼ, ඒක ඉතාම වැදගƮ බව මා මතú කරǦන ඕනෑ. හැටනවලúෂයකෙĘ ජන වරම සʏතව, ƱෙනǦ ෙදකක පාəɣෙȼǦƱ බʑතරය සʏතව අȘ හදȚ ආƜƍව ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ ʈɪෙශේෂම ආƜƍව ûɩවƮ වරදú නැහැ. හැබැɐ, අෙȗ ආƜƍෙɩ ʏටȚ සමහර ඇමƯවɞǦෙĘ අǑəදəɵ āයා සහ ɀල්‍ය කළමනාකරණෙɏ ෙදʤෂ සහ පƜƋත වැඩ ǧසා ෙȼ රට බරපතළ ɀල්‍ය අəȬදයකට තɢɥ ෙවලා ęයා. අවසානෙɏǏ ȽǧʈǦට ŐවƮ ɫම බරපතළ ȝශ්නයú බවට පƮ ɬණා. ෙȼ ආƜƍව වාෙĘම ʏටȚ ආƜƍƮ ෙȼ තƮƮවයට අƍ වැƋ වශෙයǦ වග ûයǦන ඕනෑ, අȘ ෙȼකට සාධාරණ ɪǝයට ɪǧශ්චයú ෙදනවා නȼ, ɀලාසනය ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ.

පʈęය කාලය වනෙකʣට අෙȗ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව ෙȼ කටɒƱ ගැන උරණ ෙවලා ɪɪධ උǊෙඝʤෂණ ව්‍යාපාර පටǦ ගƮතා; ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŹෙɏ කඳɬɞ බැඳ ගƮතා; අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ǧල ǧවස ඉǎɜȘට කඳɬɞ බැඳ ගƮතා; ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧවසට පහර ෙදǦන තරȼ ඔɬǦ සැහැʆ ɬණා; ගȼ ǧයȼ ගȼ ʆසාරා හැම ටɬමකම -නගරයකම- ජනතා උෙද ්ඝʤෂණ පැවැƮɭවා. ෙȼ ʆයɢලƮ එúක රෙŸ ජනතාවෙĘ එකම ඉɢɤම ɬෙƜ, අගමැƯවරයා, ජනාǝපƯවරයා ඉɢලා අස් ɪය ɒƱɐ ûයලාɐ. හැබැɐ, ජනාǝපƯවරයා ඉɢලා අස් ɫම, එෙහම නැƮනȼ එƱමා ඉවƮ ûɝම Șʘබඳව ව්‍යවස්ථාǩකූලව බලǦන ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට, අපට වග üමú Ưෙබනවා. එúෙකʤ, එƱමා ඉɢලා අස් ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ, මානʆක ආබාධයú ǧසාය ûයලා එƱමාෙĘ ෛවද්‍ය වාəතාවú [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පදනȼ කරෙගන කටɒƱ කරǦන ෙවනවා. ඒ බව ƱෙනǦ ෙදකක බʑතරයûǦ කථානායකƱමාට දැǩȼ Ǐලා, උපɜමාǝකරණයට ęʏɢලා, ඒ ʆයɥ කාəයාවɣෙයǦ පʈව අවසානෙɏǏ ජනමත ɪචාරණයú දúවා යǦන ʆǐ ෙවනවා ජනාǝපƯƱමා ඉවƮ කරǦන. ඒ තරȼ ɪශාල āයාවɣයú කරනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ මහ පාෙə මැɜලා අවසǦ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා අපට ලʏ ලʏෙɏ ගǦන ȚʚවǦ āයා මාəගය ɬෙƜ, අĞාමාත්‍යවරයා ඉɢලා අස් ෙවලා, ෙȼ ȝශ්නයට යȼ අස්වැʆɢලú ලබා Ǐමɐ. ගැŻȼකාɝ තƮƮවය මධ්‍යෙɏ ɬණƮ පʈ ęය නව වැǧදා වනෙකʣට මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ඉɢලා අස් ɬණා. අවසානෙɏǏ සȼȝදායාǩකූලව ජනාǝපƯවරයා ආරාධනා කළා, අĞාමාත්‍යවරයා ෙගදර යනවා නȼ, ඊට පʈව ඒ තනƱරට වඩාƮම ʈǐʈ ȚǊගලයා ɪපúෂ නායකවරයාය ûයලා. හැබැɐ අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා ඒ තරȼ ඒකට උනǦǐවú දැúɭවාය ûයලා ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අ ෙȗ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱමා ආසɐ බයɐ වාෙĘ තමɐ

79 80

[ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා]

2022 මැɐ 17

මට ෙපǩෙƜ. අවසානෙɏ ජනාǝපƯƱමාට ʆǐ ɬණා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා පƮ කරǦන. එƱමා ûʏප වතාවú ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. හැබැɐ, පʈęය මැƯවරණෙɏǏ එƱමා ȝƯúෙෂේප ɬණා. නȿƮ තනƱර භාර ගǦන ෙකෙනú නැƮනȼ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා හɜ එය භාර ගƮතා නȼ, දැǦ අȘ එƱමා එúක ෙȼ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළට අƮ වැɢ බැඳ ගැǨම වරදú ûයලා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. ආරȼභෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ɪɪධ පúෂ සහ කƜඩායȼ බʑතරයú එƱමාට ɒǊධ ȝකාශ කරලා ɪ ɞǊධƮවය ȝකාශ කළƮ, ඊෙɏ වනෙකʣට සාධǨය තƮƮවයú ෙගʣඩ නැĵලා Ưෙබනවා, ෙȼ ආəǂක ȝƯසංස්කරණවලට ʆයɥෙදනා ෙĘම සහෙයʤගය පළ කරනවාය ûයලා. අද වනෙකʣට ʆයɥෙදනා ඔɬǦෙĘ ȝකාශ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ තƮƮවයú. ඒ ǧසා අප ʆයɥෙදනාම අɬɞǊදක කාල ʇමාවකට යටƮව, අȘ ෙȼ පƮ කර ගƮත රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා එúක අෙȗ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ වැඩ Șʘෙවළට යȿ.

අද අෙȗ ගȼවල ȽǧʈǦට කුɉɞ Źක හාǦන ඉǦධන Źක නැහැ. අද කුɉɞ ȘŹǦ පාʚ ෙවලා ęʏɢලා. අද හැම තැනම ගෑස් ෙපʤɣȼ. අද ෙබෙහƮ ෙහේƮ නැහැ. අෙȗ Ƚǧස්ʈ ඉතාම අǦත ǐúĐත තƮƮවයකට පƮ ෙවලාɐ ඉෙǦ Ǧ. ඒ ȽǧʈǦෙĘ Őවන තƮƮවය යȼ ȝමාණයකට හɜ ඔɬǦ තෘȗƯමƮ වන ආකාරයට සකස් කරǦන නȼ, නව අĞාමාත්‍යවරයා එúක අƮ වැɢ බැඳෙගන ෙȼ කටɒƮතට මැǎහƮ ෙවǦන ʆǐ ෙවනවා.

කɬɞ ෙහʤ ආƮමාəථකාȾව අෙȗ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴය කර ȘǦනාෙගන, "ෙකʣෙහʣමද බලයට එǦෙǦ?" ûයලා ඇĵɣ ගණǦ කරȽǦ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට අකුɢ ෙහළනවා නȼ මම ʏතන ɪǝයට ඔɬǦ අකෘතඥ Șɜසú ɪǝයට ඉƯහාසෙɏ කවදා ෙහʤ ɣයැෙවɐ. එම ǧසා අȘ ඒ ʆයɥෙදනාටම ෙගʥරවෙයǦ ආරාධනා කරනවා, ෙපʥǊගɣක ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴ පැƮතûǦ Ưයලා අɬɞǊදක කාල ʇමාවකට යටƮව රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට උදɩ කරȿ ûයලා. ඒක තමɐ මම ෙයʤජනා කරǦෙǦ.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ මතú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ ʆǊǝ දාම ෙȼ රෙŸ ʆǐෙවලා නැƱවා ෙනʣෙවɐ. මම ʏතǦෙǦ ෙȼ තɞණ -ෙයʥවන- කƜඩායමට ෙȼවා Șʘබඳව අවෙබʤධයú ෙනʣƯෙබǦන ඇƯ. සමහර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට යȼ අවෙබʤධයú ƯȬණා, ෙȼ ගැන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 1953Ǐ හəතාලයú ආවා. එදා දඹරාෙɩ ෙපʣƋ හාȿǐɞවǦ අපවƮ ɬණා, ෙවƋ පහරûǦ; ඩƊɣ ෙසේනානායක අගමැƯවරයා ඉɢලා අස් ɬණා. ඒ ǧසා සə ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල මැƯƱමා අගමැƯ බවට පƮ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ 88-89 කාලෙɏ ෙȼ රට ෙදෙකʣන -උƱර, දකුණ- පƮƱ ෙවļච ɪලúකුවú ûයලා ආə. ෙȝේමදාස එවකට ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ûɩවා. හැබැɐ, එවකට ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාƮ ෙȼ අȴෙයʤගය බාර ගƮතා. එƱමා අȴෙයʤගය බාරෙගන ඒ ȝශ්න ʆයɢලටම ɪසǿȼ ෙහɩවා. ඒ කාලෙɏƮ ෙඩʣලə ʏඟය ƯȬණා. මට මතකɐ, අȘ ඒ කාලෙɏ ɪපúෂෙɏ ʏŹෙɏ. එƱමා ඇඟɥȼ කəමාǦතය හදනෙකʣට අȘ එƱමාට ûɩවා, "ෙȝේමදාස ෙȼ හදǦෙǦ ජංę මහǦන කəමාǦතශාලා" ûයලා. හැබැɐ, එƱමා අƋතාලම දමȚ ඒ ඇඟɥȼ කəමාǦතය ෙȼ ර ටට ෙඩʣලə ෙගෙනන සȼපතú බවට පƮ ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නය, ȝශ්නයú කර ගǦෙǦ නැƯව ආƮම ශúƯෙයǦ ɒúතව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන 225ෙදනා -ʆයɥෙදනාම- කුළɢ කාගǦෙǦ නැƯව, ෙගʤƵකයǦ වාෙĘ හැʆෙරǦෙǦ නැƯව, ɵලාචාර මǩෂ්‍යයǦ ɪǝයට, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ අǦත ǐú ɪǽන ෙවලාෙɩǏ එකට අƮවැɢ බැඳෙගන ෙȼ අකරතැȩබයට ɪසǿȼ ෙසɫම ෙවǩෙවǦ අȘ අහɉ ෙලස පƮ කර

ගƮත ෙȼ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට උදɩ කරȿ. අȘ ʆයɥෙදනාම එකාවǦව එƱමාට උදɩ කරලා, අǦත ǐú ɪǽන ෙȼ ȽǧʈǦෙĘ ǐක ǧවලා, ෙȼ රට සාමකාȾ තƮƮවයකට පƮ කරȿ.

ඒ වාෙĘම, මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මට තව තƮපරයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ ෙවලාෙɩ මම ʏතǦෙǦ අȘ කාටවƮ ඇĵɢල ǎě කළ ɒƱ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ǨƯය හɜයට āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŸටǧෙɏ ʏටȚ ɪෙරʤධතාකɞවǦට එදා යȼûʆ අකරතැȩබයú ʆǐ ɬණා නȼ ඉǦ șඩාවට පƮ ෙවļච ඒ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ ǨƯය හɜයට āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. රෙŸ සාමකාȾ ජනතාව වාෙĘම මහජන ǧෙයʤŏතයǦ șඩාවට පƮ ɬණා නȼ ඒ ȽǧʈǦටƮ සාධාරණව ǨƯය āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. රටක ǨƯ ෙදකú ƯෙබǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ǨƯය හʈɞවන ඒ ʆයɥෙදනා ෙගǦම අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙබʣෙහʣම කාɞƝකව ආයාචනය කරනවා, සəව සාධාරණ ɪǝයට ෙȼ පɝúෂණ පවƮවලා, ෙȼ රෙŸ ȽǦ මƱ ෙමවැǧ කාලකƜƝ තƮƮවයú ඇƯ ෙනʣවǦනට වග බලා ගǦන ûයලා. ඔɬǦ ෙȼ රෙŸ ǨƯය හɜයට හʈɞවɐ ûයලා ɪශ්වාසය පළ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ඔබ සැමට ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ததாக, ெகௗரவ ெசல்வராசா கேஜந்திரன் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 10 நிமிடங்கள் உண்ᾌ. [பி.ப. 3.15] ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ விவாதிக்கப்பᾌகின்ற விடயம் ெதாடர்பில் உைரயாற்ᾠவதற்கு ᾙன்னர், ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த மாதமானᾐ தமிழர்கᾦைடய வாழ்வில் மறக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ மாதமாகும். தமிழ்த் ேதசத்தின்மீᾐ சிங்கள ெபௗத்த ேபாினவாத ஆட்சியாளர்கள் நடத்திய இன அழிப்ᾗ ᾜத்தத்தில் பல இலட்சக்கணக்கான மக்கள் அழிக்கப்பட்டார்கள். அந்த இன அழிப்ᾗ ᾜத்தம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 18ஆம் திகதி நிைறᾫெபற்றᾐ. குறிப்பாக, மஹிந்த ராஜபக்ஷ சனாதிபதியாக இᾞந்ᾐ, ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளராக இᾞந்ᾐ, சரத் ெபான்ேசகா இராᾎவத் தளபதியாக இᾞந்தேபாᾐ நடந்த அந்த இன அழிப்ᾗ ᾜத்தத்தில் சுமார் ஒன்றைர இலட்சம் மக்கள் அழிக்கப்பட்டார்கள். அவ்வாᾠ அழிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய உறᾫகᾦக்காக நான் ஒᾞ கணம் என்ᾔைடய தைலையச் சாய்த்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

81 82

පාəɣෙȼǦƱව

அந்த இன அழிப்ᾗ ᾜத்தத்தின் இᾠதிக் கட்டத்தில் பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசங்கள் என்ᾠ ெசால்ᾢ அரசாங்கேம வலயங்கைளப் பிரகடனப்பᾌத்தி, அப்பகுதிகᾦக்கு மக்கைளச் ெசல்ᾤமாᾠ கூறினர். அதைன நம்பி அந்தப் பகுதிகᾦக்குச் ெசன்ற அப்பாவித் தமிழ் மக்கள்மீᾐ இரசாயனக் குண்ᾌ கைளᾜம் ெகாத்ᾐக் குண்ᾌகைளᾜம் இன்ᾔம் தைட ெசய்யப்பட்ட ஆᾜதங்கைளᾜம் பயன்பᾌத்தி கண்ᾚᾊத்தன மான தாக்குதல்கைள நடத்தினர். அதிேல குழந்ைதகள், ெபண்கள், ᾙதியவர்கள் என்ற ேவᾠபாᾌ இல்லாமல் மக்கள் ெகால்லப்பட்டனர். தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ேபாராட்ட த்ைத ெமௗனிப்பதாக அறிவித்த பிற்பாᾌகூட, பல்லாயிரக் கணக்கானவர்கள் ெகான்ᾠ ᾗைதக்கப்பட்டார்கள். குறிப்பாக, காயமைடந்ᾐ குற்ᾠயிᾞம் குைலᾜயிᾞமாக இᾞந்தவர்கள் அந்தப் பகுதிக்குச் ெசன்ற இராᾎவத்தினரால் உயிேராᾌ ெவட்ᾊᾜம் ெகாத்திᾜம் சித்திரவைத ெசய்யப்பட்ட பிற்பாᾌ, backhoeᾚலம் குழிேதாண்ᾊப் ᾗைதக்கப்பட்டார்கள். இைசப் பிாியா ேபான்ற சேகாதாிகள் இராᾎவத் தளபதிகள் ᾙன்னி ைலயிேலேய இராᾎவத்தினரால் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். பாலச் சந்திரன் ேபான்ற சிᾠவர்கள் இராᾎவத்தினாிடம் பிᾊபட்ட பிற்பாᾌ, சித்திரவைத ெசய்யப்பட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டார்கள். இவ்வாᾠ பல்லாயிரக்கணக்கான சிᾠவர்கள் ெகால்லப்பட்டார் கள்; ெபண்கள் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உள்ளாக்கப்பட்டார்கள்.

ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல ஒᾞ பக்கம் ᾜத்தம், மᾠபக்கம் மᾞந்ᾐத் தைட மற்ᾠம் ெபாᾞளாதாரத் தைட. இைவ இன அழிப்ᾗக்கான ஆᾜதங்களாகப் பயன்பᾌத்தப்பட்டன. இவ்வாறான நிைலயில், அங்கிᾞந்த மக்கᾦைடய உயிர்கைளப் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்வதற்காக கஞ்சிதான் அவர்கᾦக்கு உணவாகக் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. அந்தக் கஞ்சிைய வழங்கும் ெசயற்பாᾌகைளத் தமிழர் ᾗனர்வாழ்ᾫக் கழகம் ᾙன்ெனᾌத்திᾞந்தᾐ. அந்தக் கஞ்சிக்காக வாிைசயிேல காத்ᾐநின்ற பிள்ைளகள்மீᾐகூட, பல்குழல் எறிகைணத் தாக்குதல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதனால், குழந்ைதகள் உடல் சிதறிப் பᾢயானார்கள். இவ்வாᾠ ெகால்லப்பட்ட மக்கᾦக்காக நாைளய தினம் ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல ஒட்ᾌெமாத்த தமிழ்த் ேதசᾙம் இைணந்ᾐ நிைனேவந்தல் நிகழ்ைவச் ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த இனப் பᾌெகாைலக்குக் காரணமானவர்கள் சர்வேதச குற்றவியல் நீதிமன்றத்தின் ᾙன்னால் நிᾠத்தப்பட்ᾌத் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய எதிர்பார்ப்பாகும். அᾐமாத்திர மன்றி, குற்றவாளிகள் ᾑக்கிᾢடப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ எங்கᾦைடய மிக ᾙக்கியமான ேகாாிக்ைகயாக இᾞக்கிறᾐ. அதற்காக நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் குரல்ெகாᾌப்ேபாம். அந்தக் ேகாாிக்ைகைய எங்கᾦைடய இனம் ெதாடர்ந்ᾐ 13 ஆண்ᾌகளாக வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ நிைல ெதாடர்பாக நான் சில விடயங்கைளப் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ, ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய பிரதமராக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அவர் ெதாடர்பாக நான் ஒᾞ சில விடயங்கைளச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இதற்கு ᾙன்னர் குறிப்பிட்ட எங்கᾦைடய ேதசத்தின் மீதான இன அழிப்ᾗக்கு கால்ேகாள் இட்ᾌக்ெகாᾌத்தவர் இந்த ரணில் விக்கிரமசிங்கதான். எங்கᾦைடய ேதசத்தின்மீᾐ ஸ்ரீலங்கா அரசு இராᾎவ ாீதியான ஒᾞ தீர்ைவ ᾙன்ைவத்ᾐ ᾜத்தத்ைத நடத்தியᾐ. குறிப்பாக, சந்திாிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள் 1994ஆம் ஆண்ᾌ சமாதான ேதவைதயாக

ேவடமிட்ᾌ ஆட்சிக்கு வந்ᾐ, யாழ். குடா நாட்ᾊன்மீᾐ ஓர் இராᾎவ நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாண்ᾌ அப்பகுதிையக் ைகப்பற்றியெபாᾨᾐ, சுமார் 500,000 மக்கள் இடம் ெபயர்ந்தார்கள். அதற்குப் பிற்பாᾌ, ெதாடர்ந்ᾐம் இராᾎவ நடவᾊக்ைக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய எதிர் நடவᾊக்ைககள் காரணமாக இராᾎவச் சமநிைல ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்டᾐ. அதன் விைளவாக, 2002ஆம் ஆண்ᾊல் அரசாங்கத்திற்கும் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தினᾞக்கும் இைடயிேல சமாதான உடன்பᾊக்ைக ஒன்ᾠ ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்ᾚலமாக, இலங்ைகயிேல 1948ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இᾞந்ᾐவᾞகின்ற இனப்பிரச்சிைனக்குப் ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலமாக ஒᾞ தீர்ைவக் காண்பதற்குப் ெபான்னான வாய்ப்ெபான்ᾠ உᾞவாக்கிக் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. எங்கᾦைடய ேதசியத் தைலவர் பிரபாகரன் அவர்கᾦக்கும் அப்ேபாᾐ உங்கᾦைடய ேதசத்தின் பிரதமராக இᾞந்த ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கᾦக்கும் இைடயிேலதான் அந்த சமாதான உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்டᾐ.

அந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதச் சாியாகப் பயன்பᾌத்தாமல், சர்வேதச சக்திகேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ சதித் திட்டத்ைதத் தீட்ᾊ, கᾞணாைவ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்திᾢᾞந்ᾐ பிாித்ெதᾌத்ᾐ, அவ்வியக்கத்ைதச் சர்வேதச ாீதியாகத் தைட ெசய்வதற்கான ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்கி, அவ்வியக்கத்ைதப் பலᾪனப்பᾌத்தி, அதன்ᾚலம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் பலᾪனப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்த ஸ்ரீலங்கா இராᾎவத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பி, மீண்ᾌம் இராᾎவத் தீர்ைவ ேநாக்கிச் ெசல்வதற்குக் கால்ேகாள் இட்டவர் யாெரன்றால், இன்ᾠ சிங்கள மக்களால் விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் குᾌம்பத்தினரால் பிரதமர் பதவிக்கு அமர்த்தப் பட்ᾊᾞக்கின்ற ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள்தான்! அவர்தான் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் அழிᾫக்கான அத்திவாரத்ைத இட்டவர். அவரால் ஒᾞெபாᾨᾐம் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ. அவாிடம் ேநர்ைம கிைடயாᾐ. இன்ᾠ இங்கு அவர் உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, ᾗதியேதார் அரசியல் கலாசாரத்ைத உᾞவாக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசான்னார். ᾗதியேதார் அரசியல் கலாசாரம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்ற இவᾞைடய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்காரர்கள்தான் ஆசியாவின் ெபாக்கிஷ மான யாழ். ெபாᾐ ᾓலகத்ைத 1981ஆம் ஆண்ᾌ த் தீயிட்ᾌ எாித்தார்கள். அவᾞைடய மாமனாரான ேஜ.ஆர் ஜயவர்த்தன அவர்கᾦைடய உத்தரவின் ேபாிேல, 1980களிேல ெகாᾨம்பிᾤள்ள தமிழர்கைள இலக்குைவத்ᾐ தாக்குதல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அᾐ கணினி மயப்பᾌத்தப்பட்ட தாக்குதல் ேபான்றிᾞந்தᾐ. அதன்ேபாᾐ, தமிழர்கᾦைடய வாழ்விடங்கள் அழிக்கப்பட்டᾐடன் அவர்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கᾦம் சூைறயாடப்பட்டன. மக்கைளᾜம் அவர்க ᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதᾜம் இலக்குைவத்ᾐ எங்கᾦைடய ேதசத்தில் அழிᾫ நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டன. இந்த விடயங்கள் கᾞத்திற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, ஒற்ைறயாட்சி ᾙைறைம மாற்றியைமக்கப்பட்ᾌ தமிழ்த் ேதசத்ைத அங்கீகாிக் கின்ற ஓர் அᾎகுᾙைறைய நீங்கள் ைகயில் எᾌக்கவில்ைல ெயன்றால், ஒᾞெபாᾨᾐம் உங்களால் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ.

ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாஸவாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ேவᾠ எந்தேவார் அரசியல் தைலவராகᾫம் இᾞக்கலாம். இந்தத் ேதசத்தின் தமிழ் மக்களில் அைரப் பங்கினர் ᾗலம் ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌகளில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்த மக்கள் தமிழ்த் ேதசத்திேல ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ சூழᾢேல,

83 84

[ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා]

2022 මැɐ 17

எங்கᾦைடய ேதசத்ைத அங்கீகாிக்கின்ற ஒᾞ ᾙᾊைவ உங்களால் எᾌக்க ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால், எங்கᾦைடய ேதசம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ᾙன்ேனற்றத்திேல பங்ெகᾌப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அைதப் பற்றி எந்தெவாᾞ தைலவᾞம் சிந்திப்பதற்குத் தயாாில்ைல. நீங்கள் அரசிய லைமப்ᾗக்கான 13ஆவᾐ திᾞத்தம் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறீர்கள். 1987இேல தமிழர்கள் அைத நிராகாித்ᾐத்தான் 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙள்ளிவாய்க்கால்வைர ெசன்றார்கள். எங்கᾦைடய மக்கள் ஒற்ைறயாட்சிைய அᾊேயாᾌ நிராகாிக்கிறார்கள். தயᾫெசய்ᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்குள் தைலவர் கைளத் ேதᾌங்கள்! ᾙகவர்கைளத் ேதடாதீர்கள்! நீங்கள் 74 வᾞடங்களாகச் ெசய்ᾐவᾞகின்ற தவᾠ என்னெவன்றால், தமிழர்களிைடேய தைலவர்கைளத் ேதᾊ, அவர்கேளாᾌ ேபசிப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙற்படாமல், ᾙகவர்கைளத் ேதᾊ பிரச்சிைனகைள வளர்த்தᾐதான்.

தயᾫெசய்ᾐ, இந்த அᾎகுᾙைறையக் ைகவிᾌங்கள்! உங்கᾦைடய அᾎகுᾙைறைய மாற்றி, தமிழ்த் ேதசத்ைத அங்கீகாிக்கின்ற வைகயில் சமஷ்ᾊ அᾊப்பைடயிலான ஒᾞ தீர்ைவ ᾙன்ைவத்தால் மட்ᾌேம உங்களால் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். இல்ைலெயன்றால், சர்வேதச, பிராந்திய வல்லாதிக்க சக்திகள் தங்கᾦைடய ேதைவகᾦக் காக, தங்கᾦக்கு ேவண்டப்பட்டவர்கைள ஆட்சியிேல அமர்த்ᾐவதற்காக தற்ேபாைதய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊையப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ உதவி வழங்க ᾙன்வᾞம். அᾐ ஒᾞெபாᾨᾐம் இந்த நாட்ைடத் ᾑக்கி நிᾠத்ᾐவதற்கு உதவப்ேபாவதில்ைல என்பைத ஆணித்தர மாகப் பதிᾫெசய்ᾐெகாள்கிேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப் பட்ட ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. தயᾫெசய்ᾐ நிைறᾫ ெசய்ᾜங்கள்! ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தயᾫெசய்ᾐ, ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

சிைறச்சாைலகளிேல தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் மᾞந்ᾐவ வசதிகள் இன்றி, மரணத்தின் விளிம்பிற்ேக ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு உடனᾊயாக மᾞத்ᾐவ வசதிகள் ஏற்பாᾌெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பேதாᾌ, அவர்கள் உடனᾊயாக விᾌதைல ெசய்யப்படᾫம் ேவண்ᾌம். மகசின் சிைறச்சாைலயிேல இᾞக்கின்ற சிைறக் ைகதிகளில் எஸ். கிᾞபாகரன், ாீ. நிமலன், என். குகதாசன் மற்ᾠம் எஸ்.எல். குேர ஆகிேயாᾞக்கு எதிராக 13 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர், இப்ெபாᾨᾐதான் பᾐைள உயர் நீதிமன்றத்திேல வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவ்வழக்கின் இலக்கம் HC/4422 ஆகும். இᾐ இவர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் சிைறயில் ைவத்திᾞப்பதற்காகத் திட்டமிட்ᾌத் தாக்கல்ெசய்யப்பட்ட வழக்காகும். எனேவ. இவ்வாறான பழிவாங்கும் நடவᾊக்ைககைளக் ைகவிடேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

மிகᾫம் நன்றி. Ⱦළඟට, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.25] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය 09වන දා සවස් කාලෙɏƮ, ඒ වාෙĘම රාƵෙɏƮ ඇƯ ෙවļච ඒ ȪʏʈƟ අපරාධ ʆǐɫȼවɣǦ, ȝචƜඩƮවෙයǦ ɪශාල හාǧ ʆǐ ɬණා. එයට ෙගʣǐɞව අෙȗ සෙහʤදර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු Ƚය ęයා. ඒ වාෙĘම ȝාෙǊɵය ෙǊශපාලනඥයǦ ඇƱʚ ûʏපෙදෙනකු ද Ƚය ęයා. එෙසේ Ƚය ęය ʆයɥෙදනාෙĘ පɬɢවල ඥාƯǦ සහ ǧවාස ęǧබƮ ɫම ǧසා șඩාවට පƮ ෙවļච ඒ දɞ පɬɢවල සාමාŏකයǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා ෙවත අපෙĘ සාƯශය සංෙɩගය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා පළȿව Țද කරǦන කැමැƯɐ.

එදා අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ෙසනඟ ɚස් කරන ෙකʣට, ඒ ආ ෙසන ෙඟǦ ûʆයȼ ȝමාණයú ෙහʤ ගාɥ ȿවෙදʣර ȘŹයට ęෙයʣƮ ඇƯ ɪය හැû කනගාŻදායක තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා ඔʚව Ưෙබන ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙƮෙරනවා. ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමා ඒ තනƱɜǦ ඉවƮව යǦන මනස හදා ගƮතා නȼ, ෙȼ ɪǝෙɏ ගැŻȼකාɜ ȝෙɩශයකට ෙහේƱ වන උǊෙɩගකර කථා අරɣයගහ මǦǎරය ඇƱෙළේ පවƮවǦන එක එúෙකනාට ඉඩ ǐǦෙǦ ඇɐ ûයන එක මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣෙහʣම නȿƮ ඔබƱමා දǦනවා, අප අද ȿʑණ Ǐලා ඉǦෙǦ ආəǂක ආපදාවකට බව. ෙȼ ආəǂක ආපදාව මානව ආපදාවú දúවා වəධනය කරǦන සමහɞǦට ඕනෑ. ගාɥ ȿවෙදʣර ȘŹෙɏ ʆŹන අයට ගස්වǦන සමහɞǦට ඕනෑ. ඒක සදාචාර ෙහේƱව බවට පƮ කරෙගන අෙනú මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘ, පළාƮ සභා, ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢ ęǧ තබǦන සමහɞǦට ඕනෑ. එතෙකʣට තමɐ මානව ආපදාව ඇƯ ෙවǦෙǦ. ආəǂක ආපදාව මානව ආපදාවú බවට පƮ ɬණාම තමɐ "ɼ ලංකා රජෙɏ ǨƯය හා ɪධානය āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ, ෙපʣɤʆයට බැහැ, හȿදාවට බැහැ" ûයන තƮƮවය ȘʘගǦෙǦ. අǦන එතෙකʣට තමɐ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ හȿදාමය අත ෙපɫමú, ආĀමණයú ɬණƮ එǦන වාතාවරණය ǧəමාණය ෙවǦෙǦ. ඔය ęǧ ƯයȚ අɐයලා, ගහගƮත අɐයලා ඒක ඔʚෙɩ තබාෙගන, ඒ Țʚɢ ȘǦƲරය දැනෙගන ඒවා කළා ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ කɬɞ කɬɞƮ දැන ෙහʤ ෙනʣදැන ෙමෙසේ හැʆෙරȽǦ ෙȼ හදාෙගන යǦෙǦ බාʏර පාəශ්වවලටෙȼ රට Ʊළට ȪǦන බʏǦන ඕනෑ කරන ෙපʣට පාදා ෙදන තƮƮවයɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගාɥ ȿවෙදʣර ȘŹෙɏ ʆŹ ǧරාɒධ, සාමකාȾ තɞණ ɪෙරʤධතාකɞවǦට පහර Ǐමට ęය, ඒකට උʆ ගǦවȚ ʆයɥෙදනා අƮ අඩංěවට ගǦන ඕනෑ. එදා හවස අȘ මාධ්‍ය සාකļඡාවú පවƮවා ȿʚ රටටම ඇෙහǦන ඒක ûɩවා. අȘ ඒ Ʊļඡ āයාව ෙහළා දැúකා. හැබැɐ සමහɞ ඒක ආɒධය බවට පƮ කරගƮතා. ෙȼ අහǦන එක ǧʘයú ûයන ෙදය. (ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ හඬ පටයú ඇෙසǦනට සලස්වන ලǏ.) ( இவ்ேவைளயில் ஒᾢப்பதிெவான்ᾠ ஒᾢக்க விடப்பட்டᾐ.) (At this stage, an audio recording was played.)

"ęǧ ƯයȘයɩ, ȿʚ රටම!" ûයලා ඇය ûයනවා. ෙȼ ෙනʤනාට අǩව අෙȗ ෙගවɢවලට ęǧ තැȬවාම ȝශ්නය ɪස ෙඳනවාද? මෙĘ ෙගදරට 12 ෙදනාɐ ȿɣǦම ආෙɩ. ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට ǧෙයʤග ලැȫ Ưෙබනවා, "ෙමʣකුƮ කරǦන එපා. ඔෙහේ ඉǦන." ûයලා. ෙපʣɤʆෙɏ මǩස්සයා ඔෙහේ ඉǦනවා. ඒ 12 ෙදනා ගාවට ඊට පʈව 23 ෙදෙනú ආවා. ඊළඟට තමɐ ෙĘŸŻව කඩාෙගන ඇƱʚ

85 86

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවǦෙǦ. මෙĘ දɞවǦ ෙදෙදනාෙĘ අධ්‍යාපǧක උපකරණ පවා ෙකʣɢල කා Ưෙබනවා. ඒක ආƜƍවට ɪෙරʤධය පළ ûɝමúම ෙනʣෙවɐ; මංෙකʣɢල කෑමú. මංෙකʣɢල කෑවා, මහ දවɢ ʆයɥෙදනා බලා ʆŹයǏ! ඒක ඉතා ȪʏʈƟ අƮ දැüමú, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ûයනවා මට ඇʑණා, "ආəǂක අමාɞකම ǧසා șඩාව ආවා. șඩාව ෙමෙහම Șට ɬණා." ûයලා. ඕනෑ නȼ ෙකෙනකුට එෙහම ûයǦන ȚʚවǦ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ඇƯ ɫෙමǦ ෙȼ රෙŸ ජනයා කȼපනයට, ȝකȼපනයට පƮ ɬණා. නȿƮ එදා ඒ ජනතාව ආවාද, ȿŏȬə රʑමාǦ මහƮතයලාෙĘ ෙගවɢ ෙහʣයාෙගන? එෙහම නȼ ඉƯǦ එෙහමƮ ෙවǦන එපායැ. නȿƮ කɬɞවƮ ආවාද ඒ ෙúǦƯය Șට කරǦන? ෙමතැනǏ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය Ȫඳ වැŻණා.

මා දǦනා ɪǝයට හා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසම පැƮෙතǦ මට ලැෙබන ආරංĽවල හැŹයට ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ ෙǊශබǦǐ ෙතǦනෙකʤǦ මහƮමයාට ජනාǝපƯවරයා උපෙදස් ǐǦනා, "අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ʆŹන Șɜස ගාɥ ȿවෙදʣරට එන එක නතර කරǦන. එǦන ෙදǦන එපා" ûයලා. ඒ අǩව ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ ෙǊශබǦǐ ෙතǦනෙකʤǦ වƱර ගහǦන, කǿʚ ගෑස් ගහǦන -ඒ ඔúෙකʤටම- ලෑස්Ư ɬණා. ඔʑෙĘ කට උƮතරය අǩව මම ෙȼ ûයǦෙǦ. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒක ʆයයට 100ú හɜද, නැǊද ûයලා. ඒ ගමන ඔʑෙගǦ ෙපʣɣස්පƯ අහනවා, ෙමʣකúද දැǦ කරǦෙǦ ûයලා. ඔʑ ûයනවා, "මම එǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. මම ඒ අය නවƮවනවා. මට PresidentෙගǦ order එකú ආවා" ûයලා.

"ඕවා කරǦන යǦන එපා. ඔබƱමා අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼට කථා කරǦන" ûයලා ඔʑට ûයනවා. ඒ ගමන අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼට කථා කරනවා, ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ ෙǊශබǦǐ ෙතǦනෙකʤǦ. අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ ûයනවා, "ඕවා කරǦන එපා. ඕවා අɐයලා, මɢɣලාෙĘ ȝශ්න. එතැන ඉǦෙǦ මʏǦද අගමැƯƱමාෙĘ ෙගʤලෙයʤ. ඔය Ƚǧස්ʈǦට ගහලා, අǦƯමට ඒ ෙදǦනා ෙෂේȗ ෙවɐ. ඔයාට අමාɞෙɩ වැෙටǦන ෙවɐ. ඒ ǧසා ඔයා ෙෂේȗ එෙú ඉǦන" ûයලා. හැම ෙපʣɤʆයකටම ǧෙයʤගය Ǐලා ƯȬෙƜ "ෙෂේȗ එෙú ඉǦන" ûයලාɐ. ɒද හȿදාව සāය ɬෙƜ නැƮෙƮ ඇɐ? මම ඒකɐ ûයǦෙǦ, අරɣයගහ මǦǎරයට ෙසනඟ ෙගනාȚ ෙමʣŸටෙයʤ, ෙගʣǦ තƋෙයʤ දැන ෙහʤ ෙනʣදැන ඉŻ කෙළේƮ ඒ plan එෙú ෙකʣටසú බව. ෙපʣɤʆය අකəමණ්‍ය කෙළේƮ ඒ plan එෙú ෙකʣටසú හැŹයට; හȿදාව සāය ෙනʣɬෙƜƮ ඒ plan එෙú ෙකʣටසú හැŹයට. ආəǂක ආපදාව මානව ආපදාව බවට ෙපරʙම මĵǦ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ɼ ලංකාව Ʊළ තහɬɞ කරǦන පවƮනා රජෙɏ ආයතන අසමƮ ûයලා ජාත්‍යǦතරෙɏ මතයú හැǏෙමǦ අෙȗ රට Ʊළට ȪǦන බʏǦන ෙපʣට පාදා ගැǨමú තමɐ ෙȼ ෙවǦෙǦ.

ෙමතැන කɬɞ හɜ ʏතනවා නȼ, අෙȗ ෙගයú ෙහʤ කාෙĘ හɜ ෙමʣකú ෙහʤ Țļචලා ෙȼ රෙŸ ෙȼ Ưෙබන ȝශ්නවɣǦ දවෙසǦ ෙගʣඩ එǦන අපට ȚʚවǦ ûයලා, ඒක කරǦන. අප මරǦන ඕනෑ නȼ, මරǦන. ඒƮ ȝශ්නයú නැහැ. ෙȼෙú plan එකú Ưෙබනවා. හැෙමʤම එûෙනකා දැන ෙහʤ ෙනʣදැන යǦෙǦ ඒ plan එකට අǩව. අරɣයගහ මǦǎරයට ෙසනඟ ෙගනාȚ ෙගʣǦ වැෙƊට අȘ ɪɞǊධ, අǦන ඒ plan එකට ඒෙකǦ උƮෙƮජනයú ලැෙබන ʏǦදා. ෙජʣǦස්ටǦලාෙĘ කථාවලට අȘ ɪɞǊධ, අǦන ඒ plan එකට ඒෙකǦ උƮෙƮජනයú ලැෙබන ʏǦදා. ඒ Ƚස, ෙවනƮ ෙදයකට ෙනʣෙවɐ. යන යකා ෙකʣරහƮ Ȫඳෙගන ęය ʏǦදා තමɐ ඊළඟ ȝƯȝචƜඩƮවයට - අර plan එෙú ඊළඟ chapter එකට - අවස්ථාව ලැȬෙƜ.

ෙȼ අහǦන ෙකʤ හɜ ලස්සන කථාවú! ඇෙමɜකාǩ තානාපƯƱȽය ඔúෙකʤටම Ÿɪටə පƝɬඩ දමනවා ෙǦ. 10වන දා උෙǊ හȿදාව දැȼමා ෙǦ. එƱȽය Ÿɪටə පƝɬඩයú දමනවා. ෙමෙසේ හȿදාව දැȾම ȝජාතǦƴවාදයට හාǧකරɐ, ඒක බලවƮ ෙසේ Șʘකුɢ කරනවා වාෙĘ අදහසú ඇƯ පƝɬඩයú, ඒක. ඔǦන ඔය වාෙĘ අදහසú ඒෙú Ưෙබනවා. එƱȽය Ÿɪටə පƝɬඩයú දැȼෙȼ නැහැ ෙǦ, පʈęය දා රාƵෙɏ රට Țරාම ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ෙǊපළ ęǧ තැȫȼ මා තරෙɏ ෙහළා දûනවා, ඒවා කරȚ අයට, අර මǦƶƱමා මරȚ අයට ǨƯය āයාƮමක කරǦන ûයලා. එෙහම Ÿɪටə පƝɬඩයú නැහැ ෙǦ. ඒක පාලනය කරǦන හȿදාව ආවාම ɪතරú එƱȽය Ÿɪටə පƝɬඩ දමǦෙǦ ඇɐ? අǦන මම ûයȚ කාරණය. එƱȽය අකමැƯɐ හȿදාව දමȚ එකට. ඇɐ? ęǧ තැȫȼ ǎගට ǎගට යǦන ඕනෑ, මරාගැǧɢල ǎගට ǎගට යǦන ඕනෑ, අංග සȼțəණ මානව ආපදාවú ඇƯ ෙවǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ඒ plan එෙú ෙගʣǐɞ ෙවǦන එපා. අදƮ ෙමතැන ෙපǦවǦන ƯȬෙƜ මහƮතෙයʤ, ෙදපැƮත කථා කරලා, එකඟ ෙවලා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරයට ෙකෙනකු පƮ කරගǦනා එකɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ අර සාටෙú දාගƮත කȚටා අදƮ කෙළේ ෙමʣකúද? ෙබǏම ඇƯ කළා. ඒ කȚටා ඉǦනකɢ අර plan එකට තමɐ ʆයɢල ෙවǦෙǦ. ඒ කȚටා තමɐ ෙකʣරහƮ Ȫඳෙගන යන තƮƮවයට ෙසනඟ ෙගෙනන plan එක āයාƮමක කෙළේ. ඒ කȚටාෙĘ ෙමʤඩ ෙගʤලෙයʤ තමɐ ඒකට හɬɢ ɬෙƜ. අපට ෙȼක ෙƮෙරනවා. අȘ ෙȼක දûන ʏǦදɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. මම නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාට Ⱦට සƯ ෙදකකට කɣǦ ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට මතක නȼ ûයǦන ෙමʣකúද ûයලා.

අȘ ෙǊශපාලනය කරǦෙǦ ඔය ʏස් වන අගමැƯකමක ඔŻǦන දමාගǦන, තව ෙමʣකú හɜ ඇමƯකමක ඔŻǦන දමාගǦන ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼ ඉǦන șඩාව පාɪļĽ කරලා අෙȗ රට ෙවනƮ ෙකෙනකුෙĘ ෙගʣǐරú බවට පƮ කරගǦන න්‍යාය පƴයú Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒෙú චɜත ෙවǦන එපා! ඒෙú නʚෙවʤ ෙවǦන එපා! මම ෙȼ ûයǦෙǦ ෙමතැන ඉǦන මǦƶවɞǦ 225ට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ සකල ජǨ ජනයාට. අȘ, ෙනʣදැන එක එක නʚෙවʤ ෙɩɪ. අȘ, ෙනʣදැන ęǧ Ưයා ගǨɪ. අȘ, ෙනʣදැන මරා ගǨɪ. දැǦ බලǦන, ෙȼ ȿʚ crisis එක ɪසǾමට, කɬɞවƮ ෙනʣʏතȚ Ƚǧ ෙහú ඒ chance එක බාරගƮ හැŹ. බලǦන ෙකʤ, ෙපʣŸට chance එකú ෙǦ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාට ලැȬෙƜ. බලǦනෙකʤ, ඡǦදෙයǩƮ පැරǎලා, ෙමතැනට එǦන බැɞව අɬɞǐ එකහමාරú ɪතර ඉඳලා, හැංę ȿƮතǦ කරලා, මɢ ගහ වෙŸ කැරû කැරû ඉඳලා ආȚ ෙකනාට ෙලʣතɚɐයú ඇǐණා ෙǦ. එƱමාට ඒ ෙලʣතɚɐය ඇǎļච එක ගැන අපට ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ ෙȼ වාෙĘ ආපදාවකǎ අȘ ෙමʤඩයǦ වාෙĘ හැʆɞෙණʣƮ, ෛවරය ȿɢ ෙකʣටෙගන, Ǌෙɩශය ȿɢ ෙකʣට ෙගන හැʆɞෙණʣƮ, සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාට ඔŻǦන වැෙටǦෙǦ නැහැ. තවƮ අය ʏතාෙගන ඉǦනවා නȼ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඔʚවලට ඔŻǦන වැෙටɐ ûයලා, ඒ වැෙටǦෙǦƮ නැහැ. ඔŻǦන වැŻෙණʣƮ වැෙටǦෙǦ ɪෙǊශ බලවතකුෙĘ ඔʚවට Ƚස ෙවන කාෙĘවƮ ඔʚවකට ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ȬǊǝය ෙපරදැɜ කරෙගන ưරණ ගǧȿ; Țʚɢ ȘǦƲරය දûȿ; මහා ȘǦƲරය දûȿ; ෙȼ වැɚǎලා Ưෙබන ෙවලාෙɩවƮ අƍ ගණෙǦ ඒක ඔʚවට පාඩමú කරෙගන ඉෙගන ගǧȿ.

අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ ûයනවා, පʈęය 09වන දා ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය Ȫඳ වŸටȚ ʆයɥෙදනාට ɪɞǊධව Șයවර ගǦන ඕනෑ බව. දැǦ එක එúෙකනා අƮඅඩංěවට ගǦනවා. අƮඅඩංěවට ගǦන ෙකʣට රƱ මɢɣලාෙĘ තɞණ සංගමෙɏ කŸŹය ෙපʣɣස් ɀලස්ථානයට ęʏɢලා "ඒක වැɚǎɐ" ûයනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ

87 88

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2022 මැɐ 17

බයɐ දැǦ ඒ ෙගʣɢලǦ හʈ ෙවɐ ûයලා. එෙහම ෙǦ ෙවǦෙǦ. එක පැƮතûǦ ûයනවා, "අȘ ȝචƜඩƮවයට ɪɞǊධɐ. අȘට හɜ ǐකɐ, කනගාŻɐ ûයලා. ඒƮ ෙȼ වැරǎ DIG ෙකෙනú දාලා ƯෙබǦෙǦ. එයා දැǦ අෙȗ අය අɢලǦන හදǦෙǦ. ඒකට අȘ ɪɞǊධɐ" ûයලා. අǦන බලǦන, ʉƴය හැෙදන ɪǝය. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ඉƯɜව Ưෙබනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ɀලාසනාɟ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ගණෙǦ මට තව ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන.

එෙහම නȼ කාරණය ඉතාම පැහැǎɣɐ. අර වැǎ නායකයා ûɩවා වාෙĘ, එක එúෙකනා ʏතනවා ȽǧෙයǦ ෙකʣට ෙකʣට Źක Źක කǦන. නȿƮ ෙකʣට ෙකʣට Źක Źක කǦන යන අයට ෙවǦෙǦ මළකුණ ෙවන ෙකෙනකු අතට පƮ වනකɢ බලාෙගන ඉǦන.

අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ ෙȼ Źක ûයනවා. ෙමǦන ෙȼ අනƱර දûǦන. ෙȼ ආəǂක ආපදාව මානව ආපදාවú බවට ෙපරළǦන ඉඩ ෙදǦන එපා. පʈęය 09වන දා රාƵෙɏ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය Ȫඳ වŸටȚ ʆයɥ ȝධාǧǦ ඉවƮ කරǦන.

ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය පවƮවා ෙගන යǦන ȚʚවǦ Ƚǧස්ʈ අතට ඒ තනƱɞ ෙදǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ඕනෑම ෙදයú දරා ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ මෙĘ ǐවɐ, Țතාɐ ඒ අයෙĘ අධ්‍යාපǧක උපකරණ, ෙපʣƮ පƮ Źක ęǧ Ưයලා ûයනෙකʣට මම ෙකʣෙහʣමද ඒවා ෙදǦෙǦ? ඔɬǦ ෙදෙදනාම ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබනවා. ඒ වාෙĘම මෙĘ දɞෙවʤ කවදාවƮ clubවල ęʏɢලා, අරෙහේ ෙමෙහේ ęʏɢලා Ưෙබනවා ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා අහලා නැහැ. අපට Ưෙබන ෙǊශපාලන බලය ඔɬǦ අɒƱ ෙලස පාɪļĽ කරලා නැහැ. මෙĘ දɞවǦ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦ ɪǝයට ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා දɞවǦ අහන ȝශ්නවලǏ ɪතරɐ මම ǧɞƮතර. නැƮනȼ මට ෙȼක ෙƮෙරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ʆǊǝයට කɣǦ ෙතɢ ȭɣ ගණǦ එකƱ කරලා සංɪධානය කරලා ƯȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? එෙහම නȼ ෙȼ 225ෙදනාටම සමානව ෙනළǦන එපායැ. එක ෙකʣටසú ɪතරú ෙතʤරලා ෙනʚෙɩ ඇɐ? ෙමතැන පැහැǎɣව ෙපෙනǦන ඕනෑ ෙදයú Ưෙබනවා. අȘ ෙමʣන ɪǝයට ෙǊශපාලනය කළƮ, මත වාද අතර ෙමʣන ෙවනස්කȼ ƯȬණƮ, මානව ආපදාව ෙȼ රටට ඇƯ ෙවන එක වළúවා ෙȼ ආəǂක ආපදාෙවǦ රට ෙගʣඩ ගǦන අපට වගüමú Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය මානව ආපදාවú බවට ෙපරʚෙණʣƮ, ආəǂක ආපදාෙවǦ ෙගʣඩ එǦන බැහැ. ආəǂක ආපදාෙවǦ මානව ආපදාවට ෙපරʚෙණʣƮ ෙවන බලවƱǦ ෙȼ රට ęල ගǦන එක නතර කරǦනƮ බැහැ. ඒ ǧසා ʆයɥ ජනතාවට අȘ ûයනවා, "මානව ආපදාවට හɬɢ ෙවǦන එපා, ආəǂක ආපදාෙවǦ ෙගʣඩ එǦන ඕනෑ නȼ මානව ආපදාවú ǧəමාණය කරǦන එපා" ûයලා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ එȼ. උදයකුමාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ உதயகுமார் அவர்கள்! உங்கᾦக்குப் 10 நிமிடங்கள் உள்ளன.

[பி.ப. 3.37]

ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! கடந்த 09ஆம் திகதி மற்ᾠம் அதற்குப் பின்னர் நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற அைனத்ᾐ வன்ᾙைறச் சம்பவங்கைளᾜம் நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கிேறாம். இᾐ எமᾐ நாட்ᾊன் வரலாற்றிேல ஒᾞ கᾞம்ᾗள்ளிைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ என்ேற கூறேவண்ᾌம். அந்த வன்ᾙைறச் சம்பவங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடயவர்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம், பதவி, தகுதி மற்ᾠம் தராதரம் பார்க்காமல் அவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ, சட்டத்தின் ᾙன் நிᾠத்தி உாிய தண்டைனையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ேகாாிக்ைகயாக ᾙன்ைவக்கிேறன். இந்த வன்ᾙைறச் சம்பவங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய ஒᾞ தரப்பினைர மாத்திரம் ைகᾐெசய்ய ᾙற்பᾌவᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ விடயம் என்பேதாᾌ, அவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப் பட்ᾌ வᾞவதாகப் பாதிக்கப்பட்ட தரப்பினர் குற்றஞ் சுமத்ᾐவᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாகும். தாக்குதைல ேமற்ெகாண்டவர்கள் தாக்குதᾢல் ஈᾌபட்ட விதம் அைனத்ᾐ உள்நாட்ᾌ, ெவளிநாட்ᾌ ஊடகங்களில் ெவளிச்சம்ேபாட்ᾌக் காட்டப்பட்டᾐ. ஆனால், இᾐவைர இந்தச் சம்பவத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய ᾙக்கிய நபர்கள் எவᾞம் ைகᾐெசய்யப்பட வில்ைல என்பᾐ கவனிக்கத்தக்க விடயமாகும்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தச் சம்பவமானᾐ பட்டப் பகᾢேல, ெவட்ட ெவளிச்சத்திேல நைடெபற்ற சம்பவமாகும். காᾢᾙகத்திடைல ேநாக்கிச் ெசன்ற அரசாங்கத் தரப்பினர், யாᾞக்கும் எந்தவித இைடᾝᾠம் விைளவிக்காமல், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சிைனகைள அைனவᾞக்கும் ெவளிச்சம்ேபாட்ᾌக் காட்ᾌவதற்காக ஒᾞ மாதத்திற்கும் ேமலாக காᾢᾙகத்திடᾢல் ஜனநாயக ாீதியாக, அஹிம்ைச வழியிேல ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்டவர்கள்மீᾐ அடாவᾊத்தனம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. நிராᾜதபாணிகளாக இᾞந்தவர்கள்மீᾐ ᾚர்க்கத்தனமான ᾙைறயில் தாக்குதல்கைள ேமற்ெகாண்டார்கள். எனிᾔம், அங்கிᾞந்த காவல்ᾐைறயினர் அதைனக் கண்ᾌங்காணாதவா்கள்ேபால் இᾞந்தார்கள். அᾐதான் இந்த வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் இடம்ெபᾠவதற்கு ᾙக்கிய காரணமாக அைமந்தᾐ. இந்தப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்டவர்கள் இந்த அரசாங்கத்ைத ஆட்சிக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ᾙக்கிய பங்காற்றியவர்கள் என்ேற கூறேவண்ᾌம்.

அᾐமாத்திரமன்றி, 69 இலட்ச வாக்குகள் ெபற்ற இந்த அரசாங்கத்தின் ᾙக்கிய பங்காளிகள் இவர்கள். இந்த அரசாங்கத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தவர்கேள இவர்கள்தான். தாங்கள் ெசய்த தவᾠக்குப் பிராயச்சித்தமாக, இந்த அரசாங்கத்ைத ᾪட்ᾌக்கு அᾔப்ப ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ேதாᾌதான் அவர்கள் இந்தப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்டார்கள். இதில் மாணவர்கள், மதகுᾞமார், ஆசிாியர்கள், சட்டத்தரணிகள், கைலஞர்கள், விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் எனப் பலர் ஈᾌபட்டார்கள். அவர்கள் எந்தவித அரசியல் தைலயீᾌகᾦம் இன்றி, கட்சி ேபதமின்றி, இன, மத, ெமாழி ேபதமின்றி அஹிம்ைச வழியில் ேநர்ைமயாகப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்டார்கள். அவ்வாறானவர்கள்மீᾐ தாக்குதல்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதால் இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌேமார் அசம்பாவிதம் ஏற்பட்டᾐ.

89 90

පාəɣෙȼǦƱව

தமிழர்கள் என்ற ாீதியிᾤம் மைலயக மக்கள் என்ற ாீதியிᾤம் இன அழிப்ᾗ, காடழிப்ᾗ, ᾪடழிப்ᾗ ேபான்ற பல விடயங்கைள நாங்கள் கண்கூடாகப் பார்த்திᾞக்கிேறாம். இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ காரணமாக நாங்கள் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம். இந்த நாட்ᾊன் வரலாற்றிேல இவ்வாறானெதாᾞ ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊைய இதற்கு ᾙன்னர் நாங்கள் யாᾞம் சந்தித்ததில்ைல. தற்ேபாᾐ எமᾐ நாᾌ பணᾪக்கத்தில் சிம்பாப்ேவᾫக்கு அᾌத்த நிைலயில் இᾞக்கிறᾐ. இந்த விடயத்ைத நாங்கள் பாராᾦமன்றத்தில் பல தடைவ சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞக்கிேறாம். எனிᾔம், அப்ேபாதிᾞந்த பிரதமᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் இதைனக் கᾞத்திேல ெகாள்ளவில்ைல. ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றவர்கள் காரணம் எᾐᾫமின்றி ெவᾠமேன ேபாராடவில்ைல.

உண்ைமயிேலேய இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள பிரச்சிைன என்ன? ெபற்ேறால், டீசல் மற்ᾠம் மண்ெணண்ெணய், ‘ ேகஸ்’, மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள் ேபான்ற அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கைளக்கூட ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ. அதற்காக மக்கள் கால்கᾌக்க நீண்ட ேநரம் வாிைசயில் நின்ᾠ தங்களᾐ ேநரத்ைத ᾪணᾊக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், அவற்றின் விைலᾜம் அதிகாித்திᾞக்கிறᾐ. எனிᾔம், அைவ ேபாᾐமான அளᾫ மக்கᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைல. இந்த அரசாங்கத்தின் தான்ேதான்றித்தனமான, ஜனநாயக விேராத ெசயற்பாᾌகள் காரணமாகத்தான் அவர்கள் ேபாராட்டத்தில் இறங்கியிᾞக் கிறார்கள். கடந்த ஏப்ரல் மாதம் ᾙதலாம் திகதி எந்தக் காரணᾙம் இல்லாமல் சனாதிபதி அவர்கள் அவசரகால நிைலையப் பிரகடனப்பᾌத்திய நிைலயில், ᾪᾌகளிேல விளக்ேகற்றி ஜனநாயக ாீதியில் ேபாராட்டம் ெசய்ய ஆயத்தமானேபாᾐ ஏப்ரல் மாதம் 3ஆம் திகதி ஊரடங்குச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்தி அந்தப் ேபாராட்டத்ைதᾜம் ᾙடக்க நிைனத்தார். அதன் எதிெராᾢயாகத்தான் ஏப்ரல் மாதம் 9ஆம் திகதி "Gota, go home!" என்ற ேகாஷத்ᾐடன் இந்தப் ேபாராட்டம் காᾢᾙகத்திடᾢல் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. அᾐ மட்ᾌமல்லாமல், நாடளாவிய ாீதியிேல அதன் கிைளகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, அப்ேபாராட்டம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டᾐ. அவர்கள் "Gota, go home!" என்ற ேகாஷத்ᾐடன் இந்தப் ேபாராட்டத்ைத ஆரம்பித்தாᾤம், எவᾞக்கும் எந்தவிதப் பாதிப்ᾗம் இல்லாமல்தான் அதைன ᾙன்ெனᾌத்தார்கள்; மாியாைதயாகத்தான் நடந்ᾐெகாண்டார்கள். அதன் பிறகு, அலாிமாளிைகக்கு ᾙன்பாகᾫம் ேபாராட்டம் ᾙன்ெனᾌக்கப் பட்டᾐ. அவ்வாᾠ ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட ேபாராட்டங்கைள அரசாங்கம் அடக்க நிைனத்தᾐ. அரசாங்கம் தனக்குத்தாேன குழிேதாண்ᾊக் ெகாண்டᾐ என்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம். இம்மாதம் 6ஆம் திகதி மீண்ᾌம் எந்தவிதக் காரணᾙம் இல்லாமல் சனாதிபதி அவர்கள் அவசரகால நிைலையப் பிரகடனப்பᾌத்தினார். அவசரகால நிைல அᾙᾢᾢᾞந்த ேபாᾐதாள் இந்த வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் நைடெபற்றன.

இந்த அரசாங்கம் தவᾠக்கு ேமல் தவᾠ ெசய்ததன் காரணமாகத்தான் இந்த நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. நாட்ᾊல் எாிெபாᾞள், ‘ேகஸ்’, பால்மா என அைனத்ᾐப் ெபாᾞட்கᾦக்கும் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலயில் மக்கள் அரசாங்கத்தின்மீᾐ நம்பிக்ைக இழந்ᾐ, விரக்தியைடந்ᾐ ᾪதியில் இறங்கிப் ேபாராடத் ெதாடங்கினார் கள். நாட்ᾊல் இடம்ெபᾠம் ேபாராட்டங்களின் ஒட்ᾌெமாத்த வᾊவமாகத்தான் காᾢᾙகத்திடᾢேல ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்ற ேபாராட்டம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்தப் ேபாராட்டத்ைத நாட்ᾊன் எதிர்காலத்ைதப் ெபாᾠப்ேபற்க இᾞக்கும்

இைளஞர்கள்தான் தைலைமதாங்கி ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகிறார்கள். அங்கு எந்தவித கட்சி ேபதᾙமில்ைல. இந்தப் ேபாராட்டத்திற்கு சர்வமதத் தைலவர்கள்கூட ᾘரண ஆதரᾫ வழங்கியிᾞக்கிறார்கள். நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்குத் தீர்ᾫ காᾎம் வைகயில், இலங்ைகச் சட்டத்தரணிகள் சங்கம் ஒᾞ தீர்ᾫத்திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்திᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அைனத்ᾐக் கட்சிகைளᾜம் இைணத்ᾐ சர்வகட்சி அரசாங்கத்ைத - இைடக்கால அரசாங்கத்ைத உᾞவாக்க ேவண்ᾌம் என்ற ᾙன்ெமாழிைவ அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞக் கிறார்கள். சனாதிபதி அவர்கள் என்ன ெசய்தார்? சனாதிபதி பதவி விலக ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்த ேநரத்தில், ᾗதிய பிரதமர் ஒᾞவைர நியமித்ᾐ ᾙகமாற்ᾠ ேவைலையச் ெசய்திᾞக்கிறார். அதைன ᾙகமாற்ᾠ ேவைலெயன்ᾠ ெசால்வைதவிட, ᾙகக்கவச மாற்றம் என்ᾠ ெசால்வᾐதான் ெபாᾞத்தமானதாக இᾞக்கும். அேத அைமச்சர்கள்தான் இᾞச்கிறார்கள். அவர்கைள ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌ நாட்ைட ᾙன்ேனற்ᾠவதாகச் ெசால்ᾢ, ஓர் ஏமாற்ᾠ வித்ைதைய ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கிறார்.

பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினாின் ஒத்ᾐைழப் ேபாᾌதான் ஜனநாயக ாீதியாகப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்டவர்கள்மீᾐ குண்டர்கள்ᾚலம் அடக்குᾙைற பிரேயாகிக்கப்பட்டᾐ. அதற்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊய சனாதிபதி அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் பதவியிேல இᾞக்கிறார். நாட்ᾌ மக்களின் பிரதான ேகாாிக்ைக என்னெவன்றால், சனாதிபதி பதவி விலக ேவண்ᾌம் என்பᾐதான். அதைனச் ெசய்யாᾐ, வயிற்ᾠ வᾢக்கு ைவத்தியசாைலக்குச் ெசன்றவᾞக்கு தைலவᾢக்கு மாத்திைர ெகாᾌத்தᾔப்ᾗவᾐ ேபான்றெதாᾞ ெசயற் பாட்ைடேய அவர் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்.

தற்ேபாᾐ நாட்ᾊேல ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊேயாᾌ ேசர்த்ᾐ பாாிய அரசியல் ெநᾞக்கᾊᾜம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌ ெமன்றால், ᾙதᾢல் அரசியல் ெநᾞக்கᾊக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌம். தற்ேபாᾐள்ள நிைலயில், இைவ இரண்ᾌக்கும் ஒேர தீர்ᾫ சனாதிபதி அவர்கள் பதவி விலகுவᾐதான். இந்த சனாதிபதி ஆட்சிக்கு வந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ ெசய்த தவᾠகைள ஓாிᾞ வார்த்ைதகளால் ெசால்ᾢவிட ᾙᾊயாᾐ. இரசாயன உரப் பாவைனக்குத் தைட விதித்தைம, சர்வேதச நாணய நிதியத்திடம் ெசல்வைதக் காலம் தாழ்த்தியைம ேபான்ற தவᾠகைளத் தான் ெசய்ததாக அவேர ஒத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். இலங்ைகயின் வரலாற்றிேல அதிக பணம் அச்சிடப்பட்டᾐ இந்தக் குᾠகிய காலத்திற்குள்தான். தற்ேபாᾐகூட, அரச ஊழியர்கᾦக்குச் சம்பளம் வழங்கு வதற்குக்கூட பணம் அச்சிᾌம் நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. பணத்ைத அச்சிட்டால் என்ன நடக்கும்? பணᾪக்கம் அதிகாிக்கும். இவ்வாᾠ பல விடயங்கைளச் ெசால்ᾢக் ெகாண்ேட ேபாகலாம்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, please give me a few more minutes.

ஏᾨ ᾚைளெகாண்ட ᾙன்னாள் நிதி அைமச்சர் ெடாலாின் ெபᾠமதிைய இᾠக்கிப் பிᾊத்ᾐ ைவத்திᾞந்தைமயால், இன்ᾠ இலங்ைக ᾟபாᾫக்கு எதிரான ெடாலாின் ெபᾠமதி

91 92

[ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා]

2022 මැɐ 17

அதிகாித்திᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். எமᾐ நாட்ᾊற்கு ஒᾞ மாதத்திற்குத் ேதைவயான gasஐ இறக்குமதி ெசய்ய 40 மில்ᾢயன் ெடாலர் ேதைவ. ஓர் எாிவாᾜக் கப்பᾤக்கு 07 மில்ᾢயன் ெடாலர்தான் ேதைவப்பᾌகிறᾐ. அதைனக்கூட ெபறᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ இந்த நாட்ᾌ மக்கள் பாாிய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்குள் மட்ᾌமல்லாமல், அரசியல் ெநᾞக்கᾊக்குள்ᾦம் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஒட்ᾌெமாத்த அரசாங்கᾙம் சனாதிபதிᾜம் இதற்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾌம். ᾙன்னாள் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளராக இᾞந்த தற்ேபாைதய சனாதிபதி அவர்கள்கூட அப்பாவி மக்கᾦக்கு பாᾐகாப்ᾗ வழங்க ᾙᾊயாத ஒᾞவராகத்தான் இᾞக்கிறார். ஆகேவ, சனாதிபதி அவர்கள் உடனᾊயாகப் பதவி விலகேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආəǂක අəȬදය රාජ්‍ය අəȬදයú දúවා පැȽණ Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක, අෙȗ ෙǊශය ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ʆයɥ ජන නායකයǦෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ අෙȗ ෙහට ǎනය යහපƮ ûɝෙȼ සාකļඡාව සහ ɪවාදයɐ. ඒ සඳහා ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාම සහභාę ෙɩ යැɐ ෙȼ අʈෙǦ ʆට මා ȝාəථනා කරනවා; ඉɢලා ʆŹනවා.

Ⱦළඟට, ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú ඉƱɞව Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.47] ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.பீ. ேஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝකාශයට මම හදවƯǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɀලාසනෙයǦ ලබා ෙදǦන ඕනෑ නායකƮවෙɏ țəවාදəශය ඔබƱමා අපට ලබා ǐǦනා. අɬɞǐ 74ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ පැවැƯ ɪනාශකාɝ ෙǊශපාලන āයාකාɜƮවය Ʊළ ගƮ වැɚǎ ưǦǐ ǧසා වəතමානෙɏ අȘ හැමෙදනාම șඩාවට පƮ ෙවලා . මාǩɿක බව ලබȚ අȘ ඒ මාǩɿකƮවෙයǦ එහාට ęʏɢලා. මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා අɬɞǐ ෙදකú ɪතර ෙවනවා. හැමදාම ෙමතැන ඇෙහǦෙǦ ෛවරය, ඊəෂ්‍යාව, ෙĀʤධය. ඒ වාෙĘම "අȘ ǧəෙදʤɿɐ" ûයලා එûෙනකාට ඇĵɢල ǎě කරȽǦ බරපතළ ɪනාශයú කරන ස්ථානයú හැŹයට තමɐ මම ෙමතැන දûǦෙǦ. එවැǧ වැɚǎ āයාකාරකමකට සȼබǦධ ෙනʣɬණƮ එɐǦ șඩාවට පƮ ɬƟ ෙකෙනකු හැŹයටɐ අද මම ෙමතැන කථා කරǦෙǦ.

අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා ඉතා අʏංසකɐ. එƱමා කවදාවƮ වැɚǎ ෙදයකට උදɩ කෙළේ නැහැ. අද එƱමා අȘ අතɜǦ සදහටම සȿ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ එƱමා කරȚ වැɚǊදú ǧසා ෙනʣෙවɐ; පɬෙɢ ෙකෙනකු කරȚ වැɚǊදú ǧසා ෙනʣෙවɐ . ෙȼ සමාජ සංහƯය කරȚ වැɚǊදක ȝƯඵලය මත එƱමාට Őɪතය අʏȽ ɬණා. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කථා කරන මම වාɜයෙපʣළ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ ෙගදරú හදා ගƮතා. මෙĘ Ȫɜඳ ěɞවɜයú. ඇය "ěɞෙසත" ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ ණයú ලබාෙගන අɬɞǐ පහක, හයක ɪතර කාලයú Ưස්ෙසේ හɜ අමාɞෙවǦ හදා ගƮƱ ෙගදර අද

ęǧබƮ ෙවලා. මෙĘ දɞවǦ ෙදෙදනා ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබනවා. ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ Ȫමට සමතලා ෙවļච, ʈǦනǊǑɣ ෙවļච ǧවස හදනවාට වඩා අද ඒ දɞවǦෙĘ මානʆක තƮƮවය ǧවැɚǎ ûɝම තමɐ මා ෙවත පැවɝ Ưෙබන වගüම. Șෙයකුට දɞවǦ ෙවǩෙවǦ කරǦන Ưෙබන වැදගƮම රාජකාɜය මම ෙකʣෙහʣමද ඉŻ කරǦෙǦ ûයන එක මම අද සǦතාපෙයǦ බලාෙගන ඉǦනවා. මට ඒකට ෙදǦන ɪසǿȼ නැහැ. එවǦ පʈȪමú Ʊළ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ අබමɢ ෙəƟවක තරȼවƮ වැɚǊදú මම කරලා නැහැ.

මට මතකɐ, අȘ ඉස්ෙකʤෙɢ යන කාලෙɏ 1988 - 89 පැවැƯ ȵෂණය.

ඒ කාලෙɏ අෙȗ ළඟට ආȚ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ තɞණ සෙහʤදරවɞǦට කුසęǦනට -බඩęǦනට- ෙමʣනවා හɜ ෙදයú ඕනෑ ûɩවාම අȘ ǐǦනා. ඒ වාෙĘම ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ උදහසට ලú ෙවලා, ෙපʤɣȼ ගහලා ඝාතනය කරȚ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අය ɚක ගǦන ෙකʣෙහේ හɜ තැනú ƯȬණා නȼ, අȘ ඒකට එකƱ ɬණා. ඒ තමɐ අෙȗ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ මතක සටහǦ. ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා ෙවලා, වයඹ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයú ෙවලා, ඇමƯකමú දරලා පාəɣෙȼǦƱව දúවා ආȚ ගමන Ʊළ අȘ ෙරʤස මɢ යහනාවú ǎෙĘ ආෙɩ නැහැ. අƯශɐǦම ǐෂ්කර කŻක පɜසරයú තමɐ අප හȿෙɩ ƯȬෙƜ. අපට ʈǦදර පɜසරයú ƯȬෙƜ නැහැ. ජයĞහණයú ලබȚ සෑම දවසකම ɪපúෂෙɏ අය පාලනය කරǦන අȘ මəදනය පාɪļĽ කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙĘම ජයĞහණය ලබȚ, තනƱɞ දරȚ හැම ෙවලාවකම අȘ හȿෙවǦන ආȚ අයට අƍම වශෙයǦ ෙƮ ෙකʤȗපයú හɜ ෙදǦන අෙȗ ෙගදර ʉදානȼ ෙවලා ƯȬණා. අȘ උදɩ කළා. කාටවƮ කරදර කෙළේ නැහැ. නȿƮ ගɞ මǦƶවɞǦ ȝකාශ කරȚ ɪǝයට ෙȼ සමාජෙɏ කුɜɞ බව අද අපට දැǧලා Ưෙබනවා.

පʈęය 09වැǧ දා සවස 6.30ට ɪතර කඩාෙගන වැǐƟ Șɜසú මෙĘ ෙගදරට ඇɪɢලා වසා ƯȬƟ ෙදʣර කඩලා ෙගදර බƍ ȿŸŻ ʆයɢල ෙපʣɤʆය බලාෙගන ඉǽǊǏ ęǧ Ưȩබා. මෙĘ ෙගදර ගෙȼ ෙගදරú. ɫ ගබඩාවට ęǦදර දැȼමා. මෙĘ ෙගදර ƯȬƟ අƮ žැúටරයට ęǧ Ưයලා දැȼමා. මෙĘ මɢɣෙĘ ෙගදර මෙĘ ෙගදරට ආසǦනෙɏ Ưෙබනවා. ඔʑ ගෙȼ ෙකෙනú. ෙමʤටə සɐකලයƮ එúක ෙගදර බƍ ȿŸŻ Źක සාෙලට දාලා ęǧ Ưȩබා. අද ඒ ʆයɢලම ɪනාශ ෙවලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මට ෙලʣකු අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා. අෙȗ ගෙȼ අය අද බරපතළ ɪǝයට බෙයǦ ඉǦනවා. ǧවසට ęǧ Ưයනවා දැකȚ ʆǊǝය ඔɬǦට දරා ගǦන බැහැ. ඔɬǦ ǧවස ෙȩරා ගǦන ආවා. නȿƮ මැරɐǦෙĘ මැර ȝහාරයට ȿʑණ ෙදǦන ඔɬǦට හැûයාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ඔɬǦ අʏංසකɐ. ǧවස කඩාෙගන වැෙටනවා ඔɬǦ බලාෙගන ʏŹයා. ඒක ǧසා ගෙȼ අය අද බෙɏ ඉǦනවා. සǦතාපය ɪතරɐ ඔɬǦ ළඟ ƯෙබǦෙǦ. මට වගüමú Ưෙබනවා, ඔɬǦෙĘ බය නැƯ කරǦනට. ගෙȼ අය මට ǧəපාúɿකව ඡǦදය Ǐලා මහජන ǧෙයʤŏතෙයකු බවට මා පƮ කළා. ඔɬǦෙĘ ɬවමනාවǦ ඉŻ කරǦන පƮ කරȚ මා ǧසාම අද ඔɬǦ බෙයǦ ඉǦනවා. ෙȼක තමɐ මට Ưෙබන ගැටɥව. අȘ ආƜƍ පúෂෙɏ උදɪය. මම රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. කරǦන ȚʚවǦ හැම ෙදයúම ෙȼ රටට කරǦන මම උƮසාහ කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මාƮ එúක ෙපʥǊගɣකව කථා කළා, මෙĘ ɪෂය පථය අǩව ෙකʣෙහʣමද ඒ කලාපෙɏ වැඩ කරǦෙǦ ûයලා. අȘ ඒවාට මැǎහƮ ɬණා. නȿƮ, අද තƮƮවය ඊට වඩා ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ හදා ගƮත ආƜƍවට බැɜ ɬණා, අපට ɚකවරණ ෙදǦන. අȘ පƮ කර

93 94

පාəɣෙȼǦƱව

ගƮතා, ජනාǝපƯවරෙයú. අපට අගමැƯවරෙයú, ආƜƍවú Ưෙබනවා. පළȿ කාරණාව හැŹයට රජය ලංකාෙɩ ȚරවැʆයǦට ආරúෂාව ෙදǦන ඕනෑ. නȿƮ ඒ ආරúෂාව ජනතාවට Ưයා මහජන ǧෙයʤŏතයකු වන මටවƮ ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. මට Ưෙබන ȝශ්නය, කඩාෙගන වැŹļච ǧවස යʘ හදǦන ඕනෑ එකɐ. මෙĘ මɢɣෙĘ ǧවසƮ හදǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම මාƮ එúක ෙǊශපාලනය කරȚ ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවɞǦෙĘ, පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ මǦƶවɞǦෙĘ, මෙĘ ʏතවƮ රෙŸ ɪශාල ȘɜසකෙĘ ෙගවɢ කැƋලා. ෙȼ බරපතළ අȴෙයʤගයට අȘ ȿʑණ ෙදǦන ඕනෑ. ෙǊශපාලන ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ෙගදරú ƯෙබǦන ඕනෑ ûයා කɢපනා කරලා මම රජයට ෙයʤජනා කරනවා, ෙමʣනවා හɜ ĀමයûǦ ෙȼ හැම ෙදනාටම නැවත ʏටȚ තැනට එǦන ඔɬǦෙĘ ඒ ෙගʣඩනැĵɣ Źක හදǦන උදɩ කරǦන ûයලා. ඔɬǦෙĘ මනස හදǦන බැɜ ෙවɐ. නȿƮ නැවත වතාවú ෙමවǦ කාරණාවú ෙȼ රට Ʊළ ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයන ස්ථාවරය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අපට ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, අǦන ඒ ෙǊ Ʊළ අȘ ɪශ්වාස කරනවා, අපට ɒƱකමú ඉŻ කළා ûයලා. නȿƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කරන කථා ǎහා බැɥවාම, අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ෙȼ පƝɬඩය ෙදǦන, ආරúෂාව Șʘබඳ පƝɬඩය ෙදǦන, ඔɬǦෙĘ මනස තෘȗƯමƮ කරǦන අද අපට හැûයාවú ලැȪලා නැහැ. එෙහම ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ ûයලා මා කɢපනා කරනවා.

ෙȼ උƮතɝතර සභාව Ʊළ එûෙනකාට ඇĵɢල ǎě කරȽǦ තවǐරටƮ ʆǐ කරǦෙǦ කරǦන ඕනෑ රාජකාɜ ෙනʣෙවɐ. ඒ Șʘබඳව අȘ අƯශɐǦම කනගාŻ ෙවනවා. අȘ අƮහදා බලන හැම ෙදයûǦම අපට ලැȪļච ෙදයú නැහැ. ෙȼ කථා කරන මම අද ඇඳෙගන ඉǦන උඩ ඇǿම ජානක වúකුɉර මැƯƱමාɐ මට ǐǦෙǦ. මෙĘ දɞවǦට ඇǿȼ නැහැ. මෙĘ Ȫɜඳට ඇǿȼ නැහැ. ඒක ෙනʣෙවɐ, බරපතළ ȝශ්නය. ඒවා අපට ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ. මම ȝාəථනා කරǦෙǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆŹන අȘ ʆයɥෙදනා එකට එකƱ ෙවලා නැවත වතාවú ෙȼ වාෙĘ කාරණාවලට රෙŸ ජනතාව ෙපලෙඹǦෙǦ නැƯ තැනකට පƮ කරǦනට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙȩවා ûයාɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ සහƯකයú ෙදǦන අපට ȚʚවǦ නȼ, ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ෙǊ තමɐ මම අෙȗúෂා කරǦෙǦ.

අද අȘ දûනවා, රෙŸ යȼ අස්ථාවර බවú Ưෙබන බව. ෙතɢ ගǦන ęʏǦ ɜයැǐɞ මහƮමයාට ෙපʤɣෙȼ ඉǦන ɬණා. ගෑස් ගǦන ęʏǦ ගෘහǧයට ෙපʤɣෙȼ ඉǦන ɬණා. ඒ වාෙĘ ȝශ්න Ưෙබනවා තමɐ. ඒවාට ɪසǿȼ ෙදǦන බැɜ ɬණා. ඒවාට ɪසǿමú ෙදනවා ෙවǩවට, එෙසේ ɪසǿමú ෙදǦන අȘ හɬɢ ෙවනවා ෙවǩවට, ෙȼ රෙŸ ɪපúෂ කƜඩායȼ එකට එකƱෙවලා ෛවරය වැȘɞවා. ඒ ෛවරය වැȘɝෙȼ ȝƯඵල පúෂ, පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අද අȘ හැම ෙදනාටම ɪǽǦන ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා.

අද තɞණෙයʤ පාරට බැහැලා අරගළ කරනවා. එදා ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŹෙɏ ʆǐɫම ෙවනෙකʣට අȘ ඒ එකකටවƮ ûʆම ɪǝයûǦ උදɩවú කරǦන ęෙɏ නැහැ. අȘ ඔɬǦට පහර ෙදǦන ęෙɏ නැහැ. එවǦ පʈȪමú Ʊළ අȘ ඔɬǦට පහර ǐǦනාය ûයන කාරණාව රට Țරා අරෙගන ęʏɢලා, ඒක ෙƮමා කරෙගන ûʆයȼ ǩǐɞ ǎනකǏ කරǦන ƯȬƟ දැවැǦත ɪනාශය දවසú ෙදකú ඉස්සරහට අරෙගන අෙȗ රටට කරȚ ɪශාල ɪපƮƯය අȘ ෙකʣɐ ɪǝයට උʑලǦන ඕනෑද ûයන කාරණාව Șʘබඳ ȝශ්නයɐ අද අȘ ළඟ ƯෙබǦෙǦ.

රටක ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන කථා කරǦන Āම Ưෙබනවා. ඒකට රෙŸ ආගȽක නායකෙයʤ එකට එකƱෙවǦන ඕනෑ, ෙǊශපාලන නායකෙයʤ එකට එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. තɞණෙයʤ, ɪǊවƱǦ එකට සȼබǦධ ෙවǦන ඕනෑ. එකƱෙවලා, කථා කරලා කරǦන ඕනෑ ෙǊ ෙවǩවට, තැǦ තැǦවල ęʏɢලා ෛවරය වȚරȽǦ, එûෙනකාට ඇĵɢල ǎě කරȽǦ, ŀǎතෙයʤ බවට පƮ කරȽǦ ෙȼ කරන āයාකාරකම Ʊළ රටට ȝƯඵලයú එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦද ûයන කාරණාව ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ඉඳෙගන සමස්ත රෙŸම ජනතාවෙගǦ අහǦන මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. එෙහම කරǦන ȚʚවǦ පʈȪමú මා Ʊළ Ưෙබනවා. මම හෘදය සාúɿයට එකඟව ûයනවා, මෙĘ ෙපʥǊගɣකව ŐɪතෙɏǏ මම ûʆම තැනකǏ ûʆම ෙකෙනකුෙĘ ෙදයú ෙහʣරකȼ කරලා නැහැ, තව ෙකෙනú șඩනයට පƮ කරලා නැහැ. මම අදහන ආගම Ȭǐ දහම. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හැම ෙවලාෙɩම Ȭǐ දහෙȼ පǦʆɢ පද පහ රûǦන උƮසාහ කරන ȚǊගලයකු හැŹයට මම ɪශ්වාස කරනවා, අȘ අෙȗ වගüම හා ɒƱකම ඉŻ කළා නȼ ෙȼ ɪǝෙɏ මානʆක සǦතාපයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. පʈęය 9වැǧ දා හවස් ෙවනෙකʣට මෙĘ මනසට දැǩƟ මරණ භය, මට දැǩƟ මානʆක șඩාව, මෙĘ මනස, හදවත සǦතාපෙයǦ ගැʑƟ හැŹ මට ෙහʣඳට මතකɐ. ඒ ෙවන එකú ʏǦදා ෙනʣෙවɐ. ඒ මෙĘ ǧවස Țļචන ʏǦදා ෙනʣෙවɐ. ඒ, ෙȼ රෙŸ අනාගතය Șʘබඳව කɢපනා කරලා වැඩ කටɒƱ කරන අȘ, අȘ ෙනʣදǦනා ȘɜසකෙĘ ෙගʣǐරú බවට පƮɫම Șʘබඳව බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබන ǧසාɐ. මානව ʏතවාǏව හැමෙදනා ෙකෙරʏම යහපƮ ɪǝයට බලȚ ෙකෙනකු වන මට බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණාෙɩǏ මම අෙȗúෂා කරǦෙǦ සාධාරණƮවයɐ. ඒ සාධාරණƮවය ûයǦෙǦ, මෙĘ ǧවසට ęʏɢලා ෙදʣර කඩලා ęǦදර තැȭ ȚǊගලයා ʆර ෙගදරට යැɫම ෙනʣෙවɐ. ඒක ෙනʣෙවɐ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. මම අෙȗúෂා කරǦෙǦ ඔʑෙĘ මනස ǧවැරǎ කරǦනɐ. ෙȼ කාරණාවලට එකƱ ɬƟ කɬɞ ෙහʤ ඉǦනවා නȼ ෙȼ ʆǊǝය අƮදැüමú හැŹයට අරෙගන නැවත වතාවú ෙȼ සමාජය Ʊළ ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කරන එක වැළැúɫමɐ. අපට ȚʚවǦ නȼ ෙȼක උදාහරණයú හැŹයට අරෙගන නැවත එවැǧ ෙǊවɢ ෙනʣකර ඉǦන, ඒක තමɐ මට කරන වැදගƮම ɒƱකම.

ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබන මෙĘ දɞවǦ ෙදෙදනා අද සǦතාපෙයǦ ඉǦෙǦ. ඔɬǦෙĘ සටහǦ ෙපʣƮ නැƯෙවලා -ȘļĽලා- අද ඔɬǦට ඒවා ෙසʣයා ගǦන බැහැ. ඔɬǦෙĘ තාúෂƝක උපකරණ සහ ෙමවලȼ ȘļĽලා ęʏɢලා. අද ඔɬǦට ඒවා ෙසʣයා ගǦන බැහැ. එවǦ පʈȪමú ƯȬණƮ, ෙȼ රෙŸ ඉෙගන ගǦන අǧú දɞවǦට එෙහම ෙදයú ෙනʣෙවනවා නȼ, අǦන ඒක තමɐ මම අෙȗúෂා කරන කාරණාව.

මම ෙබʥǊධයකු හැŹයට ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩǏ ûයනවා, "නʐ ෙɩෙəන ෙɩරාǧ" ûයන ගාථාව අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ ûයලා. අපට ෛවරෙයǦ ෛවරය සǦʆǿවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අෛවරෙයǦ ʑඟú ෙǊවɢ සǦʆǿවǦන අපට ȚʚවǦ. ඒ ʏǦදා ෙȼ කාරණාව හɜ ɪǝයට, ǧවැරǎව ෙƮɞȼ අරෙගන නැවත වතාවú ෙȼ වෙĘ ෙදයú ෙȼ රට Ʊළ ʆǊධ ෙනʣෙවǦන කටɒƱ කරනවා ඇතැɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ෙȼ කථා කරන මට නැවත මෙĘ ǧවස හදා ගǦන ආəǂක ශúƯයú නැහැ. මම වාɜයෙපʣළ සȼපƮ බැංකුවට Ƚɣයන ගණනාවú ණයɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ බැංකුවට මම ණයɐ. මෙĘ වැŻප අතට ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ණය ෙගවන එක මට බරපතළ ȝශ්නයú. නȿƮ, ඒක එෙහම ƯȬ ණාෙɩ. ෙමවǦ පʈȪමú Ʊළ නැවත ෙĘ හදාගǦන මට ȚʚවǦකමú නැහැ.

95 96

[ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා]

2022 මැɐ 17

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ මා ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ ගණනාවකෙĘ ෙගවɢ ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, ʑඟú ෙදෙනකුට ඒ ෙගවɢ නැවත හදාගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. රජයú හැŹයට අපට ආරúෂාව ෙදǦන වගüමú Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ සඳහා ෙනʣහැûයාවú ƯȬණා. අȘ ෙපʣɣස්පƯƱමාට, හȿදාපƯƱමාට, ආරúෂක ෙɢකȼƱමාට ඇĵɢල ǎě කරනවා ෙනʣෙවɐ. පúෂ ɪපúෂ ʆයɥෙදනාම එකට එකƱෙවලා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ɀɣක අɐƯවාʆකමú වන ǧවහන -ɪනාශ ɬƟ ǧවාස Źක- හදලා ෙදǦන ජනාǝපƯƱමාෙĘ țəණ අǞúෂණය යටෙƮ රජය මැǎහƮ ෙවǦන ûයන කාරණාව ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරනවා.

පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අපට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ අරගළය ǧසා șඩාවට පƮ ɭ පළාƮ සභා, පළාƮ පාලන ආයතන ǧෙයʤŏතයǦටƮ සාධාරණය ඉŻ ෙවǦන ඕනෑය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, ɒúƯය හා සාධාරණƮවෙɏ නාමෙයǦ ෛවɝ ෙǊශපාලනෙයǦ එහාට ęʏǦ ෙȼ රට ǧවැරǎ තැනකට ෙĘǦන කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා. ආරúෂක අංශවලට ස්වüය වගüම මැනɪǦ ඉŻ කරǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩǏ මම ûයනවා, ආරúෂක අංශය ඒ වගüම හɜයට ඉŻ කළා නȼ අද ෙȼ සභාෙɩ ෙȼ වාෙĘ කථාවú මට කරǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ʏǦදා ඔɬǦට ස්වüය වගüම හɜ ɪǝයට ඉŻ කරǦන ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනය කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦ ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෛවරය ෙහʤ ȝචƜඩƮවය රජෙɏ ȝශ්න ûʆවú ɪසඳǦෙǦ නැƯ බව මතú කළ ඔබƱමාෙĘ කථාවට ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.01] ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මැɐ 09ෙවǧ දා රාúෂයාෙĘ ǎනය; මǩස්සකȼ මරා දමȽǦ රාúෂයා ජයĞහණය කළ ǎනය. ȿɣǦම, දවාෙɢ රාජ්‍ය ƴස්තවාදය ආවා , අǿරƮ එúකම ආවා ȚǊගල ƴස්තවාදය. රාජ්‍ය ƴස්තවාදය ෙɩවා, ȚǊගල ƴස්තවාදය ෙɩවා ඒ පාට ěɞ පාට ɬණƮ, රƱ පාට ɬණƮ, ෙකʣළ පාට ɬණƮ, ǧɢ පාට ɬණƮ ƴස්තවාදය ƴස්තවාදයමɐ. ඒ ƴස්තවාදය අȘ හැෙමʤම ȘʘකුʘǦ බැහැර කළ ɒƱɐ. අǧවාəයෙයǦම අȘ ඒ ƴස්තවාදය ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙȼ ȝහාර සහ ȝƯȝහාර ǧසා Őɪත අʏȽ ɬƟ අප ʏතවƮ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාෙĘම පɬɢවල අයට සංෙɩගය පළ කරǦනට මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

අද අපට ඇʑණා අෙȗ සෙහʤදර මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘ කථා. ඔɬǦෙගǦ ûයැɬෙƜ තමǦ Őɪත කාලය Țරාවට ෙගʣඩ නඟා ගƮ තමǦෙĘ ǧවස, ǐú මහǦʆෙයǦ ගƮත වාහනය, ෙȼ ʆයɢල අʏȽ ɫෙȼ ǐúබර කථා. ෙǊෙපʣළ හාǧ ʆǐ ɬƟ අෙȗ සෙහʤදර මැƯ ඇමƯවɞǦ ʆයɥෙදනාටƮ, ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ෙනʣකරන ɪɪධ පහර Ǐȼවලට, ෙǊෙපʣළ හාǧවලට ලú ɬƟ ʆයɥෙදනාටƮ සංෙɩගය පළ කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අරගළයට පහර Ǐම රාජ්‍ය ƴස්තවාදයú වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ පහර Ǐමට පැȽƝ ෙසනඟ කැඳවǦෙǦ ආƜƍෙɩ මǦƶවɞ. ඒ අය කුȘත කරවȽǦ, හɜයට නාලාęɜ ඇතාට රා ෙපʣවලා මƮ කරලා එɩවා වාෙĘ ෙȼ ජනතාව තමǦෙĘ කථාවɣǦ කුȘත කරවǦෙǦ ආƜƍෙɩ මǦƶවɞ. ඒ ෙසනඟ ɚස් කරǦෙǦ රෙŸ අගමැƯƱමාෙĘ ǧල ǧවසට. ඒ වාෙĘම අරගළ ȷȽය කරා ඒ ෙසනඟ ෙමෙහයවǦෙǦ ආƜƍෙɩ මǦƶවɞ. ෙȼක රාජ්‍ය ƴස්තවාදය ෙනʣෙවɐ නȼ ෙවන ෙමʣකúද?

ඒ වාෙĘම එදා ආරúෂක අංශවල වගüම හɜයට ඉŻ ɬෙƜ නැහැ. ආƜƍ ɪෙරʤǞǦ ʆŹන තැනකට ආƜƍවට සහාය දúවන Șɜසú එකƱ ෙවනෙකʣට ගැŻමú ඇƯ ෙවɐ ûයලා ʏතා ගǦන බැɜ බබාලාද ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව භාරව ඉǦෙǦ? ęǦදරɐ Țʚǩɐ එකƱ කළාම ęǧ ගǦනවා ûයලා අȘ ඉෙගන ගƮෙƮ ෙදෙú පǦƯෙɏǏ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒකවƮ දǦෙǦ නැƯ අයද ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව භාරව ඉǦෙǦ? අȘ පʈęය දවස්වල දැúකා පාəɣෙȼǦƱව ෙදසට වɜǦ වර දහස් ගණǧǦ ɪෙරʤධතාකɞවǦ එන හැŹ. යකඩ වැටවɢ දාලා, යකඩ වැටවලට උɢ හɐ කරලා, කǿʚ ගෑස් ගහලා, ජල ȝහාර එɢල කරලා ෙකʣෙහʣම හɜ ඒ සෑම අවස්ථාවකම පාəɣෙȼǦƱවට උǊෙඝʤෂකයǦ පැȽ ෙණන එක වළúවා ගǦන ෙපʣɤʆය සමƮ ɬණා. ඒ සමƮකම, ඒ හපǦකම මැɐ 09ෙවǧ දා āයාƮමක ෙනʣɬෙƜ ඇɐ? ෙලʤකෙɏ සමහර රටවɣǦ අපවාද පවා ලබȽǦ හǎʆ ǨƯය පැෙනɩෙɩ අවශ්‍ය ෙවලාවට හȿදාව ෙයʣදලා ජනතාවෙĘ ආරúෂාව තහɬɞ කරǦන ûයලාɐ. ෙȼ හǎʆ ǨƯයƮ හɜයට 'ɒǊෙදට නැƯ කƍව ෙකʣස් ෙකʣටǦනද' ඇʑවා වාෙĘɐ. හȿදාව හɜ ෙවලාවට ෙයʣදවǦන බැɜ නȼ, ෙȼ දා ගƮත හǎʆ ǨƯෙයǦ ඇƯ ඵලය ෙමʣකúද?

ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගාɥ ȿවෙදʣර ඉඳǦ අරɣයගහ මැǐරට ûෙලʤȾටරයට වැƋ ǐරú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අරɣයගහ මǦǎරයට පැȽƝ ජනතාව ගාɥ ȿවෙදʣර පැƮතට යන එක නතර කර ගǦන අවස්ථාව සහ කාලය ෙහʣඳටම ƯȬණා. නȿƮ ǧʆ ෙɩලාවට ෙපʣɤʆෙɏ āයාƮමක ɫමú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ.

ෙපʣɤʆය අකəමණ්‍ය කෙළේ කɬද? හȿදාව අකəමණ්‍ය කෙළේ කɬද? ෙපʣɤʆය, හȿදාව අකəමණ්‍ය ûɝමƮ රාජ්‍ය ƴස්තවාදෙɏ ෙකʣටසú ද ûයන එක අපට ȝශ්න කරǦන ʆǐ ෙවනවා. තමǦට ǧʆ ෙලස රාජකාɜය ඉŻ කර ගǦන බැɜ ɬෙƜ තමǦට ඉහʘǦ ʆŹන ǧලධාɜǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ බලපෑම ǧසාය ûයලා, ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ ෙǊශබǦǐ ෙතǦනෙකʤǦ මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසමට කළ ȝකාශෙɏ සටහǦ ɬණාය ûයලා මාධ්‍ය වාəතා කර ƯȬණා. ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯට ඉහʘǦ ʆŹǦෙǦ ǧලධාɜǦ ෙදෙදනාɐ. ෙපʣɣස්පƯƱමා ඉǦනවා; මහජන ආරúෂාව සȼබǦධ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා ඉǦනවා. ඊට උƋǦ ඉǦෙǦ ෙǊශපාලකයǦ ෙදෙදෙනú. එෙහම නȼ ෙȼ ǧලධාɜǦ ෙදෙදනා ʆතාමතාම ෙȼ ගැŻම ඇƯ කරǦන අවශ්‍ය පɜසරය ǧəමාණය ûɝෙȼ කටɒƮතට දායක ෙවලා රටම ęǧ ෙගʣඩú, අʚ ෙගʣඩú බවට පƮ ûɝෙȼ යŹ අරȿණûǦ කුමǦƴණයක ෙයǏ ʆŹයා ද ûයලා ආƜƍව ɪʆǦ වහාම පɝúෂණයú ආරȼභ කළ ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමහɞǦට බලය ලැȬණාම බලෙයǦ මƮ ෙවනවා. තමǦට කළ ෙනʣහැû ෙදයú නැහැ වාෙĘ ෙදයú ඇඟට දැෙනǦන පටǦ ගǦනවා. ෙȼ බලය කවදාවƮ අපට ආෙɏ නැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ වාෙĘ ෙදයú ඇඟට දැෙනǦන ගǦනවා. බලෙයǦ මƮ ɬණාම හැʆෙරǦෙǦ හɜම නරක ɪǝයට. ෙȼ ɪǝයට බලෙයǦ මƮ ෙවන ෙǊශපාලන

97 98

පාəɣෙȼǦƱව

සංස්කෘƯයට අȘ දැǦවƮ Ưත ƯයǦන ඕනෑ. එෙහම Ưත Ưයා ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ පමණɐ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා Őɪතය țජා කරȚ එකට, අෙනකුƮ මැƯ ඇමƯවɞ ෙǊපළ țජා කරȚ එකට, රට Țරාම ජනතාව පƮ ෙවļච șඩාවට වŹනාකමú එකƱ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තරාƯරම ෙනʣබලා ෙȼ ගැŻම ඇƯ ûɝමට දායකƮවය දැúɭ ʆයɥ ෙǊශපාලකයǦ අƮඅඩංěවට ෙගන ǨƯය සැමට සමානව āයාƮමක ෙවන බව අȘ ȿɣǦම ජනතාවට ෙපǦɪය ɒƱɐ. ඒක කළාම තමɐ ආƜƍවට ʈජාතභාවයú ලැෙබǦෙǦ. අෙȗ මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘ ෙගවɢ ęǧ ƯයȽǦ ȚǊගල ƴස්තවාදෙɏ ෙයǐƟ අයට එෙරʏව ǨƯය āයාƮමක කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය -ʏටȚ ජනාǝපƯ- මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා Șʘබඳව මට දැවැǦත සංෙɩගයú Ưෙබනවා. එƱමා ෙȼ රටට දැවැǦත ෙසේවයú කරȚ නායකෙයú. අȘ ɒග Țɞෂෙයකු ɪǝයට දැකȚ නායකෙයú. එƱමාට ෙගʥරවǨය ǧúම යෑමú ලැȪය ɒƱව ƯȬණා. ෙȼ ගɞ සභාව අවසාන වශෙයǦ අමතȚ දවෙසේ එƱමා ෙȼ සභාෙɩ ʆŹයǏ මම ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරන ෙȼ පැƮෙƮ ඉඳෙගන ûɩවා, "ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ෙගʥරවǨය ǧúම යෑමú ලැȫමට ʏȽකȼ Ưෙබන නායකෙයú. ඒ ǧසා ඔබƱමාට ෙගʥරවǨය ෙලස තනƱරට සȿǏමට දැǦ කාලය උදාɫ Ưෙබනවා." ûයලා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා මමƮ එúක ûɩවා, "මම මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එúක ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා එƱමාව හȿෙවǦන ęයා. එƱමාට රෙŸ තƮƮවය පහදා Ǐලා, ඔබƱමාට ෙගʥරවǨය ǧúම යෑමú ලැȫමට නȼ වහාම ඉවƮ ɪය ɒƱɐ ûයා ෙයʤජනා කළා." ûයලා. වසර 55ක පමණ Ǐəඝ ȽƴƮවයú Ưෙබන ෙදෙදෙනú තමɐ මʏǦද-වාʈ ûයǦෙǦ. එƱමා එකඟ ෙවලා, "හɜ වාʈ, ඔයා ûයන ෙǊ මට පැහැǎɣɐ. මම ලබන අඟහɞවාදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝකාශයú කරලා ඉɢලා අස්ෙවǦනȼ." ûයලා ûයා Ưෙබනවා. නȿƮ, එƱමාෙĘ තනƱෙරǦ වාʆ ȝෙයʤජන ලබන Șɜසú ඉǦනවා. හɜයට මළකුණú වට කරෙගන ඉǦන කȚŻ ɛනú වාෙĘ Șɜසú එƱමා වෙŸ ඉǦනවා. ෙȼ කȚŻ ɛන ෙමʣකúද කෙළේ? එƱමා ඉවƮ ෙවǦන හදȚ සෑම අවස්ථාවකǏම එƱමාෙĘ ඉවƮɫම නතර කරලා, එƱමාට ෙනʣගැළෙපන අවනȼȬවú සʏත ǧúමයෑමú ලබා ǐǦනා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනා පරණ කථාවú Ưෙබනවා. ෙමʤඩ වǿෙරú තමǦෙĘ ෙහʣඳම යාʚවා ɪǝයට ළĵǦ Ưයා ගƮත රජ ෙකෙනú දවසú ǧǦදට වැŻණා ɥ. ෙȼ රජƱමාෙĘ ඇ ෙĴ මැස්ෙසú වැʑවාම රජƱමාෙĘ ǧǦදට ඒ මැස්සා බාධාවú ǧසා රජƱමා අත එහාට ෙමහාට ගසා දමȽǦ මැස්සාට ගැʑවා ɥ. රජƱමාෙĘ ǧǦදට මැස්සාෙගǦ බාධා ෙවනවා ûයලා අර ෙමʤඩ වǿරා දැúකා. පැƮතûǦ Ưයලා ƯȬƟ රජƱමාෙĘ මķɢ කƍව අරෙගන අර ෙමʤඩ වǿරා රජƱමාෙĘ ඇ ෙĴ වසා ʆŹ මැස්සාට ෙකŻවා ɥ. මැස්සා ෙȩɞණා; රජƱමා Ƚයęයා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ෙමʤඩ වǿරǦ Șɜසú ළĵǦ Ưයාෙගන ʏටȚ ǧසා අර රŎőɞවǦට Őɪතය නැƯ ɬණා වාෙĘ එƱමාෙĘ නȼȬව නැƯ ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ ʆǐɫම ම ෙමʤඩ ȽƱරǦෙගǦ ȝෙɩශȼ ෙවǦන රාජ්‍ය නායකයǦට ෙහʣඳ පාඩමú ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මැɐ 09වැǧ දා හැǦදෑව වනɪට අෙȗ රෙŸ ȿɣǦම ඇƯ ɬණා, පහර Ǐමට ෙකʤපයú. ෙකʤපෙයǦ පහර Ǐමú තමɐ ȿɣǦම ෙවǦන ඇƮෙƮ. දවɢ ෙවනෙකʣට දැúෙú ඒකɐ. හවස් ෙවනෙකʣට ƯȬෙƜ ඒක ෙනʣෙවɐ, ෙǊශපාලන පʘගැǨමú. තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ȝƯමɢලවයා ෙසʣයාෙගන ęʏɢලා පහර Ǐෙȼ ෙǊශපාලන

පʘගැǨමú. තවƮ Źක ෙɩලාවú යනෙකʣට ෙȼක මහා මංෙකʣɢලයú බවට පƮɬණා. ෙමතැන කථා කළ මැƯ ඇමƯƱමǦලා ɪශාල Șɜසú ûයȚ ෙදයú තමɐ, ęǧ තැȭ ෙදයට වඩා අරෙගන ęය -ෙහʣරකȼ කර ෙගන ęය- ෙǊ වැƋɐ ûයන එක. මැɐ නවවැǧ දා වනɪට අȘ ෙȼ රෙŸ දැúෙú ෙමʣකúද? සාමය, සහŐවනය ගැන ෙǊශනා කරȽǦ ʆŹ țජකƱමǦලා සමාජ මාධ්‍යවලට ඇɪɢලා ෛවරය වȚරǦන ගƮතා. ඒ වාෙĘම ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය, ɒúƯය ගැන කථා කරȚ කලාකɞෙවʤ ǨƯය අතට ගǦන ජනතාවට බල කළා. දැǦ ඒ අයෙĘ Facebook එකට ęʏɢලා බලǊǏ නȼ ඒ දාȚවා මකලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. හැබැɐ, අȘ ඒවා එකƱ කර ෙගන Ưයාෙගන ඉǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ țජකවɞǦ, කලාකɞවǦම ෙȼ රෙŸ ජනතාව කුȘත කරලා දැǦ ûයනවා සාමකාȾ ෙවǦන, සාමකාȾ ෙවǦන ûයලා. එෙහම නȼ, ජනතාව කුȘත ûɝමට කටɒƱ කළ, ෙǊශපාලකයǦ ෙසʣයාෙගන ęʏɢලා ǨƯය අතට අරෙගන කටɒƱ කරǦන ෙපලඹɭ ʆයɥෙදනාටƮ වහාම අȘ ǨƯය āයාƮමක කළ ɒƱɐ. වැɚǎ ûɝමට අǩබල ǏමƮ අෙȗ දƜඩ ǨƯ සංĞහය අǩව වරදú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ʆයɥෙදනාටම ǨƯය āයාƮමක කෙළʣƮ පමණɐ ɒúƯය ඉŻවǦෙǦ. 2022 මැɐ නවවැǧ සǿදා කʚ සǿදාවú; නැවත ෙȼ ȽʏȘට උදා ෙනʣɪය ɒƱ දවසú. ඒ දවස උදා ෙනʣවන බවට වග බලාගත හැúෙú එයට ɪɪධ ආකාරෙයǦ දායක ɬƟ ෙදපැƮෙƮම ʆŹන ƴස්තයǦ ǨƯය ඉǎɜයට පැȽණɫෙමǦ පමණɐ ûයන එක ʆʏපƮ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.12] ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சிந்தக அமல் மாயாᾐன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අෙȗ ǎවɐන Țරාම පʈęය ǎනක ඇƯ ɬƟ ව්‍යසන තƮƮවයƮ ǧසා, șඩාකාɝ තƮƮවයƮ ǧසා අෙȗ රෙŸ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා ȝȿඛ ෙȼ රෙŸ අʏංසක Ƚǧස් Őɪත රාɴයú Ȫɢලට ගƮතා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාලකƜƝ වැඩ Șʘෙවළ ෙගʣඩනඟǦන ෙȼ රෙŸ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ȝȿඛ ෙපරŻගාȾ බලෙɩග, ඒ වාෙĘම සමę ජන බලෙɩගෙɏ නායක කාරකාǏǦ āයා කරȚ ආකාරය Șʘබඳව ඔබƱමාටවƮ, රෙŸ ජනතාවටවƮ අɥƯǦ මතú කරලා ෙදǦන ඕනෑ නැහැ. මෙĘ තාƮතා වෘƮưය සȽƯ ǧෙයʤජනය කරන ෙකෙනú ɫම ෙහේƱෙවǦ එදා, 1977Ǐ අෙȗ ෙගවɢවලට පහර ǐǦනා; ęǧ තැȬවා. 1994ǏƮ ෙȼ වාෙĘම කාලකƜƝ Șɜසú එදා එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව පැවැƯ කාලෙɏ අෙȗ ෙගවɢවලට ęǧ තැȬවා. 2001ǏƮ ඒ වාෙĘ කාලකƜƝ වකවාǩවú Ʊළ මෙĘ ǧවසට ෙබʤȼබ ගැʑවා; ęǧ තැȬවා. මා අɬɞǐ එකහමාරකට ʏරෙගදරට යැɩවා. 2015ǏƮ ඒ වාෙĘම āයාƮමක ɬණා. 2022ǏƮ ඒ ආකාරෙයǦම āයාƮමක ɬණා. මැɐ නවවැǧ දා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ʆǊǝෙɏ ɀලාරȼභය පටǦ ගǦෙǦ. අෙȝේɢ හතරවැǧ දා තමɐ ȚƮතලෙȼ මෙĘ ǧවසට පහර ෙදǦන ආෙɩ. මැɐ නවවැǧදා පහර ǐǦනා වාෙĘ තමɐ අෙȝේɢ හතරවැǧදාƮ අෙȗ ǧවාසවලට පහරෙදǦන ආෙɩ. ෙȼක අưතය අමතක

99 100

[ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා]

2022 මැɐ 17

Ƚǧස්ʈ Șɜසú ඉǦන රටú. අȘ ûʆම දවසක, ûʆම ෙකෙනකුෙĘ, ûʆම ෙදයú කඩා වඩාෙගන නැහැ. ෙහʣරකȼ කරලා නැහැ. අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ වෘƮưය වශෙයǦ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉඳලා.

රාජ්‍ය ෙසේවය අතහැර ȝාෙǊɵය සභාවට ęʏɢලා, පාəɣෙȼǦƱව දúවා ආȚ ǎě ගමන Ʊළ අෙȗ හෘදය සාúɿයට එකඟව වැඩ කටɒƱ කළ Ƚǧස්ʈ, අȘ. අȘ කවදාවƮ ûʆම ෙකෙනකුෙĘ අබමɢ ෙəƟවක තරȼවƮ ෙදයú ෙහʣරකȼ කරලා නැහැ. ඒ ගැන ඕනෑම ෙකෙනකුට අෙȗ ගȼවලට ęʏǦ අහǦන ȚʚවǦ; ඕනෑ තැනûǦ බලǦන ȚʚවǦ. අȘ කාටවƮ ʏංසා șඩා කරලා නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය āයාƮමක ɫම Șʘබඳ අපට ƯෙබǦෙǦ Țǐම කළûɝමú; කනගාŻවú. අɬɞǐ 20, 22 වයස්වල පʈවන තɞණ ළමɐǦට, ෙȼ සමාජයට ආදəශයú ෙදනවා ෙවǩවට ෙȼ ඉǎɜ ෙපළ ඉǦන අǩර කුමාර ǎසානායකලා, සŏƮ මහƮමයලා වාෙĘ අය ෙȼ රට කාලකƜƝ රටú බවට පƮ කරǦන කරන āයාවɣය Șʘබඳ අපට දැǦ ƯෙබǦෙǦ Țǐම කළûɝමú.

අද ɪදɖƮ මාධ්‍ය මĵǦ කථා කරǦෙǦ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනයට, ඔɬǦෙĘ අනාගතයට වැදගƮ වන ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙපǦවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ɪෂ ȫජ වȚරන āයාවɣයɐ. උෙǊ පාǦදර හයහමාරට පƮතෙə ɪස්තෙə ûයන ȚǊගලයා ûයǦෙǦ ඒ ȚǊගලයාෙĘ ʏෙƮ Ưෙබන ɪස්තෙə. පƮතෙə Ưෙබන ɪස්තෙə ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. ඒ වාෙĘ, ෛවරය වȚරන කාලකƜƝ, අධම සමාජයú Ʊළ අපට ŐවƮ ɫමට ලැȫම Șʘබඳ අපට දැෙනǦෙǦ Țǐම අසƱටú. ෙȼ සමාජෙɏ ʆŹන අʏංසක දɞවǦ ෙȼ අəȬදය ෙගʣඩ නඟන තැනට ෙගනාෙɩ ඇɐ?

එදා -1974 Ǐ- ෙŎ.ආə. ජයවəධනලා උසාɪවලට ගɢ ගැස්ʈවා. අද ȽǧʈǦට ඒවා අමතක ෙවලා. අද ȽǧʈǦ ඒවා අමතක කරලාɐ කථා කරǦෙǦ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ලාɢ කාǦත "ෙගවɢවලට ęǧ ƯයාȘයɩ" ûයනවා මම දැúකා. ඒ දəශන ඇƱළƮ ɫƋෙයʤ එකú Ưෙබනවා. අදƮ ලාɢ කාǦත ඉǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ ǧවාසයක. පාəɣෙȼǦƱ ǧවාසවල මෙĘ ෙගදරට අɢලȚ ෙගදර තමɐ අදƮ ලාɢ කාǦත ඉǦෙǦ. ලාɢ කාǦතට ෙමʣකúද Ưෙබන ඒ අɐƯය? ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අǩර කුමාර ǎසානායකලා මහ ෙලʣකුවට කථා කරනවා. ලාɢ කාǦතලා අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ඒ ෙගවɢවල ඉඳෙගන, රජෙɏ සɢɣවɣǦ -රෙŸ සɢɣවɣǦ- තමǦෙĘ ŐɪෙƮ ෙගʣඩ නඟා ෙගන Ưෙබනවා. හɜ නȼ ęʏǦ ගහǦන ඕනෑ ලාɢ කාǦතෙĘ පාəɣෙȼǦƱ ෙගදරටɐ. එෙහම තƮƮවයක ඉǦන ඒ ȽǧʈǦට තමǦෙĘ ඇෙහේ Ưෙබන ෙපʣɢ පරාෙɢ ෙȗǦෙǦ නැහැ; අǩǦෙĘ ඇෙහේ Ưෙබන ඉǎකŻව ෙහʣයනවා. රාජ්‍ය සȼපƮ අවභාɪත කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱ ǧවාසයක ඉǦන ලාɢ කාǦතලාට ෙȼවා කරǦන Ưෙබන අɐƯය ෙමʣකúද? ûʆම අɐƯයú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙǊවɢ ගැන ෙහʣයǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඒ ȚǊගලයා එතැන ඉඳෙගන ûයනවා, "ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ, ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ ȽǧʈǦෙĘ ෙගවɢවලට ගහȘයɩ, ෙගවɢ කුƍ කරȘයɩ" ûයලා. ඒ ආකාරයට ෛවරය වȚරන තැනට අද ඒ Ƚǧස්ʈ පƮ ෙවලා.

ȚƮතලෙȼ අɣ සȩɜ රʐȼ මǦƶƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. අෙȗ ෙගවɢවලට ගහනෙකʣට, ඒ ෙගවɢ ęǧ Ưයනෙකʣට සමහර ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ බලාෙගන ʏŹයා. ඇɐ ඒ? ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට කරǦන ෙදයú නැහැ. ඉහʘǦ අණ ලැෙබǦන ඕනෑය ûයලා ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට ǧකȼ ඉǦන ʆǊධ ɬණා. එෙහම නȼ, ෙȼෙú ǧයම වැරǎකාරයකු ɪǝයට

ෙපʣɣස්පƯƱමාƮ ෙගදර යǦන ඕනෑ. එදා රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව සලසǦන, ǨƯය āයාƮමක කරǦන ɒද හȿදාපƯƱමාට බැɜ ɬණා නȼ, ɒද හȿදාපƯƱමාƮ ෙගදර යǦන ඕනෑ.

අද Ƚǧෙහකුට පාෙə යǦන බැහැ. ෙදɐයෙǦ! අȘ මළ ෙගදරට, මķɢ ෙගදරට ęය Ƚǧස්ʈ. ගෙȼ ෙපʣǐ ෙදයට ęය Ƚǧස්ʈ. ගෙȼ ෙපʣǐ ɹමදානය කරȚ Ƚǧස්ʈ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට, ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරෙයකුට අද ගෙȼ පාෙə බැහැලා යǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවɞǦටවƮ, සමę ජන බලෙɩගෙɏ මǦƶවɞǦටවƮ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞǦටවƮ අද එෙහම සලකǦෙǦ නැහැ. එෙහම ෙවǦන කාරණාව ෙමʣකúද? ෛවරෙɏ ɪෂ ȫජ සȼțəණෙයǦම ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ඔʚවට ඇƱʚ කර Ưȫමɐ, ඒකට ෙහේƱව. ෙȼ කුමǦƴණකාɝ වැඩ Șʘෙවළ අȘ රටú හැŹයට නවƮවǦන ඕනෑ. සමාජයට ෙහʣඳ, නරක ûයලා ෙදǦන වාෙĘම ǨƯගɞක සමාජයú ඇƯ කරǦනɐ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ ඉǦෙǦ.

අද මම දැúකා, Facebook එ ෙú දාලා Ưෙබන කාරණාවú. ෙȼවා බල බලා අපටƮ ûයǦන කාරණා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා Facebook එක බලලා කථා කරǦන එපා. වƱරට වැŹļච ෙකෙනú șනǦන බැɞව ෙගʣඩට එǦන දඟලනෙකʣට කƜඩායමú බලාෙගන ඉඳෙගන șනǦන බැɞව ඉǦන ෙකනාට ෙකʣǦෙǊʆ දමනවා, "උඹව ෙගʣඩට ගǦන නȼ, ŐවƮ කරවǦන නȼ අපට ෙමǦන ෙȼවා ǏපǦ" ûයලා. එú ȚǊගලෙයú ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ වƱරට පැනලා අර ȚǊගලයා ෙȩරා ගǦන හදනෙකʣට, ඒ ȚǊගලයාට ûයනවා, "යෙකʤ, ඌ ෙȩරා ගǦන එපා" ûයලා. ඒ වාෙĘ කාලකƜƝ ɪǝයට ʏතන Ƚǧස්ʈ ෙකʣŸඨාසයú ෙȼ සමාජය Ʊළ ඉǦන එක ගැනɐ අපට කනගාŻවú ƯෙබǦෙǦ.

අෙȗ තාƮතලා, මාමලා අưතෙɏ කළ ෙǊශපාලනය එúක බලන ɪට අȘ අද ෙȼ ඉǦන තƮƮවය Șʘබඳව අපට ඉතාම කනගාŻවú දැෙනනවා. ඉǎɜ අනාගතය Șʘබඳව අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අȘ අʏංසක Ƚǧස්ʈ හැŹයට අමාɞෙවǦ Őɪතය ෙගʣඩ නඟාෙගන පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ අය. බැංකුෙවǦ ණය ȿදලú අරෙගන තමɐ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ෙගයú ෙදʣරú හදා ගǦන කටɒƱ කෙළේ; දɞවා පාසලට යවǦන කටɒƱ කෙළේ. එෙහම අමාɞෙවǦ හදා ගƮත තƮƮවය අපට නැƯ කරනවා නȼ ෙȼ මǦƶ ǟරය ෙමʣකටද? අȘ Ƚǧස්ʈ ළඟට ęʏɢලා ȝසාදය ǎනාෙගන, ඒ අයෙĘ ඡǦදෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ. එෙහම ඇɪɢලා ෙකʣෙහේවƮ ඉǦන ජඩ වැඩ කරන ȽǧʈǦට යටƮ ෙවǦන ඕනෑ නȼ අෙȗ ෙȼ ෙǊශපාලන ŐɪතෙයǦ ඇƯ ඵලය ෙමʣකúද ûයා අපට ʏෙතනවා. අȘ ෙහʣɞවƮ, මංෙකʣɢලකාරෙයʤවƮ ෙනʣෙවɐ.

බලǦන, අද ɪශ්වɪද්‍යාලයට ȝෙɩශෙවලා ඉǦන ළමɐǦ Șʘබඳව. ǧකමට ʏතǦන අȼමලා, තාƮතලා ෙමʣන තරȼ ෙɩදනා ɪඳ ෙගන ද ඒ දɞවǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයට යවǦෙǦ ûයලා? අද උƱර-නැ ෙඟනʏර දɞෙවʤ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ęʏɢලා picket කරනවාද, strike කරනවාද? නȿƮ, අද දකුෙƜ ɪශ්වɪද්‍යාලවල දɞෙවʤ picket කරනවා; strike කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼවා ගැන අද අපට දැෙනන කනගාŻව ûයා ǧම කරǦන බැහැ.

අද TNA එක තමǦෙĘ ජනයා ගැන කථා කරනවා. ආƜƍව පැƮෙතǦ කථා කරනවා තමǦෙĘ පාúɿකයා ගැන. ɪපúෂය පැƮෙතǩƮ කථා කරනවා තමǦෙĘ පාúɿකයා ගැන. නȿƮ, අȘ ඔúෙකʤම ෙȼ රෙŸ හැǐƟ-වැƍƟ, ŐවƮ ෙවන එකම Ƚǧස්ʈ ෙකʣŸඨාසයú ɪතරɐ.

101 102

පාəɣෙȼǦƱව

අද ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŹෙɏ අරගළය කරන ස්ථානයට ɪɪධ නȼ දමාෙගන Ưෙබනවා. ඒවා Ʊළ ෙȼ රෙŸ මƱ පරȚරට ෙදන පƝɬඩය ෙමʣකúද? අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞƮ කථා කරǦෙනƮ, ඒ කාලකƜƝ අදහස ʏෙƮ Ưයාෙගන. රෙŸ ජනාǝපƯවරයා වැඩ කටɒƱ කරන ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ඉස්සරහා උǊෙඝʤෂණය කරȽǦ රට අකəමණ්‍ය කරǦන ෙȼ ȚǊගලයǦ අද උƮසාහ කරන එක ගැන කනගාŻɐ.

අද Șට රටවල සංɪධාන කථා කරǦෙǦ ෙමʣනවාද? අʏංසක අරගළයú ගැන තමɐ කථා කරǦෙǦ. එතැන ෙකʣෙහේද අʏංසක අරගළයú ƯෙබǦෙǦ? ෙපʣɥ ȿěɞ අරෙගන අʏංසක ȽǧʈǦට ගහලා, බɢෙලʤ වාෙĘ පාෙə මරා දමනවා. මම දැúකා, අමරüəƯ අƱ ෙකʤරළ මǦƶƱමා සȼබǦධ ɫƋෙයʤ එකú. ඒ මǦƶƱමා තමǦෙĘ Őɪතය ෙȩරා ගǦන, පණ ෙȩරා ගǦන පැනලා ǐවනෙකʣට එƱමාට ගහලා ගහලා, මරා දාලා බɢෙලú වාෙĘ පහළට ඇදෙගන ආවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඇǿȼ ගලවා ෙහʚවැɢෙලǦ තබා ƯȬණා. ෙȼවාɐǦ රටට, සමාජයට ෙපǦවǦන හදන ආදəශය ෙමʣකúද? ෙȼවා ගැන අȘට ඉතාම කනගාŻවú වාෙĘම Țǐම ʏɜûතයú දැෙනනවා. ෙȼ කɞƟ ǧසා ෙȼ ෙǊශපාලනය Ʊළ අȘ ʆŹනවාද, නැǊද ûයන කාරණාව ගැන ʏතǦන ෙවනවා. මෙĘ ෙගදරට ගහȚ අයට මම ෛවර කරǦෙǦ නැහැ. මම ඒ අයට ෙȝේම කරනවා. "කමú නැහැ, ǩඹලාට ෙහʣඳ නȼ ǩඹලා අෙȗ ෙගවɢවලට ගහපɢලා." ûයන එකɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සමාජෙɏ ආකɢප හැǎලා ƯෙබǦෙǦ, තව ෙකනකුෙĘ ෙදයú මංෙකʣɢල කǦෙǦ නැƯව, ෙහʣරකȼ කරǦෙǦ නැƯව ෙහʣඳට කාලා-ȫලා, ඇඳලා-පැළඳලා ඉǦන Ƚǧස්ʈ ගැන ෙබʣෙහʣම ඊəෂ්‍යාෙවǦ බලǦනɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඒම ෙවǩෙවǦ අපට ලැෙබන ȿදල ෙමʣකúද ûයලා. පාəɣෙȼǦƱ කැǦŹǦ එකට ęʏɢලා අද කෑෙɩ ෙමʣනවාද? බතලɐ, රƱ අලɐ, -ඒවා තමɐ- එතැන ƯȬෙƜ. එʘෙɏ ඉǦන Ƚǧස්ʈ ʏතනවා අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා මහ ◌ා ෙලʣකු වරȝසාද ගǦනවා ûයලා. එෙහම නැහැ. යǦන වාහනයúවƮ නැƯව ඉǦන Ƚǧස්ʈ අȘ. අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ගƮත වරȝසාද ෙමʣනවාද? වාහන පəȽŸ එක ගƮතාද? එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ෙමʣනවා ෙහʤ වරȝසාදයú ගƮතා ද? නැහැ. අȘ අදටƮ අǩǦෙĘ වාහනවල නැඟලාɐ පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ. ඒ එනෙකʣට වාහෙǦ ඉස්සරහා ʇŸ එෙú ඉඳෙගන එǦන බැɜ නȼ, හතර වෙŸට ȿරකාවɢ දා ෙගන එǦන ඕනෑ නȼ අෙȗ ෙȼ ෙǊශපාලන ŐɪෙƮ ෙමʣකටද? අȘ ෙමʣන වරදú කරලාද? කාටවƮ කරදරයú ෙනʣɫ, ǧදහෙසේ ŐවƮɫෙȼ අɐƯය කාටƮ Ưෙබනවා. ඒ සැබෑ අɐƯය අපට ƯෙබǦන ඕනෑ. නȿƮ, ඒ සැබෑ අɐƯය අද අපට නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමාට ûයනවා, අපට ඒ අɐƯය ලබා ෙදǦන ûයලා. අȘ ෙපʣɣස්පƯƱමාටƮ ෙȼ ගැන ûයනවා. අද ෙȼ රෙŸ අපරාධ ɚɢලú ǎයƮ කර Ưෙබනවා. බලǦන, අද කලාකාරෙයʤ ü ෙදෙනú ඒ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ද ûයලා. ඒ Ƚǧස්ʈ ෛවරෙɏ ɪෂ ȫජ වȚරනවා. "ɚŸටා", "බැŸටා" ûය ûයා එක එúෙකනා Facebook එක හරහා campaign කරෙගන අʏංසක දɞවǦෙĘ ෙමʣළ Źක කනවා.

ඉෙගන ගǦන ආසාෙවǦ ඉǦන දɞෙවʤ අද පාසලට යǦන ෙකʣļචර කැමැƮෙතǦ පාර බලාෙගන ඉǦනවා ද?

නȿƮ සමහර ěɞවɞǦ කරන ෙǊ බලǦන. ěɞවɞǦ ʆයɥෙදනා ෙනʣෙවɐ. සමහර ěɞවɞǦ ෙමෙහයවන ජාƯක

සංගȼ අද ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? තමǦෙĘ න්‍යාය පƴය āයාƮමක කරගǦන ඕනෑ ǧසා දɞවǦෙĘ ඉෙගǨම නැƯ කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ěɞවɞǦට අȘ වැඳලා ûයනවා, දɞවǦට උගǦවǦන ûයලා. ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට අȘ ûයනවා, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රාජ්‍ය ෙසේවය හɜයට කරලා ȽǧʈǦට යහපත උදා කර ෙදǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාලවල අʏංසක තɞණ තɞƝයǦට ûයනවා, ඔබ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙගන ආ අȼමා තාƮතා ෙවǩෙවǦ, ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ උපාǝ ʈǐʈකම ලබාෙගන එʘයට බැහැලා ෙහʣඳ ɚûයාවú කරලා රටට වැඩදාɐ Țරවැʆෙයකු ෙවǦන ûයලා. ෙȼ රෙŸ ෛවරය වȚරන ɪදɖƮ මාධ්‍ය ȝȿඛ මාධ්‍ය ආයතනවලට අȘ ûයනවා, උඹලා කරන ෙǊ හɜ නȼ, උඹලාට හɜ යɐ; උඹලා කරන ෙǊ වැɚǎ නȼ, ෙතʣපට ෙහණ ගහɐ ûයලා. ඒ කාරණාවƮ මතú කරȽǦ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමාෙĘ කාලයƮ සමඟ ɪනාƋ 17ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.26] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකා ඉƯහාසෙɏ අපට අමතක කළ ෙනʣහැû ǎන ගැන අȘ කථා කරනවා. 2022 පස්වන මාසෙɏ 09වන දාƮ අපට ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ අමතක කළ ෙනʣහැû ǎනයú බවට පƮ ෙɩɪ. අȘ ඒ ǎනය ඉƯහාසෙɏ අපüəƯමƮ ǎනයú බවට පƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ʏටȚ ඉතාම අʏංසක මǦƶවරෙයකු -මාƮ එúක උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ කලú එකට කටɒƱ කළ මǦƶවරෙයකු- මහ පාෙə තමǦෙĘ Őɪතය ඒ අපüəƯමƮ ǎනය Ʊළ පɜත්‍යාග කරනවා අȘ දැúකා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මා ඇƱʚ අප පúෂෙɏ ʆයɥෙදනාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, එƱමාƮ එúක Ƚය ęය අය ද ඇƱʚව අරගළෙɏ ȝƯȝහාරය හȿෙɩ Ƚය ęය අයෙĘ පɬɢවල අයටƮ, අරගළය ǧසා ǐú කȼකෙටʣʚවලට ȿʑණ ǐǦ ʆයɥෙදනාටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ෙමවැǧ තƮƮවයú කɬද ǧəමාණය කෙළේ? Facebook එෙú Ưෙබනවා මම දැúකා, "ȝහාරය අɴෂ්ට නȼ ȝƯȝහාරෙɏ ɴෂ්ටƮවය ෙහʣයǦන එපා" ûයලා. ඒ වාෙĘ ෙදයú තමɐ අපට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ûයǦන ෙවǦෙǦ. පʈęය 09වන දා ලංකාව වටා ɪʆɝ ʏටȚ Șɜස් බස් රථවɣǦ අරɣයගහ මǦǎරයට ෙගǦɭෙɏ කɬද? තමǦෙĘ අගමැƯ ǟරය ආරúෂා කරගǦන ෙȼ රට Țරා ɪʆɝ ʏටȚ ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවɞǦ, සභාපƯවɞǦ, ඒ අයෙĘ ʏතවƮම Șɜස අරɣයගහ මǦǎරය ඇƱළට ෙගනැɢලා Șෙරɩවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ අයට කǦන ෙබʣǦන Ǐලා, ʏටȚ අගමැƯƱමා උǊෙɩගකර කථාවú කරȽǦ ûɩවා, "ඔබƱමǦලා ûයනවා නȼ මම ෙȼ තනƱෙරǦ ඉɢලා අස් ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඒ ආ අය ද ෙȼ රෙŸ ʏටȚ අගමැƯƱමාට ඉɢලා අස් ෙවǦන ûɩෙɩ? "අȗපļĽ", "මහ රජා ෙණʤ" ûයලා හǿǦවȽǦ ඉහ ȿǐෙǦ Ưයාෙගන ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරයාට "යǦන" ûයලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැǦ ûයන ෙකʣට, අĞාමාත්‍යවරයා ɭ

103 104

[ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා]

2022 මැɐ 17

තȿǦෙĘ වාʆ වරȝසාදවɣǦ ŐවƮ ෙවļච, තමǦෙගǦ නඩƮƱ ෙවļච, තමǦෙĘ ෙǊවɣǦ ෙගʣඩ නැķƟ ෙතʤරාගƮ Șɜසú ෙගǦවාෙගන එෙහම ûɩවාම හɜ යනවාද? එතෙකʣට ෙȼ රෙŸ ලúෂ 220ක ජනතා මතය ද එතැන ǧəමාණය ෙවǦෙǦ? ඒ එúදහස් ගණනú ɭ ȘɜසෙĘ, එෙහම නැƮනȼ ඔය ආ ʈʚතර ȘɜසෙĘ බලපෑෙමǦ ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ අරගළයú ද ෙȼ ǧəමාණය ɬෙƜ? ඒ Șɜස ෙගනැɢලා එතැන ඇƯ කෙළේ ෙමʣකúද? ƴස්තවාදයɐ. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා කථා කරන අය අතර, ඒ ɪǝයටම ෛවරය වȚරǦන කටɒƱ කරන ȿʑƟ ûʏපයú අȘ දැúකා. එදා ඒ ෛවරය වȚරǦන එʏ ආරȼභකයǦ ɪǝයට ඒ ස්ථානයට ęʏɢලා වැඩ කටɒƱ කරȚ අය අද පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ ආƜƍවට ęʏɢලා ȿúකු ගහලා ඒ හදȚ ස්ථාවරƮවය Ʊළ, ඒ ලැȪļච ආරúෂාව Ʊළ පාəɣෙȼǦƱවට ආ ඒ අය පළȿෙවǧ පැෙɏම ෙමʣකද කරǦෙǦ? ඒ අපüəƯමƮ ǎනෙයǦ පස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱව ɚස් වන පළȿෙවǧ දවස අද. ඒ ǧසා ෙȼක රටට ɪශාල ȝවෘƮƯයú. ඒ ȝවෘƮƯය ආවරණය කරǦන ආ මාධ්‍යෙɩǎǦ ෙදපළකට පහර Ǐෙගනɐ ඒ අය එǦෙǦ. ෙȼ තමɐ ȝචƜඩƮවය, ෙȼක තමɐ වැɚǊෙǊ ආරȼභය. ෙමෙහම කරලා, රට ęǧ Ưයලා, දැǦ ඔúෙකʤම කථා කරනවා, අෙනú පැƮතට. අපට අහǦන ƯෙබǦෙǦ, "කථා හදන ෙතʣȘ ඔúෙකʤම ෙබʤසƮ ද?" ûයලාɐ.

අȘ ෙȼ කාරණෙɏ ෙදපැƮතටම යȿ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආරȼභය ෙමතැන ෙනʣෙවɐ. මම ෙරʤහණ බƜඩාර ɪෙŎʈǦදර. 1994 වəෂෙɏǏ මම අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය ɣයȚ ɴෂ්‍යෙයú. 1994 වəෂෙɏǏ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ආƜƍව අʏȽ ɬණා. එදා අȘ දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ, අෙȗ අȗපļĽලාෙĘ ෙǊශපාලනය ෙමʣකúද ûයලාවƮ. එතෙකʣට මම පාසɢ යන ɴෂ්‍යෙයú. මහ ɛ අෙȗ ෙගවɢ කුƍ පŸටȼ ෙවǦන ගැʑවා. අȘ, ෙගදර ඉඳǦ ෙකʣŸට බදාෙගන, ඒ ෙකʣŸට ෙතෙමන කɢ අඬȚ අය. එදා ඉඳǦ තමɐ පටǦ ගƮෙƮ. ඊට ඉස්සරƮ ෙȼවා ෙවǦන ඇƯ. 1982 Ǐ ɬƟ ෙǊවɢ ගැනƮ ûයනවා. ඊටƮ කɣǦ ෙȼවා ʆǊධ ෙවǦන ඇƯ. හැබැɐ, ඒ හැම තැනûǦම ෙȼ රෙŸ ආරȼභ කෙළේ ෙȼ ƴස්තවාදය තමɐ. තමǦ ǎනන ෙකʣට චƜƋǦ වන Ƚǧස්ʈ තමǦ පැරǐණාට පස්ෙසේ තමǦට එɢල වන ȝහාරය ගැන නැවත පාරȼ බානවා; ǧəෙදʤɿ ȽǧʈǦ ɪǝයට කථා කරනවා.

අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අද දවසම වැය කරනවා, ෙȼ ʆǊǝය, ෙȼ ȝහාරය ගැන කථා කරǦන. හැබැɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවļච අෙහේǧ, ʆǐ ෙවļච කරදර, ęǧ තැȫȼ ඇƱʚ ව්‍යසන ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ දවසú ෙවǦ කරෙගන කථා කරȚ ඉƯහාසයú Ⱦට ȝථම Ưෙබනවාද? තමǦෙĘ තැනට ȝහාර එɢල වනෙකʣට තමɐ ඒවා ගැන කථා කරǦන පටǦ ගǦෙǦ. එʏ ආරȼභය ෙහʣඳ නැහැ. ඒක ආරȼභ කෙළේ රාජ්‍ය ƴස්තවාදෙɏ ආරúෂාව සʏතවɐ. එෙසේ ආරȼභ කරȚ ȵෂණයට එෙරʏ ȝƯȝහාරයƮ අȘ අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. ඒක වැɚǎɐ. ඒ තැනට ɜංගȚ අවස්ථාවාǎǦ Źකú තමɐ ඒක කෙළේ ûයලා අපට ȿɣǦම පැහැǎɣ ɬණා.

එදා අරගළයට පහර ෙදනෙකʣට මම ʏŹෙɏ අǩරාධȚරෙɏ. මම අǩරාධȚරයට ෙවලා ʏŹයාට මෙĘ හදවත කûයǦන ගƮතා. ෙȼ රෙŸ ǐú ɪǽන සමස්ත ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ සාමකාȾ අරගළයú ǧəමාණය කෙළේ ෙගʤɢෙෆේස් එකට එකƱ ෙවļච තɞණෙයʤ Źකɐ. එතැනට එකƱ ɭ ûʆම තɞණයකු ȿěරú -ෙපʣɢලú- ෙහʤ ආɒධයú අතට ගƮෙƮ නැහැ. ඔɬǦ ʆǦǐ ûයȽǦ, Ľƴ අǽȽǦ, Țස්තකාල පවƮවȽǦ ෙȼ රටට සහ ෙලʤකයට ආදəශයú ෙදන උǊෙඝʤෂණයú පවƮවාෙගන යනවා. මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරය පැƮතකට දමǦන. ඒ උǊෙඝʤෂණයට පහර ෙදනෙකʣට මම අǩරාධȚරෙɏ ʏŹයාට ෙȼ රෙŸ Țරවැʆයකු ɪǝයට මෙĘ හදවƯǦ මම ʏŹෙɏ ෙමෙහේ. ෙȼ ȝහාරය අɴෂ්ටɐ ûයන එක මම දැúකා. මට ɟපවාʏǨ Ưරෙɏ

ෙපǩƟ Źක ɪතරú මǎ. මම phone එක අෙƮ Ưයාෙගන Facebook එකƮ බලǦන ගƮතා, ඒ කරන බɥ වැෙƊ ෙමʣකúද ûයලා. ඒ තරමට අȘ ඒ ෙǊවɢ ගැන ෙහʣය-ෙහʣයා බල-බලා ඉǦන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ මා වාෙĘම තවƮ Țරවැʆයකුට ෙමʣකද කරǦෙǦ? සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ûයǦෙǦƮ දරන ǧලතල අƮ හැɜයාම ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය Țරවැʆෙයú. එƱමාටƮ දැෙනǦෙǦ ඒ ෙɩදනාවමɐ. ඒක දරාගǦන බැɜව ෙȼ රෙŸ ǐú ɪǽන ජනතාව ඇƱʚ සමස්ත ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමා එතැනට යනවා, තමාෙĘ Őɪත ආරúෂාව, ʆයɥ ආරúෂක ǧලධාɜǦ ûයන ෙǊවɢ පෙසක තබා. අරගළ කරන ජනතාවට ȝහාරයú එɢල වනෙකʣට එය බලǦන ෙහʤ එතැනට ęʏɢලා ඒ ජනතාවෙĘ ǐක සැප ෙසʣයා බලǦන ෙහʤ වගüමú තමǦටƮ Ưෙබනවා ûයා එƱමා එතැනට ęයා. එෙහම යනෙකʣට, ඒ අරගළ ȷȽයට ɜංගා ගƮ ඔබƱමǦලාෙĘ අවස්ථාවාǏǦ Źකú ƴස්තවාදය ඇƯ ûɝම හරහා අǦන එතැǧǦ පටǦ ගǦනවා, තමǦෙĘ ȷȽකාව ǧəමාණය කරගǦන. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාටƮ ȝහාරයú එɢල වනවා. එƱමා එතැනට ęෙɏ කාටවƮ පහර ෙදǦනද? ඒ ȝහාරෙයǦ බැට කාȚ අයට වචනයûǦ ෙහʤ උදɩවú -උපකාරයú- කරǦන, ෙȼ රෙŸ Țරවැʆයකු ɪǝයට ඒ අයට ශúƯයú ෙවǦන එතැනට ęය සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාටƮ ඒ අරගළ ȷȽෙɏ ඔබƱමǦලා ඇƯ කරȚ ƴස්තවාදය අතරට ɜංගා ගƮතා ɭ අසමŎජාƯǦ Źකú එතැන ඉඳලා ȝහාරය පටǦ ගǦනවා. අǦන ඒ Șɜස තමɐ නැවත රට වෙŸ අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɭ ęǧ කǦද අɬළǦන ɀɣකƮවය ෙදǦනƮ කටɒƱ කරǦන ඇƮෙƮ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ තƮƮවය ඇƯ ûɝම ගැන අපට ෙලʣකු කනගාŻවú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சிந்தக அமல் மாயாᾐன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගහȚ අයෙĘ නȽǦම ûයǦන. ගහȚ ෙසŸ එෙú අɐƯකɞවǦෙĘ නȼ ûයǦන. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) අɐƯකාරෙයʤ කɬද ûයන එක üම ඔබƱමǦලා සƱ වගüමú. ඒ කŸŹය ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ගැʏɢල ආරȼභ කළ කŸŹය ගැනƮ ඔබƱමǦලා ûයǦන. [බාධා ûɝමú] ඒ අය ගැනƮ ûයǦන. ඉස්ෙසɢලාම ෛවරය වȚරȚ අයƮ දƨවමට යටƮ කරලා ඔබƱමා ඔය කථාව ûයǦන. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාෙĘ ෙɩදනාව ගැන මම දǦනවා. ඔබƱමාෙĘ හෘදය සාúɿය ගැනƮ මම දǦනවා. ඔය ෙɩදනාව, ǐක, කǿළ ගැන මම දǦනවා. ෙමʣකද, අȘ ඔය අƮ දැüමට ȿʑණ ǐǦෙǦ පාසɢ යන ɴෂ්‍යයǦ ɪǝයටɐ. එම ǧසා ඔබƱමාට අද දැෙනන ෙɩදනාව, ǐක ගැන මම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාෙĘ හෘදය සාúɿය අǩව ආපස්සටƮ ęʏɢලා බලǦන. ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන පúෂය යȼûʆ ɒගයක ආƜƍ බලය ලබන ෙකʣට ඒ පúෂෙɏ ɀɣකƮවය අරෙගන ෙȼ රෙŸ ʆŹ ɪපúෂ මතධාɝǦට ȝහාර එɢල කරȚ ɪǝය ගැනƮ ඔබƱමǦලාෙĘ මතය ඔබƱමǦලා ඉǎɜපƮ කරǦන. ඒවා ඔබƱමාෙĘ හෘදය සාúɿය දǦනවා. ඒ වාෙĘම ඔය ඉǎɜ ෙȗʘවල ඉǦන ඔබƱමǦලා කාෙĘ කාෙĘ හɜ ඔෙඩʣúකුවලටƮ, ඒ අයෙĘ එකɬǦŸවලටƮ ඒවා වැෙටǦන ඕනෑ. එම ǧසා ඒවා සාධාරƞකරණය කරǦන එǦන එපා. මම ȿɣǩƮ ûɩෙɩ, ȝහාරය අɴෂ්ට නȼ ȝƯȝහාරෙɏ ɴෂ්ටƮව ෙහʣයǦන යǦන එපා ûයලා. ෙවļච ෙǊ ɬණා. ෙȼ Ʊළ වැɚǊදú ɬණා. ෙȼක අෙȗ ɼ ලංකාවට අපüəƯමƮ ɒගයú. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමǦලාට ෙවļච අසාධාරණය වාෙĘම, 1994 ඉඳලා ගƮතාම තමǦෙĘ ෙǊපළ අʏȽ ɭ එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරන ɪශාල Șɜසú ෙȼ රෙŸ ඉǦන බව ඔබƱමා මතක තබා ගǦන. අȘ ෙදපාරú ආƜƍ හදලා Ưෙබනවා. මා

105 106

පාəɣෙȼǦƱව

ෙǊශපාලනයට තɢɥ ෙවǦෙǦƮ 1994 Ǐ අෙȗ ෙගවɢවලට ගහȚ ǧසාɐ. ඒ ගහȚ දවෙසේ තමɐ මම පළȿෙවǦම දැනගƮෙƮ අෙȗ අȗපļĽලා ɓඑǦȘකාරෙයʤ ûයලා. එෙතú අෙȗ ෙගදර ෙǊශපාලනය කථා කරලා නැහැ. එදාɐǦ පʈව තමɐ ඊට පස්ෙසේ පැවැƯ හැම මැƯවරණයකǏම අȘ ගෙȼ ෙපʤස්ටර අලවǦන පටǦ ගƮෙƮ; ෙකʣƋ දමǦන පටǦ ගƮෙƮ. අප ɓඑǦșකාරයǦ ෙවļච පවට අෙȗ ෙගවɢවලට ගැʑවා නȼ, අෙȗ අȗපļĽලාට ගැʑවා නȼ, අෙȗ ව්‍යාපාර කුƍපŸටȼ කළා නȼ, ඒකට ȝƯඋƮතර අප ෙǊශපාලනෙයǦම ෙදǦන ඕනෑ ûයන තැන ඉඳලාɐ මම ෙǊශපාලනයට ෙයʣȿ ɬෙƜ. පාසɢ ගමන අවසǦ කරȚ ගමǦම 2002 Ǐ ȝාෙǊɵය සභාවට මා ෙයʣȿ වǦෙǦ ඒ ǧසා තමɐ.

2002 Ǐ මම ළාබාලම මǦƶවරයා ɪǝයට ȝාෙǊɵය සභාවට පƮ ɬණා. අɬɞǐ ෙදකɐ අපට ƯȬෙƜ. එදාƮ අȘ භාර ගƮෙƮ ෙමවැǧම ęǧගƮ රටú. ඍණ ආəǂකයú සʏත රටú භාර ෙගන ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරයǦ හැŹයට අȘ අɬɞǐ ෙදකú ආƜƍෙɩ ʆŹයා. හැබැɐ, අපට ෙබʤúකුවúවƮ හදǦන සɢɣ ලැȬෙƜ නැහැ. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ගානටɐ එදා අȘ ʆŹෙɏ. එදා ʆට අද දúවා මා තවම ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ɪපúෂයɐ. අෙȗ පාúɿකයǦ ඇƱʚ හැම ෙකෙනúම බැට කාලා Ưෙබනවා.

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ බැට කාȚ එක ගැන අද ǐෙකǦ කථා කරනවා. ෙȼ ඔúෙකʣටම ǐකɐ. ෙǊශපාලන කාරණයú ǧසා Őɪත අʏȽෙවලා Ưෙබනවා නȼ එය කාටƮ ෙපʣǐɐ. ෙȼ ඔúෙකʣටම එක Őɪතයɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙකʤŹපƯයාට ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණǦ වස්Ʊව වŹනවා වාෙĘම අʏංසක, ǐȗපƮ Ƚǧසාට තමǦෙĘ ɞȘයɢ 1,000Ʈ ඒ වාෙĘම වŹනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙĘ වŹනාකමɐ, ඒ මǩෂ්‍යයාෙĘ වŹනාකමɐ ෙකʣටස් ෙදකකට දමǦන ලැහැස්Ư ෙවǦන එපා. ෙȼ ȝහාරයǦ ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව කුȘත ɬෙƜ ǧකȼ ෙනʣෙවɐ. Ⱦට කɣǦ ȽɜහාෙǦǏ ජනාǝපƯƱමාට ʒ ûɩෙɩ කɬද? එදා ûɜ ȘŹ ෙපʤɣෙȼ ʏටȚ ජනතාව ෛවරයûǦ ʆŹෙɏ. ෙȼ රෙŸ කුɤ වැඩú ෙහʤ කරෙගන ෙහʣඳට කාලා, ȫලා, ʆŹ ජනතාව එදා උපයාගƮ ȿදල අරෙගන ෙවෙළඳ ෙපʣළට ęයාම ඒ අයට සɢɣ Ǐලා ගǦන එදා ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ භාƜඩ ƯȬණා. හැබැɐ, අද එක පැƮතûǦ කුɤ වැඩú කරලා උපයා ගǦනා ȿදල ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ ȿදල අරෙගන තමǦෙĘ දɞවාෙĘ බඩ, කට ȚරවǦන ඕනෑ කරන බƍ Źක ගǦන ෙවෙළඳ ෙපʣළට ęයƮ, අද ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඒ අවශ්‍ය ෙǊවɢ ගǦන නැහැ. එතෙකʣට ඔɬǦට ෙමʣන තරȼ ෛවරයú ඇƯ ෙවනවාද?

පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞǦ හැŹයට අȘ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ü වටයú ගහලාද ෙපžɢ Źකú ෙසʣයා ගƮෙƮ? තවƮ ෙපžɢ ȭɣයú අරෙගන ęʏǦ ෙපžɢ එකƱ කරෙගන, ඒක වාහනෙɏ ȘŹ පස්ෙසේ දමාෙගන, - A/C එක දමǦන බැහැ, ගඳ ගහනවා. - හංගාෙගන තමɐ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. ෙමʣකද, අද ǎනය ඉතා වැදගƮ ǎනයú. එෙහම ආෙɩ නැƮනȼ මට එǦන ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙǊශපාලන අස්ථාවරƮවයú Ưෙබන ෙමʣෙහʣතකɐ, මා එදා ȝකාශයú කරලා එʘයට ęෙɏ. රෙŸ පවƯන ȝශ්නයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතරයú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú ලැෙබන ෙතú පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ නැහැɐ ûයලා තමɐ මම එදා පාəɣෙȼǦƱෙවǦ එʘයට ęෙɏ.

ඔබƱමǦලාට ɪɪධ ෙǊවɢ ûයǦන ȚʚවǦ. අȘ ආƜƍව භාර ගƮෙƮ නැහැɐ ûයලා මට ෙපර කථා කළ මǦƶවරයා ûයනවා මා අහෙගන ʆŹයා. ෙදɪයෙǦ! අȘ භාර ගƮතා නȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අද ǎනෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරය සඳහා මǦƶවරයකු ෙතʤරනෙකʣටƮ, එදා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක ǟරය සඳහා මǦƶවරයකු ෙතʤරනෙකʣටƮ පැවƯ ඡǦද ɪමʇෙȼǏ හැʆɞƟ ɪǝය අȘ දැúකා ෙǦ. අෙȗ පúෂය වැදගƮ පúෂයú;

අනාගතය ෙපෙනන පúෂයú. මǦƶƱමǦලා හැට ගණනú ɪපúෂය Ʊළ තබාෙගන ęǧගƮ රටක වගüȼ ඉෂ්ට කරǦන Ưෙබන ආƜƍවú භාර ගǦන අȘ අකැමැƯ නැහැ. ෙදɪයෙǦ! අගමැƯ ǟරය භාර ගǦන ûයලා ඇනලා ûයනෙකʣට භාර ගǦන අකැමැƯ කɬද? ෙǊශපාලනය කරන හැම ෙකෙනúම තනƱɞවලට හɜ ආසɐ. හැබැɐ, ෙමʣළය නැƯ කɬɞ ෙහʤ ෙකනකු ඉǦනවා නȼ, තාවකාɣක තෘȗƯයú බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ෙකනකු ඉǦනවා නȼ පටස් ගාලා පැනලා ඒ ǟරය භාර ගǧɐ. අෙȗ පúෂය අනාගතය ෙපෙනන පúෂයú.

අද ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ දවෙසේ ඉඳලා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞǦෙĘ හැʆɝම ගැන අȘ අධ්‍යයනය කරලා Ưෙබනවා. ජනතාවෙĘ ȝහාරවɣǦ, ජනතාවෙĘ බැƟȼවɣǦ ආරúෂා ෙවǦන ɪපúෂය පැƮතට ඇɪɢලා වාƋ ɬƟ ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞǦෙĘ හෘදය සාúɿය ගැන අȘ දǦනවා. ඒ අෙȗ පැƮෙƮ වාƋ වනෙකʣට ɪපúෂ නායකවරයා එƱමǦලා ȘʘගැǨෙȼ කථාවú කළා. "ɪපúෂයට ආදරෙයǦ ȘʘගǦනවා" ûයලා එƱමා ûයනෙකʣට, ඒ ආȚ කƜඩායȼවල නායකයǦ ෙදෙදනකු නැĵටලා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? "ඔබƱමාෙĘ නැŸටú ෙවǦන අȘ ɪපúෂයට ආෙɩ නැහැ. අȘ ස්වාǞනව වාƋ ɬණාට අȘ ɪපúෂෙɏ ûයලා ඔබƱමා ʏතǦන එපා" ûයලා එƱමǦලා ûɩවා. ඒ අයƮ එúකද, අȘ ආƜƍ කරǦන ඕනෑ? අද රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට ෙවļච ෙǊ ඔබƱමǦලාට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපෙනනවා. එƱමාට නȼ වැෙටǦන තැනú නැහැ. එƱමා ඡǦදෙයǦ පැරǎලා, පúෂයƮ ɪනාශ කරලා පැƮතකට ෙවලා ඉǦනෙකʣට ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶ ǟරයú ලැȬණා. țජ්‍ය අƱරɣෙɏ රතන හාȿǐɞෙවʤ මැƯවරණය සඳහා අටවා ගƮ පúෂයටƮ ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶ ǟරයú ලැȬණා.

රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ දැවැǦතම ෙǊශපාලන පúෂෙɏ උɞමúකාරයා. එƱමා අɬɞǐ 28ú Ʊළ ෙǊශපාලනය කරෙගන ęʏǦ එúසƮ ජාƯක පúෂයටƮ ඒ තƮƮවයම උɞම කරලා Ǐලා ෙමවර ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. එƱමාට වැෙටǦන තැනú නැහැ. ඇෙඳǦ පැǐරට වැŹලා, පැǐෙරǩƮ Ȫමට වැŹලා ʏටȚ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට ෙȼක ස්ɪȗ එකú ඇǐණා වාෙĘ ɬණා. එƱමා පටස් ගාලා ęʏǦ ෙȼ තනƱර භාර ගƮතා. හැබැɐ, ඒෙකǦ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාව මාස ගණනාවú Ưස්ෙසේ ǐú ɪǽȽǦ, අරගළ කරȽǦ, strike කරȽǦ ෙȼ රෙŸ මතවාදයú ෙගන ęයා. ඒ මතවාදය Ʊළ ඉඳෙගන “Gota, go!” ûɩවා, “Myna, go!” ûɩවා, “Rajapaksa, go!” ûɩවා. නȿƮ ජනතාවෙĘ ඒ අරȿƟවලට යǦන ȚʚවǦ තැනකට අද ඇɪɢලා Ưෙබනවාද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶවɞǧ, රාජපúෂවɞǦෙĘ ගැලɬȼකාරයා ɪǝයට රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ęʏɢලා ǎɬɞȼ ǐǦනා. එƱමා ǎɬɞȼ Ǐම ǧසා තමɐ පාəɣෙȼǦƱව ǧ ෙයʤජනය කරන මǦƶවɞǦට අද පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ඒ ʆǊǝයට පස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱව ɚස්වන පළȿවන දවස අදɐ. එƱමා ǎɬɞȼ ෙනʣǏ ʆŹයා නȼ, අද ෙȼ ȚŻ ʏස්ෙවලා Ưෙȩɪ; ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ɪතරú ඇɪɢලා ෙȼ සභාව Șɜලා ඉǾɪ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ ǟරය භාරගƮ ǧසා අද රාජපúෂවɞǩƮ ආරúෂා ෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ රෙŸ ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරයා ęʏɢලා හȿදා camp එකක ŐවƮ ෙවනවා, ȽǧʈǦ ඉස්සරහට එǦන බැɜව. එතැන ʏටȚ අයට ɪශ්වාසෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට පාර කැȚෙɩ කɬද? ඒ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා. එƱමාට වැෙටǦන තැනú නැහැ. හැබැɐ, අපට වැෙටǦන තැනú Ưෙබනවා. අෙȗ පúෂය ෙȼ රෙŸ අනාගතයú Ưෙබන පúෂයú. පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞǦ හෘදය සාúɿයට එකඟව හදවƯǦ ආɵəවාද කරනවා නȼ, අȘ ඕනෑ කැප ɫමú කරǦන ලැහැස්Ưɐ.

107 108

[ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා]

2022 මැɐ 17

ȝශ්නය යට යන කɢ ෙȼ අය Źක දවසú ඔʚව පහƮ කරෙගන ඉǽɐ. ȝශ්නය යට ęය ගමǦ නැවත අපට ȝහාර එɢල කරන බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ûɩෙɩ, ȝශ්නයට උƮතර ƯෙබǦෙǦ ෙකʣතැනද ûයලා. ɪධායකය තමɐ ෙȼකට ආɴəවාද කරǦන ඕනෑ. නȿƮ ɪධායකයට දැǦ අɐǦ ෙවǦන බැɜ නȼ, අɐǦ ෙවන ǎනයúවƮ ûයǦන. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඉවƮ කරලා, ɪʆඑúවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා පාəɣෙȼǦƱවට බලය ෙදන දවස ûයǦන. එෙහම ෙකʣǦෙǊʆයú නැƯව ෙȼක භාරෙගන ෙබɢල ෙදǦන තරȼ අȘ ෙǊශපාලන අත දɞෙවʤ ෙනʣෙවɐ. රට ගැන කැúකුමú Ưෙබනවා වාෙĘම, ඒ කැúකුම ʏෙƮ දරාෙගන ෙȼ රට ස්ථාවර කරǦන කටɒƱ කරන ෙකʣට අපට ෙǊශපාලන ɚකවරණය, ශúƯය හා පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ ɪǝයට වැඩ කරන අය එú ක ද අȘ බʑතරය ෙපǦවǦෙǦ? ඒ ǧසා අȘ තනƱɞ භාර ගǦන ęෙɏ නැහැ.

රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ නැŸෙŸ එɢɣලා ǎව්‍ය ෙලʤකයට ආȚ Ƚǧස්ʈ Źක අද පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ෛවරෙයǦ කථා කරන ɪǝය අȘ දැúකා. ජනතාව ඉස්සරහාට යǦන බැɜව ෙගවɢවල, Ȫං ෙගවɢවල හැංęලා ʏටȚ ȽǧʈǦ ජනතාවට එදා ȝƯȝහාර එɢල කරǦන ęයා. ʏƱෙɩ, අරගළ කරන ȽǧʈǦ ඉǦෙǦ අරගළ ȷȽෙɏ ɪතරɐ ûයලා. අරගළ කරන තɞණයǦ ඇƱʚ Șɜස එතැන ʆŹයාට, ඒ තɞණයǦට ȿʚ රෙŸම ǐú ɪǽන ජනතාවෙĘ ආɴəවාදය ƯȬණා. ඒ අයට ගහන ෙකʣට තමǦෙĘ ෙකෙනකුට ගහනවා වාෙĘ දැǩණා; තමǦෙĘ ඥාƯයකුට ගහනවා වාෙĘ දැǩණා. ඒ ǧසා තමɐ අරගළෙɏ ʆŹ Ƚǧහාට අත තබන ෙකʣට ඔබƱමǦලා ඔúෙකʤම ෙකʣŻ ɬෙƜ. ෙȼ ûʆ ෙකෙනකුට එʘයට යǦන බැɜ ෙවන ɪǝයට හැම ගමකම පාරවɢවලට ජනතාව ෙපʣɥ අරෙගන ෙගʣඩɬෙƜ ඒ ǧසා. එදා ඒ මැර කƜඩායȼ ෙපʣɥ අතට ගǦනා ෙතú ෙȼ අරගළෙɏ ʏටȚ ûʆǐ තɞණ යකුෙĘ අෙƮ ෙපʣɢලú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒක මතක තබා ගǦන. තɞණයǦ අතට ෙපʣɥ සැපɒෙɩ ඔබƱමǦලා. ඔබƱමǦලාෙĘ බලය ɚක ගǦන, ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ ȚŻව ආරúෂා කර ගǦන, රෙŸ ƯȬƟ මතවාදයට ȘŹǦ ęʏɢලා ඔබƱමǦලා කටɒƱ ûɝෙȼ ȝƯඵලය Ʊළ තමɐ අද ෙȼ ɪǝයට රට ɪනාශය කරා ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාෙĘ අදහස් පැƮතûǦ තබා හෘදය සාúɿයට එකඟව කථා කරǦන.

අද ෙȼ හදȚ ආƜƍෙɩ අනාගතය ෙකʣļචර කාලයúද ûයන සැකය අප Ʊළ Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායවරෙයකු පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûɩවා, ඒ අවස්ථාව කාǦතාවකට ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. නȿƮ, අද අȘ දැúකා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûයǦෙǦ තමǦෙĘ මතවාදයවƮ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȝකාශ කරǦන බැɜ, එක ȚŻවකට ෙකʣŻ ෙවļච තǧ ȚǊගලෙයකු බව. එය අපට ෙබෙහʣම පැහැǎɣව ෙƮɞණා. බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා වාෙĘ Ȫං ෙගවɢවල හැංęලා ʏටȚ ȽǧʈǦ ඇɪɢලා අද පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ තමǦෙĘ කƜඩායෙȼ බලය ෙපǦɭවා. ෙȼ කƜඩායමට Ȫං ෙගවɢවɣǦ එʘයට එǦන අවස්ථාව සලසȚ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා, ආƜƍව ෙගන යාෙȼǏ ෙහට දවෙසේ එƱමාට ෙමʣන තƮƮවයú උදා ෙɩɪද ûයා අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ කලබලය සහ එƱමා තමǦෙĘ එúසƮ ජාƯක පúෂයɐ, තමǦෙĘ පɬලɐ ආරúෂා කර ගǦන ගƮත ȝƯපƮƯමය ưරණයƮ ǧසා අෙȗ රටට ලැෙබǦන ƯȬƟ ʈɪශාල අවස්ථාවú අʏȽ ɬƟ බව මතක තබා ගǦන.

ෙȼ රෙŸ ජාƯ, ආගȼ සහ පúෂවලට ෙබǏ ʆŹ ජනතාව ʆයɥෙදනා කවදාවƮ නැƯ ɪǝයට අද ඒක රාɴ ෙවලා ʆŹනවා. ලංකාව Ʊළ ʆŹන අය ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ලංකාෙɩ උƮපƮƯය

ලබȚ, ලංකාවට ආදරය කරන ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටවල ʆŹන අෙȗ ȚරවැʆයǦ ʆයɥෙදනාම ʆංහ ෙකʣƋය අතට අරෙගන රාජපúෂවɞǦට ɪɞǊධව රාජපúෂවɞ එළවǦන එකƱ ɬෙƜ, රට ගැන Ưෙබන කැúකුමට. අද ෙඩʣලə ʏඟමෙǦ යන අෙȗ අගමැƯƱමාට ƯȬණා, ʆයɥෙදනාෙĘ එකඟතාව ඇƯව ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ එකƱෙවලා අගමැƯවරෙයú පƮ කර ගǦන අවස්ථාව ෙදǦන. අරගළෙɏ ෙයෙදන අය ඇƱʚව ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවෙĘ ආɴəවාදය ඇƯව අගමැƯවරෙයú පƮ කර ගƮතා නȼ, ෙඩʣලə ʏඟමෙǦ යǦන කɣǦ අȘට ස්ථාවර ෙවǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. ෙȼ රŹǦ Șට රටවලට ęʏɢලා ʆŹන -ɪෙǊශගත ෙවලා ʆŹන- අෙȗ ɼ ලාංûකයǦෙගǦ එක දවසú ƱළǏ -පැය 24ú ƱළǏ- ෙඩʣලə Ȫɣයන ගණනú ෙȼ රටට ෙගǦවා ගǦන අපට අවස්ථාව ƯȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසǦ. කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා වැź ʆŹ වෙළǦ ෙගʣඩ එǦන ගƮතා ɭ ෙකŹ මාəගය ǧසා අෙȗ රටට අද ඒ අවස්ථාව අʏȽ ɬණා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ǎɬɞȼ ǐǦනාට පʈව යȼ අය එƱමාට ʈබ පැƲ ආකාරය අȘ දැúකා. හැබැɐ, ඒ ʈබ පැƱȼ ආෙɩ ෙȼ රෙŸ ʆŹන තානාපƯවɞǦෙගǦ ɪතරɐ. ෙලʤකෙɏ ȘʘගƮ එක රටක රාජ්‍ය නායකයකුවƮ -ජනාǝපƯවරයකු ෙහʤ අගමැƯවරයකු- තවම ෙȼ අගමැƯවරයාට ʈබ පතලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවෙĘ මතවාදයට පɐǦ ගහලා, ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවෙĘ මතය ɪනාශ කරලා, තමǦ වැŻƟ වෙළǦ ෙගʣඩ එǦන, තමǦෙĘ අරȿණ ජයĞහණය කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ ɪතරú ǎɬɞȼ ǏȚ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ǧසා ෙȼ ර ටට ලැෙබǦන ƯȬƟ ʈɪශාල දායකƮවය, ɪෙǊශෙයǦ ලැෙබǦන ƯȬƟ අǩĞහය නැƯව ęය බව තමɐ මෙĘ ෙපʥǊගɣක අදහස. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඒ ǧසා අȘ ෙȼ කුලɢ කා ගැǨȼ පෙසක තබා, ෙȼ ɪනාශ ෙවļච රට ෙගʣඩනඟǦන අȘ එකƱ ෙවȿ. ඔබƱමǦලාෙĘ වැරǎ, අƍපාƍ ඔúෙකʤම හදාෙගන අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවȿ. දැǦ ඔබƱමǦලාට පාඩමú උගǦවලා Ưෙබනවා. දැǦවƮ පාඩමú ඉෙගන ෙගන රට ගැන ʏතලා කටɒƱ කරȿ ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසǦ බව දැǩȼ ǐǦනාම කɞණාකර mike එක off කරǦන. අȘ එƱමාට කථා කරǦන ɪනාƋ 17ක කාලයú ǐǦනා, ෙවනƮ ගɞ මǦƶවරෙයකුෙĘ කාලයƮ අරෙගන. ඔබƱමǦලා සභාවට ගɞ කරǦන. නැƮනȼ සභාෙɩ වැඩකටɒƱ අඩාළ වනවා. ඔබƱමǦලා Ʊළ ඒ ෙගʥරවය නැƯ ɬƟ ǧසා තමɐ සමාජය ෙȼ සභාවට ගɞ ෙනʣකරǦෙǦ.

109 110

පාəɣෙȼǦƱව

Ⱦළඟට, ගɞ අûල එɢලාවල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා. මා නැවත සඳහǦ කරනවා, ඔබƱමාට ඇƮෙƮ ɪනාƋ 14ú පමණú බව. [අ.භා. 4.45] ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප අතɜǦ සදහටම ෙවǦ ɬƟ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ මෙĘ සෙහʤදර අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මැƯƱමාට මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ආරúෂක ǧලධාɜයාටƮ, ǧŸටɉව ʆǊǝෙɏǏ Őɪතúෂයට පƮ ɬƟ අෙනú සෙහʤදර තɞණයාටƮ ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ඒ කලහකාɝ කාල ʇමාෙɩǏ ûʏප ෙදෙනකු Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. ජනතා ǧෙයʤŏතයǦෙĘ ǧවාස, වƮකȼ, ෙǊපළ ʆයɢල ɪනාශ කළා. ඒ වාෙĘම රෙŸ අෙනකුƮ ȚරවැʆයǦෙĘ Őɪත තəජනයට ලú ɬණා. ෙǊශපාලනයට ûʆම සȼබǦධයú ෙනʣƯȬƟ අය ෙĘƮ ෙǊපළවලට හාǧ ʆǐ ɬණා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ ʆයɥෙදනාටමƮ මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා මෙĘ ǧවසƮ කුƍ කරලා දැȼමා. මෙĘ ǧවස ඉǎකෙළේ, මෙĘ තාƮතාෙĘ අȼමා, 1963 වසෙəǏ. එƱȽය ෙǊශපාලනය කෙළේ නැහැ. මෙĘ Șයා ෙǊශපාලනය පටǦ ගƮෙƮ 1991 වසෙəǏ, පළȿවැǧ පළාƮ පාලන මැƯවරණෙයǦ. එƱමා 1979 වසෙəǏ අෙȗ අƮතȼමා හදȚ ඒ ෙගදර අɥƮවැƋයා කටɒƮතú -අɥƮ ǧəමාණයú- ûයලා කෙළේ, මා අද ǧǎයන කාමරය ඉǎûɝම පමණɐ. මෙĘ Șයා ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා, 2009 වසෙəǏ එƱමා අභාවȝාȗත ɬණාට පʈව 2013 වසෙəǏ මා සබරගȿව පළාƮ සභාවට පƮ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ, 2020 වසෙəǏ මම පාəɣෙȼǦƱවට ආවාට පʈව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ෙපʣƋ වරȝසාදයú -ලංකා බැංකුව හරහා loan එකú- ǐǦනා. ඒ loan එක අරෙගන මම ඒ ඉඩෙȼ කෙළේ, ෙǊශපාලන කාəයාලය ඉǎûɝම. මෙĘ ෙගදර ƯෙබǦෙǦ lane එකක; ƱǦවැǧ ෙගදර. අƋ දහයක ෙපʣƋ පාරú ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ මාසෙɏ නව වැǧදා හවස 3.00ට ɪතර ɪශාල Șɜසú -දාහú ɪතර- ඒක රාɴ ෙවලා, මෙĘ ෙගදර මɢ වැට කඩලා දැȼමා. මෙĘ අȼමා තමɐ එය නඩƮƱ කරǦෙǦ. ඒ මɢ වැට කඩලා දැȼමා. මɢ වැට ûයǦෙǦ, grillවɣǦ හදȚ වැටú. ඒක කඩලා දැȼමා. මෙĘ කාəයාලෙɏ ෙනʣෙයකුƮ ඡායාɟප එɢලා ƯȬණා. ඒවාƮ ෙදක-Ʊනú කුƍ කළා. ඊට පʈව ęʏɢලා ƯȬණා. නැවත සවස 6.30ට ɪතර ඔɬǦ ඇɪɢලා මෙĘ ෙපʥǊගɣක වාහනයටɐ, මෙĘ ǧවස ආරúෂා කරǦන ඇɪɢලා ʏටȚ ɞවǦ ûයන මෙĘ ȽƴයාෙĘ -ව්‍යාපාɜක සෙහʤදරයාෙĘ- නවරා කැȩ රථයටɐ ęǧ Ưȩබා. ඊළඟට, මහ ෙදʣර කඩාෙගන ǧවස ඇƱළට ęʏɢලා, ǧවෙසේ ƯȬƟ ʆයɥ බƍ භාƜඩ කුƍ කළා; ɵතකරණය කුƍ කළා. මෙĘ කාəයාලයට ęʏɢලා, කාəයාලෙɏ ƯȬƟ ʆයɥ උපකරණ කුƍ කළා. මෙĘ වාහනයට ęǧ ƯයǦන ෙපžɢ ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා ɣȘ ෙɢඛන වාහනය ඇƱළට දමලා තමɐ ęǧ Ưȩෙȩ. ජෙනɢ Źක කැƍවා. ûයǦනƮ ලŎජɐ, ඒවා කුƍ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මෙĘ කාəයාලයට ȿƴාƮ කරලාɐ ඒ අය ęෙɏ. ඒ තරȼ Ǩච āයාවú ʆǐ කෙළේ. ඒක ෙǊශපාලනය ෙනʣෙවɐ. ඒක ƴස්තවාදයƮ ෙනʣෙවɐ. ඒ ආෙɩ මංෙකʣɢලකɞවǦ; සාපරාǞǦ. ඒ වාෙĘ āයා අǩමත කරǦන බැහැ. ෙȼ රට මහා ෙලʣකු රටú ෙනʣෙවɐ. අȘ ŐවƮ වǦෙǦ වəග ûෙලʤȾටර 65,610ක Ǒපතක. අȘ පළාƮ නවයකට කැƋලා, ǎස්Ƶúක 25කට කැƋලා, ǧෙයʤŏතයǦ ෙදʆය ɪʆපස්ෙදෙනකු වශෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඒක රාɴ ෙවලා ʆŹයාට, ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ එúක සංසǦදනය කරනෙකʣට ෙȼ රට ඉතාම කුඩා Ǒපතú.

අෙȗ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦෙǦ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, අද වනෙකʣට ෙȼ අය අතර ƯෙබǦෙǦ Țǐම ෛවරයú.

ඒ ෛවරය ඇƯ ෙවǦන අȘ කරȚ වරදú නැහැ. ඒ ආȚ කƜඩායෙȼ ʏŹයා, ආගȽක නායකයǦ; ඒ ආȚ කƜඩායෙȼ ʏŹයා, අෙȗ ɪපúෂෙɏ ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂයක පළාƮ පාලන මǦƶවɞ, නගර සභා මǦƶවɞ, ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවɞ. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ඒවාට නායකƮවය ලබා ǐǦෙǦ. නȿƮ වාසනාවකට, මෙĘ ෙගදර ęǧ ƯයǦන හදනෙකʣට බලǦෙගʣඩ ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායම එතැනට ආȚ ǧසා මට ෙගදර ආරúෂා කර ගǦන හැûයාව ලැȬණා. හැබැɐ, මෙĘ වාහන ෙදක ęǧබƮ ɬණා. ෙගදර ඇƱ ළ කුƍ කළා. ඒක ෙවනම කථාවú. බලǦෙගʣඩ ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායම මෙĘ ǧවස ආරúෂා කරනෙකʣට ඒ ආȚ කƜඩායෙමǦ බාගයú ęයා, බලǦෙගʣඩ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ ʈǧɢ ෙȝේමʆɜ මැƯƱමාෙĘ ෙගදරට. එƱමාෙĘ ෙගදරට ęʏɢලා, සȼțəණෙයǦ ඒ ෙගදර ęǧබƮ කළා. එය තŸŻ ෙදකක ǧවසú. ඒ ǧවෙසේ අද ƯෙබǦෙǦ Șʘස්ʈƟ ȪƮƯ කෑɣ පමණɐ. ඔɬǦ එතැǧǦ නතර ɬෙƜ නැහැ. ඊළඟට ඔɬǦ ęයා, බලǦෙගʣඩ නගර සභාෙɩ සභාපƯ වසǦත ěණරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙගදරට. එƱමාෙĘ ෙගදරƮ ęǧබƮ කරලා දැȼමා. එƱමා ෙĘ ෙගදරƮ ඉƱɞ ɬෙƜ ęǧබƮ ɬƟ ȪƮƯ කෑɣ හතරú ɪතරɐ. ෙමʣකúද ෙȼෙú ෙƮɞම? 2018 පළාƮ පාලන මැƯවරණ campaign එක කරන අවස්ථාෙɩǏ කɢෙතʣට ȝෙǊශෙɏ කුඩා පාසɢ දැɜයú ɞȘයɢ ʆය ෙɏ ෙනʤŸŻවɣǦ මාලයú හදලා මෙĘ ෙබɢලට දැȼමා. මම ඒ මාලය මෙĘ කාමරෙɏ fan එෙú regulator එෙú එɢලා ƯȬණා. ෙමʣකද, ඒ මාලය ʆʏවටනයú ǧසා. ෙȼ ʆǊǝෙයǦ පස්ෙසේ ඒ මාෙɢ Ǫල ɪතරú Ưෙබනවා. ɞȘයɢ ʆයෙɏ ෙනʤŸŻ අටúද, දහයúද ෙකʣෙහේද ඒෙú ƯȬණා. ඒ ෙනʤŸŻ üපය ගලවාෙගන ęʏɢලා. අෙȗ commode එකට ගɢ දමලා. ෙȼක ෙǊශපාලන ෛවරයද?

අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමǦලා අපට වඩා ෙගʣඩú ෙජ්‍යෂ්ඨෙයʤ. නȿƮ ඔබƱමǦලා ඒ වාෙĘ ෙǊශපාලනයú කරලා නැහැ. මට මතකɐ, අෙȗ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අĞාමාත්‍යƱමා ɬණාට පʈව පැවƯ ǎන 52 ආƜƍ කාලය. මම එවකට පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ʏŹෙɏ නැහැ. ඒ වනɪට පළාƮ සභාවƮ ɪʈɞවා අවසානɐ. මම උෙǊ පාǦදරම එවකට ʏටȚ බලǦෙගʣඩ ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමාට කථා කරලා ûɩවා, "බලǦෙගʣඩ එúසƮ ජාƯක පúෂ සංɪධායකƱමාෙĘ ෙගදරට අǧවාəයෙයǦ ආරúෂාව ෙදǦන ඕනෑ" ûයලා. එදා මම එƱමාෙගǦ ඉɢලȚ පළȿවැǧ ෙදය ඒකɐ. එƱමා ඒ ආකාරෙයǦම ඒ කටɒƮත කළා. අෙȗ පාúɿකයǦ අȘƮ එúක ෙපළපාʘ ęයා. මම ûɩවා, "හɜ, ෙපළපාʘයú ටɬම වෙŸ යනවා. හැබැɐ, එක වතාවɐ. නȿƮ මම ûයන ɪǝයට හැʆɞෙƜ නැƮනȼ අǧවාəයෙයǦ උඹලා මෙĘ පාúɿකයǦ ûයලා බලǦෙǦ නැහැ, මම OICට ûයලා remand කරනවා. එක ගɢ කැටයú ගහǦන බැහැ, කාටවƮ. එක ʒවú ûයǦන බැහැ, ûʆම නායකෙයකුට. ජයĞහණය ȬúƯ ɪǽȿ. නȿƮ එක වතාවɐ ටɬම වෙŸ අȘ යǦෙǦ" ûයලා. ඒ ɪǝයට තමɐ අȘ කටɒƱ කෙළේ. එදා ඉඳලා -මෙĘ ȘයාෙĘ කාලෙɏ ɬණƮ- ෙǊශපාලනය කරනෙකʣට ûʆම ෙකෙනකුට අȘ ʏංසා කෙළේ නැහැ. නȿƮ ඊෙɏ මට ආරංĽ ɬණා, ෙපʣɣස් ස්ථානයට ෙȼ සැකකɞවǦ අරෙගන ඇɪɢලා සමහර සැකකɞවǦෙගǦ, "ඇɐ, උඹ ෙපළපාʘ ęʏɢලා, අහවලාෙĘ ෙගදරට ගැʑෙɩ?" ûයලා අහȚ බව. එෙහම ඇʑවාම ඔɬǦ ෙමʣකúද ûයලා ƯෙබǦෙǦ? "අපට ෙබʣǦන ǐǦනා. අපට කǦන බƮ පැකŸ එකú ǐǦනා. ඇɪɢලා ෙපළපාʘ යȿ ûයලා ûɩවා. ඉƯǦ අȘ දǦෙǦ නැහැ, ෙකʣෙහේද ęෙɏ ûයලා. අපට ගහǦන ûɩව ǧසා අȘ ගැʑවා. කාෙĘ ෙගදරටද ගැʑෙɩ, ෙමʣකටද ගැʑෙɩ ûයලා අȘ ûʆම ෙදයú දǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඔɬǦ රාජ්‍ය ෙǊපළ ɪනාශ කළා. ෙහʣඳ

111 112

2022 මැɐ 17

ෙවලාවට බලǦෙගʣඩ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯƱමාෙĘƮ, බලǦෙගʣඩ නගර සභාෙɩ සභාපƯƱමාෙĘƮ ǧල රථ ෙදකට ęǧ තැȬෙɩ නැහැ. ඒවා රාජ්‍ය ෙǊපළ. ඒ රථ ෙදක ඒෙගʣɢලǦ හැංěවා. එෙහම හැංěෙɩ නැƮනȼ ඒ ǧල රථ ෙදකටƮ ęǧ Ưයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක ෙǊශපාලනය ෙනʣෙවɐ. ෙȼක ෙහʣරකම, මංෙකʣɢල කෑම. ඒක ǧසා ෙමවැǧ ʆǐɫȼ නවƮවǦන ඕනෑ. අȘ 225ෙදනා එකƱ ෙවǦෙǦ නැƯව අපට ෙȼ ûʆම ෙදයú කරǦන බැහැ. මම අහලා Ưෙබන ɪǝයට වාෙĘම මම ûයවȚ ෙපʣƮවල ƯȬƟ ɪǝයට ෙදවන ෙලʤක ɒǊධය පැවƯ කාලෙɏǏ එංගලǦතෙɏ ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම එක හඬකට ආවා. ඒ බව ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම ɪǦස්ටǦ චəĽɢ මැƯƱමා යටෙƮ එක හඬකට ආවා. එක ưǦǐවú ගƮතා, ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම. මම ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ෙȼ මǦƶවɞǦ 225ෙදනා ෙȼ කාල පɜෙļ ņදය ඉවර වනƱɞ -ෙȼ කාලය නවƯන Ʊɞ, ෙȼ කාලෙයǦ අȘ එʘයට යනƱɞ- එකා ෙමǦ කටɒƱ කරȿ ûයලා. ෙȼ ගɞ සභාව තමɐ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන උƮතɝතර සභාව.

අȘ අද කථා කරනවා, ȝශ්න ගැන. අෙȗ ෙරʤහණ බƜඩාර මැƯƱමා කථා කළා, එƱමාට 1994 Ǐ ෙවļච ȝශ්නයú ගැන. අෙȗ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මැƯƱමා කථා කළා, එƱමාට ෙවļච ȝශ්නයú ගැන.

නȿƮ අȘ ෙȼ ʆයɥ ȝශ්න ගැන කථා කරන ෙකʣට, අපට හැķƟ ෙදය සහ සැඟɪලා Ưෙබන ෙදය සහ අත්‍යවශ්‍යම ෙදය තමɐ ෙȼ කාල පɜļෙņදය Ʊළ අපට ෙඩʣලə අවශ්‍යɐ ûයන කාරණය. ෙȼ අරගළ කරන තɞණ-තɞƝයǦට මම ෙǖʤʏ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ අයෙĘ ඉɢɤම හɜ ෙවǦන ȚʚවǦ. ගෑස් නැƯ ෙවනෙකʣට අරගළකɞවාටƮ ගෑස් නැහැ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú වන මටƮ ගෑස් නැහැ, ȝාෙǊɵය සභා මǦƶටƮ නැහැ, පළාƮ සභා මǦƶටƮ නැහැ. ʆයɥ ජනතාවටම ගෑස් නැහැ. ෙපžɢ නැƯ ෙවනෙකʣට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦටƮ නැහැ, සාමාන්‍ය ජනතාවටƮ නැහැ, අරගළකɞවාටƮ නැහැ. ඉƯǦ සාධාරණɐ. අȘ ඔúෙකʤම එක ෙබʤŸŻෙɩ ඉǦෙǦ. සමාජෙɏ ෙමʣන තරාƯරෙȼ ʏŹයƮ අȘ ʆයɥෙදනාම ඉǦෙǦ එකම ෙබʤŸŻෙɩ. ʆයɥ ෙදනාටම එකම ǐක, එකම ෙɩදනාව දැෙනǦෙǦ.

අද ɪǐɣය කැȚවාට පʈව ෙකʣළඹ ȝෙǊශෙɏ තŸŻ ǧවාසවල ඉǦන ජනතාව තමǦෙĘ කුඩා දɞවǦ ǧǎකර ගǦන බැɞව ඒ කුඩා අත දɞෙවʤ අරෙගන ඔɬǦට ǧǦද යනකȼ පාෙə එහාට ෙමහාට ඇɪǎන ආකාරය මම දැක Ưෙබනවා. ෙȼක අසාධාරණɐ. ඇƮත. ෙȼකට එකම ɪසǿම තමɐ රටට ෙඩʣලə ෙගෙනන එක. එʏǏ අෙȗ මාධ්‍යෙɏ කටɒƱƮ ǧවැරǎ ෙවǦන ඕනෑ. මම ෙȼ ûයන ෙදය එúෙකʤ මාධ්‍යය ƱʘǦ ඕනෑකȽǦ කරනවා, එúෙකʤ ෙනʣදැǩවƮව කරනවා, එúෙකʤ ෙජʣɣයට කරනවා. ෙමʣකúද ඒ? රෙŸ Ưෙබන ගඳම ȝශ්නය තමɐ පළȿවැǧම මාතෘකාව හැŹයට මාධ්‍යෙයǦ දමǦෙǦ. සවස 6.55 ȝවෘƮƯවලට රෙŸ Ưෙබන කැතම ȝශ්නය තමɐ ඉස්ෙසɢලාම ෙපǦවǦෙǦ. ෙȼ මාධ්‍යවɣǦ පළ කරන ඒවා බලǦෙǦ ලංකාෙɩ කŸŹය ɪතරද? අȘ බලනවා Gravitas News. CNN News බලනවා. BBC News බලනවා. එංගලǦතෙɏ ජනතාවට ɪතරද ඒ BBC ȝවෘƮƯ ȝකාශ කරǦෙǦ? CNN ȝවෘƮƯ ȝකාශ කරǦෙǦ ඇෙමɜකාෙɩ ජනතාවට ɪතරද? නැහැ, ෙලʤකෙɏම අය ඒවා බලනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ලංකාෙɩ ȝවෘƮƯƮ ȿʚ ෙලʤකයම බලනවා. එෙසේ බලනෙකʣට, අෙȗ ȝවෘƮƯවල පළȿවැǧම අංගය ɪǝයට පළ කරǦෙǦ රෙŸ Ưෙබන කැතම ȝශ්නය. ȝවෘƮƯ පටǦ ගǦෙǦ අරගළෙයǦ. හැම දාම ෙපǦවනවා අරගළය. ඒ ǧසා අද ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අපට වැƋම ෙඩʣලə

ȝමාණයú හȼබ ɬƟ සංචාරක කəමාǦතය අද Ȫංǐවට බැහැලා. නැවතƮ Ȫංǐවට බැස්සා. මාəƱ මාසෙɏ සංචාරකයǦ ලúෂයú ආȚ රටú ෙȼක. නȿƮ අෙȝේɢ මාසය ෙවනෙකʣට මම ʏතන ɪǝයට 25,000úවƮ ආෙɩ නැƯ තƮƮවයට ඒක බැස්සා. ඇɐ? එංගලǦතෙයǦ දැȼමා travel ban එකú. ඒ අය ûɩෙɩ ෙමʣකúද? "ලංකාවට යǦන එපා. ලංකාෙɩ ɪǐɣය කපනවා. ලංකාෙɩ ෙපžɢ නැහැ. ȝවාහනය අඩපණ ෙවලා" ûයලා travel ban එකú දැȼමා. ඊෙɏ අȘ රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාƮ එúක සාකļඡාවú කළා. එƱමා ûɩවා, "Australian Cricket Team එක ලංකාවට ෙගනැɢලා ෙමෙහේ tournament එකú කරǦන හදනවා. නȿƮ කɞෙමට Australian travel ban එකú ලංකාවට එෙරʏව දමා Ưෙබනවා" ûයලා. ඇɐ ඒ? ඒෙකǦ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ලංකාෙɩ ගෑස් නැහැ, ලංකාෙɩ ɪǐɣය කපනවා, ලංකාෙɩ ෙතɢ නැහැ ûයන ෙකʣට, ûʆම සංචාරකෙයú අෙȗ රටට එǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ රෙŸ අගǩවර ȘʏŹ ȝධානම ස්ථානයක දවස් Ưස් ගණනú Ưස්ෙසේ අරගළයú කරනවා ûයන ෙකʣට, සංචාර කෙයʤ එǦෙǦ නැහැ. පාරú-පාරú ගණෙǦ ටයə දමා Țļචනවා ûයන ෙකʣට, රෙŸ ඉǦන ȝධාන ෙǊශපාලන නායකයǦෙĘ ෙගවɢ ęǧබƮ කරනවා ûයන ෙකʣට, සංචාරකෙයʤ එǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම අෙȗ රටට ණය ෙදǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා මම ඉතාම කාɞƝකව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙගǦ -ෙමʣන පúෂෙɏ ʆŹයƮ, ෙමʣන ජාƯ-ආගȼ ǧෙයʤජනය කළƮ- ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ෙɩලාෙɩ අȘ එකා ෙමǦ කටɒƱ කරȿ ûයලා. එෙසේ කෙළේ නැƮනȼ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙȼ ȷȽයට ඇɪɢලා ęǧ Ưයලා දමɐ. ෙȼ ෙගʣඩනැęɢලට ęǧ ƯයǦන වැƋ කාලයú යǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙȼ ɪǝයට ෙȼක ඇƱෙළේ ඇන ෙකʣටා ගƮෙතʣƮ, ජනතාව ඇɪɢලා ෙȼ ෙගʣඩනැęɢලට ęǧ ƯයǦන වැƋ කාලයú යǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ එකා ෙමǦ කටɒƱ කරලා එක අරȿණûǦ රටට වැඩ කරȿ. අෙȗ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාර ඕනෑ එකú කරǦන ȚʚවǦ, තව මාස හයûǦ, හතûǦ. නȿƮ ෙȼ මාස හය ඇƱළත අȘ රටට ෙඩʣලə ෙගනැɢලා අෙȗ ජනතාවෙĘ ඒක ȚǊගල ආදායම වැƋ කරලා අෙȗ ආəǂක ශúƯය වැƋ කරලා අෙȗ Ưෙබන ඉǦධන ȝශ්නය, ගෑස් ȝශ්නය, ɪǐɣය කැșෙȼ ȝශ්නය, බƍ Ƚල ȝශ්නය, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය නවƮවǦන අȘ ʆයɥෙදනාම කටɒƱ කරȿ ûයා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ මම ෙȼ සභාෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ǨƯය හʈɞවන අෙȗ ɼ ලංකා ෙපʣɤʆය, ɒද හȿදාව ûයන ʆයɥෙදනාෙගǦම ඉɢɤමú කරනවා. අ ෙȗ ෙගවɢ ęǧ Ưȩබා. අෙȗ සමහර කාəයාලවල ʇʇźɫ කැමරා ƯȬණා. ෙගයú ęǧ ƯයǦන 1,000-2,000ú එනෙකʣට කɬɞවƮ ෙĘ ඇƱෙළේ ඉඳෙගන බලාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ ෙǦ කɬද එǦෙǦ ûයලා. එන ȚǊගලයාƮ මර බෙɏ එǦෙǦ. මෙĘ ෙගදර ęǧ Ưයන ෙකʣට මම ෙගදර ʏŹෙɏ නැහැ. මම ʏŹෙɏ ෙකʣළඹ.

නȿƮ මට ඒක ඇʑණා. අද ෙවනෙතú මම ඒ ȘǦƲර බැɥෙɩ නැහැ. අද ෙවනෙතú මම ඒ ෙෆේස් Ȭú දəශන බැɥෙɩ නැහැ. ෙමʣකද, ඒක බැɥෙවʣƮ මට Ưෙබන බය තව අɬɞǐ ගණනාවú Ưෙයɐ. ඒ ǧසා අද ෙවනෙතúම ඒවා බැɥෙɩ නැහැ. මම ෙපʣɤʆෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ CCTV දəශන Ưෙබන ǧසා සාúûකɞවǦ ඉɢලǦෙǦ නැƱව -ෙමʣකද, 1,000ú 2,000ú එනෙකʣට සාúû ෙදǦන කɬɞƮ ඉǦෙǦ නැහැ - ඒ CCTV camerasවල Ưෙබන දəශන සාúûයට ගǦන. 1,000ú 2,000ú ෙගදරකට එනෙකʣට බලාෙගන ඉඳලා ෙȼ ǧමɢ, ෙȼ ʈǧɢ, ෙȼ අǧɢ ûය ûයා බලǦෙǦ නැහැ ෙǦ. තමǦෙĘ Őɪතය ෙȩරාෙගන ෙකʣෙහේට හɜ ęʏɢලා හැංෙගනවා. මෙĘ ǧවෙසේ ʏŹයා, ෙමෙහකාɜයú. ඇය ęʏɢලා හැංěණා. ඇය දැúෙú ෙදෙදනාɐ, ƱǦෙදනාɐ. ෙȩරා ගǦන ෙපʣɤʆය නැƯ

113 114

පාəɣෙȼǦƱව

ǧසා ඇය ęʏɢලා හැංěණා. නැƮනȼ ඇය මරනවා. ඒ ǧසා මම ෙපʣɤʆෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ CCTV camerasවල දəශන සාúɿයú හැŹයට ගǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම මෙĘ වාහන ෙදක ęǧ ගǦනෙකʣට එක ȚǊගලෙයú live Facebook comment එකú ෙදනවා. මෙĘ වාහන ęǧ Ưයනෙකʣට live කැමරාව අɢලනවා. එතැනǏ ûයනවා, "අûලට ʇතල ǧසා ෙමǦන උෙɆ ෙගදරට උෂ්ණƮවය" ûයලා. ෙȼ ʆǐɫම ȿʚ ෙලʤකයටම live ෙදනවා. ඒ වාෙĘ ƯɜසǦ, පහƮ මŸටෙȼ āයාවú තමɐ එදා ɬෙƜ. මම ඒක භය නැƯව ûයනවා. ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧවසට පහර ǐǦǩ අෙȝේɢ මාසෙɏ ƱǦවැǧ දා ඉඳǦ, මෙĘ ෙගදරට ęǧ ƯයǦන ඕනෑ ûයලා ෙදෙදෙනú, ƱǦෙදෙනú ෙෆේස් Ȭú එෙú එහාට ෙමහාට comments දැȼමා. ඒවා සාúɿ හැŹයට ගǦන. ඇɐ ඒවා සාúɿ ɪǝයට ගǦන බැɜ? ෙȼ අය තමɐ ෙȼවා instigate කෙළේ. ෙȼ අය තමɐ ෙȼවා ȝචɣත කෙළේ. වැෙƊ ඇƮතටම කෙළේ ෙවන කŸŹයú ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙȼ Facebook comments ǧසා තමɐ ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɬෙƜ. ෙȼවා ûʆම ෙවලාවක ɣɒȼ ɣයන Āමයකට ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ ʆයɥ ȝචƜඩ āයා ඇƯ ɬ ෙƜ ෙෆේස් Ȭú හරහා. ෙෆේස් Ȭú එක හරහා තමɐ ෙȼවා āයාƮමක ɬෙƜ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙෆේස් Ȭú පƝɬඩ, ෙȼ comments, screen shots Ưෙයනවා නȼ, කɞණාකරලා ඒවා සාúûයට ගǦන ûයලා ɼ ලංකා ෙපʣɤʆෙයǦ ඉතා කාɞƝකව මා ඉɢලනවා. Ⱦට වඩා මම කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

අȘ අǝකරණයට අƯශɐǦ ගɞ කරනවා. අǝකරණය තමɐ අපට ɪශ්වාසයú ƯයǦන ȚʚවǦ එකම තැන. ඒ ǧසා කɞණාකරලා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ෙɩවා, Galle Face එකට ගහȚ කŸŹයට ෙɩවා, මǦƶවɞǦෙĘ ෙගවɢ ęǧ ƯයȚ කŸŹයට ෙɩවා -ෙȼ ʆයɥෙදනාට- ǨƯය ǧවැරǎව āයාƮමක කරǦන. එෙහම නැƮනȼ ෙȼක නවƯǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ෙගවɢවලට අද ෙපʣɤʇෙයǦ, Army එෙකǦ දාලා ʏǦදා අපට ඉස්සරහට ʈර ෙලʣවú Ưෙයනවා ûයලා අȘ ʏතනවා නȼ එෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. තව සƯ ෙදකú යනෙකʣට නැවත ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ෙවනවා. ǨƯය āයාƮමක කරන ɼ ලංකා ෙපʣɤʆය ෙලʣකු ෙමෙහවරú කරනවා. නȿƮ මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. බලǦෙගʣඩ ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමා මෙĘ ǧවෙසේ ඉǦනෙකʣට තමɐ අෙනú ෙගවɢ ෙදකට ęǧ තැȬෙɩ. ඒ ǧසා ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමාට ෙදʤෂාෙරʤපණය කරලා වැඩú නැහැ. එƱමාට කරǦන ȚʚවǦ ෙǊ එļචරɐ. ෙමʣකද, Orders ඇɪɢලා ƯȬෙƜ, "ûʆම ෙකෙනකුට ȝහාර එɢල කරǦන එපා. ûʆම ɪǝයකට ęǧ අɪයú පාɪļĽ කරǦන එපා. ʈහදƮවෙයǦ එන Ƚǧස්ʈ යවǦන" ûයලා. මෙĘ ෙගදර 15ú, 20ú ෙපʣɤʆෙයǦ ʏŹයා. නȿƮ 1,000ú 2,000ú එනෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ʈහදƮවෙයǦ control කරǦෙǦ? ඒ ǧසා බලǦෙගʣඩ ෙපʣɤʆයට නȼ මම ෙදʤෂාෙරʤපණය කරǦෙǦ නැහැ. බලǦෙගʣඩ ස්ථානාǝපƯƱමා උපɜම කැප ûɝමú කළා. නȿƮ මෙĘ කනගාŻව ƯෙබǦෙǦ බලǦෙගʣඩ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯƱමාෙĘƮ, නගර සභාෙɩ සභාපƯƱමාෙĘƮ ෙගවɢ ęǧබƮ ෙවන එක නවƮවǦන එƱමාටƮ බැɜ ɬෙƜ එƱමාට ශúƯයú ƯȬෙƜ නැƯ ǧසාɐ. ඒ ǧසා එƱමාƮ කනගාŻ ෙවනවා. මමƮ ඒ Șʘබඳව කනගාŻ ෙවනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ෙȼ ෙɩලාෙɩ අෙȗ ෙǊශපාලන අරȿƟ කරා ගමǦ ûɝමට ෙපර, එක රටú, එක ජාƯයú හැŹයට අȘ ʆයɥෙදනාම ඒක රාɴ ෙවȿ ûයලාɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Galle Face එෙú අරගළෙɏ ෙයǏ ʆŹන තɞණෙයʤ ඉɢලǦෙǦ ඔɬǦට ඕනෑම ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦෙĘ ෙදමɩȘයǦ ෙපʤɣȼවල ඉǦන ɒගය නැƯ කරලා, ඔɬǦෙĘ අනාගතය ශúƯමƮ කරǦන ûයලා තමɐ ඔɬǦ ඉɢලǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ 225ෙදනා ෙමʣන පúෂය

ǧෙයʤජනය කළƮ, අȘ ʆයɥෙදනාටම ඒ වගüම Ưෙබන බව ȝකාශ කරȽǦ මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සමාජයක, රාජ්‍යයක හටගƮ අəȬදකාɝ අවස්ථාවක සාȼȝදාɐක ෙමǦම සමාජ මාධ්‍යෙɏ භාɪතය ʆǐ ɪය ɒƮෙƮ ෙකෙසේද යǦන Șʘබඳව ජාƯක කƯකාවú අවශ්‍ය යැɐ මා ʆතා ʆŹනවා. ඒ කƯකාව ɪගැʏǦම පටǦ ගත ɒƱයැɐ ද මා ෙයʤජනා කරනවා.

அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ அᾢ சப்ாி ரஹீம் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 26 நிமிடங்கள் உண்ᾌ. [பி.ப. 5.05] ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி ரஹீம்) (The Hon. Ali Sabri Raheem) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த 09ஆம் திகதி இந்த நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற அசம்பாவிதத்தின் ேபாᾐ, எங்கᾦைடய ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அமரகீர்த்தி அᾐேகாரல அவர்கள் உயிாிழந்தார். அவர் எல்ேலாᾞடᾔம் சிாித்ᾐக் கைதத்ᾐ, சகஜமாகப் பழகக் கூᾊயவர். அவᾞைடய இழப்பானᾐ அவர் சார்ந்தவர்கᾦக்கும் இந்தச் சைபக்கும் பாாியேதார் இழப்பாகும். அவரᾐ இழப்பால் ᾐயᾞᾠம் அவᾞைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கு என்ᾔைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வேதாᾌ, அவᾞைடய ஆத்மா சாந்தியைடய ேவண்ᾌெமனᾫம் ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்த 09ஆம் திகதி யாேரா ெசய்த தவᾠக்கு யாᾞக்ேகா தண்டைன ெகாᾌத்தார்கள். அன்ᾠ நான் ெகாᾨம்பிேல இᾞந்ேதன். பிற்பகல் 6 மணியளவில் சிᾠபான்ைம, ெபᾞம்பான்ைம என எல்லா இனத்தவர்கᾦமாகச் ேசா்ந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 300 ேபா் ᾗத்தளத்திᾤள்ள என்ᾔைடய ᾪட்ைடச் சுற்றிவைளத்தார்கள். அவர்கள் ᾗத்தளத்தின் Colombo Faceஇல் "Gotabaya Rajapaksa, go home!" என்ற ேகாஷத்ᾐடன் ஆர்ப்பாட்டத்ைத ஆரம்பித்ᾐ, அைத ஒᾞ மாத காலமாக நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். உண்ைமயிேல அைத ஆரம்பித்தவர்கள் ெபாᾐ மக்கள் அல்ல. மாறாக, அரசியல் வாதிகேள! அரசியல் ாீதியான எதிர்ப்ைபக் காட்டேவ அவர்கள் அந்தப் ேபாராட்டத்ைத ஆரம்பித்தார்கள். எனிᾔம், நாங்கள் அதற்கு அரசியல் ாீதியாக எந்தத் தைடையᾜம் விதிக்கவில்ைல; ஒத்ᾐைழப்ᾗம் ெகாᾌக்கவில்ைல. நாங்கள் ெமௗனமாக இᾞந்ேதாம். ஓாிᾞ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் பசைளப் பிரச்சிைன, டீசல் பிரச்சிைன ேபான்றவற்ᾠக்கு எதிராகப் பல்ேவᾠ இடங்களில் மக்கள் ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்தார்கள்; அᾐ நியாயமானᾐ; அைத நாங்கᾦம் ஏற்ᾠக் ெகாள்கிேறாம். அதற்கும் நாங்கள் எந்தத் தைடையᾜம் விதிக்காᾐ அைமதியாக இᾞந்ேதாம்.

கடந்த காலங்களில் ᾗத்தளம் ேதர்தல் ெதாகுதியிᾢᾞந்த அரசியல்வாதிகளால் அடக்குᾙைற அரசியல்தான் நடத்தப் பட்டᾐ. அதன்ேபாᾐ, ᾪᾌகள் எாிக்கப்பட்டன; அடாவᾊத் தனங்கள் இடம்ெபற்றன. இவ்வாறான அரசியல் கலாசாரத்ைத நாங்கள் ெவᾠத்ேதாம். நாங்கள் அரசியᾤக்கு வந்ததன் பின்னர் அடக்குᾙைறயற்ற, சுயாதீனத் தன்ைமᾜடன்கூᾊய

115 116

[ගɞ අûල එɢලාවල මහතා]

2022 මැɐ 17

ஓர் அரசியல் கலாசாரத்ைத உᾞவாக்கிேனாம். அதனால், அங்கு பள்ளிவாசல் நிர்வாகம் சுயாதீனமாக இயங்கியᾐ, பாடசாைல நிர்வாகம் சுயாதீனமாக இயங்கியᾐ, ஊர் நிர்வாகம் சுயாதீனமாக இயங்கியᾐ, ஜம்இய்யத்ᾐல் உலமா சைபயிᾔைடய ᾗத்தளம் கிைளயின் நிர்வாகம் சுயாதீனமாக இயங்கியᾐ. எங்கᾦைடய அரசியல் காலத்தில் எந்தவித அடக்குᾙைறையᾜம் நாங்கள் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. நாட்ᾊல் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ ஏற்பட்டதனால்தான் மக்கள் ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்தார்கள். அவர்கᾦக்கு நாங்கள் ேநரᾊயாக ஒத்ᾐைழப்ᾗக் ெகாᾌக்காவிட்டாᾤம், மைறᾙகமாக ஆதரᾫ ெதாிவித்ேதாம். அᾐ நியாயமானᾐ. எனிᾔம், அப்ேபாராட்டத் தின்ᾚலம் சில அரசியல்வாதிகள் அரசியல் இலாபம் ேதட ᾙற்பட்டார்கள். என்ᾔைடய ᾪட்ைடத் தாக்குவதற்கான சந்தர்ப்பத்ைத அவர்கள் எதிர்பார்த்திᾞந்தார்கள். அதற்காக இைளஞர், ᾜவதிகைளத் ᾑண்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள்.

இவ்வாᾠ தᾞணம் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த அவர்கள், கடந்த 09ஆம் திகதி Galle Face ேபாராட்டக்களத்தில் நடந்த சம்பவத்ைதப் பயன்பᾌத்தி, என்ைனப் பழிவாங்கும் எண்ணத்தில் என்ᾔைடய ᾪட்ைடத் தாக்குவதற்காக கும்பெலான்ைற அᾔப்பினார்கள். அவர்கள் ᾙதᾢல் என்ᾔைடய அரசியல் காாியாலயத்ᾐக்குத்தான் கல்லால் அᾊத்தார்கள். பின்னர், ᾪட்ைட ெநாᾠக்கினார்கள். அைதத் ெதாடர்ந்ᾐ என்ᾔைடய மகளின் ᾪட்ைட ெநாᾠக்கினார்கள். அங்கிᾞந்த ெபாᾞட்கள் எல்லாவற்ைறᾜம் ெகாள்ைளயᾊத்தார் கள். எனிᾔம், அவர்கᾦைடய ஆத்திரம் தீரவில்ைல. அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐ நான்கு மணித்தியாலங்களாக - இரᾫ 9.30 மணி வைரᾜம் - தாக்குதல் நடத்தினார்கள். என்ᾔைடய ᾪட்ᾌக்குத் தீ ைவக்கப்பட்டᾫடன், அைத அைணப்பதற்காக எங்கᾦைடய கட்சி ஆதரவாளர்கள் ᾗத்தளம் நகர சைபயிடம் உதவி ேகட்டார்கள். ஆனால், கைடசிவைர உதவி ெசய்யவில்ைல. தீ அைணந்த பின்னர், தண்ணீர்த் தாங்கிகைள அᾔப்பியிᾞந்தார் கள். அந்த இடத்திᾤம் அரசியல் பழிவாங்கல் நடந்தᾐ. அந்த ேநரத்தில் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்த என்னால் என்ன ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? ᾪட்ைட உைடத்ᾐ, அங்குள்ள ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்ைள யᾊக்கும் ேபாᾐ, எனᾐ பிள்ைளகள் மற்ᾠம் குᾌம்பத்தினர் மிகᾫம் பயத்ᾐடேன இᾞந்தார்கள்.

பாடசாைலப் பிள்ைளகᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்ெகன நான் கிட்டத்தட்ட 5,000 school bags ைவத்திᾞந்ேதன். அவற்றில் ெகள்ைளயᾊத்தᾐேபாக மிகுதியானவற்ைறத் தீயிட்ᾌக் ெகாᾦத்தியிᾞக்கிறார்கள். நாங்கள் வசதியாக வாழ்ந்தவர்கள். என்றாᾤம், இப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦக்கு உᾌப்பதற்கு உᾌப்பில்ைல. ேநற்ᾠத் ைதத்த உைடைய அணிந்ᾐ ெகாண்ᾌதான் இன்ᾠ நான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்திᾞக் கிேறன். நான் அரசியல்ᾚலமாக ஒᾞ ᾟபாய்கூட சம்பாதிக்க வில்ைல; அவ்வாᾠ சம்பாதிக்கும் ேநாக்கᾙம் கிைடயாᾐ.

அரசியல் என்பᾐ ஒᾞ சᾚகேசைவ என்ற அᾊப்பைடயில், ᾗத்தளம் ெதாகுதிக்கு என ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ேதைவ என்பதற்காக கடந்த காலங்களில் நான் உைழத்திᾞக்கிேறன். அதன் விைளவாக, அல்லாஹுத் தஆலா என்ைனப் பாராᾦமன்றத்திற்கு அᾔப்பிைவத்தான். இᾐதான் எங்கᾦைடய அரசியல் life. ஆனால், கடந்த 09ஆம் திகதியன்ᾠ நடந்தᾐ ெவᾠமேன அரசியல் பழிவாங்கலாகும். ஒன்ᾠம் ெதாியாத அப்பாவிகைளத் ᾑண்ᾊவிட்ᾌ அந்த அநியாயத்ைதச் ெசய்தார்கள். அந்த இைளஞர்கள் பாவம்! 15 - 18 வயᾐைடய அந்த இைளஞர்கᾦைடய தாய், தந்ைதயர் மிகᾫம் கவைலேயாᾌ இᾞக்கிறார்கள். தீ ைவத்ᾐ எங்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கைள ᾙᾨைமயாக அழித்ᾐவிட்டார் கள். அப்பᾊயிᾞந்ᾐம், நாங்கள் ெபாᾠைமகாத்ᾐ வᾞகிேறாம்.

1988ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ எங்கᾦைடய அரசியல் பணிகைளச் சᾚக ேசைவயாகேவ நாங்கள் ெசய்ᾐ வᾞகிேறாம். மர்ஹும் ஹாபி அவர்கᾦக்காக உைழத்திᾞக் கிேறாம்; அவᾞைடய ெவற்றிக்காக posters ஒட்ᾊயிᾞக் கிேறாம். அவைரத் ெதாடர்ந்ᾐ, மர்ஹும் பாயிஸ் அவர்கள் பாராᾦமன்றம் ெசல்ல ேவண்ᾌம் என்பதற்காக இரண்ᾌ தடைவ உைழத்திᾞக்கிேறாம். 2015ஆம் ஆண்ᾌ எங்கᾦக்குக் கிைடத்த வாய்ப்ைப நவாவி ஹாஜியார் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்ᾐ, அவைரப் பாராᾦமன்றத்திற்கு அᾔப்ᾗவதற்கும் நாங்கள் உைழத்திᾞக்கிேறாம். அப்பᾊ உைழத்ᾐம் ᾗத்தளம் ேதர்தல் மாவட்டத்தில் ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைதப் ெபறᾙᾊயவில்ைல. 2020ஆம் ஆண்ᾌ இைறவᾔைடய ஏற்பாᾌ காரணமாக பல கட்சிகள் இைணந்ᾐ, சுேயட்ைசக் குᾨவில் ெபாᾐச் சின்னத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, ஓர் ஆசனத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ேடாம். அதன் விைளவாகேவ நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு வந்ேதன்.

1978ஆம் ஆண்ᾌ ெவற்ᾠப் பாற்ேபணிகைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஒᾞ சிᾠ ைகத்ெதாழிைல ஆரம்பித்ேதன். ெவற்ᾠப் பாற்ேபணிகைள 05 சதத்திற்கு வாங்கி, அைதத் தகடாக்கி ᾐம்ᾗத்தᾊ ெசய்பவர்கᾦக்கு 10 சதத்திற்கு விற்ேபன். இப்பᾊயாக அன்றிᾢᾞந்ᾐ சிறிᾐ சிறிதாகச் ேசகாித்ᾐச் சம்பாதித்த ெசாத்ᾐக்கள்தான் என்னிடம் இᾞக்கின்றன. என்ᾔைடய வᾞமானத்தின் 40 சதᾪதத்ைத மக்கᾦக்கு வழங்கி வᾞகிேறன். அᾐ மக்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கள்! அந்தச் ெசாத்ᾐக்கைளத்தான் அன்ᾠ அவர்கள் அழித்தார்கள். என்ᾔைடய ᾪᾌ மட்ᾌமல்ல, என்ᾔைடய மகᾦைடய ᾪᾌம் ெநாᾠக்கப்பட்டᾐ. அேதேபால், என்ᾔைடய அரசியல் காாியாலயᾙம் 3 கம்பனிகᾦம் ெநாᾠக்கப்பட்டன. நான் 40 வᾞடங்களாகச் சம்பாதித்ᾐ உᾞவாக்கிய அந்தக் கம்பனிகளில் ஒᾞ paper ᾐண்ேடா, ேபைனேயா எஞ்சி இᾞக்கவில்ைல. அைவ ஒட்ᾌெமாத்தமாக எாிக்கப்பட்ᾌ வி்ட்டன. ᾗத்தளம் மாவட்டத்ᾐக்ெகன ஒᾞ ᾙன்மாதிாிப் பாராᾦமன்றத்ைத நான் உᾞவாக்கி இᾞந்ேதன். அந்தக் கட்ᾊடத்ைதᾜம் ெநாᾠக்கியிᾞக்கிறார்கள். வரலாற்றில் ᾙதற்தடைவயாக ᾗத்தளம் மாவட்டத்திᾤள்ள தமிழ் ேபசும் சிᾠபான்ைமயின மக்கைள ஒன்றிைணத்ᾐ, அவர்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் 56 வட்டாரங்களிᾢᾞந்ᾐ தலா நான்கு உᾠப்பினர்கள் ᾪதம் ெதாிᾫெசய்ᾐ, இந்த ᾙன்மாதிாிப் பாராᾦமன்றத்ைத நாங்கள் அைமத்ேதாம். அதன் கட்ᾌமான ேவைலகள் நிைறவைடந்ᾐ, தளபாட ேவைலகள் ᾙᾊவைடᾜம் தᾞவாயில்தான் இந்த அநியாயம் நடந்தᾐ. இப்பᾊயான அநியாயங்கள் எங்கᾦக்குத் ெதாடர்ந்ᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

உண்ைமயிேல, 31 வᾞடங்களாக ᾗத்தளம் ேதர்தல் மாவட்டத்தில் ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதித்ᾐவம் இல்ைல. நான் ᾙன்ᾗ குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ, நாங்கள் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த மர்ஹும் ஹாபி அவர்கᾦக்காக உைழத்திᾞக்கிேறாம். அேதேபான்ᾠ, ஸ்ரீலங்கா சுதந்திக் கட்சிையச் ேசா்ந்த அல்ஹாஜ் நவாவி அவர்கᾦக்காக உைழத்திᾞக்கிேறாம். ᾗத்தளம் மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ சிᾠபான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த யாராவᾐ ஒᾞவர் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக வரேவண்ᾌம் என்பதற்காக நாங்கள் உைழத்திᾞக்கிேறாம். இவ்வாᾠ நாங்கள் உைழத்த ேபாதிᾤம், எங்கᾦைடய சᾚகத்ᾐக்ெகன ஒᾞ பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதித்ᾐவம் கிைடக்கவில்ைல. நாங்கள் மாறி மாறி வாக்களித்ᾐ இரண்ᾌ பிரதான கட்சிகைளᾜம் ெவல்ல ைவத்ேதாம். இᾠதியில் நாங்கள் ேதால்வியைடந்ேதாம். ஆனால், இரண்ᾌ பிரதான கட்சியினᾞம் சிᾠபான்ைம யினைரக் கவனித்தார்களா? அவர்கᾦக்கான உாிைமகைளக்

117 118

පාəɣෙȼǦƱව

ெகாᾌத்தார்களா? என்றால், ஒன்ᾠேம இல்ைல. ெவன்ᾠ ெகாᾌப்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேவைல! பின்னர் ᾪட்ᾊல் கிடப்ேபாம். இப்பᾊயாகத் ெதாடர்ந்ᾐ நாங்கள் பாதிக்கப்பட்ᾌ வந்ேதாம். அதன் காரணமாகத்தான் 2020ஆம் ஆண்ᾌ இடம்ெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ, எல்லா சிᾠபான்ைமக் கட்சி உᾠப்பினர்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ சுேயட்ைசக் குᾨவில் ெபாᾐச் சின்னத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ேடாம்.

இன்ᾠ பயணம் ெசய்வதற்ெகன எனக்கு ஒᾞ வாகனம் இல்ைல. மாற்றி அணிவதற்கு ஓர் உைட இல்ைல. இந்தச் சூழ்நிைலயில்கூட, அல்லாஹுத்தஆலாவின் உதவிையக் ெகாண்ᾌ நாங்கள் ைதாியத்ைத இழக்கவில்ைல. அவனிடம் இந்தப் பிரச்சிைனையப் ெபாᾠப்ᾗச் சாட்ᾊவிட்ᾌ எங்கᾦைடய அரசியல் பணிையத் ெதாடர்ேவாம். இன்ஷா அல்லாஹ்! அநியாயம் ெசய்தவர்கைள அல்லாஹுத்தஆலா தண்ᾊப்பான். எங்கᾦைடய கவைல என்னெவன்றால், ெசாத்ᾐக்கᾦக்குச் ேசதம் விைளவித்த 15-17 வயᾐைடய அந்த இைளஞர்கᾦைடய எதிர்காலம் பற்றித்தான். எதிர்காலத்தில் அரசியல் ெசய்ᾜம் ேநாக்கத்திற்காக சிலர் அவர்கைளத் ᾑண்ᾊவிட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

தற்ேபாᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊைய அரசாங்கத்தாேலா அல்லᾐ பிரதமராேலா மாத்திரம் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. பிரதமர் மாறியேபாதிᾤம், நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சிைனகள் இன்ᾔம் தீரவில்ைல. "Gota, go home!" என்ᾠ ெசால்கிறார்கள்; "Mahinda Rajapaksa, go home!" என்ᾠ ெசான்னார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, ᾗதிய பிரதமᾞம் நியமிக்கப்பட்ᾌவிட்டார். ஆனால், ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைன தீர்ந்ததா? இல்ைல! இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற 225 உᾠப்பினர்கᾦம் ஒன்றிைணந்தால்தான் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜம். இங்கிᾞக்கின்ற பிரதான எதிர்க்கட்சியான SJB, JVP ேபான்ற கட்சிகᾦக்கு இந்த நாட்ᾊன் மீேதா, நாட்ᾌ மக்கள் மீேதா எந்தவித பாசᾙம் கிைடயாᾐ. அவர்கᾦக்குத் தங்கᾦைடய அரசியல்தான் ᾙக்கியம். அவர்கள் தங்களᾐ அரசியல் இᾞப்ைபத் தக்க ைவப்பதற்காகᾫம் எதிர்காலத்தில் ஆட்சிையக் ைகப்பற்ᾠவதற் காகᾫேம உைழக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊன்மீᾐ பற்றிᾞந்தால், அக்கைறயிᾞந்தால் National Government ஒன்ைற அைமத்ᾐ, இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் ெடாலர் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த நாட்ᾊற்கு வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊத்தரக்கூᾊய எல்லாத் ெதாழிற்ᾠைறகᾦம் நட்டமைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பிட்ட ஒᾞ ெதாைகப் பாராᾦன்ற உᾠப்பினர்கைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இந்தப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த உயர் சைபயில் இᾞக்கின்ற 225 ேபᾞம் ஒன்றிைணந்தால்தான் இவற்ைறத் தீர்க்க ᾙᾊᾜம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்கு ெதாடர்ந்ᾐம் வாதப் பிரதிவாதங்கள் இடம்ெபᾠவைதேய நாங்கள் பார்க்கிேறாம். இன்ᾠ காைலயில், பிரதிச் சபாநாயர் ெதாிᾫக்கான வாக்ெகᾌப்ᾗ நடந்தᾐ. அᾐ எந்தப் பிரேயாசனᾙம் இல்லாத ஒᾞ வாக்ெகᾌப்பாகும். அதனால், இந்த நாட்ᾌக்கும் நன்ைமயில்ைல; இந்தச் சைபக்கும் நன்ைமயில்ைல. அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ ஏகமனதாக ஒᾞவைரத் ெதாிᾫெசய்ᾐ, இந்த அᾤவைல ᾙᾊத்திᾞக்கலாம். எல்லாவற்றிᾤம் அரசியல்தான்!

தங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் மக்கள் Colombo Faceஇᾤம் தத்தமᾐ ஊர்களிᾤம் ேபாராᾌகிறார்கள். இன்ᾠ மக்கᾦக்கு ெபற்ேறால் இல்ைல; டீசல் இல்ைல; அன்றாடம் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகள் இல்ைல. இவற்ᾠக்கான தீர்ᾫகைளக் காᾎவᾐ எப்பᾊ? இனியாவᾐ எதிர்த்தரப்பில் இᾞக்கின்ற உᾠப்பினர்கᾦம் கட்சித் தைலவர்கᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ national government ஒன்ைற அைமத்ᾐ, ெடாலர் பிரச்சிைன உட்பட இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐப் பிரச்சிைனகைளᾜம் தீர்க்க ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல பணிவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

நான் மீண்ᾌம் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦக்கு ஏற்பட்ட இழப்ᾗ பாாிய இழப்பாகும். இன்ஷா அல்லாஹ் நாங்கள் எங்கᾦைடய அரசியல் பயணத்ைதத் ெதாடர்ேவாம். என்ᾔைடய ᾚன்ᾠ கம்பனிகைள ᾙற்றாக எாித்ᾐ விட்டார்கள். அேதேபால, என்ᾔைடய 9 வாகனங்கைளᾜம் ᾙற்றாக எாித்ᾐவிட்டார்கள். இப்ேபாᾐ ேபாக்குவரத்ᾐச் ெசய்வதற்குகூட, ஒᾞ வாகனம் இல்ைல. இைவ எல்லாேம அரசியல் சதி! இதனால், என்ன இலாபத்ைத அைடயப் ேபாகிறார்கள்? நாங்கள் ஏைழகᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்காக ைவத்திᾞந்த ெபாᾞட்கைளᾜம் அழித்திᾞக்கிறார்கள். நாங்கள் பல ேசைவகைளச் ெசய்ᾐவிட்ᾌத்தான் அரசியᾤக்கு வந்ேதாம். பள்ளிக்கூடம் கட்ᾊயிᾞக்கிேறாம்; 50 ᾪᾌகைளக் ெகாண்ட ᾪட்ᾌத்திட்டத்ᾐக்கு எங்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிைய வழங்கியிᾞக்கிேறாம்; பள்ளிவாசᾤக்குக் காணிகைள வழங்கியிᾞக்கிேறாம்; pharmacy, dispensary ேபான்றவற்ைறக் கட்ᾊக்ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாம்; பாடசாைலக்குக் காணி ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாம்; எங்கᾦைடய கம்பனிகள் ᾚலமாக வᾞகின்ற வᾞமானத்தில் 40 சதᾪதத்ைத நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ மக்கᾦக்கு வழங்கி வᾞகின்ேறாம். அேதேபால், எங்கᾦைடய ெசாத்திᾤம் 40 சதᾪதத்ைத மக்கᾦக்ெகன எᾨதி ைவத்திᾞக்கிேறாம். இவ்வாᾠ நாம் பல சᾚக ேசைவகைளச் ெசய்ᾐவᾞம் நிைலயில்தான், இப்பᾊயான ஓர் அநியாயத்ைத எங்கᾦக்குச் ெசய்தார்கள். இᾐேபான்ற அநியாயங்கள் இங்குள்ள ெபᾞம்பாலான உᾠப்பினர்கᾦக்கும் நடந்திᾞக்கின்றன. இனிேமலாவᾐ இப்பᾊயான சம்பவங்கள் நடக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ெசால்ᾢ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வஸ்ஸலாம்! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ කථාව ʆංහල බʆǦ ǧවැɚǎව පɜවəතනය ɫ Ưෙȩ යැɐ මා ʏතනවා. එය අǩෙɩදǨය කථාවú; ජාƯය ඇʆය ɒƱ කථාවú. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 5.21ට, 2022 මැɐ 18 වන බදාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 5.21 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2022 ேம 18, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 5.21 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 18th May, 2022.

119 120

[ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.