(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

283 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததாகுதி 283 - இல. 3 Volume 283 - No. 3

2021 මැයි 18වන අඟහරුවාදා 2021 மம 18, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 18th May, 2021

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

නිවේදන: ශකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ශකොමිෂන් සභාව පනත් ශකටුම්පත : ශරේෂාධාධිකරේශත රණරේය කථානායකතුමාශේ සහතිකය විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව මානුෂීය වමවහයුවේ වදොව ොස්වන සැමරුම නිමිත්වතන් ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාවේ විවෂ ප්‍රකාෂය රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව ප්‍රෂ්නවල වාිකක පිළිතුමරු වපෞද්ගලිකව දැනුේ දීවමන් ඇසූ ප්‍රෂ්නය: ශකොවිඩ් වසංගතශත වර්තමාන තත්ත්වය වකොවිඩ් - 19 පාලනය සඳහා වියදේ ක මුදල්: මුදල් හා ප්‍රාේ න ශවශළප ශපොළ සහ රා‍ය වයවසාය ප්‍රතිසංසාකරේ රා‍ය අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ය පසුගිය දිනවල පැවැති අයහපත් කාලගුණවයන් ආපදාව පත් ජනතාව දුන් සහන: රා‍ය ආර්ෂෂක හා ආපදා කළමනාකරේ රා‍ය අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ය

මුදල් පනත: ශරගුලාසි මුදල් පනත: නිශයෝගය මුදල් පනත: නිශයෝගය වරාය හා ගුවන් වතොටුප සංවර්ධාන බදු පනත: නිශයෝගය විවෂ වව ඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියම ක්‍රවමපපාය සංවර්ධාන වයාපිති පනත: නියම විවද්ෂ විනිමය පනත: නිශයෝග කල්තැබීවේ ප්‍රෂ්න

කල්තැබීවේ වයපජනාව: සමුපකාර වයාපාරය ්ෂතිමත් රීමම

அறிவிப்புக்கள்:

தகாழும்புத் துகறமுக நகரப் தபாருளாதார ஆகைக்குழு

சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு

சபாநாயகரது சான்றுகர

கைக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

மனிதாபிமான நடவடிக்ககயின் 12ஆம் ஆண்டு நிகறகவ

நிகனவுகூருமுகமான மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாினது விமசட கூற்று

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

தகாவிட் ததாற்றின் தற்மபாகதய நிகலகம

தகாவிட் -19 இகனக் கட்டுப்படுத்துவதற்குச் தசலவிடப்பட்ட நிதி:

நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சாினது கூற்று

அண்கமயில் ஏற்பட்ட சீரற்ற காலநிகல காரைமாகப் பாதிக்கப்பட்மடாருக்கு வைங்கப்பட்ட நிவாரைம்:

அரச பாதுகாப்பு மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சாினது கூற்று

நிதிச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

நிதிச் சட்டம்:

கட்டகள

நிதிச் சட்டம்:

கட்டகள துகறமுக மற்றும் விமான நிகலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச்

சட்டம்:

கட்டகள

விமசட வியாபாரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டம்:

கட்டகளகள்

தசயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் சட்டம்:

கட்டகளகள்

தவளிநாட்டுச் தசலாவைிச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

ஒத்திகவப்பு வினாக்கள்

ஒத்திகவப்புப் பிமரரகை:

கூட்டுறவு இயக்கத்கதப் பலப்படுத்தல்

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS:

Colombo Port City Economic Commission Bill:

Determination of the Supreme Court Speaker’s Certificate AUDITOR-GENERAL’S REPORT SPECIAL STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER

ON 12TH ANNIVERSARY OF THE HUMANITARIAN OPERATION PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Current Status of COVID Pandemic FUNDS SPENT ON CONTROL OF COVID-19:

Statement by State Minister of Money and Capital

Market and State Enterprise Reforms RELIEF PROVIDED TO PEOPLE AFFECTED BY

RECENT ADVERSE WEATHER: Statement by State Minister of National Security and

Disaster Management

FINANCE ACT: Regulations FINANCE ACT: Order FINANCE ACT: Order PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT: Order SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Orders STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT: Orders FOREIGN EXCHANGE ACT:

Regulations ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Strengthening of the Co-operative Movement

පාර්ලිවේන්තුමව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2021 මැයි 18වන අඟහරුවාදා 2021 மம 18, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 18th May, 2021

_____________

පූ.භා. 10.00 පාර්ලිවේන්තුමව රැස් විය. කථානායකතුමමා [ගරු මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

වකො ඹ වරාය නගරය ආර්ථික වකොමි න් සභාව

පනත් වකටුේපත: වර ්ධාධිකරණවේ රණරණය

தகாழும்புத் துகறமுக நகரப் தபாருளாதார ஆகைக்குழு சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு

COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION BILL:

DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill entitled “Colombo Port City Economic Commission”, which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

The Determination of the Supreme Court as to the constitutionality of the Bill entitled “Colombo Port City Economic Commission” is as follows:

(i) The provisions of Clauses 3(6), 30(3) second proviso, 55(2) and 58(1) of the Bill are inconsistent with Article 12(1) of the Constitution and could be validly passed only with the special majority provided for in Article 84(2) of the Constitution.

However, the said inconsistencies will cease if the Clauses are amended as mentioned in the Determination of the Supreme Court.

(ii) The provisions of Clauses 3(5) proviso, 3(7), 6(1)(b), 30(3) first proviso, 71(1) and 74 (interpretation “Regulatory Authority”) of the Bill are inconsistent with Article 12(1) of the Constitution and could be validly passed only with the special majority provided for in Article 84(2) of the Constitution.

However, the said inconstancies will cease if the Clauses are amended as mentioned in the Determination of the Supreme Court.

(iii) The provisions of Clauses 3(4), 6(1)(u) 68(1)(f)

and 68(3)(a) are inconsistent with Article 76 read with Articles 3 and 4 of the Constitution and could be validly passed only with the special majority provided for in Article 84(2) of the Constitution and approved by the people at a Referendum by virtue of the provisions of Article 83.

However, the said inconsistencies will cease if the Clauses are amended as mentioned in the Determination of the Supreme Court.

(iv) The provisions of Clause 52(3) read with Clauses

52(5) and 71(2)(p) of the Bill are inconsistent with Article 148 of the Constitution read with Articles 3, 4 and 76 of the Constitution and could be validly passed only with the special majority provided for in Article 84(2) of the Constitution and approved by the people at a Referendum by virtue of the provisions of Article 83.

However, the said inconsistencies will cease if the Clauses are amended as mentioned in the Determination of the Supreme Court.

(v) The provisions of Clauses 30(1), 33(1), 40(2) and 71(2)(l) of the Bill are inconsistent with Article 14(1)(h) of the Constitution and could be validly passed only with the special majority provided for in Article 84(2) of the Constitution.

However, the said inconsistencies will cease if the Clauses are amended as mentioned in the Determination of Supreme Court.

(vi) The provisions of Clause 53(2)(b) read with

Clause 53(3)(b) of the Bill is inconsistent with Article 76 of the Constitution read with Articles 3 and 4 of the Constitution and could be validly passed only with the special majority provided for in Article 84(2) of the Constitution and approved by the people at a Referendum by virtue of the provisions of Article 83.

However, the said inconsistencies will cease if the Clauses are amended as mentioned in the Determination of the Supreme Court.

(vii) The provisions of Clause 60(c) and Clause 60(f)

of the Bill is inconsistent with Article 148 of the Constitution and could be validly passed only with the special majority provided for in Article 84(2) of the Constitution.

However, the said inconsistencies will cease if the Clauses are amended as mentioned in the Determination of the Supreme Court.

(viii) The provisions of Clause 37 of the Bill are

inconsistent with Articles 12(1) and 14(1)(g) of the Constitution and could be validly passed only with the special majority provided for in Article 84(2) of the Constitution.

307 308

පාර්ලිශම්න්තුව

However, the said inconsistency will cease if a new sub-clause is added to Clause 37 of the Bill restraining such authorized person making use of any exemptions or incentives granted under this Bill when conducting business outside the Area of Authority of the Colombo Port City to the detriment of similar businesses conducted outside such Area of Authority but within the territory of Sri Lanka.

The Supreme Court has determined that the rest of the Clauses of the Bill are not inconsistent with the Constitution.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings.

309 310

[ගරු කථානායකතුමා ]

වර ්ධාධිකරණවේ රණරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

2021 මැයි 18

311 312

පාර්ලිශම්න්තුව

313 314

2021 මැයි 18

315 316

පාර්ලිශම්න්තුව

317 318

2021 මැයි 18

319 320

පාර්ලිශම්න්තුව

321 322

2021 මැයි 18

323 324

පාර්ලිශම්න්තුව

325 326

2021 මැයි 18

327 328

පාර්ලිශම්න්තුව

329 330

2021 මැයි 18

331 332

පාර්ලිශම්න්තුව

333 334

2021 මැයි 18

335 336

පාර්ලිශම්න්තුව

337 338

2021 මැයි 18

339 340

පාර්ලිශම්න්තුව

341 342

2021 මැයි 18

343 344

පාර්ලිශම්න්තුව

345 346

2021 මැයි 18

347 348

පාර්ලිශම්න්තුව

349 350

2021 මැයි 18

351 352

පාර්ලිශම්න්තුව

353 354

2021 මැයි 18

355 356

පාර්ලිශම්න්තුව

357 358

2021 මැයි 18

359 360

පාර්ලිශම්න්තුව

361 362

2021 මැයි 18

363 364

පාර්ලිශම්න්තුව

365 366

2021 මැයි 18

367 368

පාර්ලිශම්න්තුව

369 370

2021 මැයි 18

371 372

පාර්ලිශම්න්තුව

373 374

2021 මැයි 18

375 376

පාර්ලිශම්න්තුව

377 378

[ගරු එ මහතා]

2021 මැයි 18

379 380

පාර්ලිශම්න්තුව

381 382

2021 මැයි 18

383 384

පාර්ලිශම්න්තුව

385 386

2021 මැයි 18

387 388

පාර්ලිශම්න්තුව

389 390

2021 මැයි 18

391 392

පාර්ලිශම්න්තුව

393 394

2021 මැයි 18

395 396

පාර්ලිශම්න්තුව

397 398

2021 මැයි 18

399 400

පාර්ලිශම්න්තුව

401 402

2021 මැයි 18

403 404

පාර්ලිශම්න්තුව

405 406

2021 මැයි 18

407 408

පාර්ලිශම්න්තුව

409 410

2021 මැයි 18

411 412

පාර්ලිශම්න්තුව

413 414

[ග

2021 මැයි 18

415 416

පාර්ලිශම්න්තුව

417 418

2021 මැයි 18

419 420

පාර්ලිශම්න්තුව

421 422

2021 මැයි 18

423 424

පාර්ලිශම්න්තුව

425 426

2021 මැයි 18

427 428

පාර්ලිශම්න්තුව

429 430

2021 මැයි 18

431 432

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාශේ අවසරය ඇතිව මම මති ප්‍ර ානය්ෂ මතු කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ප්ෂෂ නායක රැසාවීශම්දී අපි ඉල්ලීම්ෂ කළා. අපි ඒ රැසාවීශම්දි රීව්වා ශම් වාශේ වසංගත තත්ත්වය්ෂ තිශබන ශවලාවක ශම් වාශේ වැදගත් පනත් ශකටුම්පත්ෂ ඉදිරිපත් රීමම ඉතාම අශ ෝභන ක්‍රියාව්ෂ රීයලා. ශමොකද, ශම්ක ෝශරෝමය ගිනි ගනිද්දී නීශරෝ වීේා වාදනය කරනවා වාශේෝ වැඩ්ෂ. [බා ා රීමම්ෂ] ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න, please.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන මති ප්‍ර ානය්ෂ නැහැ, ගරු මන්්‍රීතුමා. ඒක ඔබතුමාශේ මතය.

ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට- [බා ා රීමම්] ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුේාකර බා ා කරන්න එපා. [බා ා රීමම්] ඔබතුමන්ලා සභාශව් කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්නමයි උත්සාහ කරන්ශන්. [බා ා රීමම්ෂ] රීරිඇල්ල මන්්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ මති ප්‍ර ානය ශමොක්ෂද රීයන්න.

ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ආරංචිය්ෂ ලැබුේා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළත් පසුගිය දවසා රීහිපය තුළ ශකොවිඩ් ආසාදිතයන් සිටි බවට. පසුගිය දිනවල පාර්ලිශම්න්තුශව් මහ ශල්කම්තුමාශේ කාර්යාලය වහලා තිබුේා. ඔබතුමාශේ කාර්යාලයත් ටික දින්ෂ වහලා තිබුේා. පාර්ලිශම්න්තුශව් තවත් කාර්යාල වහලා තිබුේා. [බා ා රීමම්] ශමවැනි වසංගතය්ෂ තිශබනශකොට ශම් වාශේ පනත් ශකටුම්පත්ෂ ඉදිරිපත් රීමම හරිද?

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම එක්ෂ මති ශපොශත් නැහැ. [බා ා රීමම්] ඔබතුමාට ඔබතුමාශේ මතය ප්‍රකා කරන්න ුළුවවන්. [බා ා රීමම්]

කථානායකතුමමාවේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍ර‍ාතාන්්‍රික සමා‍වාදී ‍නර‍ශත ආඩුක්‍රම වයවසාථාශව් 9 වන වයවසාථාශව් විධිවි ාන ප්‍රකාරව 0201 මැයි 13 වන දින මා විසින් ෝඑකතු කළ අගය මත බදු (සංශ ෝ න)ෝ සහ ෝශද්ශීය ආදායම් (සංශ ෝ න)ෝ නමැති පනත් ශකටුම්පත්වල සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ශතමි.

ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. [බා ා රීමම්] අපි මති ප්‍ර ාන මතු කරනශකොට ඔබතුමා ශවන ශද්වල් රීයවනවා. [බා ා රීමම්]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ මති ප්‍ර ානය ශමොක්ෂද රීයන්න. ශම් ශවනතුරු ඔබතුමා මති ප්‍ර ානය්ෂ මතු කශළේ නැහැ ශන්. [බා ා රීමම්] ඔබතුමා ශමොන මතිය යටශත්ද අද සභාව- [බා ා රීමම්]

ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් රශේ ‍නතාව ශම් ක්‍රියා මාර්ගය ශහළා දරීනවා. [බා ා රීමම්] ශම් වාශේ වසංගතය්ෂ තිශබන අවසාථාවක පාර්ලිශම්න්තුවට ශම් වා ශේ පනත් ශකටුම්පත් ශගශනනවාද? [බා ා රීමම්]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව රැසාශවන්න බැහැ රීයලා ඔබතුමා රීයන්ශන් ශමොන මතිය යටශත්ද? [බා ා රීමම්]

ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ඉතිහාසයට එකතු ශවනවා. ඔබතුමා මිනීමරුශව්ෂ [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිශම්න්තුවට ශගනාවා. [බා ා රීමම්] ඔබතුමා ඉතිහාසයට එකතු ශවලා ඉවරයි.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව රැසා ශවන්න බැහැ රීයලා ඔබතුමා රීයන්ශන් ශමොන මතිය යටශත්ද? [බා ා රීමම්] ශම් සභාශව් කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්ශන් නැතුව ඔබතුමාශේ විශරෝ ය්ෂ තිශබනවා නම් ශවනම ප්‍රකා කරන්න. [බා ා රීමම්]

ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැන් රීයවූ ශරේෂාධාධිකරේ රණරේශත පිටපත්ෂ අපට ශදන්න රීයා ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. [බා ා රීමම්]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොපයි.

433 434

2021 මැයි 18

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கைக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍ර‍ාතාන්්‍රික සමා‍වාදී ‍නර‍ශත ආඩුක්‍රම වයවසාථාශව් 14(()) වයවසාථාව ප්‍රකාරව -

 2014 මුදල් වර්ෂය සපහා විගේකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශව්

ශතවැනි කාඩුඩශත XIII ශකොටස;

 2016 මුදල් වර්ෂය සපහා විගේකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශව්

ශතවැනි කාඩුඩශත XV ශකොටස;

 2019 මුදල් වර්ෂය සපහා විගේකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශව්

ශදවැනි කාඩුඩශත XXVIII ශකොටස; සහ

 2018 මුදල් වර්ෂය සපහා විගේකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශව්

ශදවැනි කාඩුඩශත XXXIII ශකොටස, නවවැනි කාඩුඩශත XXIII හා XXIV ශකොටසා මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු දිවන් ් ගුණවර්ධාන මහතා (විවද්ෂ අමාතය සහ පාර්ලිවේන්තුමවේ සභානායකතුමමා) (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ෝඑකී වාර්තා මුද්‍රේය කළ යුතුයෝයි මම ශයෝ‍නා කරමි.

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුතුමයයි නිවයපග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍ර‍ාතාන්්‍රික සමා‍වාදී ‍නර‍ශත ආඩුක්‍රම වයවසාථාශව් 14(()) වයවසාථාව ප්‍රකාරව විගේකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශව් -

· අග්‍රහාර ර්ෂෂේ භාර අරමුදශලහි ක්‍රියාකාරිත්වය පිබඳබප විශ ේෂ විගේන වාර්තාශව් දසවැනි කාඩුඩශත II ශකොටස; සහ

· ‍ාතික විගේන කාර්යාලය ශවත 0218 අශගෝසාතු 21 දින සිට 021 ජූලි 31 ද්ෂවා ලැබී ඇති මහ‍න නිශයෝ‍නයන් සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය පිබඳබප විශ ේෂ විගේන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු දිවන් ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෝඑකී වාර්තා මුද්‍රේය කළ යුතුයෝයි මම ශයෝ‍නා කරමි.

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුතුමයයි නිවයපග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාශව් අවසරය ඇතිව, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ය.

මානුෂීය වමවහයුවේ වදොව ොස්වන සැමරුම

නිමිත්වතන් ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාවේ විවෂ

ප්‍රකාෂය மனிதாபிமான நடவடிக்ககயின் 12ஆம் ஆண்டு நிகறகவ நிகனவுகூருமுகமான

மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாினது

விமசட கூற்று SPECIAL STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER ON 12TH ANNIVERSARY OF THE HUMANITARIAN

OPERATION

ගරු මහින්ද රාජපක් මහතා (අග්‍රාමාතය මුදල් අමාතය බුද්ධාෂාසන ආගමික හා සංස්කිතික ක යුතුම අමාතය සහ නාගරික සංවර්ධාන හා නිවාස අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගරු කථානායකතුමනි, අද සුවිශ ේෂී දවස්ෂ. අපි තිසා වසරක ත්‍රසාතවාදය ශම් ශපොශළොශවන් අතු ගා දමා අදට වසර ශදොළහ්ෂ සම්පූර්ේ වනවා.

මට ශහොපට මතකයි, 022 මැයි 18වන දා ශම් මුුව රශේම ‍නතාව ‍ාතික ‍ය අරශගන පාරට බැහැලා තමන්ශේ සතුට ප්‍රකා කළ හැටි. ඒ ‍යග්‍රහේය රශේ එ්ෂ ශකොටස්ෂ විතර්ෂ ලබා ගත් ‍යග්‍රහේය්ෂ ශනොශවයි. එදා ත්‍රසාතවාදීන් මිනිසා පලිහ්ෂ විධියට ශයොදා ගත් ල්ෂෂ හතරකටත් වඩා වැඩි ප්‍රාේ ඇපකරුවන් පිරිස්ෂ අපි නිදහසා කර ගත්තා. අවුරුද්දකට වතාව්ෂ, ශදක්ෂ තමන් ජීවත් වන ශේ-ශදොර, හරකා-බාන අත් හැරලා, බක්-මුේටු ශපොදි බැපශගන ජීවිතය විතර්ෂ අතින් අරශගන පාරට වැටිලා උතුරු-නැ ශෙනහිර අශප් ‍නතාව සරේාගතයන් ශලස තැනින් තැනට ගිය යුගය අපි නිමා කළා. வடக்கு - கிைக்கு மக்கள் அகதிகளாக அகலந்து திாிந்த யுகத்கத நாம் முடித்துகவத்மதாம்.

අවුරුදු විසාස්ෂ විතර අනාථ නිවාසවල ජීවත් වුණු නැ ශෙනහිර ‍නතාවට යබඳ තමන්ශේ ශගවල්වලට ගිහින්, ශගෞරවය ඇතිව ජීවත් ශවන්න අවසාථාව අපි හදා දුන්නා. ශකොයි ශමොශහොතක ශහෝ කැති ගහලා, ශවඩි තබලා, දරුවන් උසාසලා ශපොශළොශව් ගහලා මරා දමයි ද රීයා හිත හිතා හැංගිලා ජීවත් වුණු ‍නතාව විසූ ගම්මාන උතුර සහ නැ ශෙනහිර ප්‍රශද් වල තිබුේා. මිනිසුන් මර බශත ජීවත් වුණු ගම්මානවලට රීව්ශව් ෝමායිම් ගම්මානෝ රීයලා.

සමහර ප්‍රශද් වල පය ගහන්න බැරි තරමට ිමම් ශබෝම්බ වළලා තිබුේා. මාර්ග බා ක, අධිආර්ෂෂක කලාප හැම තැනම තිබුේා. ශම් සියල්ල ශම් ර ටින් තුරන් කරලා, මර ිමය නැති නිදහසා ශද් ය්ෂ ිමහි කළ උදාර දවස අදයි.

තමන්ශේ දූ දරුවන් යුද් යට ඇදශගන යන්ශන් නැති රට්ෂ හැදූ නිසා ශම් ‍යග්‍රහේය උතුශර් ‍නතාවටත්, නැ ශෙනහිර

435 436

පාර්ලිශම්න්තුව

‍නතාවටත් අයිතියි. අද ශ්‍රී මහා ශබෝධින් වහන්ශසේ ළෙ, දළ දා මාබඳගාශව්, කාත්තන්කුඩි පල්ලිශත වාශේම මක් ශද්වසාථානශත ශබෝම්බ ුළුළරන්ශන් නැති නිසා ශම් ‍යග්‍රහේය සියු ආගමිකයන්ට අයිතියි. තමන්ශේ දරුවා ශවනුශවන් ශදමව්පියන් ඉසාශකෝල ශේේටු මුර කරන යුගය නිමා කළ නිසා සියු ‍නතාවට ශම් ‍යග්‍රහේය අයිතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ශමය ශම් උත්තමතර සභාව ලබුළ වි ාල ‍යග්‍රහේය්ෂ. එල්ීටීට ත්‍රසාතවාදීන් මුලින්ම ාාතනය කරන්න පටන් ගත්ශත් මහ‍න නිශයෝජිතයන්. ඒ නිසා ශදොශර් අප්පා, අමිර්තලිංගම්, සදාම් තම්ිමමුත්තු වැනි අය ඇතුුව මහ‍න නිශයෝජිතයන් වි ාල පිරිසකශේ ජීවිත අහිමි වුේා. ශම් ගරු සභාව නිශයෝ‍නය කළ හිටුළ අග්‍රාමාතයවරයකු වාශේම හිටුළ ‍නාධිපතිවරයකු වූ ආර්. ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා, ල්ෂෂාමන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා, ශ‍යරාජ් ප්‍රනාන්දුුළල්ශල් මැතිතුමා, ද.මු. දසනායක මැතිතුමා, සී.වී. ගුේරත්න මැතිතුමා ඇතුුව මහ‍න නිශයෝජිතයන් වි ාල පිරිසකශේ ජීවිත ශම් ත්‍රසාතවාදීන් විසින් උදුරා ගත්තා. එදා මරේ ිමය දරුණු ශලස දැනුශඩු ශම් සභාවට එන මහ‍න නිශයෝජිතයන්ටයි.

තමන්ශේ උපන් ශගදරත් බංකරය්ෂ කරශගන ජීවත් ශවන්නයි එදා මහ‍න නිශයෝජිතයන්ට සිද් වුශඩු. එදා ශම් ගරු සභාශව් මන්්‍රීවරුන් කවුරුන් පිටුපසටත් ත්‍රසාතවාදීන්ශේ තුව්ෂකු කට්ෂ, ශබෝම්බය්ෂ එල්ල ශවලා තිබුේා. ශම් උත්තමතර සභාශව් සිටි සියුශදනාශේ ශගලට ඉහබඳන් මරේශත අසිපත ශලළශදමින් තිබුශඩු. ඒ එල්ීටීට ත්‍රසාතවාදය විනා කරලා, අපි ශම් ප්‍ර‍ාතන්ත්‍රවාදශත ශදශවොශල් තිබුණු මරේ ිමය තුරන් කළා. ඒ ‍යග්‍රහේශත ප්‍රතිලල ඉහබඳන්ම, වැඩිශයන්ම ුක්ෂති විිනන්ශන් ඔබතුමන්ලායි. එශහයින් ඒ ‍යග්‍රහේය ශම් ගරු සභාශව් ඉන්න කවුරුවත් අවත්ෂශසේරු ශනොකළ යුතුයි.

අද උතුශර් පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම්, පළාත් සභා සහ පාර්ලිශම්න්තු ඡන්ද විමසීම් නිදහශසේ පවත්වන්න ුළුවවන් ශවලා තිශබන්ශන් ශම් ‍යග්‍රහේය නිසායි. උතුරු, නැ ශෙනහිර මහ‍න නිශයෝජිතයන්ට තමන්ශේ ගම්වල ඇවිදලා, තමන් කැමැති ශදය්ෂ රීයලා, නිදහසා අදහසා පළ කරලා, ශද් පාලනය කරලා ශම් ගරු සභාවට එන්න එදා ුළුවවන්කම තිබුශඩු නැහැ. ඒක ඔබශේ හෘදය සා්ෂෂිය ශහොිනන්ම දන්නවා. ඒ ‍යග්‍රහේය අපට ලබා ශදන්න දහසා ගේන්ෂ සිය ජීවිත දන් දුන්නා.

තවත් දහසා ගේන්ෂ ශදනා සිය ඇසා, මසා, ශල් දන් දුන්නා; අත්, පා අහිමි කර ගත්තා.

ගරු කථානායකතුමනි, එදා යුද් යට ගිය රීසි ශකනකු යුද් යට ගිශත ‍න සංහාරය්ෂ කරන්න ශනොශවයි. එදා හිටුළ ආර්ෂෂක ශල්කම් ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ, හිටුළ හමුදාපති සරත් ශ ොන්ශසේකා, හිටුළ නාවික හමුදාපති වසන්ත කරන්නාශගොඩ, හිටුළ ගුවන් හමුදාපති ශරොෂාන් ගුේතිලක ‍න සංහාරය්ෂ කරන්න තමන්ශේ ශසේනා ශමශහයවුළ අය ශනොශවයි. ඒ අය සටන් කශළේ උතුශර් අහිංසක දරුවන්, අම්මලා, තාත්තලා ඇතුුව ිමයපත් ‍නතාව මිනිසා පලිහ්ෂ කර ශගන ඔවුන් පිටුපසට ශවලා සටන් කළ ම්ශල්ච්ඡයන් පිරිස්ෂ එ්ෂකයි. ඒ මිනිසා පලිහ ශේරාශගන, ත්‍රසාතවාදීන්ට එශරහිව සටන් රීමමයි අශප් අරමුේ වුශඩු. ඒක හමුදා ප්‍ර ානීන්ට මුුණේ ශදන්න වුණු දුෂාකර අියශයෝගය්ෂ. ඔවුන් ඒකට මුුණේ දුන්නා.

අපි ශලෝකශත උසසාම රේ විරුවන් බවට පත් කශළේ එදා සිටි සාමානය ‍නතාවශේ දරුවන්. ග්‍රාම ආර්ෂෂකයන් හැටියට සිටි අය අපි සිවිල් ආර්ෂෂකයන් බවට පත් කළා; ර‍ශත ආර්ෂෂක ශසබුව

රීයලා සලකුළ අය වීශරෝදාර රේ විරුවන් බවට පත් කළා. ඒ අය ශවනුශවන් ශවනම ශරෝහල් හැදුවා; පාසල් හැදුවා. ඒ අය ශලෝකශත රා‍ය තාන්්‍රික ශසේවාවල ශයශදව්වා; රා‍ය ශසේවශත උසසා තනතුරුවලට පත් කළා. වැටුප්, දීමනා, වන්දි ඇතුුව හැම ශද්රීන්ම ඔවුන්ශේ තත්ත්වය උසසා කළා. ඒ වාශේම මානුෂීය ශමශහයුශම් දී තුවාල ලත් රේ විරුවන් ර‍ශයන් ලබා ගත් ශද්පළ ේයවල ශපොලිය ඉවත් කරන්නත් අපි රණරේය්ෂ ශගන තිශබනවා.

අශප් රේ විරුවන් අද 'සුව විරුවන්' බවට පත් ශවලා අශප් රට වසංගතයරීන් ශේරා ගන්න සටන් වදිනවා. රටට, ‍ාතියට ශද්‍රෝහි බලශව්ග එදා යුද් ශතදී අපට එශරහි වුේා වාශේම අදත් වසංගතයකට එශරහිව ්‍රිවි හමුදාව ශයොදවනවාට එශරහි වනවා. නමුත් මතක තබා ගන්න, ශලෝකශත සිටි දරුණු ත්‍රසාතවාදීන්ට විරුද් ව සටන් කරලා ශලෝකයට ආදර් ය්ෂ දුන්නා වාශේම, ශලෝකශත දරුණුම වසංගතයකට මුුණේ දීලා ශම් රේ විරුවන් ශලෝකයට ආදර් ය්ෂ ශදන බව. ඒ අනුව අපි, ්‍රිවි හමුදා, ශපොලිසා, සිවිල් ආර්ෂෂක ශසබුවන් ඕනෑම තත්ත්වයකට මුුණේ ශදන්න ුළුවවන් පිරිස්ෂ බවට පත් ශකොට තිශබනවා.

අද වාශේ දවසක මම ඒ ගැන රීයන්ශන් ආඩම්බරශයන්. ඒ උදාර විරුවන් ආර්ෂෂා රීමම ශ්‍රී ලාංරීක ‍ාතිය සතු විෂ්ෂාට මානුෂික ගුේාංගය්ෂ බව ශම් සභාවට මා අව ාරේය කරනවා. ඒ නිසා, රේවිරුවන්ට එශරහිව ජිනීවා මානව හිමිකම් සමුුවවට ඉදිරිපත් කළ ශයෝ‍නාශව් සම අනුග්‍රාහකශය්ෂ වීශම් ශද් ශද්‍රෝහ ශයෝ‍නාශවන් අපි ඉවත් වුේා.

ඔබට නිදහස ලබා ශදන්න, රටට සාමය උදා කරන්න රේ විරුවන් සිය ජීවිත පූ‍ා කළා. ඒ නිසා, කවර අියශයෝගය්ෂ ආවත් දහසා ගේන්ෂ ජීවිත පරිතයාගශකොට ලබාගත් වි‍යග්‍රහේය රීසිදු ශමොශහොතක අපි පාවා ශදන්ශන් නැහැ. අපට වටින්ශන් ශම් රටයි.

එදා ත්‍රසාතවාදය ශම් ශපොශළොශවන් අතුගා දැූ දවශසේත් මා ශම් උත්තමතර සභාව ඇමතුවා මට මතකයි. එදා මා රීව්වා වාශේම, අදටත් අපට පළමුවත් මව්ිමම, ශදවනුවත් මව්ිමම, ශතවනුවත් මව්ිමම යන්න පමේයි රීයන්න තිශබන්ශන්.

සාතුතියි. ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran? ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I am glad the Prime Minister remembered this day after 12 years. But, I wish that he remembered the great loss of lives of civilians also. Today is the day that we commemorate the large number of civilians who died on the last day.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There is no point of Order in what you say, Hon. Sumanthiran.

437 438

[ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මහතා]

2021 මැයි 18

ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) In response to the Prime Minister, we also mourn the soldiers who died, the fathers who died and all the Sri Lankans who died. This is also a sad occasion - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. There is no Standing Order as such.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (මහාමාර්ග අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ෂ්වවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමමා) (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් 0218 වර්ෂය සපහා ශ්‍රී ලංකා අපනයන ේය ර්ෂෂේ සංසාථාශව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව මුදල් කටයුතු පිබඳබප අමාතයාං උය උපශද් ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝ‍නා කරමි.

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0218 වර්ෂය සපහා ශ‍නරාල් ශ්‍රීමත් ශ‍ෝන් ශකොතලාවල ආර්ෂෂක වි ාවවිදයාලශත වාර්ෂික වාර්තාව හා ූ ලය ප්‍රකා න ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ආර්ෂෂක කටයුතු පිබඳබප අමාතයාං උය උපශද් ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝ‍නා කරමි.

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 1 84 අංක (8 සහ 1 89 අංක 08 දරන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 1 ) අංක 1

දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් ((1), ) සහ 1( වගන්ති සමෙ රීයවිය යුතු 02 වගන්තිය යටශත් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0201 අශප්‍රේල් 2) දිනැති අංක 0000/31 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරන ලද ශරගුලාසි ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම ශරගුලාසි ර‍ශත මුදල් පිබඳබප කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝ‍නා කරමි.

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

* 1978 අංක 1) දරන වි ාවවිදයාල පනශත් 01 වගන්තිය සමෙ රීයවිය යුතු 09(1) වගන්තිය යටශත් වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාශව් නිර්ශද් ය සහිතව, ශ්‍රී ලංකා නැ ශෙනහිර වි ාවවිදයාලශත ශදමළ අ යයනාං ය්ෂ පිහිටුවීම සම්බන් ශයන් අ යාපන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලදුව, 0201 මාර්තු 00 දිනැති අංක 0002/1 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරන ලද නියමය; සහ

* 1978 අංක 1) දරන වි ාවවිදයාල පනශත් 00 වගන්තිය සමෙ රීයවිය යුතු 09(1) වගන්තිය යටශත් වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාශව් නිර්ශද් ය සහිතව, ශ්‍රී ලංකා යාපනය වි ාවවිදයාලශත වවුනියා මඩුඩපශත ූ ලය හා ගිණුම්කරේ, ඉං්‍රීසි භාෂාව ඉගැන්වීශම්, වයාපෘති කළමනාකරේ, මානව සම්පත් කළමනාකරේ, අශළවි කළමනාකරේ, වයාපාර ආර්ථික විදයා සහ කළමනාකරේ සහ වයවසායකත්ව අ යයන අං පිහිටුවීම සම්බන් ශයන් අ යාපන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලදුව, 0201 මාර්තු 00 දිනැති අංක 0002/02 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරන ලද නියමය.- [ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිසා මහතා]

සභාවේසය මත තිබිය යුතුමයයි නිවයපග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (වවදය) රවේ ් පතිරණ මහතා (වැවිලි අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரை - தபருந்மதாட்ட அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු කථානායකතුමනි, 0213 වර්ෂය සපහා ශත් ්ෂති අරමුදශල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව වැවිලි කටයුතු පිබඳබප අමාතයාං උය උපශද් ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝ‍නා කරමි.

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුමංග මහතා (සංාාරක අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගරු කථානායකතුමනි, 021) වර්ෂය සපහා ශ්‍රී ලංකා සංචාරක හා ශහෝටල් කළමනාකරේ ආයතනශත වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව සංචාරක කටයුතු පිබඳබප අමාතයාං උය උපශද් ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝ‍නා කරමි.

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

439 440

පාර්ලිශම්න්තුව

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු අනුර ප්‍රියදර්ෂන යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ර‍ශත මුදල් පිබඳබප කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලද පහත සපහන් නියම සහ නිශයෝග සම්බන් ශයන් එකී කාරක සභාශව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2028 අංක 1( දරන ‍රශමෝපාය සංවර් න වයාපෘති පනත යටශත් නියමයන්;

(ii) 2029 අංක (8 දරන විශ ේෂ ශවශළප භාඩුඩ බදු පනත යටශත් නියමයන්;

(iii) 2006 අංක 11 දරන මුදල් පනත යටශත් නිශයෝගය; සහ

(iv) 2017 අංක 10 දරන විශද් විනිමය පනත යටශත් නිශයෝග. සභාවේසය මත තිබිය යුතුමයයි නිවයපග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු ගාමිණී වලොකුවේ මහතා (ප්‍රවාහන අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக - மபாக்குவரத்து அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සපහන් ශපත්සම් හය පිබඳගන්වමි.

(1) රත්නුළර, ශද්වාලයගාව, අංක 09)/10 දරන සාථානශයහි පදිංචි බී.වී.වී.ශජ්. බඩුඩාරවත්ත මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(2) පන්නිපිටිය, රු්ෂමශල්, පාසල් මාවත, අංක 128/02 දරන සාථානශයහි පදිංචි ඩී.එච්. ‍යලත් ගුේවර් න මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(3) රත්මලාන, ශ්‍රී නාශන්න්ද්‍ර පාර, අංක 88/4 දරන සාථානශයහි පදිංචි ශ්ෂ.එච්. ම්මික මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(4) ශදහිවල, ‍යවර් න මාවත, අංක 11 දරන සාථානශයහි පදිංචි ආර්.පී.ආර්. කන්දප්පා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(5) ශකොළඹ 2 , ශදමටශගොඩ, මිහිඳුශසන්ුළර, අංක 1/ඒ/එ ා 8/යූ/ දරන සාථානශයහි පදිංචි එසා.එම්. ප්‍රසන්න කුමාර මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(6) බඩුඩාරගම, කඹුරුශගොඩ, ගල්මුල්ලාවත්ත, අංක 121/0 දරන සාථානශයහි පදිංචි ඩේලිව්.සී. ‍යරත්න මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

මුව ආවරේ පැලප ශනොමැති ගරු මන්්‍රීවරු මුව ආවරේ පැලප ගන්න. ගරු අශ ෝ්ෂ අශේසිංහ මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් මුව ආවරේය පැලප ගන්න.

ගරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (වවව ඳ අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථානායකතුමනි, පාදු්ෂක, මලගල, අංක 182/4 දරන සාථානශයහි පදිංචි යූ.එසා. චන්ද්‍රසිරි මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිබඳගන්වමි.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (වන ජීවී හා වන සංරක් ණ අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සපහන් ශපත්සම් ශදක පිබඳගන්වමි.

(1) වලපශන්, වතුමුල් ල, අංක 8/ඩී දරන සාථානශයහි පදිංචි උපාලි දයානන්ද අශපොන්සු මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) රිරීල්ලගසාකඩ, ගැටකුලාව, ම යම පාන්තික නිවාස, අංක 03/21 දරන සාථානශයහි පදිංචි යල්අරාශව් මුදියන්ශසේලාශේ ගුේතිලක මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ජල සේපාදන අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார - நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, පරකක්ව, ුළසාසැල්ල යන ලිපිනශයහි පදිංචි එච්.ඒ.වී.ඒ. නවරත්න මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිබඳගන්වමි.

ගරු දයාසිරි ජයවස කර මහතා (බතික් අත්යන්ත්‍ර වරදි හා වද්ශීය ඇඟලුේ නි ්පාදන රාජය අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர - பத்திக், ககத்தறி துைிகள் மற்றும் உள்நாட்டு ஆகட உற்பத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සපහන් ශපත්සම් ශදක පිබඳගන්වමි.

(1) කනත්ශත්වැව, පුගසාශවල යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඒ. ර්ම ශ්‍රී රේතුංග මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) මහශකබඳය, මහශකබඳය අංක 120 දරන සාථානශයහි පදිංචි ඩේලිව්.එම්. විශජ්සිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගරු (වවදය) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්දුුලල්වල් මහත්මිය (ප්‍රාථමික වසෞඛය වස වා වසංගත වරපග හා වකොවිඩ් වරපග පාලන ක යුතුම රාජය අමාතයතුමමිය) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்மள - ஆரம்ப சுகாதார மசகவகள், ததாற்று மநாய்கள் மற்றும் தகாவிட் மநாய்க் கட்டுப்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ගරු කථානායකතුමනි, මීගමුව, කේටුව, හලාවත පාර, අංක 11 දරන සාථාන ශයහි පදිංචි එම්.සී. රංජිත් පාරිසා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිබඳගන්වමි.

441 442

2021 මැයි 18

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ගුදේ පහසුකේ බහාලුේ අංගන වරාය සැපයුේ පහසුකේ හා වබපට්ටු හා නැේ කර්මාන්ත සංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர - களஞ்சிய வசதிகள், தகாள்கலன் முகனயங்கள், துகறமுக வைங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்றும் கப்பற்தறாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සපහන් ශපත්සම් තුන පිබඳගන්වමි.

(1) රත්මලාන, චරීන්දාරාම පාර, අංක 3 දරන සාථානශයහි පදිංචි ඒ.පී.එසා. අමරසිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(2) පැලවත්ත, ශතොටමුේශප්රුව, අංක ) දරන සාථානශයහි පදිංචි ජී. ‍යතිසාස මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(3) කුවතර දකුේ, ගමශගොඩ, ශත්වත්ත, අංක 1)3/1 දරන සාථානශයහි පදිංචි යූ .ශ්ෂ.ඩී. සං‍ය දුමින්ද මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ප්‍රසන්න රේවීර මහතා - [සභා ගර්භය තුම නැත.] ගරු විජිත වහ රත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සපහන් ශපත්සම් හතර පිබඳගන්වමි.

(1) ගල්රීසාස, ගාු පාර, අංක (11/1 දරන සාථානශයහි පදිංචි එච්.බී. ත්ෂෂිලා සජීවනී මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(2) වැලිමඩ, දඹවින්න, හුළතශල් පාර, (0 කණුව) යන ලිපිනශයහි පදිංචි පී. අශේරත්න පතිරේ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(3) හම්බන්ශතොට, වැලිගත්ත, පල්ශල්මලල, සාමය මාවත, අංක ( /1, ෝපියුමිෝ දරන සාථානශයහි පදිංචි එසා.එච්. තිල්ෂ සමන් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(4) හාලිඇල, බදුල්ල පාර, පළමුවැනි පටුමග, ම යම පන්තික

නිවාස, අංක 0) යන ලිපිනශයහි පදිංචි ීට.එම්. ර්මදාස මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සපහන් ශපත්සම් ශදක පිබඳගන්වමි.

(1) මාතර, යටියන, මැද උයන්ශගොඩ, ෝවි‍යගිරිෝ යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩේලිව්. ජී. දයාවරණ මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) ුළුණල්වැල්ල, කන්ශද විහාර පාර, අුත් ශගදර යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩේලිව්. ශප්‍රේමසිරි මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගරු (වේජර්) සුදර්ෂන වදනිපිටිය මහතා (மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු කථානායකතුමනි, වැලිමඩ, නුවරඑබඳය පාර, අංක 4 යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩේලිව්.එම්. උදිත ල්ෂසිරි වීරසිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිබඳගන්වමි.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා ((மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, රාගම, තලශගොල්ල, අංක 80/00 යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඒ.ජී.එසා. සිල්වා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිබඳගන්වමි.

ගරු වරපහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு மராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, කැිමතිශගොල්ලෑව, කැලෑුළලියන්කුලම යන ලිපිනශයහි පදිංචි ජී. ර්මසිරි මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිබඳගන්වමි.

ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු කථානායකතුමනි, කුළලියද්ද, අංක 40බී යන ලිපිනශයහි පදිංචි ශ්ෂ.එම්. ශලොකුමැණිශ්ෂ මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිබඳගන්වමි.

ගරු බී.වයි.ජී. රත්නවස කර මහතා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මාසාශපොත, සියඹලන්ගමුව, පහළගම, සැශලෝන් සවින්ද්‍රි යන ලිපිනශයහි පදිංචි බී.ආර්.ීට.බී. බසානායක මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිබඳගන්වමි.

ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, නුගතලාව, දිවුරුම්ගම, නව නිවාස, අංක 028 යන ලිපිනශයහි පදිංචි එන්.ඩී. ශසේනාරත්න මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිබඳගන්වමි.

ගරු සමන්ප්‍රිය වහ රත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු කථානායකතුමනි, කුලියාපිටිය, අනු්ෂකශන්, ශබෝධිමුල්ල, ශනත්මිණි උයන, අංක 092/8/ඒ යන ලිපිනශයහි පදිංචි එච්.එල්. සමන්ත කුමාර මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම්ෂ මම පිබඳගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්සේ මහජන වපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතුම යයි නිවයපග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

443 444

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍රෂ්නවල වාිකක පිළිතුමරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංක 1 -3 /0202- (1), ගරු ශහේෂා විතානශේ මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ාන අංක 0 -1(1/0202- (0), ගරු චමින්ද විශජ්සිරි මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

2015-2019 දක්වා වපොල් වතල් ආනයනය: විස්තර

2015-2019 வகரயான மதங்காய் எண்தைய்

இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF COCONUT OIL FROM 2015-2019: DETAILS

236/2020 3. ගරු වමොහමඩ් මුසේමිල් මහතා

(மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ශවශළප අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (0):

(අ) වර්ෂ 0214 සිට 021 ද්ෂවා එ්ෂ එ්ෂ වර්ෂය තුළ-

(i) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ ශපොල් ශතල් ප්‍රමාේය ශකොපමේද;

(ii) ඒ සපහා වැය වූ මුදල ශකොපමේද;

(iii) එම ශපොල් ශතල් ආනයනය කළ රටවල් කවශර්ද;

(iv) එම ශපොල් ශතල් ආනයනය කළ සමාගම්

කවශර්ද;

යන්න ශවන් ශවන් ව ශයන් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) එම කාලසීමාව තුළ ශ්‍රී ලංකාවට ශපොල් ශතල් ආනයනය

රීමම සපහා වැය වූ මුුව මුදල ශකොපමේද යන්නත් එතුමා ශමම සභාව ට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

வர்த்தக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019 ஆம் ஆண்டு

வகரயிலான ஒவ்தவாரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட மதங்காய் எண்தையின் அளவு யாததன் பகதயும்;

(ii) அதற்காகச் தசலவிடப்பட்ட பைத்ததாகக தவவ்மவறாக யாததன்பகதயும்;

(iii) மமற்படி மதங்காய் எண்தைய் எந்ததந்த நாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப்பட்டன என்பகதயும்;

(iv) மமற்படி மதங்காய் எண்தைகய இறக்குமதி தசய்த கம்தபனிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) மமற்படி காலப்பகுதியில் இலங்ககக்கு மதங்காய்

எண்தைய்கய இறக்குமதி தசய்வதற்காகச் தசல வாகிய தமாத்தத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each year during the period from 2015 to 2019, - (i) the quantity of coconut oil imported to Sri Lanka; (ii) the money that has been incurred on that; (iii) the countries from which the coconut oil was imported; and (iv) the companies which imported the coconut oil? (b) Will he also inform this House of the total expenditure on importing coconut oil into Sri Lanka during the period concerned? (c ) If not, why? ගරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) මුදල් අමාතයාං ය යටශත් පවතින ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව විසින් ලබාදී ඇති ශතොරතුරු අනුව ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ සම්පූර්ේ ශපොල් ශතල් ප්‍රමාේය රීශලෝග්‍රෑම් 03,)(9,(9 ්ෂ වන අතර, විසාතර ඇමුණුම 21හි ද්ෂවා ඇත.

(ii) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව විසින් ලබාදී ඇති ශතොරතුරු අනුව ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ සම්පූර්ේ ශපොල් ශතල් ප්‍රමාේය සපහා වැය වූ මුදල රුපියල් ),2 (, ( ), 89්ෂ වන අතර, ඒ පිබඳබප සම්පූර්ේ විසාතර ඇමුණුම 20හි ද්ෂවා ඇත.

(iii) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව විසින් ලබාදී ඇති ශතොරතුරු අනුව ශපොල් ශතල් ආනයනය කළ රටවල් පිබඳබප සම්පූර්ේ විසාතර ඇමුණුම 23හි ද්ෂවා ඇත.

(iv) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව විසින් ලබාදී ඇති ශතොරතුරු අනුව

එම ශපොල් ශතල් ආනයනය කළ සමාගම්වල නම් ඇමුණුම 2(හි ද්ෂවා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ආ) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව විසින් ලබාදී ඇති ශතොරතුරු අනුව එම

කාලසීමාව තුළ ශ්‍රී ලංකාවට ශපොල් ශතල් ආනයනය සපහා වැය වූ මුුව මුදල රුපියල් ),2 (,( ), 89රී.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගරු වමොහමඩ් මුසේමිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානායකතුමනි, ශපොල් ශතල්වලට ශවනත් ශතල් මිර රීමම සපහා අවසර ලබා ශදමින් පසුගිය ආඩුක්ව 021)දී නිකුත් කළ ගැසේ නිශව්දනය අවලංගු කරලා නව ගැසේ නිශව්දනය්ෂ නිකුත් රීමම ගැන මුලින්ම මම වර්තමාන ර‍යට සාතුතිවන්ත ශවනවා. ශම් ගැන අපි පාර්ලිශම්න්තුශව්ත් කථා කළා.

මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නව ගැසේ නිශව්දනය ක්‍රියාත්මක රීමම හරි. හැබැයි, පිරිපහදු ශනොකළ ශතල් ආනයනය රීමම සම්බන් ශයන් ගැටු තිශබනවා. අමුද්‍රවය ශගනැල්ලා, වි ශ ේෂශයන්ම ශකොප්පරා වාශේ

445 446

————————— * ුලස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 මැයි 18

ශද්වල් ශගනැල්ලා ශපොල් ශතල් නිෂාපාදනය රීමශමන් ුළන්න්ෂකු සහ අමතර නිෂාපාදන රාෂ්ය්ෂ අශප් රටට හම්බ ශවනවා.

ඔබතුමන්ලා ශම් පිබඳබපව කල්පනා කරලා යම්රීසි ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිශබනවාද?

ගරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් රශේ අපට අව ය තරම් ශපොල් ශතල් නිෂාපාදනය්ෂ ශනොමැති නිසා palm oil ශවනුවට ශපොල් ශතල් ආනයනය කරන්න ර‍ ය ඉඩ දීලා තිශබනවා. එහිදී ගුේත්වශයන් ඉහළ ශපොල් ශතල් පමේ්ෂ ආනයනය කරන අතර, ශද්ශීයව ශපොල් ශතල් නිෂාපාදනය වැඩි රීමම සපහා ර‍ය ප්‍රතිපත්තිය්ෂ ව ශයන් ක්‍රියා කර තිශබනවා. ඒ සපහා ශකොප්පරා ශවනුවට පාවිච්චි කරන ද්‍රවය රා‍ය ආයතනය්ෂ වන British Ceylon Corporation - BCC - එක මඟින් ආනයනය කරලා අශප් රශේ සාව‍ාතික ශමෝල් හිමියන් අතර ශබදා හැමම සපහා දැන් වැඩ පිබඳශවළ්ෂ ක්‍රියාත්මක කරනවා. කර්මාන්ත අමාතයාං ය යටශත් පවතින BCC එක රීයන්ශන්, ශපොල් ශතල් පිබඳබපව දීර්ා කාලය්ෂ තිසාශසේ කීර්ති නාමය්ෂ උසුලන ලද රා‍ය ආයතනය්ෂ. එය කාර්ය්ෂෂ ම කරලා නැවත පවත්වාශගන යන්න අප අදහසා කරනවා. ශම් හා සම්බන් ශයන් ශහට දිනශතදීත් පාර්ලිශම්න්තුශව්දී අදාළ අමාතයවරුන්, රා‍ය අමාතයවරුන් සහ අදාළ පාර් ාව සමෙ සාකච්ඡාව්ෂ පැවැත්වීමට කටයුතු ශයොදා තිශබනවා. ඒ සාකච්ඡාවට ඔබතුමාටත් සහභාගි ශවන්න ුළුවවන්, ගරු මන්්‍රීතුමනි.

ගරු වමොහමඩ් මුසේමිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ශබොශහොම සාතුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

පිරිපහදු ශනොකළ ආනයනික ශතල්වල Aflatoxin තිබුේාය රීයලා වි ාල සංවාදය්ෂ ඇති වුේා. ශම්වා නැවත හරවා යවනවාය රීයා මා යවලින් නිශව්දනය්ෂ නිකුත් වුණු බව අපි දැ්ෂකා. ශම් හඳුනාගත් කශන් ේනර් සියල්ල නැවත හරවා යැවීම සිද් ශවලා තිශබනවාද, එශහම නැත්නම් ඒවා තව ඉතිරිශවලා තිශබනවාද?

ගරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ලංකාවට ආනයනය කළ පිබඳකා කාරක රසායනික ද්‍රවය අඩංගු ශපොල් ශතල් කන්ශේනර් සියල්ල ආපසු හරවා යවා තිශබනවා. එම ශපොල් ශතල් යම් ප්‍රමාේය්ෂ ශහෝ ශවශළප ශපොළට නිකුත් කශළේ නැති බව ශර්ගු අ ය්ෂෂ ‍නරාල්තුමා විසින් සහතික කරලා තහවුරු කර තිශබනවා.

රත්මලාන දුේරිය නඩත්තුම වැඩප : ධාාරිතාව වැඩි

කිරීම இரத்மலாகன புககயிரத பராமாிப்பு மவகலத்தலம்:

இயலளவிகன அதிகாித்தல் RATMALANA RAILWAY MAINTENANCE YARD:

IMPROVEMENT OF CAPACITY 265/2020 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ප්‍රවාහන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (0):

(අ) (i) දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුවට අයත් රත්මලාශන් පිහිටි ප ර ාන නඩත්තු වැඩපශළහි ාරිතාව ප රමාේවත් ශනොවන බවත්;

(ii) ශමම ශහේතුව කාර්ය්ෂෂම දුම්රිය ශසේවය්ෂ සාථාපිත රීමමට බා ාව්ෂ බවත්;

එතුමා පිබඳගන්ශන්ද?

(ආ) (i) රත්මලාන ප ර ාන නඩත්තු වැඩපශළහි ාරිතාව වැඩි රීමමට අව ය ශගොඩනැඟිලි ඉදිරීමමට හා යන්ත ර සූත ර මිලදී ගැනීමට කටයුතු කරන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, මිලදී ගැනීමට අශප්ක්‍ෂිත යන්ත ර සූත ර කවශර්ද;

(iii) එම යන්ත්‍ර සූත්‍ර මිලදී ගැනීම සපහා වැය රීමමට අශප්ක්‍ෂිත මුදල ශකොපමේද;

(iv) ශගොඩනැඟිලි ඉදිරීමම සපහා වැය රීමමට අශප්ක්‍ෂිත මුදල ශකොපමේද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද? மபாக்குவரத்து அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) புககயிரதத் திகைக்களத்திற்குாிய இரத்மலா கனயில் அகமந்துள்ள பிரதான பராமாிப்பு மவகலத்தலத்தின் இயலளவானது மபாதுமான தாக இல்கலதயன்பகதயும்;

( ii ) அது புககயிரதச் மசகவகய விகனத்திறன்

மிக்கதாக ஆக்குவதற்குத் தகடயாக அகமந் துள்ளததன்பகத யும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) (i ) இரத்மலாகன பிரதான பராமாிப்பு மவகலத் தலத்தின் இயலளவிகன அதிகாிப்பதற்குத் மதகவயான கட்டிடங்ககள நிர்மாைிப்பதற்கும் இயந்திர சாதனங்ககளக் தகாள்வனவு தசய்வதற்கும் நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப் படுமா என்பகதயும்;

(ii ) ஆதமனில், தகாள்வனவு தசய்வதற்கு எதிர்பார்க்

கப்படும் இயந்திர சாதனங்கள் யாகவ தயன்பகதயும்;

( iii ) மமற்குறிப்பிட்ட இயந்திர சாதனங்ககளக் தகாள்வனவு தசய்வதற்கு தசலவிட எதிர்பார்க்கும் பைத்ததாகக எவ்வள தவன்பகதயும்;

( iv ) கட்டிடங்ககள நிர்மாைிப்பதற்குச் தசலவிட எதிர்பார்க்கும் பைத்ததாகக எவ்வளதவன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he admit that-

(i) the capacity of the Ratmalana Railway Maintenance Yard of Department of Railway is insufficient; and

(ii) it is a hindrance to establish an efficient Railway Service?

447 448

පාර්ලිශම්න්තුව

(b) Will he inform this House-

(i) whether measures will be taken to build necessary buildings and purchase machineries in order to improve the capacity of the Ratmalana Railway Maintenance Yard;

(ii) if so, of the machineries expected to be purchased;

(iii) the amount of money expected to be spent on purchasing aforesaid machineries; and

(iv) the amount of money expected to be spent on constructing buildings?

(c) If not, why? ගරු ගාමිණී වලොකුවේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) දිශනන් දින වැඩිවන නඩත්තු වැඩ ප්‍රමාේයට සරිලන පරිදි ප්‍ර ාන නඩත්තු වැඩ පශළහි ාරිතාව වැඩි කළ යුතු වුවද, දැනට එම තත්ත්වය කළමනාකරේය කරගත හැරීය. (ii) නැත.

(ආ) (i) ඔව්. අව යතාව පරිදි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු ශකශර්. (ii) Universal Armature Machine, Traction

Motor Cleaning Machine, Vacuum Drying Oven.

(iii) ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 1.8යි.

(iv) දැනට ූ ලික අදියශර් පවතින නව කර්මාන්ත ාලා ශදක්ෂ ඉදිරීමශම් වයාපෘතිවල සැලසුම් කටයුතු අවසන් වූ පසුව ප්‍රකා කළ හැක.

(ඇ) අදාළ ශනොශව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාශේ අනුමැතියට යටත්ව මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ානය ගරු ඇමතිතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි. ශම් කාරේය ශම් ප්‍ර ානශයන් ජුවවම පැන නඟින්ශන් නැති වුේත්, දුම්රිය ශසේවයට සම්බන් යි. ගරු ඇමතිතුමනි, 04වන දා පැය 1 ්ෂ හැර ලබන සිකුරාදා සිට සතියක කාලය්ෂ සංචරේ සීමා පනවා තිශබන බව ඔබතුමා දන්නවා. නමුත් එවැනි අවසාථාවකත්, ශම් ශමොශහොශත්ත් රා‍ය ශසේවශත සහ ශවනත් ආයතනවල රා‍කාරි කරන අය තමන්ශේ ප්‍රවාහන අව යතා දුම්රිය හරහා වි ාල ව ශයන් ඉෂාට කර ගන්නවා. සමහර අවසාථාවල, හරියටම රීව්ශවොත් පසුගිය සඳුදා මාතරින් පිටත් වූ දුම්රිය බම්බලපිටිශයන් ශමහාට ාවනය වන්ශන් නැහැ රීයා නිශව්දනය කළා. සමහර විට අභයන්තරශත වැඩ වර්‍න රීමම්, අකුරට වැඩ රීමම් වැනි ඒවා ඇතිවන අවසාථාවලදී අමාතයාං ය ඉතා නමයශීලීශවලා ඒ කාරේාවලට මැදිහත්ශවලා ඒ ප්‍ර ාන විසඳුශව් නැත්නම්, ශකොශරෝනා නිසා අවුල් වූ ‍න ජීවිතය තවත් අවුල් ශවනවා. ඒ නිසා ශම් කාරේා සම්බන් ශයන් මීට වඩා සුහදශීලී මැදිහත්වීම්ෂ කරලා, ශම් වයසනය මැද්ශද්ත් අතයව ය රා‍කාරිවලට එන අය ශවනුශවන් මීට වඩා නාත්මක මැදිහත් වීම්ෂ කරන්න ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට ුළුවවන්කම්ෂ තිශබනවාද?

ගරු ගාමිණී වලොකුවේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු මන්්‍රීතුමා, දුම්රිය ශසේවයට අදාළ විවි වෘත්රණය සමිති දැනටමත් තිශබනවා. අපි ඒ හැමශදනා එ්ෂකම ඉතා සුහදශීලී සම්බන් තාව්ෂ පවත්වනවා. පසුගිය කාලය දිහා බැුවාම, වයසන අවසාථාවලදී දුම්රිය මඟින් ඉතා ශහොප ශසේවාව්ෂ ලබා දී තිශබන බව ශපශනනවා. විශ ේෂශයන්, පහ වසර ෂ්ෂයත්ව විභාගය පැවති දිනශතත්, අශපොස (සාමානය ශපළ) විභාගය පැවති අවසාථාශව්ත් සියු ගමනාගමන අව යතා ශවනුශවන් ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුවත්, ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මඩුඩලයත් වි ාල ශසේවය්ෂ ඉටු කළා. අපි එම දරුවන්ට විභාග සපහා යාමට අව ය ප්‍රවාහන පහසුකම් සලසා දුන්නා. ඒ වාශේම ශකොශරෝනා වසංගතය ශහේතුශවන් සංචරේ සීමා පනවා තිිමයදීත් දුර ගමන් ශසේවා සහ ශකටි ගමන් ශසේවා දුම්රිය සියල්ලම ාවනය කළා. ඒ අතරතුර ප්‍රවාහන ශසේවශත ශසේවකයන් රීහිපශදශනකු ශකොවිඩ්-1 ශරෝගයට ශගොදුරු වුණු නිසා යම් යම් අතපසුවීම් සිද් ශවලා තිශබනවා. නමුත්, දැන් ඒ සියල්ල නිවැරැදි කර තිශබනවා. ඒ ශද්වල් සිදු වුේත් දුම්රිය ාවනශත අක්ව්ෂ වුශඩු නැහැ. සමහර අවසාථාවල කාල සටහශන් සපහන් වාර ගේනට වඩා අක්ශවන් දුම්රිය ාවනය කරන්න සිද් වුේා. නමුත්, ශම් දිනවල යථා පරිදි දුම්රිය ාවනය ශවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දුම්රිය ශසේවශත ලලදායිතාව සපහා කම්කරු ශරේණිශත දායකත්වය ඉතා වැදගත් ශවනවා. මා දන්නා තරමට, දැනට කම්කරු ශරේණිශත ුළරප්පාක් දහසා ගේන්ෂ තිශබනවා. ඒ ුළරප්පාක් පිරවීම් වසර ගේනාව්ෂ තිසාශසේ සිද් ශවලා නැහැ. දුම්රිය ශසේවශත අතයව ය කටයුතු සපහා අශනකුත් ශරේණිවල දායකත්වය වාශේම, කම්කරු ශරේණිශත දායකත්වයත් සලකා බලා, එ සපහා බපවා ගැනීම් කරන්නට ප්‍රවාහන අමාතයාං ය, ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුව පැරීශළන්ශන් ඇයි ?

ගරු ගාමිණී වලොකුවේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) රීසිම ශසේවක යකු බපවා ගැනීම සම්බන් ශයන් අපට ප්‍ර ානය්ෂ නැහැ. නමුත්, ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුවට දැන් තිශබන ප්‍ර ානම ප්‍ර ානය ශම්කයි. පසුගිය අවුරුදු පහක, හයක කාලය තුළ දුම්රිය ශසේවශත ලබා දිය යුතු උසසාවීම් එක්ෂවත් ලබාදී නැහැ. ඒ වාශේම බපවා ගැනීම් කරලාත් නැහැ. ගරු මන්්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශසේ රීයනවා වාශේ කම්කරු ශරේණිවල ඇබෑර්තු වි ාල ප්‍රමාේය්ෂ තිශබනවා. අට ශරේණිය සමත් අය රැරීයා සපහා බපවා ගැනීශම්දී ඉන් වි ාල සංඛ්‍යාව්ෂ ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුවට බපවාශගන ඒ අක්ව පිරිමහන්න අපි දැනට සාකච්ඡා කරශගන යනවා.

වී ගබඩා මධායස්ථාන: විස්තර தநல் களஞ்சியசாகலகள்: விபரம்

PADDY STORAGE CENTRES: DETAILS

560/2020 5. ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (0):

(අ) (i) ශම් වනවිට ර‍ය මඟින් පවත්වාශගන යනු ලබන වී ගබඩා ම යසාථාන සංඛ්‍යාව ශකොපමේද;

449 450

[ගරු බුද්ධික පතිරේ මහතා]

2021 මැයි 18

(ii) එම ම යසාථාන පිහිටි ප්‍රශද් කවශර්ද;

(iii) ශපෞද්ගලික අං ය මඟින් පවත්වාශගන යනු ලබන වී ගබඩා ම යසාථාන සංඛ්‍යාව ශකොපමේද;

(iv) එම එ්ෂ එ්ෂ වී ගබඩා ම යසාථානය තුළ ශම් වනවිට ගබඩා කර තිශබන වී ප්‍රමාේය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමේද;

(v) ශමම ගබඩාවලට අමතරව නව වී ගබඩා ම යසාථාන ආරම්භ රීරිමට සැලසුම් කර තිශේද; යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශම් වනවිට ශගොවීන් සපහා ශනොමිශල් ශපොශහොර ලබා ශදන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, එ්ෂ ශගොවිශයකු සපහා ලබා ශදන ශපොශහොර ප්‍රමාේය ශකොපමේද;

(iii) එශසේ ශනොමිශල් ලබා ශදන ශපොශහොර වර්ග කවශර්ද;

(iv) ඒ සපහා ර‍ය විසින් වැය කරන මුදල ශකොපමේද; යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்கத்தினால் இன்றளவில் மபைி வரப்படுகின்ற தநல் களஞ்சியசாகலகளின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) அகவ அகமந்துள்ள பிரமதசங்கள் யாகவ தயன்பகதயும்;

(iii) தனியாாினால் மபைி வரப்படுகின்ற தநல் களஞ்சியசாகலகளின் எண்ைிக்கக யாததன்ப கதயும்;

(iv) அத்தககய தநல் களஞ்சியசாகலகள் ஒவ்தவான் றிலும் இன்றளவில் களஞ்சியப்படுத்தப்பட்டுள்ள தநல்லின் அளவு தனித்தனிமய எவ்வளவு என்பகதயும்;

(v) மமற்படி களஞ்சியசாகலகளுக்கு மமலதிகமாக புதிய களஞ்சியசாகல நிகலயங்ககள அகமக் கத் திட்டமிடப்பட்டிருக்கின்றதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) விவசாயிகளுக்கு இன்றளவில் இலவசமாக உரம் வைங்கப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii ) ஆதமனில், ஒரு விவசாயிக்கு எவ்வளவு உரம்

வைங்கப்படுகிறது என்பகதயும்;

(iii ) அவ்வாறு இலவசமாக வைங்கப்படுகின்ற உர

வகககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv ) அரசாங்கம் அதற்காக எவ்வளவு ததாககயிகனச்

தசலவிடுகின்றது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of paddy storage centres maintained by the Government as of now;

(ii) the areas in which such centres are located;

(iii) the number of paddy storage centres maintained by the private sector;

(iv) separately, the quantity of paddy stored in each such centre as of now; and

(v) whether it has been planned to start new paddy storage centres in addition to the said centres?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether fertilizer is provided free of charge to farmers as of now;

(ii) if so, the quantity of fertilizer given to one farmer;

(iii) the types of fertilizer so provided free of charge; and

(iv) the amount of money spent by the Government for that purpose?

(c) If not why?

ගරු ඩී. බී. වහ රත් මහතා (පශු සේපත් වගොවිවපො ප්‍රවර්ධාන හා කිරි හා බිත්තර ආ්‍රිත කර්මාන්ත රාජය අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு டீ.பி. மஹரத் - கால்நகட வளங்கள், பண்கைகள் மமம்பாடு, பால் மற்றும் முட்கட சார்ந்த ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm

Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) 319lරී.

(ii) ඇමුණුම 21 මඟින් ද්ෂවා ඇත.

(iii) වී අශලවි මඩුඩලය සතු නි ාචිත ශතොරතුරු ශනොමැත.

(iv) 2020/21 මහ කන්නශත වී මිලදී ගැනීශම් වැඩසටහන ආරම්භ රීමම සපහා සියුම ගබඩාවල ගබඩා කර තිබූ වී ශමට්‍රි්ෂ ශටොන් 32,222ක ප්‍රමාේය සහල් බවට පත් රීමමට නිකුත් කළ අතර, දැනට 0202/01 මහ කන්නශත වී මිලදී ගැනීම ආරම්භ කර දිසා්‍රි්ෂ මේටමින් ශම් වන විට වී ශමට්‍රි්ෂ ශටොන් 048(.0)ක ප්‍රමාේය්ෂ වී අශලවි මඩුඩලය විසින් ශගොවීන්ශගන් මිලට ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. (ඇමුණුම 20) ඇමුණුම 21 සහ 20 සභාගත* කරමි.

(v) 2021 වසශර් ගබඩා 2(්ෂ ඉදිරීමමට සැලසුම් කර තිශේ.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) එ්ෂ ශගොවිශයකුට එ්ෂ කන්නයකදී උපරිමය අ්ෂකර 4කට යටත්ව ලබාශදන ශපොශහොර ප්‍රමාේයන් පිබඳබප දත්ත පහත පරිදි ශව්.

451 452

————————— * ුලස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii)  යූරියා (Urea)

 ට්‍රිපල් සුපර් ශපොසාශ ේේ (TSP)

 මියුශර්ේ ඔ ා ශපොටෑෂා (MOP)

(iv) ඒ සපහා ර‍ය විසින් වැය කරන මුදල් ප්‍රමාේය රුපියල් ිමලියන 03්ෂ පමණි. (වාර්ෂික යල සහ මහ කන්න ශදක සපහා)

(ඇ) අදාළ ශනොශව්.

ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ානය අහනවා. ගරු රා‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් වි ාල ශපොශහොර හිෙය්ෂ තිශබනවා රීයලා වාර්තා ශවනවා. ශම් නිසා මහවැලි කලාපශත, කන්ද උඩරට වාශේම ලංකාශව් අශනකුත් කලාපවල ශගොවිතැන් කටයුතු සම්බන් ශයන් වි ාල ප්‍ර ානය්ෂ ඇතිශවලා තිශබනවා. ශපොශහොර ප්‍රමාේය සියයට 42රීන් අක්ශවන්න ුළුවවන් රීයලායි විශ ේෂනයින් රීයන්ශන්. ඒ සපහා පිබඳයම් ශයොදන්න ර‍යට නිසි වැඩ පිබඳශවළ්ෂ තිශබනවාද, ඒකට අව ය මුදල් තිශබනවාද රීයා මම ඔබතුමාශගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඩී. බී. වහ රත් මහතා (மாண்புமிகு டீ.பி. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු මන්්‍රීතුමනි, යල කන්නය ශවනුශවන් අව ය රසායනික ශපොශහොර සියල්ල ශනොමිලශත ලබා ශදන්න ශම් වන විට කටයුතු සම්පාදනය කර තිශබනවා. එම නිසා වගා කරන ශගොවීන්ට ශමම කන්නශතදී හිෙයරීන් ශතොරව රසායනික ශපොශහොර ලබාගත හැරී බව මම මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. ළෙට, ඔබතුමා මත්ෂ කළ විධියට කාබනික ශපොශහොර සපහා වැඩ පිබඳශවළ්ෂ සකසා කරලා, ළෙ කන්නය සපහා අව ය කාබනික ශපොශහොර හිෙයරීන් ශතොරව ශගොවීන්ට සැප උශම් වගකීම අපි භාරශගන තිශබනවා.

ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා රීයන දත්ත සම්පූර්ේශයන්ම වැරැදියි. ශමොකද, ශගොවීන් අපට තවමත් ප්‍රකා කරන ශදය්ෂ තමයි, විශ ේෂශයන් යූරියා ශපොශහොර ලබා ගැනීම සම්බන් ශයන් රට තුළ වි ාල ප්‍ර ානය්ෂ තිශබනවා රීයන එක. ගරු රා‍ය ඇමතිතුමනි, ශමම ශපොශහොර ප්‍ර ානය සම්බන් ශයන් ර‍ය ගන්නා වගකීම සහ ඒ සපහා වන වැඩ පිබඳශවළ ශමොක්ෂද රීයලා ඔබතුමා ශම් උත්තමතර සභාවට ප්‍රකා කරනවාද?

ගරු ඩී. බී. වහ රත් මහතා (மாண்புமிகு டீ.பி. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්්‍රීතුමා රීයන විධියට යල කන්නශතදී රීසිම විධියරීන් රසායනික ශපොශහොර හිෙයකට ශගොවියා මුුණේ ශදන්ශන් නැහැ. ශම් වන විට ඒ අව ය සියුම රසායනික ශපොශහොර ආනයනය කර ශගොවීන් අතර ශබදා ශදන්න කටයුතු කර තිශබනවා. ශදවනුව, ළෙ කෘෂි කාර්මික කටයුතුවලට රීසිම ගැටුවරීන් ශතොරව කාබනික ශබොශහොර ලබා දීශම් වගකීමත් ර‍ය භාර ගන්නවා. ශම් සියු කාරේා පිබඳබපව ර‍ය වග කීශමන් යුතුව කටයුතු කරන බව ගරු මන්්‍රීතුමාට මම මත්ෂ කරන්න කැමැතියි.

ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු රා‍ය ඇමතිතුමනි, අද සහල්වල පාලන මිල බැුවාම නාක් සහල් රීශලෝ එක්ෂ රුපියල් 114කට වැඩි මිලකටත්, සම්බා සහල් රීශලෝව්ෂ රුපියල් 142ට වඩා වැඩි මිලකටත් විරීශේනවා. අද කීරි සම්බා සහල් රීශලෝ එක්ෂ රුපියල් 014කටත් වඩා වැඩියි. ඒවාශත මිල අධික ශවලා තිශබනවා. සහල් මිල පාලනය සපහා ර‍යට නිවැරදි ‍රමශව්දය්ෂ නැද්ද? එශහම නැත්නම්, ර‍යට මුදල් නැද්ද රීයන ප්‍ර ානය මට ශම් අවසාථාශව් අහන්න ශවනවා. ශමොකද, කෘෂි කර්මාන්තය සහ වාරිමාර්ග රීයන්ශන් ශම් රශේ වැදගත් ්ෂශෂේත්‍ර ශදක්ෂ. තමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා, මශේ පියා වන ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ශම් රශේ කෘෂිකර්ම ්ෂශෂේත්‍රය නො සිටුවන්න වි ාල දායකත්වය්ෂ ලබා දුන් බව. ශම් සම්බන් ශයන් ර‍ශත වැඩ පිබඳශවළ ශමොක්ෂද? ඒ වාශේම සහල් පාලන මිල්ෂ පිබඳබපව ර‍ශත සාකච්ඡාව්ෂ, ප්‍රතිපත්තිය්ෂ තිශබනවාද?

ගරු ඩී. බී. වහ රත් මහතා (மாண்புமிகு டீ.பி. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ශගොවියාත්, පාරිශභෝගිකයාත් ආර්ෂෂා රීමශම් වගකීම ර‍යට තිශබනවා. ඒ අනුව ර‍ය වී මිලදී ශගන ශම් වන විට සහල් බවට පරිවර්තනය කර සියුම ශවශළපසැල් හරහා, විශ ේෂශයන් සශතොස, ඒ වාශේම සුපිරි ශවශළපසැල් හරහා පාරිශභෝගිකයින්ට ලබා ශදන්න කටයුතු කර තිශබනවා. සහල් මිල පාලනය රීමශම් වගකීම ර‍ය භාරශගන තිශබනවා. ඒකට අව ය වැඩ පිබඳශවළ විධියට ර‍ය මිලදී ගත් වී ශමට්‍රි්ෂ ශටොන් තුන්දහස්ෂ ශම් වන විට සහල් බවට පරිවර්තනය කරන්න කටයුතු කර තිශබනවා.

453 454

[ගරු ඩී.බී. ශහේරත් මහතා]

ශපොශහොර ප්‍රමාේය (Kg)

මහා වාරි සුුව වාරි වර්ෂා ශපෝෂිත

ශපොශහොර වර්ගය යූරියා (Urea)

ට්‍රිපල් සුපර් ශපොසාශප්ේ (TSP)

මියුශර්ේ ඔ ා ශපොටෑෂා (MOP)

යූරියා (Urea)

ට්‍රිපල් සුපර් ශපොසාශප්ේ (TSP)

මියුශර්ේ ඔ ා ශපොටෑෂා (MOP)

යූරියා (Urea)

ට්‍රිපල් සුපර් ශපොසාශප්ේ (TSP)

මියුශර්ේ ඔ ා ශපොටෑෂා (MOP)

වියලි කලාපය 410 50 106 392 50 106 314 36 86

ශතත් කලාපය 258 36 86 228 36 200 364 50 200

2021 මැයි 18

වඩල් ෆ්ට් ප්‍රධාාන මාර්ගය : ප්‍රතිසංස්කරණය

தநடுந்தீவு பிரதான வீதி : புனரகமப்பு

DELFT MAIN ROAD: RECONSTRUCTION

600/2020

6. ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා

(மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය- (0):

(අ) (i) යාපනය, ශඩල් ාේ දූපශත් ඇති ප්‍ර ාන ප්‍රවාහන මාර්ගය වන මාවිලිත්තුශරයි සිට සාරාපිටි හරහා ශකෝේශටයිකාක් ද්ෂවා වූ රීශලෝමීටර 28ක දුර ප්‍රමාේයරීන් යුත් ශඩල් ා ප්‍ර ාන මාර්ගය දීර්ා කාලය්ෂ තිසාශසේ ප්‍රතිසංසාකරේය කර ශනොමැති බවත්;

(ii) දැඩි අබලන් තත්ත්වශත පවතින ශමම ප්‍ර ාන මාර්ගය ෂ්ෂයයන්, නිල ාරින්, ව ශයෝවෘද් තැනැත්තන් හා ගැිමනි මාතාවන්ද භාවිතා කරනු ලබන අතර ගිලන් රථද ශමම මාර්ගශත ගමන් කරන බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශමම ප්‍ර ාන මාර්ගය ශම් වනශත්ෂ ප්‍රතිසංසාකරේය ශනොරීමමට ශහේතු කවශර්ද;

(ii) ශමම මාර්ගය සම්පූර්ේශයන්ම ප්‍රතිසංසාකරේය

කරනු ලබන දින වකවානු කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) யாழ்ப்பாைம், தநடுந்தீவில் பிரதான மபாக்கு வரத்து மார்க்கமான மாவிலித்துகறயிலிருந்து சாராப்பிட்டி ஊடாக மகாட்கடக்காடு வகர யுள்ள 08 கிமலா மீற்றர்கள் நீளமான தநடுந்தீவு பிரதான வீதி நீண்ட காலமாகப் புனரகமக் கப்படாத நிகலயில் உள்ளததன்பகதயும்;

( ii ) மிகவும் மமாசமான நிகலயில் காைப்படுகின்ற

இந்தப் பிரதான வீதிகய மாைவர்கள், அலுவலர்கள், முதியவர்கள் மற்றும் கர்ப்பிைித் தாய்மார்கள் பயன்படுத்துவதுடன் மநாயாளர் காவு வண்டிகளும் இந்த வீதியில் பயைிக் கின்றன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) இந்தப் பிரதான வீதி இதுவகர புனரகமக் கப்படாகமக்கான காரைம் யாது என்பகதயும்;

( ii ) இந்த வீதி முழுகமயாக எக்காலப்பகுதியில் புனரகமக்கப்படும் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that -

(i) the eight-kilometre long Delft Main Road that runs from Maviliththurai to Kottaikadu via Sarapiti, which is the main

transportation route in the Delft Island located in Jaffna, has not been repaired for a long time; and

(ii) the aforesaid main road, which is in a highly dilapidated condition, is used by students, various officials, elderly people and pregnant mothers and ambulances also ply on this road?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons for not repairing the aforesaid main road to date; and

(ii) the time frame during which the aforesaid main road will be completely reconstructed ?

(c) If not, why? ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුර ශදනවා.

(අ) (i) ශමම මාර්ගය පළාත් නි ාචිත සංවර් න ප්‍රදාන යටශත් ලැශබන මුදල්වලින් 0222 වර්ෂශත සිට ශකොටසා ව ශයන් අුත්වැඩියා රීමම් සිදුකර ඇත. එශසේම, 0219, 0218 සහ 021 වර්ෂවලදී ද ශමම මාර්ගය අුත්වැඩියා කර තිශේ.

(ii) ඔව්. දනිමි.

(ආ) (i) යාපනශත ශනක්ත්රණව් මාවිලිත්තුශරයි හි සිට සාරාපිටිය හරහා ශකෝේටයිකාක් ද්ෂවා වූ ශපශදසාහි තිශබන මාවලි ශපරියතුශරයි වීදිය, සාරාපිටිය වීදිය, කන්දසාමි ශකෝවිල් වීදිය, ශකොේටාච්චිකුලම වීදිය හා කරේවන් කනත්ත වීදිය යන පාරවල් පළාත් මාර්ග සංවර් න ශදපාර්තශම්න්තුවට අයත් ශව්. ශමම මාර්ග පහම පසුගිය කාලපරිච්ශේදය තුළදී පළාත් නි ාචිත සංවර් න ප්‍රදාන යටශත් ලැශබන අරමුදල්වලින් අුත්වැඩියා කරන ලද අතර, ූ ලය ප්‍රතිපාදන සීමාසහිත වීම නිසා නඩත්තු කටයුතු සීමා කර සිදු කරන ලදී. ඒ අනුව ශම් වන විට ඇතැම් මාර්ගවල සමහර තැන් මතුපිටින් කැඩී ඇති බැවින් අුත්වැඩියා කටයුතු සිදු කළයුතු තත්ත්වයක පවරණ.

(ii) ඉහත සපහන් මාර්ග අතුරින් මාවලි ශපරියතුශරයි වීදිය (රී.මී.3.)4) ශලෝක බැංකු අරමුදල යටශත් පළාත් මාර්ග සංවර් න වැඩසටහන (PRDP) මඟින් ශකොන්ක්‍රීේ මාර්ගය්ෂ ශලස ප්‍රතිසංසාකරේය රීමමට ගිවිසුම්ෂ අත්සන් කර ඇති අතර, ශමය ඉදිරි මාස 18 තුළදී අවසන් රීමමට නියමිතය. සාරාපිටිය වීදිය (රී.මී.2.134-1.002) සහ කන්දසාමි ශකෝවිල් වීදිය (රී.මී.2.222-2.812) ුළනරුත්ථාපනය රීමමට අව ය පියවර ශගන ඇති අතර වැඩ කටයුතු 0201 ඔ්ෂශතෝබර් වන විට අවසන් රීමමට නියමිතය. මාර්ග රී.මී.122,222 සංවර් නය රීමමට අදාළ වයාපෘතිය යටශත් ඉතිරි මාර්ග ඉදිරිශතදී ප්‍රතිසංසාකරේය රීමමට නියමිතව ඇත.

(ඇ) අදාළ ශනොශව්.

455 456

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் எனது முதலாவது மமலதிக வினாகவ எழுப்புகின்மறன்.

அகமச்சரவர்கமள, நீங்கள் குறிப்பிடுவதுமபால தநடுந்தீவு என்பது ஒரு தனியான பிரமதச தசயலாளர் பிாிவு. ஆனால், இதுவகர காலமும் RDA - வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபக்கு அந்தப் பகுதியிமல ஒரு வீதிகூட இல்கலதயன்பது துரதிருஷ்ட வசமானது. மாகாைத்துக்குள்மள ஒதுக்கப்பட்ட வீதிகள் இதுவகர பூரைப்படுத்தப்படவில்கல என்பகத நான் இந்தச் சகபயிமல ததாிவிக்க விரும்புகின்மறன். நீங்கள் தசால்வது மபால, மாவலித்துகறயிலிருந்து சாராப்பிட்டி வகரயான 7.5 கிமலாமீற்றர் நீளமான பாகத - அந்த தநடுந்தீவு மக்களுகடய பிரதான வீதி - இதுவகர புனரகமக்கப்படாமலிருக்கின்ற இந்தச் சூைலில் அதற்கு ஏதாவது விமமாசனம் கிகடக்குமா? என நான் உங்களிடம் மகட்கின்மறன்.

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අශප් ගරු මන්්‍රීතුමා ඇසූ අතුරු ප්‍ර ානයට මා පිබඳතුර ශදන්නම්. අප 0202 ශනොවැම්බර් 2)වන දා යාපනයට ගිය විට අශප් ගරු ඩේලසා ශද්වානන්දා ඇමතිතුමා කරුළ ඉල්ලීමට අනුව අව ය සම්පූර්ේ මුදල් ශවන් කරලා ඒ මාර්ගය හදන්න අපි රණන්දු කළා. අපි ඒ මාර්ගය හදා ශදනවාය රීයන එක මා ඉතාම ශගෞරවශයන් රීයනවා.

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் தசான்ன உங்களுகடய அகமச்சருகடய பிடியில்தான் அந்தத் தீவு 1994ஆம் ஆண்டிலிருந்து இருக்கின்றது. இன்றுவகரயிலும் அந்த அகமச்சர் அங்கு ஏதாவததாரு வீதிகய அந்த மக்கள் மபாய்வரக்கூடியதாகப் புனரகமத்துக் தகாடுத்ததாக வரலாறில்கல. இப்மபாது நீங்கள் அந்த அகமச்சகரப் பற்றித்தான் தசால்கின்றீர்கள். பரவாயில்கல! ஆனால், நீங்கள் தசால்கின்ற சின்னச் சின்ன வீதிகளான கந்தசாமி மகாயில் வீதி, சாராப்பிட்டி சிறு ஒழுங்கக என்பவற்றுக் கப்பால், இந்தப் பிரதான வீதிதான் அந்த மக்களுக்கு மிகவும் முக்கியமானது. இன்றுகூட தநடுந்தீவுக்கான ‘வடதாரகக’ பயைமில்லாமலிருக்கின்றது; ‘தநடுந்தாரகக’ அகரகுகற யாகப் பயைத்தில் ஈடுபடுகின்றது; ‘குமுதினி’ படகினுகடய தசயற்பாடு ஆபத்து நிகறந்ததாகக் காைப்படு கின்றது. அந்த மக்கள் தங்களுகடய பிரமதசத்துக்குச் தசன்று வருவதற்கு இந்தளவுதூரம் தநருக்கடிககளச் சந்திக்கின்றார்கள். இந்த நிகலயிமல நீங்கள் தசால்கின்ற இந்தக் ‘தகாங்கிறீட்’ பாகதகளுக்கான திட்டங்கள் 3 கிமலாமீற்றருக்மகா, 2 கிமலாமீற்றருக்மகாதான் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இது 2020ஆம் ஆண்டிலல்ல, இறந்துமபான அமரர் சிவஞானமசாதி அவர்களால் எடுக்கப்பட்ட முயற்சியின் அடிப்பகடயில் 2016ஆம் ஆண்டிலிருந்தும், நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்த பிற்பாடும் அந்தச் தசயற்பாட்டுக்கான முன்னுாிகம தகாடுக்கப் பட்டிருக்கலாம். ஆனால், இது முன்தமாைியப்பட்டு முன்தமாைியப்பட்டு, பின்தள்ளப்பட்டுப் பின்தள்ளப்பட்டு, இப்தபாழுதுதான் எடுக்கப்பட்டிருக்கின் றது. அதுகூட 3 கிமலாமீற்றர் மட்டுமம! ஆனால், தமாத்தம் 7 கிமலாமீற்றர். ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியினுகடய iRoad திட்டத்தில்கூட

அந்தப் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவில் ஒரு வீதிகூடத் ததாிவுதசய்யப்படவில்கல என்பகதத் தயவுதசய்து உங்கள் கவனத்திமல எடுங்கள்! இதுதவாரு மாகாைத்துக்குாியது என்று தசால்லிப் புறந்தள்ளிவிடாதீர்கள்! அதுதவாரு தனியான தீவு. தகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள்கூட அங்கு வந்திருக்கின்றார். அந்த இடத்கத அவருக்குத் ததாியும். அவ்வாதறல்லாம் ததாிந்துதகாண்டும் இதுவகர உங்களுகடய மத்திய அகமச்சினூடாக அங்கு ஒரு வீதிகயக் கூட அகமக்க முடியவில்கல என்பதற்கு என்ன தசய்யலா தமன்று தசால்லுங்கள்!

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අශප් ගරු මන්්‍රීතුමා රීව්වා, අශප් ර‍ය පාරවල් හදා දීලා නැහැ; හදන්න රණන්දු කරලාවත් නැහැ රීයලා. මම පැහැදිලිව රීයනවා, අපි උතුශර් පාරවල් රීශලෝමීටර 1,222කට වඩා හදන්න සල්ලි ශවන් කරලා අදාළ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිශබන බව. ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ හිටුළ ‍නාධිපතිතුමා යුද් ය අවසන් කළා. එතුමා තමයි යුද් ශයන් පසුව උතුරට වැඩ කරුළ එකම නායකයා. අපි ඒ බවත් මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලාශේ නායකයා එදා පාරවල් හදන්න ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. අපි අද වාශේ දවසක ත්‍රසාතවාදශයන් ශම් රට නිදහසා කර ගත්තා විතර්ෂ ශනොශවයි, උතුශර් ‍නතාවට කවදාවත් අමතක ශනොවන ශසේ උතුර සංවර් නය කරුළ නායකයා වන්ශන්ද මහින්ද රා‍ප්ෂෂ හිටුළ ‍නාධිපතිතුමායි රීයන එක මම ඉතාම ශගෞරවශයන් ශම් ශවලාශව් මත්ෂ කරනවා. ඒ වාශේම මම රීයන්න ඕනෑ, ඒ කටයුතු සපහා ගරු ඩේලසා ශද්වානන්දා ඇමතිතුමා ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ හිටුළ ‍නාධිපතිතුමාට හැම ශවලාශව්ම ්ෂතිය දුන් බව. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ශපෞද්ගලිකව මැදිහත් ශවලා, අශපන් අවසර අරශගන, අශප් අනුමැතිය ඇතිව මාර්ග රීශලෝමීටර ල්ෂෂශත වැඩ පිබඳශවළ යටශත් මාර්ග රීශලෝමීටර )22කට වැඩි ප්‍රමාේය්ෂ හදමින් උතුශර් ‍නතාව ශවත සංවර් නය ශගන යන්න කටයුතු කළා. අපට වි ාල සහශයෝගය්ෂ උතුශරන් හම්බ වුශඩු නැතත්, ශම් මුුව රටම එක රට්ෂ හැටියට රණන්දු කරලා තමයි අපි සංවර් න කටයුතු කරන්ශන් රීයන කාරේයත් මා ශම් ශවලාශව් ඔබතුමාට මත්ෂ කරන්න කැමැතියි.

ගරු මන්්‍රීතුමනි, ගරු ඩේලසා ශද්වානන්දා ඇමතිතුමා ඔබතුමන්ලාශේ ප්‍රශද් වලට රීසි වැ ඩ්ෂ කරලා නැහැ රීයා ඔබතුමා රීව්වා. එතුමා වැඩ කරන නායකයකු විතර්ෂ ශනොශවයි, ප්‍ර‍ාතන්ත්‍රවාදී ආඩුක්ව්ෂ ිමහි කරන්න ශබශහවින්ම කැප වුණු නායකශය්ෂ බවත් මම ඔබතුමාට මත්ෂ කරන්න ඕනෑ.

අපි ඔබතුමන්ලාට තව කාරේය්ෂ මත්ෂ කරනවා. අවුරුදු පහකට ආසන්න කාලය්ෂ පැවැති පසුගිය ආඩුක්වට ඔබතුමන්ලාශේ සහශයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි, ඔබතුමන්ලාශේ ඡන්දයත් ඒ ආඩුක්වට ලබා දුන්නා; උදවු කළා. හැබැයි ඒ ආඩුක්ව තමුන්නාන්ශසේලාට රීසිම උදව්ව්ෂ කශළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාශේ ප්‍රශද් වල රීසිම සංවර් න කටයුත්ත්ෂ කශළේ නැහැ. නමුත් ශම් අවුරුදු පශහේදී ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ ‍නාධිපතිතුමාශේ නායකත්වශයන්, උතුශර් ‍නතාවට ලැිමය යුතු ඒ ශගෞරවය ලබා ශදන්නත්, ඒ ප්‍රශද් වල විය යුතු සංවර් නය සිදු කරන්නත් අප අනිවාර්යශයන්ම කටයුතු කරනවා.

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order.

457 458

2021 මැයි 18

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Shritharan, what is the point of Order?

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, நான் மகட்டது தநடுந்தீவின் வீதி ஒன்கறயாவது அகமத்தீர்களா? என்றுதான். நீங்கள் யாழ்ப்பாைம் முழுவதும் அகமத்திருக் கின்றீர்களா? வடக்கில் அகமத்திருக் கின்றீர்களா? என்று நான் மகட்கவில்கல. தநடுந்தீவிமல வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயினால் அகமச்சர் மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து அவர்களுகடய அகமச்சினூடாக ஒரு வீதியாவது அகமக்கப் பட்டதா? நீங்கள் அதிகப் பிரசங்கித்தனம் தசய்யமவண்டாம். தயவுதசய்து கடும் விளம்பரம் மவண்டாம். உங்களுகடய பிரசங்கத்தனத்கத விட்டுவிட்டுப் பதிகலச் தசால்லுங்கள்! தநடுந்தீவின் ஒரு வீதியாவது உங்களால் அகமக்கப்பட்டதா? அதற்கு உங்களிடமிருந்து விகடயில்கலமய! தநடுந்தீவின் வீதிகயப் புனரகமப்புச் தசய்தீர்களா? நீங்கள் இதற்கு விகட தாருங்கள்!

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ශඩල් ාේ දූපතට යන්න තිශබන ශබෝේටුශව් පවතින අබලන් තත්ත්වය නැති රීමම සපහා අව ය කරන මුදල් පවා ශවන් කරලා, එය සම්පූර්ේශයන් හදන්න අප රණන්දු කළා. ශඩල් ාේ දූපශත් පාරවල් ගැන අපි දන්නවා. අපි ආඩුක් බලය ලබා ගත් ගමන් ගරු ඩේලසා ශද්වානන්දා ඇමතිතුමා තමයි ඒ ඉල්ලීම කශළේ. ශඩල් ාේ දූපශත් ප්‍ර ාන මාර්ගය අප සම්පූර්ේශයන්ම හදා ශදන බවත් මම ශම් අවසාථාශව් ඉතාම ශගෞරවශයන් එතුමාට රීයනවා.

කුලියාපිටිය ිනක් ණ වරපහල: මහාාාර්ය ඒකකයක්

குளியாப்பிட்டி மபாதனா கவத்தியசாகல:

மபராசிாியர் அலகு KULIYAPITIYA TEACHING HOSPITAL: PROFESSORIAL UNIT

610/2020 7. ගරු සමන්ප්‍රිය වහ රත් මහතා

(மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමියශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (3):

(අ) කුලියාපිටිය ූ ලික ශරෝහල, ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල්ෂ බවට පත් කර ඇති බව එතුමිය දන්ශන්ද?

(ආ) (i) එම ශරෝහල ශ්‍රී ලංකා වයඹ වි ාවවිදයාලශත, වවදය පීධශත සායනික ුළුණණුවීම් සපහා ශයොදා ගැනීමට කටයුතු කරන්ශන්ද;

(ii) ශම් සම්බන් ව කරුණු අ යයනය රීමම සපහා ්‍රිුළද්ගල කමිටුව්ෂ පත් කර ඇති බව දන්ශන්ද;

යන්න එතුමිය ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) (i) ශ්‍රී ලංකා වයඹ වි ාවවිදයාලශත වවදය පීධය හා කුලියාපිටිය ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල සම්බන් ව මහාචාර්ය ඒකකය්ෂ පිහිටුවා තිශේද;

(ii) එම ඒකකය කුලියාපිටිය ශරෝහශල් සාථාපනය රීමමට කටයුතු කරන්ශන්ද;

යන්නත් එතුමිය ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) குளியாப்பிட்டி ஆதார கவத்தியசாகல, மபாதனா

கவத்தியசாகலயாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ள ததன்பகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) மமற்படி கவத்தியசாகலகய இலங்கக வயம்ப பல்ககலக்கைகத்தின், மருத்துவ பீடத்தின் பிைியாய்வுப் பயிற்சிகளுக்குப் பயன்படுத்து வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(ii) இது ததாடர்பான விடயங்ககள ஆய்வு தசய்வதற்காக மூன்று மபர் அடங்கிய குழுதவான்று நியமிக்கப்பட்டுள்ளகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) இலங்கக வயம்ப பல்ககலக்கைகத்தின் மருத்துவபீடம் மற்றும் குளியாப்பிட்டி மபாதனா கவத்தியசாகல ததாடர்பில் மபராசிாியர் அலகு அகமக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

( ii ) மமற்படி அலகிகன குளியாப்பிட்டி கவத்திய

சாகலயில் நிறுவுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப் படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health: (a) Is she aware that the Kuliyapitiya Base Hospital has been converted into a Teaching Hospital?

(b) Will she inform this House-

(i) whether action will be taken to use the aforesaid hospital for the clinical training of the students of the Medical Faculty of the Wayamba University of Sri Lanka; and

(ii) whether she is aware that a three-member committee has been appointed to study this matter?

(c) Will she also inform this House-

(i) whether a Professorial Unit has been established in connection with the Medical Faculty of the Wayamba University of Sri Lanka and the Kuliyapitiya Teaching Hospital; and

(ii) whether action will be taken to establish the aforesaid Professorial Unit at the Kuliyapitiya Teaching Hospital?

(d) If not, why?

459 460

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු පවිත්‍රාවද්වි වන්නිආරචිික මහත්මිය (වසෞඛය අමාතයතුමමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி - சுகாதார அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුර ශමශසේයි.

(අ) ඔව්.

කුලියාපිටිය ූ ලික ශරෝහල 021 .2(.20 දිනැති අංක 0119/10 දරන ගැසේ නිශව්දනය මඟින් ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල්ෂ ශලස උසසා කර ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ඇ) (i) ශ්‍රී ලංකා වයඹ වි ාවවිදයාලශත වවදය පීධය හා කුලියාපිටිය ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල සම්බන් මහාචාර්ය ඒකකය ශම් වන විට පිහිටුවා නැත.

(ii) නැත.

(ඈ) විශ ේෂන ඒකක රාෂ්ය්ෂ දැනටමත් සාථාපනය වී ඇති සහ

ශරෝගින් රාෂ්යකට ප්‍රතිකාර ලබා දීශම් ාරිතාව පවතින කුරුේෑගල ෂ්්ෂෂේ ශරෝහශල් එම මහාචාර්ය ඒකකය පිහිටුවනු ලැශේ.

ගරු සමන්ප්‍රිය වහ රත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. මම එය අහන්ශන්, ශම් මහාචාර්ය ඒකකය සම්බන් ශයන්. ගරු ඇමතිතුමියනි, ශම් ශවද්දි කුලියාපිටිය ූ ලික ශරෝහල උප්පැන්නය්ෂ නැති දරුශවකුශේ තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ශම්ක අද බරපතළ ගැටුව්ෂ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මම ශමහිදී විශ ේෂශයන්ම රීයන්න ඕනෑ, ශම් මහාචාර්ය ඒකකය පිහිටුවීශම් කටයුතු පිබඳබප ශසොයා බලන්න ්‍රිුළද්ගල කමිටුව්ෂ පත් කළා රීයන කාරේයත්. ඒ ්‍රිුළද්ගල කමිටු වාර්තාව මඟින් නිර්ශද් ලබා දී තිශබනවා, මහාචාර්ය ඒකකය ඒ සාථානශත පිහිටුවීම සුදුසුයි රීයා. මම ඔබතුමියශගන් අහන්න කැමැතියි, ඒ සම්බන් ශයන් ඔබතුමිය දැනුවත් ද රීයලා.

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඒ කමිටුව වර්ෂ 0218 පමේ කාලශත දී පසුගිය ආඩුක්ශවන් ගත් රණන්දුවකට අනුව පත් කරුළ එක්ෂ. වර්තමාන ර‍ය වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව -UGC- අමාතයාං යට කැපවා, ශම් සම්බන් ශයන් ඔවුන්ශේ රණන්දුව ඉල්ුවා. ඒ අවසාථාශව්දී වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව ප්‍රකා කර සිටිශත, එය ශරෝගින් වි ාල සංඛ්‍යාව්ෂ සිටින, ෂ්ෂයයන්ට ශබොශහෝ පහසුකම් ලබා දිය හැරී සාථානය්ෂ බවයි. ඇත්තටම, අවසාන අදියශර් අ යයන කටයුතු සපහා වි ාවවිදයාල ෂ්ෂයයන්ට වඩා ශහොප වන්ශන් කුරුේෑගල ශරෝහලයි. ශමොකද, එහි සෑම අං යකම විශ ේෂනයන් සිටිනවා. ඒ වාශේම සෑම අං යකටම අදාළ ශරෝගින් සිටිනවා. නමුත් 1, 0, 3 වසරවල වවදය ෂ්ෂයයන් ඉශගනුම ලබන්ශන් කුලියාපිටිය ශරෝහලට අදාළව තිශබන ශගොඩනැඟිලිවල සහ වි ාවවිදයාලශතයි. අවසාන වසශර් - final year එශ්ෂ - ඉ ශගන ගන්නා දරුවන්ට අව ය ුළුණණුව ලබා දීමට, මහාචාර්ය ඒකකය පමේයි කුරුේෑගල ෂ්්ෂෂේ ශරෝහලට ශගන යන්ශන්. ඉතිරි කටයුතු වවදය විදයාලශත ෂ්ෂයයන්ට කුලියාපිටිය ශරෝහශල් කරන්න ුළුවවන් විධියට Medical Faculty එක එශහේ තිශබනවා. ඒ සම්බන් ශයන්

රීසිදු ගැටුව්ෂ නැහැ. අශන්ෂ වසරවල ළමයින්ට කුලියාපිටිය ශරෝහලට -ඒ ෂ්්ෂෂේ ශරෝහලට - අදාළව කටයුතු ටික කරශගන යන්න ුළුවවන්. එශහේ තමයි ඔවුන්ශේ අ යාපන කටයුතු ශකශරන්ශන්. අවසාන වසශර් ෂ්ෂයයන්ට ුළුණණුව ලබා දීම සපහා පමේයි කුරුේෑගල ශරෝහල ට ශගශනන්ශන්.

ගරු සමන්ප්‍රිය වහ රත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු අමාතයතුමියනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. මට ඔබතුමිය රීයන එක වැටශහනවා. ඒ සම්බන් ව රීසි ගැටුව්ෂ නැහැ. නමුත් ඇත්තටම ශමතැන තිශබනවා, සමා‍ උය ප්‍ර ානය්ෂ. පසුගිය ආඩුක්ව ශමම මහාචාර්ය ඒකකය පිහිටුවන්න එම සාථානශත මුල්ගල තැබුවා. ඒ මහාචාර්ය ඒකකය ඒ සාථානශත පිහිටුවනවා රීයන කාරේය අද සමා‍ගත ශවලායි තිශබන්ශන්. අද ශම්ක සමා‍ උය ප්‍ර ානය්ෂ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මට ඔබතුමිය රීයන කාරේය ගැන රීසි ගැටුව්ෂ නැහැ. මට ඒක වැටශහනවා. නමුත්, ශමතැන ප්‍ර ානය තිශබන්ශන්, ශම් සමා‍ උය කාරේාව පිබඳබපවයි.

මම දන්නා විධියට කුලියාපිටිය රීයන්ශන්, කුරුේෑගල දිසා්‍රි්ෂකශත තිශබන තිශබන ළෙ ප්‍ර ාන අගනගරය. ඇත්තටම ශම් ප්‍රශද් සංවර් නය විය යුතුයි. ඒ වාශේම ශම් ශරෝහලත් සංවර් නය විය යුතුයි. වවදයවරුන්ශේ හිෙය අද ශම් ශරෝහශල් තිශබන බරපතළ ප්‍ර ානය්ෂ. ඒ වාශේම, ශම් ශරෝහශල් කනිෂාධ කාර්ය මඩුඩලශත )2 ශදශනකු අක්යි. අද ශම් ශරෝහශල් ශරෝහල් කමිටුව්ෂ නැහැ. ශම්වා බරපතළ ප්‍ර ාන. ශම් ශරෝහල නිකම්ම ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල්ෂ බවට පත් කළා. ඒ නිසා අද ශම් ශරෝහල නිකම්ම නිකම් උප්පැන්නය්ෂ නැති ළමශයකුශේ තත්ත්වයට අද පත්ශවලා තිශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම ඒ ප්‍රශද් ය නිශයෝ‍නය කරන මහ‍න නිශයෝජිතයා විධියට මම ශම් කාරේය ඔබතුමියට රීයන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමියනි. ශම්ක බරපතළ ගැටුව්ෂ. ශම් සම්බන් ව ඔබතුමියශේ කාරුණික අව ානය ශයොමු කරන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ශගන තිශබන ක්‍රියා මාර්ගය පිබඳබපව ඇත්තටම මම එච්චර සන්ශතෝෂ නැහැ රීයන කාරේයත් ශම් අවසාථාශව් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මුලින්ම ශම්ක සිදු ශනොවී තිබුේා නම් ගැටුව්ෂ නැහැ. නමුත්, දැන් ශම්ක සමා‍ගත වුණු කාරේය්ෂ. විශ ේෂශයන්ම අශප් ශගෞරවනීය මහා සංාරත්නයත්, ප්‍රශද් ශත සිටින සියුශදනාත් -අවට ආසන 4ක )ක සිටින ‍නතාව- ශම් ශරෝහලට තමයි පැමිශේන්ශන්. ඒ වාශේම, ුළත්තලම, මාරවිල සහ හලාවත වැනි ප්‍රශද් වල ශරෝීනන් පවා ශම් ශරෝහලට පැමිශේනවා. ඔබතුමිය රීයුළ කාරේය නිවැරැදියි, ගරු ඇමතිතුමියනි. නමුත් ශම් කාරේය සම්බන් ව ශදවතාව්ෂ හිතන්න රීයා ඔබතුමියශගන් මම නැවත වාරය්ෂ ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්්‍රීතුමනි, මහාචාර්ය ඒකකය කුලියාපිටිය ශරෝහශල් පිහිටුවන ශලසට ඔබතුමා ශම් වසර ශදක ුළරාවට සෑම අවසාථාවකම ඉල්ලා සිටියා. අශප් අමාතයාං උපශද් ක කාරක සභාවලදී ඒ සම්බන් ශයන් ඉල්ලීම් කළා. ඒ වාශේම ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් සමහර අවසාථාවලදී මට උපශදසා ලබා දුන්නා, මහාචාර්ය ඒකකය කුලියාපිටිශත පිහිටුවන්න හැරීයාව්ෂ තිශබනවාද රීයා ශසොයා බලන්න රීයලා. නමුත්, අවසාන ව ශයන් ඒ රණන්දුව ගත්ශත් වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව සහ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යයි. එය ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශත තා්ෂෂණික රණන්දුව්ෂ. එය දරුවන්ශේ යහපත සපහා ගත්

461 462

2021 මැයි 18

රණන්දුව්ෂ. වවදය විදයාලය කුලියාපිටිශත තිශබනවා. එහි ෂ්ෂයයන් පළමුවැනි වසර රීහිපශතදී අ යයන කටයුතු කුලියාපිටිශතදී සිදු කරනවා. මහාචාර්ය ඒකකය පමේයි අපි කුරුේෑගල ශරෝහලට ශගනයන්ශන්. ඇත්තටම කුරුේෑගල ශරෝහල තිිමයදී ශම් වවදය විදයාලය කුලියාපිටියට ශගන යන්න රණරේය රීමම පසුගිය ර‍ය ගත් වැරැදි රණන්දුව්ෂ. ඔබතුමාශේ ශම් ඉල්ලීම දිගින් දිගටම සලකා බලා තමයි, එතැන වවදය විදයාලය පවත්වාශගන යන්නත්, මහාචාර්ය ඒකකය කුරුේෑගලට ශගනයන්නත් අපි රණන්දු කශළේ. එය වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව සහ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය එ්ෂව ගත් තා්ෂෂණික රණන්දුව්ෂ. ඔබතුමා සපහන් කළ, කුලියාපිටිය ශරෝහශල් ඒ අක් පාක්කම් සුළරා ශදන්න අපි කටයුතු කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ශසෞඛ්‍ය කාර්ය මඩුඩලය අපිට බලකාශයනුත් ශයොදවන්න ුළුවවන්. ඒ වාශේම වවදයවරුන්ශේ හිෙය සහ ශරෝහල් කමිටුව රීයන කාරේා සම්බන් ශයන් අදම අව ය පියවර ගන්නා බව මම ඔබතුමාට ශගෞරවශයන් සපහන් කරනවා.

ගරු වප්‍ර මලාල් ජයවස කර මහතා (மாண்புமிகு பிமரமலால் ஜயமசக்கர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් ශපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීම්ෂ කර ගන්න ඕනෑ, ගරු අමාතයතුමියනි, ඔබතුමියශගන් ශමම කාරේය පිබඳබපව මා දැනගන්න කැමැතියි. වැලිකඩ සහ අනිකුත් බන් නාගාර තුළ ශම් වනශකොට මීටරයක තියා අඩියකවත් පරතරය්ෂ නැතිව තමයි රැපවියන් ඉන්ශන්. ඒ වාශේම )2්ෂ, 92්ෂ පමේ පිරිස්ෂ එක වැසිරීබඳය්ෂ පාවිච්චි කරනවා. ඒ අයට යම් එන්නත් රීමම්ෂ ශහෝ දුරසාථභාවය සම්බන් ශයන් යම් වැඩ පිබඳශවළ්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවාද රීයලා මම ඔබතුමියශගන් දැනගන්න කැමැතියි. ශමොකද, ශම් වන විට බන් නාගාර තුළ වි ාල ශකොවිඩ් ශපොකුර්ෂ නිර්මාේය ශවලා තිශබනවා. මම සිටින බන් නාගාරශත ශකොටසක ශම් වනශකොට බන් නාගාර රැපවියන් 022්ෂ පමේ ඒකට ශගොදුරු ශවලා තිශබනවා. එම නිසා ඒ සපහා ගන්න ුළුවවන් ක්‍රියාමාර්ගය කඩිනමින් ගත්ශතොත් ශම් ශරෝගය වයාප්ත වන එක වළ්ෂවා ගන්න අපට ුළුවවන්කම ලැශේවි.

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්්‍රීතුමනි, බන් නාගාර සම්බන් ශයන් වගකීම් පැවම තිශබන අමාතයතුමාත්, මමත් එකට එකතුශවලා ඒ සම්බන් ශයන් අද දිනශතම සාකච්ඡාව්ෂ කරලා අව ය පියවර ගන්නවා. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් බඩුඩාර ‍යමහ මන්්‍රීතුමා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමිය රීයන කාරේයට අපි එකෙ වන්ශන් නැහැ. ශමොකද, කුලියාපිටිය තමයි අ යාපන නගරය. කුලියාපිටිය අ යාපන නගරයට සමගාමීව තමයි වවදය පීධය හැදුශව්. එතශකොට ඒ වවදය පීධයට වි ාල මුදල්ෂ වියදම් කර තිශබනවා; එම ශරෝහලට වි ාල මුදල්ෂ වියදම් කර තිශබනවා. කුලියාපිටිය රීයන්ශන් කුරුේෑගල දිසා්‍රි්ෂකශත තිශබන ළෙ ප්‍ර ාන අගනගරය. කුලියාපිටිය මහාචාර්ය ඒකකයට ඒ ශවලාශව් UGC එශ්ෂ approval එක ලැිමලා තිශබනවා.

ඇමතිතුමිය සභාව ශනොමෙ යවන කාරේය්ෂ රීව්ශව්. එම නිසා ඒකට අශප් විශරෝ තාව පළ කරනවා. ආඩුක් ප්ෂෂය නිශයෝ‍නය කරන මන්්‍රීවරයකු වන අශප් සමන්‍රිය ශහේරත් මන්්‍රීතුමාට මා රීයනවා, ශකොශහොම හරි ශම් මහාචාර්ය ඒකකය කුලියාපිටියටම රැක ගන්න කටයුතු කරන්න රීයලා. ශම්ක වි ාල විශරෝ තාව්ෂ තිශබන කාරේය්ෂ. ශම් ඒකකය කුලියාපිටිශත පිහිටුවීම ඉතා වැදගත්. කුලියාපිටිය ශරෝහල ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල්ෂ බවට පත් කර තිශබනවා. එතුමා රීව්වා වාශේම ශමය කුලියාපිටිය ප්‍රශද් යට පමේ්ෂ ශනොශවයි, ුළත්තලම දිසා්‍රි්ෂකයටත් ඉතා වැදගත්. මහාචාර්ය ඒකකය්ෂ නැති තත්ත්වයට කුලියාපිටිය ශරෝහල පත් කශළේ ඔබතුමන්ලාශේ ආඩුක්වයි. කුලියාපිටිය ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල උප්පැන්නය්ෂ නැති දරුවකු බවට පත් කශළේ අශප් ආඩුක්ව ශනොශවයි. ඔබතුමන්ලාශේ ආඩුක්ව තමයි ඒ තත්ත්වයට පත් කශළේ. අපි ගරු සමන්‍රිය ශහේරත් මන්්‍රීතුමාට පැහැදිලිවම රීයනවා, ශම් මහාචාර්ය ඒකකය පිහිටුවිය යුත්ශත් කුලියාපිටිශත තමයි රීයලා. එහි රීසිම වරද්ෂ ශහෝ අක් පාක්ව්ෂ අපි නම් දරීන්ශන් නැහැ.

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ශම්වා තා්ෂෂණික රණන්දු. ශම්වා ඇමතිවරුන්ට අව ය විධියට කරන්න ශහෝ එශහම නැත්නම් ශද් පාලනීකරේය කරන්න ුළුවවන්කම්ෂ නැහැ. වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව ඒ රණන්දුව ගත්තාම ඒ රණන්දුවට ගරු කරන්න අපට සිද් වනවා. ශමොකද, මහාචාර්ය ඒකකය්ෂ පිහිටුවා ඒ දරුවන්ට අ යයන කටයුතු කරන්න නම්, විවි ශරෝගවලට භා‍න වූ ශරෝීනන් වි ාල සංඛ්‍යාව්ෂ ඉන්න ඕනෑ. ඒ ශරෝගින් ඉන්ශන් කුරුේෑගල ශරෝහශල්. අපි රීසිශසේත් වවදය විදයාලය කුලියාපිටිශයන් ශගනියන්ශන් නැහැ. නමුත් මහාචාර්ය ඒකකය කුරුේෑගල ෂ්්ෂෂේ ශරෝහශල් පිහිටුවිය යුතුව තිශබනවා.

ගරු (වවදය) රාජිත වස නාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු ඇමතිතුමියනි, ඇත්තටම කුලියාපිටිය ශරෝහල සම්බන් ශයන් එවැනි රණන්දුව්ෂ ගත්ශත්, වි ාවවිදයාලශත කටයුතු සහ සායනික කටයුතු එක තැනක කරන්නයි. ඔබතුමිය රීයන විධියට පළමුවැනි අවුරුද්ශද්, ශදවැනි අවුරුද්ශද් අ යයන කටයුතු කරලා මහාචාර්ය ඒකකයට ගියාට පසුව සායනික කටයුතු රීසිව්ෂ එම ශරෝහශල් සිදු ශවන්ශන් නැහැ. පළමුවැනි වාර පහ ගියාට පසුව තමයි second MBBS විභාගය තිශබන්ශන්. එ ශත්ෂ වවදය ෂ්ෂයශයකුශේ සායනික කටයුතු සිදු ශවන්ශන් නැහැ. එශත්ෂ තිශබන්ශන් anatomy, physiology and biochemistry වැනි විෂයයන්. එතැන ඉපලා තමයි සායනික කටයුතු ආරම්භ ශවන්ශන්. මහාචාර්ය ඒකක ටික කුරුේෑගලට ශගනිච්ශචොත් කුලියාපිටිය ශරෝහශල් රීසිම ශදය්ෂ සිදු ශවන්ශන් නැහැ. එතශකොට එතැන ඉශගන ගන්නවා, සායනික කටයුතුවලට ළමයි කුරුේෑගලට එන්න ඕනෑ. ළමයි කුරුේෑගලට ශගන්වන්ශන් ශකොශහොමද? Lectures තිශබන්ශන් කුලියාපිටිශත; සායනික කටයුතු තිශබන්ශන් කුරුේෑගල. ඒ ළමයින්ට එහාට, ශමහාට යන්න ප්‍රවාහන පහසුකම් තිශබන්න ඕනෑ. සමහර ශව්ලාවට lecture එක උශද් 12.22-11.22 අතර කාලශත තිශබනවා. සායනික කටයුතු .22-12.22 අතර කාලශත තිශබනවා. එතශකොට එතැන ඉපලා ශමතැනට යන්ශන් ශකොශහොමද? පැය භාගය්ෂ, විනාඩි (4්ෂ විතර ඉවර ශන්. ඒකයි මහාචාර්ය ඒකකය කුලියාපිටිශත දමන්න රීයන්ශන්. කුරුේෑගල වවදය පීධය්ෂ හදන්න තැන්ෂ තිබුශඩු නැහැ. ඒ නිසායි කුලියාපිටිය ශතෝරා ගත්ශත්. කුලියාපිටිය ශරෝහල ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල්ෂ කරන්න මුදල් ශවන් කරලා ඉවරයි. අපි සබරගමුව වි ාවවිදයාලයට රත්නුළර ශරෝහල, ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල්ෂ කළා. ඒ වාශේ තමයි ශම්කත් කශළේ.

463 464

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඒකම තමයි උදාහරේය. දැන් සබරගමුව වි ාවවිදයාලය එතැන තිබුේාට Medical Faculty එක රත්නුළර ෂ්්ෂෂේ ශරෝහලට එනවා. රත්නුළර ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල තමයි medical studentsලාට වඩාම ශහොප. ඔබතුමා රීයන කාරේය ඇත්ත. සාමානයශයන් වි ාවවිදයාලවල hostels නැති වුේත්, දරුවන් ඒ වි ාවවිදයාල අවට නැවතිලා තමයි අ යාපන කටයුතු කරන්ශන්. වි ාවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සභාව, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය සමෙ කථා කරන අවසාථාවලදී දිගින් දිගටම රීයන්ශන් ශම් දරුවන්ට ඉශගන ගැනීම සපහා අව ය ශරෝගින්ශේ හිෙකම පිබඳබපවයි. ඒ අනුව තමයි ශම් රණන්දුව තා්ෂෂණිකව මා ශවත ලබා දී තිශබන්ශන්.

ගරු (වවදය) රාජිත වස නාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මහාචාර්ය ඒකකය පිහිටුවලා, එතැනට විශ ේෂන වවදයවරු පත් කළාට පසුව ශරෝගින් එනවා. ඒක නවතින්ශන් නැහැ. එශහම තමයි අශන්ෂ තැන්වලත් සිදු ශවන්ශන්. එදා අපි ඉශගන ගන්න කාලශත තිබුශඩු මහනුවර ශරෝහල. අද ශප්රාශදණිය ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල හදලා තිශබනවා. අද එතැන ශරෝගින් පිරිලා. අපි ඉ ශගන ගත්ත කාලශත අපට ශප්රාශදණිය ශරෝහශල් ඉශගන ගන්න අවසාථාව ලැබුශඩු නැහැ. ඒ, අපි ඉශගන ගන්න ගිශත මහනුවර මහ ශරෝහලට. අුතින් ශප්රාශදණිය ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල හැදුශව්, ශප්රාශදණිය වි ාවවිදයාලය ඒ ආසන්නශතම තිශබන නිසායි. එශහම කශළේ, වි ාවවිදයාල ෂ්ෂයයන්ශේ පහසුව සපහා. ඔබතුමියට ශදන උපශදසාවලින් කරන්ශන් ශමොක්ෂද? ඒ උපශදසාවලට අනුව, සායන කටයුතු සපහා ෂ්ෂයයන්ට කුලියාපිටිය ශරෝහශල් ඉපලා කුරුේෑගල ශරෝහලට එන්න ශවනවා. එ තශකොට, සායනික කටයුතුවලට සහ ශද් නවලට ති ශබන ශව්ලාව ශකොච්චර නාසාති ශවනවාද? ඒ වාශේ ශදය්ෂ කරන්ශන් ශමොක්ෂ නිසාද? කුරුේෑගල ශරෝහශල් සිටින විශ ේෂන වවදයවරුන්ට ඕනෑ කරන්ශන්, මහාචාර්ය ඒකකය්ෂ පිහිටුවා ඒ ශගොල්ලන්ට මහාචාර්ය තනතුරු ගන්නයි. ඒවා එක එ්ෂශකනාශේ ශපෞද්ගලික අදහසා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය ඒවාට යටත් ශවන්ශන් නැතුව අමාතයාං නිල ාරින් සහ සනාතන සභාව එ්ෂක සාකච්ඡා කරලා සාවාධීන රණන්දුව්ෂ ගන්න.

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඒක, ඒ කඩුඩායම් ශදකම එකට එකතු ශවලා, ශබොශහෝ සාකච්ඡා කරලා තා්ෂෂණිකව ගත් රණන්දුව්ෂ. ගරු සමන්‍රිය ශහේරත් මන්්‍රීතුමා දිගින් දිගටම ශම් සම්බන් ව කථා කළා. කුරුේෑගල දිසා්‍රි්ෂකශත අශන්ෂ මන්්‍රීවරුන් පවා ශම් සම්බන් ව කථා කළා. හැම දිසා්‍රි්ෂකයකම ප්‍ර ාන ශරෝහල තමයි වවදය ෂ්ෂයයන් ශවනුශවන් ෂ්්ෂෂේ ශරෝහල්ෂ බවට පත් කර තිශබන්ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ.

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ශබොශහෝ දිසා්‍රි්ෂකවල එශහමයි, ගරු මන්්‍රීතුමා. [බා ා රීමම්] ශබොශහෝ දිසා්‍රි්ෂකවල. [බා ා රීමම්] එශහම නැත්ශත් ශකොශහේද රීයන්න. [බා ා රීමම්] කරාපිටිය සහ ගාල්ල රීයන්ශන් ශබොශහොම ළෙ තැන් ශන්. [බා ා රීමම්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමියනි, ශම් සම්බන් ශයන් විවාදය්ෂ කරන්න අව ය නැහැ. ගරු වවදය රශම්ෂා පතිරේ ඇමතිතුමාශගන් ඇුණවා නම් ඒ ගැන රීයයි. කලින් තිබුශඩු, මහශමෝදර ශරෝහල. මහශමෝදර ශරෝහල, අවසානශත කරාපිටිය - [බා ා රීමම්]

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ශමොක්ෂද, ශම්ශ්ෂ ශත්රුම? හැශමෝම කථා කරනවා ශන්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය ගරු රාසමාණි්ෂකම් මන්්‍රීතුමා ඇසූ ප්‍ර ානයට උත්තරය ශදන්න. [බා ා රීමම්]

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) උපශද් ක කාරක සභාවට ඇවිල්ලා ඒ ගැන කථා කරන්න. [බා ා රීමම්] පැරදුණු අය දැන් උපශද් කශයෝ ශවන්න හදනවා. [බා ා රීමම්] මිනිසාසු ප්‍රති්ෂශෂේප කළ අය දැන් උපශද් කශයෝ ශවන්නයි හදන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය ඒවාට පැටශලන්න එපා.

දික්වකපවඩයි වරපහල: අඩුපාඩු திக்மகாகட கவத்தியசாகல: குகறபாடுகள்

DIKKODAI HOSPITAL: SHORTCOMINGS

633/2020

8. ගරු ාණක්කියන් රාජුලත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා

(மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමියශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (0):

(අ) (i) මඩකලුළව දිසා්‍රි්ෂකශත පිහිටා ඇති දි්ෂශකෝශඩයි ශරෝහල ‍නතා අව යතා සපහා භාවිත කළ ශනොහැරී මේටමක පවතින බවත්;

(ii) ශම් ශහේතුශවන් එම ශරෝහශලන් ශසේවා ලබා ගැනීම සපහා පැමිශේන ශරෝීනන් විවි දුෂාකරතාවලට මුුණේ ශදන බවත්;

එතුමිය දන්ශන්ද?

(ආ) (i) එම ශරෝහශලන් වදනිකව ශසේවා ලබා ගන්නා ශරෝීනන් සංඛ්‍යාව ශකොපමේද;

(ii) ඉහත ශරෝහශලහි පවතින අක්පාක් සම්පූර්ේ රීමමට කඩිනම් පියවර ගන්ශන්ද;

යන්න එතුමිය ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

465 466

2021 මැයි 18

சுகாதார அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள திக்மகாகட கவத்தியசாகலயானது மக்களது மதகவக்குப் பயன்படுத்த முடியாத நிகலயில் உள்ளததன்பகதயும்;

( ii ) அதன் காரைமாக மமற்படி கவத்தியசாகலயில்

மசகவககளப் தபறுவதற்காக வருககதரும் மநாயாளர்கள் பல்மவறுபட்ட சிரமங்களுக்கு முகங்தகாடுக்கின்றனர் என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) மமற்படி கவத்தியசாகலயில் நாளாந்தம் மசகவ ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளும் மநாயாளர்களின் எண்ைிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி கவத்தியசாகலயில் நிலவும் குகறபாடு ககள நிவர்த்தி தசய்வதற்குத் துாித நடவடிக்கக மமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is she aware that -

(i) the Dikkodai Hospital located in the

Batticaloa District is not used for public purposes; and

(ii) the patients who visit the hospital for

receiving services face inconveniences owing to that?

(b) Will she inform this House-

(i) the number of patients who receive services

from that hospital; and

(ii) whether speedy steps would be taken to

rectify the shortcomings at the above hospital?

(c) If not, why?

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

දි්ෂශකෝශඩයි ග්‍රාමය සපහා ප්‍රාථමික වවදය සත්කාර ඒකකය්ෂ සාථාපිත රීමම ශවනුශවන් ශගොඩනැඟිලි සංකීර්ේය්ෂ පමේ්ෂ සාථාපිත කර ඇත.

(ii) ඔව්.

ප්‍රාශද්ශීය ශසෞඛ්‍ය ශසේවා කාර්යාලය මගින් සතියකට වර්ෂ ‍ංගම වවදය ශසේවා සායන පවත්වනු ලැශේ.

(ආ) (i) සතියකට ශරෝීනන් 142යි.

(ii) ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශත Hospital Re-categorization/ Taking-over/ New Establishment of PMCU Proposals Evaluation Committee (PEC) එශකන් දි්ෂශකෝශඩයි ග්‍රාමය

සපහා ප්‍රාථමික වවදය සත්කාර ඒකකය්ෂ සාථාපිත රීමමට අනුමැතිය ලබා දී නැත. ශකශසේ ශවතත්, පවතින ශසේවා අව යතාව සැලරීල්ලට ශගන නැවත සලකා බැලීම සපහා අදාළ කමිටුව ශවත ශයොමු කර ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගරු ාණක්කියන් රාජුලත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශබොශහොම සාතුතියි, ගරු ඇමතිතුමියනි. මම ශම් ප්‍ර ානය මාස රීහිපයකට කලින් ලබා දුන්ශන්. හැබැයි, අද වනවිට මීට වඩා වැදගත් ප්‍ර ාන රශේ තිශබනවා. ඒ නිසා එම ඉසාපිරිතාලය ගැන අහලා මම ගරු ඇමතිතුමියට කරදර කරන්ශන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමියනි, මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා නැ ශෙනහිර පළාතට අයත් දිසා්‍රි්ෂක තුන්ෂ තිශබන බව. ඒ තමයි, Ampara, Trincomalee and Batticaloa. ළෙට, කල්මුශන් ඇතුුවව RDHS offices හතර්ෂ තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, COVID-19 third wave එශකන් නැ ශෙනහිර පළාශත් ආසාදිතශයෝ ඉන්නවා, Trincomalee 1,0 1්ෂ, Batticaloa ()4්ෂ, අම්පාශර් 8(9්ෂ සහ කල්මුශන් 9 ්ෂ. ශම් third wave එශකන් ආුළ cases. කල්මුශන් විතරයි ශපොඩ්ඩ්ෂ ශහොප; cases 79යි තිශබන්ශන්. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමියනි, නැ ශෙනහිර පළාශත්ම දවසකට test කරලා results ශදන්න ුළුවවන් PCR පම්ෂෂේ 422ක විතරයි. දවසකට PCR පම්ෂෂේ 1,222්ෂ කරනවා.

මම ශම් අවසාථාශව් විශ ේෂශයන්ම සපහන් කළ යුතුයි, ්‍රිකුේාමල දිසා්‍රි්ෂකය නිශයෝ‍නය කළ හිටුළ පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රී තුශරයිශරත්නසිංහම් මහතා ශකොශරෝනා ශරෝගය නිසා අද උශද් මිය ගිහින් තිශබන බව. ඒ වාශේ ඉතා බරපතළ තත්ත්වයකයි අද නැ ශෙනහිර පළාත තිශබන්ශන්. හැබැයි, නැ ශෙනහිර පළාශත් දවසකට PCR tests කරන්ශන් 1,222්ෂ විතර. ඒශකන් results ශදන්ශන්ත් 422ක විතර. ඇත්තටම නැ ශෙනහිර පළාශත් දැනට ශකොශරෝනා positive ශරෝීනන් 0,022්ෂ ඉන්නවා; 4(ශදශන්ෂ මිය ශගොසා තිශබනවා. නමුත්, අක්ම තරමින් මඩකලුළව දිසා්‍රි්ෂකශත ඉසාපිරිතාලයකවත් oxygen plant එක්ෂ නැහැ. දැන් නැ ශෙනහිර පළාශත් ශමවැනි තත්ත්වය්ෂ තිශබද්දීත් ගරු ඇමතිතුමියනි, අපට දැන ගන්නට ලැබුේා ambulancesවලට මිලියන 1 (්ෂ වියදම් කර තිශබන බව. ගරු ඇමතිතුමියනි, නැ ශෙනහිර ‍නතාවට එශලස ශවනසාකම්ෂ කරන්ශන් ඇයි රීයලා මම ශම් අවසාථාශව් අහනවා.

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහුළ ප්‍ර ානය ශමොක්ෂද? ඔබතුමා ඇුණශව්, මඩකලුළව දිසා්‍රි්ෂකශත PMCU එක්ෂ ගැන. දැන් ඔබතුමා ශද් නය්ෂ ශදනවා. ඔබතුමා මුලින්ම mask එක දා ගන්න.

ගරු ාණක්කියන් රාජුලත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම mask එක දා ගන්නම්. අහුළ ප්‍ර ානයට ඔබතුමිය උත්තරය ශදන්නශකෝ. නැ ශෙනහිර පළාශත් දවසකට PCR පම්ෂෂේ 1,222යි කරන්ශන්.

467 468

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම උත්තරය ශදන්නම්, අහගන්න.

ගරු මන්්‍රීතුමනි, ශකොවිඩ් - 1 ශරෝගය සපහා ඉතා ඉ්ෂමනින් මිලදී ගැනීමට අව ය ශද්වල් මිලදී ගැනීමට යෑශම්දී මුදල් ශරගුලාසිවලින් සිදුවන බා ා වැළැ්ෂවීමට කැිමනේ මඩුඩලය විසින් ශත යම් සහනය්ෂ අපට ලබා දුන්නා. ඒ යටශත් අපි PCR යන්ත්‍ර ප්‍රමාේය වැඩි කර ගන්න, අශප් පම්ෂෂේාගාර ප්‍රමාේය වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවා. තිශබන පම්ෂෂේාගාරවල ාරිතාව වැඩි කරන්නත්, ඒ පම්ෂෂේාගාර පැය 0(ම වැඩ කරන්නත් රීයලා අපි ශම් වනශකොට නිශයෝග ලබා දී තිශබනවා.

අශප් රශේ PCR යන්ත්‍ර එකයි තිබුශඩු. එම යන්ත්‍රශයන් එක වටයකට පම්ෂෂා කරන්න ුළුවවන් )යි. එම යන්ත්‍රය තිබුශඩු අශප් MRI එශ්ෂ. අද අපි රා‍ය capacity එක වි ාල ප්‍රමාේයරීන් වැඩි කරශගන තිශබනවා. අද ලංකාශව් PCR පම්ෂෂේ 04,222්ෂ විතර කරනවා. ර‍ශයන් 14,222කට වඩා කරනවා. ඒ සපහා PCR යන්ත්‍ර වි ාල ප්‍රමාේය්ෂ සහ ඒ laboratories අපි සකසා කර තිශබනවා. ශරෝීනන් වැඩි වනවා. වැඩි වන ශරෝීනන්ට අව ය ප්‍රමාේයට PCR පම්ෂෂේාගාර වැඩි කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඔබතුමාශේ ඔය ප්‍ර ානයට දිගින් දිගටම උත්තර ශදන්න මම ලැහැසාති නැහැ. ඔබතුමා ඇුණශව් PMC Unit එක්ෂ ගැන. ඒ නිසා ඒකට අදාළව අතුරු ප්‍ර ාන අහන්න.

ගරු ාණක්කියන් රාජුලත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් කාරේය රීයන්නට ඕනෑ. ශමොකද, රශේ ‍නතාව හිතයි, මට විතරද වගකීම්ෂ නැත්ශත් රීයලා. ගරු ඇමතිතුමියශේ පිටුපස ඉන්න ගරු සරත් වීරශසේකර ඇමතිතුමාත් මාසා්ෂ එක දාශගන නැහැ. ඒ දිහාත් බලලා කථා කරන්න. එතුමා මාසා්ෂ එක දාශගන නැහැ රීයලා ‍නතාව දන්ශන් නැහැ.

මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. [බා ා රීමම්ෂ] මශේ ප්‍ර ානය අහලා ඉවර නැහැ, ගරු ඇමතිතුමියනි. [බා ා රීමම්ෂ] හැරිලා බලන්න. මශේ ප්‍ර ානය අහලා ඉවර නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමිය රීයන ශද්වල් මම කාලය්ෂ වි ාවාස කළා. මමයි, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්්‍රීතුමායි ඇවිල්ලා ගරු අගමැතිතුමායි, ඔබතුමියයි හමුවුණු ශවලාශව් මඩකලුළවට cath lab එක ශදනවා රීයලා ඔබතුමිය ශපොශරොන්දු වුේා. ගරු අගමැතිතුමාශේ වචනයටවත් ඔබතුමිය ඇුණම්කන් දුන්ශන් නැහැ. මම ගරු අගමැතිතුමා යටශත් සංවි ායකවරයකු ව ශයන් වැඩ කළ කාලශත ගරු අගමැතිතුමා හිනා වුේත් අපට වැශඩ් කරලා ශදනවා. දැන්, ගරු අගමැතිතුමා ශපොශරොන්දු වුේත් වැශඩ් ශකශරන්ශන් නැහැ. ශම් cath lab එක පිබඳබප කාරේශතදී, ශම් සභාශව් ඉසාසරහා ශප්බඳශත ඉන්න තවත් මන්්‍රීවරශය්ෂ මම ‍ාතිවාදය පතුරුවනවා රීයලා සමා‍ මා යවල පළ කරලා තිශබනවා. ගරු අගමැතිතුමා නැ ශෙනහිරට ශදන්න ශපොශරොන්දු වුණු cath lab එකවත් ඔබතුමිය දුන්ශන් නැහැ ශන්. ඉතින් ශකොශහොමද ඇමතිතුමිය රීයන ඒවා අපි වි ාවාස කරන්ශන්?

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමිය, එතුමා අහුළ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ානයට උත්තර ශදන්න.

ගරු ාණක්කියන් රාජුලත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඒ වාශේම රීයලා තිබුේා මම ‍ාතිවාදය අවුසාසනවා රීයලා. මම ශනොශවයි ‍ාතිවාදය අවුසාසන්ශන්. අම්පාශර්- [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබතුමා ඔය රීයන කාරේය ඔබතුමාශේ ප්‍ර ානයට අදාළ කාරේය්ෂ ශනොශවයි. මශේ ජීවිත කාලය තුළ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා මට කරන්න රීයුළ හැම ශදය්ෂම මම කරලා තිශබනවා. ඉදිරිශතදීත් එශහමයි. ඔබතුමා ඔය cath lab එශ්ෂ කථාව රීයමින්, ඡන්ද ලබා ගන්න ‍ාතිවාදය වුළරන්නට එපා. ඒක, කුවතරට ආුළ cath lab එක. අපි ඒක කුවතරට ශදනවා. ඔබතුමාට ඡන්ද ගන්න ශම් කාරේය පාවිච්චි කරන්න එපා. ගරු මන්්‍රීතුමනි, මම ශම් කාරේයත් රීයන්න ඕනෑ. ඔබතුමා අපට සහශයෝගය ශදනවා රීයන අසතය කතන්දරය පාර්ලිශම්න්තුශව්දී රීයන්න එපා. ඔබතුමා එශහම කරන්ශන් නැහැ. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට, ගරු නලින් බඩුඩාර ‍යමහ මන්්‍රීතුමා, 8වන ප්‍ර ානය අහන්න. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු ාණක්කියන් රාජුලත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ අතුරු ප්‍ර ාන ශදකම ඇුණවා ශන්. [බා ා රීමම්ෂ] ශහොපයි, රීයන්න.

ගරු ාණක්කියන් රාජුලත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු පවිත්‍රාශද්වී වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියනි, මම රීව්ශව් ගරු අගමැතිතුමාට ශපොශරොන්දු වුණු ශද්වත් ඔබතුමිය කශළේ නැති නිසා, ශම් සභාශව්දී ශපොශරොන්දු ශවන ශද්වුත් කරන්ශන් නැති ශවයි රීයලා. ඒ කාමරය ඇතුශළේදී ශපොශරොන්දු වුේා, ඒ cath lab එක අපට ශදනවා රීයලා. ඒ සම්බන් ශයන් මමයි, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්්‍රීතුමායි ඇවිල්ලා කථා කශළේ. ගරු අගමැතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ගරු නාමල් රා‍ප්ෂෂ ඇමතිතුමා මඩකලුළවට ආුළ ශවලාවක මම ඒ ගැන රීව්වා. ගරු අගමැතිතුමා ශදන ශපොශරොන්දුවවත් ඔබතුමියට ඉෂාට කරන්න බැහැ රීයන එකයි මට රීයන්න තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරේය ශවනම විවාදයකදී කථා කරන්න, ගරු මන්්‍රීතුමා.

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි,-

469 470

2021 මැයි 18

ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (වරාය හා නාවික අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමිය උත්තර ශදනවාශන්, ඇමතිතුමනි. ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) එතුමා රීයුළ කාරේය නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ඒ cath lab එක ආශව් කුවතර, නාශගොඩ ශරෝහලට. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු ාණක්කියන් රාජුලත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එතුමාට point of Order එකකට ශව්ලාව ශදනවා නම්, මටත් පැහැදිලි කරන්න ශව්ලාව ශදන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, දැන් ඒ ප්‍ර ානය ඉවරයි. [බා ා රීමම්ෂ] ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි ශලසම එය ඇේවුම් කළ තැනට තමයි ආශව්. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඒ ප්‍ර ානය ඉවරයි. ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය උත්තර දීලාත් ඉවරයි.

ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) එතුමාශේ නැේට [මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පෑගිලා කෑගහන්ශන්. ආඩුක්ව විශව්චනය කරන්නයි, ආඩුක්ශවන් යම් ශද්වල් ඉල්ලන්න එන්නයි ශදක්ෂ කරන්න බැහැ. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්්‍රීතුමා ප්‍ර ානය ඇුණශව් මඩකලුළව දිසා්‍රි්ෂකශත පිහිටා තිශබන දි්ෂශකෝශඩයි ශරෝහශල් අව යතා ගැනයි. හැබැයි දැන් එතුමා අහන්ශන් ශවනත් ප්‍ර ානය්ෂ. එශහම නම් ඒක ශවනම ප්‍ර ානය්ෂ විධියට ඇසිය යුතුයි, ගරු

කථානායකතුමනි. ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශවන ශවන ඒවා රට වශේ පතුරුවන්න කටයුතු කරන්න එපා. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාසමාණි්ෂකම් මන්්‍රීතුමා පසු ගිය සභා වාරශතදී අපි ශනොසිටි අවසාථාවක, කුවතරට ශම් cath lab එක බලහත්කාරශයන් ගත්තා රීයලා ප්‍රකා කර තිශබනවා.

ඒක සම්පූර්ේශයන් වැරදි මතය්ෂ. එතුමා ‍ාතිවාදීව තමයි,- [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ‍යන්ත සමරවීර රා‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍ර ානය ගැන කථා කරලා ඉවරයි.

පහ මල්වතුමඔය ජලාෂය ඉදිකිරීම: වර්තමාන

තත්ත්වය கீழ் மல்வத்துஓயா நீர்த்மதக்க நிர்மாைம்:

தற்மபாகதய நிகலகம CONSTRUCTION OF LOWER MALWATHUOYA RESERVOIR:

CURRENT STATUS

642/2020 9. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (0): (අ) උතුරු මැද පළාශත් පිහිටි පහළ මල්වතුඔය ‍ලා ය ඉදිරීමම සපහා හිටුළ අග්‍රාමාතයවරයා විසින් මුල්ගල තබන ලද බව එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශමම වයාපෘතිශත වර්තමාන තත්ත්වය කවශර්ද;

(ii) එහි ඇසාතශම්න්තුගත පිරිවැය ශකොපමේද;

(iii) වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව, චීන සමාගම යන ආයතන ශදක අතරින් ශමම වයාපෘතිශත ඉදිරීමම් සිදු කරනු ලබන ආයතනය කවශර්ද;

(iv) ඉදිරීමම් කටයුතු චීන සමාගම විසින් සිදු කරනු ලබන්ශන් නම්, ඒ සපහා ඇසාතශම්න්තුගත පිරිවැය ශකොපමේද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) வட மத்திய மாகாைத்தில் அகமந்துள்ள கீழ் மல்வத்து

ஓயா நீர்த்மதக்கத்கத நிர்மாைிப்பதற்காக முன்னாள் பிரதமாினால் அடிக்கல் நடப்பட்ட ததன்பகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) மமற்படி கருத்திட்டத்தின் தற்மபாகதய நிகலகம யாததன்பகதயும்;

( ii ) இக்கருத்திட்டத்தின் மதிப்பிடப்பட்ட தசலவினம்

எவ்வளதவன்பகதயும்;

471 472

පාර්ලිශම්න්තුව

( iii ) நீர்ப்பாசனத் திகைக்களம், சீன நிறுவனம்

ஆகிய நிறுவனங்கள் இரண்டில் இக்கருத் திட்டத்தின் நிர்மாைப் பைிககள மமற் தகாள்ளும் நிறுவனம் யாததன்பகதயும்;

( iv ) சீன நிறுவனத்தினால் நிர்மாைப்பைிகள் மமற்

தகாள்ளப்படுமாயின், அதற்கான மதிப்பீட்டுச் தசலவினம் எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation:

(a) Is he aware that the foundation stone has been laid by the former Prime Minister to construct the Pahala (Lower) Malwathuoya Reservoir in the North-Central Province?

(b) Will he inform this House-

(i) the current status of this project;

(ii) the estimated cost of the project;

(iii) the entity, out of the Irrigation Department and the Chinese company, that engages in the construction work of this project; and

(iv) the estimated cost of construction, if it is undertaken by the Chinese company?

(c) If not, why? ගරු ාමල් රාජපක් මහතා (වාරිමාර්ග අමාතය රාජය ආරක් ක හා ආපදා ක මනාකරණ රාජය අමාතය සහ ස්වවද්ෂ ක යුතුම රාජය අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அகமச்சரும் அரச பாதுகாப்பு மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சரும் உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුර ශමශසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) පහළ මල්වතුඔය ‍ලා ය ඉදිරීමම සපහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීශම් කටයුතු, නැවත පදිංචි රීමම හා නව වගා ිමම් ප්‍රශද් වල මිනුම් කටයුතු හා ‍ලා බැම්ශම් මිනුම් කටයුතු ආදිය ශම් වන විට සිදු ශකශරමින් පවරණ.

(ii) රුපියල් ිමලියන 03්ෂ පමේ ශව්.

(iii) චීන සමාගමකට ශහෝ ශවනත් සමාගමකට ශමහි ඉදිරීමම් භාරදීමට ශමශත්ෂ රණරේය කර ශනොමැති අතර, ශම් වසශර් සිට ශද්ශීය අරමුදල් ශයොදා ගනිමින් ශමම වයාපෘතිශත ූ ලික කටයුතු සිදු රීමම ආරම්භ රීමම සපහා ශමවර අය වැය මඟින් රුපියල් මිලියන 422්ෂ ශවන් කර ඇත.

දැනට වැඩ ආරම්භ කරලා තිශබන්ශන්.

(iv) අදාළ ශනොශව්.

ශයෝජිත චීන ශකොන්ත්‍රාත් සමාගම විසින් ඉදිරිපත් කර, අවසානශතදී එකෙ වූ ලංසුව වන්ශන් ඇශමරිකන් එ්ෂසත් ‍නපද ශඩොලර් මිලියන

1(0්ෂ (රුපියල් මිලියන 0),092්ෂ) වන නමුත්, ශමශත්ෂ අදාළ ඉදිරීමම් රීසිදු ශකොන්ත්‍රාත් සමාගමකට ප්‍රදානය කර නැත. අපි ඒ කටයුතු ජුවව වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුශවන් කරන්ශන්.

(ඇ) අදාළ ශනොශව්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සාතුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

පහළ මල්වතුඔය ‍ලා ය අනුරා ුළරශත ඉදිවුේත්, එයින් වැඩි ප්‍රතිලාභ ලැශබන්ශන් මන්නාරම දිසා්‍රි්ෂකයට බව ඔබතුමාත් දන්නවා. දැනුත් ‍ාතිවාදී කථා රීයැවුණු හින්දා ශම් වයාපෘතිය ‍ාතිවාදී ප්‍ර ානයටත් ශහොප පිබඳතුර්ෂ විධියට මම දරීනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ශම් වයාපෘතිය කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු ශයදීම ශහොප ශදය්ෂ. වාරිමාර්ග අමාතයාං ශත ද්ෂෂ නිල ාරින් ඉන්නවා. අව ය මුදල් ශද්ශීයව කඩිනමින් ශසොයා ශගන වයාපෘතිය සාර්ථක කර ගන්න ඔබතුමාට ුළුවවන් රීයලා මම හිතනවා. මම ඔබතුමාශගන් ශම් වයාපෘතිය ගැන අතුරු ප්‍ර ානය්ෂ අහන්ශන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අනුරා ුළර දිසා්‍රි්ෂකශත බුලන්කුලම වැව අ්ෂකර 12(ක විතර වි ාල වැව්ෂ. ශම්ක ඔබතුමා සටහන් කර ගන්න. ඒ වැව් ර්ෂෂිතය අ්ෂකර 008්ෂ විතර තිශබනවා. අනුරා ුළර දිසා්‍රි්ෂකය නිශයෝ‍නය කරන අශප් ගරු ශරෝහේ බඩුඩාර මන්්‍රීතුමාත් ශම් ගරු සභාශව් දැන් ඉන්නවා. අනුරා ුළර දිසා්‍රි්ෂකශත ‍නතාව ශවනුශවන් එතුමා තමයි ශම් කාරේය මත්ෂ කශළේ. ගරු වාරිමාර්ග ඇමතිතුමනි, ශනොශය්ෂ ුළද්ගලශයෝ ඒ ර්ෂෂිතය අල්ලාශගන ඔප්ුළ හදාශගන, ශහෝටල් පවා ඉදිකරලා තිබුේා. දැන් වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුවත් එ්ෂක එකතුශවලා අුතින් ර්ෂෂිතය ලකුණු රීමශම් කටයුතු සිද් ශවනවා. අුත් ර්ෂෂිතය ලකුණු රීමශම්දී පැරණි පාරම්පරික ඔප්ුළ තිශබන ඉඩම් හිමියන්ශේ ඉඩම් පවා අත්පත් ශවනවාය රීයන ශතොරතුර අශප් ශරෝහේ බඩුඩාර මන්්‍රීතුමා මට මත්ෂ කරලා දුන්නා. ඒ නිසා ඒ අසා ාරේය ශවන්න ශදන්න එපා. නිවැරදිව ර්ෂෂිතය ලකුණු කරලා අසා ාරේයට ල්ෂ ශවන අය ශමයින් මුදාශගන, බලහත්කාරශයන් ඉඩම් අල්ලා ගත්ත, එශහම නැත්නම් ශහොර පාශරන් ගිහිල්ලා ඔප්ුළ හදා ගත්ත යම් ශකශන්ෂ ඉන්නවා නම්, ඒ අයශේ ඉඩම් අත්පත් කර ගන්න කටයුතු කරන්න රීයලා ඔබතුමාශගන් මම විශ ේෂ ඉල්ලීම්ෂ කරනවා.

ගරු ාමල් රාජපක් මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ශහොපයි.

ගරු මන්්‍රීතුමා, අපි වැව්ෂ හදනශකොට වි ශ ේෂශයන්ම මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශව් තිශබන සිතියම් අනුව, මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුව හරහා වැශව්ත් ඒ ර්ෂෂිතශයත් මිනුම් කටයුතු කරනවා. මිනුම් කටයුතු කරන ශවලාශව් ර්ෂෂිතය සහ වැව ඇතුළත යම් ශගොඩනැඟිල්ල්ෂ ඉදිකරලා තිශබනවා නම් ඒ සපහා නීතිමය කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා රීයුළ කරුේ පිබඳබපව ශසොයා බලා පිබඳතුර්ෂ ලබා ශදන්නම්, ගරු මන්්‍රීතුමනි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

473 474

[ගරු නලින් බඩුඩාර ‍යමහ මහතා]

2021 මැයි 18

ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමාශේ ප්‍රශද් යටත්, ඒ වාශේම වව ශවල්ලසාස ප්‍රශද් යටත් ‍ලය සැපශයන පහළ උමා ඔය වයාපෘතිශත වැඩකටයුතු ශම් වන විට සෑශහන දුරට අවසන්ශවලා තිශබන බව. එහි තවත් වැඩ කටයුතු සිදුශවමින් පවතිනවා. නමුත් එහි යම් ප්‍රමාදය්ෂ තිශබනවා. මා හිතන විධියට ඒ සපහා මුදල් ලැබීශම් ප්‍රමාදය්ෂ ඇති. ඒ වයාපෘතිය කඩිනම් කරන්න වැඩ පිබඳශවළ්ෂ ශයොදා තිශබනවාද? ශමොකද, ර‍ශත අරමුදල්වලින් තමයි පහළ උමා ඔය වාරි වයාපෘතිශත කටයුතු සිදු ශවන්ශන්. ශම් යටශත් විශ ේෂශයන් හපපානාගල ‍ලා වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ළෙට, දකුණු ඉවුර බලහරුව වි ාල ‍ලා ය්ෂ ඉදිශවනවා. ඒ වාශේම තේමල්විල ප්‍රශද් ය ද්ෂවා වැව් ගේනාවකට ‍ලය ලැශබන ඇළ මාර්ග පද් තිය්ෂ ඉදිශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් වයාපෘතිශයන් ඔබතුමාශේ දිසා්‍රි්ෂකශත මායිමට ම ‍ලය ලැශබනවා. ශම් වයාපෘතිය කඩිනම් කරන්න යම් වැඩ පිබඳශවළ්ෂ ක්‍රියාත්මක ශවනවාද, ඒ සපහා අව ය මුදල් ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවාද රීයලා තමයි මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන්.

ගරු ාමල් රාජපක් මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ජූලි මාසය වන විට ශම් වයාපෘතිශත වැඩ අවසන් කරනවා. ශම්ශකන් විදුලිය ශමගා ශවොේ 102්ෂ උත්පාදනය කරනවා. ඒ වාශේම තව ‍ලා රීහිපය්ෂ ඉදිශවනවා. කුඩා ඔය ‍ලා ශත සියයට 94කට වැඩි ප්‍රමාේය්ෂ ඉදිකර අවසානයි. ඒ වාශේම ඇළ මාර්ග හැශදනවා. තවත් කුඩා වැව් 342ක පමේ වැඩ අවසන් කරලා තිශබනවා. ජූලි මාසය වනශකොට ‍ලය සහ විදුලිය ලබා ශදන්න අපට ුළුවවන් ශවයි, ගරු මන්්‍රීතුමනි.

අනුරාධාුලර දිස්ත්‍රික්කවේ තැපැල් කාර්යාල: විස්තර அநுராதபுர மாவட்ட தபால் அலுவலகங்கள்: விபரம்

POST OFFICES IN ANURADHAPURA DISTRICT: DETAILS

734/2020 10.ගරු ඉ ාක් රහුමාන් මහතා

(மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ‍නමා ය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) අනුරා ුළර දිසා්‍රි්ෂකශත පිහිටා ඇති තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුව සතු තැපැල් කාර්යාල සංඛ්‍යාව ශකොපමේද;

(ii) එම තැපැල් කාර්යාලවල ශසේවය කරනු ලබන නිල ාරින් සංඛ්‍යාව ශකොපමේද;

(iii) ඉහත තැපැල් කාර්යාල අතරින් කුලී පදනම මත ලබා ගත් ශගොඩනැඟිලිවල පවත්වාශගන යනු ලබන තැපැල් කාර්යාල සංඛ්‍යාව ශකොපමේද;

(iv) එම තැපැල් කාර්යාල සපහා සාථිර ශගොඩනැඟිලි ඉදිරීමමට පියවර ශගන තිශේද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) அநுராதபுரம் மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள தபால் திகைக்களத்திற்குச் தசாந்தமான தபால் அலுவலகங்களின் எண்ைிக்கக யாததன்ப கதயும்;

( ii ) மமற்படி தபால் அலுவலகங்களில் பைியாற்றும்

உத்திமயாகத்தர்களின் எண்ைிக்கக யாததன்ப கதயும்;

( iii ) மமற்படி தபால் அலுவலகங்களில் வாடகக

அடிப்பகடயில் தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்ட கட்டி டங்களில் இயங்கும் தபால் அலுவலகங்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

( iv ) மமற்படி தபால் அலுவலகங்களுக்கு நிரந்தர

கட்டிடங்ககள அகமப்பதற்கு நடவடிக்கக மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of post offices of the Postal Department located in the Anuradhapura District;

(ii) the number of officers employed in those post offices;

(iii) out of the aforesaid number post offices, the number of those that are operating in buildings obtained on rent basis; and

(iv) whether steps have been taken to construct permanent buildings for those post offices?

(b) If not, why?

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධාය අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - தவகுசன ஊடக அகமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 26යි.

(ii) නිල ාරින් සංඛ්‍යාව - 123යි.

සාථිර නිල ඇඳුම් කාර්ය මඩුඩල ශසේවකයින් - 4 යි.

(iii) කුලී පදනම මත ලබාගත් ශගොඩනැඟිලිවල පවත්වාශගන යනු ලබන තැපැල් කාර්යාල ශනොමැත.

(iv) සියු ම තැපැල් කාර්යාල සාථිර ශගොඩනැඟිලිවල පවත්වාශගන යනු ලබයි.

(ආ) අදාළ ශනොශව්.

ගරු ඉ ාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි. තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුව ආරම්භ කර තිශබන්ශන් 19 8.2(.21වන දා. ලන්ශද්සි සමශතදී තමයි අශප් රශේ තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුව ආරම්භ කරලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, පළමුශවන්ම තැපැල් කාර්යාල 4්ෂ තමයි අශප් රශේ ඉදිකරලා තිශබන්ශන්. ඒවා යාපනය, ශකොළඹ,

475 476

පාර්ලිශම්න්තුව

්‍රිකුේාමලය, ගාල්ල සහ මහනුවර දිසා්‍රි්ෂකවල ඉදිකර තිශබනවා. ශමවැනි දීර්ා ඉතිහාසය්ෂ, ශහොප නම්ෂ තිශබන තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුශව් ශසේවක මහත්වරුන්ට ලබා දීලා තිශබන්ශන්, push cycle එක්ෂ. ඒ අයට මාසික දීමනාව ව ශයන් රුපියල් 042්ෂ තමයි දීලා තිශබන්ශන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ශම් රටට නිදහස ලැබුණු කාලශත සිට අද වන තුරු ශම් අයට ශදන්ශන් ශම් රුපියල් 042ක දීමනාව තමයි. ඒ බයිසිකලශත පැච් එක්ෂ ගිශයොත් එය දමා ගන්නවත් ශම් මුදල් මදි. ඒ නිසා ඔවුන්ට යතුරුපැදි ලබා දීමට කටයුතු කරන්න රීයලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීම්ෂ කරනවා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු ක ශළේ ඉතා වැදගත් කාරේය්ෂ. මුුව තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුව ම නවීකරේය කරන්න ශම් වනශකොට සැලසුම් සකසා කරමින් සිටිනවා. ශමහිදී අපි මතක තබා ගත යුතු කාරේය්ෂ තිශබනවා. ඒක තමයි, තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුශව් මුුව ආදායම රුපියල් ිමලියන යි. නමුත් එහි වියදම රුපියල් ිමලියන 14යි. ඒ මුදලින් සියයට 3්ෂම වැය ශවන්ශන් ශව්තන සපහායි. ෝරට හදන ශසෞභාගයශත දැ්ෂමෝ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය අනුව, public-private partnership සංකල්පය යටශත් තැපැල් කාර්යාල නවීකරේය රීමමට අපි දැන් වැඩ පිබඳශවළවල් ගේනාව්ෂ සකසා කරමින් සිටිනවා. ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රීයන කාරේය නිවැරැදියි. ශම් වනවිට අපි සාථාන (22්ෂ හඳුනාශගන තිශබනවා.

එම සාථානවල ඉතා වටිනා, වි ාල ිමම් ප්‍රමාේ තිශබනවා. යාපනය දිසා්‍රි්ෂකය ගත්ශතොත්, එම දිසා්‍රි්ෂකශත තැපැල් කන්ශතෝරු පිහිටා තිශබන සාථානවල අ්ෂකරයකට වැඩි ප්‍රමාේයක ඉඩම්ෂ තිශබනවා. ඒ තැපැල් කන්ශතෝරු ති ශබන්ශන් නගර ම යශතයි. ඒ ඉඩම්වලින් උපරිම ප්‍රශයෝ‍න ගන්න ශම් ශවනශකොට වැඩ පිබඳශවළ්ෂ සකසා කරශගන යනවා. දළ ව ශයන් ගත්ශතොත්, තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුව පැත්ශතන් ශම් ශවනශකොට මහා භාඩුඩාගාරයට රුපියල් ිමලියන )ක පමේ දැවැන්ත පාක්ව්ෂ ශවලා තිශබනවා. ඒ තත්ත්වය නිවැරැදි කර ගන්න ඕනෑ. එම ශදපාර්තශම්න්තුව සතුව භූමි සම්පත් වි ාල ව ශයන් තිශබනවා. නමුත්, එම භූමි සම්පත් සම්පූර්ේශයන් පාවිච්චි කර නැහැ. උදාහරේය්ෂ ගත්ශතොත්, නාවල ප්‍රශද් ශත පර්චසා 18)ක භූමි ප්‍රමාේය්ෂ තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට අපි ඒ සම්බන් ශයන් නාගරික සංවර් න අධිකාරියත් සමෙ සාකච්ඡා කර, අපට වුවමනා කරන භූමි ප්‍රමාේය අරශගන ඉතුරු ිමම් ප්‍රමාේය නිවාස සංකීර්ේයකට ලබා ශදන්න කටයතු කරනවා. එවැනි වැඩ පිබඳශවළ්ෂ හරහා තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුශව් කටයුතු නවීකරේය - modernize - කරන්නත්, ඒ තුළට නව තා්ෂෂේය ශගශනන්නත් ශම් ශවනශකොට වැඩ කටයුතු රාෂ්ය්ෂ කරශගන යනවා. ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවනවා, ශමම ප්‍ර ානය ඇසීම පිබඳබපව. ශමොකද, අපිත් ඉන්ශන් ඔබතුමන්ලා ඉන්න සාථාවරශතමයි.

ගරු ඉ ාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අනුරා ුළර දිසා්‍රි්ෂකය රීයන්ශන් රා‍ ානිය්ෂ බව ඔබතුමා දන්නවා. 1 48 අශප්‍රේල් මාසශත තමයි අනුරා ුළරශත ප්‍ර ාන තැපැල් කාර්යාලය හදලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමා රීව්වා වාශේ, නගරශත ප්‍ර ානම සාථානශත තමයි එය

හදලා තිශබන්ශන්. එම තැපැල් කන්ශතෝරු ශගොඩනැඟිල්ල දැනට ඉතා අබලන් තත්ත්වශත පවතින්ශන්. එය වි ාල ප්‍ර ානය්ෂ. එය නවීකරේය කරන ශත්ෂ වැඩ කටයුතු කරශගන යන්න කුලී පදනමට ශහෝ තැන්ෂ ලබා ගන්නයි ඒ ශසේවකයන් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. මා ශමම ප්‍ර ානය අහන්න කලින් එතැනට ගිහිල්ලා පම්ෂෂා කර බැුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීම්ෂ කරනවා, අනුරා ුළරය රීයන ඒ සුන්දර නගරයට වටිනාකම්ෂ ලැශබන විධියට එම තැපැල් කන්ශතෝරුව නවීකරේය කර ශදන්න රීයලා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඒ ඉල්ලීම මා අගය කරනවා. මම කලින් රීයුළ සාථාන (22ට අනුරා ුළරය තැපැල් කන්ශතෝරුවත් ඇතුළත් ශවලා තිශබනවා. අපි ුළවත් පත් මඟින් දැනුම් දීලා ඉතා transparent විධියට ශමම වැඩ පිබඳශවළ ආරම්භ කරන්න සැලසුම් කරශගන යනවා. ඉතා නුදුශර්දී ඒ කටයුතු ආරම්භ කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. එහිදී ුළුවවන් තරම් රා‍ය අං සම්බන් කරශගන කටයුතු කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා. උදාහරේය්ෂ ගත්ශතොත්, එම කටයුතු සශතොස වයාපාරයට සම්බන් කරන්නත් ගරු බන්දුල ගුේවර් න ඇමතිතුමා එ්ෂක අප කථා කර තිශබනවා. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි, ශමම භූමිවල නිවාස වැඩ පිබඳශවළවල් කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එහිදී ප්‍ර ාන ශපශළේ වයාපාරික ප්‍ර‍ාවත් එ්ෂක බද් ශවලා, නිකරුශඩු පැත්තකට දමා ති ශබන ඉඩම්වලට වටිනාකම්ෂ ලබා දීම සහ එම වටිනාකම හරහා තැපැල් ශසේවය ලාභදා උ තැනකට ශගන ඒශම් වැඩ පිබඳශවළ්ෂ ද අප සකසා කරශගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

උපාධිධාාරි ුලහුු වැඩස හන ය වත් බඳවා ගත්

රාජය නිලධාාරිනියන්: මාති නිවාඩු හිමිකම பட்டதாாி பயிலுநர் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ்

இகைத்துக்தகாள்ளப்பட்ட தபண் அரச அலுவலர்கள்: பிரசவ விடுமுகற உாித்து FEMALE PUBLIC SERVANTS RECRUITED UNDER GRADUATE TRAINING PROGRAMME: MATERNITY LEAVE ENTITLEMENT

39/2020

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු වහ ා විතානවේ මහතා

වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு மஹசா விதானமக சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Hesha Withanage) රා‍ය ශසේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (1):

(අ) ආයතන සංග්‍රහශත xxii පරිච්ශේදශත -

(i) 18:2:1 උප වගන්තියට අනුව රා‍ය ශසේවශත නියුතු නිල ාරිනියකට සෑම සජිවි දරු උපත්ෂ සපහාම ර‍ශත වැඩ කරන දින 8(ක සම්ුළර්ේ වැටුප් සහිත නිවාක්ව්ෂ හිමි විය යුතු බවත්;

(ii) 18:3:1 උප වගන්තියට අනුව දරුවා රැක බලා ගැනිමට දින 8(ක අඩ වැටුප් සහිත නිවාක්ව්ෂ හිමි විය යුතු බවත්;

477 478

[ගරු ඉෂා්ෂ රුණමාන් මහතා]

2021 මැයි 18

(iii) 18:(:1 උප වගන්තියට අනුව අව ය නම්, තවත් දින 8(ක වැටුප් රහිත නිවාක්ව්ෂ ලබා දිය හැරී බවත්;

(iv) ඉහත (i) යටශත් නිවාක් ගේන් බැලීශම්දි නිවාක් කාලය තුළ ඇති ශසනසුරාදා, ඉරිදා හා ර‍ශත නිවාක් ඇතුළත් ශනොකළ යුතු බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) එශසේ වුවද, එවකට ‍ාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයාං ය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරන ලද උපාධි ාම ුළුණණු වැඩසටහන යටශත් බපවා ගත් නිල ාරිනියන්ට ලබා දී ඇති පත්වීම් ලිපි අනුව ඔවුන්ට ලබා ශදනු ලබන්ශන් සති 2)ක ප්‍රසුත නිවාක්ව්ෂ බව පිබඳගන්ශන්ද ;

(ii) ඔවුන්ට ආයතන සංග්‍රහය අනුව හිමිවිය යුතු ප්‍රසුත නිවාක් ලබා දීමට පියවර ගන්ශන්ද;

(iii) එශසේ නම්, කවර දිනයක සිටද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද? அரசாங்க மசகவகள் மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) தாபன விதிக்மகாகவயின் XXII ஆவது அத்தியா

யத்தின் -

(i ) உப பிாிவு 18:2:1 இன்படி அரசாங்க மசகவ யிலுள்ள தபண் உத்திமயாகத்தர் ஒருவருக்கு ஒவ்மவார் உயிர் பிறப்புக்குமாக 84 அரசாங்க அலுவலக நாட்களுக்கு முழுச் சம்பளத்துடன் லீவு தபறுவதற்கு உாித்துண்டு என்பகதயும்;

(ii ) 18:3:1 உப பிாிவின்படி குைந்கதகயப் பராமாிப்

பதற்காக அகரச் சம்பளத்துடனான 84 நாள் லீவு உாித்தாக மவண்டும் என்பகதயும்;

(iii ) 18:4:1 உப பிாிவின் பிரகாரம் அவசியம் ஏற்படின்

சம்பளமற்ற 84 நாள் லீகவ வைங்க முடியு தமன்பகதயும்;

( iv ) மமற்படி (i ) இன்கீழ் லீகவக் கைக்கிடும்மபாது

லீவுக் காலத்திற்குள் வருகின்ற சனிக்கிைகம, ஞாயிற்றுக் கிைகம மற்றும் அரசாங்க விடுமுகறகள் உள்ளடக்கலாகாது எனவும்;

அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i ) ஆயினும், அப்மபாகதய மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சினூ டாகச் தசயற்படுத்தப்பட்ட பட்டதாாி பயிலுநர் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் இகைத்துக்தகாள்ளப் பட்ட அலுவலர்களுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள நியமனங்களின் அடிப்பகட யில் அவர்களுக்குப் பிரசவ விடுமுகற வைங்கப் படுவது 06 வாரங் களுக்மக என்பதகன அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

( ii ) தாபன விதிக்மகாகவக்கு அகமவாக அவர்க

ளுக்கு உாித்தாகமவண்டிய பிரசவ விடுமுகறகய தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு நடவடிக்கக மமற்தகாள் ளப்படுமா என்பகதயும்;

( iii ) ஆதமனில், அத்திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) in terms of Sub-section 18:2:1 of Chapter XXII of the Establishments Code, every female public servant is entitled to a full paid leave of 84 working days for every live childbirth;

(ii) in terms of Sub-section 18:3:1 of the aforesaid Chapter, such female public servants are entitled to half-pay leave of 84 days to take care of the child;

(iii) in terms of Sub-section 18:4:1 of the aforesaid Chapter, a further 84 days of unpaid leave can be granted to such public servants, if requested; and

(iv) Saturdays, Sundays and public holidays during the holiday period shall be excluded in the calculation of leave under (i) above?

(b) Will he inform this House-

(i) whether he admits that, as per the appointment letters given to the female officers who have been recruited under the graduate training programme implemented by the then Ministry of National Policies and Economic Affairs, they are granted maternity leave of only six weeks;

(ii) whether steps will be taken to grant them maternity leave that they are entitled to as per the Establishments Code;

(iii) if so, the date from which they will be granted such leave?

(c) If not, why? ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, රා‍ය ශසේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිතුමර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) පිබඳගනිමි.

(ii) පිබඳගනිමි.

(iii) පිබඳගනිමි.

(iv) පිබඳගනිමි.

(ආ) (i) පිබඳගනිමි. ඔවුන්ශේ පත්වීම් ලිපිය අනුව ලබා ශදන සති 2)ක නිවාක් කාලසීමාශවන් ඔේබට ලබා ගන්නා නිවාක් සපහා එ්ෂ දිනක නිවාක්වට මාසික දීමනාශවන් 1/32 බැගින් අක් කරනු ලැශේ.

(ii) කාන්තා උපාධි ාම අභයාසලාන්න්ශේ ප්‍රසූති නිවාක් සම්බන් ශයන් ඔවුන්ශේ පත්වීම් ලිපි ශයහි සපහන් විධිවි ානවලට පරිබාහිරව ආයතන සංග්‍රහශත විධිවි ාන අනුව නිවාක් ලබා දීශම් හැරීයාව්ෂ ශනොමැත. ශකශසේ ශවතත් ඇතැම් අමාතය මඩුඩල රණරේ මත බපවාගත් කාන්තා උපාධි ාම අභයාසලාන්න්ට ඔවුන්ශේ පත්වීම් ලිපිශයහි සපහන් ප්‍රසූති නිවාක්වලින් පරිබාහිරව යම් යම්

479 480

පාර්ලිශම්න්තුව

සහන ලබා ශදමින් අමාතය මඩුඩල රණරේ අනුව රා‍ය පරිපාලන ච‍රශල්ඛ්‍ නිකුත් කර ඇත. උදා: 0213.20.1( දිනැති රා‍ය පරිපාලන ච‍රශල්ඛ්‍ 04/2013

ඒ අනුව 0202 වර්ෂශත බපවාගත් කාන්තා උපාධි ාම අභයාසලාන්න් සපහා ප්‍රසූති නිවාක් ලබා දීමට අනුමැතිය පතා අමාතය මඩුඩලය ශවත සංශද් ය්ෂ 0201.2(.2) දිනැතිව ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iii) අමාතය මඩුඩල අනුමැතිය පරිදි අදාළ විධිවි ාන නිකුත් කරනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ශනොශව්.

ඌව ප ාත් සභාව: විගණන විමසුේ ஊவா மாகாை சகப: கைக்காய்வு வினாக்கள்

UVA PROVINCIAL COUNCIL: AUDIT QUERIES

141/2020

2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු ාමින්ද විවේසිරි මහතා

වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) රා‍ය ශසේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ානය - (0):

(අ) (i) 0214 වර්ෂශත සිට ශම් වන ශත්ෂ වව පළාත් සභාව සම්බන් ශයන් සිදු කර ඇති විගේන විමසුම් සංඛ්‍යාව ශකොපමේද;

(ii) එම විගේන විමසුම් මඟින් ශපන්වා දී ඇති ූ ලය අ‍රමිකතා හා ූ ලය අවභාවිතා රීමම් සංඛ්‍යාව ශකොපමේද;

(iii) ඒ සම්බන් ශයන් ලබා දී ඇති විගේන නිර්ශද් කවශර්ද;

(iv) එම විගේන නි ර්ශද් ක්‍රියාත්මක රීමමට ගනු ලබන පියවර කවශර්ද;

(v) ූ ලය අ‍රමිකතා හා ූ ලය අවභාවිත රීමම් සම්බන් ශද් පාලන අධිකාරිත්වයට හා නිල ාරින්ට එශරහිව ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரசாங்க மசகவகள் மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் இற்கறவகர ஊவா மாகாை சகப ததாடர்பாக முன்கவக்கப் பட்டுள்ள கைக்காய்வு வினாக்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii ) மமற்படி கைக்காய்வு வினாக்களின்மூலம் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ள நிதி முகறமகடுகள் மற்றும் தவறான நிதிப் பயன்பாடுகளின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iii ) இகவ ததாடர்பாக வைங்கப்பட்டுள்ள கைக்

காய்வு விதப்புகரகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv ) மமற்படி கைக்காய்வு விதப்புகரககள நகட

முகறப்படுத்துவதற்கு மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

(v ) நிதி முகறமகடுகள் மற்றும் தவறான நிதிக்

ககயாளல் ததாடர்பாக அரசியல் அதிகாாி களுக்கும் உத்திமயாகத்தர்களுக்கும் எதிராக மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of audit queries made regarding the Uva Provincial Council from the year 2015 up to now;

(ii) the numbers of financial irregularities and financial abuses pointed out by the audit queries concerned;

(iii) what audit recommendations have been given in this regard;

(iv) what steps will be taken to implement those audit recommendations; and

(v) what measures will be taken against the political authorities and officers involved in the financial irregularities and financial abuses?

(b) If not, why? ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, රා‍ය ශසේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිතුමර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

වර්ෂය විගේන විමසුම් සංඛ්‍යාව

2015 130

2016 145

2017 104

2018 54

2019 33

2020 30

එකතුමව 496

481 482

[ගරු ශ‍ොන්සාටන් ප්‍රනාන්දු මහතා]

2021 මැයි 18

(ii) පාර්ලිශම්න්තු වාචික ප්‍ර ාන විමසීම් අනුව 0214 සිට ශම් ද්ෂවා විගේන විමසුම් මඟින් ශපන්වා දී ඇති ූ ලය අ‍රමිකතා හා ූ ලය අවභාවිත රීමම් පිබඳබප ශතොරතුරු ඉල්ලා සිටියද, විගේන නිම්ෂෂේයන් අනුව තවදුරටත් විසපා ශනොමැති විමසුම්වලට අදාළ විගේන නිම්ෂෂේ ඉදිරියට ශගනැවිත් ඇත. ඒ අනුව අවසාන ව ශයන් ප්‍රසිද් කර ඇති 021 විසාතරාත්මක කළමනාකරේ විගේන වාර්තාවට අමතරව 0218 විසාතරාත්මක කළමනාකරේ විගේන වාර්තාශව් අදාළ කරුණු අන්තර්ගත ශව්.

එශසේම වර්ෂ 021) ද්ෂවා වන විගේකාධිපති වාර්තාශව් ඇතුළත් කරුණු පළාත් ගිණුම් කාරක සභාශව් ශම් වන විටත් සාකච්ඡාවට බඳුන් වී ඇත. වර්ෂ 0219 සිට ඉදිරියට පවත්නා විගේකාධිපති වාර්තාවන් ඉදිරි කාරක සභාවන්හිදී සාකච්ඡා රීමමට නියමිතය. ‍ාතික විගේන කාර්යාලය විසින් වාර්ෂිකව ඉදිරිපත් කරනු ලබන කළමනාකරේ විගේන වාර්තාශව් ගිණුම්කරේය හා අභයන්තර පාලනය සම්බන් වගන්තිවලට අමතරව ූ ලය නීති මති හා ශරගුලාසිවලට අනුකූල ශනොවන අවසාථාවන් පහත ්ෂශෂේත්‍රයන් යටශත් වර්ග කර ඇති අතර, එ්ෂ එ්ෂ ්ෂශෂේත්‍රවලට අදාළ විගේන විමසුම් ප්‍රමාේ ශමශලස ප්‍රකා කළ හැක.

(iii) ඉහත සපහන් කළ පරිදි 0214 වර්ෂශත සිට ශම් ද්ෂවා විගේන නිම්ෂෂේයන් අනුව තවදුරටත් විසපා ශනොමැති විමසුම්වලට අදාළ විගේන නිම්ෂෂේයන් 0218 සහ 021 වර්ෂයන්ට අදාළ කළමනාකරේ විගේන වාර්තාවන්හි ඇතුළත් ශව්.

එහිදී වව පළාත් සභා ූ ලය මති, රා‍ය පරිපාලන ච‍රශල්ඛ්‍, ‍නාධිපති ශල්කම් ච‍රශල්ඛ්‍, ර‍ශත ප්‍රසම්පාදන මාර්ශගෝපශද් යන් හා ශවනත් ච‍රශල්ඛ්‍වලට අනුකූල ශනොවීම් සහ කළමනාකරේ හා ශමශහයුම් කටයුතු ක්‍රියාත්මක රීමශම්දී හා ශකොන්ත්‍රාත් පරිපාලනය, වත්කම් උපශයෝ‍නශතදී පැන නැඟී ඇති දුර්වලතා නිවැරදි රීමම් සිදු රීමම සම්බන් නිර්ශද් යන් ලබා දී ඇත.

(iv) ශමහිදී පිබඳතුරු අංක II හි ද්ෂවා ඇති අනු ශීර්ෂ යටශත් ශපන්වා දී ඇති විගේන නිර්ශද් යන් සම්බන් ශයන් අදාළ ප්‍ර ාන ගේන් දීශම් නිල ාරින් සහ ගේන් දීශම් නිල ාරින් විසින් ක්‍රියා කර ඇති බව දන්වා ඇත.

ඒ අනුව අදාළ නිවැරදි රීමම් සිදු රීමම, ඉදිරිශතදී එවැනි තත්ත්වයන් ඇති ශනොවීමට ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිබීම, අදාළ අයරීමම් හා විධිමත් පම්ෂෂේ සම්බන් අව ය කටයුතු සිදු කර ඇති අතර, ඇතැම් නිර්ශද් යන් සම්බන් ව තවදුරටත් කටයුතු සිදු කරමින් පවරණ.

්ෂශෂේත්‍රය 2018 වර්ෂශත ශයොමු කළ විගේන විමසුම් සංඛ්‍යාව

2019 වර්ෂශත ශයොමු කළ විගේන විමසුම් සංඛ්‍යාව

නීති මති හා ශරගුලාසිවලට අනුකූල ශනොවීම

38 9

කළමනාකරේ අකාර්ය්ෂෂමතා 14 14

ශමශහයුම් අකාර්ය්ෂෂමතා 5 11

ශකොන්ත්‍රාත් පරිපාලනශත අක් පාක්

2 5

නිෂාක්‍රිය/වන උපශයෝජිත වත්කම්

8 2

ගිණුම් කටයුතුභාවය හා යහ පාලනය

1 2

එකතුව 68 43

මුුව විගේන විමසුම් සංඛ්‍යාව 111

(v) විගේන වාර්තාවලින් ශම් ද්ෂවා ශහබඳකරනු ලැබූ කාරේාවලින් ශබොශහෝ විගේන නිර්ශද් යන් අනුව ශදපාර්තශම්න්තු ප්‍ර ානින් අව ය නිවැරදි රීමම් කර ඇත. එශසේම මුදල් ශරගුලාසිවලට හා නීති මතිවලට පටහැනි ගනුශදනු සම්බන් ශයන් විගේන නිම්ෂෂේයන්ට අදාළව මුදල් ශරගුලාසි ප්‍රකාරව විධිමත් විමර් නය්ෂ කර ඇති අතර, තවදුරටත් විමර් නයන් සිදු ශවමින් පවතින කරුණු ද ඇතුළත් ශව්.

(ආ) ූ ලය අවභාවිතයන් සම්බන් ව ශහෝ එවැනි අවභාවිතාවකට වගකීමකට ල්ෂවන ශද් පාලන අධිකාරියට ශහෝ නිල ාරියකු සම්බන් ශයන් පැහැදැලි රණරේයකට ශම් ද්ෂවා පවත්වන ලද විමර් න අනුව ජුව අනාවරේය්ෂ ශනොමැති බැවිනි.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාථාවර නිශයෝග 09(0) යටශත් ප්‍ර ානය, ගරු ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා.

වපෞද්ගලිකව දැනුේ දීවමන් ඇසූ ප්‍රෂ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වකොවිඩ් වසංගතවේ වර්තමාන තත්ත්වය தகாவிட் ததாற்றின் தற்மபாகதய நிகலகம

CURRENT STATUS OF COVID PANDEMIC ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, සාථාවර නිශයෝග 09(0) යටශත්, මම පහත සපහන් ප්‍ර ානය ඉදිරිපත් කරනවා.

ශමරට ශකොවිඩ් වසංගතය නැවත ශීඝ්‍රශයන් හිස ඔසවමින් පවතිනවා. සංචරේ සීමා පැනවීම්, එන්නත්කරේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක රීමම තුබඳන් ශමම තත්ත්වය මර්දනය රීමමට ර‍ය ප්‍රමාද වී ශහෝ යම් උත්සාහයක නිරත වුවද එහි පැහැදිලි සාර්ථකත්වය්ෂ ද්ෂනට ලැශබන්ශන් නැහැ. ශකොවිඩ් ශරෝගින් හඳුනා ගැනීම සපහා PCR පම්ෂෂේ සිදු කළද, රසායනාගාර වාර්තා ප්‍රමාද වීම තුබඳන් වදනිකව ප්‍රකා යට පත් ශකශරනුශත සැබෑ ශකොශරෝනා ආසාදිතයන් සංඛ්‍යාව ශනොවන බව ද වාර්තා ශවනවා. ශමරටින් වාර්තාවන ශකොවිඩ් ශරෝගින් සංඛ්‍යාව ඉහළ යෑම හමුශව් ශමම තත්ත්වය පාලනය රීමම ශසෞඛ්‍ය අං ශවතින් ගිලිහ යාශම් දැඩි අවදානම්ෂ පවතිනවා. එම නිසා ශම් පිබඳබපව ර‍ශත අව ානය ශයොමු කරමින් නිසි ක්‍රියා මාර්ග නිසි කලට ගත යුතුව තිශබනවා.

ඒ අනුව ශමය ‍ාතික වැදගත්කමරීන් යුතු ගැටුව්ෂ ව ශයන් සලකා පහත සපහන් ප්‍ර ානවලට නි ාචිත පිබඳතුරු හා පැහැදිලි රීමම් ර‍ශයන් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

1. ශම් ද්ෂවා ශමරට පම්ෂෂේ තුබඳන් හඳුනාශගන ඇති ශකොවිඩ් ශරෝගින් සංඛ්‍යාව ශකොපමේද? සුවය ලැබූ සංඛ්‍යාව සහ දැනට ශරෝහල්වල ප්‍රතිකාර ලබන ශරෝගින් සංඛ්‍යාව ශකොපමේද? ඒ අතරින් දැඩි සත්කාර ඒකකවල ප්‍රතිකාර ලබන අසා ය තත්ත්වශත පසුවන ශරෝීනන් ශකොපමේ සංඛ්‍යාව්ෂ සිීටද? ශම් ද්ෂවා ශකොවිඩ් මරේ ශකොපමේ්ෂ ශමරටින් වාර්තා වී තිශේද? ශම් වන විට ශමරට සෑම දිනය්ෂ තුළදීම ශකොවිඩ් ශරෝීනන් 0,222ක සීමාව ඉ්ෂමවා වාර්තා ශවමින් තිශබනවා. ශමරට සමසාත ‍නගහනය හා සැසඳීශම්දී ශමය

483 484

පාර්ලිශම්න්තුව

ඉතා වි ාල අගය්ෂ බව ර‍ය පිබඳගන්ශන්ද? එශසේම, සමා‍ය තුළ සිටින ශකොවිඩ් ශරෝීනන් සංඛ්‍යාව නිසි පරිදි වාර්තා වීම්ෂ සිදු ශනොවන බවද ර‍ය පිබඳගන්ශන්ද? සමසාත ශකොවිඩ් ශරෝීනන් කඩිනමින් හඳුනා ගැනීමට ර‍ය නිසි වැඩ පිබඳශවළ්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්ද? එම වැඩ පිබඳශවළ කුම්ෂද? වාර්තා වන ශරෝීනන් සහ මරේ සංඛ්‍යාව පිබඳබප නිවැරැදි දත්ත සමා‍යට ලබා ශනොදීම නිසා තව දුරටත් ‍නතාව ශම් පිබඳබපව සුුවශකොට තැකීම තුබඳන් ශරෝගය තව තවත් සමා‍ය තුළ වයාප්ත වීම්ෂ සිදු ශනොවන්ශන්ද? එහි වගකීම දරනු ලබන්ශන් කවුරුන් විසින්ද?

2. ශම් වන විට සිදු කරනු ලබන PCR පම්ෂෂේවල වාර්තා සැලරීය යුතු කාලය්ෂ ප්‍රමාද වීම සිදු ශවනවා. ශම් ද්ෂවා සිදු කර ඇති PCR පම්ෂෂේ ප්‍රමාේය ශකොපමේද? තවත් ශකොපමේ සංඛ්‍යාව කශේ PCR පම්ෂෂේ වාර්තා ලැබීමට නියමිතද? රසායනාගාරවල සිදු කළ හැරී ාරිතාව ඉ්ෂමවා පම්ෂෂේ සිදු රීමම තුබඳන් ශමශලස වාර්තා ලබා දීශම් ප්‍රමාදය්ෂ සිදුව ඇති බව ර‍ය පිබඳගන්ශන්ද? එශසේ නම්, රසායනාගාර පහසුකම් වැඩිදියුණු රීමමට ර‍ය කඩිනමින් පියවර ගන්ශන්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, විශ ේෂශයන් මම මත්ෂ කරන්නට කැමැතියි, වතු ්ෂශෂේත්‍රශත PCR පම්ෂෂේ සිදු කරන්ශන් ශබොශහොම අක්ශවන් බව. සමසාතය්ෂ හැටියට ලංකාශව්ම PCR පම්ෂෂේ ශකශරන්ශන් ශබොශහොම අක්ශවන්. ඒ වාශේම සනීපාර්ෂෂක පහසුකම් සීමාසහිත තත්ත්වය්ෂ තුළ වතු ්ෂශෂේත්‍රශත ශමන්ම මුුව මහත් ශ්‍රී ලංකාශව්ම කරනු ලබන PCR පම්ෂෂේ ප්‍රමාේය අවම වීම සහ යන්ත්‍ර ශනොමැතිකම බරපතළ ගැටුව්ෂ. ඒ පිබඳබපව ර‍ය ගන්නා පියවර ශමොක්ෂද?

3. ඉන්දීය ර‍ශත ප්‍රදානය්ෂ ව ශයන් ශමරටට ලද Oxford-AstraZeneca ශහවත් Covishield එන්නත් ශතොගශයනුත්, COVAX පහසුකම හරහා ශමරටට ලැබුණු හා සීරම් ආයතනශයන් මිලදී ගත් එන්නත් ශතොගශයන් එන්නත්කරේය කරනු ලැබූ පිරිසා කාඩුඩ කවශර්ද? ඒ අනුව, එම එ්ෂ එ්ෂ කාඩුඩවලින් ශකොපමේ පිරිසකට ශම් වන විට Oxford-AstraZeneca එන්නත පළමු මාත්‍රාව ශලස ලබා දී තිශේද? එන්නශත් පළමු මාත්‍රාව ලබා දුන් සියු පිරිසා සපහා මැයි මස අවසන් වන විට එහි ශදවන මාත්‍රාව ලබා දිය යුතුව තිශබනවා. දැනට ශකොපමේ පිරිසකට එශසේ ශදවන මාත්‍රාව ලබා දී තිශේද? ඉතිරි පිරිසට ශදවන මාත්‍රාව ලබා දීමට කටයුතු කරන්ශන් ශකශසේද? ඒ කවදාද? ඒ සපහා අව ය එන්නත් ශම් වන විට ඇේවුම් කර තිශේද? ශමරටට එම එන්නත් ලැශබන්ශන් කවදා වන විටද? Oxford-AstraZeneca පළමු මාත්‍රාව ලබා දී සති 10කට පසු ශදවන මාත්‍රාව ලබා දීශමන් නියමිත ප්‍රති ්ෂතිය ලැශබන බව ර‍ය තහවුරු කරන්ශන්ද? එශසේ ශනොලැශබන්ශන් නම් සිදු වූ ප්‍රමාද ශදෝෂයට වගරීව යුත්ශතෝ කවුරුන්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් අවසාථාශව් විශ ේෂ කාරේය්ෂ රීයන්න කැමැතියි. ශත ශමොරටුව බලප්‍රශද් ශත එන්නත් ලබා දීශම් කටයුත්ශත්දී ප්‍රමුඛ්‍තාවශත ශපෝලිම හදන්න නගරාධිපතිතුමා chits ලබා දී තිශබනවා. ඒක බරපතළ ප්‍ර ානය්ෂ. නගරාධිපතිවරු, එශහම නැත්නම් ශද් පාලනනයන් chits දීලා එන්නත්කරේය කරවීම ශබොශහොම අසා ාරේයි. මම ගරු අමාතයතුමියට ශබොශහොම කාරුණිකව රීයනවා, ඒ සම්බන් ශයන් පම්ෂෂේය්ෂ කරන්න රීයලා.

4. ශමයට අමතරව රුසියාශව් නිෂාපාදිත Sputnik V සහ චීනශත නිෂාපාදිත Sinopharm එන්නත ලබා දීමත් දැන් ආරම්භ කර තිශබනවා. ඇතැම් ප්‍රශද් වල එන්නත් ලබා දීශම් වැඩ පිබඳශවශළේ අ‍රමවත් බව සහ සිදු වී ඇති

අ‍රමිකතා නිසා ‍නතාව අතර ශනොසන්සුන්කාම තත්ත්ව ඇති වූ බව විවි මා ය ඔසාශසේ වාර්තා වී තිශබනවා. ශමයට ප්‍ර ානතම ශහේතුව, ර‍ය විසින් යම් සැලසුමකට අනුව ශමම එන්නත්කරේ වැඩ පිබඳශවළ ක්‍රියාත්මක ශනොරීමම ශනොශව්ද? සමසාත එන්නත්කරේ වැඩසටහන අනුව රශේ ‍නගහනශයන් ශකොපමේ පිරිස්ෂ එන්නත්කරේය රීමමට අශප්්ෂෂිත ද? අපට අහන්නට ලැබුේා, ල්ෂෂ 002න් ල්ෂෂ 192්ෂ එන්නත් කරන්නට ආඩුක්ව බලාශපොශරොත්තු ශවනවා රීයලා. එම නි ාචිත ප්‍රමාේය ශකොපමේද? ල්ෂෂ 192කට එන්නත් ලබා දීම අවසන් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් කවදා වන විටද?

එම සැලසුම දින වකවානු සහිතව ශමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ශන්ද? ඒ සපහා අව ය එන්නත් මාත්‍රා ප්‍රමාේය ඇේවුම් රීමමට ශම් වන විට කටයුතු කර තිශේද? ඒ සපහා ශකොපමේ මුදල්ෂ අව ය ශව්ද? එම මුදල සපයා ගැනීමට ර‍ය කටයුතු කරන්ශන් ශකශසේද? මීට ශපර ශපෞද්ගලික අං යට ශමම එන්නත් ශගන්වීම සපහා අවසර ලබා ශනොදුන්ශන් කුම්ෂ නිසාද? ශපෞද්ගලික අං ය මඟින් එන්නත් ශගන්වීමට දැන් අවසර ලබා ශදන්ශන්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, මීට මාස ගේනාවකට ශපර ශපෞද්ගලික අං ය එන්නත් ශගන්වීශම් අවසාථාව ඉල්ලා සිටියා. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි, ශපෞද්ගලික දානපතින් පිරිස්ෂ රුපියල් ිමලියන 02 සිට රුපියල් ිමලියන 42 ද්ෂවා වන සාවකීය පරිතයාගශයන් එන්නත් ශගන්වා ශනොමිශල් ලබා ශදන්නට ඉදිරිපත් වුේා. නමුත් ආඩුක්ව රීව්වා ෝඑපාෝ රීයලා. එදා ෝඑපාෝ රීව්වාට දැනට දින රීහිපයකට ශපර ඇමතිවරිය්ෂ සපහන් කළා, දැන් ශපෞද්ගලික අං ය එන්නත් ශගන්වූවාට කම්ෂ නැහැ රීයලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම මා ශම් කාරේයත් රීයන්න කැමැතියි. එදා එන්නත් ඇේවුම් කරන ශකොට AstraZeneca එන්නශත් එක මාත්‍රාවක මිල ඇශමරිකානු ශඩොලර් 0.14යි. දැන් ශමොක්ෂද ශවලා තිශබන්ශන්? ර‍ය දැන් ඒ මාත්‍රාව්ෂ මිලදී ශගන තිශබන්ශන් ශඩොලර් 4.04කට. Sputnik V එකත් එශහමයි. එදා එය තිබුශඩු, ශඩොලර් 4ට වඩා අක් මිලකට. අද සල්ලි දීලා ගන්ශන් ශඩොලර් . 4කට. [බා ා රීමම්ෂ] ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාශේ අව ානයට ශයොමු කරනවා, ගරු විප්ෂෂ නායකතුමා ආඩුක්වට එවා තිශබන, පාර්ලිශම්න්තුශව් සාථාවර නිශයෝග 09(0) යටශත් ඇසීමට නියමිත ප්‍ර ානය. ඒශ්ෂ එතුමා ශම් දැන් රීයන රීසි ශදය්ෂ නැහැ. එතුමා කථාව්ෂ කරන්ශන්. එතුමාට ශකොවිඩ් පිසාසුව තද ශවලා තිශබන්ශන්. ශකොවිඩ් වයිරසය ශනොශවයි, ශකොවිඩ් පිසාසුව තද ශවලායි ඉන්ශන්, උශද් පාන්දර. ඒක තමයි ඇත්ත. [බා ා රීමම්]

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා හරි. මට රශේ ‍නතාවශේ ජීවිත ආර්ෂෂා රීමශම් පිසාසුව තිශබනවා. ඒක මා පිබඳගන්නවා. ඒ පිසාසුව මට තිශබනවා. [බා ා රීමම්]

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, -

485 486

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා]

2021 මැයි 18

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ප්‍ර ානය අහන්න අවසාථාව ලබා ශදන්න. [බා ා රීමම්]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රීයන්න, ගරු ශ‍ොන්සාටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා. ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Hon. Speaker, you have to correct him; ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එතුමා correct කරන්න. පාර්ලිශම්න්තුශව් සාථාවර නිශයෝග 09 (0) යටශත් ලිඛිතව ඉදිරිපත් කළ කරුණු විතරයි එතුමාට රීයවන්න ුළුවවන්. එතුමා Plaquenil ගහන්න රීයුළ ුළද්ගලයා ශන්. මතකද? ගරු කථානායකතුමනි, Plaquenil ගහන්න රීයුළ ුළද්ගලයා! ලජ්‍ා ශවන්න ඕනෑ. [බා ා රීමම්]

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මුව ආවරේ ගැන රීයුළ ශද්වල්, රට වහන එක ගැන රීයුළ ශද්වල්, Hydroxychloroquine ගැන රීයුළ ශද්වල්, Plaquenil ගැන රීයුළ ශද්වල් ඔ්ෂශකොම සතය ශවලා තිශබනවා. ඒ ඔ්ෂශකොම හරි. ඒ ඔ්ෂශකොම සතයයි.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා අද ඉදිරිපත් කරන්න අවසර ගත් ප්‍ර ානයට අදාළ කාරේා ටික රීයවන්න. [බා ා රීමම්]

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා නැවත වර්ෂ පිබඳගන්නවා, ශම් රශේ ‍නතාවශේ ජීවිත ආර්ෂෂා රීමශම් පිසාසුව ශම් විප්ෂෂ නායකයාට තිශබන බව. [බා ා රීමම්] ඒ පිසාසුවත් සමෙ මා ශම් ප්‍ර ානය අහනවා. [බා ා රීමම්] ගරු කථානායකතුමනි,- [බා ා රීමම්] නැහැ, නැහැ. [බා ා රීමම්] හරි. ගරු කථානායකතුමනි,- [බා ා රීමම්] ගරු කථානායකතුමනි, රශේ ‍නතාව බලාශගන ඉන්නවා, ඒ ජීවිත ආර්ෂෂා කරන පිසාසුශවන් රීයවන කල්. [බා ා රීමම්]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවා ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරුළ ශම් ප්‍ර ානශත නැහැ ශන්.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ‍නතාවශේ ජීවිත ආඩුක්වට පිසාසුව්ෂ ශවලා! [බා ා රීමම්] ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ලබා දී තිශබන ප්‍ර ානයට අදාළ කරුණු ටික රීයවන්න.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ‍නතාවශේ ජීවිත නැති වන එක ආඩුක්වට පිසාසුව්ෂ ශවලා! [බා ා රීමම්]

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ශමතුමා- [බා ා රීමම්ෂ] ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඉපගන්න. ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔව්, හරි! ‍නතාවශේ ජීවිත ආර්ෂෂා රීමශම් පිසාසුව මට තිශබනවා. ඒ පිසාසුව මට තිශබනවා. මා ඒක පිබඳගන්නවා. [බා ා රීමම්] ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ශන්, එදා ශපෞද්ගලික අං ය ශනොමිලශත ලබා ශදනවා රීයුළ එන්නත් ටික ප්‍රති්ෂශෂේප කරලා, ඇයි දැන් ශපෞද්ගලික අං යට රීයන්ශන්,- [බා ා රීමම්]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කලින් අනුමැතිය ගත් ප්‍ර ානය අහන්න. ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ශම් අහන්ශන්, අහන්න තිශබන ප්‍ර ාන ටිකයි. ඇයි ශපෞද්ගලික අං යට දැන් රීයන්ශන්, එන්නත් ශගශනන්න රීයලා?

5. ගරු කථානායකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අං වල නිල ාරින් ඉතා

ප්‍ර සාත ශසේවයක නිරතව සිටියත්, ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂේත්‍රශත උපරිම ාරිතාව ඉ්ෂමවා ශසේවා සැප උමට සිදු වීම නිසා ඔවුන් දැඩි අපහසුතාවලට ල්ෂව ඇති බව වාර්තා ශවනවා. ශකොවිඩ් ප්‍රතිකාර කටයුතුවල ශම් වන විට නිරතව සිටින ශසෞඛ්‍ය ශසේවකයන් හැරුණු ශකොට, ඒ සපහා තවත් ශදවැනි ශපළ කඩුඩායම්ෂ සූදානම් කර තිශේද? ඒ ශකොපමේ සංඛ්‍යාව්ෂද? එශසේම ශකොවිඩ් ශරෝීනන්ට ප්‍රතිකාර රීමම සපහා ශවන් කර ඇති ශරෝහල්වල ාරිතාව ශකොපමේද? ඉදි කර ඇති අතරමැදි ප්‍රතිකාර ම යසාථානවල ාරිතාව ශකොපමේද? එම අතරමැදි ප්‍රතිකාර ම යසාථානවලට ප්‍රමාේවත් පරිදි ශසෞඛ්‍ය නිල ාරින් ශයොදවා තිශේද?

අසා ය තත්ත්වශත පසුවන ශරෝීනන්ට ප්‍රතිකාර රීමම සපහා පවතින දැඩි සත්කාර ඒකක ඇපන් සංඛ්‍යාව ශකොපමේ ද? ප්‍රතිකාර සපහා අව ය ඔ්ෂසි‍න් සංචිත ප්‍රමාේවත් පරිදි පවරණ ද? ශරෝගින් ප්‍රතිකාර ම යසාථානවලට රැශගන ඒම සපහා ප්‍රමාේවත් ගිලන් රථ සංඛ්‍යාව්ෂ පවරණ ද? එශසේ ශනොමැති නම් ඒ සපහා ර‍ය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවශර්ද?

6. ෝඉටුකම COVID - 19 ශසෞඛ්‍ය හා සමා‍ ආර්ෂෂේ අරමුදලෝ හි ූ ලය තත්ත්වය සම්බන් ශයන් ර‍ය ප්‍රකා ය්ෂ නිකුත් කර තිශබනවා. එහි මුදල් වියදම් කර ඇති ආකාරය පිබඳබපව ශමම සභාව දැනුවත් රීමමට ර‍ය කටයුතු කරන්ශන් ද? විශ ේෂශයන් එහි වියදම් ශලස ද්ෂවා

487 488

පාර්ලිශම්න්තුව

ඇති, දැනුවත් රීමශම් වැඩසටහන් සපහා සහ ගිලන් රථ මිලදී ගැනීම සපහා වැය වූ මුදල් වියදම් කර ඇති ආකාරය පැහැදිලි කරන්ශන් ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ශහොිනන් දන්නවා, එදා අශප් ආඩුක්ව කාලශත රුපියල් ල්ෂෂ 82ට, ල්ෂෂ 2ට ශගන්වූ ගිලන් රථ දැන් රුපියල් ල්ෂෂ 1 ( ශවලා තිශබන බව. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ානයට අදාළ ඉතිරි ටික රීයවන්න. ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ) වන ප්‍ර ානශත ඉතිරි ශකොටස ශමශසේයි.

ශමම අරමුදශල් වියදම් අනුමත කරන්ශන් කුමන අධිකාරිය්ෂ විසින් ද? ශමම අරමුදශල් වියදම් පිබඳබප සවිසාතරාත්මක වාර්තාව්ෂ කාර්තුමය ව ශයන් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රීමමට ර‍ය කටයුතු කරන්ශන් ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ආඩුක්ව පාර් ාවශතම මන්්‍රීවරු රීහිප ශදශන්ෂ, vaccines එපා රීයමින් පාර්ලිශම්න්තුශව් කළ ප්‍රකා ඇතුළත් 0202.11.02 දිනැති හැන්සාඩ් වාර්තාශව් පිටු රීහිපය්ෂ සභාගත කරන්නට ඔබතුමාශගන් අවසර ඉල්ලමින් මම ශම් අවසාථාශව් ඒවා සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා සාථාවර නිශයෝග 09 (0) යටශත් අසන ප්‍ර ානයට අදාළ අංක 9 රීයවන්න.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

7. ශසෞඛ්‍ය විශ ේෂනයන්ශේ නිර්ශද් වලට එශරහිව යමින් ශකොවිඩ් මර්දනය සම්බන් ශයන් ශද් පාලන රණරේ ගැනීශම් ප්‍රතිවිපාක අප දැන් අත් විිනමින් සිටිනවා. වවදය විශ ේෂනයන්ශේ නිර්ශද් ශනොතකා සංචරේ සීමා ඇතුුව ශසෞඛ්‍ය නීති ක්‍රියාත්මක රීමම ප්‍රමාද රීමම සහ ුණදකලා කළ ප්‍රශද් වල සීමා නැවත ඉවත් රීමම තුබඳන් වසංගතය පාලනයරීන් ශතොරව පැතිර යමින් තිශබනවා.

එශමන්ම පසුගිය කාලශත යු්ෂශර්න ‍ාතිකයන් සපහා ශමරට ක්‍රියාත්මක කරන ලද සංචාරක බුබුුව ‍රමය තුබඳන් ්‍රිතානය වයිරස ප්‍රශදදය ශමරටට ඇතුුව වූ බව අනාවරේ වී තිශබනවා. දැන් ශමරට සිටින විශද් සංචාරකයන්ට ව‍ව ආර්ෂෂක බුබුුව ‍රමශව්දය යටශත් පළාත් අතර සංචාරය රීමමට අවසරය ලබා දී තිශබනවා.

අපි පසුගිය දවසක දැ්ෂකා, සංචාරක සංවර් න අධිකාරිශත නිල ාරිතුමිය්ෂ ඒ අවසරය පිබඳබපව මා යයට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ට අදාළ ශල්ඛ්‍නයත් මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාශේම, මම ගරු කථානායකතුමාශේ අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා, තවත් වාර්තාව්ෂ සභාගත කරන්නට. ඒ තමයි WHO එක නිකුත් කර ඇති ෝCOVID-19 surge in Sri Lanka" රීයන අුත්ම වාර්තාව. සංචරේ සියල්ල නතර කරන්න රීයා එම වාර්තාශව් රීයන ශකොට, අශප් රශේ ‍නතාවට සංචරේය තහනම් නමුත් විශද්ෂ්කයන්ට ඒ සපහා අවසරය තිශබනවා. මා එකී වාර්තාවත් සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කරුණු ශවනම විවාදයකදී ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමා අදට අදාළ ප්‍ර ානය අහන්න.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි 9 වන ප්‍ර ානශත ඉතිරි ශකොටස ශමශසේයි.

ශම් තුබඳන් වසංගතය ප්‍රවර් නය වීමට ඉඩ්ෂ ශනොමැති ද? එම ‍රමශව්දය ශ්‍රී ලාංරීකයන්ට වලංගු ශනොශව් ද? ශමමගින් ඉන්දියානු ප්‍රශදදය, ්‍රසීල ප්‍රශදදය වැනි අති භයානක ප්‍රශදද ශමරටට ඇතුුව වීශම් සහ පැතිර යෑශම් දැඩි අවදානම්ෂ ඇති බව ර‍ය පිබඳගන්ශන් ද? සංචාරක බුබුුව ‍රමය සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක රීමම සපහා අව ය යන්ත්‍රේය ර‍ය සතු ශව්ද? එශසේ නම් ඒ කුම්ෂ ද? ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාතුතියි, විප්ෂෂ නායකතුමා.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ශකොශරෝනා සමශත සහන ලබාදීශම් කටයුත්ත ශකොළඹ නගරශත 1 සිට 14 ද්ෂවා බල ප්‍රශද් සහ ශකොශළොන්නාව ඇතුුව මුුව ශකොළඹ දිසා්‍රි්ෂකශතම, ඒ වාශේම මුුව රශේම ඉතාම වැරැදි විධියට ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කරුේ ශවනම ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක ඔබතුමා අසන ශම් ප්‍ර ානශත සපහන් වන්ශන් නැහැ ශන්.

ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය උත්තර ශදනවාද, ශම් ප්‍ර ානයට?

489 490

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා]

————————— * ුලස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුලස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 මැයි 18

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශපොඩ්ඩ්ෂ අවසාථාව ශදන්න. කැසාබෑව ප්‍රශද් ශත රුපියල් 4,222ක බක් මල්ල්ෂ ශදනවා රීයලා රුපියල් තුන්දහසා ගේනක බක් මල්ල්ෂ තමයි දීලා තිශබන්ශන්. ශකොළඹ දිසා්‍රි්ෂ ශල්කම්තුමාත් ඒ බව පිබඳශගන තිශබනවා. [බා ා රීමම්] ගරු කථානායකතුමනි,- [බා ා රීමම්]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාථාවර නිශයෝග 09 (0) යටශත් අසන බවට ඔබතුමා මට දීලා තිශබන ප්‍ර ානය අසා අවසානයි.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශපොඩි අවසාථාව්ෂ ශදන්න.

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා රීයුළ ඒ කාරේය සාථාවර නිශයෝග 09 (0) යටශත් අසා ඇති ප්‍ර ානශත නැහැ.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව ශපොඩි ශවලාව්ෂ ශදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ශබොශහොම කරුේාශවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් විෂය පිබඳබප ප්‍රවීේ දැනුම්ෂ තිශබන ඇමතිවරිය්ෂ ඉදිරිපත් ශවලා ශම් ප්‍ර ානයට උත්තර ලබා ශදන්න රීයලා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම හිතන හැටියට, ආඩුක්ව ඒක කරනවා. [බා ා රීමම්]

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, සාථාවර නිශයෝග 09(0) යටශත් ආඩුක් ප්ෂෂශයන් ප්‍ර ාන ඇසීමට විප්ෂෂයට තිශබන අයිතියට අපි ගරු කරනවා. එතුමන්ලා එවැනි ආකාරශත ප්‍ර ාන විමසීම්ෂ කළාම, ඒ හැම අවසාථාවකදීම මම ශම් ගරු සභාවට පිබඳතුරු ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වුේාට ශම් ශමොශහොත ශකොයි වාශේ ශමොශහොත්ෂද රීයන එක ඔබතුමා දැනගන්න ඕනෑ, ගරු විප්ෂෂ නායකතුමනි. ශම් රශේ ශවනත් ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරුන් කටයුතු කරුළ කාලයත් එ්ෂක ගත්ශතොත්, මම ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරිය ව ශයන් කටයුතු කරන ශම් අවසාථාව වනවිට බරපතළ අියශයෝගයකට මුුණේ ශදමින් තමයි ශම් කටයුතු කරන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. මට ශම් ප්‍ර ාන ටික ලැබුශඩු ශත දවල්, ගරු කථානායකතුමනි. පැය 0(ක කාලය්ෂ තුළ ශම් ප්‍ර ාන ටිකට උත්තර හදන්න මශේ කාලය කැප කළ යුතුව තිබුේා. ශත හවසා වරුශව් කැිමනේ මඩුඩලය රැසා වුේා. ට අමතරව ශකොවිඩ් -1 ශරෝගින්ශේ ජීවිත ශේරා ගැනීශම් ක්‍රියාවලියට අව ය සාකච්ඡා ශත රා්‍රිය වනතුරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශත පැවතුේා. ගරු විප්ෂෂ නායකතුමා අසන ශමවැනි ප්‍ර ානවලින් ශකොවිඩ්-1 ශරෝීනන්ශේ ජීවිත ශේරා ගැනීමට තිශබන ක්‍රියාවලියට බා ාව්ෂ ඇති වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අදත් රා‍කාරි කටයුතු

ශබොශහොමය්ෂ කරන්න මට පැවරිලා තිශබනවා. මම ඒ කටයුතු ඒ,ඒ ශමොශහොශත් සිදු කළ යුතුව තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශත ශම් ප්‍ර ාන ටික මට ලැබුේා. ශකොවිඩ් -1 සම්බන් ශයන් පසුගිය සතිශතදී පාර්ලිශම්න්තුශව් දවසා ශදකක debate එක්ෂ පැවතුේා. එම විවාදශතදීත් මම ශම් ගරු සභාශව් රැඳී සිටිමින් ප්‍ර ානවලට පිබඳතුරු ලබා දුන්නා. ශකොවිඩ් මර්දන ක්‍රියාවලියට මම නායකත්වය ලබා ශදන ශකොට, ඒ ශවනුශවන් මට කැප රීමමට තිශබන කාලය ශමම සාථාවර නිශයෝග 09(0) යටශත් ප්‍ර ාන අසමින් අවභාවිත කරලා, ශම් ක්‍රියාවලිය අවුල් කරන්න ගරු විප්ෂෂ නායකතුමා කටයුතු කරනවාද රීයන සා ාරේ සැකය්ෂ මට තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. [බා ා රීමම්]

ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාශගන් ශම් අවසාථාශව්දී ශගෞරවශයන් ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. මම හැම දාම ශම් ප්‍ර ානවලට උත්තර ලබා දීලා තිශබනවා. ‍ාතික වයසනය්ෂ ඇති ශවලා තිශබන ශම් ශවලාශව් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා ප්‍ර ාන අසමින් කාලය නාසාති කරන්ශන් නැතිව කරුේාකරලා ිමමට බැහැලා, ඒ සම්බන් ශයන් කරන්න තිශබන ශදය්ෂ කරන්න රීයලා මම එතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මට ශම් ප්‍ර ානය ලබා දුන්ශන් ශත. ශමතැන ප්‍ර ාන ශගොඩ්ෂ තිශබනවා. මට වි ාල වැඩ ශකොටස්ෂ කරන්න තිශබනවා. ඒ නිසා මට අද එම ප්‍ර ානවලට උත්තර ලබා ශදන්න හැරීයාව්ෂ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය පාර්ලිශම්න්තු රැසාවීම් සතිශතදී ශම් සම්බන් ශයන් දවසා ශදකක විවාදය්ෂ පැවැත්වුේා. [බා ා රීමම්]

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි ශකොවිඩ් ගැන ප්‍ර ාන අහන්න එපා, එතශකොට රා‍කාරිය ඉෂා ට කරන්න බැහැ රීයලා ගරු අමාතයතුමිය රීයනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ප්‍රකා ය ගැන මම කනගාටු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් විහිුවව ශමොක්ෂද? ශමොක්ෂද, ශම් විහිුවව? දවසින් දවස ආසාදිතයන් ප්‍රමාේය හා මරේ ප්‍රමාේය වැඩි වන බව ඔබතුමාත් දන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතින්, ඒ කාරේා පිබඳබපව අපට ප්‍ර ාන අහන්න බැරිද? ප්‍ර ාන ඇසීම තහනම්ද? ඒ පිබඳබප ප්‍ර ාන අහන්න අපට අවසරය්ෂ නැද්ද?

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විප්ෂෂ නායකතුමනි, එතුමිය ප්‍ර ානයට උත්තර ශදන්න කල් ගත්තා ශන්.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මිනිසා ජීවිත ශවනුශවන් කථා කරන එක පිසාසුව්ෂ රීයලා දැන් එතුමිය රීයනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ප්‍ර ානය ගැන කථා රීමම අපි දැන් නතර කරමු. එශහම නැති වුශේොත් ආපසු විවාදයකට යන එකයි සිදු වන්ශන්.

ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Sir, I rise to a point of Order.

491 492

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විප්ෂෂ නායකතුමා නෙුළ ප්‍ර ානයට පිබඳතුර ලබා දීම පිබඳබප ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය පැහැදිලි කළා. එතුමා ෝහිරුෝ නාබඳකාව බැුවා නම්, අද ශම් අහුළ ප්‍ර ාන ටිකට උත්තර දැනගන්න ුළුවවන්.

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමා ෝහිරුෝ නාබඳකාවවත් බලන්ශන් නැහැ.

ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) එතුමා ෝහිරුෝ නාබඳකාවවත් බලන්ශන් නැහැ. ශරෝීනන් සංඛ්‍යාව, මිය යන සංඛ්‍යාව, එන්නත් ලබා ශදන සංඛ්‍යාව ෝහිරුෝ නාබඳකාව බැුවා නම් දැනගන්න ුළුවවන්. එතුමාට මුලින්ම TV එක බලන්න රීයන්න. රෑට රූපවාහිනිය බලන්න එතුමාට ුළරුදු කරන්න, ගරු කථානායකතුමනි. එශහම නැත්නම් එතුමාට vaccines හය්ෂ විතර ගහන්න.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ානය ඇුණවා ශන්. ගරු ඇමතිතුමිය ට උත්තරය්ෂ ලබා ශදන්නම් රීව්වා. [බා ා රීමම්] ඔබතුමාශේ ප්‍ර ානය ඇුණවා. එතුමිය උත්තරය්ෂ ලබා ශදන්නම් රීව්වා. ඒ නිසා ශමතැනින් ඒ ගැන කථා රීමම අවසන් කරමු. [බා ා රීමම්ෂ] ගරු විප්ෂෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාට තව රීයන්න තිශබන්ශන් ශමොක්ෂද?

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ශකොවිඩ් ගැන උත්තර ශදන්න බැහැ. නමුත් දින ශදක්ෂ Colombo Port City Economic Commission Bill එක ගැන විවාද කරන්න ුළුවවන්. ඒ ගැන මම කනගාටු වනවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා රීයන කාරේය ශමතැනට අදාළ නැහැ. ඒ සම්බන් ශයන් ශහට විවාද කරන්න.

ගරු (වවදය) කවින්ද වහ ාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් රශේ තවත් දැශවන ප්‍ර ානය්ෂ තිශබනවා. ගරු අධිකරේ අමාතයතුමාත්, ගරු සරත් වීරශසේකර ඇමතිතුමාත් දැන් ශම් ගරු සභාශව් ඉන්නවා. නීතිපතිතුමා

පැහැදිලිව රීයලා තිශබනවා, පාසාකු ප්‍රහාරය පිබඳබප විමර් න කටයුතු තවදුරටත් ක්‍රියාත්මක,-

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරේය දැන් අදාළ නැහැ ශන්. [බා ා රීමම්ෂ] ඒකට ශවනම විවාදය්ෂ ඉල්ලන්න.

ගරු ඇමතිතුමිය, විප්ෂෂ නායකතුමා අහුළ ප්‍ර ානයට උත්තර ශදන්න.

ගරු පවිත්‍රාවද්වී වන්නිආරචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විප්ෂෂ නායකතුමා අහුළ ශමවැනි ප්‍ර ාන ශබොශහොමයකට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශව්දී මම කලිනුත් පිබඳතුරු දීලා තිශබනවා. ශම් ප්‍ර ානයට පිබඳතුරු දීමට මම කාලය ඉල්ලා සිටිනවා, ශම්ක පැය 0(ක කාලය්ෂ තුළ ලැබුණු notice එක්ෂ නිසා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතියි. [බා ා රීමම්ෂ] ශම්ක ශමතැනින් ඉවර කරමු. [බා ා රීමම්ෂ] ගරු මන්්‍රීතුමනි, පාසාකු ප්‍රහාරය - [බා ා රීමම්] ඔය පැත්ශතන් දැන් කවුද කථා කරන්ශන්? ගරු විප්ෂෂ නායකතුමා ශමොක්ෂද රීයන්ශන්?

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමිය ප්‍රකා කළා, ශපොශළොවට බැහැලා ශම් වැඩසටහනට උදවු කරන්න රීයලා. අපි ශපොශළොවට බැහැලා තානාපතිවරුන් හමු ශවලා ශම් රටට අව ය එන්නත් ටික ශගශනන්න කටයුතු කළා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි. දැන් තවත් අවුල් කරනවා. [බා ා රීමම්ෂ] ඔබතුමා දැන් ඒ කාරේය රීව්වා ශන්. තවත් පටලැශවනවා. [බා ා රීමම්ෂ] ශහොපයි, ඉ්ෂමනට රීයන්න ශකෝ.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම ෝවිප්ෂෂශයන් ුණසාම්ෂෝ රීයන වැඩසටහන හරහා අපි ශරෝහල්වලට අතයව ය උපකරේත් ලබා ශදනවා. ඒ නිසා මට ශපොශළොවට බහින්න එතුමියශගන් ටියුෂන් පන්ති අව ය නැහැ. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විප්ෂෂ නායකතුමා සාථාවර නිශයෝග 09(0) යටශත් උත්තරය්ෂ බලාශපොශරොත්තුශවන් අද ප්‍ර ාන ගේනාව්ෂ නැුවවා. ඒවාට ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය ඉදිරිශතදී උත්තර ශදනවා රීයලා ප්‍රකා කළා. ළෙට, එතුමා අවසාථාශවන් ප්‍රශයෝ‍න අරශගන රීව්වා, පාරට බැහැලා ශම් වැඩ කටයුතු කරන්න රීයලා එතුමිය ඉල්ලීම්ෂ කළා රීයලා. එතුමා

493 494

[ගරු ශරෝහිත අශේගුේවර් න මහතා]

2021 මැයි 18

දැන් ඒ ශද් ශපොඩ්ඩ්ෂ කරනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ශවනවා. ශකොශරෝනා පළශවනි රැල්ල ආවා; ශදවන රැල්ල ආවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේ කාටවත් එක වතුර ශබෝතලය්ෂ දුන්ශන් නැති විප්ෂෂ නායකවරශය්ෂ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් විධියට අද වැඩ කටයුතු කරන්න බැරි ශවනවා. [බා ා රීමම්ෂ] ගරු විප්ෂෂ නායකතුමා රීයන්න.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ශකොවිඩ් රැල්ල ආරම්භ වුණු කාල වකවානුශව් ඉපලාම අපි ශරෝහල්වලට උපකාර කළා. [බා ා රීමම්ෂ] එතුමාට මම අියශයෝගය්ෂ කරනවා. මම ලැහැසාතියි, මම එශහම ශනොකළා නම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් ඉල්ලා අසාශවන්න. මම ඒවා කළ බව ඔප්ුළ කශළොත් ඔබතුමා ඉල්ලා අසාශවන්න ලැහැසාතිද? ඔබතුමා ලැහැසාතිද?

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ශදකම එපා. ඒ ශදකම අනව යයි. ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) විප්ෂෂ නායකතුමාට මම රීයනවා, ඒ දුන් ඒවා සියල්ලම ශගනැල්ලා අපට ශපන්වන්න රීයලා. ඔබතුමා ඒ වාර්තා ශපන්වන්න. ශකොවිඩ් පළමුවන රැල්ශල්දී, ශදවන රැල්ශල්දී තමුන්නාන්ශසේ හැංගිලා හිටිශත.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි. ඒ විවාදය දැන් ශමතැනින් නතර කරමු. ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කථාව දැන් අපි නතර කරමු. එතුමාට ශවලා තිශබන්ශන් අද උශද් ගහන්න ඕනෑ ශපත්ත ගහලා ඇවිල්ලා නැති එකයි. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂෂ නායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා රීයන්න තිශබන ඕනෑ ශද්වල් ඔ්ෂශකොම රීව්වා. ඉතින් ශමොක්ෂද දැන් රීයන්ශන්?

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශකොවිඩ් - 1 වසංගතය ආරම්භ වුණු දවශසේ ඉපලාම අපි ශරෝහල්වලට උපකරේ ලබා දුන්නා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කවුරුත් දන්නවා.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ වාශේම මම එතුමාට රීයන්න කැමැතියි, මම දැනටත් එන්නත ගහශගන නැති බව. හරිද? එතුමා ශපත්ත ගහලා ඇති. මම එන්නත් ගහලා නැහැ. ඒක මම රීයන්න කැමැතියි. [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුේාකර, ශම් විවාදය ශමතැනින් නතර කරන්න. අනව ය විවාදය්ෂ ශන් ශම් ඇදශගන යන්ශන්.

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, විප්ෂෂ නායකතුමා රීව්වා, එතුමා එන්නත ලබාගත්ශත් නැහැ රීයලා. හැබැයි, එන්නත ශමහාට ශගන්නුවාම එතුමා රීව්ශව්, පම්ෂෂේාගාරය්ෂ විධියට ලංකාශව් ‍නතාව පාවිච්චි කරන්න එපා රීයලායි. තමුන්නාන්ශසේට ඒක මතකද? එශහම තමයි තමුන්නාන්ශසේ රීව්ශව්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කථාව ශමතැනින් නතර කරන්න. [බා ා රීමම්ෂ] දැන් අපි අමාතයාං නිශව්දන ඉදිරිපත් කරමු. [බා ා රීමම්ෂ] ගරු කවින්ද ‍යවර් න මන්්‍රීතුමා, ශමොක්ෂද රීයන්ශන්?

ගරු (වවදය) කවින්ද වහ ාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහුළ ප්‍ර ානය ශමයයි. නීතිපතිවරයා පැහැදිලිව රීයලා තිශබනවා, ෝපාසාකු ප්‍රහාරය සම්බන් වැරදිකරුවන්ට නීතයනුකූලව උසාවිශයන් දුවවම් ශදන්න ශපොලීසිශයන් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන ශතොරතුරු ප්‍රමාේවත් නැහැෝ රීයලා. ඒ වාශේම අශප් ඇමතිතුමා රීව්වා, ෝශම්ශ්ෂ මහ ශමොළකරු තමයි නවු ර් මවුලවිෝ රීයලා. නීතිපතිවරයා රීයලා තිශබනවා, ෝඑශහම රණන්දුව්ෂ තවම අර ශගන නැහැෝ රීයලා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් පරසාපරතාව ශමොක්ෂද? අශප් කශතෝලික ‍නතාව,-

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ානය ශවනම අහන්න, ගරු මන්්‍රීතුමා. ශම් කටයුතුවලට ඒක අදාළ නැහැ ශන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අශප් ආදරණීය විප්ෂෂ නායකතුමාටත්, විප්ෂෂශත පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීන්වරුන්ටත්,- [බා ා රීමම්] ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න. පාර්ලිශම්න්තුශව් විප්ෂෂශත සියු මන්්‍රීවරුන්ටත් මම ශම් කාරේය මත්ෂ කරන්න කැමතියි. ඩඩ්ලි ශසේනානායක යුගශත ඉපලා, ශජ්.ආර්. ‍යවර් න යුගශත ඉපලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අනුගමනය කරුළ සම්ප්‍රදාය්ෂ තිශබනවා. ඒ සම්ප්‍රදාය තමයි, රීසියම් මන්්‍රීවරශය්ෂ, ඇමතිවරශය්ෂ

495 496

පාර්ලිශම්න්තුව

අපහසුතාවට පත් කරන්න, ආඩුක්ව අපහසුතාවට පත් කරන්න ප්‍ර ාන නෙනවා රීයලා ශත්ශරනවා නම් ඒ ඇමතිවරයාට ුළුවවන් ෝමම ප්‍ර ානයට උත්තර ශදන්ශන් නැහැෝ රීයන්න. ඒක බඩුඩාරනායක මැතිනිය කළා. ඒක රන්‍න් විශජ්රත්න මැතිතුමා කළා. ඒක හිටුළ ‍නාධිපති ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා කළා. අරණතශතදී ශම් පාර්ලිශම්න්තුශව්දී එශහම කළා. ෝමම උත්තර ශදන්ශන් නැහැෝ රීයලා ශබොශහෝ අවසාථාවල රීයා තිශබනවා. මටත් එශලස රීයලා තිශබනවා. ඒ නිසායි මම ශම් කාරේය රීයන්ශන්. ෝමම උත්තර ශදන්ශන් නැහැෝ රීයන ඒ සම්ප්‍රදාය ඇමතිවරු පාවිච්චි කශළොත්, ඒක තමයි උත්තරය. ඒක නිසා තමුන්නාන්ශසේලා හිරිහැර කරන්න ප්‍ර ාන අහන්න එපා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් රා‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ අමාතයාං නිශව්දනය ඉදිරිපත් කරන්න.

වකොවිඩ්-19 පාලනය සඳහා වියදේ ක මුදල් : මුදල් හා ප්‍රාේධාන වවව ඳ වපො සහ

රාජය වයවසාය ප්‍රතිසංස්කරණ රාජය

අමාතයතුමමාවේ ප්‍රකාෂය தகாவிட் -19இகனக் கட்டுப்படுத்துவதற்குச்

தசலவிடப்பட்ட நிதி: நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு

இராஜாங்க அகமச்சாினது கூற்று FUNDS SPENT ON CONTROL OF COVID-19: STATEMENT BY STATE MINISTER OF MONEY AND CAPITAL MARKET AND STATE ENTERPRISE

REFORMS

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ප්‍රාේධාන වවව ඳ වපො සහ රාජය වයවසාය ප්‍රතිසංස්කරණ රාජය අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, ශකොවිඩ් පිබඳබපව වි ාල ශලස ප්‍ර ාන නෙන ශම් අවසාථාශව් ශකොවිඩ් මර්දනය ශවනුශවන් අශප් ර‍ය ශම්තා්ෂ කල් වැය කර තිශබන මුදල් පිබඳබපව මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ශපොඩි පැහැදිලි රීමම්ෂ කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශබොශහෝ ශදශන්ෂ ශම් කථාව විකෘති කරලා තිශබනවා. ඒ කථාව ශවනත් විධියකට ශපන්වා ශදන්න හදලා තිශබනවා. ඒක නිසා ර‍ය්ෂ හැටියට අපට යුතුකම්ෂ තිශබනවා, ශකොවිඩ් වසංගතය manage රීමම සපහා අපි ශකොපමේ මුදල්ෂ වැය කරලා තිශබනවාද රීයලා පැහැදිලි කරන්න. මම මුලින්ම රීයන්නම්, අපි ජුවවම වැය කරලා තිශබන මුදල ගැන.

ගරු කථානායකතුමනි, ශකොවිඩ් වසංගතශයන් පීඩාවට පත්වූ ‍නතාව සපහා 0202 අශප්‍රේල් සහ මැයි මාසය සපහා රුපියල් 4,222 දීමනාව්ෂ දුන්නා. ඒ සපහා වැය වුණු මුදල රුපියල් මිලියන 4),4 3්ෂ. ඒවා ශපොඩි ශපොඩි ගේන් ශනොශවයි, රුපියල් මිලියන

ගේන්. ඉන්පසු නිශරෝ ායන කටයුතු, ශසෞඛ්‍ය, යටිතල පහසුකම්, ඖෂ සහ සැපයුම් ශසේවා යනාදිය ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 0 ,2(4්ෂ වියදම් කරලා තිශබනවා. 0202 ඔ්ෂශතෝබර්, ශනොවැම්බර් මාසවල ශකොවිඩ් - 1 වයිරසය නැවත වයාප්තිය ශහේතුශවන් බලපෑමට ල්ෂ වූ ගම්පහ, ශකොළඹ, කුවතර, කුරුේෑගල, මඩකලුළව සහ රත්නුළර දිසා්‍රි්ෂකවල ‍නතාව සපහා දිසා්‍රි්ෂ ශල්කම් මඟින් ලබා දුන් සහන ප්‍රමාේයට වැය වූ මුදල රුපියල් මිලියන 9,293යි. නිවාසවල නිශරෝ ායනයට ශයොමු කළ පවුල් සපහා රුපියල් 12,222ක බක් මල්ල්ෂ ලබා දීම සපහා වියදම් කරලා තිශබන මුදල රුපියල් මිලියන 0,8()යි. ශකොවිඩ් - 1 ශහේතුශවන් ආදායම අක් වූ රා‍ය ආයතනවලට සහාය ලබා දීමට වියදම් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 311යි. දිසා්‍රි්ෂ ශල්කම් සහ ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාල මඟින් සලසන ලද ශවනත් පහසුකම් සපහා වැය කළ මුදල රුපියල් මිලියන 120යි. ශගොවි නිෂාපාදන මිලදී ගැනීම සපහා වියදම් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 88යි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සියල්ශල්ම එකතුව රුපියල් මිලියන ),248්ෂ. ඒ රීයන්ශන්, ිමලියන )්ෂ. ඒ වාශේම අපි 0201 වර්ෂය සපහාත් රුපියල් ිමලියන (1. ්ෂ වැය කරලා තිශබනවා. ශමතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කළාට, ර‍ය දැනටමත් රුපියල් ිමලියන 138්ෂ වැය කරලා තිශබනවා. රීසිම අක්පාක්ව්ෂ ශනොශවන විධියට ඒක කරලා තිශබනවා. ශම් ර‍ය ශකොවිඩ් - 1 වසංගතය ශවනුශවන් දැනටමත් රුපියල් ශකෝටි 13,822්ෂ වැය කරලා තිශබනවා. ට අමතරව රීසි විශටක රීසිම ර‍ය්ෂ ශනොකළ ආකාරයකට ේය ශගවීම් ප්‍රමාද රීමමට අපි කටයුතු කරලා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ේය ශගවීම් ප්‍රමාද රීමම නිසා පළමු ශවනි moratorium එක, - we call it "moratorium - පළමුශවනි අදියර සපහා loans 1,3((,908කට අපි ඒ සහනය ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ සහනය රුපියල් ිමලියන 0,(90්ෂ.

ශදවන moratorium එක සපහාත් රුපියල් ිමලියන (2ක පහසුකම්ෂ අපි ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ රීයන්ශන් ේය ශගවීම ප්‍රමාද රීමමට ර‍ය්ෂ හැටියට අපි රුපියල් ිමලියන 3,(13ක පහසුකම්ෂ ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ අනුව, මුුව රශේම තිශබන ේය ප්‍රමාේශයන් සියයට 04කට අපි ශම් අවසාථාව ලබා දීලා තිශබනවා. රීසි විශටක රීසිම ර‍ය්ෂ ශමවැනි පහසුකම්ෂ දීලා නැහැ. ඒ වාශේම බැංකු ශනොවන ආයතන සපහාත් පළමුශවනි අදියශර්දී moratorium එක විධියට රුපියල් ිමලියන (19කුත්, ශදශවනි අදියශර්දී රුපියල් ිමලියන 128කුත් අපි පහසුකම් විධියට දීලා තිශබනවා. ඒ අනුව, සම්පූර්ේශයන්ම රුපියල් ිමලියන 404්ෂ -රුපියල් ශකෝටි 40,4(2්ෂ- අපි ලබා දීලා තිශබනවා. පළමුවන අදියර විධියට රුපියල් ශකෝටි 3(1,3)2්ෂ සහ ශදවන අදියර විධියට රුපියල් ශකෝටි 40,4(2්ෂ වැය කරලා ේය විරාමය්ෂ ව ශයන් ේය කාලය දිගු රීමමට අපි කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඒ ඔ්ෂශකෝම කරද්දිත් රශේ ූ ලය සාථා උභාවය රැකගන්නත් අපට ුළුවවන් ශවලා තිශබනවා. ශම්වා ගැන එතුමන්ලා කථා කරන්ශන් නැහැ. ශමොකද එතුමන්ලා දන්නවා, එවැනි ශදය්ෂ මීට ශපර රීසිම ර‍ය්ෂ කරලා නැහැයි රීයලා. ගරු කථානායකතුමනි, එතැනින් අපි ඒ කටයුතු නැවැත්වූශතත් නැහැ.

ට පසුව අපි 'ශසෞභාගයා ේය ශයෝ‍නා ‍රමය' යටශත් ේය ලබා දුන්නා, සියයට (ක විශ ේෂ ශපොලියකට. ඒ ෝශසෞභාගයා ේය ශයෝ‍නා ‍රමයෝ යටශත් සියයට (ක ශපොලියකට 43,040 ශදශනකුට අපි ේය ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ සපහා වැය කර තිශබන මුදල රුපියල් ිමලියන 1)4.)්ෂ; ශකෝටි 1),4)2්ෂ. ශම් සියු මුදල් ශවන් කරලා ඒ ශවනුශවන් අව ය සියු කටයුතු අපි කර තිශබනවා. අද ශම්වා ගැන කථා කරන්ශන් නැතිව ශවන ශවන ශද්වල් ගැන කථා කරන්න තමයි විප්ෂෂය බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. ඒ නිසා මම හිතනවා, ශම් කරුණු ඉතා වැදගත් රීයලා. ශම් කරුණු කාරේා රට දැනගන්න අව යයි. ඒවා දැන ගත්තාම

497 498

[ගරු එසා.බී. දිසානායක මහතා]

2021 මැයි 18

තමයි අශප් රශේ ශසෞඛ්‍ය ශසේවකයන් වාශේම අශන්ෂ සියුශදනාත් ශකොපමේ කැපවීමරීන් යුතුව කටයුතු කරනවාද රීයලා ශත්ශරන්ශන්. ඒ වාශේම ආර්ථිකමය පැත්ශතන් අව ය සියු ප්‍රතිපාදන ශවන් කරලා ඒ සියුශදනාට ඒ වාසිය ලබා දීමට ර‍ය කටයුතු කළ බව ශම් අවසාථාශව්දී මා ශපන්වා ශදන්න කැමැතියි.

ශම් සම්බන් ශයන් මම තවත් කරුණු කාරේා ප්‍රකා කරන්න බලාශපොශරොත්තුව සිටියා. නමුත් මම දන්නවා, ශම් අවසාථාශව්දී කාලය සීමිත බව. එම නිසා මම පසුව එම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. විප්ෂෂය ශප්‍රෝඩාව්ෂ ගැන රීයරීයා යනවා. විශ ේෂශයන් අශප් ඉල්ෂකම් පිබඳබපව, accounting fraud එක්ෂ පිබඳබපව විප්ෂෂය කථා කරලා තිශබනවා. මම අද හවස ඒ ගැන කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මට ශම් අවසාථාව ලබා දීම ගැන කෘතන වන ගමන්ම විප්ෂෂයට ශම් කරුණු කාරේා ඉතා ශහොිනන් අ යයනය කරන්න රීයලාත් මම ආරා නා කරනවා.

ශබොශහොම සාතුතියි. ගරු ෂාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් අවසාථාශව්දී ඉතාම වැදගත් ඉල්ලීම්ෂ කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු වනවා. විශ ේෂශයන්ම රායලය සහ පලසාරණනය අතර ඇතිශවලා තිශබන ගැටුම පිබඳබපව. ශ්‍රී ලාංරීකයන් වි ාල පිරිස්ෂ ඒ රටවල ඉන්නවා. අශප් විශද් කටයුතු ඇමතිතුමාත් ශම් අවසාථාශව් සභාශව් සිටින නිසා මම ශම් ප්‍ර ානය අහනවා. ඒ රටවල සිටින අශප් හිතවතුන් අපට කථා කරලා රීව්වා, ශම් පිබඳබපව අව ානය ශයොමු කරන්න රීයලා. එම නිසා මා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ රටවල සිටින ශ්‍රී ලාංරීකයන්ට ආර්ෂෂාව සපයන්න සහ ඒ අය ලංකාවට ශගන්වීම සපහා වැඩ පිබඳශවළ්ෂ හදලා ශදන්න රීයලා.

ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, පලසාරණනය ගැන කථා කරන්න ඉසාශසල්ලා ලංකාශව් සිදු වූ පාසාකු ප්‍රහාරය සම්බන් ව අද පැන නැඟී තිශබන ප්‍ර ානය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. දැන් ඒ ප්‍ර ානයට උත්තරය්ෂ ශදන්න ශවලාව ශනොශවයිද?

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඒක අපි දවසා කීපය්ෂ විවාද කර අවසන් කළ ප්‍ර ානය්ෂ. [බා ා රීමම්] ගරු සරත් වීරශසේකර ඇමතිතුමා ඒකට උත්තරය්ෂ ශදනවාද?

ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් අහන්ශන් රශේ වැදගත් ප්‍ර ානය්ෂ. ශම්ක නිකම් ප්‍ර ානය්ෂ ශනොශවයි. නීතිපතිතුමා කුමන්ත්‍රේය්ෂ පිබඳබප කථාව්ෂ රීයනවා. ඒකයි අපි ශම් ප්‍ර ානය අහන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඇමතිතුමාට උත්තර ශදන්න ඉඩ ශදන්න.

ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් ප්‍ර ානය දැන් ඇුණශව් නැත්නම් ඔබතුමා ඒකට අවසාථාව ශදන්ශන් නැහැ ශන්?

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරවස කර මහතා (මහජන ආරක් ක අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ප්‍ර ානයට අදාළව නීතිපතිතුමා කළ ප්‍රකා ය සම්බන් ශයන් ශම් සභාවට මම යම් රීසි පැහැදිලි රීමම්ෂ කරන්න අව ය නම්, ශහට මම අමාතයාං නිශව්දන යටශත් එය කරන්න කැමැතියි.

ගරු (වවදය) කවින්ද වහ ාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු සරත් වීරශසේකර මැතිතුමාට ගරු කරනවා. මම එතුමාශගන් අහන ප්‍ර ානයට එතුමාට දැන් වුේත් පිබඳතුර්ෂ ශදන්න ුළුවවන්. විශ ේෂශයන්ම එතුමා රීව්වා, ෝමහ ශමොළකරු නවු ර් මවුලවිෝ රීයලා. ගරු ඇමතිතුමනි, නීතිපතිතුමා රීයනවා, නවු ර් මවුලවි පිබඳබපව කරන විමර් න තවම අවසන් නැහැ රීයලා. ඔබතුමා රීයන්ශන් ශම් සිද්ධිශත මහ ශමොළකරු නවු ර් මවුලවි රීයලාද? ඒකයි අපි අහන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ානය ශහට අහන්න.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරවස කර මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මම තවමත් රීයන්ශන් -

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශපොඩි අවසාථාව්ෂ ශදන්න.

දැනට ගාසා රණරශත රායලය සහ පලසාරණනය අතර තිශබන ාේටනය තුළ පලසාරණන ‍ාතිකයන් වි ාල සංඛ්‍යාව්ෂ මහ සංහාරයකට ල්ෂ ශවලා තිශබනවා. ඒක ඇත්තටම genocide එක්ෂ. අපි වි ාවාස කරනවා, two-State solution එක ගැන. ඒ රීයන්ශන් රායල රා‍යයත්, පලසාරණන රා‍යයත් ව ශයන් රටවල් ශදක්ෂ නිර්මාේය කරලා මැද ශපරදිග බලප්‍රශද් ශත උද්ගත වී තිශබන ආර්ෂෂක තත්ත්වයට වහා විසඳුම්ෂ ලබා ශදන්නට ඕනෑ. අසා ාරේයට ල්ෂ වුණු පලසාරණන ‍ාතිකයන් ශවනුශවන් අපි නැඟී සිටිනවා. ඒ වාශේම හිේලර්ශේ සමශත holocaust එක හරහා යුශදව් ‍ාතිකයන්ට සිදුවුණු මහා සංහාරයත් අපි මත්ෂ කරන්නට ඕනෑ. ඇත්ත ව ශයන් ශම් ශකොේධාස ශදකටම රටවල් ශදක්ෂ නිර්මාේය කළ යුතුයි. Two-State solution රීයන විසඳුශම් අපි සිටිනවා. හැබැයි, ශම් ශමොශහොත වන

499 500

පාර්ලිශම්න්තුව

විට පලසාරණනුවන් වි ාල සංඛ්‍යාව්ෂ ාාතනයට ල්ෂ ශවලා තිශබනවා. මම හිතන විධියට 022්ෂ රීයලා ගේන්ෂ සපහන් ශවනවා. ශම් ශමොශහොශත් ඒ ගේන කීයද රීයලා හරියටම දන්ශන් නැහැ. සමඟි ‍න බලශව්ගය හැටියට අපි ඒ සංහාරය තරශත ශහළා දරීනවා. ඒ වාශේම පලසාරණන ‍ාතිකයන්ශේ රශේ අයිතිය ශවනුශවන් අපි ශපනී සිටිනවා. ශම් ප්‍ර ානයට එකම විසඳුම two-State solution. Israel and Palestine should live side by side with each other; ඒ ශදශගොල්ලන් රටවල් ශදක්ෂ හැටියට එකට ජීවත් ශවන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි අශප් අදහස. ශම් සංහාරය වහාම නතර කරන්න රීයන එක ශම් අවසාථාශව් - [බා ා රීමම්ෂ]

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රා‍ය ආර්ෂෂක හා ආපදා කළමනාකරේ රා‍ය අමාතයතුමනි, දැන් ඔබතුමාශේ ප්‍රකා ය ඉදිරිපත් කරන්න.

පසුගිය දිනවල පැවති අයහපත් කාලගුණවයන් ආපදාව පත් ජනතාව දුන්

සහන: රාජය ආරක් ක හා ආපදා ක මනාකරණ රාජය අමාතයතුමමාවේ

ප්‍රකාෂය அண்கமயில் ஏற்பட்ட சீரற்ற காலநிகலயால் பாதிக்கப்பட்மடாருக்கு வைங்கப்பட்ட நிவாரைம்: அரச பாதுகாப்பு மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க

அகமச்சாினது கூற்று RELIEF PROVIDED TO PEOPLE AFFECTED BY RECENT ADVERSE WEATHER: STATEMENT BY STATE MINISTER OF NATIONAL SECURITY AND

DISASTER MANAGEMENT ගරු ාමල් රාජපක් මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ගිනිශකොනදිග හා නැ ශෙනහිර ම යම අරාිම මුුණද ආශ්‍රිතව වර් නය වූ ටවුශේ සුබඳ කුේාටුශව් බලපෑම නිසා ඇති වූ ආපදා තත්ත්වය පිබඳබපවත්, ඉන් පීඩාවට පත් වූ ‍නතාව ශවනුශවන් ර‍ය ගත් ක්‍රියාමාර්ග පිබඳබපවත්, වියදම් රීමම් පිබඳබපවත් ශම් සභාව දැනුවත් රීමම මශේ වගකීම්ෂ හැටියට මම සලකනවා. ඒ නිසා අද මම ඒ පිබඳබපව ශකටිශයන් ශම් සභාව දැනුවත් රීමමට අදහසා කරනවා.

ශම් වන විට රශේ පවත්නා වසංගත තත්ත්වයට අමතරව පසුගිය 10වැනි දින සිට 1)වැනි දින ද්ෂවා දින පහක පමේ කාලය්ෂ තුළදී ගිනිශකොනදිග හා නැ ශෙනහිර ම යම අරාිම මුුණද ආශ්‍රිතව වර් නය වූ ටවුශේ සුබඳ කුේාටුශව් බලපෑම නිසා ඇති වූ ආන්තික කාලගුණික තත්ත්වය හමුශව් රශේ නිරිත දිග ශකොටශසේ ුළත්තලම, ගම්පහ, කෑගල්ල, ශකොළඹ, කුවතර, ගාල්ල, මාතර යන දිසා්‍රි්ෂක සුුව ගංවතුර හා නාය යෑම් තත්ත්වය ශමන්ම දැඩි සුළං තත්ත්වය ශහේතුශකොට ශගන ඇති වුණු ආපදා තත්ත්වයට මුුණේ දුන්නා. ඒ සම්බන් ශයන් අශප් ර‍ය ශම් ශමොශහොත වන විට ශගන ඇති පූර්ව ආපදා ක්‍රියාකාරකම්, ආපදා අවසාථාශව් ගන්නා ලද හදිසි ප්‍රතිචාර දැ්ෂවීශම් සහ සහන සැප උශම් කටයුතු ශමන්ම පසු ආපදා අවසාථාශව්දී ගැනීමට සැලසුම්ශකොට ඇති ක්‍රියාමාර්ග

පිබඳබපව මම ශම් ගරු සභාව දැනුවත් රීමමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශම් අවසාථාශව් ආපදා කළමනාකරේ ම යසාථානය, වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව, ‍ාතික ශගොඩනැඟිලි පර්ශතෂේ සංවි ානය, කාලගුේ විදයා ශදපාර්තශම්න්තුව, ‍ාතික ආපදා සහන ශසේවා ම යසාථානය යන ආයතන යුුණසුුවව ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලැබුවා. ශම් අවසාථාශව් මශේ අමාතයාං යට අදාළ කටයුතු ඉටු රීමම සපහා සහාය ද්ෂවන ලද සාවශද් කටයුතු අමාතයාං ය යටශත් පවතින දිසා්‍රි්ෂ, ප්‍රාශද්ශීය සහ ග්‍රාම නිල ාරි පරිපාලන යන්ත්‍රේශත සියු නිල ාරින්ට ශම් හා සම්බන් වූ ්‍රිවි හමුදාවලටද, ්‍රිවි හමුදාශව් සියු නිල ාරින්ටද, ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිශත සියු නිල ාරින්ටද, රා‍ය සහ ශපෞද්ගලික අං ශත සියුශදනාටත්, මා යයටත් අශප් ර‍ශත ප්‍රේාමය ශම් අවසාථාශව් ුළද කරනවා.

වාර්ෂිකව ඇති වන නිරිතදිග ශමෝසම් වර්ෂාශව් බලපෑම මත ඇති විය හැරී කාලගුණික තත්ත්වය පිබඳබප කාලගුේ විදයා ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් ඉදිරිශත ඇති විය හැරී අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වය පිබඳබප ුළශරෝකථනය කරමින්, ඉන්දියන් සාගරශත සිදුවිය හැරී ආන්තික තත්ත්වය පිබඳබප අඛ්‍ඩුඩව නිම්ෂෂේය කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව ගිනිශකොනදිග අරාිම මුුණශද් අක් පීඩන කලාපය්ෂ වර් නය වීශම් ඉහළ හැරීයාව්ෂ මැයි මස 1(වැනි දින සිට පවතින බවත්, එය තවදුරටත් සුබඳ කුේාටුව්ෂ ද්ෂවා වර් නය වීශම් වැඩි හැරීයාව්ෂ පවතින බවත්, පසුගිය මැයි මස 10වැනි දින දැනුම් ශදනු ලැබුවා. ශමම බලපෑශමන් ගිනිශකොනදිග අරාිම මුුණදු ප්‍රශද් ය හරහා ගිුවරුම් සහිත වැසි සමෙ විටින් විට වැඩි වන තද සුළං ශහේතුශවන් රුව මුුණදු ප්‍රශද් අශප්්ෂෂා කළ හැරී බව බවත්, ශමම අක් පීඩන තත්ත්වය ‍රමශයන් වයඹ ශදසට ගමන් කරමින් සුබඳ කුේාටුව්ෂ ද්ෂවා වර් නය වනු ඇති බවත්, ඒ ශහේතුශවන් කන්කසන්තුශර් සිට මන්නාරම, ශකොළඹ, ගාල්ල හරහා ශපොතුවිල් ද්ෂවා වන මුුණදු ප්‍රශද් රුව වන බවත් වැඩි දුරටත් දන්වා ඇත.

ඒ අනුව අදාළ ප්‍රශද් වල ධීවර හා නාවික ප්‍ර‍ාව ශම් සම්බන් ශයන් නිකුත් කරන ඉදිරි නිශව්දන පිබඳබපව දැඩි අව ානශයන් කටයුතු කරන ශලසත් දැනුම් දී තිබුේා. ඒ වාශේම, වාරිමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් ඇති විය හැරී ගංවතුර තත්ත්වය පිබඳබපව ද, ‍ාතික ශගොඩනැඟිලි පර්ශතෂේ සංවි ානය විසින් නාය යෑම් තත්ත්වය පිබඳබපව ද, කාලගුේ විදයා ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් සුබඳ කුේාටුශව් තත්ත්වය පිබඳබපව ද ආපදා කළමනාකරේ ම යසාථානශත හදිසි ශමශහයුම් මැදිරිය ශවත පූර්ව අනතුරු ඇෙවීශම් නිශව්දන ලබා දී තිබුේා. එම නිසා අපට ුළුවවන්කම ලැබුේා, කල් ශව්ලා ඇතුව ඒවාට අව ය වැඩ කටයුතු කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, අධික වර්ෂාවත් සමෙ නිල්වලා ගෙ, ගිං ගෙ සහ කුව ගෙ සාථාන රීහිපයරීන් පිටාර ගැලූ අතර, එයින් ගාල්ල, කුවතර සහ මාතර දිසා්‍රි්ෂකවල ප්‍රශද් ගේනාව්ෂ ‍ලශයන් යට වුේා. එශමන්ම ගම්පහ දිසා්‍රි්ෂකයට ලැබුණු වර්ෂාපතනයත් සමෙ අත්තනගු ඔය පිටාර ගැලීම හා ‍ල මාර්ග අවහිර වීම ශහේතුශවන් ගම්පහ දිසා්‍රි්ෂකශත ප්‍රශද් ගේනාව්ෂ ද, වැසි වතුර බැස යෑශම් අවහිරතා ශහේතුශවන් ශකොළඹ දිසා්‍රි්ෂකශත ඇතැම් මාර්ග ද සුුව ගංවතුර තත්ත්වයකට ශගොදුරු වුේා. තවද, රත්නුළර, ශකොළඹ, ුළත්තලම සහ ගම්පහ ඇතුුව දිසා්‍රි්ෂක රීහිපයකට දැඩි සුළං තත්ත්ව ඇති වුේා.

පවතින ශකොවිඩ්-1 තත්ත්වය හමුශව්ත් ආපදා තත්ත්වශයන් පීඩාවට පත් වුණු ‍නතාව මුදා ගැනීම සපහා ්‍රිවි හමුදාව සහ ශපොලීසිය විසින් ඉටු කරන ලද ශසේවය ප්‍ර ංසනීයයි. ශමම ආපදා

501 502

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා]

2021 මැයි 18

තත්ත්වය ශහේතුශවන් දිසා්‍රි්ෂක දහයක ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොේධාස 8)ක ුළද්ගලයන් පසා ශදශනකු මිය ගිය බවටද, තුන් ශදශනකු තුවාල ලැබූ බවටද, පවුල් 14, 3)ක ුළද්ගලයන් )3,1 0 ශදශනකු පීඩාවට පත් වුණු බවටද, පූර්ව නිවාස හානි හා අර් ව ශයන් සිදු වුණු නිවාස හානි 0,211්ෂ ඇති බව ටද අදාළ දිසා්‍රි්ෂ ශල්කම්වරුන් විසින් වාර්තා ශකොට ඇත. බලපෑමට ල්ෂ වුණු පවුල් 32(කට අයත් ුළද්ගලයන් 1,0(9 ශදශනකු සුර්ෂෂිත ම යසාථාන 04ක ග්‍රාම නිල ාරින්ශේ අධී්ෂෂේය යටශත් මහ‍න ශසෞඛ්‍ය පම්ෂෂකවරුන්ශේ උපශදසා අනුව ශකොවිඩ්-1 ට අදාළ ශසෞඛ්‍යාර්ෂෂිත ‍රමශව්දවලට අනුව රැපවීමටද, ඔවුන් සපහා අව ය සියු ූ ලික පහසුකම් ලබා දීමටද කටයුතු ශකොට තිශබනවා. ඒ වාශේම පීඩාවට පත් වුණු දිසා්‍රි්ෂ දහය සපහා රුපියල් මිලියන 3(ක ූ ලික ප්‍රතිපාදන දිසා්‍රි්ෂ ශල්කම්වරුන් ශවත නිදහසා කර යවා තිශබනවා. ශමම ආපදා තත්ත්වයට අදාළ පසු ආපදා තත්ත්ව පිබඳබපව පූර්ව නිම්ෂෂේ ශම් වන විටද ක්‍රියාත්මකව පවතින බවද දැනුම් දීමට කැමැතියි.

ආපදා අවදානම අවම රීමශම් ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සපහා අදාළ අමාතයාං හා ආයතන සමෙ ඒකාබද් වැඩ පිබඳශවළ්ෂ දියත් රීමමට අප බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් සපහා ප්ෂෂ-විප්ෂෂ සියුශදනාශේ සහශයෝගය අශප්්ෂෂා කරන අතර, ශමම ආපදා තත්ත්වශතදී අප ශවත සහශයෝගය දැ්ෂවූ සියු පාර් ාව ශවත අපශේ ර‍ශත සාතුතිය පළ කරනවා.

සාතුතියි. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝ‍නා පිබඳබප දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු, විෂය අංක 1 සිට 14 ද්ෂවා ඉදිරිපත් රීමම, ගරු බන්දුල ගුේවර් න ඇමතිතුමා.

මුදල් පනත: වරගුලාසි நிதிச் சட்டம் : ஒழுங்குவிதிகள்

FINANCE ACT: REGULATIONS

[අ.භා. 10.1 ] ගරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (වවව ඳ අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථානායකතුමනි, නයාය පත්‍රශත දිනට නියමිත කටයුතුවලට අදාළ විෂය අංක 1, 0, 3, (, 4, ), 9, 8, , 12, 11, 10, 13, 1( සහ 14 මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් පහත සපහන් අංක 1 දරන ශයෝ‍නාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

ෝ022( අංක 11 දරන මුදල් පනශත් 0) වගන්තිය සමෙ රීයවිය යුතු 00 වගන්තිය යටශත් ‍ාතයන්තර විදුලි සංශද් ක්‍රියාකරු බද්ද සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0201 ‍නවාරි 21 දිනැති අංක 0028/4 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.2(.03 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ශරගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.) ෝ

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින නයාය පත්‍රශත දිනට නියමිත කටයුතුවලට අදාළ විෂය අංක 1 සිට 14 ද්ෂවා ඇති කරුණු සාකච්ඡා වන නිසා, ට අදාළ පැහැදිලි රීමම් අඩංගු ශකටි සටහන්ෂ මම සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අශප් රශේ ුළරා ද ක තුන්ෂ තිසාශසේ පැවැති යකඩ ගැශටන අමිහිරි සද්දය, උඩුඩශත අමිහිරි සුවප, දුක, ශව්දනාව, මර ළශතෝනිය තුළ පීඩාවට පත් ශවලා සිටි සිංහල, ශදමළ, මුසාලිම් ල්ෂෂ සංඛ්‍යාත ‍නතාවකට - සමසාත ලාංකීය ‍නතාවට - ශද් පාලන ප්ෂෂ-පාට ශදදශයන් ශතොරව අභය දානය ලබා දීශම් පින්කම කරලා අද දිනට ශදොශළොසා වසර්ෂ සපිශරනවා.

ශම් රට ශකොටසාවලට ශවන් කරන්න, ශබදන්න ඉඩ ශනොදී සිංහල, ශදමළ, මුසාලිම් හා බර්ගර් රීයන සියු ‍න ශකොටසාවලට තමන් කැමැති සාථානයක ජීවත් වන්න සහ තම ජීවශනෝපාය සලසා ගන්න අයිතිය ලබා දීම සපහා කටයුතු කරුළ ශසේනාධිනායක මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාටත්, එවකට ආර්ෂෂක ශල්කම් ශලස කටයුතු කරුළ ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාටත්, යුද හමුදාපති ශලස කටයුතු කරුළ ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමා ප්‍රමුඛ්‍ ්‍රිවි හමුදා ප්‍ර ානින්ටත්, ශපොලීසිය ඇතුුව අශනකුත් ආර්ෂෂක අං වල සියුශදනාටත්, තමන්ශේ ඇට, මසා, ශල්, නහර ශම් මහ ශපොළවට පූ‍ා කරමින් ශම් මාතෘ භූමියට නිදහස ලබා දීලා, අවුරුදු 10්ෂ සාමශයන් ඉන්න අවසාථාව ලබා දුන් වීශරෝදාර රේ විරුවන් සියුශදනාටත් අපශේ ශගෞරවය හා ප්‍රේාමය ුළද කරන අතශර්, දිවා රෑ මෙ සැරි සරමින්, ඇස්ෂ වාශේ රට රැකුළ රේ විරු ශසබුව රටට වාසනාව්ෂ බව සපහන් කරමින් අද විවාදය ආරම්භ කරන්න මම කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, 022( අංක 11 දරන මුදල් පනත යටශත් ගරු මුදල් අමාතයතුමා විසින් 0221 ‍නවාරි මස 21 දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ‍ාතයන්තර විදුලි සංශද් ක්‍රියාකරු බද්ද සම්බන් ශයන් ගැසේ නිශව්දනය්ෂ පළ කළා. අන්තර්‍ාතික ව ශයන් ශකශරන විදුලි පණිවුඩ ුණවමාරුව සපහා ර‍යට ප්‍ර ාන ආදායම්ෂ ලැශබන ආකාරය පිබඳබපවයි, ක්‍රියාකරු බද්ද පැනවීම පිබඳබප ගැසේ නිශව්දනශයහි තිශබන්ශන්. ඒ ගැසේ නිශව්දනය සපහා ගරු සභාශව් අනුමැතිය අපි අශප්්ෂෂා කරනවා.

ශකොවිඩ්-1 පළමු රැල්ල අවසාථාශව් මම ශතොරතුරු සහ සන්නිශව්දන තා්ෂෂේ සහ උසසා අ යාපන, තා්ෂෂේ සහ නශවෝත්පාදන විෂයය භාර අමාතයවරයා ශලස කටයුතු කළා. ඒ අවධිශත සියු මා ය ආයතනවලට ප්‍ර ානය්ෂ ඇති වුේා. එම මා ය ආයතන පවත්වාශගන යෑම පිබඳබප දැවැන්ත අර්බුදයකට ඔවුන් මුුණේ දුන්නා. මා ය ආයතනවල ප්‍ර ාන ආදායම් මාර්ගය වන්ශන්, දැන්වීම්. ඒ ශවලාශව් රශේ ඇති වූ තත්ත්වය මත සියු ආර්ථික කටයුතු ඇන හිටියා. මා ය ආයතනවලට දැන්වීම් ලැබුශඩු නැහැ. ශකොවිඩ්-1 වසංගතය ශව්ගශයන් පැතිශරන ශකොට අපි රට වහුළ අවසාථාවලදී ශසේවකයන් වැඩට ආශව් නැහැ. මා ය ආයතනවලට ඔවුන්ශේ සාමානය වැඩසටහන් පවත්වාශගන යෑමට අව ය නාටය, චිත්‍රපට යනාදිය නිෂාපාදනය කරන්න ුළුවවන්කම්ෂ ලැබුශඩුත් නැහැ, රූපගත රීමම් කරන්න ුළුවවන්කම්ෂ ලැබුශඩුත් ලැබු නැහැ. එම නිසා විදුලි ිමලවත් ශගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයට ඒ සියු මා ය ආයතන පත් වුේා. ලංකාශව් සියු ‍න සන්නිශව්දන මා ය ආයතනවල තිබුණු තත්ත්වය එයයි. ඒ කාලය තුළ මා ය ආයතන ප්‍ර ානින්

503 504

———————————— * කථාව අවසානවේ ප කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශම්න්තුව

නිරන්තරශයන් අප මුේ ගැසුේා. ඔවුන්ශේ ප්‍ර ාන ඉල්ලීම්ෂ තිබුේා. විශද්ශීය ශටලි නාටය සහ චිත්‍රපට යනාදිය විකා නය රීමශම්දී බද්ද්ෂ අය කළා. පැවැති තත්ත්වය අනුව ඒ බද්ද ඔවුන්ට ශගවන්න බැරි වුේා. අුත් වැඩසටහන් හදන්නත් බැහැ, ඒ සපහා ුළද්ගලශයෝ එන්ශනත් නැහැ, නමුත්, ආයතනශත විකා න කාලය පවත්වාශගන යන්නටත් ඕනෑ නිසා, ඒ අක්ව පිරවීම සපහා ඔවුන් විශද්ශීය නාටය සහ චිත්‍රපට ප්‍රදර් නය කළා. ඒවා බද්ශදන් නිදහසා කර ශදන්න රීයා ඔවුන් ඒ ශවලාශව් ඉල්ලීම්ෂ කළා. ඒ අනුව ගරු අග්‍රාමාතය මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාත්, අපිත් සාකච්ඡා කරලා ඒ බද්ද ඒ කාල සීමාව තුළ අය රීමම අත් හිශටව්වා. ට පසාශසේ ශකොවිඩ්-1 වසංගතශත තුන්වන රැල්ල ඇති වීමට ප්‍රථම, 0201 ශපබරවාරි මාසශත 2 වැනි දා නැවත වතාව්ෂ විශද්ශීය ශටලි නාටය හා චිත්‍රපට විකා නය සපහා අය කරන බද්ද පනවනු ලැබුවා. ඒ සපහා වන ගැසේ නිශව්දනයත් අපි ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා, අනුමැතිය ලබා ගැනීම සපහා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ශම් අවසාථාශව් අශප් මා ය ආයතනවලින් ඉල්ලීම්ෂ කරන්න කැමැතියි. ශමොකද, අද ශම් පවතින ශලෝක වයසනය නිසා පාසල් යා යුතු වයශසේ සහ පාසල් අ යාපනය ලබන දරුශවෝ ල්ෂෂ ((්ෂ පාසල් යෑමට ශනොහැරීව නිශවසාවල සිටිනවා. ඇතැම් පාසල් අ යාපන අමාතයාං ශත මෙ ශපන්වීම යටශත් ගුරුවරුන් සම්බන් කරශගන ඉතා උනන්දුශවන් තම පාසශල් දරුවන්ට දුරසාථ අ යාපනය යටශත්, online හරහා අ යාපනය ලබා ශදනවා. නමුත්, අශප් රශේ සියු දරුවන්ට එශලසින් අ යාපනය ලබා ගන්න බැහැ. ඈත එපිට ගම්මානවල දරුවන්ට එශලස අ යාපනය ලබා ගන්න විදයුත් පහසුකම්, ඩිජිටල් පහසුකම් නැහැ. ඒ දරුශවෝ සමහර ශවලාවට තමන්ශේ යාුව මිත්‍රාදීන්ශේ නිශවසාවලට ගිහිල්ලා, සමහර ශවලාවට ගසාවල අේටාල හදාශගන ඒ පාඩම් මාලා ලබා ගැනීම සපහා උනන්දු ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශපෞද්ගලික අං ශතත්, රා‍ය අං ශතත් මා ය ආයතනවල උශද් ගුවන් කාලය ශකොතරම් ලලදා උ ශලස වැය කරනවාද රීයලා ඒ ආයතන ප්‍ර ානින් විසින් කල්පනා කළ යුතුයි රීයලා මා හිතනවා. සමහර ශවලාවට ග්‍රහ පලාපල ගැන, නැකැත් ගැන වැඩසටහන් කරනවා. ඒක ශහොපයි, ඒවා අව ය පිරිස්ෂ සිටිනවා නම් ඒ අයට ඒ වැඩසටහන් ලබා දිය යුතුයි. ඒ ගැන ශනොශවයි මම ශම් රීයන්ශන්. ඒ වාශේම ඉවුම් පිුණම්, මැුණම් ශගතුම් වැඩසටහන් ශපන්වනවා. ශම් දුෂාකර අවසාථාශව් අ යාපන අමාතයාං යත් සමෙ ඒකාබද් වැඩසටහන්ෂ සකසා කරලා උශද් වරුශව් මුුව ගුවන් කාලයම දරුවන් ශවනුශවන් ශයොදවනවා නම් ශහොපයි. විශ ේෂශයන් අශප් පාසල් දරුවන්ට ප්‍ර ාන විභාග තුන්ෂ තිශබනවා. ඒ තමයි, පහ වසශර්දී ශපනී සිටින ෂ්ෂයත්ව විභාගය, අශපොස සාමානය ශපළ විභාගය සහ අශපොස උසසා ශපළ විභාගය. එක නාබඳකාවකට භාර ගන්න ුළුවවන්, පහ වසශර් ෂ්ෂයත්ව විභාගය සපහා ඉගැන්වීම් ශවනුශවන් උශද් වරුශව් ගුවන් කාලය සම්පූර්ේශයන් ශයොදවන්න. ට පසාශසේ තව නාබඳකාවරීන් අශපොස සාමානය ශපළ දරුවන් සපහා පාඩම් ටික කරන්නත්, තවත් නාබඳකාවරීන් අශපොස උසසා ශපළ විදයා අං ශත පාඩම් ටික කරන්නත්, අශනකුත් එ්ෂ එ්ෂ නාබඳකාවරීන් වාණි‍ අං ශත පාඩම් ටික, කලා අං ශත පාඩම් ටික, තා්ෂෂණික අං ශත පාඩම් ටික කරන්නත් ගුවන් කාලය ශවන් කරනවා නම් ශහොපයි. ඒ විධිශත වැඩසටහනරීන් දරුවන්ට වි ාල මා ය ශමශහවර්ෂ කරන්න ුළුවවන් රීයා මා හිතනවා. ඒ තුබඳන් ඔවුන්ට ආදායම්ෂ ලබා ගන්නත් ුළුවවන්. ශම් බද්ද පැශනව්වත් ඒ පිබඳබපවත් අව ානය ශයොමු කරන්න රීයලා මා රා‍ය සහ ශපෞද්ගලික අං ශත මා ය ආයතන ප්‍ර ානීන්ශගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, අශප් රශේ සිනමා කර්මාන්තශත හා නාටය කර්මාන්තශත කලාකරුවන් ශම් ශකොවිඩ් -1 වසංගතය නිසා අද වි ාල අර්බුදයකට මුුණේ පානවා. ඔවුන්ශේ සාවයං රැරීයාව, ජීවන වෘත්තිය, ජීවශනෝපාය සලසා ගැනීමට අව ය කටයුතු කර ගැනීමට ුළුවවන්කම්ෂ නැහැ. ඔවුන්ට ශවනත් ආදායම් ශහෝ විරාම වැටුප්ෂ ඇත්ශත්ත් නැහැ. ඔවුන් අමාරුශවන් කරන නිර්මාේ සපහා අද සමහර ආයතනවලින් ඔවුන්ට ලැිමය යුතු මුදල් ලබා ශදන්ශන්ත් නැහැ.

මම උදාහරේය්ෂ සපහන් කරන්නම්. පසු ගිය කාලශත මම “The Newspaper” රීයලා චිත්‍රපටය්ෂ නිෂාපාදනය කළා. [බා ා රීමම්ෂ] ඔව්, ඒක ශහොපයිශන්? ඒ චිත්‍රපටය ඉතාම දුෂාකර අවසාථාවකදී තමයි ශපන්වූශව්. එය ශපන්වීම බාර ගත්ශත් .ඒ.පී. සූ හ වයාපාරය පවරා ගත්ත සමාගමයි. දැන් ඒ සිනමා කෘතිය ශපන්වීශම් සියු කටයුතු අවසානයි. මුදල් එකතු කරලාත් ඉවරයි. හැබැයි, නිෂාපාදකයා ශවත තවම රුපියල් ල්ෂෂ 12්ෂ විතරයි ශගවා තිශබන්ශන්. අශනකුත් ශගවීම් කරලා නැහැ. ඒ සමාගමට එශරහිව එන්තරවාසිය්ෂ යවා තිශබනවා. චිත්‍රපටය්ෂ ප්‍රදර් නය කළාම ඒ චිත්‍රපටශත නිෂාපාදකයන්ට මුදල් ශගවන්ශන් නැත්නම් ශමොක්ෂද ඇති වන තත්ත්වය? රා‍ය චිත්‍රපට සංසාථාව ශම් විධියට මුදල් ශගවන්ශන් නැති සමාගම් ගැන ශසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අශන්ෂ චිත්‍රපට නිෂාපාදකශයෝත්, කලාකරුශවෝත් එවැනි සමාගම්වලට තවදුරටත් චිත්‍රපට ප්‍රදර් නය කරන්නට ශදනවාද, නැද්ද රීයන එක ගැන රණරේය්ෂ ගත යුතුව තිශබනවා. නමුත්, ශම් අවසාථාශව් ශකොවිඩ් - 1 වසංගතය යටශත් අපි සියු සිනමා ාලා වහලා තිශබනවා. එම නිසා ඒ කර්මාන්තය අසීරුශවන් පවත්වාශගන යන අයට යම් රීසි ආයතනය්ෂ විසින් ශගවීම් කළ යුතු නම් ඒ සියු ශගවීම් කරන්න රීයලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාශේම, අශප් ර‍ය විසින් බුද්ධිමය ශද්ශපොළ නීති සංග්‍රහය යටශත් සංීනත ෂ්ල්පීන්ට කර්තෘ භාගය්ෂ ශගවීම සපහා අව ය විධිවි ාන සකසා කර, ඒ ශගවීම් ආරම්භ කර තිශබනවා. ීනතයක නම් ීනත රචකයාට, ගායකයා ට ශහෝ ගායිකාවට සහ සංීනත අ ය්ෂෂ රීයන ශකොටසා තුනට ප්‍රචාරය කරන සෑම ීනතය්ෂ ශවනුශවන්ම කර්තෘ භාගය්ෂ ශගවීමට විධිවි ාන සලසා තිශබනවා. විශ ේෂශයන් වශයෝවෘද් , -වයසාගත- කලාකරුවන්ශේ ීනතය්ෂ ප්‍රචාරය වුේාම ඒ අයට ලැිමය යුතු කර්තෘ භාගය, ුළරසාකාරය ලබා දීම සපහා මැදිහත්ශවන ආයතන තිශබනවා. ඒ කර්තෘ භාගය ශනොශගවන සමහර ආයතනත් තිශබනවා. ඒ ආයතනවලිනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා, කරුේාකර ඔවුන්ට ඒ මුදල් ශගවන්න කටයුතු කරන්න රීයලා.

ගරු කථානායකතුමනි, 0211 අංක 18 දරන වරාය හා ගුවන් ශතොටුපළ සංවර් න බදු පනශත් 3(3) වගන්තිය යටශත්, ඖෂ නිෂාපාදන, නියාමන කාර්යය සපහා ආනයනය කරන අමුද්‍රවය, අමතර ශකොටසා, යන්ත්‍ර සූත්‍ර බද්ශදන් නිදහසා කර තිශබනවා, ඖෂ නිෂාපාදනය දිරිගැන්වීම සපහා. අද දින විවාදයට ගැශනන ශරගුලාසි, නිශයෝග, නියම හා සබැින ගැසේ නිශව්දනවලට අදාළ කරුණු ද මා සභාගත* කරනවා.

එකී ගැසේ නිශව්දනවලට අදාළව ඉදිරිපත් කර ඇති ශරගුලාසි, නිශයෝග, නියම අනුමත කරදීමට කාරුණික වන ශලස ද ඉල්ලා සිටිමින්, මශේ වචන සාවල්පය ශමයින් සමාප්ත කරනවා.

505 506

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුේවර් න මහතා]

————————— * ුලස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 මැයි 18

*සභාවේසය මත තබන ලද වල්ඛනය: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவைங்கள் : Document tabled:

ප්‍රෂ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m. for lunch.

රැස්වීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.30 නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා) වේ සභාපතිත්වවයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Lakshman Kiriella. [අ.භා. 1.32]

ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත ව ශයන්ම ශකොවිඩ්-1 අර්බුදයට තිශබන එකම උත්තරය තමයි එන්නත. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. Vaccine එක තමයි වැදගත්. ශම් vaccine එක ලංකාශව් ‍නතාවට ශදන එක අවුරුද්ද්ෂ පර්ෂකුයි. ශමොකද, vaccine එක සපහා ඇේවුම් ලබා ගත්ශත් ගිය අවුරුද්ශද් මැයි මාසශත. ගිය අවුරුද්ශද් ඔ්ෂශතෝබර්, ශනොවැම්බර් මාසවල තමයි ඒක පිටවුශඩු. නමුත් ඇේවුම් ලබා ගත්ශත් ගිය අවුරුද්ශද් මැයි මාසශත. ශම් ආඩුක්වට අවුරුද්දක කාලය්ෂ තිබුේා, ඇේවුම් කරලා vaccine ශගන්වා ගන්න; they had one year’s time to import the vaccine. නමුත් තවම ඒ එන්නත ලැිමලා නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, එන්නත් ලබා දීම ශකොළඹ සාථාන රීහිපයකදී දැන් සිදු කරන බව. නමුත්, ශකොළඹ හැර ලංකාශව් අශනකුත් දිසා්‍රි්ෂක අද සම්පූර්ේශයන්ම අමතක කර තිශබනවා. අවුරුද්ද්ෂ ගත ශවලාත් තවමත් එන්නත ගන්න බැරි වුේා. ශම් කාර්යශතදී ආඩුක්ව ප්‍රමාද ශවලා තිශබනවා. ඒකට ශහේතු ශමොනවාද රීයන්න මම දන්ශන් නැහැ.

අද උශද් අශප් ගරු විප්ෂෂ නායකතුමා රීව්වා වාශේ, ශපෞද්ගලික අං ය ශම් එන්නත ශගන එන්න ආරම්භශතදීම රුපියල් ිමලියන 02්ෂ ශදන්න හැදුවා. නමුත්, ශකොවිඩ් මර්දන කාර්ය සා න බලකාය එදා ඒ ශයෝ‍නාව බාර ගත්ශත් නැහැ. එවැනි කාර්ය සා ක බලකා ශදක්ෂ තිබුේා. ඒ ශදශ්ෂ ප්‍ර ානින් ශකොශහේද ඉන්ශන් රීයලා අපි දන්ශන් නැහැ. ශපෞද්ගලික අං ය රීව්වා, එන්නත් ශගන්වන්න රුපියල් ිමලියන 02්ෂ ශදන්නම් රීයලා. අවුරුද්දක කාලය්ෂ තිසාශසේ ර‍ය තවම මිලදී ශගන තිශබන්ශන් එන්නත් ල්ෂෂ 4යි. අපට ඉන්දියාශවන් එන්නත් ගන්න හැරීයාව තිබුේා. ඉන්දියාව මුල් කාලශතදී එන්නත් නිෂාපාදනශයන් සියයට (2්ෂ අපනයනය - export - කළා. ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ ශවලාශව් අපි ඉන්දියාවත් එ්ෂක කථා කරලා මුදල් ටික බැපලා තිබුේා නම්, අපට එන්නත් ගන්න තිබුේා. ඉන්දියාශව් ශකොවිඩ්-1 ප්‍ර ානය වැඩි වුශඩු පසුගිය කාලශතදීයි. නමුත් මුලදී එන්නත් වැඩිශයනුත් එ්ෂක තිබුේා. ඒ නිසා ඉන්දියාව නිෂාපාදනය කරන එන්නත්වලින් සියයට (2්ෂ අපනයනය කළා. ඉන්දියාවත් එ්ෂක ප්‍ර ාන ඇති කරශගන, කලින් ඇේවුම් කරුළ නැති නිසා දැන් අශප් රටට එන්නත් ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා.

අශප් මහනුවර දිසා්‍රි්ෂකයට අපි ගියාම අශප් ඡන්දදායකශයෝ අහනවා, ෝඅපිට එන්නත ශදන්ශන් කවදා ද? When are we getting the vaccine?" රීයලා. ‍නාධිපතිතුමා පසුගිය දවසක උක්දුම්බරට ගියා. ඒ ප්‍රශද් ශත අය PCR machine එක්ෂ ඉල්ුවා. එතුමා රීව්වා, PCR machines අව ය නැහැ, අපි vaccines ශදනවා රීයලා. එශහම රීයලා දැනට මාස 3්ෂ ශවනවා. ශපබරවාරි 10වන දා තමයි එතුමා ඒක රීව්ශව්. මහනුවර දිසා්‍රි්ෂකයට විතර්ෂ ශනොශවයි මුුව කන්ද උඩ රටටම, මුුව ම යම පළාතටම තවම එන්නත් ලැිමලා නැහැ. එන්නත ශදනකල් බලාශගන ඉන්න සමහර අය අපට ශයෝ‍නා කරනවා, ෝඅපි මුදල් ශදන්නම්ෝ රීයලා. මම ශසංකඩගල ආසනශත අශප් ප්ෂෂශත ප්‍ර ාන සංවි ායක. මා උදාහරේය්ෂ ව ශයන් ගන්නම්, මහනුවර

507 508

පාර්ලිශම්න්තුව

මහා නගර සභාව සහ ගෙවට ශකෝරශළේ ප්‍රාශද්ශීය සභාව. එම ප්‍රාශද්ශීය සභාශව් සභාපති සුභාෂා යටවර මැතිතුමා ප්‍රාශද්ශීය සභාශවන් ශයෝ‍නාව්ෂ සම්මත කරශගන තිශබනවා, ෝරුපියල් ශකෝටි (2ක fixed deposit එක්ෂ තිශබනවා. එතුමාශේ බල ප්‍රශද් ශත අය එන්නත් කරන්න ඒ රුපියල් ශකෝටි (2 ශදන්නම්ෝ රීයලා. මා දන්ශන් නැහැ, ර‍ය ශම්ක භාර ගන්නවාද රීයලා. මහනුවර මහා නගර සභාශව්ත් එශහමයි. අද උශද් මා ඒ අයට කථා කළා. ඒ අය ළෙත් රුපියල් ශකෝටි 42්ෂ තිශබනවා. එතශකොට, ඒ ප්‍රාශද්ශීය සභා බල ප්‍රශද් ශත සහ මහනුවර නගරශත ‍නතාව එන්නත් කරන්න අව ය එන්නත් ගන්න රුපියල් ශකෝටි 2්ෂ තිශබනවා. ර‍ය එයට අනුමැතිය ශදන්න ඕනෑ. ඒ සපහා ප්‍රාශද්ශීය සභාවට, මහ නගර සභාවට ර‍ශත -අදාළ ඇමතිවරයාශේ- අනුමැතිය ඕනෑ. අදාළ ඇමතිවරයා ආඩුක්කාරවරයායි. ර‍ය ආඩුක්කාරවරයාට රීව්ශවොත්, ශම් ශයෝ‍නාව භාර ගන්න රීයලා, රුපියල් ශකෝටි 2්ෂ-

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, Sir, I have been given ten minutes. ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, the time has been reduced. ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, I will take ten minutes. We will reduce it at the end.

මම ර‍යට රීයනවා, ඒ ශයෝ‍නාව භාර ගන්න රීයලා.

ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි. මා මහනුවර ට ගියාම ිය්ෂෂූන් වහන්ශසේලා මශගන් ඉල්ලීම්ෂ කළා. ිය්ෂෂූන් වහන්ශසේලා ට එන්නත් ලබා දීලා නැහැ. ිය්ෂෂූන් වහන්ශසේලා පමේ්ෂ ශනොශවයි, අශනකුත් ආගම්වල -කශතෝලික, ක්‍රිසාතියානි, හින්දු, ඉසාලාම් ආදී ආගම්වල- පූ‍කතුමන්ලාත් තිරය පිටුපස ඉපශගන වි ාල රා‍කාරිය්ෂ කරනවා. ඒ පූ‍ය ප්ෂෂයටත් ප්‍රමුඛ්‍තාව අනුව එන්නත ලබා ශදන්න රීයා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ශම් අවුරුද්ද තුළ එන්නත් ලබා ගන්න ශලෝක බැංකුශවන් රුපියල් මිලියන 182්ෂ - Rs. 180 million - ර‍යට ලැබුේා. ඒ මුදලට ශමොක්ෂද කශළේ? අද උශද් ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් රා‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රකා ය්ෂ කළා. නමුත් එතුමා එන්නත ගැන වචනය්ෂ වත් රීව්ශව් නැහැ. එන්නත් ගැනීම සපහා පසුගිය අවුරුද්ද අවසානශතදී ශලෝක බැංකුව රුපියල් මිලියන 182්ෂ දුන්නා. ඒකට ශමොකද වුශඩු? ශදවන වර ට මැයි මාසශතදී මුදල් ඉල්ුවාම, ශලෝක බැංකුව රීව්වා, ෝ අපට මුදල් ශදන්න බැහැ. අපි කලින් මුදල් දීලා තිශබනවා. අනිකුත් වයාපෘති සපහා ශ්‍රී ලංකාවට ශවන් කළ මුදල්වලින් අක් කරලා අපි ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 82්ෂ ශදනවාෝ රීයලා. ශම් වාශේ තත්ත්වය්ෂ තමයි තිශබන්ශන්. එන්නත් ලබාදීම අවුරුද්ද්ෂ ප්‍රමාදයි. ලංකාශව්ම

‍නතාව එන්නත් කරන්ශන් කවදාද රීයලා අශප් රශේ ‍නතාව අහනවා.

මම තවත් කාරේය්ෂ රීයන්න ඕනෑ. අශප් අධිකරේ ඇමතිතුමාට මම රීව්වා, ශම් ප්‍ර ානය ගැන මා අද කථා කරනවා රීයලා. අශප් රට ශබෞද් රට්ෂ. ශබෞද් රට්ෂ වුේත් අශප් රශේ පසුගිය අවුරුදු එකහමාර තුළ ශපොලිසා අත්අඩංගුශව් සිටි හයශදනකු ාාතනය කරලා තිශබනවා. මා ඒ අයශේ නම් රීයවන්නම්. ඒ අය තමයි, ර්මකීර්ති ශපශර්රා ශහවත් ශකොසාශගොඩ තාරක, ශමලාන් මාඹුල ශහවත් වරුුවවා, නි ාන්ත කුමාරසිරි, මාකඳුශර් මධූෂා, හැරල්ඩ් ශරෝහේ හා වජිර කුමාර. යහ පාලන ආඩුක්ව කාලශත නම් ශපොලිසා අත්අඩංගුශව් සිටි රීසිම ශකශනකු ාාතනය වුශඩු නැහැ, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ශම් තත්ත්වය 0214 වර්ෂයට කලින් තිබුේා. ශමය ලජ්‍ාව්ෂ. ශමොකද, ශම්ක ශබෞද් රට්ෂ. ශපොලිසා අත්අඩංගුවට ගත් අය මාංචු දමලායි පම්ෂෂේ සපහා රැශගන යන්ශන්. මාංචු දමලා රැශගන යන ුළද්ගලයන්ට ුළුවවන්ද ශපොලීසියට හිරිහැර කරන්න? ශම්වා මිනී මැරුම්. මා අධිකරේ ඇමතිතුමාට රීව්වා, මා ශම් ගැන අද කථා කරනවා, මට උත්තරය්ෂ ඕනෑ රීයලා. ශමයට උත්තරය්ෂ ලබා ශදන්න රීයා මම ර‍ශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ශමය වි ාල ලජ්‍ාව්ෂ. ශමය, අපට තිශබන ප්‍ර ාන මදිවාට ‍ාතයන්තර ප්‍ර ාන එන්න බලපාන තවත් කාරේය්ෂ. මා අධිකරේ ඇමතිතුමාට රීව්වා, මා ශම් ගැන අද කථා කරනවා රීයලා. නමුත් එතුමා දැන් ශම් ගරු සභාශව් ශනොසිීටම ගැන මම කනගාටු ශවනවා.

නීතිපතිවරයා පාසාකු ඉරු දින ප්‍රහාරය ගැන ප්‍රකා ය්ෂ කරලා තිබුේා. එතුමා රීයනවා, සා්ෂෂි නැහැ රීයලා. සා්ෂෂි නැතිව නක් පවරන්න බැහැ. සා්ෂෂි තිශබන්න ඕනෑ. Commission එශ්ෂදීත් ඒකයි වුශඩු. Commission එශ්ෂදීත් අව ය සා්ෂෂි ඉදිරිපත් කශළේ නැහැ, ගරු නි ශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. Commission එශ්ෂ වැදගත්ම සා්ෂෂිය ශමොක්ෂද? සහරාන්ට පඩි ශගව්ශව් කවුද? 0214 වර්ෂයට කලින් ඔුණට පඩි ශගව්වා. ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මන්්‍රීතුමා රීයනවා, යුද් ය කාලශතදී එතුමා සහරාන් පාවිච්චි කශළේ නැහැ රීයලා. සහරාන්ට පඩි ශගවීම පටන් ගත්ශත් වර්ෂ 0212ත් 0214ත් අතර කාලශතයි. ඒ සා්ෂෂිය Commission එකට ඉදිරිපත් කශළේ නැහැ. ඒ ඇයි? ඒ, සහරාන්ට සල්ලි දුන් අය ශහබඳ වන නිසායි. නීතිපතිවරයාට බැහැ සා්ෂෂි නැතිව නක් දමන්න.

ගරු මන්්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් මා ශමම කාරේයත් රීයන්න කැමැතියි. ශම් වාශේ මිනිසා ාාතන කරන ත්‍රසාතවාදීන්ට බුද්ධි අං ත් එ්ෂක සමහර සම්බන් කම් තිශබනවා.

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I will wind up within a minute, Sir.

හිටුළ ‍නාධිපති, වම්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා ශම් ශවලාශව් ගරු සභාශව් ඉන්නවා. එදා නිලන්ත ‍යවර් නට ශතොරතුරු ලැබුේාම, එම ශතොරතුරු හිටුළ ‍නාධිපතිතුමාට රීව්ශව් නැහැ රීයලා පාසාකු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන් ශයන් ශසොයා බැලීම සපහා පත් කළ ‍නාධිපති විමර් න ශකොමිෂන් සභාශව්දීත් හිටුළ ‍නාධිපතිතුමා රීව්වා. ඇයි රීව්ශව් නැත්ශත්? රීව්ශව් නැත්ශත්, බුද්ධි අං නිල ාරින්ට ත්‍රසාතවාදීන් එ්ෂක සම්බන් කම් තිශබන

509 510

[ගරු ල්ෂෂාමන් රීරිඇල්ල මහතා]

2021 මැයි 18

ශමම ගරු සභාශව් සිටින හිටුළ ‍නාධිපති වම්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමාත් ශබෝම්බශත කුරිරු අත්දැකීම් ලබුළ ශකශන්ෂ. එතුමාට මතක ඇති, අපි එදා බඩුඩාරගම ඉපලා වප් මුවලට සහභාගි ශවලා එනශකොට, එතුමා ෝශරෝහිත එන්න, නඟින්නෝ රීයලා මටත් ඒ වාහනයට නඟින්න කථා කළා. එදා මට මළ ශගදරක යන්න තිබුේා. ඒ නිසා මම එතුමාට රීයලා මළ ශගදරට යන්න ගියා. එශහම ශනොවුේා නම් මමත් එදා ඒ ශබෝම්බ ප්‍රහාරයට අනිවාර්යශයන්ම මුුණේ ශදනවා.

එවැනි අත්දැකීම්ෂ විපුළ අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශව් සභා ගැබ තුළ ආඩුක්ව සහ විප්ෂෂය හැටියට ශදපැත්තකට විසිරිලා සිටියත්, ඒ ලබාගත් ‍යග්‍රහේය සම්බන් ශයන් සහ අද අපි බු්ෂති විිනන නිදහස සම්බන් ශයන් ශම් රශේ මුර ශද්වතාවුන් හැටියට සලකන අශප් රශේ රේ විරුවන්ට අශප් ප්‍රේාමය පිරිනමනවා. අද අපට ශගෝල්ශ ේසා පිටිය ළෙට ගිහිල්ලා ඒ ‍යග්‍රහේශත 10වැනි සැමරුම කරන්න ුළුවවන්කම ශනොලැබුේත්, අපි ඔවුන්ට අශප් ශගෞරවය ුළද කරනවා. එදා මිය ගිය හැම ශකශනකුටම මා සිංහල ශබෞද් යකු හැටියට නිවන් සුව අත්ශව්වා රීයා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාශේම සිවිල් ‍න සමා‍ශත මිය ගිය හැම ශකශනකු හා ඔවුන්ශේ පවුල්වල අය ශවනුශවන් අශප් ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා.

මුදල් පනත යටශත් ශරගුලාසි 9්ෂ ඉදිරිපත් කරන අද, ර‍ය්ෂ හැටියට අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව අශප් යුතුකම සහ වගකීම ඉටු කරන්න බැඳී සිටින බව රීයන්න ඕනෑ. පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රී ගරු ල්ෂෂාමන් රීරිඇල්ල මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරේා සම්බන් ශයන් ආඩුක්ව නිශයෝ‍නය කරන කැිමනේ අමාතයවරයකු හැටියට මම එතුමාට පිබඳතුර්ෂ ලබා දිය යුතුයි. එතුමා ශකොවිඩ් එන්නත සම්බන් ශයන් කථා කළා. ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශකොවිඩ්-1 ශරෝගය ඔබතුමාටත්, මටත් අුත් අත්දැකීම්ෂ. පසුගිය අවුරුද්ශද් චීනශයන් ශමම ශරෝගය ආරම්භ ශවනශකොට ශලෝකශත රීසිම රටකට ශමම ශරෝගය පිබඳබප අත්දැකීම්ෂ තිබුශඩු නැහැ. හැබැයි, අපි එදා ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ ‍නාධිපතිතුමාශේ ‍නාධිපති ධුරය පාවිච්චි කරලා ශකොවිඩ්-1 පළමු රැල්ල පාලනය කළා. එදා පළාත් සභා සියල්ලම අකර්මේයයි. ල්ෂෂාමන් රීරිඇල්ල මන්්‍රීතුමාට පින් සිද් ශවන්න, රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයාට, සජිත් ශප්‍රේමදාස විප්ෂෂ නායකතුමාට පින් සිද් ශවන්න අදත් පළාත් සභා අකර්මේයයි. ඒ සියල්ල තිිමයදී ශකොවිඩ්-1 අර්බුදශත පළමුවැනි රැල්ලට මුුණේ ශදන්න අපට ුළුවවන්කම ලැබුේා. ඒ පළමුවැනි රැල්ශල්දී ශම් රශේ ‍නතාවශේ ජීවිත ශේරා ගැනීශම් සටන අපි අත්හැරිශත නැහැ, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

සාශප්්ෂෂව බැලීම තමයි අපි කරන්නට ඕනෑ, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ශලෝකශත අශප් රටට වඩා ප්‍රබල රටවල් එ්ෂක සාශප්්ෂෂව බැුශවොත්, ඇශමරිකා එ්ෂසත් ‍නපදය, මහා ්‍රිතානයය, යුශරෝපා රටවල් එදා දණින් වැටුේා. ඒ රටවලට ආර්ථිකමය ්ෂතිය්ෂ නැතිවද, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? තිබුේා. ඒවා ආර්ථිකමය අතින් ප්‍රබල රටවල්. ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂේත්‍රය පැත්ශතනුත් ඉහළ තැනක තිශබන රටවල්. එවැනි රටවුත් ශමම වසංගතශයන් අසරේභාවයට පත්වුේා. පළමුවැනි රැල්ලට හරියාකාරව විසඳුම්ෂ ලබා දීලා ජීවිත රැකගන්න අපට ුළුවවන්කම ලැබුේා. පසුව ශදවැනි රැල්ල ආවා. ශදවැනි රැල්ල ආුළ ශවලාශව්දීත් පළමුවැනි රැල්ශල් අත්දැකීම් ලබාශගන ඒ හා සමානවම ට මුුණේ ශදන්න අපට ුළුවවන්කම ලැබුේා. ඒ අවසාථාශව්ත් ර‍ය්ෂ හැටියට අපි යුතුකම සහ වගකීම ඉටු කළා. ඒවා කරනශකොට අක් පාක්කම් ඇතිශවයි. එන්නත විදින්න ගියාම, ඒ වාශේම නිශරෝ ායනය වන පවුල්වලට රුපියල් 4,222ක, රුපියල් 12,222 බක් මල්ල ශබදන්න ගියාම, ඒ වාශේ තැන්වල ප්‍ර ාන ඇතිශවයි. එන්නත් 1,222්ෂ ශදන තැනට 0,222ක පිරිස්ෂ ආවාම ප්‍ර ාන ඇති ශවනවා. එශහම ශනොවී තිශබන්ශන්

511 512

නිසායි. ඒ වාශේ බුද්ධි අං ත් එ්ෂක ශම් තිශබන පම්ෂෂේ අවසන් වන්ශන් නැහැ. මම අවසාන ව ශයන් ර‍ශයන් ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. ර‍ය අවංක නම් ශම් පම්ෂෂේය කරන්න ‍ාතයන්තර පම්ෂෂේ කරන Scotland Yard එක ශගන්වන්න; FBI එක ශගන්වන්න. එශහම නැත්නම් ශමම පාසාකු ඉරුදින ප්‍රහාරශයන් මිය ගිය අයට සා ාරේය්ෂ ඉෂාට ශවන්ශන් නැහැ රීයමින්, මශේ වචන සාවල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rohitha Abegunawardhana. You have 17 minutes.

[අ.භා. 1.(2] ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (වරාය හා නාවික අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ූ ලාසනශත සිටින අවසාථාශව්දී අද වාශේ දවසක ශමම ගරු සභාශව් කථා කරන්න මට අවසාථාව ලබා දීම සම්බන් ශයන් ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවනවා. මීට අවුරුදු 10කට ශපර මැයි 18වැනි දින ශමරටට ඓතිහාසික දිනය්ෂ. ශම් රශේ ජීවත් වූ මිනිසුන්ශේ අශත් තිබුණු මරේ සහතිකය එම ‍නතාවශගන් ගලවලා ශම් රටට සාමය උදා කර දීුළ වීශරෝදාර රේ විරුවන්ට අපශේ ප්‍රේාමය, ශගෞරවය ශම් පාර්ලිශම්න්තු සභා ගැබ තුළ දී අපි ුළද කරනවා.

අපි අවුරුදු 32ක කාලය්ෂ තිසාශසේ පැවැති යුද් යකට මුුණේ දුන්නා. එම යුද් ශත සියු අමිහිරි අත්දැකීම් විින අයුරු අපට මතකයි. එම යුද් ය තුබඳන් ජීවිත වි ාල සංඛ්‍යාව්ෂ අහිමි වුේා. ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අශප් රශේ තිබුණු ත්‍රසාතවාදය අවසන් කරන ශකොට අශප් මිය ගිය රේ විරුවන් සංඛ්‍යාව 0 , 30්ෂ. සාමානයශයන් හමුදාවට බපවා ගන්ශන් ශම් රශේ සිටින ශහොප උස, මහත දරුවන්. එම දරුවන් 0 , 30ශදශනකු අපට අහිමි වුේා. ඒ වාශේම, 02,343ශදශන්ෂ අබාධිත රේ විරුවන් බවට පත් වුේා. ශමම ගරු සභාශව් සිටින, හිටුළ හමුදාපති ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමා - වත්මන් පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීතුමා- එදා ශබොශහොම අමාරුශවන් ජීවිතය ශේරා ගත් ශකශන්ෂ. එදා තව තත්පර ගේන්ෂ ගත වුේා නම් එතුමාශේ ජීවිතය්ෂ අහිමි ශවනවා. එවැනි ත්‍රසාතවාදය්ෂ තමයි අශප් රශේ ක්‍රියාත්මක වුශඩු. ශම්ක සිංහල මිනිසුන් ශවනුශවන් පමේ්ෂ ලබා ගත් ‍යග්‍රහේය්ෂ ශනොශවයි. ඒක ශම් රශේ ජීවත් වන සිංහල, ද්‍රවිඩ, මුසාලිම්, බර්ගර්, මැශල් රීයන සියු ‍ාරණන් ශවනුශවන් ලබාගත් නිදහස්ෂ. එදා එම නිදහස ලබා ගැනීමට වත්මන් අග්‍රාමාතය, හිටුළ ‍නාධිපති මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා වාශේම වර්තමාන ‍නාධිපති, එදා ආර්ෂෂක ශල්කම්ව සිටි ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා ්‍රිවි හමුදාවට - එම රේ විරුවන්ට - නායකත්වය දීලා, ශද් පාලන ව ශයන් දැඩි රණන්දු ගත්තා. ශලෝකශත රටවලින් යම් යම් බලශව්ග එන ශකොට එතුමන්ලා එම බලශව්ගවලට යට ශනොවී ශමම ත්‍රසාතවාදයට පිබඳතුරු දිය යුත්ශත් ඒ විධියට යයි රීයන පරමාර්ථය ශපර දැරි කරශගන ගත්තා වූ රණන්දුව අනුව කළ කටයුත්ත නිමා වුණු දවස තමයි, 022 මැයි මාසශත 18වැනි දා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමා ඇතුුව ්‍රිවි හමුදාශව් හමුදාපතිවරු තිශදශන්ෂ සහ ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිය යන සියුශදනා එදා ශම් ශවනුශවන් තමන්ශේ යුතුකම සහ වගකීම ඉටු කළ බව ශබොශහොම ශගෞරවශයන් අපි සිහිපත් කරනවා.

පාර්ලිශම්න්තුව

නැහැ, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි, ර‍ය්ෂ හැටියට අපි ඒ යුතුකම සහ වගකීම ඉටු කළා.

තුන්වැනි ශකොවිඩ් රැල්ල එනශකොට ගරු ල්ෂෂාමන් රීරිඇල්ල මන්්‍රීතුමාශේ මහනුවර දිසා්‍රි්ෂකශත ‍නතාවට එන්නත ලබාදීම සම්බන් ශයන් එතුමා කථා කරනවා. මම එතුමාට ශබොශහොම පැහැදිලිව රීයනවා, ශත අතිගරු ‍නාධිපති ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා සමෙ ශකොවිඩ් මර්දන ‍නාධිපති කාර්ය සා ක බලකාශත සියු නිල ාරින් -ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂේත්‍රය, ්‍රිවි හමුදාව, ඒ වාශේම අශනකුත් සියුශදනා - එකතුශවලා කළ සාකච්ඡාශව්දී යම් රණරේය්ෂ ගත් බව. බසානාහිර පළාශත් එන්නත් රීමම ශම් වන විට ආරම්භ කර තිශබනවා. දැනට එහි වැඩි ප්‍රති තය්ෂ ක්‍රියාත්මක කරශගන යනවා. ළෙට ශතෝරා ගන්න දිසා්‍රි්ෂකය බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන් මහනුවර දිසා්‍රි්ෂකය බව මා එතුමාට මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. අපි පැහැදිලිවම රීයනවා, ශම් සම්බන් ශයන් ශද් පාලන ශකෝේශයන් බලන්න එපා, ශබොර දිශත මාුව බාන්න උත්සාහ කරන්න එපා රීයලා. ට වඩා ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ තත්ත්වයකට අද ශම් වයසනය පරිවර්තනය ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අශප් අල්ලුළ රට දිහා බලන්න. අශප් අල්ලුළ රට ඉන්දියාව. ඉන්දියාශව් දැන් ශමොන වාශේ තත්ත්වය්ෂද තිශබන්ශන් රීයලා ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමාට ඒක වැඩිුළර දැශනනවා, ඔබතුමා ජීවත් වන, ඔබතුමා නිශයෝ‍නය කරන දිසා්‍රි්ෂකය, පළාත එ්ෂක. අද ශකොශහොමද ඉන්දියාශව් තත්ත්වය? ඔවුන්ශේ මිනි ටික ුළච්චා ගන්න ඔවුන්ට ආදාහනාගාර නැති තත්ත්වයට පත් ශවලා, පාර දිශේ මිනි කපන් ශගොඩ ගැශහනවා. ශසේලයින් ශබෝතලය ගහක එල්ලලා, ශරෝගියා ගහ යට තියලා ශසේලයින් ශදනවා. තමන්ශේ අම්මාට, තමන්ශේ දුවට, තමන්ශේ ුළතාට ඔ්ෂසි‍න් ටික දී ගන්න බැරුව, පුළව තද කර කර ජීවිතය යදිනවා අපට ශපශනනවා. හැබැයි ඒත් එ්ෂකම අපට ශපශනනවා, ඉන්දියාශව් හැසිමම් විලා යත්. ශද් පාලනික ව ශයන් ඉන්දියාශව් මැතිවරේ ශව්දිකාව ශකොවිඩ් පරදවාශගන ගිහිල්ලා තිශබන තත්ත්වය්ෂ අපට ශපශනන්න තිශබනවා. ඒ සම්බන් ශයන් අපට ශපශනන්ශන් ශමොක්ෂද ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? එක පැත්තරීන් ර‍ශත දුර්වලතාව අපට ශපශනනවා. අපි ඒක රීයන්න ඕනෑ. අශන්ෂ පැත්ශතන් ඒ රශේ ජීවත් වන මිනිසුන්ශේ, ඒ ුළරවැසියන්ශේ විනය්ෂ නැතිකම අපට පැහැදිලිව ශපශනනවා. ඔුවශව් තිශබන ශකසා ටික පැුණේත් අශප් විප්ෂෂශත රීරිඇල්ල මන්්‍රීතුමන්ලා වාශේ අය තවම ුළරුදු ශවලා නැහැ, සාශප්්ෂෂව බලන්න. සාශප්්ෂෂව බලන්න ුළරුද්ද්ෂ නැහැ. එතුමන්ලා බලන්ශන්ම ශකොශහොමද? බලන්ශන්ම පාට කඩුේාඩියරීන්. ශකොළ පාට කඩුේාඩිශයන්. දැන් ශකොළ පාට ශනොශවයි, ශකොළයි-කහයි. පාට ශදකරීන් බලනශකොට වැරදි ශකෝේයරීන් ශපශනනවා. අුව පාටට ශපශනන්ශන්. ඒ බව අපි රීයන්න ඕනෑ.

ශකොවිඩ් මර්දන එන්නත අපි ලබා ශදන්න ඕනෑ. හැබැයි, ශකොවිඩ් මර්දන එන්නත ලබා ශදනවා විතර්ෂ ශනොශවයි, ඒ තුළ කරන්න අව ය රා‍කාරි තව වි ාල ප්‍රමාේය්ෂ තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලාශේ විප්ෂෂ නායකතුමා උශද්ට එනවා. පාර්ලිශම්න්තුශව් සාථාවර නිශයෝග 09.(0) යටශත් එතුමා ප්‍ර ාන පත් තරය්ෂ අහනවා. ඉපදුශඩු කවදාද, මැරුශඩු කවදාද, කසාද බැන්ශද් කවදාද රීයලා ඒ ඔ්ෂශකොම ටික අහනවා. ඇමතිතුමියත් ශමශහම රීව්වා. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරිය හැටියට එතුමියට ුණසාම්ෂ ගන්න ඉඩ්ෂ නැහැ. එතුමියට රණන්දු-රණරේ ගන්න තිශබනවා. ශම් රීයන එන්නත ශගන්වන්න ඕනෑ; ඒවා ශගන්වන්ශන් ශකොශහොමද රීයලා බලන්න ඕනෑ; ඒ වැඩ රා‍කාරිවලට අනුමැතිය ශදන්න

ඕනෑ. හැබැයි, විප්ෂෂ නායකතුමා ප්‍ර ාන ටික්ෂ අහන්න එනවා. එතුමා නිකම් ශන් ඉතින් ඉන්ශන්. ශල්සි වැශඩ් තමයි ප්‍ර ාන ටික්ෂ අහන එක. ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශම් විප්ෂෂ නායකතුමාම තමයි අපට රීව්ශව්, රටට රීව්ශව්, Plaquenil අරශගන ශබොන්න රීයලා. ඒක ිමව්වා නම් ශමොක්ෂද ශවන්ශන්? එන්නත ශනොශවයි, Plaquenil අරශගන ිමව්වා නම් ශමොක්ෂද ශවන්ශන්, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? අද එශහම නම් විසාලා මහනුවර ශමශහේ! ගරු විජිත ශහේරත් මන්්‍රීතුමනි, ශම් විප්ෂෂශත අය නම් අද ආඩුක්ව පැත්ශත් හිටිශත, විසාලා මහනුවර්ෂ වන්ශන් ඉන්දියාව ශනොශවයි, ලංකාව. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය.

අශප් ශම් රට මහා ුළේය භූමිය්ෂ. කරදර ඇති ශවනවා. හැබැයි, ශමොනවා හරි ශහේතුවරීන් නැවත ඒවා නවතිනවා. ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය පළමුවැනි රැල්ල, ශකොවිඩ් ශදවැනි රැල්ල ඇති වුණු ශවලාශව්දී ශම් රශේ ජීවත් වන ‍නතාවශගන් ල්ෂෂ 98කට රුපියල් පන්දහශසේ දීමනාව තුන්වතාව්ෂ ශදන්න අපට ුළුවවන්කම ලැබුේා. අපි තුන්වතාව්ෂ දුන්නා. ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි එතැන ිමලියන කීය්ෂද? රුපියල් පන්දහස ශදනශකොට සමහරු රීව්වා, ෝපන්දහස මදි, විසිදහස්ෂ ශදන්න.ෝ රීයලා. ශමොකද, අම්මා තාත්තාශේ බූදලශයන් ශගනැල්ලා ශදනවාද? අද ආර්ථික ව ශයන් අශප් රටට ආදායම් ලැශබන ශදොරටු වැහිලායි තිශබන්ශන්.

අපට විශද් විනිමය ලැශබන එ්ෂ අං ය්ෂ තමයි සංචාරක කර්මාන්තය. නමුත් අද එක සංචාරකශය්ෂවත් එන්ශන් නැහැ. අශප් ප්‍රශද් වල සංචාරක ශහෝටල් පාුව බංගලා බවට පත් ශවලා.

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have three more minutes.

ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි 4්ෂ ශදන්න. අශප් ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ රා‍ය ඇමතිතුමාශේ ශවලාශවන් මට ඒ ශවලාව ශදන්න.

ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එවැනි තත්ත්වය්ෂ තමයි අපට අද උදා ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ තත්ත්වය තුළ අපි ආර්ථිකය කළමනාකරේය කරනවා. ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට අශප් කුවතර දිසා්‍රි්ෂකය ගැන එක උදාහරේය්ෂ රීයන්නම්. පියල් නි ාන්ත ද සිල්වා අශප් රා‍ය ඇමතිතුමා ශම් ශවලාශව් සභාශව් ඉන්නවා. අශප් දිසා්‍රි්ෂකශත ග්‍රාම නිල ාරි වසම් 9)0්ෂ තිශබනවා. ඒ ග්‍රාම නිල ාරි වසම් 9)0න් ග්‍රාම නිල ාරි වසම් ශදක්ෂ විතරයි ුණදකලා කශළේ. ශහොරේ ප්‍රශද් ශත පලන්ශනෝරුව ග්‍රාම නිල ාරි වසම් ශදක වහලා දින අට්ෂ ශවනවා. එහි ජීවත්වන පවුල් සංඛ්‍යාව 3,222්ෂ. ඒ පවුල් 3,222ට රුපියල් 12,222ක බක් මල්ල්ෂ ලබා ශදන්න ඕනෑ. ග්‍රාම නිල ාරි වසම් 9)0න් වසම් ශදක්ෂ ගැනයි අපි කථා කරන්ශන්. නමුත් ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාශව් ග්‍රාම නිල ාරි වසම් 1(,222්ෂ තිශබනවා. ඒ ග්‍රාම නිල ාරි වසම් 1(,222න් ුණදකලා කර තිශබන ග්‍රාම නිල ාරි වසම්වලට රුපියල් 12,222ක බක් මල්ල්ෂ ලබා දීශම් වැඩ පිබඳශවළ ර‍ය හැටියට අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා.

ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අශප් ප්ෂෂය, ශ්‍රී ලංකා ශපොදු‍න ශපරමුේ. අපි ශබොශහොම අියමානශයන් රීයනවා, අශප් ප්ෂෂය ගැන. අපි රටට ආදර් ය්ෂ දීුළ ප්ෂෂය්ෂ බවට පත් වුේා.

513 514

[ගරු ශරෝහිත අශේගුේවර් න මහතා]

2021 මැයි 18

ශද් පාලන ශව්දිකා හදන, ශද් පාලන රැලි පවත්වන වගකීම තමයි ෝප්ෂෂෝ හැමදාම ඉටු කශළේ. ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අශප් ප්ෂෂශත නිර්මාතෘ බැසිල් රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාශේ මෙ ශපන්වීම යටශත්, අශප් ප්ෂෂශත ඉංජිශන්රු බලකාය, වෘත්රණය සමිති සහ අශප් ගරු නාමල් රා‍ප්ෂෂ ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා ඇතුුව, සියු ශද් පාලන නායකයන්ශේ මැදිහත්වීශමන් අපට ුළුවවන්කම ලැබුේා, දින දහය්ෂ ඇතුළත ඇපන් 12,222්ෂ ලබා ශදන්න. ඉසාපිරිතාල ශනොවන අතරමැදි ම යසාථානවල ඇපන් 12,222්ෂ ලබා ශදන්න අපට ුළුවවන්කම ලැබුේා. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි, හැම ශරෝහලකම ඇපන් 42ක තාවකාලික වාේටුව්ෂ හදන්න අපට ුළුවවන් වුේා. අපි ඒක කළා, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ඒ අියශයෝගය භාර ගත්තා. කුවතර දිසා්‍රි්ෂකයට ඇපන් 0,222ක විතර ප්‍රමාේය්ෂ ලබා ගත්තා. අපි සාතුතිවන්ත වනවා, ගරු මර්‍ාන් ලීල් මන්්‍රීතුමාට. එතුමා ‍ාමියා නලීමියා ආයතනය අපට ලබා දුන්නා. එය ශපෞද්ගලික තැන්ෂ. මශේත්, ගරු පියල් නි ාන්ත රා‍ය ඇමතිතුමාශේත් ඉල්ලීමට එතුමා කැමති වුේා. ඇපන් 422්ෂ සහිත ඒ සාථානය එතුමා අපට ලබා දුන්නා. ශම්වා තමයි කැපවීම්. මම විප්ෂෂයට ආරා නා කරනවා, ශම් කටයුතුවලට එකතු ශවන්න රීයලා. ශම්වාත් එ්ෂක සම්බන් ශවන්න. අපට ශපන්වන්න ඔබතුමන්ලා දීුළ එක ඇප්ෂ? ආදර් ය්ෂ හැටියට ශපන්වන්න දීුළ එක ඇප්ෂ? ශගදර බුදියාශගන ඉන්න ඇප ශහෝ ශගනැත් ශදන්න. එශහම ශන්, ආදර් වත් නායකශයෝ. එශහම ශන්, ශපන්වන්න ඕනෑ. ෝශමන්න අපි ආදර් ය්ෂ දුන්නා. අශප් පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීවරුන් 42්ෂ ඉන්නවා. අපි බුදියන ඇපන් 42 ශගනැත් ශදනවා.ෝ රීයලා ආදර් ය්ෂ ශදන්න තිබුේා. එශහම කරන්න ුළරුදු ශවන්න. විප්ෂෂශත මන්්‍රීවරශයකු කථා කරන ශකොට රීව්වා, ප්‍රාශද්ශීය සභාශව් සභාපතිවරශයකු ගැන. ගරු මන්්‍රීතුමනි, මම ඒ ප්‍රාශද්ශීය සභාශව් සභාපතිතුමාට අදම කථා කරනවා. ආඩුක්කාරවරයා එ්ෂකත් කථා කරලා එතුමා සභාශව් සම්මත කරශගන තිශබනවා නම්, ඒ මුදල් අපි ගනිමු. එය ශබොශහොම ශහොප වැඩ්ෂ; ශහොප අදහස්ෂ. හැබැයි, ප්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්න ුළුවවන්ද රීයන එක ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ ‍නාධිපතිතුමා සහ ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ අගමැතිතුමා රීයන්ශන් හැමදාම අියශයෝග භාරගත් නායකශයෝ. අපි දන්නවා, ශම් රශේ හිටුළ ශජ්.ආර්. ‍යවර් න ‍නාධිපතිතුමා ගැන. හිටුළ හැම නායකශයකුටම අපි ගරු කරනවා. ශජ්.ආර්. ‍යවර් න ‍නාධිපතිතුමා යුද් ය ආරම්භශත හිටුළ රා‍ය නායකයා. නමුත් එතුමාට ඒ වගකීශමන් බැහැර ශවන්න වුේා. ට පසුව ‍නාධිපති වුශඩු, ආර්.ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා. එතුමා එල්ීටීට සංවි ානයත් එ්ෂක ශහොිනන් ගනුශදනු කරන්න බැුවා. ඒ ශගොල්ලන් ඉල්ලන ආයු ටික දුන්නා; සිශමන්ති ටික දුන්නා. ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඔබතුමාශේ තාත්තා, සීයා, ඔබතුමාශේ පරුළශර් අය උතුරු පළාශත් ජීවත් වුණු නිසා ඔබතුමාට ඒ සම්බන් ශයන් තිශබන අත්දැකීම් වැඩියි. ඒ සියල්ල දීලා, එල්ීටීට සංවි ානය ුණරතල් කරලා හදන්න ුළුවවන්ද රීයලා බැුවා. අවසානශත ඒ ුණරතශල් මැයි මාසශත පළමුවැනි දා දවසක අවසන් වුේා. අක් ගේශන් අපට එතුමාශේ ශද්හය ළෙටවත් යන්න ුළුවවන්කම්ෂ ලැබුශඩු නැහැ. ශජ්.ආර්. ‍යවර් න මැතිතුමාශගන් පසාශසේ ශප්‍රේමදාස ‍නාධිපතිතුමාට තමයි එශහම සිදු වුශඩු. ඩී.බී. වි ශජ්තුංග ‍නාධිපතිතුමා ත්‍රසාතවාදය ශවනුශවන් ශමොක්ෂද කශළේ? ශකටි කාලය්ෂ තුළ එතුමාට රණන්දු ගන්න බැරි වුේා. චන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක ‍නාධිපතිතුමිය ත්‍රසාතවාදය අවසන් කරන්න ශනොශය්ෂ උත්සාහ දැරුවා. එතුමිය ‘සුදු ශනුවම්ෂ අරශගන‘ ගියා; ශනොශයකුත් ශද්වල් කළා. අවසානශතදී එතුමියට ඇහැකුත් අහිමි වුේා. ඒකයි සිදු වුශඩු. නමුත් ත්‍රසාතවාදය ශම් රටින් තුරන් කරන්න ඕනෑය රීයන අියශයෝගය භාර ගත්ශත් ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා, ගරු ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා ඇතුුව වීශරෝදාර රේවිරුවන්. එතුමන්ලා භාර

ගත් අියශයෝගය ‍යග්‍රහේය කළා, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එය අමාරු වාශේම බැරෑරුම් කාර්යය්ෂ. තමන්ශේ ජීවිතය අියශයෝගය්ෂ හැටියට භාර ශගන තමයි ඒ රණන්දුව එතුමන්ලා ගත්ශත්. පිත්තල හන්දිශතදී අශප් ගරු ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා ඉල්ෂක කරලා ශබෝම්බය්ෂ එල්ල කළා. ගරු ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා -එදා ආර්ෂෂක ශල්කම්වරයා- අනූනවයයි ද ම නවශයන් තමයි ශේරුශඩු. ජීවිතය පරදුවට තබලා, රණන්දු අරශගන එතුමා ත්‍රසාතවාදය තුරන් කරලා, තමන්ශේ රට ආර්ෂෂා කළා වාශේම ශකොවිඩ් වසංගතයත් තුරන් කරන බව මම වගකීශමන් යුතුව ශම් අවසාථාශව්දී රීයනවා, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ශකොවිඩ් වසංගතයත් එ්ෂතරා විධියක යුද් ය්ෂ. ශකොවිඩ් යුද් ශයනුත් ලංකාව ශේරා ගන්න ගරු ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාත්, ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ අගමැතිතුමාත්, අශප් ර‍යත් ක්‍රියා කරනවාය රීයන කාරේය මම ශබොශහොම වගකීශමන් රීයනවා, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

මම උත්තරය්ෂ ශදන්න ඕනෑ, මශේ මිත්‍ර ගරු ල්ෂෂාමන් රීරිඇල්ල මන්්‍රීතුමාට. අශප් රට ශබෞද් රට්ෂ රීයලා එතුමා රීයනවා. ඔව්, ශම් රට සිංහල, ශබෞද් රට්ෂ රීයලා අපි කෑ ගහලා රීයනවා. සිංහල, ශබෞද් රශේ පසුගිය දවසක ශපොලිසා ශවඩි පහරින් ශකොසාශගොඩ තාරක මිය ගියා රීයලා එතුමා රීයනවා. ට පසාශසේ වරුුවවාත් -ශම් ශදන්නාම- ශපොලිසා ශවඩි පහරින් මැරුේා රීයලා එතුමා රීයනවා.

ගරු ල්ෂෂාමන් රීරිඇල්ල මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ආඩුක් ප්ෂෂය නිශයෝ‍නය කරන ඇමතිවරශයකු හැටියට ශකොසාශගාාඩ තාරක අතින් මාතර ශපොලිසා නිල ාරිශයකු -සා‍න් මහත්තශයකු- මිය ගියාම එාා බව එදා පාර්ලිශම්න්තුශව්දී ශනොරීශව් ව් ඇයි? ඔබතුමාශගන් ඒ ගැන ශනොරීයැවුශඩු ඇයි?

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up. ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩිය්ෂ ලබා ශදන්න.

රීසිම ආයු ය්ෂ අශත් නැති -නිරායු - මිනිසාසු ශවඩි තියලා මරන ශකොට ඒ මිනිසාසු ශවනුශවනුත් ඔබතුමාශේ හඬ අවදි ශනොකශළේ ඇයි? එශහනම්, කප්පම් ගත්ත, කරන්න තිශබන දහ ‍රා වැඩ ඔ්ෂක ශාාාම කරුළ, වරුුවවාලා අතින් මිය ගිය, ඒවායින් අසරේ භාවයට පත් ශවච්ච මිනිසුන්ශේත් නම් පවා ඔබතුමන්ලාට රීයන්න තිබුේාශන්. ඔබතුමන්ලා පාතාලය ශවනුශවන් ශමච්චර රීඹුල් කඳුුව හලන්ශන් ඇයි? අපි රීයන්ශන් කවුරුවත් මරනවා රීයලා ශනොශවයි. පාතාලය නිර්මාේය වුශඩු විප්ෂෂ නායකවරයාශේ පියාශේ කාලශතදීයි. ශසොත්ති උපාලි, ශගෝනවල සුනිල්ලා වාශේ සා්‍රී දූෂකයන්ට ලංකාශව් සාම විනිසුරුකම් ලබා දුන්නා, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එවැනි ඉතිහාසයකට උරුමකම් රීයමින් අද රශේ පාතාලය ශමශහයවන, මිනිසාසු අමු-අමුශව් මරා දමුළ මිනිසාසු ගැන උත්තමතර පාර්ලිශම්න්තුව තුළදී කථා කරනවා. හැබැයි, ඒ අය මරා දමුළ මිනිසාසු ගැන රීසිම වචනය්ෂ කථා කරන්ශන් නැහැ.

අද කථා කරන්න ශව්ලාව ලබා දීම සම්බන් ශයන් මම ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත වනවා, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. තමුන්නාන්ශසේලා අපි අවුරුදු තිහක යුද් ය කරන ශකොටත් අශප් කකුශලන් ඇද්දා. අශප් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා

515 516

පාර්ලිශම්න්තුව

හිටුළ යුද හමුදාපතිතුමාශගන් ඇුණවා, ෝරීලිශනොච්චිද, මැදවච්චිදෝ යන්ශන් රීයලා. ඔබතුමාශගන් එශහම ඇුණවා ඔබතුමාට මතකද? ඕනෑ ශගොශනකුට යුද් කරන්න ුළුවවන් රීව්වා. කවුද එශහම රීව්ශව් රීයලා මම රීයන්ශන් නැහැ. ඔබතුමාශේ හෘදය සා්ෂෂිය ඒ ගැන දන්නවා ඇති. එවැනි ඉතිහාසය්ෂ අපට තිබුේා. ත්‍රසාතවාදය අවසන් රීමශම් මල් වේටියට ඔබතුමන්ලා අත ගැුණශව් නැහැ. ඒ වාශේම ශකොවිඩ් ශරෝගය රටින් තුරන් රීමශම් මල් වේටියටත් ඔබතුමන්ලා අත ගහන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා කරන්ශන් අශප් කකුශලන් අදින එකයි. අශප් කකුශලන් ඇද්දත්, ර‍ය්ෂ හැටියට අපි ආර්ථිකයත් ශමශහයවා ශගන ශම් වගකීම ‍යග්‍රහේය කරනවාය රීයන කාරේය මම මත්ෂ කරනවා.

ශබොශහොම සාතුතියි. ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මශේ තර්කය වුශඩු ආඩුක්වටයි, ශපාාලීසියටයි මිනී මරන්න බැහැ රීයන එකයි. එතුමා ඒ කාරේය ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එතුමා නීතිය ගැන දන්ශන් නැහැ. ආඩුක්වටයි, ශපොලීසියටයි මිනී මරන්න බැහැ.

ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, what is the point of Order?

ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම නීතිය දන්ශන් නැහැ. එතුමා නීතිය දන්නා නීතිශව්දී ශන්. ශම් මිනී මැරුම් ශදක ශපොලීසිය කළාය රීයලා කරුේාකර ඔප්ුළ කරන්න. තමුන්නාන්ශසේ මහ ශලොකු නීතිශව්දියා. ශම් මිනී මැරුම් ශපොලීසිය කළා රීයලා කරුේාකර ඔප්ුළ කරන්න. මරේ පම්ෂෂේය පැවැත්වූශත තමුන්නාන්ශසේද? ෝබීෝ වාර්තාව උසාවියට අරශගන ගිශත තමුන්නාන්ශසේද?

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have six minutes.

ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, what is the point of Order?

ගරු වරපහිත අවේගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ශපොලීසිය අදත් ඉන්ශන් පාශර්, ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ මිනිසුන්ශේ ජීවිත ගැන ශනොතකා ඔවුන් පාශර් ඉන්ශන්. ශපොලීසියට අපහාස කරන්න එපා, ගරු මන්්‍රීතුමනි. ශපොලීසියට අපහාස කරන්න එපා. ඒ මිනිසාසු ශවන ා ශවන් කථා කරන්න ඉශගන ගන්න.

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Shritharan, you may start your speech now.

[பி.ப. 2.04] ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய நாள் ஈைத் தமிைர்களுகடய வரலாற்றிமல இரத்த மும் கண்ைீரும் மதாய்ந்த, அவர்களுகடய வாழ்நாளிமல மறக்க முடியாத ஒரு நாளாகும். இன்று காகல இச்சகபயில் இந்த நாட்டினுகடய பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், இந்த நாட்டிமல நடந்த யுத்தத்கதத் தாங்கள் தவற்றி தகாண்டதாகவும் அதன்மூலமாக இந்த நாட்கடக் காப்பாற்றி யதாகவும் குறிப்பிட்டாமர தவிர, யுத்தத்துக்குப் பிற்பாடு இந்த நாட்டில் சமாதானத்கதக் கட்டிவளர்ப்பதற்குத் தங்களால் என்ன தசய்ய முடிந்தது என்ற விடயத்கதக் குறிப்பிடவில்கல. இந்த மண்ைிமல 70 ஆண்டுகளாக அவ்வப்மபாது இனப்படுதகாகல நிகழ்வுகள் நடந்தாலும், 12 ஆண்டுகளுக்கு முதல் முள்ளிவாய்க்காலில் பல்லாயிரக்கைக்கானவர்கள் தகால்லப்பட்டார்கள். அதகன மகறந்த மபராயர் இராயப்பு மஜாசப் அவர்கள் கற்றுக்தகாண்ட பாடங்கள் மற்றும் நல்லிைக்க ஆகைக்குழுவின் முன்னிகலயில் தன்னுகடய சாட்சியமாகப் பதிவுதசய்திருந்தார். இந்நிகழ்வு இடம்தபற்று 12 ஆண்டுகள் கடந்துள்ளமபாதிலும், இன்கறய நாகளத் தமிைர்கள் நிகனவுகூர்வதற்கு - முள்ளிவாய்க்கால் மபரைிவின் நிகனவுத்தூபி இருக்கும் இடத்துக்குச் தசன்று இறந்த மக்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கு முடியாத ஒரு நிகலகமமய காைப்படுகின்றது. அங்மக அவர்கள் அஞ்சலி தசலுத்துகின்ற ஒரு சாதாரை நிகனவிடத்கதக்கூட, இராணு வத்தினரும் தபாலிசாரும் அடித்து தநாருக்கியிருக்கிறார்கள்; சிகதத்திருக்கிறார்கள். அந்த நிகனவுத்தூபிகயச் சுற்றியுள்ள சப்பாத்துக் கால் அகடயாளங்கள் இராணுவத்தினருகடய சப்பாத்துக் கால்களாகமவ அகடயாளப்படுத்தப்பட்டு, ஊடகங்களிமல மிகத் ததளிவாக தவளிவந்திருக்கின்றன.

இன்று மநற்றல்ல, பல ஆண்டுகளாக இந்த மண்ைிமல தமிைர்கள் இன ாீதியாக அைிக்கப்பட்டார்கள்; அவர்களுகடய

517 518

[ගරු ශරෝහිත අශේගුේවර් න මහතා]

2021 මැයි 18

நிலங்களிலிருந்து அவர்கள் இடம்தபயர்க்கப்பட்டார்கள்; மீண்டும் அவர்கள் அந்த மண்ைிமல குடிமயற முடியாமல் தடுக்கப்பட்டார்கள். மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய அரசாங்கம் மட்டுமல்ல, இலங்ககயில் இருந்த UNP அரசாங்கம்கூட, இமத இன அைிப்பு நடவடிக்ககககள இந்த மண்ைிமல தசய்தது. 1977ஆம் ஆண்டு மஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களுகடய தகலகமயிலான அரசாங்கம் அரகசப் தபாறுப்தபடுத்த பின்னர், 1977, 1980, 1983ஆம் ஆண்டுகளில் மநரடியாகமவ தமிைர்கள் இலக்குகவக்கப்பட்டு அைிக்கப் பட்டார்கள். தமிைர்களுகடய ககடகள் தாக்கப்பட்டும், உயிர்கள் அைிக்கப்பட்டும், படித்தவர்கள்மீது தாக்குதல்கள் மமற்தகாள்ளப்பட்டும் மநரடியான ஓர் இன அைிப்பு மமற்தகாள்ளப்பட்டது. குறிப்பாக, சிறில் மத்தியூ தகலகமயிமல தகாழும்பினுகடய நகரப் பகுதிகளிலும், ரைசிங்க பிமரமதாஸ தகலகமயிமல நான்காம் குறுக்குத் ததருவிலும், காமினி திஸாநாயக்க தகலகமயிமல மகலயகப் பகுதிகளிலும், அத்துலத்முதலி தகலகமயிமல வர்த்தகப் பகுதிகளிலும் தமிைர்ககள நூறுவீதம் அைிக்கின்ற இன அைிப்பு நடவடிக்கககள் நகடதபற்றன. இதற்குப் பிற்பாடு வந்த அரசாங்கங்களும் உச்சமான ஓர் இன அைிப்கப மமற்தகாண்டன.

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] 2006ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டு மம மாதம் வகரக்கும் இந்த மண்ைிமல தமிைர்கள் தகாத்துக்தகாத்தாக அைிக்கப்பட்டார்கள்; பல குைந்கதகள் உடல் சிதறிக் தகால்லப் பட்டார்கள். பாதுகாப்பு அரண்கள் என்று தசால்லப்பட்ட பகுதிகளுக்குச் தசல்லுமாறு வாதனாலியிலும் ததாகலக் காட்சியிலும் அறிவிக்கப்பட்டு, மகாவில்கள், கவத்திய சாகலகள் மபான்ற அவ்விடங்களுக்குச் தசன்ற மக்களும் தகால்லப்பட்டார்கள். இவ்வாதறல்லாம் இந்த மண்ைிமல பல தகாகலகள் நகடதபற்று முடிந்திருக்கின்றன.

ගරු වප්‍ර ේනාත් සී. වදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, genocide සිදු කළාය, ළමයි මැරුවාය රීයලා ශමතුමා ශම් ගරු සභාව දිගින් දිගටම ශනොමෙ යවනවා. ශම්ක ඉතා වැරදි ප්‍රකා ය්ෂ. 022)-022 කාලසීමාශව් දී රශේ හමුදාවවත්, අපිවත් ශදමළ මිනිසාසු මැරුශව් නැහැ; ළමයි මැරුශව් නැහැ. අපි කවුරුත් ඒක දන්නවා. අපි ත්‍රසාතවාදයයි අවසන් කශළේ. කරුේාකර ශම් ගරු සභාව ශනොමෙ යවන්න එපා. ඔබතුමා ‍ාතයන්තරයට කථා කරන්න එපා. ඔබතුමා කුව පාටින් ඇපශගන ඇවිල්ලා ශමොනවාද ශම් කථා කරන්ශන්?

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may continue.

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, எமது மண்ைிமல நடந்த அநியாயங்ககள இந்தச் சகபயிமல

தசால்வதற்குக்கூட எமக்கு உாிகமயில்கலயா? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன். தயவுதசய்து, நான் தசால்வகதக் மகளுங்கள்! எனக்தகன ஒதுக்கப்பட்ட மநரத்கதக்கூட மற்றவர்கள் பறித்துவிடுகிறார்கள். இப்தபாழுதுகூட, எனது காாியாலயத்கதச் சுற்றி இராணுவம் நிற்கின்றது; எனது அலுவலகம் சுற்றிவகளக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதகனப் தபாலிஸார் படம் எடுத்துக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். எங்களுகடய மண்ைிமல இறந்தவர்களுக்கு வைக்கம் தசலுத்தக்கூட முடியாத ஓர் இனமாக நாங்கள் இருக்கிமறாம். அந்தளவுக்கு நாங்கள் நசுக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கிமறாம். நாங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சில வார்த்கதககளக் கூடப் மபச முடியாமல் இருக்கிமறாம் என்றால், எவ்வளவு அநியாயத்துக்கு உட்படுத்தப்பட்ட மக்கள் பிரதிநிதிகளாக நாங்கள் இருக்கிமறாம் என்பகத சற்று சிந்தித்துப் பாருங்கள்! ஆகமவ, இந்த நாட்டிமல நகடதபற்றது பகிரங்கமான - தவளிப்பகடயான - ஓர் இன அைிப்பு என்பகதத்தான் நாங்கள் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்துகிமறாம். தமிழ்த் மதசிய இனத்தின்மீது சிங்களத் மதசிய இனம்தான் அந்த அைிவு நடவடிக்ககககள மமற்தகாண்டது. இது உண்கமயானதும் கூட. இது தபாய்தயன்று தசான்னால் - நீங்கள் மபார்க்குற்றங்கள் தசய்யவில்கல என்றால், ஏன் சர்வமதச ாீதியான ஒரு மபார்க்குற்ற விசாரகைகய எதிர்தகாள்வதற்கு நீங்கள் தயங்கி நிற்கமவண்டும்? ஏன் நீங்கள் அதற்குப் பின்னடிக்க மவண்டும்? 12 ஆண்டுகள் கடந்தும் தகால்லப்பட்ட ஓாிலட்சத்து ஐம்பதாயிரத்துக்கு மமற்பட்ட மக்களுக்காக, காைாமற்மபானவர்களுக்காக நாங்கள் இன்று இந்தச் சகபயில் கண்ைீர் சிந்துகின்மறாம்; அஞ்சலி தசலுத்துகின்மறாம். இந்த நாள் எங்களுகடய உாிகமக்குாிய ஒரு நாளாகும். ஏதனனில், இந்த நாளிமல எங்களுகடய மக்கள் தகால்லப்பட்டார்கள்; இந்த உலகப்பந்திமல நாங்கள் அைிக்கப்பட்மடாம்; இந்த உலகப்பத்திமல எங்ககள இல்லாமற்தசய்வதற்கான முழுமுயற்சிகளும் இந்த மண்ைிமல மமற்தகாள்ளப்பட்டன. அதனால், இந்த மண்ைிமல நகடதபற்ற ஓர் இன அைிகவச் தசால்லுவதற்கான உாித்மதாடுதான் நான் இந்தப் பாராளுமன்ற உயர்ந்த சகபயிமல மிகுந்த தபாறுப்மபாடும் கூருைர்மவாடும் என்னுகடய மக்கள் சார்பாக இந்த விடயத்கதப் பதிவுதசய்கின்மறன்.

இந்தச் சகபயில் மிகமுக்கியமாகக் காகலயில் பிரதமர் அவர்களால் தசால்லப்பட்ட விடயங்கள்கூட முற்றிலும் உண்கமக்குப் புறம்பானகவ. இந்த நாட்டிமல நடந்த உண்கமகள் மகறக்கப்பட்டிருக்கின்றன; தகாகலகள் மகறக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த நாட்டிமல தசய்யப்பட்ட அநியாயங்கள் மகறக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ‘சனல் - 4’ ததாகலக்காட்சி உண்கமககளச் தசால்லுகின்றது. இன்னும் எத்தகனமயா ஊடகங்கள் உண்கமககள அறிந்து கவத்திருக்கின்றன. அகனவருக்கும் உண்கம ததாியும்!

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. member, please wind up. ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) நடந்தகவகள் இருக்க, அவற்கற மகறத்துப் தபாய்யான தகவல்ககளச் தசால்லாமல், இந்த மண்ைிமல நடந்த இன வைிப்கப ஏற்றுக்தகாண்டு ஒரு சிங்களத் தகலவர்கூட இது வகர மன்னிப்புக்மகட்காதது இலங்ககயில்தான் நகடதபறு கின்றது என்பகத நான் இந்த இடத்திமல பதிவுதசய்கின்மறன்.

519 520

පාර්ලිශම්න්තුව

மிகமுக்கியமாக, இந்த மண்ைிமல நகடதபற்ற அநியாயங் களுக்கும் தகாகலகளுக்கும் மன்னிப்புக் மகட்பதற்குத் தபாறுப்புள்ள சிங்களத் தகலவர்களில் யாராவது ஒருவருக்கு தகுதி இருக்கின்றதா? ஆகமவ, இந்த மண்ைிமல நகடதபற்ற அநியாயங்களுக்கு நீதி மவண்டும்! நியாயம் மவண்டும்! அது ஒரு சர்வமதச ாீதியாகத்தான் நகடதபறமவண்டும் என்ப கதயும் வலியுறுத்தி விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Prof.) Ranjith Bandara. You have eight minutes.

[අ.භා. 0.12]

ගරු (මහාාාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වසර 32්ෂ තිසාශසේ පැවැති කුරිරු යුද් ය අවසන් කර රට්ෂ විධියට සියු ‍ාරණන්, ආගම් එ්ෂව කටයුතු කරන ශම් ශමොශහොශත්, මාතෘ භූමිශත සාවාධීනත්වය ශවනුශවන් ජීවිත පරිතයාග කළ රේ විරුවන් සහ එම සටනට නායකත්වය දුන් සියු රේ විරුවන් අපි ඉතාම ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරනවා. එදා හමුදාපතිවරයා විධියට ඒ කටයුත්තට දායකත්වය දුන් පාර්ල ා ශම්න්තු මන්්‍රී, ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමා මා ශම් කථාව කරන අවසාථාශව් ශම් ගරු සභා ගර්භශත රැඳී සිීටම පිබඳබපවත් මා ඉතා සතුටු ශවනවා.

ඉතා වැදගත් ශරගුලාසි, නිශයෝග, නියම රීහිපය්ෂ අද ශම් ගරු සභාශව් අනුමැතිය සපහා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ශම් රට 01වන සියවසට ශගන යන්නට අපි ශබොශහෝ ශද්වල් කළ යුතුව තිශබනවා. අපට විසපා ගත යුතු ප්‍ර ාන ශබොශහොමය්ෂ තිශබනවා. අපි පාර්ලිශම්න්තුශව් නවක මන්්‍රීවරු. අපට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශව් කටයුතු පිබඳබප එතරම් ශලොකු අත්දැකීම්ෂ නැහැ. නමුත්, ශබොශහෝ අය ශම් පාර්ලිශම්න්තුශව් වටිනා කාලය ශබොශහෝ ශවලාවට පාවිච්චි කරන්ශන් රීසිදු වැදගැම්මකට නැති ශද්වල් කථා කරන්නයි රීයන එක අපට ශපශනනවා.

විශ ේෂශයන් විප්ෂෂයට අපි ශම් ශවලාශව් වැදගත් කාරේය්ෂ මත්ෂ කරන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ශසේලා පසුගිය අවුරුදු එකහමාරක කාලසීමාව තුළ උත්සාහ කශළේත් වත්මන් ආඩුක්ව පිබඳබප විවි තර්ක විතර්ක, මතවාද සමා‍ගත කරන්නයි. අතිගරු ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා ‍නාධිපතිවරේයට ඉදිරිපත් වන අවසාථාශව් සිට අද ද්ෂවා කාලපරිච්ශේදය ගත්ශතොත්, අවසාථා කීයකදී නම් තමුන්නාන්ශසේලා එවැනි මතවාද සමා‍ගත කරන්න උත්සාහ කළාද රීයන එක මම තමුන්නාන්ශසේලාශගන් අහන්න කැමතියි.

මම එ්ෂතරා විවාදයකට සහභාගි වුණු ශවලාශව් මාත් එ්ෂක එහා පැත්ශත් වාඩි ශවලා හිටුළ විරුද් ප්ෂෂශත ගරු මන්්‍රීතුශම්ෂ රීව්වා, ෝරංජිත් ඒක තමයි ශද් පාලනය රීයන්ශන්ෝ රීයලා. මම ඇත්තමට දැන ශගන හිටිශත නැහැ, ශද් පාලනය රීයන්ශන් ඒකයි රීයලා. නමුත්, ආඩුක් ප්ෂෂය, විප්ෂෂය විධියට අපි ශදපැත්තට ශබදිලා ශම් කරන තර්ක විතර්ක අශප් රට ඉදිරියට ශගන යන්න පාවිච්චි කළ හැරී හරයාත්මක ඒවා විය යුතුයි රීයන එක මා ඉතා ශගෞරවශයන් මත්ෂ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අශප් රශේ ආර්ථිකය යහපත් අතට හරවන්න අපි අවසාථා ගේනාවකදී උත්සාහ කළා. අපට නිදහස ලැබුේාම, යටත් විජිත පාලකයන් අපට ඉතිරි කර ගිය වතු වැවිලි වගාව ඉසාසරහට ශගන ශගොසා යැුළම් කෘෂිකර්මාන්තය තව ටික්ෂ පේ ගන්වා ශම් රට ඉසාසරහට ශගන යන්න ුළුවවන් රීයලා අපි හිතුවා. නමුත් අවුරුදු 12කට, 14කට පසාශසේ අපි දැ්ෂකා, රශේ දුප්පත්කම, විරැරීයාව සහ තිබුණු ප්‍ර ාන සමා‍ ප්‍ර ානවලට අප ළෙ උත්තර නැහැයි රීයලා. ළෙට අපි කල්පනා කළා, එශහම නම් අපි සියු ශද්වල් රට අභයන්තරශත නිෂාපාදනය කරගත යුතුයි රීයලා. බඩුඩාරනායක මැතිනිය 1 92දී බලයට පැමිණියාට පසු අභයන්තර අියමුඛ්‍ අවශලෝකන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය හරහා ුළුවවන් තරම් ශද්වල් රට තුළ නිෂාපාදනය කරන්න උත්සාහ කළා. ඒ, දැඩි නීති-මති හා ශකොන්ශද්සි යටශත්යි. ඒ කාලශත අ පනයන සීමා තිබුේා, ආනයන සීමා තිබුේා. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි, විශද් මුදල් පරිහරේය රීමශම්දීත් ඒ සපහා සුවි ශ ේෂ වැඩ පිබඳශවළ්ෂ තිබුේා. නමුත්, 1 99 වර්ෂය වනශකොට ප්‍රගතිය සමාශලෝචනය කළාම ශපනී ගියා, රශේ වැඩ කරන්න ුළුවවන් මිනිසුන්ශගන් සියයට 02්ෂ ශසේවා වියු්ෂත බව. 1 91දී ඇති වූ කැරැල්ල නිසා අශප් තරුේ තරුණිශයෝ (2,222්ෂ තමන්ශේ ජීවිත පරිතයාග කළා. තවත් වි ාල පිරිස්ෂ ශම් රට හැර දමා ශගොසා විශද් රටවල පදිංචි වුේා. එම නිසා අර අභයන්තර අියමුඛ්‍ අවශලෝකන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ලලදා උ එක්ෂ විධියට අපි හඳුනා ගත්ශත් නැහැ.

1977දී බලයට පත් වූ ශජ්.ආර්. ‍යවර් න මැතිතුමා ශම් රට නිදහසා ආර්ථිකය්ෂ බවට පත් කළා. ඒ හරහා එතුමා උත්සාහ කශළේ නිෂාපාදන ආර්ථිකය්ෂ ඇති කරන්නයි. නමුත්, 1 83දී ඇති වූ යුදමය වාතාවරේයත්, 1 89 සිට 1 3 ද්ෂවා වූ කාලය තුළ ‍නතා විමු්ෂති ශපරමුේ ශගන ගිය ආඩුක් විශරෝධී කැරැල්ලත් නිසා ශම් නිෂාපාදන ආර්ථිකය තහවුරු කර ගැනීම රීයන එක අපට කරගන්න බැරි වුේා. අශප් රශේ පැවැති යුද් ය 022 දී අවසන් වුේා. ආපුණ හැරිලා බලනශකොට ශපශනනවා, නිෂාපාදන ආර්ථිකශයන් ශම් රට ශගොඩගන්න අපට හැරීයාව්ෂ ශනොලැබුණු බව. බුද්ධිය මුල් කර ගත් ශසේවා ආර්ථිකය්ෂ බවට ශම් රශේ ආර්ථිකය පත් කශළොත් විතරයි අපට ආර්ථික බලවශත්ෂ වීශම් හැරීයාව තිශබන්ශන්. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ශම් සපහා වන විවි අේ පනත් ශම් වනශකොටත් සම්මත ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම තවත් වි ාල අේ පනත් ප්‍රමාේය්ෂ ද අප සම්මත කරගත යුතුව තිශබනවා. ශහට දිනශතදී ශම් ශගෞරවනීය සභාශව් විවාදයට ගැශනනවා, වරාය නගරය පිබඳබප සුවිශ ේෂී පනත් ශකටුම්පත්ෂ. ඒ හරහා අශප් රට අුත් හැරවුම් ල්ෂෂයයකට ශගන යන්න අපට ුළුවවන්කම තිශබනවා.

ගරු නිශයෝ‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ආදර් යට ගන්න ුළුවවන් සිංගප්පූරුවද, රායලයද, මැශල්සියාවද, ශකොරියාවද රීයන එක වැදගත් නැහැ. අපට වැදගත් වන්ශන් ඒ ආදර් තුබඳන් ශම් රශේ ඉදිරි ගමන අපට ශකොයි ආකාරයකට හසුරුවන්න ුළුවවන්ද රීයන එකයි. එම නිසා ශම් රශේ සිටින මහ‍න නිශයෝජිතශයෝ විධියට අපට වගකීම්ෂ තිශබනවා, ශම් කාරේාවලදී අව ය සහශයෝගය ලබා ශදන්න. විශ ේෂශයන් විරුද් ප්ෂෂයටත් ශම් සපහා දායක ශවන්න ුළුවවන්කම තිශබනවා. යම් රීසි අවසාථාවකදී අපත් සමෙ එකට එකතු ශවලා ශම් කටයුත්තට සහශයෝගය ශදන්න වි ාල පිරිස්ෂ කැමැත්ශතන් සිටින බවත් අපි දන්නවා. හැබැයි, එශත්ෂ ඉවසාශගන ඉන්න එපා. ට ශපර තමුන්නාන්ශසේලා සක්‍රිය ශලස ශම් කටයුත්තට සහභාගි වනවා නම් අපි කැමැතියි. අපට තමුන්නාන්ශසේලාශේ මත ඉවසන්න ුළුවවන්කම තිශබනවා. හැබැයි මතක තබා ගන්න, ශමය අප හැශමෝශගම රට බව.

සාතුතියි.

521 522

[ගරු සිවනානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

2021 මැයි 18

ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have six minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna to the Chair?

ගරු විජිත වහ රත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna do now take the Chair.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded. ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු නිවයපජය කාරක සභාපතිතුමමා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු වරපහිණී කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[අ.භා. 0.18] ගරු විජිත වහ රත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, යුද් ය අවසන් කරලා අදට හරියටම වසර 10්ෂ වනවා. තිසා අවුරුදු යුද් ය ුළරාවට ශම් රශේ සිංහල, ශදමළ, මුසාලිම්, බර්ගර්, මැශල් යන සියු ‍ාතිකත්වයන් වි ාල කැප රීමම්ෂ කළා. ඔවුන් තම ජීවිත පරිතයාග කශළේ, කැප රීමම් කශළේ ශම් රශේ සාවවමත්වය ශවනුශවන්, ශභෞමික අඛ්‍ඩුඩතාව ශවනුශවන්. එදා රට ශවනුශවන් ජීවිත පරිතයාග කළ ඒ සියු ශදනාශේ අවසාන අරමුේ වුශඩු ශම් රශේ ශභෞමික අඛ්‍ඩුඩතාව සහ සාවවමත්වය සුරැකීමයි.

නමුත්, ඉතිහාසශත සරදම්ෂ ශලස ශම් ආඩුක්ව නීති වි ශරෝධි විධියට ශම් රශේ සාවවමත්වය, ශභෞමික අඛ්‍ඩුඩතාව පාවා ශදන ෝශකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ශකොමිෂන් සභාවෝ නමැති පනත් ශකටුම්පත අද වන විට ශගනැවිත් තිශබනවා. ඒක තමයි ඉතිහාසශත සරදම. එදා ජීවිත පරිතයාග කරුළ සියුශදනාශේ ජීවිතවලට නිසි ශගෞරවය ලබා ශදනවා ශවනුවට ඒ ජීවිත අවත්ෂශසේරු කරමින් රට පාවා ශදන පනත් ශකටුම්පත්ෂ තමයි ශම් ආඩුක්ව අද ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්. ඉතා පැහැදිලිව ආඩුක්ව කරන්න හැදුශව්, ශකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ශකොමිෂන් සභාව පනත් ශකටුම්පත කඩි මුඩිශත ශගනැල්ලා

ශකොශරෝනා අර්බුද ය අසාශසේ අුත් අවුරුද්දට කලින් එය සම්මත කර ගන්නයි. නමුත්, විප්ෂෂය සහ ශවනත් පාර් ාව ශරේෂාධාධිකරේයට ගිහිල්ලා, එය අියශයෝගයට ල්ෂ කරලා, එය නීති විශරෝධියි රීයන එක අද තහවුරු කර තිශබනවා. අද උශද් ගරු කථානායකතුමා ඉතා පැහැදිලිව දැනුම් දුන්නා, ‍නමත විචාරේයකට යා යුතු, ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තුශව් තුශනන් ශදකක ඡන්දයරීන් සම්මත විය යුතු වගන්ති රීහිපය්ෂම එහි තිශබන බව. ඒ රීයන්ශන්, එය ආඩුක්‍රම වයවසාථාවට පටහැනියි රීයන එක ඉතා පැහැදිලිව එම රණරේශයහි සපහන් කර තිශබනවා රීයන එකයි. ඒක තමයි ඉතිහාසශත සරදම. ජීවිත පරිතයාග කරලා, රශේ ශභෞමික අඛ්‍ඩුඩතාව ආර්ෂෂා කරගත් ‍නතාවට ශගෞරවය ද්ෂවනවා ශවනුවට, නීති විශරෝධි විධියට පනත් ශකටුම්පත් සම්මත කරගන්න ආඩුක්ව ශම් වන ශකොට උත්සාහ කරනවා. එම තත්ත්වය තුළ තමයි මුදල් පනත් යටශත් වන ශරගුලාසි, නිශයෝග ආදිය සම්බන් ශයන් කථා කරන්න අද අපට සිද් ශවලා තිශබන්ශන්.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ආඩුක්ව එක පැත්තරීන් රීයනවා, ෝආඩුක්වට සල්ලි තිශබනවාෝ රීයලා. අශන්ෂ පැත්ශතන්, වසංගත ශරෝග හා ශකොවිඩ් ශරෝග පාලන කටයුතු රා‍ය ඇමතිතුමිය රීයනවා, ෝසල්ලි නැහැ. ඒ වාශේම ඉසාපිරිතාලවල ශගොඩ්ෂ අක් පාක් තිශබනවා. ඒවාට පරිතයාග කරන්නෝ රීයලා. ශම් පරසාපරය ඇතුශළේ තමයි ශකොශරෝනා අර්බුදය උත්සන්න ශවලා රට්ෂ විධියට මහා වයසනයකට අප ඔ්ෂශකොම ඇද වැටිලා තිශබන්ශන්. ඒ වයසනය ආ මුල් අවසාථාශව්දී පැහැදිලිව ශපන්වා දුන්නා, ශම් සපහා තිශබන උත්තරය vaccine එක වන නිසා එය ශගන්වා ගැනීම සපහා සාථිර විසඳුමකට, මැදිහත්වීමකට යන්න රීයලා. පසු ගිය අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ඒ සපහා මුදල් ශවන් කළ හැරීව තිබුේා. ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් රීමමට ශපරාතුව ශලෝකය පිබඳගත්, WHO එක පිබඳගත් vaccines වර්ග අශප් NMRA එක ලවා අනුමත කරවාගත යුතුව තිබුේා. නමුත්, ඒ රීසිවකට පූර්ව මැදිහත් වීම්ෂ කශළේ නැහැ. ලලිත් වීරතුංග මහත්මයා එන්නත් - vaccines - ශගන්වීම සපහා පත් කශළේ 0202 ශදසැම්බර් මාසශත 00වැනි දා. ඒ රීයන්ශන් ශගොඩ්ෂ පර්ෂකු ශවලා. ඒ වන ශකොට ශගොඩ්ෂ රටවල් vaccines ඇේවුම් කරලා ඉවරයි. අපි පුණ ශවලා තමයි vaccines ඇේවුම් කරන්න පටන් ගත්ශත්. NMRA එක 0201 ‍නවාරි මාසශත 00වැනි දා තමයි, AstraZeneca සහ Pfizer රීයන vaccines ශදකම ශම් රටට අනුමත කශළේ. ඉන්දියානු විශද් ඇමතිවරයා ‍නවාරි 24වන දා ලංකාවට ආවා. එතුමා පැහැදිලිව රීව්වා, ෝඑන්නත ලබා දීශම්දී ලංකාවට ප්‍රමුඛ්‍තාව ශදන්න අපි සුදානම්ෝ රීයලා. හැබැයි, ඒ එන්නත ලබා ගන්න අපි සූදානමින් හිටිශත නැහැ. අශප් NMRA එක ඒක අනුමත කරලා තිබුශඩු නැහැ. වැරැද්ද තිශබන්ශන් ශකොශහේද? වැරැද්ද තිශබන්ශන්, ආඩුක්ශව්. සල්ලි තිශබන නමුත් දැන් එන්නත් ශගන්වා ගන්න විධිය්ෂ නැහැ. සල්ලි තිබුේත් එන්නත් ශගන්වා ගන්න ශනොහැරී තත්ත්වය ඇති වුශඩු ආඩුක්ව මුලින්ම ඒ කටයුත්තට මැදිහත් ශනොවුණු නිසා. ඒ අනුව බරපතළ වැරැද්ද සිද් කශළේ ශම් ආඩුක්ව.

ශම් ශකොශරෝනා අර්බුදයත් එ්ෂක මතු වූ අශන්ෂ ප්‍ර ානය තමයි රශේ ආර්ථිකය කඩා වැීටම. ආර්ථිකය කඩා වැීටශමන් විපතට පත් වූ ්ෂශෂේත්‍ර ගේනාව්ෂ තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තු ශදකක කාලය්ෂ තිශබනවා.

523 524

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු විජිත වහ රත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, එහිදී වැඩිශයන්ම හානියට පත් වුශඩු සංචාරක කර්මාන්තය. ආඩුක්ව සංචාරක කර්මාන්තයට යම් අත් උදව්ව්ෂ ශදන්න විවි අවසාථාවලදී ශපොශරොන්දු වුේා. ඒ ශවනුශවන් මුදල් අමාතයාං ය මඟින්, මහ බැංකුව මඟින් ච‍රශල්ඛ්‍ නිකුත් කරනවා රීයලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශව්දීත් රීව්වා. නමුත්, ඇත්තටම සංචාරක ්ෂශෂේත්‍රශත නියුතු අයට සහන ශදනවා ශවනුවට අසහනය්ෂ තමයි දීලා තිශබන්ශන්. ශමහිදී විශ ේෂශයන්ම රීව යුතුයි ලීසිං ‍රමය ගැන. මහ බැංකුව මඟින් ලීසිං ‍රමය පිබඳබප ච‍රශල්ඛ්‍ නිකුත් කරනවා රීව්වා. ලීසිං ‍රමයට වාහන ගත් ‍නතාව දිගින් දිගටම ඉල්ුවා, ෝශම් ශකොශරෝනා තත්ත්වය නිසා, ලීසිං පදනම යටශත් ලබාගත් වාහනයට වාරිකය සහ ශපොලිය ශගවන්න බැහැ, අක්ම ගේශන් ශපොලිය නිදහසා කර ශදන්නෝ රීයලා. නමුත්, ශම් වනතුරු ශපොලිය නිදහසා කශළේ නැහැ. අදත් leasing companies සියයට 11.4ක ශපොලිය්ෂ අය කරනවා. වාරිකය ශගවන්නත් ඕනෑ, ශපොලිය ශගවන්නත් ඕනෑ. නමුත් සංචාරක කර්මාන්තයට ඒ වාහන ශයොදවා ගන්න බැහැ. ශම් නිසා ඒ ‍නතාව වි ාල අර්බුදයකට පත් ශවලා ඉන්ශන්. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි, ශපොලිසාපතිවරයාට ශම් ගැන පැමිණිලි කළාට පසාශසේ ලීසිං වාහන උසාසන එක -seize කරන එක- නතර කරන්න රණන්දුව්ෂ ගත්තා. නමුත්, ඒ රණන්දුව ගත්තා වුේත් එය ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැහැ. මීගමුශව් ඉතාම අවාසනාවන්ත සිද්ධිය්ෂ වුේා. දරුශවකු වාහනය අරශගන යද්දී, seize කරන කඩුඩායම්ෂ ඇවිල්ලා, ඒ දරුවාශේ ශබල්ල පාගලා ඒ දරුවා මරන්න හදලා තමයි වාහනය පැහැර ගන්න හැදුශව්. මුුව රටම ඒක දැ්ෂකා. සමා‍ මා යවල ඒ සිද්ධිය ප්‍රචාරය වුේා. එවැනි සිද්ධි ශවද්දීත් ලීසිං පදනම යටශත් ලබාගත් වාහන තවමත් seize කරනවා. එය නතර කරන්න ශම් ආඩුක්වට බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අද වත් ඒ පිබඳබප දැඩි රණරේය්ෂ ගන්න. සංචාරක කර්මාන්තශත නියැශලන අය විතර්ෂ ශනොශවයි, ලීසිං පදනම යටශත් වාහන ගත් අයත් ශකොශරෝනා අර්බුදය නිසා වාරික ශගවා ගන්න බැරිවයි දැන් ඉන්ශන්. ඒ නිසා ඒවා seize කරන එක වහාම නතර කරන්න; ඒ සපහා අව ය පියවර ගන්න. ඒ වාශේම ඒ සපහා අසා ාරේ ශපොලිය්ෂ -සියයට 11.4ක ශපොලිය්ෂ- අය රීමමත් වහාම නතර කරන්න. ඒ ‍නතාව ශමොනවා ශහෝ කරලා අක්ම ගේශන් වාරිකය වත් ශගවන්න උත්සාහ කරනවා. හරි නම් වාරිකය අය රීමමත් තාවකාලිකව නතර කළ යුතුයි. මහ බැංකුව මඟින්, මුදල් අමාතයාං ය මඟින් පළමුවැනි පියවර, ශදවැනි පියවර, තුන්වැනි පියවර ව ශයන් ඒ ‍නතාවට සහන ලබා දීශම් වැඩ පිබඳශවළ්ෂ වහාම ක්‍රියාත්මක කළ යුතුව තිශබනවා. ූ ලය ්ෂශෂේත්‍රශත අර්බුදයට ගිහින් තිශබන ශමවැනි අය සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයාං ය පැත්ශතන් වහාම පියවර ශගන ඒ අයටත් සහනය්ෂ ලබා ශදන්න, ඒ අය අසහනයට පත් කරන්න එපා රීයා ඉල්ලා සිටිමින් මා නතර ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් රා‍ප්ෂෂ මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 0.04]

ගරු අජිත් රාජපක් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, මට ශම් අවසාථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට විශ ේෂශයන් සාතුතිවන්ත ශවනවා. අද මුදල් පනත් යටශත් වන ශරගුලාසි, නිශයෝග ආදි ව ශයන් ඉතාම වැදගත් කාරේා ගේනාව්ෂ පිබඳබපව ශම් ගරු සභාශව් සාකච්ඡා

ශවනවා. ත්‍රසාතවාදශයන් ශම් රට මුදාශගන ශදොශළොසා වසර්ෂ ගත වන අද දවශසේ, අශප් රටට නිදහස ලබා දී, අපට ශමශලස නිදහශසේ ජීවත් විය හැරී, නිදහශසේ පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිත් අදහසා ප්‍රකා කළ හැරී වටා පිටාව්ෂ නිර්මාේය රීමම පිබඳබපව එවකට ශසේනාධිනායක ශලස සිටි ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාට, එදා සිටි ආර්ෂෂක ශල්කම් ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාට, විශ ේෂශයන් සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමා ඇතුුව ්‍රිවි හමුදාවල හමුදාපතිතුමන්ලා ඇතුුව සියුශදනාට ශගෞරවය ුළද රීමම අපශේ යුතුකම්ෂ හා වගකීම්ෂ. අපි අපශේ ශගෞරවය නැවත නැවතත් ඒ සියුශදනා ශවත ුළද කරනවා.

අද අශප් ර‍ය මුදල් පනත් යටශත් වන ශරගුලාසි හා නිශයෝග ආදි ශයෝ‍නා ගේනාව්ෂ ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ශම් ගරු සභාශව් සම්මත වන හැම බදු සංශ ෝ නයරීන්ම අප බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ඉතාම ශහොප ආර්ථික රටාව්ෂ ඇති කර, ශම් රශේ ශපොදු මහ ‍නතාවට වඩාත් සුබදායි ජිවිතය්ෂ ගත කළ හැරී වටපිටාව්ෂ නිර්මාේය රීමමයි. අශප් රශේ ආර්ථිකය ්ෂතිමත් කරශගන, ඒ දැවැන්ත ගමන යා හැරී මෙ නිර්මාේය රීමශම් නීතයනුකූල පසු ිමම ශම් උත්තමතර පාර්ලිශම්න්තුව හරහා නිර්මාේය රීමම තමයි අශප් වගකීම ශවලා තිශබන්ශන්.

ආඩුක්ව ශම් ශමොශහොශත් මහත් අසීරුතා ශගොඩ්ෂ මැද ශම් ගමන යන්න සූදානම් ශවලා ඉන්නවා. මුදල් පනත් යටශත් වන ශරගුලාසි, නිශයෝග ආදිය අනුමත රීමම සපහා වන විවාදය පැවැත්ශවන ශම් ශමොශහොශත්ත් ශලෝකය ුළරා ඇති රටවල් ශගෝලීය ව ශයන් දැවැන්ත වසංගතයකට මුුණේ ශදනවා. අශප් රටත් එශහමයි. අප සමහර පනත් සංශ ෝ නය කරන්ශන් අශප් ශපොදු මහ ‍නතාවට වඩාත් වාසි වන විධියටයි. නමුත් අපි දරීනවා, ශමොන පනත් ශකටුම්පත්ෂ සම්මත කළත්, ශපොදු මහ ‍නතාවට ශමොන තරම් සහන ශදන්න උත්සාහ කළත් අශප් රශේ සහ ශලෝකශත ශබොශහෝ රටවල සමහර වයාපාරික මායායාවන් තවමත් -ශම් ගත වන කාල පරිච්ශේදය තුළ පවා- ක්‍රියාත්මක වන බව. ශම් වන ශකොට කර්මාන්ත කඩා වැටිලා, නිෂාපාදනය ඇන හිටලා, ආර්ථික අතින් ශබොශහෝ රා‍යයන් බලවත් අර්බුදවලට මුුණේ දී තිශබනවා. අශප් රටත් ඒ තත්ත්වයටම පත් ශවලා තිශබනවා. හැබැයි අශප් රශේ සමහර සමාගම් අසාමානය ලාභ ලබන ආකාරය අපි දරීනවා. සමහර සමාගම් ශම් තිශබන නිදහස තුළ විවි කූට උපාය මාර්ග පාවිච්චි කරලා, ශපර පැවැති කාල පරිච්ශේද සියල්ලට වඩා ශම් ශකොශරෝනා වසංගතය හමුශව් අධික ලාභ ලබාශගන තිශබනවා. හැබැයි, ශම් රශේ ‍නතාවට සහන ශදන්න ශම් කූට වයාපාරිකයන් කවුරුවත් කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. ‍නතාව ශේ මරි මාංස සූරාශගන කන්න, ශල් උරා ශබොන්න තමයි ඔවුන් ශගොඩ්ෂ ශවලාවට ලැහැසාති ශවන්ශන්. ඒ නිසා ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා ‍නාධිපතිතුමා හැටියටත්, මහින්ද රා‍ප්ෂෂ අග්‍රාමාතයතුමා මුදල් අමාතයවරයා හැටියටත් ශම් මායායා සියල්ල මෙ හැරලා ශම් රශේ බුණතර ශපොදු මහ ‍නතාවට යුතුකම් ඉෂාට රීමමට වි ාල උත්සාහය්ෂ ගන්නවා. ඒක තමයි එතුමන්ලාශේ ඉල්ෂකය ශවලා තිශබන්ශන්. එතුමන්ලා එශහම කරන්න උත්සාහ කළත් කූට වයාපාරිකයන් එය කරන්න ඉඩ ශනොශදන බව ශම් ශමොශහොත වන විටත් අපි දරීනවා. ඔවුන් විවි බදු පනත්වලට මුවා ශවලා විවි ශද්වල් කරනවා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, එක එක වයාපාරිකයන්ශේ මායායා ගැන මම පසු ගිය දවසාවල මුදල් රා‍ය අමාතයතුමාටත් ශපෞද්ගලිකව දැනුම් දුන්නා. විශ ේෂශයන්ම සමහර සමාගම් කටයුතු කරන ආකාරය පිබඳබපව පසුගිය දවසක මම එතුමාට ශම් ගරු සභාශව්දී දැනුම් දුන්නා. ඒ නිසා ශම් ගරු සභාවට ශපන්වන්න අද මම ිමල්පත් වගය්ෂ ශගනාවා. ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ශම් කාලශත අපි අුතින් බදු පනවා නැහැ. තිශබන

525 526

2021 මැයි 18

ඒවාත් ලිහිල් කර තිශබනවා. ඒ නිසා ර‍යට ලැශබන්න තිශබන ආදායම් අපි විවි විධියට අහිමි කරශගන තිශබනවා. හැබැයි, සමහර සමාගම් ශම් ලබා දී තිශබන සමහර සහන ‍රමවලින් අයුතු ප්‍රශයෝ‍න ගන්නවා. පිටරටින් ආනයනය කරන ශද්වල් සීමා කරන ශකොට, අශප් රශේ සමහර සමාගම් රීව්වා, ෝඒ සියු වගකීම් අපට දරන්න ුළුවවන්, එම නිසා ශම් රශේ ශපොදු මහ‍නතාව බලාශපොශරොත්තු වන ශසේවා සපයන්න ුළුවවන්ෝ රීයලා. එශහම රීව්වාට, ඒ අය ශම් හරහා ශවනත් අයුතු ලාභ, අයුතු ප්‍රශයෝ‍න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

මම පසුගිය දවසක අශප් ශගදර ශපෞද්ගලික වැඩකට ඇඹිලිපිටිය නගරශත තිශබන කශඩ්කට ගිහිල්ලා මිලිමීටර් 1.) ානකම තිශබන 0x2 box bars රීහිපය්ෂ මිලදී ගත්තා. මම පසුගිය තුන්වැනි දා ඒ කශඩ්ට ගිහිල්ලා box bar එක්ෂ මිලදී ගත්ශත් රුපියල් 0,822කට. ඒ මිලදී ගත් ප්‍රමාේය මදි වුණු නිසා, ට සතියකට පසුව මම ආපසු ඒ කශඩ්ට ගියා, එම box bar වර්ගශයන්ම මිලදී ගන්න. කලින් දවශසේ රුපියල් 0,822ට මිලදී ගත් box bar එක සතියකට පසුව මිලදී ගන්න ශකොට අුත් මිල රුපියල් 3,322්ෂ ශවලා තිබුේා. ඒ රීයන්ශන් රුපියල් 422රීන් මිල වැඩි ශවලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු ශදකක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගරු අජිත් රාජපක් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, එශහම මිල වැඩි වුශඩු ශමොකද රීයලා මම ඇුණවා. ශමොකද, ඒ ශවනශකොට රුපියලට සාශප්්ෂෂව ශඩොලර් එකත් අක්ශවලා තිබුශඩු. ශඩොලර් එශ්ෂ වටිනාකම අක් ශවලා තිිමයදීත් එම භාඩුඩවල මිල වැඩි ශවලා තිබුේා. ශමවැනි වූ කූට වයාපාරිකයන් ගේනාව්ෂ සිටිනවා. මට ලබා දී තිශබන ශව්ලාව සීමා වී තිශබන නිසා මම ශකටිශයන් කරුණු රීහිපය්ෂ රීයන්නම්. මම ශමවැනි ිමල්පත් ගේනාව්ෂ ශම් ගරු සභාවට ශපන්වීමට ශගනාවා. ශමම ිමල්පත් අනුව පසුගිය වසශර් ශදසැම්බර් මාසශත දී මිලදී ගත් oil වර්ගවල මිල ගේන් ශම් වසශර් මැයි මාසය වන විට එම ප්‍රමාේයම මිල රුපියල් 04,222රීන්, රුපියල් 32,222රීන් පමේ වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම පසුගිය වසශර් ශදසැම්බර් මාසශත මිලදී ගත් යකඩ ප්ශල්ේවල මිල ගේන් ශම් වසශර් මැයි මාසය වන විට රුපියල් (2,222රීන් පමේ වැඩි ශවලා තිශබනවා. අද මම ශම් සියු ිමල්පත් ශගනාශව් සභාගත කරන්නයි. ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, එම ිමල්පත් සියල්ල මම ශම් අවසාථාශව්දී සභාගත* කරනවා. ශම් තුබඳන් ඉතාම කූට විධියට සමාගම් රීහිපය්ෂ අයුතු ප්‍රශයෝ‍න ලබනවා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ශම් දවසාවල මහ ශලොකුවට කථා ශවන මාතෘකාව්ෂ තමයි ශම් රශේ ශගොවියා. ශගොවියාට සහන ශදන්න අපි ශලොකු උත්සාහය්ෂ ගන්නවා. ශගොවියා ශම් මේටමට ්ෂතිමත් කරන්න වර්තමානශත අශප් ආඩුක්ව වි ාල උත්සාහය්ෂ ගත්තා. හැබැයි, ශම් ශවනශකොට ශගොවියා අසරේ කරන්න ශම් රශේ සමාගම් හා එම සමාගම්වල පහළ මේටශම් වැඩ කරන කූට වයාපාරිකයන් උත්සාහ කරනවා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, කෘෂිකර්මාන්තශතදී භාවිත කරන වල් නා ක ශබෝතල් ශදක්ෂ අද මම ශම් ගරු සභාවට අරශගන ආවා. ශම් ශබෝතල් ශදශකන් එකක තිශබන්ශන් ශසොයාේ රීයන වල් නා කය. අශන්ෂ එක ශකොම්ශපෝ වල් නා කය. ශම් ශකොම්ශපෝ රීයන වල් නා කය පාවිච්චි කරන්ශන් කුඹුර වුළරා දින තුනරීන් වල් මර්දනය කරන්නයි. ශවනදා ශම් ශබෝතලය්ෂ රුපියල් 0,122ට තමයි කශඩ් විරීණුශව්. අද මිල රුපියල් 3,(22්ෂ ශවනවා. ඒ රීයන්ශන් වි ාල ප්‍රමාේයරීන් මිල වැඩි ශවලා. හැබැයි, පාරිශභෝගික කටයුතු පිබඳබප අධිකාරියට ශම් ගැන රීව්වාට ගිහිල්ලා අල්ලන්න ුළුවවන්කම්ෂ නැහැ. ඇයි ඒ? ශම් ශබෝතශල් මිල සපහන් කර තිශබනවා, රුපියල් 3,3)4යි රීයලා. හැබැයි, රුපියල් 3,3)4 ශබෝතලය අවුරුදු ගේනාව්ෂ තිසාශසේ අශප් ශගොවීන්ට ලබා දුන්ශන් රුපියල් 0,122ට. නමුත් ශම් කාලශත ලැබී තිශබන සහන ප්‍රශයෝ‍නයට අරශගන ශම් සමාගම් අයුතු ලාභ ලබනවා. ඒ වාශේම ශම්වාට හවුල්කාර අදාළ නිශයෝජිතවරු ගම්වල ඉන්නවා. ඒ අයත් ශම්වාශයන් අයුතු ප්‍රශයෝ‍න ලබා ශගන ශගොවියා අසරේ කරන්න උත්සාහ කරනවා.

ශපොශහොර සම්බන් ව කථා කළත් තත්ත්වය එශහමයි. ආඩුක්ව ශපොශහොර මිටියක මිල නියම කර තිබුශඩු රුපියල් 1,422ට. හැබැයි, කශඩ් විකුේන්ශන් රුපියල් 3,222ට. ශම් විධියට අයුතු ප්‍රශයෝ‍න ගන්න උපරිමව උත්සාහ කරන කාල පරිච්ශේදය්ෂ. ඒ නිසා අපි ර‍ය හැටියට ශම්වාට ජුවව මැදිහත් ශවලා ශම් කූට වයාපාරිකයන්ශගන් ශම් රට ශේරාගන්නට ඕනෑ. ශම් රශේ ‍නතාවට අව ය සහන සලසා ශදමින් ර‍ශත වගකීම් ඉෂාට කරන්නට අව ය වැඩ පිබඳශවළ අපි හදන්න ඕනෑ. එශහම ශනොකර අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශව් ශමොන තරම් නීති සම්මත කළත්, ඒ නීති තුබඳන් ශම් රශේ ශපොදු මහ ‍නතාව බලාශපොශරොත්තු ශවන ශසේවාව අපට ඉෂාට කරන්න ුළුවවන්කම්ෂ ලැශබන්ශන් නැහැ.

ශම් උත්තමතර සභාව නිශයෝ‍නය කරන ගරු මන්්‍රීවරුනි, අශප් රශේ ශපොදු මහ ‍නතාව ශවනුශවන් අශප් වගකීම් අපි ඉෂාට කරමු; අශප් යුතුකම අපි ඉෂාට කරමු. ශමවැනි කූට වයාපාරිකයන් ශම් සමා‍ තලය ුළරාම පැතිම සිටිනවා. ඒ අය ට එශරහිව අපි ක්‍රියාත්මක ශවමු රීයන ඉල්ලීම කරමින්, ඔබ සියු ශදනාට සාතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න මන්්‍රීතුමා. ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 0.3(] ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සාතුතියි, ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි. විශ ේෂශයන්ම අද අපි ශකොවිඩ් - 1 එන්නත ගැන කථා කරන්න අව යයි. ශමොකද, අද ශම් රශේ ුණේෂ අය බලාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවා, ශම් එන්නත ලබා ගන්න. නමුත් වැඩි ප්‍රමාේයකට එම එන්නත ලබා ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා.

මුලින් ශම් එන්නත ශගශනන්න රීව්වාම, ශම් රශේ අයට එන්නත අව ය නැහැ රීව්වා. ඒ වාශේම රට වහන්න ඕනෑ නැහැ රීව්වා. රශේ ආසාදිතයින් 08 ශදශනකු පමේ ඉන්න ශකොට, රට වහන්ශන් ශමොකටද රීයලා ඇුණවා.

527 528

————————— * ුලස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

අද ආසාදිතයන් ල්ෂෂ ගේන්ෂ ඉන්නවා. නමුත්, අද රට වහන්ශන් නැත්ශත් ඇයි රීයා මම අහනවා. ශකොශරෝනා එන්නතක අව යතාව ගැන ඉසාසර අපි රීව්ශව්, අංකයරීන්; දත්තයරීන්. දැන් තත්ත්වය ශවනසා ශවලා. අපි මිත්‍ර රටවලින් ශනොමිලශත එන්නත ලබා ගන්න බලාශගන හිටියා. ඒශ්ෂ ප්‍රතිවිපාකය ශමොක්ෂද? මරේයයි. ඉසාසර අපි රීව්ශව්, ගශම් මිනිසුන් මැරුේා රීයලා. අද මැශරන්ශන් ශගදර මිනිසාසු. ඉසාසර අපි රීව්ශව්, පාසශල් හිටුළ එ්ෂශකශන්ෂ මැරුේා රීයලා. අද අපි රීයන්ශන්, පන්තිශත හිටුළ එ්ෂශකශන්ෂ මැරුේා රීයලා. ශමය එතරම් භයානක ප්‍ර ානය්ෂ. ශම් රශේ ල්ෂෂ හයකට ෝඇසාට්‍රාශසනිකාෝ එන්නශත් පළමු මාත්‍රාව දීලා තිශබනවා. නමුත් එහි අනි්ෂ මාත්‍රාව ඒ අයට ලැශබයිද රීයන සැකය අපට තිශබනවා.

ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි, චීනශත නිෂාපාදිත එන්නත දැන් ලබා දී ශගන යනවා. එන්නත් ලබා දිය යුතු ‍රමශව්දය්ෂ තිශබනවා. හැබැයි, ලංකාශව් ශවන රීසිම තැනක ශනොවන ශදය්ෂ දැන් ශමොරටුශව් සිදු ශව්ශගන යනවා. ශමොරටුශව් සිදු ශව්ශගන යන්ශන් ශම්කයි. ශමොරටුශව් නගරාධිපති හා නගර සභාව කූපන් එක්ෂ මුද්‍රේය කරලා තිශබනවා. එහි නම සපහන් කරලා, token එක්ෂ දීලා රීයනවා, ෝඑන්නත ඕනෑ නම් එන්නෝ රීයලා. ශමශලස කටයුතු කරන්න එපා රීයලා මම ර‍යට දැනුම් ශදනවා. ශම් වැඩසටහන ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශත අනුමැතිය ඇතිව සහ ඒ අයශේ කළමනාකාරිත්වශයන් සිදු ශවන්න ඕනෑ. එශහම ශනොවුශේොත්, ඔබතුමන්ලාට ඉතා ඉ්ෂමනින් ශචෝදනාව්ෂ එල්ල ශවයි, ෝඑන්නශත් කූපන් එකත් වි්ෂකාෝ රීයලා. ශමවැනි ශද්වල් සිදු ශවද්දි ශමොරටුව ප්‍රාශද්ශීය සංවර් න කමිටුශව් සභාපති ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොලවත්ත මැතිතුමා ශමොනවාද කරන්ශන් රීයලා මා දන්ශන් නැහැ. ශම්කට වග රීයන්ශන් කවුද? ඒ සපහා සංවර් න කමිටුශව් අනුමැතිය ලැබුේාද? ශම් වාශේ වැදගත් ශදය්ෂ කරනශකොට කටයුතු කළ යුත්ශත් ශමශහමද? මිනිසුන් මිය යනවා. අව ය එන්නත්වල අක් පාක්ව්ෂ තිශබනවා. ඒවා ඉ්ෂමනින් ශගන්වා ගැනීම අව යයි. ඒ token එක ලැබුණු අය රීයයි, ෝToken එක්ෂ දුන්නාම ශපෝබඳශම් ඉන්න අව යතාව්ෂ නැහැෝ රීයලා. හැබැයි, token එක ශනොලැබුණු මිනිසුන් ශමොනවා රීයයිද? එන්නත ලැශබන්ශන් නැති අය ශමොනවා රීයයිද? ෝපා්ෂෂිකයන් ශතෝරාශගන token දුන්නාෝ රීයයි. අනිවාර්යශයන්ම සිදු ශවන්ශන් ඒකයි. ශම් එන්නත්කරේ ක්‍රියාවලිය ශද් පාලනීකරේය කරන්න එපා. එන්නත් ක්‍රියාවලිය සහ ශසෞඛ්‍ය පිබඳබපව තිශබන ප්‍ර ාන ගැන ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශත ප්‍ර ානත්වශයන් කටයුතු කළ යුතුයි. කරුේාකර එම වැඩසටහන ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය ශවත භාර ශදන්න රීයා මම ර‍යට රීයනවා. ICUs, HDUs අව යයි. ඒවාශත ාරිතාව වැඩි කරන්න. විරාමික ශදොසාතරවරු, ශහද ශහදියන් හා attendantsලා නැවත ශසේවයට ගන්න රීයලාත් මා ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. මට ශම් අවසාථාව ලබා දීම පිබඳබපව ඔබතුමියට සාතුතිවන්ත ශවමින්, මා නවතිනවා.

ගරු වප්‍ර ේනාත් සී. වදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, එතුමා රීයුළ කාරේය ඇුණේාම මා කම්පනයට පත් වුේා. අපි රීසිම ශවලාවක පා්ෂෂිකයන් ශතෝරලා ඒ රීයන විධියට කූපන් ශබදලා, vaccines ශදන්න කටයුතු කරලා නැහැ. මම සභාපතිත්වය දරන ශමොරටුව සම්බන්ධීකරේ කමිටුශව් එශහම රණරේය්ෂ අරශගනත් නැහැ. ඒ රීයන විධියට එන්නත්කරේය හරහා අපි ශද් පාලනය කරලා නැහැ. එම කාරේය ඇුණේාම මම ුළදුමයට පත් වුේා. එශහම ශදය්ෂ සිදු ශවලා තිශබනවා නම්, එය මා දැනුවත්ව සිදු වූ ශදය්ෂ ශනොශවයි. හැබැයි එශහම ශවලා තිශබනවා නම්, මම සම්බන්ධීකරේ කමිටුශව් සභාපති ධුරශයන් ඉල්ලා අසා ශවනවා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) එශලස සිදු ශවනවා, ගරු මන්්‍රීතුමා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුප පසාකුවල් මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු අටක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 0.38] ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ශම් රශේ පැවැති කුරිරු යුද් ය අවසන් ශවලා අද වනශකොට වසර 10්ෂ ගත වනවා. මුුව රටම ශවළාශගන තිබුණු ඒ අතිිමහිසුණු යුද් ය පරා‍ය රීමමට නායකත්වය දුන් එවකට ‍නාධිපති අතිගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාත්, රීසිම ‍ාති ශදදය්ෂ ශනොමැතිව කටයුතු කළ ්‍රිවි හමුදාවත් අපි ශම් අවසාථාශව්දී ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරනවා.

මට ශපර කථා කළ ගරු මන්්‍රීවරශය්ෂ රීව්වා වාශේම, ශදමළ ‍ාතියට එශරහිවවත්, මුසාලිම් ‍ාතියට එශරහිවවත්, සිංහල ‍ාතියට එශරහිවවත් ශනොශවයි ඒ යුද් ය සිද් වුශඩු. වසර 32්ෂ තිසාශසේ ශම් රටම ශවළාශගන තිබුණු, රශේ ‍නතාව වි ාල ප්‍රමාේය්ෂ මරේයට පත් කරුළ ඒ යුද් ය නන්දිකඩාල් කළුළශව්දී අවසන් වුේා. ඉන් පසුව ගත වූ ශම් වසර 10 තුළම යුද් ය නිසා මිය ගියාය රීයලා, ශදමළ ‍නතාවශේවත්, සිංහල ‍නතාවශේවත්, මුසාලිම් ‍නතාවශේවත් මරේය්ෂ ගැන අපට අහන්න ලැබුශඩු නැහැ. එම නිසා අපි ශම් අවසාථාශව්දී ඒ කළ ඉතා විෂ්ෂාට ශසේවය ඇග උමට ල්ෂ කළ යුතුයි.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, අද මුදල් පනත යටශත් ශරගුලාසි කීපය්ෂ අනුමැතිය සපහා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ශකොමිෂන් සභාව පනත් ශකටුම්පත ශහට සිට විවාදයට ල්ෂ කරනවා. ගරු විජිත ශහේරත් මැතිතුමා රීව්වා, ෝත්‍රසාතවාදය අවසන් කරලා වසර 10්ෂ වුේත්, ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කශළොත් ශම් රශේ ශභෞමික අඛ්‍ඩුඩතාව නැති ශවනවාෝ රීයලා. නමුත් මම ශම් කාරේය රීයන්න කැමැතියි. අ්ෂකර 0) ්ෂ ශම් රටට අුතින් එකතුශවන ඒ Port City එක, ශම් රටට ආර්ථික ව ශයන් ඉතා වැදගත්වන, ශම් රට ආර්ථික ව ශයන් පිම්ම්ෂ පනින, ශම් රටට දැවැන්ත ආශයෝ‍න අවසාථා සමෙ රැරීයා 82,222්ෂ ලැශබන, ශලෝකය ුළරා භාඩුඩ අපනයනය ්ෂතිමත් කළ හැරී අවසාථා ලැශබන සාථානය්ෂ. ශම් ශමොශහොත වන විට COVID-19 අර්බුදයට මුුණේ ශදමින් සියු දුෂාකරතා මැඩගනිමින් ආර්ථික ව ශයන් පිම්ම්ෂ පනින්න තමයි අපි සූදානම් ශවන්ශන්. ගරු විජිත ශහේරත් මන්්‍රීතුමාට රීයන්න තිශබන්ශන් ශම් කාරේයයි. පරේ කථා රීයන්න එපා. ශලෝක ‍නගහනශයන් පශහන් එක්ෂ නිශයෝ‍නය කරන ්ෂතිමත් චීන රා‍යයත් සමෙ එකතුශවලා ශම් රට දියුණු රා‍යය්ෂ බවට පත් රීමම සපහා කටයුතු කරන අවසාථාවක එයට සහාය ශදන්න. ගැඩවිශල්ෂ තමන්ශේ වශේ තිශබන පසා ටික දිහා විතර්ෂ බලනවා වාශේ වැඩ කරන්ශන් නැතුව, ්ෂතිමත් තටු තිශබන, ්ෂතිමත් ශදපා තිශබන, ්ෂතිමත් ශහොට්ෂ තිශබන, ශලෝකය දිහා ඉහබඳන් ඉපශගන බලන්න ුළුවවන් රා‍ාලිශයකු වාශේ ශලෝකය දිහා බලලා අතිගරු ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා ශගන යන ශම් රට දියුණු රීමශම් ක්‍රියාදාමයට එකතු ශවන්න රීයන එක තමයි අපට රීයන්න තිශබන්ශන්. ශම් ශමොශහොශත් අපි

529 530

[ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න මහතා]

2021 මැයි 18

කළ යුත්ශත්, ආර්ථික සංවර් නයට ගැළශපන ආකාරයට අ යාපනය සකසා රීමමයි. අ යාපන අමාතයාං ය ‍ාතික පාසල් සංඛ්‍යාව 1,222 ද්ෂවා වැඩි කළා. අ යාපන අමාතය ගරු ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමා මතුගම තිබුණු ‍ාතික පාසල් තුනට අමතරව තවත් ‍ාතික පාසල් පහ්ෂ ලබා දුන්නා. ඒක ශම් ආර්ථික සංවර් නශතත්, තා්ෂෂණික ශපරබඳශතත් ඉතා වැදගත් ශදය්ෂ. ශම් අවසාථාශව්දී ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමාට මශේ විශ ේෂ සාතුතිය පිරිනමනවා, මතුගමට ‍ාතික පාසල් පහ්ෂ ලබාදීම පිබඳබපව.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ෝශසෞභාගයශත දැ්ෂමෝ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශයන් අශප් රශේ ආර්ථික පිම්ම පැනීම සපහා, තා්ෂෂණික පිම්ම පැනීම සපහා තා්ෂෂණික වි ාවවිදයාල හඳුන්වා දීලා තිශබනවා. ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා මැතිවරේ කාලශත මතුගමට පැමිණි අවසාථාශව් මම එතුමාශගන් ඉල්ලීම්ෂ කළා, කුවතර දිසා්‍රි්ෂකයට තා්ෂෂණික වි ාවවිදයාලය්ෂ ලබා ශදන්න රීයලා. එතුමා ඒක ඉතාම ඉහබඳන් අනුමත කළා. අශප් යතිවරයාේන් වහන්ශසේ වන ඉත්තෑපාශන් ම්මාලංකාර හාමුදුරුශවෝ අශප් දිසා්‍රි්ෂකශත නායක සාවාමීන් වහන්ශසේ විධියට ඉල්ලීම්ෂ කළා, සී.ඩේලිව්.ඩේලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාශේ නාමශයන් ඉත්තෑපාන ප්‍රශද් ශත ඒ තා්ෂෂණික වි ාවවිදයාලය හදන්න රීයලා. ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා ඒ ශයෝ‍නාව ඉතාම ඉහබඳන් අනුමත කරලා ගරු බන්දුල ගුේවර් න මැතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා. ඒ තා්ෂෂණික වි ාවවිදයාලය හැශදන්ශන් උසසා ශපළ විභාගශයන් පසුව වි ාවවිදයාලයට යන්නට බැරි වූ දරුවන් සපහායි. Port City එක වාශේ සංවර් න වයාපෘතිවලට අව ය තා්ෂෂණික දැනුම සහිත පිරිස තමයි ශම් වි ාවවිදයාල හරහා ිමහි කරන්ශන්. ඒක ඉතාම වැදගත් ශවනවා. Port City එශකන් ිමහි වන රැරීයා 82,222ට ගැළශපන දැනුම සහිත දරුවන් අපි ිමහි කශළේ නැත්නම් පිට රටවලින් තමයි ඒ රැරීයා සපහා එන්ශන්. උදාහරේය්ෂ ව ශයන් ශම් කාරේය රීයන්න ුළුවවන්. L&T Construction සමාගම අද ශකොළඹ වයාපෘති කරනවා. ඒ අය ඉන්දියන් ‍ාතිකයන් වැඩි පිරිස්ෂ රැරීයා සපහා ශගනැල්ලා තිශබනවා. අශප් රශේ තා්ෂෂණික රැරීයා උත්පාදනය කරන්න තා්ෂෂණික වි ාවවිදයාල ඉතාම වැදගත්.

තා්ෂෂණික වි ාවවිදයාල විෂය ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමා යටශත් තිශබන අවසාථාශව් ඉතාම සාර්ථකව ඉත්තෑපාශන්දී ඒ වි ාවවිදයාලය සෑදීශම් ූ ලික කටයුතු සිද් වුේා. අව ය ඉඩම් බැුවා. ඉන් පසුව රීසියම් ශහේතුව්ෂ මත ගරු සීතා අරශඹශපොළ මැතිනියශේ අමාතයාං ය යටතට තා්ෂෂණික වි ාවවිදයාල විෂයය අයත් වුේා. ඉත්තෑපාශන් ම්මාලංකාර හාමුදුරුශවෝ දැඩි බලාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවා, ඒ වි ාවවිදයාලය ඉත්තෑපාශන් ඉදිකරයි රීයලා. අපි ඒ සාථානශත ඒ තා්ෂෂණික වි ාවවිදයාලය හදනවා. ඒ කටයුතු සිදු රීමම ශව්ගවත් කරන ශලසත් අපි ශම් අවසාථාශව් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සීතා අරශඹශපොළ මැතිනියට අපි ශම් අවසාථාශව්දී අශප් විශ ේෂ සාතුතිය ුළද කරනවා, එහි කටයුතු ඉ්ෂමනින් සිද් රීමම පිබඳබපව.

ෆීල්ඩ් මාර් ල් ගරු සරත් වෆොන්වස කා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) යන්ශන් ශකොශහේද, මල්ශල් ශපොල්!

ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) යන්ශන් ශකොශහේද මල්ශල් ශපොල් ද? ෆීල්ඩ් මාර් ල් ගරු සරත් වෆොන්වස කා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) එශහම තමයි අපට ඇශහන්ශන්.

ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ඇශහන ශද්ම ශනොශවයි ඇත්ත. ඔබතුමා ඉන්න පැත්ත නිසා තමයි එශහම ඇශහන්ශන්. ඔබතුමා ශම් පැත්ශත් ඉපලා ගියා ශන්, රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයා ළෙට.

ෆීල්ඩ් මාර් ල් ගරු සරත් වෆොන්වස කා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) අපි කථා කරන ඒවාට ඇුණම්කන් ශදන්ශන් නැතුව තමුන්නාන්ශසේශේ කථාව කරශගන යන්න.

ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ඒක හරි. නමුත්, ඔබතුමාට උත්තරය්ෂ ශදන එක ශහොපයි.

වෘත්තිකයන් ිමහි කරන්න, වයසායකයන් ිමහි කරන්න, රශේ ආර්ථිකය ්ෂතිමත් කරන්න ශම් රටට තා්ෂෂණික වි ාවවිදයාල ඉතා අව යයි. ඒ සපහා අව ය වැඩ කටයුත්ත දැන් සිද් ශවනවා.

ඒ වාශේම තමයි ශපොශහොර පිබඳබප ප්‍ර ානය. ශපොශහොර ශම් රටට ඉතාම වැදගත්. කාබනික ශපොශහොර නිෂාපාදනය කරලා ශම් රශේ ආර්ථිකයත්, පරිසර හිතකාමී ශගොවිතැනත් ්ෂතිමත් රීමම සපහා ශම් ශවනශකොට ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාශේ නායකත්වශයන් ඒ රණන්දුව අරශගන තිශබනවා. වසර 42කට අධික කාලය්ෂ තිසාශසේ ශම් රට වස විසවලින් නැහැවුේා. ඒ වාශේම ශම් රශේ ‍නතාවශගන් ල්ෂෂ )0්ෂ මත් ද්‍රවයවලට ශගොදුරු ශවලා තිශබනවා. කෘෂි කර්මාන්තය සම්පූර්ේශයන්ම විස ගැන්විලා තිශබනවා. මහ ශපොශළොශව් ආසනි්ෂ ප්‍රති තය සියයට 32රීන් වැඩිශවලා තිශබනවා. ඒක නිසා අශප් රශේ වකුගක් ශරෝීනන් 142,222කට අධික ප්‍රමාේය්ෂ වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ඒ සියු ප්‍ර ානවලට විසඳුම තමයි කාබනික ‍රමයට වගා රීමම. ඒක නිසා නි ාචිත සැලැසාම්ෂ ඇතිව ලබන කන්නය වන විට කාබනික ශපොශහොරවලින් වගා කරන ‍රමය රටටම හඳුන්වා දීලා, ශම් රශේ වස විස වගාව සම්පූර්ේශයන්ම නැති කරලා පරිසරය ආර්ෂෂා කරන්න කටයුතු කරනවා. ශමශත්ෂ කල් නායකයන් ශනොකරුළ ෝපරිසර හිතකාමි වගාවෝ රීයන එක නි ාචිත ව ශයන්ම කරලා, පරිසරය සුරරීන රා‍යය්ෂ බවට අශප් රට ශලෝකය තුළ සාථාපනය රීමශම් කටයුතු සිදු ශවනවා. සාතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයන්ත කරුේාතිලක මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු පහක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 0.()] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට මිනිත්තු හයක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, විනාඩි හය්ෂ වැනි ඉතා සුුව කාලය්ෂ මට ශවන් ශවලා තිශබන නිසා ර‍ය මෑතකදී ශපොශහොර පිබඳබපව ගත්ත රණන්දුව ගැන විතර්ෂ කථා කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ර‍ය ශමවැනි රණන්දුව්ෂ ගන්න ඉසාශසල්ලා හිතන්නට තිබුේා, රසායනික ශපොශහොර ශලෝකයට වුවමනා වුශඩු ඇයි රීයන කාරේය පිබඳබපව. අරණතශත ඉපලාම

531 532

පාර්ලිශම්න්තුව

ර‍යන් විසින් තමයි තම තමන්ශේ වගාවලට අුත් බී‍ත්, ඒවාට අව ය ශපොශහොරත් ශමොනවාද රීයලා නිර්ශද් කශළේ. එදා සිටම සිදු වුශඩු එශහමයි. 1 (8දී අපි නිදහස ලබනශකොට අශප් රශේ ‍නගහනය ල්ෂෂ ))යි. ඒ කාලශත භූමිශත හිෙය්ෂ තිබුශඩු නැහැ. ඕනෑතරම් ඉඩකඩම් තිබුේා. නමුත්, ඒ කාලශත රශේ වි ාල ආහාර හිෙය්ෂ තිබුේා. ඒ නිසා තමයි 1 (0දී සුද්දන්ට සිද් වුශඩු ආහාර සලාකය්ෂ ශනොමිලශත ශදන්න. අශප් අසල්වැසි ඉන්දියාවත් එශහමයි. ඔවුන් නිදහස ලබනශකොට ‍නගහනශයන් සියයට 32්ෂ පමේයි තුන්ශව්ල කෑශව්. අපි දන්නවා, ශලෝක ඉතිහාසය ගත්ශතොත් වැඩිම පිරිස්ෂ මිය ගිහින් තිශබන්ශන් යුද් වලින් බව. යුද් හැරුණුශකොට වැඩිම පිරිස්ෂ මිය ගිහින් තිශබන්ශන් සාගතවලින්. ශමන්න ශම් සාගත ප්‍ර ානයට විසඳුම්ෂ ශලසයි ශලෝකශත රසායනික ශපොශහොර ආරම්භ වුශඩු. ඒ රසායනික ශපොශහොර නිසා ශලෝකශත රටවලට සාගතවලින් ශේශරන්න හැරීයාව ලැබුේා.

60 - 70 ද කශත හරිත විප්ලවය මඟිනුත් තවදුරටත් ශදමුුණන් බී‍ වර්ග සහ රසායනික ශපොශහොර වර්ග ප්‍රවර් නය කළා. අපි ුළංචි කාලශත බතලශගොඩ වී පර්ශතෂේ ආයතනය මඟින්, ෝශමන්න ශම් බී‍ වර්ගයට ශමන්න ශම් ශපොශහොර වර්ගය, ශමන්න ශම් ප්‍රමාේයට භාවිත කරන්නෝ රීයලා අත්ප්‍රිකා අශප් ගම්වල ශගොවීන්ට ශබදුළ හැටි අපට මතකයි. ශමවැනි පසුිමමක තමුන්නාන්ශසේලා නින්ශදන් ඇහැරිලා වාශේ රීසිම සැලැසාම්ෂ නැතිව, රසායනික ශපොශහොර ලබන කන්නශත සිට ශගන්වීම සම්පූර්ේශයන්ම තහනම් කරනවා රීව්වාම, දැනටමත් රට ුළරා වි ාල ශපොශහොර හිෙය්ෂ ඇතිශවලා තිශබනවා. තවත් වි ාල පිරිස්ෂ ශගොවිතැන අත්හරින්න රණරේය කරලා තිශබනවා. මම නිශයෝ‍නය කරන ගාල්ල දිසා්‍රි්ෂකය වී වගාව වාශේම ශත් වගාවත් බුණලව තිශබන ප්‍රශද් ය්ෂ. හැබැයි, අද ශම් ශපොශහොර ප්‍ර ානය ගැන රීයන්න කනගාටුයි. වැවිලි ඇමති ඉන්ශන්ත් අශප් දිසා්‍රි්ෂකශත; ශපොශහොර රා‍ය ඇමතිවරයා ඉන්ශන්ත් අශප් දිසා්‍රි්ෂකශත. හැබැයි, ශපොශහොර ශසොයා ගන්න එක අද වි ාල ප්‍ර ානය්ෂ ශවලා තිශබනවා.

අශප් රශේ ශත් වගා කරන ල්ෂෂ සංඛ්‍යාත පිරිස්ෂ ඉන්නවා. එයිනුත් ල්ෂෂ පහකට වඩා කුඩා ශත් වතු හිමියන් ඉන්නවා. ශම් රසායනික ශපොශහොර එක පාරටම නතර කළාම ඒ අයට ගැටු රාෂ්ය්ෂ මතු ශවනවා. ශත් පැළය තවාශන් සිට අවසානය ද්ෂවාම ුණරුවී තිශබන්ශන් රසායනික ශපොශහොර භාවිතයට. ශත් වගාකරුවන් මාස තුනකට වර්ෂ ශපොශහොර දැමීම සිදු කරනවා. එශහම නැති වුශේොත් මාස පහ්ෂ යනශකොට ශත් අසාවැන්න සියයට 42රීන් විතර අක් ශවනවා. රසායනික ශපොශහොර එකපාරටම නතර කශළොත් රීශලෝග්‍රෑම් මිලියන 322්ෂ පමේ වන රශේ වාර්ෂික ශත් නිෂාපාදනය ශත් රීශලෝග්‍රෑම් මිලියන 142 ද්ෂවා සියයට 42රීන් පහළ යෑම වළ්ෂවන්න බැරි ශවනවා. අශන්ෂ වගාවලටත් ඒ ප්‍ර ානය බලපානවා. ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකාශව් ප්‍රචලිත ගුේාත්මක කුව ශත් නිපදවීමට බැරි ශවනවා. එතශකොට බාල ශත් තමයි වැඩිුළර නිපදවන්න ශවන්ශන්. ශලෝකශත රසවත්ම ශත් හැටියට අශප් රශේ ශත්වලට ශලොකු ඉල්ුම්ෂ තිශබනවා. ශත්වල ගුේාත්මකභාවය පහළ වැටුේාම ශලෝක ශව ශළප ශපොශළේ අශප් ශත් මිල පහත වැශටනවා. දැනට කාබනික ශපොශහොර නිෂාපාදනයට සැලසුම් සහගත වැඩ පිබඳශවළ්ෂ නැතිවීම නිසා රට තුළ වි ාල ශපොශහොර හිෙය්ෂ ඇතිවී තිශබනවා. ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ශම් රශේ ‍නතාව වසර ශදකකට ආසන්න කාලය්ෂ මුුවල්ශල් ශසෞභාගයශත දැ්ෂශමන් විපවුළ ප්‍රමාේය ඇති; අවසානශත සාගතයකටත් ඇද දමන්න එපා රීයලා අපි ර‍යට රීයනවා. අපි ර‍යට මත්ෂ කරනවා, ශම් රසායනික ශපොශහොර ප්‍රවෘත්තිශත යටි

අරමුේ ශපොශහොර සහනා ාරය කැපීමට අව යවීම ශහෝ ශපොශහොර මිලට ගන්නට ර‍යට ශඩොලර් නැතිකම නම්, ඒක කාබනික ශපොශහොර ප්‍රවර් නය හැටියට රීයන්ශන් නැතුව, ඒ පිබඳබප යථාර්ථය පැහැදිලි කරලා ප්‍රාශයෝගික වැඩ පිබඳශවළ්ෂ ඇති කරන්න රීයලා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, වස විස නතර කරලා, රසායනික ශපොශහොර සීමා කරලා, කාබනික ශපොශහොර ප්‍රචලිත කරනවාට අපි රීසිශසේත්ම විරුද් නැහැ. නමුත් ශම්වා එක වරට ම කරන එක ප්‍රාශයෝගික නැති බවයි මම රීයන්ශන්. ශම් සපහා දිගු කාලීන සැලැසාම්ෂ අව යයි. ශම් සපහා වසර 4්ෂ ශහෝ වසර )්ෂවත් අව යයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු ශදකක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ශහොපයි.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ශම් නිසා විශ ේෂශයන්ම ශත් කර්මාන්තය තුළ ප්‍ර ාන රාෂ්ය්ෂ ඇතිශවලා තිශබනවා. අපි දන්නවා, ශත් වගා කරන ශකශන්ෂ රසායනික ශපොශහොර දැම්ශමොත් අ්ෂකරයකට ශහොඩුඩර තුන්ෂ විතර දමන බව. නමුත් ඒ මිනිසුන්ට ශකොම්ශපෝසාේ ශපොශහොර දමන්න වුශේොත්, අ්ෂකරයකට ශපොශහොර ශටොන් ගේන්ෂ අව ය ශවනවා. ඒ නිසා ශමය ප්‍රාශයෝගික නැහැ.

ශම් රශේ black tea සපහා තමයි market එශ්ෂ ඉල්ුම තිශබන්ශන්. රසායනික ශපොශහොර දමන්ශන් නැති වුේාම දල්ල කහ පාට ශවනවා. එතශකොට ශකොුණ නැේට තමයි ලැශබන්ශන්. ඒ නිසා ශත්වලට තිශබන ඉල්ුම අක්ශවනවා වාශේම අශප් ගැනුම්කරුවන්ටත් අශපන් ඈත් ශවන්න සිද් ශවනවා.

මා අවසාන ව ශයන් රීයනවා, ර‍ය විසින් හිතුව්ෂකාර, උඩුව රණන්දු ගනු ලැබුවාම සිදුවන ශද් අදටත් රට ුළරාම දැක ගන්න තිශබන බව. පසුගිය කාලශත තමුන්නාන්ශසේලා නිකුත් කළ ගැසේ පත් reverse කළා වාශේ, සමසාත ශගොවි ‍නතාවම කබශලන් බඳපට ඇද දමා අවසානශත ශමොන රණන්දු ගත්තත් වැඩ්ෂ නැහැ. ශවනත් ගැසේ පත් reverse කළා වාශේ ශම් කාරේයත් reverse කරලා වැඩ්ෂ නැහැ, ශගොවි ‍නතාව අමාරුශව් වැටුේාට පසාශසේ. මට ඉතා ම ශකටි ශවලාව්ෂ තිබුණු නිසායි, අශප් දිසා්‍රි්ෂකය ශවනුශවන් ශම් කාරේා රීහිපය රීව්ශව්.

අවසාන ව ශයන් මා රීයනවා ශමවැනි අත්තශනෝමතික රණරේ ගන්නශකොට, හිතුව්ෂකාර රණරේ ගන්නශකොට මීට වඩා හිතන්න ඕනෑය රීයලා. අක් ගේශන් විශ ේෂනයන්ශේ උපශදසා ගන්න ඕනෑ. ප්‍රාශයෝගිකව ශගොවිතැශන් ශයදී සිටින ශගොවීන්ශේ අදහසා, මතය විමසන්න ඕනෑ. අශප් රටින් ිමහිශවලා ශලෝකශත කෘෂි කර්මාන්තශත දියුණුවට දායකවන විශ ේෂනයන්ශේ අදහසා ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශලෝකශත රසායනික ශපොශහොර සීමා කරන ලද ශවනත් රටවල අත්දැකීම් ලබා ගන්න තිබුේා. ඒවාත් සලකා තමයි ශම් රණරේය ගන්න තිබුශඩු. දැන්වත් ශම් ගැන හිතා බලන්නය රීයා ඉල්ලා සිටිමින්, ඉතාම අමාරු ශවලාවක මට විනාඩි 4්ෂ ලබාදීම ගැන ඔබතුමියට සාතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

533 534

[ගරු ගයන්ත කරුේාතිලක මහතා]

2021 මැයි 18

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉසුරු ශදොඩන්ශගොඩ මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 8ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 0.40]

ගරු ඉසුරු වදොඩන්වගොඩ මහතා (மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, මට ශම් අවසාථාව ලබා දීම සම්බන් ශයන් ප්‍රථමශයන්ම ඔබතුමියට සාතුතිවන්ත ශවනවා. මුදල් පනත යටශත් ශරගුලාසි, නිශයෝග ශදක්ෂ, ඒ වාශේම විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනත යටශත් නියම රීහිපය්ෂ සාකච්ඡාවට ල්ෂවන ශම් අවසාථාශව්, විශ ේෂශයන්ම තිසා අවුරුදු කුරිරු යුද් ශයන් මාතෘ භූමිය නිදහසා කර ගැනීම සපහා ශද් පාලන නායකත්වය ලබා දුන්නු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමන්ටත්, එවකට ආර්ෂෂක ශල්කම්වරයා ව ශයන් කටයුතු කළ ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමන්ටත්, ්‍රිවි හමුදාපතිවරුන් ඇතුුව සමසාත රේ විරුවන්ටත් අශප් ශගෞරවය, උත්තමාචාරය පළ කරනවා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, අපි දන්නවා, විශ ේෂශයන්ම ශම් ගැසේ නිශව්දන මඟින් ශරගුලාසි, නිශයෝග, නියම පැනවීමට ප්‍ර ානතම ශහේතුව්ෂ වුශඩු COVID-19 වසංගත තත්ත්වයයි රීයලා. COVID-19 වසංගත තත්ත්වයත් එ්ෂක මතු වුණු ආර්ථිකශත වූ පසුබෑම් ගැන අපි පසුගිය අවුරුද්ශද්ත් කථා කළා. හැබැයි, ඒ කාලය තුළ අපි අත්පත් කරගත් ‍යග්‍රහේ ගැනත් සලකා බැලිය යුතුයි. විශ ේෂශයන්ම COVID-19 වාතාවරේය මැද්ශද් වුේත්, ශම් රශේ එළවු වගාව, වී වගාව, අනිකුත් ානය වගාව, පලතුරු වගාව, ආහාර හා ඒ ආශ්‍රිත නිෂාපාදන, විදුලි සංශද් ්ෂශෂේත්‍රය, ශතොග හා සිල්ලර ශවශළපාම ඇතුුව ්ෂශෂේත්‍ර රීහිපයක වර් නය්ෂ දරීන්නට ලැබුේා.

විශ ේෂශයන්ම දීර්ා කාලය්ෂ තිසාශසේ ගුවන් ශතොටුශපොළ වසා තිබීමත් එ්ෂක සංචාරක ්ෂශෂේත්‍රය කඩා වැටුණු ආකාරය අපි දැ්ෂකා. සංචාරක වයාපාරය හරහා ජීවත්වන වි ාල පිරිස්ෂ COVID-19 වසංගත තත්ත්වය නිසා වි ාල පීඩාවකට පත් වුේා. අපි වි ාවාස කරනවා, දැනට ශම් වයාපාරය ‍රම-‍රමශයන් ශගොඩ නැ ශෙනවා හා සමානව ඉදිරි කාලශතදී ඒ අයටත් එහි ප්‍රතිලාභ ලබන්නට යබඳත් හැරීයාව ලැශබයි රීයලා.

ශම් තුබඳන් ශම් රශේ රම බලකායට විශ ේෂශයන්ම තරුේ-තරුණියන්ට බලපෑම් එල්ල වූ ආකාරය අපි දැ්ෂකා. ඒ වාශේම COVID-19 වසංගත තත්ත්වය නිසා ඇති වූ ආර්ථික බලපෑම් රැරීයා කරන ‍නතාවට එල්ල වුණු ආකාරය අපි දැ්ෂකා. 021 දී විශද් රැරීයා සපහා පිටත් වූ සංඛ්‍යාව 0,23,289්ෂ වූ අතර 0202 වනශකොට ඒ සංඛ්‍යාව 43,913 ද්ෂවා අක්ශවලා තිශබනවා. එයට COVID-19 වසංගතයත් එ්ෂක ඒ රටවල ආර්ථිකයන්ට එල්ල වුණු බලපෑම් ශහේතු වුේා. COVID-19 වසංගතය නිසා සමසාතය්ෂ ව ශයන් රශේ ආර්ථිකයට වාශේම ශලෝකශත ආර්ථිකයටත් දැඩි බලපෑම්ෂ එල්ල වූ බව රහස්ෂ ශනොශවයි.

හැබැයි ර‍ය විධියට ලබා ගත හැරී, ලබා දිය හැරී රණන්දු-රණරේ ගනිමින්, පීඩාවට පත්වුණු ‍නතාවට රුපියල් 4,222 දීමනාව රීහිප වතාව්ෂම ලබා ශදන ආකාරය අපි දැ්ෂකා. ඒ විතර්ෂම ශනොශවයි, ‍නතාවශේ සුබසිද්ධිය ශවනුශවන් කටයුතු කරන අතරතුර රශේ සංවර් න වයාපෘති අඛ්‍ඩුඩව ක්‍රියාත්මක

කරන්නට, ද්ෂෂිේ අධිශව්ීන මාර්ගශත වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්න, ම යම අධිශව්ීන මාර්ගශත වැඩ කටයුතු අඛ්‍ඩුඩව සිදු කරන්න, රුවන්ුළර අධිශව්ීන මාර්ගශත වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න ර‍ය කටයුතු කළා. ඒ විතර්ෂම ශනොශවයි, පසුගිය කාලශත COVID-19 වසංගත තත්ත්වය මැද ‍නතාවශේ ප්‍ර ානතම අව යතා වන පානීය ‍ලය ඇතුුව ශකොටගත් ර‍ය ආරම්භ කළ අශනකුත් වයාපෘති අඛ්‍ඩුඩව ක්‍රියාත්මක කරන්න, ‍ාතික පාසල් ිමහි රීමශම් වැඩ කටයුත්ත අඛ්‍ඩුඩව ක්‍රියාත්මක කරන්න ආදී සියු කටයුතු කරන්න ර‍යට හැරීයාව ලැබුේා. ඒ වාශේම අපි සපහන් කළ යුතුයි, ආර්ෂෂිත පානීය ‍ලය සපහා ප්‍රශව් ය 021 දී සියයට 1. සිට 0202 ශවනශකොට සියයට 3.0 ද්ෂවා වැඩි කර ගන්න අපට හැරීයාව ලැබුණු බව. නළ ‍ලය සපහා ප්‍රශව් ය 021 දී සියයට 41.8 සිට 0202 ශවනශකොට සියයට 43.1 ද්ෂවා වැඩි කර ගන්නට අපට හැරීයාව ලැබුේා. ඉදිරි කාල සීමාශව්දී සංචාරක ්ෂශෂේත්‍රය යබඳ පිිමදීමකට ල්ෂ කරන්න ුළුවවන් ශවයි රීයා අපි වි ාවාස කරනවා. ඒ වාශේම COVID-19 වසංගතයත් එ්ෂක ගුවන් ශසේවා සහ ගුවන් භාඩුඩ හැසිරවීම් සියයට 42රීන්, සියයට 94රීන් වාශේ පහත වැශටන ආකාරය අපි දැ්ෂකා. ශමම ්ෂශෂේත්‍ර යබඳත් ඉහළ නැංවීම සපහා අපි කටයුතු කළ යුතුයි රීයන කාරේය විශ ේ ෂශයන්ම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සපහා දැනට රණන්දු-රණරේ ගනිමින් පවතින බව තමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා.

ළෙට, අතයව ය ශනොවන භාඩුඩ ආනයනය නතර රීමම නිසා ආනයන වියදම 0202දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 1),244්ෂ ද්ෂවා සියයට 1 .4රීන් අක් කර ගන්නට අපට හැරීයාව ලැබුේා. විශ ේෂශයන්ම ශමහිදී ඉන් න සපහා සියයට 3(.9රීන්, ශරදිපිබඳ හා උපාංග සපහා සියයට 1 .9රීන්, ශපෞද්ගලික රථවාහන සපහා සියයට )4.3රීන් යනාදී ව ශයන් යන වියදම් අක් කර ගන්නට අපට හැරීයාව ලැබුේා. ශම් හරහා අශප් රට තුළ ශද්ශීය නිෂාපාදන හා කෘෂි කර්මාන්තශත නව පිිමදීම්ෂ ඇති වන ආකාරය අපි දැ්ෂකා. ඒ වාශේම ශවශළප හිෙය අක් කර ගන්න අපට හැරීයාව ලැබුේා. 021 දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් ිමලියන 8්ෂ වූ ශවශළප හිෙය 0202දී ඇශමරිකානු ිමලියන )්ෂ ද්ෂවා අක් වුේා. අපි 0202දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් ිමලියන 12ක අපනයන සිදු කරන අවසාථාශව්දී ආනයන ඇශමරිකානු ශඩොලර් ිමලියන 1)්ෂ ද්ෂවා සිදු කර ශමම ශවශළප හිෙය අක් කර ගන්න අපට හැරීයාව ලැබුේා. COVID-19 වසංගතයත් එ්ෂක සංශකෝචනය වූ රශේ ආර්ථිකය යබඳ ශගොඩනංවන්න, ඒ හරහා බලපෑම් එල්ල වුණු ්ෂශෂේත්‍ර ශවනුශවන් ලබා දිය හැරී සහන උපරිමශයන් ලබා ශදන්න ර‍ය කටයුතු කළා. ඉදිරි කාල සීමාශව්දීත් ශමම COVID-19 වත්මන් තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න අතරතුර එම වැඩ කටයුතු අඛ්‍ඩුඩව ක්‍රියාත්මක කරන්න ර‍ය බලාශපොශරොත්තු ශවනවා රීයන කාරේය අපි විශ ේෂශයන්ම සපහන් කළ යුතුයි. ඒ වාශේම තමයි, ආනයන භාඩුඩ සීමා රීමම තුබඳන් ආනයන වියදමින් සියයට 3)්ෂ පමේ අක් කර ගන්න අපට හැරීයාව ලැබුේා. ඒ වාශේම, ්ෂශෂේත්‍ර ගේනාවක වර් නය්ෂ අපි දැ්ෂකා. 0202දී සුුව අපනයන ශභෝග ක්‍රියාකාරිත්වය සියයට 03.)ක වර් නය්ෂ අපි දැ්ෂකා. අමු කහ නිෂාපාදනය ශමට්‍රි්ෂශටොන් 04,42)්ෂ ද්ෂවා සියයට 192. රීන් වර් නය කරන්න අපට හැරීයාව ලැබුේා. ඉුවරු නිෂාපාදනය සියයට )(රීන්, ගම්මිරිසා නිෂාපාදනය සියයට 8.0රීන් වර් නය කරන්න අපට හැරීයාව ලැබුේා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලය්ෂ තිශබනවා.

535 536

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ඉසුරු වදොඩන්වගොඩ මහතා (மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ආහාර නිෂාපාදනය, ගබඩාකරේය, ශබදා හැමම, අශළවිකරේය ශසෞඛ්‍යාර්ෂෂිතව සිදු කරන ආකාරය අපි දැ්ෂකා. COVID-19 වසංගතයත් එ්ෂක ‍නතාවට ඒ පහසුකම් ‍නතාවශේ නිශවසා ශවතම ලබාශදන එම යන්ත්‍රේය නිර්මාේය වුණු ආකාරය අපි දැ්ෂකා. ශම් සියල්ල කළමනාකරේය කරමින් වර්තමානශතදීත් එම අත්දැකීම් උපශයෝගි කරශගන, ඕනෑම තත්ත්වයකට මුුණේ ශදමින්, රශේ ආර්ථිකය කළමනාකරේය කරමින්, රශේ සංවර් නය අඛ්‍ඩුඩව සිදු කරන අතර විශ ේෂශයන්ම COVID-19 වසංගත තත්ත්වය පාලනය කර ගැනීම සපහා අව ය සියු ක්‍රියාමාර්ග ර‍ය විසින් ගනු ලබනවා. ර‍ය රශේ ආර්ථික කටයුතු ඇතුුව අශනකුත් කටයුතු හසුරුවන අතරතුර එන්නත්කරේය ඇතුුවශකොට එම අව ය පහසුකම් ලබාදීම ක්‍රියාත්මක කරනවා වාශේම, ශමම ශරෝගය පාලනය රීමම සපහා ප්‍රමුඛ්‍ත්වය ලබා දීලා කටයුතු කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ශද්ශීය කර්මාන්ත, ශද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය, ශද්ශීය ශගොවියා රරීන ආර්ථිකය්ෂ නිර්මාේය කරන අතර, රටට ලැශබන ආශයෝ‍න ශහොිනන් කළමනාකරේය කර ගනිමින් රැරීයා උත්පාදන අවසාථා ද ඇති කරමින් කටයුතු කරන්නත් ර‍ය කටයුතු කරනවා. ශම් සපහා සහාය ලබා ශදන්න රීයන ඉල්ලීම තමයි අපි විප්ෂෂශයනුත් කරන්ශන්. [බා ා රීමම්ෂ] ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ශකටි ශවලාව්ෂ ශහෝ ලබා දීම සම්බන් ශයන් ඔබතුමියටත් සාතුතිවන්ත ශවමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු චාල්සා නිර්මලනාදන් මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ට ශපර, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්්‍රීවරශයක ා ූ ලාසනය සපහා ගරු අජිත් රා‍ප්ෂෂ මන්්‍රීතුමාශේ නම ශයෝ‍නා කරන්න.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරවස කර මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ෝගරු අජිත් රා‍ප්ෂෂ මන්්‍රීතුමා දැන් ූ ලාසනය ගත යුතුයෝ යි මම ශයෝ‍නා කරනවා.

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගරු වරපහිණී කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු අජිත් රාජපක් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[பி.ப. 3.00]

ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! இன்று மம மாதம் 18ஆம் திகதி. 20ஆம் நூற்றாண்டில் உலகத்தில் மனித குலத்திற்கு எதிராக நகடதபற்ற மபார்ப் மபரவலம் இலங்ககயில் தமிழ் இனத்திற்கு எதிராக நகட

தபற்றது 2009 மம, 18ஆம் திகதி. அன்று முள்ளிவாய்க்காலில் சர்வமதச உதவியுடன் இலங்கக அரசால் தமிைினம் அைிக்கப்பட்டது. அந்த ‘முள்ளிவாய்க்கால் நிகனமவந்தல்’ வருடாவருடம் முள்ளிவாய்க்கால் நிகனவு முற்றத்தில் இடம்தபறுவது வைக்கம். ‘முள்ளிவாய்க்கால் நிகனமவந்தல்’ என்பது எமது உாிகம சார்ந்த, விடுதகல சார்ந்த, வாழ்வியல் சார்ந்த ஒரு நிகழ்வாக இருக்கின்றது. தகாத்துக்தகாத்தாகக் தகால்லப்பட்டு, அைிக்கப்பட்ட எமது தமிழ் இனத்தின் துன்பியல் அனுபவங்ககள நிகனவுகூரும் நிகழ்வாக முள்ளிவாய்க்கால் நிகனமவந்தல் அனுஷ்டிக்கப்படுகின்றது. இது எமது எதிர்காலத்திற்கு கடந்த காலத்தில் எமது இனத் திற்கு இகைக்கப்பட்ட அநீதிகயச் தசால்லிநிற்கின்ற ஒரு நிகழ்வு என்பது மறுக்க முடியாது.

இன்கறய தினம் 2021ஆம் ஆண்டு மம மாதம் 18ஆம் திகதி முள்ளிவாய்க்கால் நிகனவுதினத்கதத் தமிழ் மக்கள் நிகனவுகூரமுடியாமல், தமிழ் இனத்கத அைித்த அன்கறய ஆட்சியாளர்கள் இன்றும் ஆட்சியாளர்களாக இருந்துதகாண்டு இராணுவத்தின்மூலம் தகடகய ஏற்படுத்தியிருக்கிறார்கள். 2006 முதல் 2009 மம மாதம் 18ஆம் திகதி வகர தமிைினத்கத அைிப்பதற்கு இலங்கக அரசாங்கத்திற்கு உதவிய சர்வமதச நாடுகள் இன்று கண்மூடிகளாக இருக்கின்றன. 12 வருடங்கள் கடந்தும் இன்றுவகர தமிைர்களுக்கு நீதி கிகடக்கவில்கல. தமிைர்களின் நிலங்கள் பறிக்கப்படுகின்றன. அங்கு இந்துமத அகடயாளங்கள் அைிக்கப்பட்டுப் தபௌத்த அகடயாளங்கள் இராணுவத்தினரால் நிறுவப்படுகின்றன. சர்வமதச நாடு களிடம் பாதிக்கப்பட்ட தமிைினம் மகட்டுநிற்பது, தமிைினப் படுதகாகலக்கு நீதியும் வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களில் தமிைர்கள் இகறயாண்கமயுடன் வாழ்வதற்குாிய ஓர் ஆட்சி முகறயுமாகும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று காகல தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அவருகடய உகரயில், “இந்த நாட்டில் வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கின்ற தபாது மக்ககளக் காப்பாற்றுவதற்காகத்தான் புலிககள அைித் தார்கள்” என்று கூறியிருந்தார். வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கின்ற தமிழ் மக்கள் இகறகமயுடன் வாைமவண்டும் என்பதற் காகத்தான் புலிகள் ஆயுதம் ஏந்திப் மபாராடினார்கள் என்பகத நான் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்குத் ததளிவுபடுத்த விரும்புகின்மறன். ஏதனன்றால், இலங்கக சுதந்திரமகடந்த நாள் முதல் தமிைர்களுகடய இகறகம ததாடர்பாகப் மபசிய தகலவர்களுடனான ஒப்பந்தங்கள் கிைித்ததறியப்பட்டு, மபச்சுவார்த்கதகள் மதால்வியுற்றதன் பிற்பாடு, தமிைர்களுக்கு எதிராக இனாீதியான, கல்வி சார்ந்த, நிலம் சார்ந்த, உயிர் சார்ந்த அைிவுககள ஏற்படுத்திக்தகாண்டிருந்தமபாதுதான் அந்த ஆயுதப் மபாராட்டம் உருதவடுத்தது. எனமவ, தகௌரவ பிரதமர் அவர்களது கருத்கத முற்றுமுழுதாக நான் நிராகாிப் பமதாடு, இந்த முள்ளிவாய்க்கால் நிகனவுதினத்கத இன்று தமிழ் மக்கள் நிகனவுகூர முடியாமல் இருப்பதற்கு இந்த அரசாங்கமும், அன்கறய பாதுகாப்புச் தசயலாளரும் இன்கறய ஜனாதிபதியுமானவரும் முழுப் தபாறுப்தபடுக்க மவண்டும் என்பமதாடு, இந்த முள்ளிவாய்க்கால் நிகனவு தினத்தில் தமிழ் இனத்திற்காக உயிர்நீத்த மபாராளிகளுக்கும் தபாதுமக்களுக்கும் எனது அஞ்சலிகயயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වරුේ ලියනශේ මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 3ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

537 538

2021 මැයි 18

[අ.භා. 3.2(]

ගරු වරුණ ලියනවේ මහතා (மாண்புமிகு வருை லியனமக) (The Hon. Waruna Liyanage) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවසාථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවනවා.

වරාය නගර වයාපෘතිය සම්බන් ශයන් වන පනත් ශකටුම්පත පිබඳබප ශරේෂාධාධිකරේ රණරේය අද පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. වරාය නගරය නිර්මාේය කරන්න සමඟි ‍නබලශව්ගය විධියට අපි සියුශදනාශේම එකෙතාව තිශබන බව ඔබතුමා දන්නවා. හැබැයි, ඒ පනත් ශකටුම්පත සම්බන් ශනොශයකුත් ගැටු රාෂ්ය්ෂ මතුශවනවා අපි දැ්ෂකා. අද උශද් ගරු කථානායකතුමා කළ ප්‍රකා ශයන් අපි දැ්ෂකා, එම පනත් ශකටුම්පශත් සමහර වගන්ති සපහා තුශනන් ශදකක ඡන්දය්ෂ සහ සමහර වගන්තිවලට ‍නමත විචාරේයකට යා යුතුයි රීයා තිශබන බව. හැබැයි, වරාය නගර නිර්මාේ වැඩසටහන හදිසිශත සම්මත කරන්න කටයුතු කරන ශවලාශව්, ශම් ආඩුක්ව ශකොවිඩ්-1 මර්දනය රීමම සම්බන් ශයන් කඩිනම් වැඩසටහන්ෂ ඉදිරිපත් කරනවා අපි දැ්ෂශ්ෂ නැහැ.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, පළමු ශකොවිඩ් රැල්ල සහ ශදවැනි ශකොවිඩ් රැල්ල මර්දනය රීමශම් වැඩසටහන ආඩුක්ව ඉතාම සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කළා. හැබැයි, ශම් ශවලාශව් ආඩුක්ව ඉතාම අසාර්ථක වැඩසටහන්ෂ ක්‍රියාත්මක කරනවා අපි දැ්ෂකා. ශම් රශේ අශප් ආගමික නායකයන් පිබඳබපව කථා කරනශකොට, පසුගිය අවුරුද්දක කාලය ඇතුළත විශ ේෂශයන් ගරුතර මහා සංා රත්නය සෑම මළ ශගදරකටම සහභාගි ශවනවා අපි දැ්ෂකා. ඒ වාශේම උන්වහන්ශසේලා බේ ශගවල්වලට සහභාගි වුේා, පිරිත් ශගවල්වලට සහභාගි වුේා. හැබැයි, ශපොශහොය දින 1(්ෂ ශගවී ශගොසා තිබුේත්, ආගමික නායකයන් සපහා එන්නත්කරේ වැඩසටහන්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්න ආඩුක්ව රීසිම වැඩ පිබඳශවළ්ෂ ක්‍රියාත්මක කශළේ නැහැ, ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. ඒ වාශේම අශප් මුසාලිම් මවුලවිතුමන්ලාත් සෑම සිකුරාදා දිනකම පල්ලිවලට යනවා. ඒ අය සමෙ වි ාල ‍නතාව්ෂ එ්ෂ රැසා ශවනවා. නමුත්, එතුමන්ලාටත් එන්නත ලබා ගැනීමට අවසාථාව ලැබුශඩු නැහැ. ශකෝවිල්වල පූ‍කතුමන්ලාත් ආගමික කටයුතුවල නිරත ශවනවා. ඒ පූ‍කතුමන්ලාටත් එන්නත ලබා ගැනීමට අවසාථාව්ෂ ලැබුශඩු නැහැ. එම නිසා දැන් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ඉතාම අසාර්ථක වැඩ පිබඳශවළ්ෂ රීයලා අපි වි ාවාස කරනවා.

රත්නුළර දිසා්‍රි්ෂකශත ‍නතාව අතර ශම් වන විට ශකොවිඩ් ආසාදිතයන් ),422්ෂ ඉන්නවා. මරේ 4)්ෂ සිද් ශවලා තිශබනවා. ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය රත්නුළර දිසා්‍රි්ෂකය නිශයෝ‍නය කරන ඇමතිවරිය්ෂ විධියට මීට වඩා වග කීමරීන් යුතුව වැඩ කරන්න ඕනෑය රීයා මා වි ාවාස කරනවා. ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය අශප් දිසා්‍රි්ෂකය නිශයෝ‍නය කළත් ආඩුක්කාරතුමාශේ ප්‍ර ානත්වශයන් අශප් දිසා්‍රි්ෂ ශල්කම් කාර්යාලශත පවත්වන ශකොවිඩ් මර්දන වැඩසටහනට අදාළ කමිටුවට අද වනතුරු -පසුගිය අවුරුදු එකහමාර තුළම- එතුමියට සහභාගි ශවන්න බැරිශවලා තිශබනවා. ශම් වන විට අශප් දිසා්‍රි්ෂකශත වි ාල අර්බුදය්ෂ තිශබනවා. එම නිසා මම ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, අශප් දිසා්‍රි්ෂකශත ‍නතාව අසරේ ශවලා සිටින ශම් ශවලාශව් අශප් දිසා්‍රි්ෂකය තුළත් ශකොවිඩ්-1 සම්බන් ශයන් වූ එන්නත්කරේ වැඩ පිබඳශවළ කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න රීයලා. එශසේ ඉල්ලා සිටිමින්, මට කථා කරන්න අවසාථාව ලබාදීම පිබඳබපව සාතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශසේකර මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 8ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.29]

ගරු බී.වයි.ජී. රත්නවස කර මහතා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ද ක තුන්ෂ තිසාශසේ පැවැති යුද් ය නිමා කර අපට නිදහස ලැබුණු බව අපි දැන ගත්ශත් මීට අවුරුදු 10කට ශපර අද වාශේ දවසකයි. එම යුද් ය නිමා කර අපට නිදහස ලබා දීලා ශ්‍රී ලංකාව යබඳත් ඒකීය රට්ෂ බවට පරිවර්තනය කරන්න ජීවිත කැප කරුළ රේ විරුවන්ශේ පවුල්වල අයටත්, ඒ ශවනුශවන් කැපරීමම් කර අදටත් එ්ෂතැන් ශවලා ඇප මත වැතිම සිටින වීශරෝදාර රේ විරුවන්ට සහ ඔවුන්ශේ පවුල්වලටත් මශේ හද පිරි ප්‍රේාමය මුලින්ම ුළද කරන්නට කැමැතියි.

ඒ වාශේම, එම යුද් යට නායකත්වය දුන් එවකට ආර්ෂෂක ශල්කම් ව ශයන් කටයුතු කළ වත්මන් ‍නාධිපති අතිගරු ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාටත්, එවකට ‍නාධිපති, වත්මන් අග්‍රාමාතය ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාටත් මශේ ප්‍රේාමය ුළද කරන අතරම, එදා එම යුද් යට නායකත්වය දුන් ශයෝ ශසන්පතියා වූ ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමාටත්, එම යුද් යට දායක වුණු ශම් පාර්ලිශම්න්තුශව් වත්මන් අමාතයවරයකු ව ශයන් කටයුතු කරන ගරු සරත් වීරශසේකර මැතිතුමාටත්, ්‍රිවි හමුදාශව් අශනකුත් නායකයන්ටත් යුද ‍යග්‍රහේශත 10වන සැමරුම ශයදී තිශබන අද අශප් හද පිරි ප්‍රේාමය හා උපහාරය ුළද කරන්නට කැමැතියි.

අද ශම් විවාදය ශවන් ශවලා තිශබන්ශන්, මුදල් පනත් යටශත් වන ශරගුලාසි හා නිශයෝග ශදක්ෂ, වරාය හා ගුවන් ශතොටුපළ සංවර් න බදු පනත යටශත් වන නිශයෝගය්ෂ, ‍රශමෝපාය සංවර් න වයාපෘති පනත යටශත් වන නියම ශදක්ෂ, විශද් විනිමය පනත යටශත් වන නිශයෝග හා විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනත යටශත් වන නියම අට්ෂ අනුමත කර ගැනීම සපහායි. ඒ සම්බන් ශයන් තමයි අද අප කථා කරන්ශන්. ශද්ශීය පාරිශභෝගිකයාට යම් මේටමක සහනය්ෂ ලබා දීම සපහාත්, ශද්ශීය නිෂාපාදකයා ආර්ෂෂා රීමම සපහාත්, ශමශත්ෂ -පසුගිය කාල සීමාව තුළ- පැවැති බදු රීහිපය්ෂ එශලසම තබා ගැනීමටත්, බදු ප්‍රමාේ යම් ආකාරයකට සංශ ෝ නය රීමමටත් ශගනැවිත් තිශබන ශම් ශරගුලාසි, නිශයෝග සහ නියම ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුව අනුමත කළ යුතුය රීයා මම රීයනවා.

මා සාමානයශයන් මාතෘකාවට පිටින් කථා කරන්න අකැමැතියි. ඒ වුේත්, අදට නියමිත මාතෘකාවට පිටින් ගිහින් ශකොවිඩ් වයසනය ගැන යම්ෂ රීව යුතුයි. ශකොවිඩ් ආසාදිතයන්ශගන් ශරෝහල් පිම ඉතිම යන මේටමට පත් වන ශකොට අපි ඇපන් 12,222ක වයාපෘතිය්ෂ ක්‍රියාත්මක කළා. ඉතාම සාර්ථක වයාපෘතිය්ෂ ව ශයන් එම කටයුත්ත ශම් වන විට නිම ශවමින් තිශබනවා. හැබැයි, ඇපන් දසදහස්ෂ සෑදීශම් ඒ වයාපෘතිය ගැන විප්ෂෂශත රීසි ශකශන්ෂ අක් ගේශන් වචනය්ෂ වත් කථා කශළේ නැහැ. ඒ ගැන අපට කනගාටුයි.

ශකශසේ වුවත්, දිසා්‍රි්ෂ මේටමින් හා පළාත් මේටමින් ශකොවිඩ් වසංගතය මර්දනය රීමම ශවනුශවන් දැවැන්ත කැප රීමම් කරමින් යන අතශර්, අපට දැනටත් ශත්රුම් ගන්න බැරි යම්රීසි අර්බුදකාරි

539 540

පාර්ලිශම්න්තුව

තත්ත්වය්ෂ ගැන ශම් ගරු සභාශව් අව ානය ශයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. ශද්ශීය ශවදකම් ප්‍රවර් න, ග්‍රාමීය හා ආයුර්ශව්ද ශරෝහල් සංවර් න හා ප්‍ර‍ා ශසෞඛ්‍ය රා‍ය අමාතයතුමා දිගින් දිගටම ඉල්ලීම් කරනවා, ශකොවිඩ් ශරෝීනන්ට ප්‍රතිකාර රීමම සපහා අශප් ආයුර්ශව්ද ශරෝහල් පද් තිය ද ශයොදා ගන්න රීයලා. ඇපන් පන්දහසරීන් යුත් ආයුර්ශව්ද ශරෝහල් පද් තිය්ෂ අපට තිශබනවා. උපාධි ාරි විශ ේෂ ුළුණණුව ලැබූ වවදයවරු දහස්ෂ ඒ ශරෝහල්වල වැඩ කරනවා. ඒ හා සමාන ශහද ශහදියන් පිරිස්ෂ, උපසාථායකයන් පිරිස්ෂ ඒ ශරෝහල්වල වැඩ කරනවා. ශකොවිඩ් උවදුර හමුශව් අතිශර්ක ශරෝහල්, අතරමැදි ප්‍රතිකාර ම යසාථාන යනාදිය සාථාපිත කරන්න දැවැන්ත කැප රීමම්ෂ, ශවශහස දැමම්ෂ කරන අතශර් ඇපන් පන්දහසරීන් යුත්, ආයුර්ශව්ද ශරෝහල් ශබොශහෝ සංඛ්‍යාව්ෂ අශප් රශේ තිශබද්දීත් අප ඒ ශදස ශනොබලන්ශන් ඇයි රීයන ගැටුව ඇත්තටම අපට තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ කාරේය ශකශර් අව ානය ශයොමු කරන්න රීයා අපි ශසෞඛ්‍ය අං වලින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ශම් වන විට ශසෞඛ්‍ය අං ය රණන්දුව්ෂ ශගන තිශබනවා, ශරෝග ල්ෂෂේ ශනොශපන්වන ශකොවිඩ් ශරෝීනන් නිශවසා තුළම තබා ප්‍රතිකාර රීමශම් සහ නිශවසා තුළම තබා නිශරෝ ායනය රීමශම් ‍රමශව්දය්ෂ හඳුන්වා ශදන්න. ඒ ශහේතුශවන් ඒ නිශවසාවල ඉන්න අශනකුත් සාමාජිකයන්ටත් ශකොවිඩ් ශරෝගය ශබෝ ශවන්න යම් ඉඩ්ෂ තිශබනවා ශන්ද, එශහම නම් ශරෝග ල්ෂෂේ ශපන්නුම් ශනොකරන ශරෝගින් බටහිර වවදයවරශයකුශේත් සහාය ඇතිව ආයුර්ශව්ද ශරෝහල්වලට ඇතුළත් කරන්න බැරි ඇයිද රීයන ගැටු අපට තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන් ශයන් ශම් ගරු සභාශව් අව ානය ශයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. ඒ ශරෝහල් පද් තිය ශම් ශකොවිඩ් උවදුර ශවනුශවන් ශයොදා ගන්න අපි උත්සාහ කරමු.

අපි හැශමෝම දන්නවා, vaccine හැරුේාම බටහිර වවදය ‍රමය තුළ ශකොවිඩ් ශරෝගයට ශවනත් ප්‍රතිකාර ‍රමය්ෂ අද වන විට නැති බව. ඒ නිසා බටහිර වවදය ‍රමය යටශත් පාලනය වන ශරෝහල්වලට ශහෝ අතරමැදි ප්‍රතිකාර ම යසාථානවලට ශරෝීනන් ශගන ගියත් අමුතු -විශ ේෂ- ප්‍රතිකාරය්ෂ ලබා ශදන්ශන් නැහැ. ුණසාම ගැනීශම් අපහසුතාශවන් ශපශළන අයට ඔ්ෂසි‍න් ලබා දීම්ෂ සිද් ශවනවා. බටහිර වවදය ‍රමය තුළ ප්‍රතිකාර ‍රම නැති වුේාට සුදුසුකම් ලත් ශද්ශීය වවදයවරු රීයනවා, විශ ේෂ ුළුණණුව ලත් උපාධි ාරි වවදයවරු රීයනවා, අශප් ආයුර්ශව්දය තුළ, අශප් ශහළ ශවදකම තුළ ශම් සපහා අනිවාර්යශයන්ම ප්‍රතිකාර ‍රම තිශබන බව. එශහම රීයද්දීත්, මාස හයකටත් අධික කාලය්ෂ ඒ ශවනුශවන් ඉල්ලීම් කරද්දීත්, ශකොවිඩ් උවදුර පාලනය රීමම සපහා අශප් ආයුර්ශව්ද ශරෝහල් පද් තිය ශයොදා ගන්න තවමත් අපට බැරි ශවලා තිශබනවා. ඇත්ශතන්ම රට්ෂ හැටියට අප ශම් අවසාථාශව් අනුගමනය කළ යුත්ශත්, ශකොවිඩ් ශරෝගින්ශේ ජීවිත ශේරා ගන්නා අතරම රට තුළ ශකොවිඩ් වයාප්ත වීම -පැතිර යෑම- පාලනය රීමශම් ‍රමශව්දය්ෂ. ශකොවිඩ් ශරෝගින්ට ප්‍රතිකාර කරන අතශර් අපි ටත් වඩා වැඩි අව ානය්ෂ ශයොමු කළ යුතුමයි, ශරෝගය පැතිර යෑම වැළැ්ෂවීම සපහා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තු ශදකක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගරු බී.වයි.ජී. රත්නවස කර මහතා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) අපි ශරෝහල් සංඛ්‍යාව ශමොන තරම් වැඩි කළත්, ඇපන් සංඛ්‍යාව ශමොන තරම් වැඩි කළත්, ශරෝගය පැතිශරද්දී සමහර විට අශප් ඒ

සීමාව ඉ්ෂමවා යන්න ුළුවවන්. අපට ඇපන් සංඛ්‍යාව ශකශසේ ශහෝ වැඩි කරන්න ුළුවවන්; අතරමැදි ප්‍රතිකාර ම යසාථාන සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්නත් ුළුවවන්. හැබැයි වවදයවරුන්, ශහද ශහදියන් ප්‍රමාේවත් පරිදි ශසේවශත ශයොදවන්න අපට හැරීයාව්ෂ නැති ශවයි.

පසුගිය කාලශත ක්‍රියාත්මක කළා වාශේ පසුගිය දින තුන තුළත් යම් ආකාරයරීන් රට වසා තබා, යම් ප්‍රමාේයකට සංචරේ සීමා පනවා ර‍ය ශගන ගිය ක්‍රියා දාමය පැසසිය යුතුයි. ඒ වාශේම ශම් මස 01වැනි දා සිට නැවතත් සංචරේ සීමා පැනවීම සිද් ශවනවා. හැබැයි, අවාසනාවට කාරේය ශම්කයි. අප සංචරේ සීමා පනවන්ශන් නැතිව ඉන්න ශකොට ෝසංචරේ සීමා පැනවිය යුතුයි. සංචරේ සීමා පනවන්ශන් නැත්ශත් ඇයි?ෝ රීයමින් ශචෝදනා කරමින් විශව්චනය කරන අය ම, සංචරේ සීමා පනවන ශකොට, ෝඇයි සංචරේ සීමා පනවන්ශන්, එතශකොට ශකොශහොමද මිනිසාසු ජීවත් ශවන්ශන්?ෝ රීයලා අශන්ෂ අතට අහනවා. ඕනෑම ශදයක ශදපැත්ත්ෂ තිශබන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා සංචරේ සීමා පනවන්න අව ය තැනදී සංචරේ සීමා පනවන්න ශවයි. ශකශසේ වුවත්, මා හිතන විධියට ප්‍රමුඛ්‍ අව ානය ශයොමු කළ යුත්ශත් ශකොවිඩ් ශරෝීනන්ට ප්‍රතිකාර රීමම, ඒ අයශේ ජීවිත ශේරා ගැනීම කරන අතශර් ශරෝගය පැතිර යෑම වැළැ්ෂවීම සපහායි. ඒ සපහා අපි අනිවාර්ය ක්‍රියාදාමය්ෂ අනුගමනය කළ යුතුයි. මම හිතනවා, අපි ග්‍රාමීය මේටමින් පිහිටුවා තිශබන ග්‍රාමීය කමිටු ශම් සම්බන් ශයන් ප්‍රශයෝ‍නවත් ශව්වි රීයලා. නමුත් මම හිතන්ශන් නැහැ, අප තවම එවායින් හරියාකාර ප්‍රශයෝ‍න ගන්න බව්ෂ. රා‍ය නිල ාරින්ට අමතරව, අශප් පළාත් පාලන ආයතනවල සිටින ප්‍රාශද්ශීය සභා මන්්‍රීවරුන් ඇතුුව ශද් පාලන අධිකාරිශත අය ආදි සියුශදනා ඒක රාෂ් කරලා ග්‍රාමීය මේටමින් කමිටු හදලා, ශකොවිඩ් උවදුර පාලනය රීමම සපහා වන ග්‍රාමීය කාර්ය සා න බලකාය්ෂ හැටියට ඒවා පවත්වාශගන යා යුතුයි. ගම්වල ශකොවිඩ් උවදුර පාලනය රීමම සපහා ග්‍රාමීය කමිටු සක්‍රිය කරන යම්රීසි ‍රමශව්දය්ෂ අව යයි රීයන අදහස මා රීයනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු බී.වයි.ජී. රත්නවස කර මහතා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මට තව සුුව ශවලාව්ෂ ශදන්න.

මම නැවතත්, ශම් ගරු සභාශව් අව ානය ශයොමු කරවනවා, අශප් ශහළ ශවදකම ශකශරහි. අශප් ශහළ ශවදකශම් ශම් ශරෝගය සපහා ප්‍රතිකාර තිශබන බව වවදයවරු රීයනවා. ශද්ශීය ශවදකම කරන, ඇපන් 4,000රීන් යුත් ශරෝහල් පද් තිය්ෂ අපට තිශබනවා. අද ගරු රා‍ය ඇමතිතුමා මට රීව්වා, ඒ ශරෝහල්වල ශගොඩනැගිලි සීමා තුළම විවෘත ශනොකරුළ ශගොඩනැගිලි තිශබනවා, අව ය නම් ඒවාශත තවත් ඇපන් 0,500්ෂ විතර දමන්න ුළුවවන්කම තිශබනවා රීයලා. ඇපන් 9,500ක පමේ ාරිතාව්ෂ තියාශගනත් ශකොවිඩ් ශරෝීනන්ට ප්‍රතිකාර රීමම සපහා අතරමැදි ම යසාථාන හදන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියශගන්, ශකොවිඩ් ශරෝග පාලන කටයුතු බාරව සිටින අශප් ගරු රා‍ය ඇමතිතුමියශගන්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශත ශල්කම්තුමාශගන්, ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය ශසේවා අ ය්ෂෂ ‍නරාල්තුමාශගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, අපි අශප් ආයුර්ශව්ද ශරෝහල් ශම් සපහා පාවිච්චි කරමු; ශම් ශරෝගයට ප්‍රතිකාර රීමම සපහා ශහළ ශවදකම පාවිච්චි කරමු රීයලා. අපි ශකොවිඩ්වලින් ශතොර රට්ෂ නිර්මාේය කර ගැනීම ශවනුශවන්

541 542

[ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශසේකර මහතා]

2021 මැයි 18

සහශයෝගය ගන්න ුළුවවන් සෑම තැනරීන්ම සහශයෝගය ගනිමු රීයන ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරමින්, මා නිහඬ වනවා. ඔබතුමාට ශබශහවින්ම සාතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිණි කුමාරි විශජ්රත්න මන්්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට මිනිත්තු )ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.1)]

ගරු වරපහිණි කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) සාතුතියි, ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි.

අද පාර්ලිශම්න්තුව රැසා රීමම පිබඳබපව ඇත්තටම මට තිශබන්ශන් විමතිය්ෂ. ප්ෂෂ නායකයන්ශේ විශරෝ ය මැද, ශසෞඛ්‍යමය අේ පනත් ශනොවන, අතයව ය ශනොවන බදු පනත් යටශත් වන නියම, නිශයෝග ආදිය ශගශනන්න, ඒ වාශේම චීන සමාගමකට රශේ ශකොටසා විකුේන්න, එශහම නැත්නම් Colombo Port City Economic Commission Bill එක ශගශනන්න පාර්ලිශම්න්තුව කැපවීම පිබඳබපව මට තිශබන්ශන් ශලොකු අප්‍රසාදය්ෂ වාශේම පිබඳකුල්ෂ. ශමහි සිටින මන්්‍රීවරුන්ශගන් අපි අහන්න ඕනෑ, ඒ පනත් ශකටුම්පතට ප්ෂෂව ්‍රහසාපතින්දාට ඡන්දය දීලා, Port City එක චීන සමාගමකට පවරා දීලා හෘදය සා්ෂෂියට එකෙව ගමට යන්න ුළුවවන්ද රීයලා. ශම් රශේ අෙල්ෂවත් විශද්ෂ්කයන්ට ශදන්ශන් නැහැ රීයලා බලයට ආුළ අයට චීන සමාගමකට ශහ්ෂශටයාර 0)1්ෂ, එශහම නැත්නම් අ්ෂකර )40 1/0්ෂ විකුේා ගමට යන්න ුළුවවන්ද රීයන ප්‍ර ානය අහන්න ඕනෑ. ඡන්දය විමසන දිනට පුණව දා -සිකුරාදා- ආශයත් රට වසා දමනවා. ශම් දින කීපශත රට විවෘත කශළේ ඒ පනත් ශකටුම්පත සම්මත රීමම මඟින් Port City එක විකුේන්න ද; එශහම නැත්නම් ‍නතාවට බදු ගහන්න ද රීයන ප්‍ර ානය අහන්න ඕනෑ. අය කරගත් බදුවලින් ‍නතාවට සහන ශදන්න රීයන ඉල්ලීම මම ශම් ශවලාශව් කරනවා.

ශකොවිඩ් - 1 ශසෞඛ්‍ය හා සමා‍ ආර්ෂෂේ අරමුදලට ශමොකද වුශඩු? අපි දන්නවා එම අරමුදලට රුපියල් ශකෝටි 1,3(2්ෂ ලැබුණු බව. නමුත්, වියදම් කරලා තිශබන්ශන් රුපියල් ශකෝටි (42 යි. ඉතිරි රුපියල් ශකෝටි 22ට ශමොක්ෂද වුශඩු රීයලා මම අහනවා. එම ප්‍ර ානයට පිබඳතුර ආඩුක්ව ශදන්න ඕනෑ, ශම් රශේ ‍නතාවට බදු ගහන්න කලින්.

අද සහන මල්ලත් ශද් පාලනීකරේය ශවලා තිශබනවාය රීයන එක ශබොශහොම කනගාටුශවන් රීයන්න ඕනෑ. ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකය ගත්ශතොත්, එහි ග්‍රාම නිල ාරි වසම් 4(4්ෂ තිශබනවා. ඉන් වසම් 0) ්ෂ වසා දමා තිශබනවා. අද ඒ දිසා්‍රි්ෂකශයන් භාගය්ෂම වහලා. ඒ නිසා අද මිනිසුන්ට කන්න විධිය්ෂ නැහැ; ශගොවිතැන් කර ගන්න විධිය්ෂ නැහැ; නිෂාපාදන විකුේා ගන්න විධිය්ෂ නැහැ. ඒ වාශේම සහන මල්ල ශදන්ශන්ත් ශද් පාලන හිතවතුන්ට. ඒකත් අද ශද් පාලනීකරේය ශවලා තිශබනවා. බඩගින්නත් අද ශද් පාලනීකරේය ශවලා තිශබනවා. ඒ ප්‍රශද් ශත සිටින ශද් පාලනනයන් ගිහිල්ලා තමයි ඒ සහන මු ශබදන්ශන්. ඒක ශපෞද්ගලික නශයන් ශගනැල්ලා ශබදන සහන මල්ල්ෂ ද රීයලා අපි අහන්න ඕනෑ. නැහැ. එශහම නැත්නම් ඒක ශඩ්සි ආච්චිශේ මැණි්ෂ මල්ල විකුේා ශගනා සල්ලිවලින් ද ශබදන්ශන් රීයලා අපි අහන්න ඕනෑ. ඒත් නැහැ. ඒවා, අශප් බදු මුදල්. ශපොල් ශගඩියට, හාල් ටිකට, සීනි ටිකට, පරිප්ුළ ටිකට අශප් අහිංසක ‍නතාව ශගවන බදු මුදලින් තමයි ශම් සියු සහන මු ශබදන්ශන් රීයන

කාරේය මා රීයන්න ඕනෑ.

තමුන්නාන්ශසේලාශේ ප්ෂෂය නිශයෝ‍නය කරන උකුශවල ප්‍රාශද්ශීය සභාශව් මන්්‍රීවරිය්ෂ කැන්දශගොල්ලාගම ග්‍රාම නිල ාරි වසශම් ග්‍රාම නිල ාරිතුමියට පහර දී තිශබනවා, තමන්ශේ ආච්චිට හා සීයාට සහන මල්ල ශදන්ශන් නැහැ රීයලා. ඒ ආච්චියි, සීයායි ඉන්ශන්ත් ඒ ප්‍රාශද්ශීය සභා මන්්‍රීතුමියශේ ගෘහ ූ ලිකත්වය යටශත්. එම මන්්‍රීතුමියශේ පියා සමෘද්ධි සංවර් න නිල ාරිශය්ෂ; මව ශරෝහල් ශසේවිකාව්ෂ. ඉතින් එශහම ශකශනකුට ග්‍රාම නිල ාරිතුමිය සහන මල්ල නිර්ශද් කරන්ශන් ශකොශහොමද රීයන ප්‍ර ානය අපි අහන්න ඕනෑ. ශම් සහන මල්ල ලබා ශදන එක, එශහම නැත්නම් ශගොවීන්ට ශපො ශහොර ටික ලබා ශදන එක කරුේාකර ශද් පාලනීකරේය කරන්න එපා රීයන ඉල්ලීම මා ශම් ශවලාශව්දී කරනවා.

ළෙ කාරේාව, මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකශත අද පවතින ශකොවිඩ් වසංගත තත්ත්වයයි. එම දිසා්‍රි්ෂකශත අද වන ශකොට ආසාදිතයන් 3,122 ශදශන්ෂ ඉන්නවා. අශප්‍රේල් 1)වැනි දා ඉපලා පටන් ගත්ත ශකොවිඩ් තුන්වැනි රැල්ල ශහේතුශවන් එම දිසා්‍රි්ෂකශත මරේ 39්ෂ සිදු වී තිශබනවා. අදත් මරේ ශදක්ෂ සිදු වුේා. ඒ ශදශදනාශගන් ශකශන්ෂ, පල්ශල්තැන්න මිරිසාශහේන වසශම් අවුරුදු 09ක තරුේශය්ෂ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට තවත් මිනිත්තු ශදකක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගරු වරපහිණි කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) PCR පම්ෂෂේ 0,422ක ප්‍රතිලල ලැශබන්නත් තිශබනවා. සතියකට ශපර බාර දුන්නත් ඒවාශත ප්‍රතිලල අද දවශසේ වත් ලැශබන්න විධිය්ෂ නැහැ. ශමොකද, මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකයට PCR යන්ත්‍රය්ෂ නැහැ. Laggala Pallegama District Hospital එක හා Naula-Ambana Hospital එක ශකොවිඩ් ශරෝහල් විධියට නම් කර තිශබනවා. නමුත් ඒවාශත පහසුකම් නැහැ. අද වන ශකොට ලංකාශව් ගැිමනි මව්වරු හතර ශදශනකු මරේයට පත් ශවලා තිශබනවා.

අපි ආඩුක්ශවන් අහනවා, එන්නත්කරේය සපහා අද තිශබන ‍ාතික වැඩ පිබඳශවළ ශමොක්ෂද රීයලා. මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකශත එන්නත් දීශම් ප්‍රමුඛ්‍තා ශල්ඛ්‍නය ශකොශහේද තිශබන්ශන් රීයාත් අපි අහනවා. මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකශත ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂේත්‍රශත නියැලී සිටින අයශගන් සියයට 8(කට පමේයි ශම් වන ශකොට එන්නත ලබා දීලා තිශබන්ශන්, ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. ශපොලිසා නිල ාරින් 1,822 ශදශන්ෂ ඉන්නවා. ඒ අය අතරින් 022 ශදනකුට පමේයි එන්නත ලබා දීලා තිශබන්ශන්. ඒ අය ‍නතාව ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොමද? අතිශර්ක දිසා්‍රි්ෂ ශල්කම්වරුන් රීසිම ශකශනකුට එන්නත ලබා දී නැහැ.

ගරු (වවදය) උුලල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි-

ගරු වරපහිණි කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මශේ කාලය ගන්න එපා, ගරු මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමා පසුව අවසාථාව ගන්න.

543 544

පාර්ලිශම්න්තුව

මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකශත ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම්වරුන් රීසිම ශකශනකුට ශහෝ සහකාර ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම්වරුන් රීසිම ශකශනකුට එන්නත ලබා දීලා නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උුළල් ගලප්පත්ති මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මති ප්‍ර ානය්ෂද නෙන්ශන්?

ගරු (වවදය) උුලල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගරු මන්්‍රීතුමියනි, ලංකාවටම එන්නත ලබා දීශම් ‍රමශව්දය ගැන ඔබතුමිය අහනවා. හැබැයි, ඔබතුමිය එන්නත ලබා ගත්තාද රීයා මම අහනවා. ඔබතුමිය එන්නත් ශදකම ගත්තාද, එශහම නැත්නම් එන්නත් එක්ෂද ගත්ශත්?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක මති ප්‍ර ානය්ෂ ශනොශවයි, ගරු මන්්‍රීතුමා.

ගරු වරපහිණි කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒක මති ප්‍ර ානය්ෂ ශනොශවයි. ගරු මන්්‍රීතුමනි, හැබැයි ඔබතුමාශේ දැනගැනීම සපහා මම රීයනවා, මා එන්නත ලබාශගන නැති බව. ඔබතුමා වවදයවරශයකු වුේත් ඔබතුමාශේ හැසිමම ගැන මම ශබශහවින් ලජ්‍ා වනවා.

ගරු (වවදය) උුලල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ඔබතුමියට ලජ්‍ා වන ප්‍ර ානය්ෂ ශනොශවයි මම ඇුණශව්, ගරු මන්්‍රීතුමියනි.

ගරු වරපහිණි කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකශත ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම්වරුන් රීසිම ශකශනකුට ශහෝ සහකාර ප්‍රා ශද්ශීය ශල්කම්වරුන් රීසිම ශකශනකුට එන්නත ලබා දීලා නැහැ. ග්‍රාම නිල ාරින් 442 ශදශන්ෂ ඉන්නවා. ඒ අය අතරින් ශදශදනකු ශම් වන ශකොට ආසාදිතයන්. කෑගල්ශල් ග්‍රාම නිල ාරිශයකු මිය ගිහිල්ලාත් තිශබනවා. ග්‍රාම නිල ාරින් රීසිම ශකශනකුට එන්නත ලබා දීලා නැහැ. ආඩුක්වට කශඩ් ගියත්, ශනොගියත් සමෘද්ධි සංවර් න නිල ාරින් 02 ශදශන්ෂ ඉන්නවා. මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකශත සමෘද්ධි සංවර් න නිල ාරින් 02 ශදශන්ෂ ඉන්නවා. ඒ රීසිම ශකශනකුට එන්නත ලබා දීලා නැහැ. බක් මල්ල ශබදන්න ශහෝ ඒ මිනිසුන් ශසනෙ අතරට යන්න ඕනෑ. මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකශත කෘෂිකර්ම පර්ශතෂේ නිෂාපාදන සහකාර නිල ාරින් 422 ශදනකුට වඩා ඉන්නවා. ඒ වුේාට ඒ රීසිම ශකශනකුට ශම් වන විටත් එන්නත ලබා දීලා නැහැ. දිසා්‍රි්ෂ ශල්කම් කාර්යාලවල හා ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාලවල නිල ාරින්ටත්, ආර්ථික සංවර් න නිල ාරින්ටත්, ප්‍රවාහන අධිකාරි කාර්යාලවල නිල ාරින්ටත්, නගර සභාවල සහ ප්‍රා ශද්ශීය සභාවල නිල ාරින්ටත් ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා දීලා එන්නත ලබා ශදන්න රීයා මම රීයනවා . ශමොකද, ශම් වන ශකොට ඔවුන්ට එන්නත ලබා දීලා නැහැ. අප වැඩට ගියත්,

ශනොගියත් ඒ අය ‍නතාවට සහන සපයන්න ඉදිරි ශපළට යන අය. ඒ නිසා ඒ අයටත් එන්නත ලබා ශදන්න. ශමොකද, ඒශගොල්ලන් මරේ වශරන්තුව අශත් තියාශගන එබඳයට බැහැලා ඉන්න අය. මහනුවර දිසා්‍රි්ෂකය, රත්නුළර දිසා්‍රි්ෂකය, ගම්පහ දිසා්‍රි්ෂකය, ශකොළඹ දිසා ්‍රි්ෂකය වාශේම මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකයත් ශකොශරෝනා වසංගතය වැඩිුළරම තිශබන පළමුවැනි දිසා්‍රි්ෂක පහ තුළ තිශබනවා. ඒ නිසා එන්නත ලබා ශදන ශකොට මාතශල් දිසා්‍රි්ෂකයටත් ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා ශදන්න රීයා මා ශබො ශහොම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. සාතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශසල්වම් අවඩ්ෂකලනාදන් මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[பி.ப. 3.23]

ගරු වසල්වේ අවඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று முள்ளிவாய்க்கால் நிகனவு நாளாகும். தாய் இறந்துவிட்டார் என்று ததாியாது குைந்கத தாயிடம் பால் குடித்த நிகழ்வு முள்ளிவாய்க்கால் வரலாற்றில் தடம்பதித்துள்ளது. இறந்தவர் ககள மாியாகதமயாடு அடக்கம் தசய்கின்ற மரபுதான் இந்த நாட்டிமல இருக்கிறது. ஆனால், முள்ளிவாய்க்காலிமல கண்முன்னாமல இறந்த தனது தந்கதகய, கண்முன்னாமல இறந்த தாகய, கண்முன்னாமல இறந்த மககன, மககள, குைந்கதகய அடக்கம் தசய்ய முடியாது, அந்த உடல்ககளக் கடந்து ஓடமவண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம எமது மக்களுக்கு ஏற்பட்டது. தந்கதகய இைந்து, தாகய இைந்து, மககன இைந்து, மககள இைந்து, கண் இல்லாமல், கால் இல்லாமல் இன்கறக்கு மன மநாயாளிகளாக இருக்கின்ற எங்களுகடய உறவுகள், இறந்த தன்னுகடய தகப்பகன, தாகய, நிகனவுகூர்கின்ற இந்த நாளிமல அந்த இடத்துக்குச் தசன்று அஞ்சலி தசலுத்த முடியாத துக்கரமானதும் மிகவும் மகவலமானதுமான ஒரு நிகலகமமய இன்கறக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. அந்த இடத்துக்குச் தசன்று அஞ்சலி தசலுத்து வதற்குத் தகட விதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. தன்னுகடய இறந்த உறவுககள நிகனவுகூர்கின்ற உாிகம இந்த நாட்டின் பிரகஜகளாக இருக்கின்ற தமிழ் மக்களுக்கு இல்கலயா? என்பதுதான் நான் இந்த உயாிய சகபயிமல மகட்கின்ற மகள்வியாக இருக்கின்றது. தனது கண்முன்னாமல படுதகாகல தசய்யப்பட்ட தனது குைந்கதகய அடக்கம் தசய்ய முடியாமல், அதகன அவ்விடத்திமலமய விட்டுவிட்டுத் தாண்டி ஓடிவந்த மன மவதகனயில் இருக்கின்ற ஒரு தகப்பனுக்கு,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගරු වසල්වේ අවඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) எங்களுகடய தமிழ் மக்ககள இந்த ஆட்சியாளர்கள் இரண்டாம் தரப் பிரகஜகளாகப் பார்க்கிறார்களா? என்ற சந்மதகம் எமக்குள் எழுகின்றது. முள்ளிவாய்க்கால் நிகன

545 546

[ගරු ශරෝහිණි කුමාරි විශජ්රත්න මහත්මිය]

2021 මැයි 18

மவந்தல் என்பது, உண்கமயிமல நிகனவுகூரப்பட மவண்டிய ஒரு விடயமாகும். அதற்கு யாரும் “பயங்கரவாதம்” என்று சாயம் பூசாதீர்கள்!

ගරු (වේජර්) සුදර්ෂන වදනිපිටිය මහතා (மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඒ අවසාථාශව් ත්‍රසාතවාදීන් පිරිස්ෂ තමයි මිය ගිශත. නමුත් ශමතුමා රීයන්ශන් අහිංසක මනුෂයයන් පිරිස්ෂ මිය ගියා රීයලා. ශම් මිය ගිහිල්ලා තිශබන්ශන් ත්‍රසාතවාදීන්. ඒ නිසා ඒ වාශේ ශදය්ෂ ශම් ගරු සභාශව් දී රීයන්න ශමතුමාට අයිතිය්ෂ නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි, ශකොශහොමත් සාථාවර නිශයෝගවලට පටහැනි යම්ෂ රීයා තිශබනවා නම් අනිවාර්යශයන් ඒ සපහා කටයුතු කරන්න රීයලා මහ ශල්කම්තුමාව දැනුවත් කරනවා.

ගරු වසල්වේ අවඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தபாதுமக்ககளப் “பயங்கரவாதிகள்” என்று தசால்வதற் கான உாித்து யாருக்கும் இல்கல. அங்கு தகால்லப்பட்ட தபாதுமக்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவகத - தன்னுகடய குைந்கதகய, தாகய, தகப்பகன, உறவுககள அந்த இடத்திமல நிகனவுகூர்வகத நீங்கள் “பயங்கரவாதம்” என்று தசான்னால், உண்கமயிமல நீங்கள் மனிதாபிமானம் அற்றவர்கள்! உங்களுகடய உறவுககள அடக்கம் தசய்வ தற்குத் தகுதி இல்லாதவர்கள் என்று நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්්‍රීතුමා.

ගරු වසල්වේ අවඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, please give me one more minute.

ஆகமவ, முள்ளிவாய்க்காலிமல இறந்த எங்களுகடய மக்களுகடய அவலத்கத நிகனவுகூர்கின்ற இந்த நாளிமல, நான் இந்தச் சகபயிமல அவர்ககள நிகனவுகூர்கின்ற அமதமநரம், மநற்கறய தினம் மகறந்த எங்களுகடய முன்னாள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ துகரரட்ை சிங்கம் அவர்களுக்கும் எனது அஞ்சலிகயச் தசலுத்தி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ඩී.බී.ශහේරත් මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 8ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.08]

ගරු ඩී.බී. වහ රත් මහතා (පශු සේපත් වගොවිවපො ප්‍රවර්ධාන හා කිරි හා බිත්තර ආ්‍රිත කර්මාන්ත රාජය අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு டீ.பி. மஹரத் - கால்நகட வளங்கள், பண்கைகள் மமம்பாடு, பால் மற்றும் முட்கட சார்ந்த ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මට ශම් අවසාථාව ලබා දීම පිබඳබප ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත වනවා. අද මුදල් පනත යටශත් ශරගුලාසිය්ෂ සහ නිශයෝග රීහිපය්ෂ, විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනත යටශත් නියම රීහිපය්ෂ පිබඳබපව සාකච්ඡා කරන ශමොශහොතයි. ලංකාශව් ුළරවැසියන් හැටියට අපි කාටත් අමතක ශනොවන දවස්ෂ හැටියට මැයි මාසශත 18ශවනි දා සලකන්න ුළුවවන්. තිසා අවුරුද්ද්ෂ ුළරා පැවැති යුද් ය අවසන් කරුළ දවස. ශම් රශේ ශදශකෝටි විසිපන් ල්ෂෂය්ෂ වූ ‍නතාවට සාවාභාවික මරේය්ෂ ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න තිශබන අයිතිය තහවුරු කළ දවස්ෂ. ශම් කාරේාශව්දී ඒ කටයුත්තට නායකත්වය දුන් එවකට හිටුළ ශසේනාධිනායක ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාත්, ඒ වාශේම හිටුළ ආර්ෂෂක ශල්කම් ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාත්, ඒ වාශේම ්‍රිවි හමුදාවට නායකත්වය දුන් නායක රේ විරුවන් ඇතුුව ශම් උත්තමතර සභාව නිශයෝ‍නය කරන ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමාත්, සරත් වීරශසේකර මැතිතුමාත් අපි ශබොශහොම ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරනවා. ඒ වාශේම යුද් ය්ෂ පවතින වකවානුව්ෂ තුළ රශේ සංවර් නය ආපසාසට යන්න ශනොදී, මනා කළමනාකාරිත්වශයන් යු්ෂතව රට ශගොඩනෙන්න කටයුතු කරුළ එවකට ආර්ථික කටයුතු විෂය භාර ඇමති ශලස හිටුළ ගරු බැසිල් රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාත් ශබොශහොම ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරනවා.

චාල්සා නිර්මලනාදන් මන්්‍රීතුමාත්, ශසල්වම් අවඩ්ෂකලනාදන් මන්්‍රීතුමාත් කථා කශළේ යථාර්ථය යටපත් කරමින්. ඉතිහාසය ගත්ශතොත් අපි දන්නවා, යාපනශත නගරාධිපති ශදොශර් අප්පා මැතිතුමා, ඒ වාශේම මහ‍න ඡන්දශයන් බලයට පත් ශවච්ච ද්‍රවිඩ එ්ෂසත් විමු්ෂති ශපරමුශඩු නායක අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා අමු අමුශව් ාාතනය කළ බව. එපමේ්ෂ ශනොශවයි, ඒ ත්‍රසාතවාදීන්ශේ මතයට අනුගත ශනොවුණු සියු මහ‍න නායකයන් විනා කරමින් තමයි උතුරු කලාපය තුළ ම්ශල්ච්ඡ ත්‍රසාතවාදය නිර්මාේය වුශඩු. අවුරුදු 32ක කාලය්ෂ ශම් රශේ සෑම ශකශන්ෂම යුද් ශයන් පීඩාවට පත් ශවලා තිබුේා. ශවල්ලමුල්ලි වව්ෂකාල් ප්‍රශද් ශත ශකොටු ශවච්ච ල්ෂෂ තුනහමාරකට වැඩි අහිංසක ද්‍රවිඩ ‍නතාව පබඳහ්ෂ හැටියට ත්‍රසාතවාදින් තියා ශගන සිටියා. එම ‍නතාව ුළංචි දරු පැටව් වඩා ශගන අසරේව සිටි ශමොශහොතක, ඔවුන් ශවනුශවන් ශපනී සිටිනවා යැයි රීයමින් නැඟී හිටුළ ඒ කඩුඩායම, ඔවුන්ශේ පිටුපසින් ශවඩි උඩුඩ වරුසාව්ෂ නිකුත් කළා. අද වාශේ දවසක තමයි ඒ ශවඩි උඩුඩ වරුසාශවන් ඔවුන්ශේ ජීවිත ශේරා ගන්නට තමන්ශේ ජීවිත පරදුවට තියලා අශප් රේ විරුවන් ඉසාසරහට ගිශත. ඔවුන් කළ ඒ කැප රීමම තුළ තමයි අපට නිදහස ලැබුශඩු. ඒ නිසා අද ඉතාම ශගෞරවාන්විත දවස්ෂ විධියට අපට සිහිපත් කරන්න ුළුවවන්.

ඒ වාශේ පසුිමම්ෂ තුළ අද උතුරු කලාපශත සංවර් නය ශවනුශවන් ර‍ය සියු වගකීම් මැනවින් ඉටු කරමින් කටයුතු කරන ශවලාව්ෂ. ඒ තත්ත්වය ඉතාම ගුේමකු විධියට යටපත් කරන්නට කටයුතු කරමින් පවතිනවා. සාවකීය මහ‍න නිශයෝජිත ධුරය ඒ ප්‍රශද් ය සංවර් නය කරන්නට භාවිත ශනොකර නැවත වාතාව්ෂ යට ගිය ශබදුම්වාදයට පේ දීමට ශම් උත්තමතර සභාව

547 548

පාර්ලිශම්න්තුව

භාවිත කරන එක පිබඳබපව ඇත්තටම අපට තිශබන්ශන් පිබඳකුළ්ෂ. ඒ වාශේ පසුිමම්ෂ තුළ, ශද් පාලන ක්‍රියාකාරකම් තුබඳන් ප්‍ර‍ාතන්ත්‍රවාදී විධියට බලයට පත් ශවච්ච ආඩුක්ව්ෂ තමයි ශම් පවතින්ශන්.

වි ායකය ශලස ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා රශේ නායකත්වයට පත් ශවලා, වයවසාථාදායකය වන පාර්ලිශම්න්තුශව් අතිමහත් බුණතරයරීන් පාලක ප්ෂෂය නිර්මාේය ශවලා, අනාගතය පිබඳබප අුතින් හිතන පතන ‍ාතියක වුවමනාව සනාථ කරන පසුිමම්ෂ තුළ කටයුතු කරමින් පවතින වකවානුවක තමයි මුුව ශලෝකයම දරුණු ශලස ශවලාගත් ශකොශරෝනා උවදුර පැමිණිශත. අපි දැන් ඒ ශකොශරෝනා උවදුරට සාර්ථකව මුුණේ දීලා තිශබනවා. දකුණු ආසියාශව් ශකොශරෝනා උවදුරට ශගොදුරු ශවච්ච රටවල් එ්ෂක සංසන්දනය කළාම, වර්තමාන ර‍ය ක්‍රියාත්මක කරුළ වැඩ පිබඳශවළත් එ්ෂක අද දකුණු ආසියාකරශත එම ශරෝගයට ශගොදුරු ශවන අවම ප්‍රමාේය්ෂ සිටින, ශරෝීනන් මිය යෑම අක්ම ප්‍රති තය්ෂ තිශබන රට්ෂ බවට ශම් රට පත් කර ගන්නට පාලක ප්ෂෂය හැටියට ගරු ‍නාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත් හැරීයාව්ෂ ලැබුශඩු, ශසෞඛ්‍ය අං ය සහ ආර්ෂෂක අං ශත අය පමේ්ෂ ශනොශවයි, සම්පූර්ේ පරිපාලන ්ෂශෂේත්‍රය තුබඳන්ම ලැබුණු සහශයෝගය නිසාය රීයන එක විශ ේෂශයන් මත්ෂ කරන්නට ඕනෑ. රටට උවදුර්ෂ ඇති වුණු ශවලාවක ප්ෂෂ, පාට ශදදයරීන් ශතොරව එකතු ශවලා රට නිදහසා කර ගැනීශම් ක්‍රියාවලියට දායක වන මහ‍න නිශයෝ‍නය්ෂ අව යයි රීයලා මම හිතනවා.

ශලෝකශත ශබොශහෝ රටවල් වයසනවලට ශගොදුරු වනශකොට ප්ෂෂ, පාට ශදදය්ෂ නැතිව ඔ්ෂශකෝම එක තැනකට ඇවිල්ලා තිබුේා. ශකොශරෝනා වයිරසයටත් නිල් පාට, රතු පාට, ශකොළ පාට, කහ පාට රීයලා ශදදය්ෂ නැහැ. ඒ වයිරසයට අපි හැම ශදනාම ශගොදුරු වන්න ුළුවවන්. ශම් කාරේාශව්දී රට නිවැරදි තැනකට ශගන යන්න හැම ශදනාශේම දායකත්වය අපට අව යයි. ශමොකද, ශම් බරපතළ උවදුශරන් රට ශේරා ගන්න අපට අව ය නිසා.

අශප් අසල්වැසි රට වන ඉන්දියාශව් වර්තමාන තත්ත්වය බැුවාම විසාලා මහනුවරට සිදුවුණු ශද් අපට සිහිපත් වනවා. ඒ තරමටම ඒ රශේ අහිංසක මිනිසුන් මිය යනවා දරීනශකොට ඒ උවදුරට අශප් ශම් ුළංචි රට ල්ෂවන එක වළ්ෂවන්න අපි කටයුතු කරන්න අව යයි. ශකොශරෝනා උවදුර ශයොදාගනිමින් විප්ෂෂය කටයුතු කරන ආකාරය පිබඳබපව අපට බරපතළ ප්‍ර ානය්ෂ තිශබනවා. අශප් අශන්ෂ ගරු මන්්‍රීතුමන්ලා ප්‍රකා කළා වාශේම ශකොශරෝනා උවදුරට අපි මුුණේ ශදනශකොට ගන්නා ශසෞඛ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග විප්ෂෂය විසින් ශනොශය්ෂ ශව්දිකාවලදී හාසයයට ල්ෂ කරන ආකාරය අපි දරීනවා. ඒ වාශේම ශම් උත්තමතර පාර්ලිශම්න්තුවත් ඒ සපහා භාවිත කරන්න එතුමන්ලා උත්සාහ කරනවා. ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඒ වාශේ පසුිමම්ෂ තුළ මහ‍නතාවශේ ඡන්දය ගත් මහ‍න නිශයෝජිතයන් හැටියට ශම් රශේ අහිංසක මිනිසුන් ශවනුශවන් ශපනී සිටින ආයතනය්ෂ බවට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව පත් කරන්න අපි හැමශදනාම එකට එකතු වන්න ඕනෑය රීයලා මම ශයෝ‍නා කරනවා. ශම් රට ශකොශරෝනා උවදුශරන් නිදහසා වුේාට පසු අපි ශද් පාලනය කථා කරමු. අතිගරු ‍නාධිපති ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාශේ නායකත්වශයන් ශකොශරෝනා උවදුශරන් රට නිදහසා කර ශගන රට නිවැරදි තැනකට ශගන යන්න ශද් පාලන ශදදයරීන් ශතොරව හැමශදනාශේම ස හශයෝගය අපට අව යයි. ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ශම් රශේ අනාගත පරුළර ශවනුශවන්, ශද් ශප්‍රේමීන් හැටියට එය කළ යුතු කාර්ය භාරය්ෂ හැටියට ප්‍රකා කරමින්, ශම් අවසාථාව ලබා දීම පිබඳබපව ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ශහ්ෂටර් අප්ුළහාමි මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.3(] ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා ( மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ශම් අවසාථාව ලබා දුන්නාට සාතුතියි. කථා කරන්න කරුණු ශගොඩ්ෂ තිබුේත්, කාලය සීමිත නිසා යම් කරුණු රීහිපය්ෂ පමේ්ෂ සපහන් කරන්න මම කැමැතියි. විශ ේෂශයන්ම එක පැත්තරීන් රශේ ‍නතාව ශකොශරෝනා වයිරසශයන් මිය යන ශමොශහොශත් ශපොශහොර ප්‍ර ානයකුත් මිනිසුන්ශේ ඔුවවට දමලා තිශබනවා. එහි ළෙ අදියර හැටියට ශපොශහොර නැති නිසා රශේ වගාවල ලලදාව අක්වීශමන් මිනිසුන්ට කන්න නැතිව මිය යයිද රීයලා ප්‍ර ානය්ෂ මතු වී ශගන එන ශමොශහොතක තමයි මම ශම් කථා කරන්ශන්.

ශම් රශේ ශකොශරෝනා වයසනය සම්බන් ශයන් ආඩුක්ව රණන්දු - රණරේ ගන්නශකොට ඇිනරි නීතිය දමලා එක කාලය්ෂ රට වහුළ ආකාරය අපි දැ්ෂකා. හැබැයි, දැන් ඇිනරි නීතිය ශවනුවට lockdown රීයලා අුත් නම්ෂ දාලා, ඒ lockdown එශකන් රට වහලා Port City වයාපෘතිය සම්බන් ශයන් වූ පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගන්න, ඒ රීයන්ශන් චීනයට රටින් ශකොටස්ෂ ශදන්න ඕනෑ නිසා පාර්ලිශම්න්තුව පැවැත්වීශම් වුවමනාවට lockdown එක ශපොඩ්ඩ්ෂ නතර කරලා පාර්ලිශම්න්තුව රැසා කරලා, පාර්ලිශම්න්තුශව් රැසාවීම් අවසන් ශවද්දි lockdown එක ආපුණ ඉසාසරහට ශගන යන්න හදනවා.

අපි සියුශදනා එකතු ශවලා Port City වයාපෘතිය සම්බන් ශයන් ශරේෂාධාධිකරේයට ගියාට පසුව ශරේෂාධාධිකරේශයන් දුන් රණන්දුවට හිස නමා දැන් ආඩුක්ව පිබඳ ශගන තිශබනවා Port City වයාපෘතිය සම්බන් ශයන් ශරේෂාධාධිකරේය ලබා දුන් රණන්දුව ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි රීයලා. ඒක විප්ෂෂය හැටියට අප ලද ‍යග්‍රහේය්ෂ හැටියට දරීනවා. විප්ෂෂශත සියුශදනා එකතුශවලා කරුළ ඒ දැවැන්ත වයායාමශත ප්‍රතිලලය්ෂ හැටියට තමයි ශම් රශේ ‍නතාවටත්, ශම් ර ටටත් ඒ අවසාථාව ලැබුශඩු රීයා මා වි ාවාස කරනවා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, පාසාකු ප්‍රහාරය සම්බන් ශයන් වි ාල ප්‍ර ානය්ෂ දැන් පැන නැඟී තිශබනවා. දැන් ආඩුක්ව හිතනවා, ශකොශරෝනා වයිරසයත් එ්ෂක ඒක අමතක ශවලා තිශබනවා රීයලා. හැබැයි, අපට ඒක අමතක ශවලා නැහැ. පාසාකු ප්‍රහාරය නිසා මිය ගිය අය සහ අද අංගවිකල තත්ත්වයට පත්ශවලා සිටින අය ශවනුශවන් සා ාරේය ඉෂාට වන්න ඕනෑය රීයලා අපි හැමදාම කථා කළා. පාසාකු ප්‍රහාරය කරුළ අයට නක් දමන්න නීතිපතිවරයාට ලිපි ශගොනු යවා තිශබනවා රීව්වා. හැබැයි නීතිපතිවරයා දැන් රීයනවා, ෝශම් පිටුපස කුමන්ත්‍රේය්ෂ තිශබනවා. ඉදිරිශතදී එය ශහබඳ ශවයි. මහ ශමොළකරු හැටියට ආඩුක්ව ශතෝරා ශගන සිටින ශකනා මහ ශමොළකරුවකු හැටියට නම් කරන්න බැහැ, එශහම කවුරුවත් නම් කරලා නැහැෝ රීයලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන්, ගරු මන්්‍රීතුමනි.

549 550

[ගරු ඩී.බී. ශහේරත් මහතා]

2021 මැයි 18

ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම කථාව අවසන් කරන්නම්, ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි.

අපි ආඩුක්ශවන් ඉල්ලීම්ෂ කරනවා, පාසාකු ප්‍රහාරශත මහ ශමොළකරු කවුද රීයලා පිබඳතුර්ෂ දීලා, පාසාකු ප්‍රහාරශයන් මිය ගිය අය ශවනුශවන්, ශම් රශේ ‍නතාව ශවනුශවන් සා ාරේය ඉෂාට කරන්න රීයලා. අපි දැඩිව ආඩුක්ශවන් නැවත වතාව්ෂ ශම් ශමොශහොශත් ඒ ඉල්ලීම කරනවා. සාතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) වී. රා ාක්‍රිෂාේන් මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[பி.ப. 3.37]

ගරු (ආාාර්ය) වී. රාධාාක්‍රි ්ණන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகாவிட் சம்பந்தமாக எங்கள் பகுதியில் நகடதபறுகின்ற சில விடயங்ககளப் பற்றி இன்கறய நாளிமல நான் தசால்ல மவண்டும். தகாவிட் ததாற்றானது உலகளாவிய ாீதியிமல பரவிக் காைப்படுகின்ற அமதமநரம், இலங்ககயிலும் தகாவிட் ததாற்றாளர்களின் எண்ைிக்கக அதிகாித்திருக்கின்றது. எங்களுகடய நுவதரலியா மாவட்டத்திமல இதுவகர கிட்டத்தட்ட 2,500 மபர் தகாவிட் ததாற்றாளர்களாக அகடயாளம் காைப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அங்கு 25 தகாவிட் மரைங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்ற அமதமநரம், 9 Grama Niladhari Divisionஇமல கிட்டத்தட்ட 17,000மபர் தனிகமப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றார்கள். அந்த வககயில், நுவதரலியா மாவட்டத்திமல தகாவிட் ததாற்றின் தாக்கம் அதிகமாக இருப்பகத எங்களால் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இதற்குக் காரைம் நுவதரலியா மாவட்டத்திமல இருக்கின்ற லயன் முகறகமயாகும். மதாட்டத்ததாைிலாளர்கள் லயன் காம்பராக்களில் வசிப்பதனால் ஒரு வீட்டிலிருந்து அடுத்த வீட்டுக்கு தகாவிட் ததாற்று பரவக்கூடிய சாத்தியம் அதிகமாகும். கிராமங்ககளப்மபால தனிவீடுகள் அங்கு இல்கல. ஒரு லயத்திமல 20 வீடுகள் இருக்கின்றன. அந்த 20 வீடுகளிலும் 50 - 60 நபர்கள் வசிக்கின்றார்கள். ஒரு வீட்டில் மநாய்த் ததாற்று ஏற்பட்டால், அந்த 20 வீடுகளுக்கும் அது பரவும். அந்த வககயில், ததாற்று பரவும் மவகம் அங்கு அதிகமாக இருக்கின்றது. அதகனத் தடுப்பதற்கான வசதி வாய்ப்புக்கள் அங்கு மிகவும் குகறவாகக் காைப்படுகின்றது. குறிப்பாக, மலசலகூட வசதிகள் மிகமிகக் குகறவாகும். ஒரு லயத்திற்கு 2 மலசலகூடங்கள்தான் இருக்கின்றன. அவற்கறத் தான் அவர்கள் எல்மலாரும் பாவிக்கமவண்டும். வியாதி உள்ளவனும் அகதத்தான் பாவிக்கமவண்டும்; வியாதி இல்லாதவனும் அகதத்தான் பாவிக்கமவண்டும்.

நுவதரலியா மாவட்டத்தில் மட்டுமல்ல; பதுகள, இரத்தினபுாி, கண்டி மபான்ற மதாட்டப் பகுதிகளிலும் தகாவிட் ததாற்று அதிகமாக இருக்கின்ற காரைத்தினால், அந்தப் பகுதிகளிலும் அதகனக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கக ககள அரசாங்கம் எடுக்கமவண்டும் என்பதகன நான் இந்த மநரத்திமல ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். நுவதரலியா மாவட்டத்திமல PCR machine இல்கலதயன்று

நாங்கள் கடந்த வாரம் பாராளுமன்றத்திமல ததாிவித் திருந்மதாம். திரு. மாைிக்கவாசகர் என்ற ஒரு தசல்வந்தர் எங்களுகடய நுவதரலியா மாவட்டத்திற்கு ஐம்பது லட்சம் ரூபாய் தபறுமதியான PCR machine ஒன்கறப் தபற்றுக் தகாள்வதற்காக எங்களுக்கு உதவி தசய்திருக்கின்றார். அவருக்கு இந்த மநரத்திமல எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். அமதமபால, நுவதரலியா மாவட்டத்திமல அதிகமான PHI, MOH மபான்ற சுகாதார அதிகாாிகள் தங்களது கடகமகய மிகவும் நல்லமுகறயிமல தசய்வதகன அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவர்களுக்கும் இந்த மநரத்திமல எங்களது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்ள மவண்டும். எது எப்படியிருந்தாலும், மனிதன் தானாகச் சாவகத விட மநாயால் சாவததன்பது மனதிற்கு வருத்தமான ஒரு விடயமாகும். மநாய்த் ததாற்றால் மக்கள் பாதிக்கப்படுவது ததாிந்தும் அரசாங்கம் அவர்ககளப் பாதுகாக்காமல் விட்டு விடுவகத தகாகலதயன்றும் தசால்லலாம்; அதகனக் தகாகலயாக நாங்கள் கருதலாம். It is a criminal offence; ඒක murder එක්ෂ. එශහම කරන්න එපා රීයලායි අපි රීයන්ශන්.

අපි ශපොශහොර ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා ශම් ගරු සභාශව් හිටියා; දැන් නැහැ. රසායනික ශපොශහොර නැතුව නුවරඑබඳය පළාශත් ශහෝ රීසිම පළාතක වවන්න බැහැ. ගරු ශරොෂාන් රේසිංහ රා‍ය අමාතයතුමා රීයලා තිශබනවා, සියයට (2රීන් ලලදාව අක් ශවනවා රීයලා. සියයට (2රීන් ලලදාව අක් ශවනවා රීයන්ශන්, තව අවුරුද්ද්ෂ ගියාට පසාශසේ කම්කරුවන්ට පඩි ශදන්න බැරි ශවනවා. තව අවුරුද්ද්ෂ ගියාට පසාශසේ පඩි ශදන්න බැරි වුශේොත් මිනිසුන්ට හරි අමාරුශවන් තමයි ජීවත් ශවන්න සිදුවන්ශන්. இது மக்களுக்கு மிகவும் கஷ்டமான ஒரு சூழ்நிகலயாகும். மதயிகலத் துகறயில் 40 சதவீத வீழ்ச்சி ஏற்படுமானால், மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்குச் சம்பளம் தகாடுக்கமுடியாத ஒரு சூழ்நிகல ஏற்படும். அந்த வககயில், இந்த இரசாயன உரமானது எங்களுக்கு அத்தியாவசியமாகும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්්‍රීතුමා. ගරු (ආාාර්ය) වී. රාධාාක්‍රි ්ණන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Sir, give me only one more minute.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එච්චර ශවලාව්ෂ ශදන්න බැහැ, ගරු මන්්‍රීතුමා. ගරු (ආාාර්ය) වී. රාධාාක්‍රි ්ණන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) நுவதரலியா மாவட்டத்திமல உரம் இல்லாமல், கிருமிநாசினி இல்லாமல் கமத்ததாைில் தசய்வததன்பது மிகவும் கடினமான விடயமாகும். ஆகமவ, மக்கள் பசியும் பட்டினியுமாகச் சாகின்ற ஒரு சூழ்நிகலகய எதிர்தகாள்ளாமல் இருப்பதற்கு, இந்த அரசாங்கம் ஒரு சிறந்த தீர்மானத்கத எடுக்கமவண்டும் என்று மகட்டுக்தகாண்டு, என்னுகடய உகரகயச் தசவிமடுத்த உங்களுக்கு இந்த மநரத்திமல நன்றிகூறி முடிக்கின்மறன்.

551 552

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ශගවිඳු කුමාරතුංග මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු පහක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.(0]

ගරු වගවිඳු කුමාරතුමංග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මුදල් පනත හා බැඳුණු ශරගුලාසි හා නිශයෝග ශදක්ෂ සහ තවත් නියමයන් රීහිපය්ෂ විවාදයට ගැශනන ශම් ශවලාශව්, රා‍ය විගේනය හා සුවිශ ේෂි කාර්ය භාරය්ෂ කළ විරාමලත් අතිශර්ක විගේකාධිපති ලලිත් අඹන්වල මහතාශේ අභාවය පිබඳබපව අපශේ ශ ෝකය පළ රීමමට මා ශමය අවසාථාව්ෂ කර ගන්නවා.

රා‍ය ූ ලය ගේන්දීශම් වගකීම පම්ෂෂාවට ල්ෂවන සුවිශ ේෂි ආයතනික රාමුවක තම ජීවන වෘත්තිය ශතෝරාශගන, විගේකාධිපතිතුමාශේ වයවසාථාපිත කාර්ය භාරය ඉටු රීමම සපහා සිය ශපෞද්ගලික ජීවිත අවදානම පවා ශනොතකා රා‍ය ශසේවය තුළ කීර්තිමත් කාර්ය භාරය්ෂ ඉටු කළ, සිය වෘත්රණය කටයුතු නිසි ශලස ඉටු කරන අතරතුර සතුරන්ශේ ඇසිඩ් ප්‍රහාරයකට පවා ල්ෂ වී එතකුදු වත් පසුබට ශනොවී සිය වෘත්රණය ජීවිතශත වගකීම් සියල්ල ශනොපිරිශහලා ඉටු කර, ඉසිඹු ලද විගේකාධිපති ශදපාර්තශම්න්තුශව් විරාමලත් අතිශර්ක විගේකාධිපති ලලිත් අඹන්වල මහතා පසුගිය 14 දින හදිසි හෘදයාබා ය්ෂ ශහේතුශකොටශගන ජීවිතශයන් සමු ගත්ශත්ය. රා‍ය ූ ලය පාලනය සම්බන් පාර්ලිශම්න්තු වගකීම ඉටු රීමම සපහා ශපොදු වයාපාර පිබඳබප කාරක සභාව හා ර‍ශත ගිණුම් පිබඳබප කාරක සභාව ශවත වාර්තාකරේශයන් එතුමා දැ්ෂවූ දායකත්වය ඇග උමට ල්ෂ කරමින්, එතුමා ශවත පාර්ලිශම්න්තුශව් ශගෞරවය ද ුළද රීමමට අපි ශමය අවසාථාව්ෂ කර ගනිමු.

1957 ශදසැම්බර් මස මහනුවර දී උපත ලද එතුමා 1 84 වර්ෂශත දී ශ්‍රී ‍යවර් නුළර වි ාවවිදයාලශයන් කළමනාකරේ විශ ේෂශව්දී උපාධිය ලබා ගැනීශමන් පසු, 1 8) ශපබරවාරි 24 වන දින විගේන අධිකාමවරයකු ශලස විගේකාධිපති ශදපාර්තශම්න්තුශව් ශසේවයට එ්ෂ විය.

ම යම පළාත් අ යාපන ශදපාර්තශම්න්තුශව් විගේන අධිකාරි ශලස ශසේවය කරන අතරතුර, 0220 මැයි 02 වන දින ඇසිඩ් ප්‍රහාරයකට ල්ෂවීශමන් එතුමාශේ වම් ඇශසේ ශපනීම අහිමි විය. එයින් අව ර්යවත් ශනොවූ එතුමා තවදුරටත් එම ශසේවශයහිම නියැුණි. සහකාර විගේකාධිපති, නිශයෝ‍ය විගේකාධිපති තනතුරු දැරූ එතුමා 0219 ශදසැම්බර් 0( දින විරාම ලැබුශව් අතිශර්ක විගේකාධිපති තනතුර දරමින් සිටියදී ය.

අ යාපන, පළාත් පාලන, කෘෂිකර්ම, වැවිලි කර්මාන්ත, පරිසර ආදී ්ෂශෂේත්‍ර රැසක විගේන කටයුතු එතුමා විසින් සිදු කරන ලදී. සමා‍ කථිකාවට ල්ෂවූ විල්පත්තු වන විනා ය, අලි-මිනිසා ගැටුම, කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශගොඩනැඟිල්ල කුලියට ගැනීම ආදිය පිබඳබප විගේන කටයුතු සිදු කරන ලද්ශද් එතුමා විසිනි.

එතුමාට අපි නිවන් සුව පතමු!

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අද අශප් වි‍යග්‍රහේශත දවසයි. එය නිදහසින් පසු අශප් මව්ිමම වාර්තා කළ සුවිෂ්ෂාටම ‍යග්‍රහේය සනිටුහන් කළ දිනයයි. ඒ සපහා ජීවිත පරිතයාග කළ

රේවිරුවන්ට, ඒ ‍යග්‍රහේය සපහා ශද් පාලන නායකත්වය දුන් මහින්ද රා‍ප්ෂෂ හිටුළ ‍නාධිපතිතුමා ඇතුුව අපශේ ශද් පාලන නායකත්වයට සහ ඒ සපහා විවි ාකාර වූ කැප රීමම් කළ රශේ සකලවි ‍න වර්ගවලට අයත් ‍නතාවට අපශේ ප්‍රේාමය ුළද කරනවා. ඒ වාශේම ඒ සුවිශ ේෂ වි‍යග්‍රහේයට සරිලන නව වයවසාථාව්ෂ සම්මත කරදීම, ඒ සුවිශ ේෂි ‍යග්‍රහේය පදනම් කර ගනිමින් අුත් ශ්‍රී ලංකාව්ෂ ශගොඩ නැඟීම ශම් ගරු සභාශව් යුතුකම බව ද අපි අද දින සිහිපත් කරන්නට කැමැත්ශතමු. ශබොශහොම සාතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉම්රාන් මහරූ ා මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලය්ෂ ලැශබනවා.

[பி.ப. 3.46]

ගරු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நன்றி. கிண்ைியாவில் தற்மபாது தகாவிட்-19 ததாற்று மவகமாகப் பரவி வருவதால் கிண்ைியா சுகாதார கவத்திய அதிகாாி பிாிவுக்குட்பட்ட 10 கிராம மசவகர் பிாிவுகள் முடக்கப்பட்டுக் காைப்படுகின்றன. அத்துடன், குறிஞ்சாக்மகைி சுகாதார கவத்திய அதிகாாி பிாிவுக்குட்பட்ட 2 கிராம மசவகர் பிாிவுகளும் முடக்கப்பட்டுள்ளன. முக்கியமாக, இந்த தகாவிட்-19 ததாற்றின் 3ஆம் அகல காரைமாக கிண்ைியா சுகாதார கவத்திய அதிகாாி பிாிவிமல 170 ததாற்றாளர்களும், குறிஞ்சாக்மகைி சுகாதார கவத்திய அதிகாாி பிாிவில் 58 ததாற்றாளர்களும் அகடயாளம் காைப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அத்துடன், கிண்ைியா சுகாதார கவத்திய அதிகாாி பிாிவில் 10 மரைங்களும், குறிஞ்சாக்மகைி சுகாதார கவத்திய அதிகாாி பிாிவில் 4 மரைங்களும் நிகழ்ந்துள்ளன. அந்த வககயில், தகாவிட்-19 ததாற்றால் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுள்ள கிண்ைியா பகுதியில் பின்வரும் விடயங்கள் உடனடியாகச் தசய்யப்படமவண்டிய நிகலப்பாடு காைப்படுகின்றது.

குறிப்பாக, தனிகமப்படுத்தல் நிகலயம் அவசரமாக அகமக்கப்படமவண்டும். தகாமரானா குழுவினால் அதற் தகனப் பல இடங்கள் சிபாாிசு தசய்யப்பட்டமபாதிலும் இதுவகரயும் தனிகமப்படுத்தல் நிகலயம் அகமக்கப்பட வில்கல. ஆககயால், அது ததாடர்பில் கவனம் தசலுத்தப்படமவண்டும். இங்கு அதிகமான மரைங்கள் நிகழ்வதால் கிண்ைியாவில் அடக்கம் தசய்வதற்கு இடம் ஒதுக்கப்படமவண்டும். அதற்குப் தபாருத்தமான இடமாக மஹ்ரூப் கிராம கமயவாடி அகடயாளப்படுத்தப்பட்டு, மாவட்ட தசயலகத்திற்குப் பாிந்துகர தசய்யப்பட்டமபாதிலும், இதுவகரக்கும் அதற்கான அனுமதி கிகடக்கப்தபறவில்கல. ஆககயால், அதற்கான நடவடிக்ககயிகனயும் எடுக்கமவண்டு தமன இந்த இடத்திமல ஞாபகமூட்டுகின்மறன். அமதமபான்று, தகாவிட்-19 காரைமாக மரைிக்கின்றவர்களின் உடல்ககள அடக்கம் தசய்வதிலும் தாமதம் ஏற்படுகின்றன. தகாழும்பில் இருந்து COVID-19 Clinical Management Cell மூலமாகக் கிகடக்கமவண்டிய அனுமதி தாமதிக்கின்ற காரைத்தினால் இந்த உடல்ககள அடக்கம் தசய்வதிமல காலதாமதம் ஏற்படுகிறது. ஆககயால், அவற்றிலும் கவனம் தசலுத்தி அதகன விகரவாகப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கான ஏற்பாடு ககளச் தசய்துதர மவண்டும்.

553 554

2021 මැයි 18

கிண்ைியா பிரமதசத்தில் பிறந்தவன் என்ற அடிப்பகடயில் இச்சகபயில் நான் ஒரு விடயத்கதப் பதிவுதசய்யக் கடகமப்பட்டுள்மளன். கிண்ைியாவில் இறக்கும் தகாமரானா மநாயாளிகளின் உடல்கள் இரகசியமாக அடக்கம் தசய்யப்படு கின்றன என திருமகாைமகலப் பிராந்திய சுகாதார மசகவப் பைிப்பாளர் டாக்டர் டி.ஜீ.எம். தகாஸ்தா ததாிவித்ததாகச் சில ஊடகங்களில் தசய்தி தவளிவந்துள்ளது. கிண்ைியாவில் தபாலிசார் கடகமயில் இருக்கின்றார்கள். அமதமபான்று, பாதுகாப்புப் பகடயினர் கடகமயில் இருக்கின்றார்கள். சுகாதார அகமப்கபச் மசர்ந்த ஊைியர்கள் கடகமயில் இருக்கின்றார்கள். தபாலிசார், பாதுகாப்புப் பகடயினர், சுகாதார கவத்திய அதிகாாி மபான்றவர்கள் கடகமயில் இருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்திமல அவர்ககளத் தாண்டி எவ்வாறு இவ்வாறு இரகசியமாக அடக்கம் தசய்ய முடியும் என்ற விடயத்கத நாங்கள் மயாசிக்க மவண்டும். இறப்புக்கள் பற்றி உாிய முகறப்படி தபாலிசாருக்கு அறிவிக்கப்பட்டு, உாிய விசாரகைகளின் பின்மப அடக்கம் தசய்வதற்கான அனுமதிகள் வைங்கப்படுகின்றன. இவாின் இந்தப் தபாறுப் பற்ற கருத்கத மிக வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்மறன். இவர் தன்னுகடய இக்கருத்கத உடனடியாக வாபஸ் தபற மவண்டும். இல்லாவிடின், இவருக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்கப்படமவண்டும் என்பகதயும் இந்த இடத்திமல மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාශේ කාලය අවසානයි.

ගරු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මට තත්පර 32්ෂ ශදන්න.

சிங்கள, தமிழ் ஊடகங்களிமல அவருகடய அந்தக் கருத்துக்கள் பிரசுாிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இது ததாடர்பாகக் கவனம் தசலுத்தமவண்டும். இன்று அரசியல்ாீதியாக இவ் வாறான இனவாதக் கருத்துக்ககள அரச அதிகாாிகள் தவளிப்படுத்துகின்ற காரைத்தினால் மக்கள் மத்தியிமல மிகவும் பயங்கரமான ஒரு நிகலப்பாடு காைப்படுகின்றது. ஆககயால், இவ்வாறான கருத்துக்ககள தவளிப்படுத்திய அந்த அதிகாாி ததாடர்பில் நடவடிக்கக எடுக்கப்படமவண்டும் என்பகத இந்த உயாிய சகபயிமல ததாிவித்து எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු රීංසා ශනල්සන් මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.( ]

ගරු කිංස් වනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන්ම ශකොවිඩ් - 1 වසංගතය රටට ඇතුුව ශවනශකොට ශපොශළොන්නරුව දිසා්‍රි්ෂකශත වැලිකන්ද ම යසාථානය තමයි මුලින්ම නිශරෝ ායන ම යසාථානය්ෂ විධියට ආරම්භ කශළේ. ශම් ශවන ශකොට අවුරුද්දක විතර කාලය්ෂ ගතශවලා තිශබනවා. ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම්

කාර්යාලශත නිල ාරින්, ශසෞඛ්‍ය ශසේවශත නිල ාරින්, ග්‍රාම නිල ාරිවරු, PHIs ආදී වි ාල පිරිස්ෂ ශවශහස්ෂ දරා ශම් වන විට ශපොශළොන්නරුව දිසා්‍රි්ෂකශත centres )්ෂ ඇති කර තිශබනවා. මුුව ලංකාවම ගත්ශතොත්, වැඩිම centres ප්‍රමාේය්ෂ ශපොශළොන්නරුව දිසා්‍රි්ෂකශත තමයි ඉදිශවලා තිශබන්ශන්. ශම් වන විට ශරෝීනන් 0,3(2්ෂ පමේ ඒවාශත ප්‍රතිකාර ලබනවා. ශම් වන විට ශපොශළොන්නරුව දිසා්‍රි්ෂකශත මරේ 14්ෂ සිදු ශවලා තිශබනවා. ශකොවිඩ්- 1 තුන්වන රැල්ල ශහේතුශවන් ශම් වන විට ශපොශළොන්නරු දිසා්‍රි්ෂකශත 8(8ක පිරිස්ෂ ශකොවිඩ් ආසාදිත ශවලා තිශබනවා. ශම් වසංගතය රට ුළරාම -හැම තැනම- තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් එන්නත ලබා ශදනශකොට ශපොශළොන්නරු දිසා්‍රි්ෂකශත ‍නතාවට ලබා ශදන්න අපහසු නම්, අක්ම ව ශයන් ර‍ශත නිල ාරින් විධියට කටයුතු කරන ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාලශත ශසේවය කරන ග්‍රාම නිල ාරිවරු, සමෘද්ධි නියාමකවරු, ශගොවි නියාමකවරු, මහවැලි අධිකාරිශත වැඩ කරන අයට අවසාථාව්ෂ ලබා ශදන්න රීයලා ශම් ගරු සභාශවන් මා ඉල්ලීම්ෂ කරනවා.

ලබන සතිශත අෙහරුවාදා රුසියාශවන් එන්නත් 184,222්ෂ ශගශනන්න ර‍ය කටයුතු කරනවා රීයලා මට ආරංචියි. බසානාහිර පළාතට පමේ්ෂ ශනොශවයි, ශපොශළොන්නරු දිසා්‍රි්ෂකයටත් ශම් එන්නත ලබා ශදන්න රීයලා විශ ේෂශයන්ම මම ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. අද ර‍ය රීයන්ශන් ශකොවිඩ් - 1 වසංගතය ශබොශහොම ශහොිනන් පාලනය කරනවා රීයලායි. ඔව්, අපටත් ඕනෑ ශවලා තිශබන්ශන් ශම් තත්ත්වය ශහොිනන් පාලනය කරන්න තමයි. නමුත් විශ ේෂශයන්ම විප්ෂෂය්ෂ විධියට අපි ශපන්වා ශදන්ශන් ර‍ශත නිසි කළමනාකරේය්ෂ නැති නිසා අද ශම් තත්ත්වය උදා ශවලා තිශබනවා රීයන එකයි.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ශකොවිඩ්-1 වසංගතය රටට ඇතුුව ශවනශකොට පළමුවැනි quarantine centre එක පටන් ගත්ශත් ශපොශළොන්නරුව දිසා්‍රි්ෂකශත. දැන් අපට centres හය්ෂ තිශබනවා. හැබැයි, අද වනතුරු ශපොශළොන්නරුව දිසා්‍රි්ෂකයට PCR machine එක්ෂ ලබා දීලා නැහැ. මම ඒ පිබඳබපව දිගින් දිගටම රීයා තිශබනවා. විප්ෂෂශත අපි රීයන ශද්වල්වලටත් ඇුණම්කන් දීලා ඒ සම්බන් ව කටයුතු කරන්න රීයලා ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියශගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ද ක තුන්ෂ තිසාශසේ ශම් රශේ යුද් ය්ෂ තිබුේා. අශප් රේ විරුවන් සිංහල, දමිළ, මුසාලිම් රීයන සියු ‍ාරණන් ශවනුශවන්, ශම් මවුිමම ශවනුශවන් තමයි සටන් කශළේ. ඒ සියු රේ විරුවන්ට විප්ෂෂය නිශයෝ‍නය කරන මන්්‍රීවරයකු විධියට ශම් අවසාථාශව් මශේ ශගෞරවය ුළද කරමින්, ඔබතුමාටත් සාතුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා, ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.එසා. තව්යා්ෂ මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු හතක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[பி.ப. 3.52]

ගරු එේ.එස්. තේෆික් මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகாமரானாத் ததாற்றின் 3ஆவது அகல மிகவும் மவகமாகப் பரவிக்தகாண்டிருக்கின்றது என்ற தசய்தி இன்று நாடு பூராவும் மபசப்படுகின்ற ஒரு மபசுதபாருளாக இருக்கின்றது. ஒவ்தவாரு நாளும் 2,500இற்கும் மமற்பட்ட புதிய ததாற்றாளர்கள்

555 556

පාර්ලිශම්න්තුව

இனங்காைப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். திருமகாை மகல மாவட்டத்தின் எல்லாப் பிரமதசங்களிலும் தற்தபாழுது தகாமரானாத் ததாற்றாளர்கள் காைப்படுகின்றார்கள். தற் தபாழுது அங்மக 100இற்கும் மமற்பட்ட புதிய ததாற்றாளர்கள் அகடயாளம் காைப்பட்டு அவர்கள் தனிகமப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றார்கள். கிண்ைியா, மூதூர், மதாப்பூர், புல்மமாட்கட, குச்சதவளி, தம்பலகாமம் மபான்ற பிரமதசங் களில் அதிகமான ததாற்றாளர்கள் காைப்படுகின்றார்கள். அந்த வககயில், கிண்ைியா பிரமதசத்தில் 12 கிராமமசவகர் பிாிவுககள தற்தபாழுது தனிகமப்படுத்தி கவத்திருக்கின் றார்கள். உண்கமயிமல தனிகமப்படுத்தப்பட்ட அந்தப் பிரமதசங்களில் விவசாயிகளும் மீனவர்களும் கூலித்ததாைில் தசய்கின்றவர்களும் அதிகமாக வாழுகின்றபடியினால், அரசாங்கத்தினால் உடனடியாக அவர்களுக்கு நிவாரைம் வைங்கப்படமவண்டும்.

இந்த தகாமரானாத் ததாற்கறக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் தகாண்டுவருவதற்கு பிரமதச தசயலாளர்கள், சுகாதார கவத்திய அதிகாாிகள் அமதமபான்று கவத்தியர்கள் மற்றும் சிவில் அகமப்புக்ககளச் சார்ந்தவர்கள் மிகவும் அர்ப்பைிப் புடன் தசயற்பட்டு வருகின்றார்கள். அந்த வககயிமல, கிண்ைியா பிரமதச தசயலாளர் எம்.எச்.எம். கனி அவர்கள் மிகச் சிறப்பாகச் தசயலாற்றி வருகின்றார். அதற்கு முதற்கண் எனது நன்றிகயத் ததாிவிக்கின்மறன். கிண்ைியா பிரமதசத்திலும் நாங்கள் தகாமரானா தனிகமப்படுத்தல் நிகலயதமான்கற அகமப்பதற்கான நடவடிக்ககயிகன எடுத்துவருகின்மறாம். அதற்குாிய அனுமதிகய இன்கறய தினம் கிைக்கு மாகாை சுகாதார மசகவப் பைிப்பாளர் வைங்கியிருகின்றார். அதனடிப்பகடயில், எங்களுகடய கிண்ைியா பிரமதச சகபயின் தவிசாளர் தகௌரவ மக.எம். நிகார் அவர்கள் அதற்குாிய ஏற்பாட்டிகனச் தசய்து வருகின்றார். இராணுவத் தளபதி சமவந்திர சில்வா அவர்களிடம் நான் மவண்டிக்தகாண்டதற்கிைங்க, கிட்டத் தட்ட 100 கட்டில்ககள அதற்குத் தருவதாக உறுதியளித்திருக் கின்றார். எங்களுகடய பிரமதசத்தில் தகாமரானாகவக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் தகாண்டுவருவதாக இருந்தால், நாங்கள் அந்த நிகலயத்கத அங்மக அகமக்க மவண்டும். அங்மக இனங்காைப்படுகின்ற ததாற்றாளர்ககள அந்தப் பிரமதசத்துக் குள்மளமய தனிகமப்படுத்துகின்றமபாது, எமது பிரமதசத்தில் அகதக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் தகாண்டுவரலாம் என நிகனக்கின்மறன்.

அமதமநரம், திருமகாைமகல மாவட்டத்திலிருந்து PCR பாிமசாதகனக்காக மட்டக்களப்பு, யாழ்ப்பாைம் மபான்ற தவவ்மவறு இடங்களுக்குத்தான் மாதிாிககள அனுப்பிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். திருமகாைமகல மாவட்டத்துக்கும் ஒரு PCR இயந்திரத்கத ஏற்பாடு தசய்து தந்தால், உண்கம யிமலமய நன்றாக இருக்கும். கிண்ைியா, மூதூர், மதாப்பூர் மபான்ற பிரமதசங்களில் உள்ள கவத்தியசாகலகளுக்கு மமலதிக கவத்தியர்ககளயும் தாதியர்ககளயும் தகாடுத்து அவற்கறப் பலப்படுத்துவதன்மூலம் அங்கும் தகாமரானா ததாடர்பான நடவடிக்ககககள இலகுபடுத்தலாம். கிண்ைியா தள கவத்தியசாகலக்கு அண்கமயில் நியமிக்கப்பட்ட சத்திர சிகிச்கச நிபுைர் ஒரு வாரம் மாத்திரம்தான் அங்கிருந்தார். அதன் பின்னர் அவருக்கு மவதறாரு கவத்தியசாகலக்கு இடமாற்றம் தகாடுக்கப்பட்டு, அவர் தவளிநாடு தசல்வதற் காகப் மபாய்விட்டார். கிண்ைியா என்பது 90,000இற்கும் மமற்பட்ட சனத்ததாகககயக் தகாண்ட ஒரு பிரமதசமாகும். அங்கு சத்திர சிகிச்கச நிபுைர் இல்லாத காரைத்தினால்

அந்தப் பிரமதசத்திலிருக்கின்ற சகல மக்களும் உண்கம யிமலமய கஷ்டப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அந்த வககயில், அங்கு சத்திர சிகிச்கச நிபுைர் உடனடியாக நியமிக்கப்பட மவண்டும்.

தகாமரானாத் ததாற்றின்மூலம் ஏற்படுகின்ற மரை வீதமும் அதிகாித்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. என்னுடன் சக பாராளு மன்ற உறுப்பினராக இருந்த தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்கபச் மசாோ்ந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் துகரதரட்ை சிங்கம் ஐயா அவர்கள் தகாமரானாத் ததாற்றினால் மரை மகடந்திருக்கின்றார். அவருக்கு எனது அஞ்சலிகயயும் அவரது குடும்பத்தாருக்கு எனது மனமார்ந்த அனுதாபங் ககளயும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். அமதமநரம், தகாமரானாத் ததாற்றின்மூலம் மரைமகடகின்றவர்களின் உடல்ககள அடக்கம் தசய்வதற்காக ஓட்டமாவடிக்குக் தகாண்டுதசல்கின்மறாம். எனமவ, கிண்ைியாப் பிரமதசத்தில் மாகமார் என்ற ஒாிடத்கத நாங்கள் ததாிவு தசய்து அது ததாடர்பில் அகமச்சுக்கு அறிவித்திருக்கின்மறாம். அதற்குாிய அனுமதிகய மிக விகரவாகத் தந்தால் தகாமரானா காரைமாக மரைிப்பவர்களது உடல்ககள அடக்குவது இலகுவாக இருக்கும்.

இன்று பலஸ்தீன முஸ்லிம்கள் இஸ்மரலியப் பகடகளி னால் கடுகமயாகத் தாக்கப்படுகின்றார்கள். உங்களுக்குத் ததாியும், அங்மக சிறு பிள்களகள் ததாடக்கம் வமயாதிபர் வகரக்கும் அைிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். உடனடி யாக உலக நாடுகள் முன்வந்து இந்த யுத்தத்கத நிறுத்த மவண்டுதமன்ற ஒரு மவண்டுமகாகளயும் இந்த உயாிய சகபயினூடாக நான் விடுக்க விரும்புகின்மறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහේ බඩුඩාර මන්්‍රීතුමා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

මීළෙට, ගරු තවරා‍ා කශලයි අරසන් මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[பி.ப. 3.58]

ගරු තවරාජා කවලයි අරසන් මහතා (மாண்புமிகு தவராஜா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய நாள் எங்களுகடய தமிைர்கள் மத்தியிமல மறக்க முடியாத துயரத்கதத் தந்த நாளாகும். 2009 மம 18 உலகத்கதமய உலுக்கிய நாள்! தமிைர்கள் என்ற ஒமர காரைத்தால் அவர்கள் தகாத்துக் தகாத்தாக அைிக்கப்பட்ட நாள்! அவ்வாறு அைிக்கப்பட்டு இன்றுடன் 12 வருடங்கள் நிகறவுதபறுகின்றன. இந்தக் தகாடிய யுத்தத்திமல எங்களுகடய தமிைர்களுகடய அதிகமான உயிர்கள் காவுதகாள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த யுத்த காலத்திமல இராணுவத்தினாிடம் தமது பிள்களககள ஒப்பகடத்தவர் களும் தமது கைவன்மாகர ஒப்பகடத்தவர்களும் இன்றும் தசால்லமுடியாத துன்பங்ககள அனுபவித்துக்தகாண்டிருக்கின் றார்கள். அவ்வாறு ஒப்பகடத்தவர்களுக்கு உாிய நீதிகய வைங்க முடியாத இந்த அரசாங்கம் இன்றுவகரக்கும் எம்கம அடிகமப்படுத்துகின்ற விடயத்திகனமய ககயாண்டு தகாண்டிருக்கின்றது.

557 558

[ගරු එම්.එසා. තව්යා්ෂ මහතා]

2021 මැයි 18

குறிப்பாக, 150,000 இற்கும் மமற்பட்ட உயிர்கள் காவுதகாள்ளப்பட்ட அந்த முள்ளிவாய்க்கால் பகுதிக்கு எங்களுகடய மக்கள் தசன்று அஞ்சலி தசலுத்தமுடியாத ஒரு சூைகல இந்த அரசாங்கம் ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. பாதுகாப்பு நிகறந்த இடத்திமல இராணுவத்தினரும் தபாலிஸாரும் நின்றிருந்த மவகளயிமல அந்த நிகனவுத்தூபி உகடக்கப் பட்டிருக்கின்றது; நிகனவுக்கல் சூகறயாடப்பட்டிருக்கின்றது. மரைித்தவர்களுக்குக்கூட அஞ்சலி தசலுத்தமுடியாத ஒரு சூைல் இந்த நாட்டிமல இருக்கின்றது. இவ்வாறான ஒரு நிகலகம இந்த நாட்டிமல இருக்குமானால், எதிர்காலத்தில் சிறுபான்கமச் சமூகமாக இருக்கின்ற தமிைர்கள், முஸ்லிம்கள் எவ்வாறு இந்த நாட்டிமல வாைமுடியும்? ஒவ்தவாரு சிறுபான்கமயினரும் சிந்திக்கமவண்டிய தருைம் இது.

அதுமாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டிமல மக்கள் பிரதிநிதிகளாக விருந்த அரசியல்வாதிகளான மாமனிதர் மஜாசப் பரராஜ சிங்கம், அமதமபான்று அாியநாயகம் சந்திரமநரு, ரவிராஜ் மபான்றவர்கள்கூட இந்த மண்ைிமல தகால்லப்பட்டார்கள். இற்கறவகர அதற்குாிய நீதி கிகடக்கப்தபற்றிருக்கின்றதா? அமதமபான்று, நமடசன், சுகிர்தராஜன் மபான்ற ஊடகவிய லாளர்கள் கூட இந்த மண்ைிமல திட்டமிட்டுக் தகாகல தசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். இவற்றிற்குத் தீர்மவா, நியாயங்கமளா இந்த அரசினால் இற்கறவகரக்கும் வைங்கப் படமுடியாத ஒரு சூைலில், இந்த நாட்டிமல ஜனநாயகத்கதப் பற்றி சில அரசியல்வாதிகள் மபசுகிறார்கள். ஆகமவ, இந்த நாட்டில் ஜனநாயகம் நிகலக்க மவண்டுமானால் சிறுபான்கமச் சமூகத்தினாின் உள்ளங்ககளயும் அவர்களுகடய தியாகங் ககளயும் மதித்து நடக்க மவண்டும். அப்மபாதுதான் இந்த நாட்டிமல நிகலயான சமாதானம் ஏற்படும். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ශරෝහේ බඩුඩාර මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. (.20] ගරු වරපහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு மராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, යුද් ය අවසන් කරලා අද දිනය වන විට වසර ශදොළහ්ෂ ගත ශවනවා. අශප් රට යුද් ශයන් ගලවා ගැනීමට ශවශහස මහන්සි වූ, ඒ සපහා අල්ප මාත්‍ර ව ශයන් ශහෝ උදවු උපකාර කළ හැශමෝටම ශ්‍රී ලාංරීක ුළරවැසිශයකු විධියට මශේ සාතුතිය, ශගෞරවය ුළද කරනවා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, යුද් ය අවසන් කරලා වසර ශදොළහ්ෂ ගත වන ශම් ශවලාශව් අපි තවත් අියශයෝගයකට මුුණේ ශදනවා. මම හිතන විධියට, ප්‍රභාකරන් වසර 32්ෂ තිසාශසේ යුද් කරලා තිශබන්ශන් අසතය කාරේයකට. ඔුණ වසර 32්ෂ තිසාශසේ යුද් කරමින් උතුරට සහ නැ ශෙනහිරට සාවයං පාලනය්ෂ ඉල්ලමින් දැෙුවා. වසර 32්ෂ යුද් කරලා අවසානශතදී ශවල්ලමුල්ලිවයි්ෂකාල්හිදී මිය යන ශත්ෂ ම ඔුණට බැරි වුේා, ශම් රශේ තමන්ශේ ප්‍රශද් යට සාවයං පාලනය්ෂ ලබා ගන්න. හැබැයි, ශම් කලබල, අර්බුද අසාශසේ ශම් රශේ ශකොටසක සාවයං පාලනය්ෂ චීනයට ලබා දීම ශවනුශවන් ශහට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශව්දී පනත් ශකටුම්පත්ෂ විවාදයට ගන්න ලැහැසාති වන බව ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ප්‍රභාකරන් මහත්මයාටත් එදා ෝයුද් යෝ රීයන මාතෘකාව ශතෝරා ගන්ශන් නැතිව මුදල්වලට කෑදරකශමන් දෙලන

උත්තමයන් ටිකට මුදල් ටික්ෂ සම්පාදනය කරන්න හැරී වුේා නම්, ඔුණටත් තිබුේා, ශම් රශේ උතුර සහ නැශෙනහිරට සාවයං පාලනය්ෂ ලබා ගන්න. එදා අශප් රේ විරුවන් යුද වැදිලා ‍යග්‍රහේය කර ශේරා ගත් අශප් රශේ එ්ෂ පැත්තක සාවයං පාලනය්ෂ ලබා ශදන්න අද ශම් අය සූදානම් ශවනවා.

ශමතුමන්ලා එශහම කරන ගමන්, අශන්ෂ පැත්ශතන් ශමොක්ෂද කරන්ශන්? බැසිල් රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා එක අවසාථාවක රීයා තිබුේා, "අපි යු්ෂශර්නශයන් සංචාරකයන් ශගනාශව් අත් හදා බැලීම්ෂ කරන්නෝ රීයලා. ඒ අය ශගනාශව් අශප් රශේ මිනිසුන්ට ඒ අයශගන් ශකොශරෝනා ශබෝ ශවනවාද, එශහම නැත්නම් අශප් රශේ මිනිසුන්ශගන් යු්ෂශර්න ‍ාතිකයන්ට ශකොශරෝනා ශබෝ ශවනවාද රීයා අත් හදා බලන්න ු. ශමය එවැනි අත් හදා බැලීම් රීමමට උත්සාහ කළ යුතු කාලය්ෂ ශනොශවයි. දැන් තවත් එවැනිම අත් හදා බැලීම්ෂ කරන්න යනවා, ශලෝක අර්බුදය්ෂ ඇති ශවලා තිශබන ශම් ශවලාශව්. අපි දන්ශන් නැහැ ශම් අර්බුදය ශමොන පැත්තට හැශර්විද රීයා. බැරි ශවලා වත් ආහාර නිෂාපාදනය පැත්තට ශම් අර්බුදය හැරුශේොත් ශම් රශේ මිනිසුන්ට අක්ම තරමින් මැශරන කල් වත් කාලා බීලා ඉන්න තිශබන අවසාථාවත් නැති ශවනවා. ශම් අර්බුද අසාශසේ අත් හදා බැලීම්ෂ ව ශයන් ගත් අශන්ෂ රණන්දුව තමයි, කෘෂිකර්මශතදී රසායනික ශපොශහොර භාවිතය ශවනුවට කාබනික ශපොශහොරවලට යෑම. ඒ හරහා ශමොක්ෂද කශළේ? වසර ගේනාවකට පසුව, ශදවියන්ශේ පිහිශටන්, ශසොබාදහශම් ආශීර්වාදශයන් අශප් රටට දැන් ප්‍රමාේවත් පරිදි වර්ෂාව ලැශබමින් තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තුවක කාලය්ෂ තිශබනවා, ගරු මන්්‍රීතුමා.

ගරු වරපහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு மராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ශනොමිලශත ශපොශහොර ශදනවා රීයා අසතය ශපොශරොන්දුව්ෂ දීලා බලයට ආවත්, පසුගිය කන්නශත නියම ශවලාවට ශපොශහොර ශනොදුන් නිසා අශප් අසාවැන්න භාශගට භාගය්ෂ අක් වුේා. එශහම තිිමයදී, ශම් කන්නය ආවාම කාබනික ශපොශහොර භාවිතය පැත්තට ශයොමු ශවන්න රීයා අශප් ශගොවීන් ආශයත් අමාරුශව් දැම්මා. ශම්ක, අශප් රට සහල්වලින් සාවයංශපෝෂිත කරන්න තිබුණු ශවලාව්ෂ. ශම් කන්නශතත් අශප් වැව් ටික උතුරනවා.

අශප් එක මන්්‍රීවරශය්ෂ, කෘෂි රසායන වර්ග ශදකකට අදාළ ිමල් ශපන්නුවා. ඇයි, ශම් තත්ත්වයට පත් වුශඩු? එතුමා ඒ සම්බන් ශයන් පාරිශභෝගික කටයුතු පිබඳබප අධිකාරියට ශචෝදනා කළා. පාරිශභෝගික කටයුතු පිබඳබප අධිකාරියට ශචෝදනා කරන්න කලින් අප ශචෝදනා කරන්ශන් ශමවැනි රණන්දු ගැනීමට කටයුතු කළ උදවියට. ඒ උදවිය එවැනි රණන්දු ගත් නිසා තමයි වයාපාරිකයන්, කඩකාරයන් ශගොවියාට ලබා දී තිබූ සියයට 32 discount එක පවා අද අහිමි ශවලා තිශබන්ශන්. ශගොවිා න් අද ශපොශහොර ටික සල්ලිවලට ගන්න වත් බැරි තත්ත්වයට පත් ශවලා. ශම් ශද්වල් නිසා අශප් රශේ ආහාර හිෙය්ෂ ඇති වුශේොත් ශමොකද කරන්ශන්?

ශකොශරෝනා vaccine එක ඉන්දියාශවන් අපට ශදයි රීයා ඔබතුමන්ලා රීයමින් සිටියා. ඉන්දියාශව් නිෂාපාදනය කරන vaccine එක දැන් අපට ශකොංශගෝශවන් ශගන්වන්න ශවනවා. බැරි ශවලාවත් අශප් රශේ ආහාර හිෙය්ෂ ඇති වුශේොත් ඉන්දියාශවන් ආහාර ශගන්වන්න බලාශපොශරොත්තුශවන් සිටින ශවලාශව් ආහාර අපනයනය කරන්ශන් නැහැ රීයා ඉන්දියාව

559 560

පාර්ලිශම්න්තුව

ඇතුුව සෑම රට්ෂම රණන්දුව්ෂ ගත්ශතොත්, ශකොශරෝනා උවදුශරන් ශනොශවයි අශප් රශේ ‍නතාවට මැශරන්න ශවන්ශන් සා ගින්දශරන්. ශමවැනි වැරදි රණන්දු ගන්ශන් නැතිව, අශප් ර‍දරුවන් ශම් රශේ එදා ඉපන් නිර්මාේය කළ කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු රීමම සපහා ‍රමානුකූල වැඩ පිබඳශවළ්ෂ සකසා රීමමයි දැන් ඔබතුමන්ලා කළ යුත්ශත්.

සාතුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු නවයක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[பி.ப. 4.05]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகாமரானா இந்த நாட்டிலும் உலகத்திலும் அதிகாித்திருக் கின்ற நிகலயில், நமது நாட்டில் ஒவ்தவாரு நாளும் மரைங்கள் அதிகாித்துக்தகாண்டிருக்கின்றன. எனமவ, அரசாங்கம் தன்னுகடய கடகமகயச் சாியாகச் தசய்து இந்த நாட்டு மக்ககளப் பாதுகாக்க மவண்டுதமன்று முதலிமல மவண்டு மகாள் விடுக்கின்மறன்.

இன்று என்கனப் பாராளுமன்றத்துக்கு அகைத்து வருவார்களா, இல்கலயா? என்பது காகல 9.30 மைிவகர கூட எனக்குச் சந்மதகமாக இருந்தது. கடந்தமுகறயும் இவ்வாறுதான் ஆயத்தமாக இருங்கதளன்று தசால்லிவிட்டுப் பிறகு அகைத்துவரவில்கல. அதற்கு தவவ்மவறு காரைங்கள் தசால்லப்பட்டதாக நான் அறிந்மதன். எனினும், இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு என்கன அகைத்து வரமவண்டுதமன்று எனக்காகப் மபசிய தகௌரவ எதிர்க்கட்சித் தகலவர் உட்பட ஏகனய கட்சித் தகலவர்களுக்கும் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் என்னுகடய மனமார்ந்த நன்றிகய இந்த உயாிய சகபயிமல ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன்.

இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல நான் ஒரு குற்றவாளிக் ககதிமபால நிற்கின்மறன். அதாவது, இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதிக்கு இருக்கின்ற அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்தி, எந்ததவாரு நீதிமன்றத்துக்கும் என்கன அகைத்துச் தசல்லாமல், சட்ட மா அதிபர் திகைக்களத்தில் - Attorney-General's Department இல்கூட என்கனப்பற்றி எந்ததவாரு மகள்வியும் மகட்காமல், நடுச்சாமம் நான் தூங்கிக் தகாண்டிருந்ததபாழுது இரமவாடிரவாக ஒன்றகர மைியளவில் எனது வீட்டுக்குள் புகுந்து, அதுவும் மதிலுக்கு மமலால் பாய்ந்து உள்மள புகுந்து சில தபாலிசார் என்கனக் ககதுதசய்து அகைத்துச் தசன்றார்கள். நான் அவர்களிடம் “arrest warrant இருக்கின்றதா?” என்று மகட்டதபாழுது “இல்கல” என்றார்கள். “நான் ஏதாவது குற்றம் தசய்ததற்கான சாட்சி என்ன இருக்கின்றது?” என்று மகட்டதபாழுது, எதுவுமம தசால்லாமல் என்கன அகைத்துச் தசன்றார்கள். இருபது

வருடங்களாக மக்கள் வாக்குகளால் ததாிவுதசய்யப்பட்டு இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல மக்கள் பிரதிநிதியாக இருக்கின்ற ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினகர, ஒரு சிறுபான்கம அரசியற் கட்சியினுகடய தகலவகர எந்ததவாரு குற்றமும் சுமத்தப்படாமல், இந்த நாட்டு ஜனாதிபதிக்கு இருக்கின்ற அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்தி 3 மாதங்கள் தடுத்து கவக்க நடவடிக்கக எடுத்திருப்பது எந்த வககயிமல நியாயம்? என்று நான் மகட்கின்மறன். நான் ஏதாவது தவறு தசய்திருந்தால் அந்தத் தவறு பற்றிய குற்றச்சாட்கட நீதிமன்றுக்கு முன்னால் தகாண்டுதசல்ல மவண்டும், அல்லது நீதிபதிக்கு அது ததாடர்பில் ததாியப்படுத்தி என்கன arrest பண்ணுவதற்கான அனுமதிகயப் தபற்றிருக்க மவண்டும். அவ்வாறு எதுவுமம தசய்யாமல் 22 நாட்களாக இன்னும் அந்த நான்காம் மாடியிமல என்கனத் தடுத்து கவத்திருக்கின்றார்கள். என்கன அகைத்துச் தசன்றமபாது என்னிடம் “உங்களுகடய அகமச்சினுகடய தசயலாளருகடய தபயர் என்ன? அகமச்சினுகடய மமலதிகச் தசயலாளர்களுகடய தபயர்கள் என்தனன்ன? அவர்கமளாடு ததாகலமபசியிமல நீங்கள் மபசுவீர்களா?” மபான்ற மகள்விககளத்தான் மகட்டார்கள்.

இந்த நாட்டிமல தற்மபாது எனது மபச்கசக் மகட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற என்கனத் ததாிவுதசய்த மக்கள் மவதகனயின் விளிம்பிலிருப்பார்கள். என்கனப் மபான்ற ஜனநாயகத் தகலகமககள இவ்வாறு அடக்கி ஒடுக்கிக் ககதுதசய்து சிகறயிமல கவத்திருப்பகத விரும்பாத சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் இந்த நாட்டிமல இருப்பார்கள்; அரசியற் தகலவர்கள் இருப்பார்கள். அமதமபான்று சிவில் அகமப்புக்களும் இருக்கின்றன. அவர்கள் எல்மலாாிடமும் நான் ஒரு மவண்டுமகாகள விடுக்கின்மறன். அதாவது, ஐந்துமுகற ததாடர்ந்து மக்களால் ததாிவுதசய்யப்பட்டு 20 வருடங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல உறுப்பினராக இருக்கின்ற ஒரு மக்கள் பிரதிநிதிகய நீதிமன்றத்திமல எந்தக் குற்றச்சாட்டும் சுமத்தப்படாத நிகலயிமல அவரது அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்தி இவ்வாறு தடுத்து கவத்திருப்பது சாியா? என்று இந்த நாட்டு ஜனாதியிடத்திமல மகளுங்கள்!

இந்த ஏப்பிரல் குண்டுதவடிப்பு நடந்த பிறகு இதுவகர மூன்றுமுகற என்கன CID யினர் விசாாித்தார்கள். என்னுகடய அகமச்கசப்பற்றி விசாாித்தார்கள், IDB நிறுவனத்கதப்பற்றி விசாாித்தார்கள். மூன்றுமுகறயும் விசாாித்துவிட்டு, அந்த file ஐ Attorney-General ’ s Department க்கு அனுப்பினார்கள். Attorney-General ’ s Department க்கு அனுப்பிய அந்த file இமல, “இதற்கு மமலதிகமாக என்ன தசய்ய மவண்டும்? என்று மகட்டிருக்கிறார்கள். Attorney-General ’ s Department அல்லது AG “ றிஸாட் பதியுதீகனக் ககது தசய்யுங்கள்!” என்று இதுவகர தசால்லவுமில்கல, தசால்லக்கூடிய எந்தக் காரைமுமில்கல. அவ்வாறிருக்கின்றமபாது யாமரா ஒரு மதகுருகவத் திருப்திப்படுத்துவதற்காக - சந்மதாஷப் படுத்துவதற்காக ஒரு சிறுபான்கமச் சமூகமான முஸ்லிம் சமூகத்தினுகடய அதிகபட்ச வாக்குககளப் தபற்ற ஒரு கட்சியுகடய தகலவகர, ஒரு பாராளுமன்றப் பிரதிநிதிகய இன்று 22 நாட்களாக நீதிமன்றத்திற்கு முன் நிறுத்தாமல், நீதிமன்றத்தில் வைக்ககத் தாக்கல் தசய்யாமல் சிகறயில் அகடத்து கவத்திருப்பது என்ன ஜனநாயகம்? என்று நான் மகட்கின்மறன். இந்த நாட்டிமல இவ்வாறு ஒரு ஜனநாயகத் தகலகமகய, ஓர் அரசியல் கட்சித் தகலகமகய இவ்வாறு தடுத்து கவப்பதனூடாக இந்த நாட்டிமல வாழுகின்ற சிறுபான்கம மக்களுக்கு இந்த அரசாங்கம் தசால்லுகின்ற தசய்தி என்ன? அதாவது ஒரு முஸ்லிம் தகலகமகய - தமிழ் மபசும் தகலகமகய - ஒரு சிறுபான்கமயினத் தகலகமகய

561 562

[ගරු ශරෝහේ බඩුඩාර මහතා]

2021 මැයි 18

————————— * ුලස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

இவ்வாறு அடக்குவது, நீதிமன்றத்தில் முன்னிகலப்படுத்தாது, CID இமல தகாண்டுமபாய் கவத்து விசாாித்துச் சிகறயிலகடப்பது எந்த வககயில் நியாயமான தசயல்? இங்கிருக்கின்ற PTA என்பது ஒரு காட்டுச் சட்டம். PTA இந்தியாவில்கூட இருக்கின்றது. ஆனால் ஒருவகரக் ககதுதசய்தால் நீதிமன்றில் முன்னிகலப்படுத்தி, நீதிபதிக்கு முன்னால் விசாாிக்க மவண்டும். ஆனால் 22 நாட்களாகியும் என்கன நீதிமன்றில் முன்னிகலப்படுத்தவில்கல. எனமவ நான் இந்த உயாிய சகபயினூடாக இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற சிறுபான்கமச் சமூகத்தின் சார்பாக, இந்த நாட்டிமல வாழ்கின்ற தபரும்பான்கமயின மக்களில் ஜனநாயகத்கத விரும்புகின்றவர்கள் சார்பாக மமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடத் திமல மவண்டுமகாள் விடுக்கின்மறன், உங்களுக்தகன்று இருக்கின்ற அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்தி PTA இன் கீழ் என்கனத் தடுத்து கவத்திருப்பது எந்தவககயில் நியாயம்? நான் ஏதாவது குற்றம் தசய்திருந்தால் தயதுதசய்து அகதப் பகிரங்கப்படுத்துங்கள்! நீதிமன்றத்திமல முன்கவயுங்கள்! குற்றம் நிரூபிக்கப்பட்டால் மரை தண்டகனயாவது தாருங்கள்! நான் ஒரு குற்றமும் தசய்யவில்கல. இந்த ஏப்பிரல் 21 குண்டுத் தாக்குதமலாடு அணுவளவு சம்பந்தமும் எனக்குக் கிகடயாது. அகத நிரூபிப்பதற்காக மூன்றுமுகற CID இனர் என்கன அகைத்து விசாாித்தார்கள். விசாரகை அறிக்கக Attorney-General ’ s Department இல் இருக்கிறது. நான் ஏதாவது தவறு தசய்திருக்கின்மறனா என்று Attorney-General ’ s Department இல் விசாாித்துப் பாருங்கள்!

இன்று தபாலிஸ் மா அதிபராக இருக்கின்ற IGP விக்கிரமரத்ன அன்று பதில் தபாலிஸ் மா அதிபராக இருந்தார். “றிஸாட் பதியுதீன் தவறு தசய்திருந்தால் ஒரு வார காலத்திற்குள் Police Headquarters க்கு வந்து முகறப்பாடு தசய்யுங்கள்!” என்று எல்லாப் தபாலிஸ் நிகலயங்களிலும் அறிவித்தார்கள், எல்லா ஊடகங்களிலும் அறிவித்தார்கள். நூற்றுக்கைக்காமனார் முகறப்பாடுகளும் தசய்தார்கள். இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல எதிர்த்தரப்பு உறுப்பினர்கள் 68 மபர் ககதயாப்பமிட்டு எனக்கு எதிராக 10 குற்றச்சாட்டுக்ககள முன்கவத்தார்கள். அதிமல ஒன்றுதான் என்னுகடய அகமச்சு தகாமலாசியஸ் நிறுவனத்மதாடு சம்பந்தப்பட்டதாகச் தசால்லப் பட்ட IDB நிறுவனம் ததாடர்பான குற்றச்சாட்டு. இதமனாடு மசர்த்து 10 குற்றச்சாட்டுக்கள்! இந்த 10 குற்றச்சாட்டுக் ககளயும் CID இன் Senior DIG ரவி தசனவிரத்ன உட்பட CID இன் பல குழுக்கள் விசாாித்து, “றிஸாட் பதியுதீனுக்கு எதிரான எல்லா குற்றச்சாட்டுக்ககளயும் நாங்கள் விசாாித்மதாம். றிஸாட் பதியுதீன் ஏப்பிரல் 21 குண்டுத் தாக்குதலிமலா அல்லது எந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குதலிமலா சம்பந்தப்படவில்கல, எந்தக் குற்றச்சாட்டும் நிரூபிக்கப்படவில்கல” என்று இன்று தபாலிஸ் மா அதிபராக இருக்கின்றவர்தான் இந்தப் பாராளு மன்ற தசயலாளர் நாயகத்திற்கு கடிதம் அனுப்பியிருந்தார். அதன் பிறகு Parliamentary Select Committee கூட்டப்பட்டு அதிமல இந்தப் பத்து விஷயங்களும் விசாாிக்கப்பட்டன. றிஸாட் பதியுதீனுக்கு எதிராகச் சுமத்தப்பட்ட குற்றச் சாட்டுக்கள் அப்பட்டமான தபாய்தயன்று இந்த Parliamentary Select Committee அறிக்ககயிமல தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. அதிலுள்ள ஒரு கூற்கற நான் வாசிக்கின்மறன்:

"හිටුළ අමාතය, පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රී රිසාඩ් බදියුදීන් මහතාට එශරහිව වි ාවාස භංග ශයෝ‍නාශව් සපහන් ශචෝදනාවල සතයතාව්ෂ ශනොමැති බව අපරා විමර් න ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් ලිඛිතව පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ කාරක සභාවට දැනුම් දී තිශබනවාෝ රීයලා ඒ ශවලාශව් පැවති Parliamentary Select Committee එශ්ෂ වාර්තාශව් තිශබනවා. දැන් එය public

document එක්ෂ විධියට තිශබනවා. ශම් අවසාථාශව්දී එම වාර්තාශව් ශකොටස්ෂ මම table* කරනවා.

ඒ වාශේම වි‍රමරත්න මහතා ලිපියරීන් දැනුම්දීම්ෂ කර තිශබනවා, අශප්‍රේල් 01 පාසාකු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන් ශයන් ශහෝ ශවනත් ත්‍රසාතවාදී ක්‍රියාව්ෂ සම්බන් ශයන් රිසාඩ් බදියුදීන්ට විරුද් ව රීසිම ශචෝදනාව්ෂ එල්ල ශවලා නැහැ රීයලා. දැන් ඉන්න IGP මහත්මයා ඒ ශවලාශව්දී ලිඛිතව පාර්ලිශම්න්තුවට ඒ බව දන්වා එවා තිශබනවා. Parliamentary Select Committee එශකනුත් මාව නිර්ශදෝෂී කරලා තිශබනවා. ළෙට, Supreme Court Judgeශේ නායකත්වශයන් පත් කරුළ ‍නාධිපති විමර් න ශකොමිෂන් සභාශවනුත් රීසිම ශචෝදනාව්ෂ මට එල්ල කරලා නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්්‍රීතුමා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මට තව විනාඩිය්ෂ ශදන්න, ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි.

ඒ හැම ශදය්ෂම තිශයද්දි, මශේ නිවසට ඇවිල්ලා PTA යටශත් මාව අරශගන ගිහිල්ලා දවසා 2්ෂ මාව තියාශගන ඉන්නවා. අද වනතුරු මාව උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. CID එශකන් මම ගැන තුන් වතාව්ෂ විභාග කළා. එම තුන් වතාශව්දීම කළ විභාගවල වාර්තාව Attorney-General’s Department එකට එවා තිශබනවා. අද වනතුරු Attorney-General’s Department එශකන් මාව අත් අඩංගුවට ගන්න රීයලා රීසිම ඉල්ලීම්ෂ CID එකට කරලා නැහැ. එ ශසේ තිිමයදී, අවුරුදු 02්ෂ තිසාශසේ ශද් පාලනය කරන; අවුරුදු 02්ෂ පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝ‍නය කරන, වන්නි දිසා්‍රි්ෂකශත දු්ෂ විිනන ‍නතාවශේ ඡන්දශයන් පසා වතාව්ෂ පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්ම පත් ශවච්ච, සුුව ‍ාරණන් නිශයෝ‍නය කරන ප්‍ර‍ාතන්ත්‍රවාදී නායකයාව රෑ 1.32ට ඇවිල්ලා උසාසාශගන ගියා. නමුත්, අද වනතුරු මාව උසාවියට ඉදිරිපත් කශළේ නැහැ; අද වනතුරු මට රීසිම ශචෝදනාව්ෂ එල්ල කරලා නැහැ. PTA බලය පාවිච්චි කරමින් (වැනි තේටුශව් තවමත් මාව තියාශගන ඉන්නවා.

ගරු ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමනි, ඒක සා ාරේ ද රීයලා මම ඔබතුමාශගන් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. කරුේාකර ‍නාධිපතිතුමාට රීයන්න, මම වැරැද්ද්ෂ කළා නම් උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්න; Attorney-General’s Department එකට ඒ විසාතර ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා. මම වැරැද්ද්ෂ කරලා තිශබනවා නම් මට මරේ දුවවම ශහෝ ශදන්න රීයන්න. වැරැදි කරලා නැත්නම් මාව නිදහසා කරන්න රීයන්න. එශහම නැතිව, ශම් වාශේ පබඳගැනීම්ෂ මශගන් කරන්න එපා රීයන්න. මම තනි ුළද්ගලශය්ෂ ශනොශවයි. මම සමා‍ය නිශයෝ‍නය කරන ුළද්ගලශය්ෂ. මම වැරැද්ද්ෂ කළා නම්, මට අනිවාර්යශයන්ම දුවවම් ලැශබන්න ඕනෑ. හැබැයි, මම වරද්ෂ කරලා නැත්නම් මම විප්ෂෂය නිශයෝ‍නය කරන මන්්‍රීවරයකු නිසා, තමුන්ට තිශබන PTA බලය පාවිච්චි කරලා දවසා 00්ෂ තිසාශසේ මාව (වැනි තේටුශව් තියාශගන ඉන්න එක සා ාරේ නැහැ රීයලා ඔබතුමාත් පිබඳගනීවි රීයලා මම හිතනවා.

සාතුතියි.

563 564

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 3ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. (.14]

ගරු (මහාාාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (අධායාපන අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, රට ුළරාම දැන් වැරැදි ප්‍රචාරය්ෂ යනවා, ශරේෂාධාධිකරේය රණරේය කරලා තිශබනවා රීයලා ශකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ශකොමිෂන් සභාව පනත් ශකටුම්පත - Colombo Port City Economic Commission Bill - සම්මත රීමම සපහා පාර්ලිශම්න්තුශව් තුශනන් ශදකක බලය්ෂ අව යයි රීයලා. ඒ ප්‍රචාරය සම්පූර්ේශයන්ම වැරැදියි. ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, නියම තත්ත්වය ශම්කයි. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව හරහා ර‍ය සංශ ෝ න රාෂ්ය්ෂ ශරේෂාධාධිකරේයට ඉදිරිපත් කළා. ඒ නක් රණන්දුව රීයවා බැුශවොත් ඔබතුමන්ලාට හැම ශදය්ෂම ශහොිනන් පැහැදිලි ශවයි. ශරේෂාධාධිකරේය ඒවා පිබඳශගන තිශබනවා. ඒවා සංශ ෝ න පනත් ශකටුම්පතට කමිටු අදියශර්දී ඇතුළත් කශළොත්, ට පසාශසේ රීසිම ප්‍ර ානය්ෂ නැහැ, සරල බුණතරයරීන් ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරගන්න ුළුවවන් බව එම නක් රණන්දුශව් ඉතාම පැහැදිලිව සපහන් කරලා තිශබනවා. ශරේෂාධාධිකරේය ශයෝ‍නා කරන සියු සංශ ෝ න ර‍ය පිබඳගන්නවා රීයලා ර‍ය ශවනුශවන් මම ශතත් ප්‍රකා කළා. ්‍රහසාපතින්දා දවල් වරුශව් කමිටු අදියශර්දී ගරු සභානායකතුමා ඒවා ශයෝ‍නා කරනවා. එතශකොට ඒවා නීතියට අන්තර්ගත කළ පසු විශ ේෂ බුණතරය්ෂ රීසිශසේත් අව ය වන්ශන් නැහැ, ‍නමත විචාරේය්ෂ රීසිශසේත් අව ය වන්ශන් නැහැ. සරල බුණතරයරීන් ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගන්න ුළුවවන්.

Hon. Presiding Member, there is some misinformation which is circulating throughout the country regarding the effect of the Supreme Court Determination that was announced to this august Assembly by the Hon. Speaker this morning. It is being said that the Supreme Court, in its Determination, has declared that a two-thirds majority and a Referendum is required in order to pass this Bill. That is totally, entirely incorrect, Mr. Presiding Member.

The Government, through the Department of the Attorney-General, submitted to the Supreme Court a series of Amendments. The Court has accepted those Amendments and that is clearly referred to in the Determination that was read out this morning. On behalf of the Government, I stated yesterday that the Government is accepting, in its entirety, the Amendments which have been suggested by the Supreme Court. So, during the Committee Stage on Thursday afternoon, the Government will move those Amendments, they will be included in the Bill and with those Amendments, the Bill can be passed in this Parliament with a simple majority. That is the effect of the Determination of the Supreme Court. There is no doubt whatsoever that there is no need for a two-thirds majority, there is no need for a Referendum and the Bill can be passed with a simple majority.

I thank you for your indulgence, Hon. Presiding Member.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් රා‍ය අමාතයතුමා. ගරු රා‍ය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු දහයක කාලය්ෂ ශවන් කර තිශබනවා. ඔබතුමා මිනිත්තු නවයක වාශේ කාලය්ෂ ලබා ගන්න. නැත්නම් කාල ශව්ලාව මදි ශවයි .

[අ.භා. (.18] ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ප්‍රාේධාන වවව ඳ වපො සහ රාජය වයවසාය ප්‍රතිසංස්කරණ රාජය අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ශහොපයි, කම්ෂ නැහැ.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අද 0201 මැයි 18වැනි දා. අද වනවිට අවුරුදු ශදොළහ්ෂ ගත ශවලා තිශබනවා, අශප් රශේ පැවැති කුරිරු යුද් ය අවසන් කරලා. එම නිසා එම කර්තවයයට සහශයෝගය ලබා දුන් සියුශදනාට සහ එම කර්තවයයට නායකත්වය ලබා දුන් එවකට අතිගරු ‍නාධිපතිව සිටි මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාට ශම් අවසාථාශව්දී මුලින්ම ප්‍රේාමය ුළද කරන්න මා කැමැතියි.

ශබොශහෝ ශදශන්ෂ හිතුවා, යුද් ය අවසන් කරන්න බැරි ශවයි රීයලා; එශහම කරන්න බැරි ශවන්න රීයලා ප්‍රාර්ථනා කළා . ඒ වුේත් පැවැති අධිෂාධානය ඔසාශසේ එවකට ‍නාධිපති ශලස කටයුතු කළ මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා, එවකට අශප් රශේ ආර්ෂෂක ශල්කම් හැටියට කටයුතු කළ අද අශප් රශේ ‍නාධිපතිතුමා වන ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා සහ ්‍රිවි හමුදාවත් ඒ වාශේම එම කර්තවයයට සම්බන් වුණු සියුශදනාත් එකතු ශවලා අශප් රටට ලබා දුන් සහනය සහ ්ෂතිය අවුරුදු ශදොළහකට පසුව මා අද අගය කරන්ශන් ඉමහත් ශගෞරවයරීන්.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ශහට අපි ශකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ශකොමිෂන් සභාව පනත් ශකටුම්පත ශදවැනිවර රීයැවීමට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ තුබඳන් අශප් රශේ වි ාල ශවනස්ෂ ඇති කරන්නට අපි බලාශපොරාත්තු ශවනවා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ගැසේ පත්‍ර රීහිපයක සපහන් නිශයෝග, ශරගුලාසි අනුමතිය සපහා අද ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළද, ඒවා පිබඳබප වූ සාකච්ඡාව ඉතාම අල්ප බවත්, ශකොවිඩ් - 1 වසංගතය ගැන සහ ශහට ශදවැනිවර රීයැවීමට ඉදිරිපත් රීමමට නියමිත ශකොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ශකොමිෂන් සභාව පනත් ශකටුම්පත ගැන ශබොශහෝ ශදශන්ෂ සාකච්ඡා කළ බවත් මම දැ්ෂකා. ශකශසේ ශවතත්, ඒ වරාය නගරය තුබඳන් අශප් රශේ වි ාල හැරවුම් ල්ෂෂයය්ෂ බලාශපොශරොත්තු ශවන බව විප්ෂෂයත් දන්නවා. ඒ පිබඳබපව ඒ අය නෙන ශචෝදනා සම්පූර්ේශයන්ම අසතය ඒවා බවත්, ඒ අයට වුේත් ඒවා රීසි විශටක තහවුරු කරන්න බැරි බවත් මා ප්‍රකා කරන්ශන් ඉතාම වගකීමරීන්. ඒ පිබඳබපව අපි ශහට පැවැත්ශවන විවාදශතදී සාකච්ඡා රීමමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

565 566

2021 මැයි 18

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අද උදෑසන මා විශ ේෂ ප්‍රකා ය්ෂ කරමින් ශකොවිඩ් - 1 වසංගතය ශවනුශවන් අපශේ ර‍ය දැනටමත් කර තිශබන ූ ලයමය වියදම් ශමොනවාද රීයලා ශම් ගරු සභාවට ශතොරතුරු ඉදිරිපත් කළා. එහිදී අපි වියදම් කළ මුදල් පිබඳබපව, අපි ලබා දුන් සහන පිබඳබපව මා ඉතා පැහැදිලි ශලස ශම් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ශම් රශේ කවදාවත් සිදු ශනොවුණු ආකාරයට ේය අය රීමම් ප්‍රමාදරීමම් -ේය සහන- අපි සියු ශදනාටම ලබා දුන්නා. බැංකුවල තිශබන මුුව ේය ශතොගශයන් සියයට 04කට පමේ එම සහනය ලැබුේා. ඒ වාශේම බැංකු ශනොවන සමාගම්වලින් එම සහනය සියයට 3)කට පමේ ලැබුේා. ඒත් එ්ෂකම, ෝශසෞභාගයා ේයෝ යනුශවන් ේය ශයෝ‍නා ‍රමය්ෂ ද අප ඉදිරිපත් කළා, සියයට හතරක ශපොලියට. ඒ තුබඳන් අපි ශකෝටි දහසයදහසා පන්සියහැට්ෂ ලබා දීලා තිශබනවා.

විප්ෂෂශත අශප් ගරු මන්්‍රීවරුන් ශබොශහෝ අවසාථාවලදී විවි ශචෝදනා නො තිශබනවා. ඒ අය රීයා තිශබනවා, 0202 වසර සපහා නිකුත් කළ මහ බැංකු වාර්තාශව් ඉදිරිපත් කර තිශබන දත්ත ගැළශපන්ශන් නැහැ රීයලා. එය ශනොගැළපීම්ෂ ශලස ශපන්වා ශදමින්, එය දැවැන්ත වංචාව්ෂ ශලස ශපන්වා ශදන්නට ඒ අය උත්සාහ දරා තිශබනවා. ඒක නිසා අද මම ඒ ගැනත් යම් රීසි ප්‍රකා ය්ෂ කරන්නට අව යයි.

මුදල් පනත සහ ශවනත් පනත් රීහිපය්ෂ යටශත් ඉදිරිපත් කර තිශබන ගැසේ පත්‍රවල සපහන් ශරගුලාසි, නිශයෝග පිබඳබප කරනු ලබන ශම් විවාදය සම්බන් වත් මා වචන රීහිපය්ෂ කථා රීමමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, 021 සහ 0202 වර්ෂවලට අදාළ ූ ලය සංශ ෝ න රීහිපයක ගිණුම්කරේ වංචා සිදු ශවලා රීයමින් විප්ෂෂය ශචෝදනා එල්ල කරලා තිශබනවා. ඒ සියු ශතොරතුරු පිබඳබප අපි දැනටමත් ඉතාම පැහැදිලි ශලස විග්‍රහ කරලා තිශබනවා. පසු ගිය 0202 වසර තුළදී, 021 වර්ෂය ශවනුශවන් අපි වි ාල මුදල් ප්‍රමාේය්ෂ වැය කරලා තිශබනවා. මම ඒ ගැන ශපොඩි පැහැදිලි රීමම්ෂ කරන්නට අව යයි. ශපොශහොර සහනා ාරයට අදාළව ශනොශගවූ ිමල්පත් තිබුේා, රුපියල් ිමලියන 0(්ෂ. ඖෂ සැපයුම ශවනුශවන් ශනොශගවූ ිමල්පත් තිබුේා, රුපියල් ිමලියන 0)්ෂ. බැංකු පද් තිය තුළ තැන්පත් කළ ශ‍යෂාධ ුළරවැසියන්ශේ ශපොලී සහනා ාරයට අදාළ ශගවීම් තිබුේා, රුපියල් ිමලියන ()්ෂ. පසු ගිය ර‍ය ඒ සහන ලබා දුන්නත් ඒ ශගවීම් කරන්ශන් නැතුව අපට භාරදීලා ගියා. අපි 0202දී ඒ ිමල්පත් ශගව්වත් සතය ව ශයන් ශපන්වන්නට ශවන්ශන් ඒවා 021 වර්ෂය ශවනුශවන් කළ වියදම් හැටියටයි. ඒක ශපන්වලා ශදනශකොට එතුමන්ලාට ටික්ෂ අමාරු බව මට ශපශනනවා. ඒ වුේත් අපි ඒවා ශපන්වා ශදන්න අව යයි. මාර්ග ඉදිරීමම ශවනුශවන් රුපියල් ිමලියන 18්ෂ ශගවන්න තිබුේා. පසු ගිය ආඩුක්ව ෝගම් ශපරබඳයෝ රීයලා ග්‍රාමීය සංවර් නය්ෂ කළා. ඒවාශත ිමල් ශගවන්නට වුශඩුත් අපටයි. ඒ සපහා රුපියල් ිමලියන හතක ිමල්පත් අපට ශගවන්න සිදු වුේා. ළෙට, පාසල් සංවර් න වයාපෘති සපහා වැය කළ රුපියල් ිමලියන 0.8ක ිමල්පත් ශගවන්න අපට සිදු වුේා. එාා අනුව, සම්පූර්ේශයන්ම රුපියල් ිමලියන 10(්ෂ අපි ශගවලා තිශබනවා, ඒ ිමල්පත් ශවනුශවන්.

ට අමතරව පසු ගිය ර‍ය ශනොශගවා තිබුණු ප්‍රාේ න වියදම් රුපියල් ිමලියන 11 ්ෂ තිබුේා. විශද්ශීය ශගවීම් තිබුේා, රුපියල් ිමලියන 182්ෂ. ඒවා සියල්ලම අපි ශගව්වා. අපි ශපන්වා තිශබන්ශන් ඒ ශගවීම් 0202 අය වැයට ශනොශවයි භාර දිය යුත්ශත්, 021 ට රීයලා. ඒ නිසා ශමතැනදී රීසිම වංචාව්ෂ ශවලා නැහැ. ශමතැනදී රීසිශසේත්ම වැරදි ශදය්ෂ සිදු ශවලා නැහැ. ශමතැනදී නිවැරදි ශද් සතය ශලස අපි පැහැදිලිව ශපන්වා දීලා තිශබනවා.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මම ශම් පැහැදිලි රීමමත් කරන්න කැමැතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසාන ශවනවා, ගරු රා‍ය ඇමතිතුමනි.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ශහොපයි, මශේ කථාව අවසන් කරන්නම් ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි.

ශම් පැහැදිලි රීමම කරන්න අවසාථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවමින්, මශේ වචන සාවල්පය අවසන් කරනවා.

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මුදල් පනත: නිවයපගය நிதிச் சட்டம்: கட்டகள

FINANCE ACT: ORDER ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"0218 අංක 34 දරන මුදල් පනශත් 1 වගන්තිය සමෙ රීයවිය යුතු 41 වගන්තිය යටශත් ශමෝටර් වාහන මත සුශඛ්‍ෝප ශභෝීන බද්ද සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0201 ‍නවාරි 24 දිනැති අංක 002 /03 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.2(.03 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.) ෝ

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මුදල් පනත: නිවයපගය நிதிச் சட்டம்: கட்டகள

FINANCE ACT: ORDER

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මම අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

567 568

පාර්ලිශම්න්තුව

"022) අංක 11 දරන මුදල් පනශත් 8 වගන්තිය සමෙ රීයවිය යුතු )(0) වගන්තිය යටශත් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0201 ශපබරවාරි 2 දිනැති අංක 001(/04 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.) ෝ

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරාය හා ගුවන් වතොටුප සංවර්ධාන බදු

පනත: නිවයපගය துகறமுக மற்றும் விமான நிகலய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டம்: கட்டகள

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

ACT: ORDER

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"0211 අංක 18 දරන වරාය හා ගුවන් ශතොටුපළ සංවර් න බදු පනශත් 3(3) වගන්තිය යටශත් වරාය හා ගුවන් ශතොටුපළ සංවර් න බදු සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0201 ‍නවාරි 24 දිනැති අංක 002 /19 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.2(.03 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

විවෂ වව ඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නිය මය

விமசட வியாபாரப் பண்ட அறவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டகள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"0229 අංක (8 දරන විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනශත් 0 වගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0202 ශනොවැම්බර් 19 දිනැති අංක 0020/( දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක (8 දරන විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනශත් 0 වගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0202 ශනොවැම්බර් 01 දිනැති අංක 0020/(( දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක (8 දරන විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනශත් 0 වගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0202 ශදසැම්බර් 1( දිනැති අංක 002)/3 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක (8 දරන විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනශත් 4 වගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0202 ශදසැම්බර් 1) දිනැති අංක 002)/12 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

569 570

[ගරු ශ‍ොන්සාටන් ප්‍රනාන්දු මහතා]

2021 මැයි 18

V

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක (8 දරන විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනශත් 0 වගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0201 ‍නවාරි 13 දිනැති අංක 0012/1) දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"0229 අංක (8 දරන විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනශත් 0 වගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0201 ‍නවාරි 18 දිනැති අංක 0011/8 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VII

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"0229 අංක (8 දරන විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනශත් 0 වගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0201 ශපබරවාරි 11 දිනැති අංක 001(/48 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VIII ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"0229 අංක (8 දරන විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු පනශත් 0 වගන්තිය යටශත් විශ ේෂ ශවළප භාඩුඩ බදු සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 0201 මාර්තු 23 දිනැති අංක 0019/03 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ක්‍රවමපපාය සංවර්ධාන වයාපිති පනත:

නියමය தசயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் சட்டம்: கட்டகள STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

ORDER

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"0228 අංක 1( දරන ‍රශමෝපාය සංවර් න වයාපෘති පනශත් (සංශ ෝධිත) 3(() වගන්තිය යටශත් සිශලෝන් ටයර් මැනු ැ්ෂචරින් කම්පැනි (ප්‍රයිවේ) ලිමිටඩ් සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 0201 මාර්තු 24 දිනැති අංක 0019/(2 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.) ෝ

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

571 572

පාර්ලිශම්න්තුව

"0228 අංක 1( දරන ‍රශමෝපාය සංවර් න වයාපෘති පනශත් (සං ශ ෝධිත) 3(() වගන්තිය යටශත් ශකොළඹ ‍ාතයන්තර ූ ලය ම යසාථානය සම්බන් ශයන් මුදල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 0201 මාර්තු 03 දිනැති අංක 0002/32 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

විවද්ෂ විනිමය පනත: නිවයපග தவளிநாட்டுச் தசலாவைிச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் FOREIGN EXCHANGE ACT: REGULATIONS ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද් ාසන, ආගමික හා සංසාකෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර් න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"0219 අංක 10 දරන විශද් විනිමය පනශත් 9 වගන්තිය සමෙ රීයවිය යුතු 0 වගන්තිය යටශත් මුදල් අමාතයවරයා විසින් සාදන ලදුව 0201 අශප්‍රේල් 29 දිනැති අංක 0000/39 දරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශත පළ කරනු ලැබ, 0201.24.2( දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලශත අනුමතිය දන්වා තිශේ.)ෝ

ප්‍රෂ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු වජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ෝපාර්ලිශම්න්තුව දැන් කල් තැිමය යුතුයෝ යි මා ශයෝ‍නා කරනවා.

ප්‍රෂ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, සභාව කල්තබන අවසාථාශව් ප්‍ර ාන.

කල්තැබී වේ ප්‍රෂ්න ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, සභාව කල් තබන අවසාථාශව් මම ශම් ප්‍ර ානය ඉදිරිපත් කරන්ශන් ගරු වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ශවතයි.

කෘෂිකාර්මික රට්ෂ ව ශයන් එහි දියුණුව සපහා වාරි කර්මාන්තශත දායකත්වය ඉතා වැදගත් ශව්. එම වැදගත්කම හඳුනා ගනිමින් ක්‍රියාත්මක කරන ෝවාරි ශසෞභාගයාෝ වැව් ප්‍රතිසංසාකරේ වැඩසටහන රශේ කෘෂි කර්මාන්තය නො සිටුවීම සපහා ර‍ය විසින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ප්‍රමුඛ්‍තම වැඩසටහනයි. ඒ යටශත්,

(1) ශම් ද්ෂවා පිබඳසකර කර තිශබන වැව් හා වි ාල ඇළ මාර්ග ප්‍රමාේය ශකොපමේද?

(2) එමඟින් රශේ ශගොවිතැනට ලැශබන ප්‍රතිලාභ ශමොනවාද?

(3) ශම් සපහා ශකොපමේ ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාේය්ෂ ශවන්කර තිශේද, දැනට වියදම් කළ මුදල ශකොපමේද? යන්න පිබඳබපව ශමම ගරු සභාව දැනුවත් කරන ශලස ඉල්ලා සිටිමි. ගරු ාමල් රාජපක් මහතා (වාරිමාර්ග අමාතය රාජය ආරක් ක හා ආපදා ක මනාකරණ රාජය අමාතය සහ ස්වවද්ෂ ක යුතුම රාජය අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அகமச்சரும் அரச பாதுகாப்பு மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சரும் உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මන්්‍රීතුමාශේ ප්‍ර ානයට පිබඳතුර ශමශසේයි.

(1) ෝවාරි ශසෞභාගයාෝ වැඩසටහන යටශත් ග්‍රාමීය කුඹුරු හා ආශ්‍රිත වැව්, ‍ලා හා වාරිමාර්ග සංවර් න රා‍ය අමාතයාං ය මඟින් 0201 වර්ෂශතදී පිබඳසකර රීමම සපහා කුඩා වැව් හා අමුණු 1,1)4්ෂ ශතෝරාශගන තිශබනවා. ඉන් වාරි කර්මාන්ත (()්ෂ හා මහවැලි කලාප ආශ්‍රිත ඇළ ශව්ලි හා ‍නාවාස ශපොදු යටිතල පහසුකම් සංවර් න රා‍ය අමාතයාං ය මඟින් වැව් ))්ෂ සහ වාරිමාර්ග අමාතයාං ය යටශත් ක්‍රියාත්මක ෝවැව්ගම් ුළබුදුවෝ වයාපෘතිය මඟින් වැව් ( ක වැඩ දැනට ආරම්භ කර ක්‍රියාත්මක කරශගන යනවා.

(2) අ්ෂකර (2,222ක පමේ ිමම් ප්‍රමාේය්ෂ යල-මහ කන්න ශදකම වගා රීමමට හැරීවීම හා ඉන් පවුල් 32,222කට ආසන්න ප්‍රමාේය්ෂ ප්‍රතිලාභ අත්කර ගැනීම.

(3) 0201 වර්ෂය සපහා රුපියල් මිලියන 3,222ක ප්‍රතිපාදනය්ෂ මහ භාඩුඩාගාරය ශවතින් හරිත ශද් ගුණික අරමුදශල් දායකත්වශයන් ශවන් කර ඇති අතර අශප්‍රේල් මාස ය අවසාන වන විට වියදම් කළ මුදල රුපියල් මිලියන ((4රී. ට අමතරව අපි මහ වාරිමාර්ග වයාපෘති රාෂ්ය්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්න වැඩ ආරම්භ කර තිශබනවා. අපි ශම් අවුරුද්ශද් ශපබරවාරි 24වැනි දා අතිගරු ‍නාධිපතිතුමාශේ ප්‍ර ානත්වශයන් උතුරු මැද මහ ඇළ - Upper Elahera - වයාපෘතිශත රීශලෝමීටර 09ක උමෙ

573 574

[ගරු ශ‍ොන්සාටන් ප්‍රනාන්දු මහතා]

2021 මැයි 18

කැණීශම් වැඩ ආරම්භ කළා. එම වයාපෘතිය අවුරුදු (්ෂ තුළදී නිම කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. එම වයාපෘතිය, ශමොරගහකන්ද-කුවගෙ වයාපෘතිශත අවසාන ශකොටස. එම වයාපෘතිශයන් වැව් 1,422්ෂ පමේ ආවරේ වනවා. ඒ වාශේම, යකල්ශල් ඉපලා ඇළවල් තුනකට ‍ලය ලබා ශදනවා. ුණරුුව වැවට, උතුරු පළාතට සහ ශසේරුවාවිල මහ කනදරා වැවට.

අගමැතිතුමාශේ ප්‍ර ානත්වශයන් අපි ශපබරවාරි 14වැනි දා වයඹ මහ ඇළ වයාපෘතිය ආරම්භ කළා. ඒ හරහා කුඩා වැව් 342්ෂ පමේ ප්‍රතිසංසාකරේය කරනවා. වි ාල වැව් වන මහ රීතුල සහ මහ රීරුළ ‍ලා ශදශ්ෂ වැඩ ශම් වන විට ආරම්භ කර තිශබනවා. එහි වැඩකටයුතු අවුරුදු 3රීන් අවසන් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ වයාපෘති ශදශකන්ම ශහ්ෂශටයාර 80,222්ෂ යල - මහ කන්නශත වගා කරන්න ‍ලය ලබා ගන්න ුළුවවන්. දැනට අවුරුද්දකට එක වතාවයි වගා කරන්ශන්. ඒ සපහාත් ප්‍රමාේවත් පරිදි ‍ලය නැහැ.

ළෙට, අනුරා ුළර තන්තිරිමශල් පහළ මල්වතු ඔශත වැඩ ආරම්භ කළා. ශම් වන විට ඉතා ශව්ගශයන් ඒ වැඩ කරශගන යනවා. ඉතා ශකටි කලරීන් එහි වැඩකටයුතු අවසන් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. එමඟින් අ්ෂකර 30,)82කට ‍ලය ලබා ශදන්න, අුතින් අ්ෂකර 0,222්ෂ වගා කරන්න ‍ලය ලබා ශදන්න ුළුවවන්. ඒ අනුව, කන්න ශදකම ශහෝ තුන් කන්නය්ෂ වැඩ කරන්න මන්නාරශම් ශයෝ වැව සහ අරීතමුරුප්ුළ ‍ලා යට අපට ‍ලය සපයන්න ුළුවවන්. දැනට එක කන්නයයි වැඩ කරන්ශන්. ඒ කන්නයවත් වගා කර ගන්න සමහර ශවලාවට ප්‍රමාේවත් පරිදි ‍ලය නැහැ.

ට අමතරව ශමොරාන ‍ලා වයාපෘතිය ආරම්භ කර තිශබනවා. අම්පාර දිසා්‍රි්ෂකශත කුවගල් ඔය ‍ලා ය ඉදිරීමශම් වයාපෘතිශත වැඩකටයුතු ශම් වන විට අවසන්. ඒ වාශේම ෝගම සමෙ පිබඳසපරෝ වැඩසටහන යටශත් ඒ ශවලාශව් ඉදිරිපත් වන කරුණු අනුව වැව් හදලා ඉල්ුවාම අපි ඒ ගැනත් සැලරීල්ල ශයොමු කරනවා. ඒ අනුව ලේගල, වත්ශත් ශගදර ‍ලා ය ඉදිරීමශම් කටයුතු ශම් දිනවල කරශගන යනවා.

2007-2014 කාලශත අපි ‍ලා රාෂ්ය්ෂ සාදා තිශබනවා. දැදුරු ඔය ‍ලා ය සහ යාන් ඔය ‍ලා ය ඉදිරීමශම් කටයුතු 0202 වර්ෂශත අවසන් කළා.

මඩකළුළශව් මුන්ශදනිආරු ශයෝ‍නා ‍රමය සපහා රුපියල් මිලියන (0.49්ෂ ශම් අවුරුද්ශද් අපට ලැබී තිශබනවා. ඒ සපහා වන මුුව වියදම රුපියල් මිලියන 1))්ෂ. අපි ශම් අවුරුද්ශද් එහි වැඩ පටන්ශගන තිශබනවා. ලබන අවුරුද්ද වනශකොට එහි වැඩ අවසන් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

කුමාරසිරි රත්නායක ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නිශයෝ‍නය කරන ශමොනරාගල දිසා්‍රි්ෂකශත කුඹු්ෂකන්ඔය ශයෝ‍නා ‍රමය පිබඳබපවත් මා රීයන්න ඕනෑ. මා දන්නා කාලශත සිටම ‍ලා ය්ෂ පිබඳබපව ශමොනරාගල ප්‍රශද් ශත ‍නතාවශේ ඉල්ලීම්ෂ තිශබනවා. ශමොනරාගල නගරයට, මැදගම හා අශන්ෂ ප්‍රශද් වලට පානීය ‍ලය ලබා දීම සපහාත්, ඒ වාශේම ුණලන්දාඔය ‍නපදය, ඔ්ෂකම්පිටිය, ඇතිමශල්, ශකොත්මශල් ද්ෂවා ‍ලය ශගන ගිහින් ඒ ප්‍රශද් වලට ‍ලය ලබාදීම සපහාත් කුඹුකන්ඔය වයාපෘතිය ශවනුශවන් ශම් අවුරුද්ශද් රුපියල් මිලියන 34.0්ෂ ලබාදීලා තිශබනවා. ශම් වන විට එහි ූ ලික වැඩ කටයුතු කරශගන යනවා. ූ ලික වැඩ කටයුතු අවසන් වුණු ගමන්ම එහි කටයුතු ආරම්භ කරනවා. වැව ඉදිරීමශම්දී අහිමිවන ඉඩම් සපහා ඉඩම් ලබාදීමටත්, නිවාස අහිමිවන අයට වන්දි ශගවීමටත්, ඒ අයශේ වගාව සපහා

වන්දි ශගවීමටත් ශම් දවසාවල ත්ෂශසේරු කරශගන යනවා. අුතින් පාසල්ෂ ඉදිරීමශම් කටයුතුත්, විහාරසාථානවලට අව ය ර්ම ාලා ශගොඩනැඟිලි ඉදි රීමශම් කටයුතුත් ඒ වයාපෘතිය යටශත් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එහි ූ ලික වැඩ කටයුතු ශකශරනවා. එවැනි වි ාල වැඩ ශකොටස්ෂ දැනට කරශගන යනවා.

මා වාරිමාර්ග හා ‍ල කළමනාකරේ ඇමතිවරයා ව ශයන් සිටි කාලශත 0228දී උමා ඔය වයාපෘතිශත කටයුතු ආරම්භ කළා. අපි බලාශපොශරොත්තු වුශඩු, 0214 වර්ෂය අවසාන වනශකොට උමා ඔය වයාපෘතිශත වැඩ අවසන් කරන්නයි. නමුත් යම් යම් ශහේතු නිසා උමා ඔය වයාපෘතිශත වැඩ කටයුතු තවමත් ප්‍රමාදශවලා තිශබනවා. ශම් වන විට අපි එම ‍ලා ශත කටයුතු සියයට 8කට වැඩි ප්‍රමාේය්ෂ අවසන් කරලා තිශබනවා. උමෙ ග්‍රවුේ කරන්න ශපොඩි ප්‍රමාේය්ෂ තිශබනවා. ඒ කටයුතු අවසන් ශවන්න තිශබනවා. ළෙට, උමා ඔශත සිට බදුල්ල ප්‍රශද් යට විදුලි රැහැන් ඇදීම සපහා විදුලි කණු රීහිපය්ෂ ඉල්ලා තිශබනවා. ඒ කණු රීහිපය ලැබී ඉතුරු ටික හැදුවාට පසාශසේ ජූලි මාසශත ශමගාශවොේ 102ක විදුලිය නිෂාපාදනය කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. කුඩා ඔය ‍ලා ශත වැඩ කටයුතු සියයට 94කට වැඩි ප්‍රමාේය්ෂ ශකම තිශබනවා. ඒ ප්‍රශද් ශත කුඩා වැව් 342්ෂ පමේ ශම් වන විට ුළනරුත්ථාපනය කරශගන යනවා. ඒ වාශේම වම් ප්‍රශද් ශත ඉතා පැරණි ‍ලා ය්ෂ සහ ‍නපදය්ෂ තිශබනවා. ඒ වැව වි ාල කරලා දැන් වැඩ අවසන් කර තිශබනවා. ඒ තුබඳන් වව ප්‍රශද් ශත පහළ වව ශකොේධාසශත වැල්ලවාය, තේමල්විල, ශසවේගල ආදී ප්‍රශද් වල ‍ල ප්‍ර ානය සම්පූර්ේශයන්ම විසපා ශදනවා. ඒ වාශේම කුඹු්ෂකන්ඔය හරහා අතිවි ාල ප්‍රශද් යකට, ඒ ප්‍රශද් වල ඉන්න ‍නතාවට ‍ලය සපයන්න ුළුවවන් ශවනවා.

ළෙට තිශබන්ශන් සියඹලාඩුක්ව ප්‍රශද් ශත හැඩ ඔය වයාපෘතියයි. ට ඉහබඳන් තව වැව්ෂ තිශබනවා. ඒ වැව් හදලා ඒ ප්‍රශද් ශත ‍නතාවට අව ය ‍ලය ලබා ශදන්න කටයුතු කරශගන යනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ළෙට, ප්‍ර ාන අංක 0, ගරු ල්ෂෂාමන් රීරිඇල්ල මන්්‍රීතුමා.

ගරු ලක් ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ගරු ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමාශගන් මා අසන ප්‍ර ානය ශමයයි.

‍ාතික/පළාත් පාසල් ගුරුවරුන් ඇතුුව අන යයන ශසේවකයන්ශේ සිසු දරුවන් තමන් ශසේවය කරන පාසලට ඇතුළත් රීමමට ශමශත්ෂ ක්‍රියාවට නංවමින් පැවති වැඩ පිබඳශවළ වර්තමාන ර‍ය විසින් හකුළා දමා ඇත. වත්මන් ර‍ය ශම් සම්බන් ශයන් නිකුත්ශකොට ඇති ච‍රශල්ඛ්‍ පවා උල්ලංානය කරමින් කටයුතු කරන බව ශපශනන්නට ඇත.

විශ ේෂශයන්ම දරුවන් ශවනත් පාසලක ඉශගනුම ලබද්දී ඒ පාසලට ඔවුන් ශයොමු කර, තමන් ශසේවය කරන පාසලට උදෑසන 9.32ට ශහෝ ට ශපර ශසේවයට වාර්තා රීමමට ඇති ප්‍රාශයෝගික දුෂාකරතා ශමන්ම පාසල නිම වීශමන් පසුව පාසල තුළ රැ ශපමින්, පවරනු ලබන අමතර ඉගැන්වීම් හා බාහිර වැඩ නිසා සවසා වනතුරු පාසශල් රැඳී සිීටමට සිදුව ඇත. ඒ නිසා තම දරුවන්ශේ ආර්ෂෂාව හා අමතර ඉගැන්වීම් කටයුතු ශසොයා බැලීමට වන ප්‍රාශයෝගික අව යතා සැලරීල්ලට ශයොමු කරන ශලසද අව ාරේය කළ යුතුය.

575 576

පාර්ලිශම්න්තුව

එශසේ ශහයින්, පහත ප්‍ර ානවලට ගරු අ යාපන අමාතයතුමාශේ පිබඳතුරු අශප්්ෂෂා කරමි.

1. ‍ාතික/පළාත් පාසල්වල ගුරුවරුන් ඇතුුව අන යයන ශසේවකයන්ශේ සිසු දරුවන් ඔවුන් ශසේවය කරන පාසලට ඇතුළත් රීමමට තිබූ වැඩ පිබඳ ශවළ වර්තමාන ර‍ය විසින් හකුළා දමා තිශේද?

2. තමන් ශසේවය කරන පාසලට දරුවන් ඇතුළත් කර ශනොගැනීම නිසා එම ගුරුවරු හා අන යයන ශසේවකයන් මුුණේ ශදන ගැටු සම්බන් ශයන් අමාතයාං ශත වගකීම කවශර්ද?

3. ශම් සම්බන් ශයන් පසුගිය මාර්තු 0 වන දින අ යාපන අමාතයාං ය ඉදිරිපිට පවත්වන ලද උද්ශාෝෂේශතදී අමාතයාං ය විසින් ශපොශරොන්දු වූ එකෙතා ක්‍රියාත්මක රීමමට කටයුතු කරන්ශන්ද?

ගරු (මහාාාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (අධායාපන අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ගරු ල්ෂෂාමන් රීරිඇල්ල මන්්‍රීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍ර ානවලට පිබඳතුරු ශමශසේයි.

01. හකුළා ගැනීම්ෂ සිදු වී ශනොමැත. 0202 වසර ද්ෂවා පළාත් පාසල්වලට ඇතුළත් රීමම පළාත් අ යාපන අ ය්ෂෂ විසින් හා ‍ාතික පාසල්වලට ඇතුළත් රීමම අ යාපන අමාතයාං ය මඟින් සිදු කර ඇත. සංඛ්‍යාත්මකව එම දත්ත පහත සපහන් පරිදි ශව්.

සංඛ්‍යාව

• අ යයන කාර්ය මඩුඩලය - 286

• අන යයන කාර්ය මඩුඩලය - 261

තවද, 0202 වර්ෂශතදී 13.12.0202 වන දින අමප/02/1429/328/23) අංක දරන අමාතය මඩුඩල ප්‍රිකාව (ඇමුණුම 1) මඟින් අතරමැදි ශරේණි සපහා දරුවන් ඇතුළත් රීමශම් අවසාථා වැඩි කරන ලදී. ශමම නව ප්‍රතිපත්තිමය රණරේය සපහා ලබාගත් කැිමනේ අනුමැතිය ශරේෂාධාධිකරේය ශවත ශමෝසම්ෂ මඟින් නීතිපතිතුමා විසින් දැනුවත් කළ බවද (ඇමුණුම 0) දරුවන් ඇතුළත් රීමශම් කාර්යභාරය සමා‍යට වඩා වි ාවාසනීය ශලස ඉටු රීමම සපහා ්‍රිුළද්ගල කමිටුව්ෂ හරහා නිර්ශද් ලබා ශගන මාශේ නිම්ෂෂේ සහ අමාතයාං ශල්කම්ශේ අනුමැතිය සහිතව ම යගත ශලස ඉටු කරන ලදී.

02. 0202 වර්ෂය ද්ෂවා එශසේ ගැටුව්ෂ පැන නැඟී ශනොමැති ශහයින් ශමම ප්‍ර ානය අදාළ ශනොශව්.

03. වර්තමානශතදී ‍න‍රිය යැයි සම්මත පාසල්වලට, රුපියල් ිමලියන ) ක ආශයෝ‍නයරීන් 0214 සිට 0202 ද්ෂවා ක්‍රියාත්මක කරන ලද ෝළෙම පාසල ශහොපම පාසලෝ සංකල්පය අනුව සංවර් නය කරන ලද පාසල්වලට ශමන්ම, ෝශසෞභාගයශත දැ්ෂමෝ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය අනුව සංවර් නය කරනු ලබන ‍ාතික පාසල් දහසටත් තම දරුවන් ඇතුළත් රීමමට සියු වෘත්තිකයන් ඇතුුවව සමා‍ශත සියු ුළරවැසියන්හට අවසාථාව ුළුවල් ශව්.

එශසේම පවතින COVID - 19 වසංගත තත්ත්වය යටශත් ශමම කාර්යභාරය තවදුරටත් ම යගත ශලස අ යාපන අමාතයාං ය මඟින් ඉටු රීමමට යෑම තුබඳන් අදාළ ඉල්ුම්කරුවන්ට මහත් අපහසුතාවලට මුුණේ පෑමට සිදු වන බව ශමම ගරු සභාවට දන්වා සිටිමි.

උ්ෂත කරුණු ශහේතුශවන් අතරමැදි ශරේණි සපහා දරුවන් ඇතුළත් රීමශම් කාර්යභාරය පාසල් පාදකව සිදු රීමමට විදුහල්පතිවරුන්ට බලය පැවමම සපහා අ යාපන අමාතයාං ශත ‍ාතික පාසල් ාඛ්‍ාවත්, පාසල් කටයුතු ාඛ්‍ාවත් එ්ෂව අ යාපන ශල්කම්වරයාශේ හා අතිශර්ක ශල්කම් (පාසල් කටයුතු) උපශදසා යටශත් නව ච‍රශල්ඛ්‍ය්ෂ නිකුත් රීමමට අව ය කටයුතු ශයොදා ඇත. එහිදී අදාළ කැිමනේ රණරේයට අනුව නම් කරන ලද සියු ්ෂශෂේත්‍රවලට අයත් වෘත්තිකයන්හට තම කැමැත්ත අනුව අදාළ පාසල්වලට ඉල්ුම් රීමමට හැරීයාව ලැශබනු ඇත.

එම නිසා ශමහිදී එ්ෂ එ්ෂ පාසල්වල පවතින ුළරප්පාක් සංඛ්‍යාව අනුව එ්ෂ එ්ෂ කාඩුඩය සපහා quotas ශවන් රීමම වඩාත් සා ාරේ බව ශපන්වා ශදමි. ඒ ශහේතුශවන්, අනුමැතිය ලද අමාතය මඩුඩල ප්‍රිකාව (ඇමුණුම 3) මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇති වැදගත් ශයෝ‍නා හා ඒ අනුව සකසන ලද quota ශවන් රීමම (ඇමුණුම () පරිදි පාසල් මේටශමන් ක්‍රියා කරනු ඇත.

පිබඳතුරට අදාළ ඇමුණුම් අංක 21, 20,23,2( සභාගත* කරමි.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඇත්ත ව ශයන්ම දැනට අශප් පාලනයට යටත් ශවලා තිශබන්ශන් පාසල් 393යි. හැබැයි, ‍ාතික පාසල් වැඩ පිබඳශවළ යටශත් ශම් වර්ෂය අවසන් වන විට එම සංඛ්‍යාව 1,1) ්ෂ ද්ෂවා වැඩි ශවනවා. ඒ නිසා quota එක අනුව දරුවන් ඇතුළත් රීමම අ යාපන අමාතයාං ශයන් -ශකොළඹින්- රීමම රීසිශසේත් සුදුසු වන්ශන් නැහැ. එය විම යගත රීමමයි වඩාත් සා ාරේ, ප්‍රාශයෝගික ප්‍රතිපත්තිය වන්ශන්. ඒ නිසා අශප් ශයෝ‍නාව වන්ශන්, ඒ පාසශල් තත්ත්වය සලකා බලා එම කටයුත්ත සිදු රීමම සුදුසු බවයි. ශමොකද, කාටත් වඩා ඒ පිබඳබපව දැනුම්ෂ තිශබන්ශන් විදුහල්පතිවරයාටයි. ඉතින් ඒ අියමතය පාවිච්චි රීමමට විදුහල්පතිවරයාට භාර දීමයි වඩා ශයෝගය ප්‍රතිපත්තිය වන්ශන්. ඒ මඟින් ශදමව්පියන් තුළ වැඩි වි ාවාසය්ෂ ඇති ශවනවා. පාසල් 1,1) ්ෂ සම්බන් ශයන් quotas ශවන් රීමම ඉසුරුපාශයන් සිදු රීමම රීසිශසේත් ප්‍රාශයෝගික ක්‍රියා මාර්ගය්ෂ රීයා මා හිතන්ශන් නැහැ. ගරු මන්්‍රීතුමා අහුළ ප්‍ර ානශත අර්ථය මට වැ ටශහනවා. ඒකට යථාර්ථවාදී ප්‍රතිචාරය වන්ශන්, සියල්ල ම යගත කර අමාතයාං ය හරහා කරනවාට වඩා විදුහල්පතිවරු ගැන වි ාවාසය තබා, ඒ අයට යම් රීසි ප්‍රමාේයකට අියමතය පාවිච්චි රීමමට ඉඩකඩ සලසා, quota එක ක්‍රියාත්මක රීමමට විදුහල්පතිවරුන්ට භාර දීමයි. එයයි අශප් අමාතයාං ශත ප්‍රතිපත්තිය ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, සභාව කල් තබන අවසාථාශව් ශයෝ‍නාව. ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්්‍රීතුමිය.

577 578

[ගරු ල්ෂෂාමන් රීරිඇල්ල මහතා]

————————— * ුලස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 මැයි 18

සමුපකාර වයාපාරය ෂක්තිමත් කිරීම கூட்டுறவு இயக்கத்கதப் பலப்படுத்தல் STRENGTHENING OF THE CO-OPERATIVE MOVEMENT

[අ.භා. (.(4]

ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවසාථාශව් මා පහත සපහන් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලංකාශව් සමුපකාර වයාපාරය එ්ෂතරා කාලසීමාව්ෂ තුළ රශේ දැවැන්ත කාර්ය භාරය්ෂ ඉටු කළ වයාපාරයරී. දිවයින ුළරා පිහිටි විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති, ඒ හා අනුබද් ව ග්‍රාමීය මේටශම් සමුපකාර ප්‍රාශද්ෂ්ක සූ හයරීන් යු්ෂතව ‍ාලය්ෂ ශලස පැවතුණි. එශමන්ම සමුපකාර වයාපාරය, විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති හා බැඳුණු මුදුන් මේටශම් සමුපකාර සමිති සූ හයරීන් ද යු්ෂත ශව්. රශේ අතයව ය භාඩුඩ ශබදා හැමශම් ආයතනයන් වන සීමාසහිත පාරිශභෝගික සමුපකාර සමිති සංගමය සීමාසහිත සමුපකාර අශලවි සංගමය වැනි ආයතන එහිදී වි ාල කාර්ය භාරය්ෂ ඉටු කරන ආයතන ශව්. විවෘත ආර්ථිකයත් සමෙ ශමම සමුපකාර සමිති ‍ාලය යම්රීසි පසුබෑමකට ල්ෂවී ඇත.

රටට හදිසි ආපදා තත්ත්වය්ෂ ඇති වූ විටක නාගරික සහ ග්‍රාමීය මේටශම් ‍න ජීවිතය නිසි පරිදි පවත්වාශගන යාමට අතයව ය ශසේවාවන් සැප උශම්දී, සමුපකාර සමිති වයාපාරය ප්‍රමුඛ්‍ත්වය ශගන කටයුතු කරන ලදී. රශේ අද වැනි හදිසි ආපදා තත්ත්වයන් ඇති වූ විට, නැවතත් සමුපකාර වයාපරය හරහා සාමානය ‍න ජීවිතය පවත්වාශගන යාමට අතයව ය වන ශසේවාවන් සැප උමට සමුපකාර වයාපාරය ්ෂතිමත් කර පවත්වාශගන යාමට වහාම පියවර ගත යුතු යැයි ශමම ගරු සභාවට මම ශයෝ‍නා කර සිටිමි.ෝ

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ගරු රා‍ය ඇමතිතුමාත් ගරු සභාශව් සිටින ශම් ශමොශහොත සමුපකාර වයාපාරය නැවත නොසිටුවීම පිබඳබප අදහසා ඉදිරිපත් රීමමට මා අවසාථාව්ෂ කර ගන්නවා.

1845දී ආරම්භ වූ ශලෝක සමුපකාර වයාපාරය 1 වන සියවස මුල් කාලශතදී -1 2)දී පමේ- ශ්‍රී ලංකාවට සං‍රමේය වන්ශන් දරිද්‍රතාව හා ේයගැතිභාවශයන් යුතු ලාංකීය ‍නතාවට පිහිට්ෂ වීම සපහායි. ශ්‍රී ලාංකීය සමා‍ය තුළ එශසේ ආරම්භ වුණු සමුපකාර වයාපාරය තුළ 1 91දී පමේ සිදු කරනු ලැබූ ප්‍රතිසංසාකරේ සමෙ විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති නිර්මාේය වුේා. අද වන විට ශ්‍රී ලංකා සමා‍ය තුළ විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති 32)කට ආසන්න ප්‍රමාේය්ෂ පැතිම තිශබන අතර, සමුපකාර ගති ල්ෂෂේවලින් ශහිම ේයශදන සමුපකාර සමිති ඇතුුවව වි ාල සමිති ‍ාලය්ෂ විහිදී තිශබනවා. ඒ අතරින් සීමාසහිත විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතිවලට ප්‍රමුඛ්‍ත්වය්ෂ හිමිවන්ශන්, සමුපකාර ග්‍රාමීය බැංකු, සිල්ලර ශවශළප සැල්, ශරෝහල්, ඖෂ සැල්, ඉන් න පිරවුම්හල් ශසේවා ශමන්ම සංචාරක ශසේවා, අවමංගලය ශසේවා සහ ශනොශය්ෂ කර්මාන්ත ශසේවා ඇතුුව ටම ආශව්ණික වූ ම යසාථාන ‍ාලය්ෂ විවි ශසේවා සපයමින් ශප්දුරු තුක්ශව් සිට ශදවුන්දර තුක්ව ද්ෂවා ක්‍රියාත්මක වන නිසායි.

ශකශසේ ශවතත්, අද වන විට විවෘත ආර්ථිකශත තරගකාරිත්වයට මුුණේ දීමට ශනොහැරී වීම හා රා‍ය සහනා ාර ‍රමය සමුපකාර සමිති ශවතින් ඉවත් රීමම ශමන්ම නව වයවසායකයන් ිමහි ශනොවීම නිසා පාරිශභෝගික ‍නයා සමුපකාර වයාපාරශයන් ඈත් වීම එහි පාරිශභෝගික අං ය කඩා වැීටමට ශහේතුව්ෂ ශවලා තිශබන බව අද අපට ශපනී යනවා.

ඉතිහාසශත සිට ශම් ද්ෂවා රට තුළ හදිසි තත්ත්ව ඇති වන කාලවලදී, එනම් ගංවතුර උවදුර, නාය යෑම, ශලඩ ශරෝග වැනි

හදිසි වයසන සිදු වන කාලවලදී ශබදා හැමශම් ‍ාලශත ප්‍ර ාන ආ ාරකය වන්ශන් විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති පද් තියයි. එවැනි අවසාථාවල ග්‍රාමීය ‍නතාවශේ අව යතා ඉටු කරමින් රා‍ය ප්‍රතිපත්තිය මත කටයුතු කරමින් සහනා ාර ජුවවම ‍නතාවට ලබා දීශම් ක්‍රියාවලිශතදී විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතිවල පාරිශභෝගික අං ය සක්‍රිය දායකත්වය්ෂ ලබා ශදනවා. උදාහරේය්ෂ ශලස රට තුළ අද පවතින ශම් වයසනකාරි තත්ත්වය ගනිමු. ශමම තත්ත්වය හමුශව් සමුපකාර පාරිශභෝගික අං ය නිසි අයුරින් ක්‍රියාත්මක වූශත නම්, රා‍ය යාන්ත්‍රේයට ශකතරම් පහසුව්ෂ වන්ශන් දැයි අපට අද වන ශකොට ශහොපාකාරව ශත්රුම් ශගොසා තිශබනවා. එබැවින් විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති තුළ පාරිශභෝගික අං ය නො සිටුවීම සපහා ර‍ය මැදිහත්කරුවා බවට පත් විය යුතුය රීයන කාරේය ශම් ගරු සභාශව්, විශ ේෂශයන් සමුපකාර ශසේවා, අශළවි සංවර් න හා පාරිශභෝගික ආර්ෂෂේ රා‍ය අමාතයතුමාශේ අව ානයට ශයොමු කරන්න මා කැමැතියි.

පසු ගිය ‍නාධිපතිවරේයට මුුණේ දුන් අවසාථාශව් වත්මන් ‍නාධිපති අතිගරු ශගෝධාභය රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමාශේ අව ානය පිණිස ‍නතාව ශවතින් ඉදිරිපත් වූ ප්‍රබල කාරේය්ෂ වූශත අවිධිමත් ්ෂෂුද්‍ර ූ ලය ආයතන විසින් ශගන යනු ලබන ක්‍රියා කලාපයයි. එයින් පීඩාවට පත් වන ‍නතාව මුදා ගන්න, විශ ේෂශයන් කාන්තාවන් ප්‍රමුඛ්‍ දුප්පත් ‍නතාව පත්ව ඇති දැඩි අපහසුතාව මෙ හරවන්න තිශබන ශහොපම විකල්පය ශලස මා දරීන්ශන් රට ුළරා විහිදී ඇති සමුපකාර ග්‍රාමීය බැංකු පද් තියයි.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, සමුපකාර වයාපාරශත දියුණුව ශවනුශවන් ඉවහල් වන පහත සපහන් ශයෝ‍නා ශම් උත්තමතර සභාශව් අව ානයට ශයොමු කරන්න මා කැමැතියි. මශේ ඒ ශයෝ‍නා ශමශසේයි.

1. විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති සපහා ඒකාබද් ඒකාධිකාරි මිල දී ගැනීමට ර‍ශත දායකත්වය ලබා දීම.

විශද්ශීය රටවලින් කරන මිලදී ගැනීම් තුළ සිදු වන්නා වූ අකටයුතුකම්, එනම් මායායා නැති රීමමට අවසාථාව උදා කර ගැනීමට ශම් මඟින් හැරී ශව් යැයි මා අදහසා කරනවා.

2. සමුපකාර වයාපාරශත මුදුන් මේටශම් ඇති දැවැන්ත ආයතන ශදක්ෂ වන පාරිශභෝගික සමුපකාර සමිති සංගමය හා සමුපකාර අශළවි සංගමය ඉතාම විධිමත් හා සක්‍රිය ආයතන බවට පත් රීමම.

3. විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති මඟින් නව නිපැයුම් හා විවි නිෂාපාදන සහිත වයවසායකත්වය්ෂ ඇති කරමින් ‍නතාවශේ යැුළම් මානසිකත්වය සමුපකාර වයාපාරය හරහා අවම රීමම.

සැම විටම ‍නතාව තුළ ඇති 'අපට ර‍ය උදවු කරාවි' යන ආකල්පශයන්, ර‍ශයන් සහනා ාර ගන්නා ආකල්පශයන් ඔවුන් මුදා ගන්න ශම් මඟින් ුළුවවන් ශවනවා. සමුපකාර පද් තිය ්ෂතිමත් ආකාරශයන් නො සිටුවන්න ුළුවවන් නම්, සමුපකාර ග්‍රාමීය බැංකු පද් තිය සවිමත් කරන්න ුළුවවන් නම් එය ‍නතාව තමන්ශේ හැරීයාශවන් නො සිටුවීම සපහා ශහොප අවසාථාව්ෂ කර ගන්න ුළුවවන් වනවා.

4. රට තුළ පවතින අවිධිමත් ්ෂෂුද්‍ර ූ ලය ආයතන සමුපකාර ශදපාර්තශම්න්තුශව් අධී්ෂෂේය හරහා නියාමනයට ල්ෂ කරමින් ග්‍රාමීය බැංකු ්ෂෂුද්‍ර ූ ලය ේය ක්‍රියාවලිය සක්‍රිය කර එය ලංකාව ුළරා එ්ෂ වැඩසටහන්ෂ ශසේ ක්‍රියාත්මක රීමම.

දිසා්‍රි්ෂකශයන් දිසා්‍රි්ෂකයට ශහෝ සමිතිශයන් සමිතියට සිදු කරන්නා වූ විවි වැඩසටහන් ශවනුවට සමසාතය එ්ෂ

579 580

පාර්ලිශම්න්තුව

‍ාලය්ෂ බවට පත් රීමමටත් ශමය ශහොප අවසාථාව්ෂ වන බවයි මා සිතන්ශන්.

සමහර සමුපකාර සමිතිවලින් ේය ලබා ශදනවා; සමහර සමුපකාර සමිතිවලින් ේය ලබා ශදන්ශන් නැහැ. ශමය එක ‍ාලය්ෂ බවට පත් කරන්න ුළුවවන් නම් ඒ ගැටුව මෙ හැශරනවා. එය එකම ආකාරයරීන් රට ුළරා ක්‍රියාත්මක කරන ශකොට එයට ‍නතාව ආකර්ෂේය කර ගැනීශම් අවසාථාව උදා කරගන්න අපට ුළුවවන් වනවා.

5. සමුපකාර කාර්ය මඩුඩලය දිරිමත් රීමශම් වැඩ පිබඳශවළ්ෂ ඇති රීමම.

කාර්ය්ෂෂම ශසේවාව්ෂ ලබා දීම මඟින් පාරිශභෝගිකයා ඇද බැප තබා ගැනීම සපහා සමුපකාර කාර්ය මඩුඩලය දිරිමත් කළ යුතුයි.

6. විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති මඟින් ක්‍රියාත්මක සුපිරි ශවළප සැල් ‍ාලය ුළුවල් රීමම සපහා කටයුතු රීමම.

ශම් වන විට සබරගමුව පළාත තුළ සුපිරි ශවළප සැල් 03්ෂ සපහා එ්ෂ සමිතියකට රුපියල් ල්ෂෂ 32 බැගින් සමුපකාර අරමුදලින් ලබා දී තිබීම ශමයට උදාහරේය්ෂ ශලස ගන්න ුළුවවන්.

7. රා‍ය සහනා ාර මඟින් ක්‍රියාත්මක විවි වයාපෘති හා සහනදායි පාරිශභෝගික ද්‍රවය ලබා දීශම් ක්‍රියාවලිය සපහා විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති සක්‍රිය මැදිහත්කරුවා බවට පත් රීමම.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, සමුපකාර වයාපාරය පිබඳබප හසළ අත් දැකීම්ෂ තිශබන, දැනුම් පද් තිය්ෂ සහිත පිරිස්ෂ ශම් උත්තමතර සභාව නිශයෝ‍නය කරන බව මම ශහොපාකාරව දන්නවා. ශ්‍රී ලංකා ප්‍ර‍ාතාන්්‍රික සමා‍වාදී ‍නර‍ශත පසාවැනි වි ායක ‍නාධිපති, වත්මන් අග්‍රාමාතය අශප් ගරු මහින්ද රා‍ප්ෂෂ මැතිතුමා ශබලිඅත්ත විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතිය තුළ කටයුතු කළා. අශප් ගරු වම්‍රීපාල සිරිශසේන හිටුළ ‍නාධිපතිතුමා මැදිරිගිරිය සමුපකාර සමිතිය තුළ කටයුතු කළා. සමුපකාර පද් තිය ඉහළට ඔසවා තැිමය හැරී අත්දැකීම් බුණල නායකයන් ශම් ගරු සභාව තුළ සිටිනවා. කඩා වැටුණු සමුපකාර පද් තිය නො සිටුවා එය මීට වඩා ඉදිරියට ශගන යන්න සහ සුපිරි ශවශළප සැල් එ්ෂක තරග කරන්න ුළුවවන් මේටමට සමුපකාර වයාපාරය ශගන එන්න කටයුතු කරන්න ුළුවවන් රීයා අපි වි ාවාස කරනවා.

අද ද්ෂෂ රා‍ය ඇමතිවරශය්ෂ අපට ඉන්නවා. දිසා්‍රි්ෂකශයන් දිසා්‍රි්ෂකයට යමින් ශසොයා බලමින්, සියු සමුපකාර නිල ාරින් හා අ ය්ෂෂ මඩුඩල කැපවමින් ප්‍ර ාන -ගැටු- හඳුනා ගනිමින් කටයුතු කරන රා‍ය අමාතයවරශයකු වන එතුමාට ශම් පිබඳබප මනා දැනුම්ෂ තිශබනවා රීයා මා වි ාවාස කරනවා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රා‍ය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාශේ අව ානයටයි මා ශම් කරුණු කාරේා ශයොමු කරන්ශන්.

අප කුඩා කාලශත සමුපකාර පද් තිය ඉතා ්ෂතිමත් ආකාරයට ක්‍රියාත්මක වුේා රීයා අපි අසා තිශබනවා. ඒ යුගය ඔබතුමාශේ නායකත්වය තුළ නැවත ඇති කරන්න ුළුවවන් රීයා මා වි ාවාස කරනවා. ශම් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් රීමම තුබඳන් මා බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් සමුපකාර පද් තිය නැවත ශගොඩ නෙමින් ‍නතාව බලාශපොශරොත්තු වන ෝරට හදන ශසෞභාගයශත දැ්ෂමෝ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය යථාර්ථය්ෂ බවට පත් රීමම ශකශර් අව ානය ශයොමු කරවීමයි. එම බලාශපොශරොත්තුව ඉටු කරන ශලස ඉල්ලා සිටිමින්, ශම් සියු කරුණු කාරේා අශප් ගරු රා‍ය අමාතයතුමා ශවත ශයොමු කරමින්, ශම් අවසාථාව ලබා දීම පිබඳබපව ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමාට සාතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ශයෝ‍නාව සාථිර රීමම, ගරු මධුර විතානශේ මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු පහක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. (.49]

ගරු මධුර විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானமக) (The Hon. Madhura Withanage) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අශප් ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්්‍රීතුමිය ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවසාථාශව් ශයෝ‍නාව මා සාථිර කරනවා.

අද වන ශකොට ආසියාශව් දියුණු ශවච්ච රටවලට ශලෝක ආර්ථිකශත හිණි ශපත්තට නඟින්න ූ ලිකවම ඉවහල් ශවලා තිශබන්ශන් සමුපකාර ‍රමයයි. විශ ේෂශයන්ම ශකොරියාව, ‍පානය, චීනය පටන් ගත් සමුපකාර ‍රමය තුබඳන් ඒ රටවල් අද වන ශකොට ‍ාතයන්තර බලවතුන් බව ට පත් ශවලා තිශබනවා.

සමුපකාර ‍රමය සම්බන් ශයන් අශප් රටටත් දීර්ා ඉතිහාසය්ෂ තිශබනවා. වර්ෂ 1 2) දී දුම්බර ාඛ්‍ාව මඟින් ේය ශදන සමිතිය ඇරඹූ බව තමයි ඉතිහාසශත කරුණු පම්ෂෂා රීමශම්දී අපට දැනගන්න ුළුවවන් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම 1 11 අංක 9 දරන සමුපකාර සමිති ආනා පනත තුබඳන් සමුපකාර ‍රමශව්දය ්ෂතිමත් කර තිශබනවා. ශපොන්නම්බලම් අරුේාචලම් ශරජිසාට්‍රාර් ‍නරාල්තුමා වර්ෂ 1 10දී ලංකාශව් පළමු සමුපකාර සමිතිය ලියා පදිංචි කර තිශබනවා. එදා ෝසමුපකාරයෝ රීයන වචනය ‍නතාවශේ හදවත් තුළට කාවැදුණු වචනය්ෂ වුේා. මීට ද ක හතරකට කලින් ‍නතාවශේ හදවත් තුළට කාවැදී තිබූ ඒ වචනය අද ශබොශහෝ විට අසන්න ලැශබන්ශන් ගංවතුර උවදුර ශහෝ ශවනත් ආපදාව්ෂ ඇති වූ ශවලාවක අශප් සාමානය වැඩ කටයුතු ඉටු කර ගැනීශම්දී පමේයි. අශප් රශේ සමුපකාර ‍ාලය අද බරපතළ ශලස කඩා වැීට තිශබනවා. අප දරීන විධියට එයට විශ ේෂශයන්ම ශහේතු වුශඩු 1 99දී ඇති වූ විවෘත ආර්ථිකයත් එ්ෂක ශද්ශීය වයාපාර, ශද්ශීය ‍රමශව්ද ඔ්ෂශකොම කඩා වැීටමයි. එදා ්ෂතිමත්ව තිබුණු සමුපකාර ‍ාලය විවෘත ආර්ථිකශත පවතින අනව ය කළමනාකරේ ‍රමශව්ද මඟින් නැති කර දැම්මා .

1987 වර්ෂශත ශගන ආ පළාත් සභා ‍රමය තුබඳන් ද අප බලාශපොශරොත්තු වූ මේටමට සමුපකාර වයාපාරය ්ෂතිමත් වුශඩු නැහැ. පළාත් සභාවල විෂයය්ෂ විධියට සමුපකාර ‍රමය පත් රීමම තුබඳන් සමුපකාර දියුණු වනවා ශවනුවට තවදුරටත් කඩා වැීටමකට ල්ෂ වුේා. මා එශහම රීයන්න ශහේතුව්ෂ තිශබනවා. එදා සමුපකාර ‍රමය තුබඳන් හඳුන්වා දුන් ්ෂෂුද්‍ර ූ ලය ‍රමශව්දය මඟින් ‍නතාවට ූ ලය විනය ඉගැන්වූවා; ග්‍රාමීය ‍නතාවට ඉතිරිරීමම ුළරුදු කළා; තමන්ශේ වයාපාර දියුණු කරගැනීමට, ේය ලබා ගැනීමට උදවු කළා. නමුත් ශම් ශමොශහොත වන විට එම කටයුතු ශපෞද්ගලික අං ය දැවැන්ත විධියට ශවළාශගන, ‍නතාව සූරා කන මේටමට පත්ව තිශබනවා.

නමුත් ශම් සම්බන් ව පසුගිය කාලය ුළරාවටම තිබුණු රා‍ය මැදිහත් වීම බැුවාම ඉතාම දුර්වල රා‍ය මැදිහත්වීම්ෂ තමයි දරීන්න ුළුවවන් ශවන්ශන්. අද ශම් ගැන ශසොයා බලන ද්ෂෂ ඇමතිවරශය්ෂ සිීටම ගැන මම ඇත්තටම සතුටු ශවනවා. එතුමාත් එ්ෂක සමුපකාර ගැන මා නිතර ම සාකච්ඡා කරනවා. ගරු රා‍ය ඇමතිතුමනි, ශම් සමුපකාරවලට කේශකොකා හැඬ වූ එක

581 582

[ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මහත්මිය]

2021 මැයි 18

කාරේාව්ෂ තමයි ප්‍රාශද්ශීය ශද් පාලනනයන් අනව ය විධියට සමුපකාර ‍ාලයට මැදිහත් ශවලා ඒවාශත ඉන්න සභාපතිවරුන්ට, අ ය්ෂෂ මඩුඩලයට විවි බලපෑම් කරමින් තමන්ශේ ශපෞද්ගලික අව යතා ඉෂාට කර ගැනීම. මම එශහම රීයන්ශන් ශම් නිසායි. ශකෝේශේ, ශ්‍රී ‍යවර් නුළර සමුපකාර සමිතිය අරණතශත ඉතා දැවැන්ත සමුපකාර සමිතිය්ෂ. ඉතා වටිනා ශද්ශපොළ -ඉඩකඩම්, ශගොඩනැඟිලි- තිබුණු සමුපකාර ‍ාලය්ෂ. ගරු ඇමතිතුමනි, රා‍ගිරිය හන්දිශත ශබෝ ගහ එහා පැත්ශත් තිශබනවා, ෝසුළමල් ශපශදසෝ. එතැනින් හැරුණු තැන තිබුශඩු ඉතිහාසශත පටන් දැවැන්ත ශලස පැවැති ශකෝේශේ සමුපකාර පද් තිශත පිටි ගබඩාවයි. හැබැයි, අද ඒ පිටි ගබඩාව ප්‍රාශද්ශීය ශද් පාලනනයන් විසින් ඔප්ුළ ලියලා තමන්ශේ ශපෞද්ගලික ශද්ශපොළ්ෂ බවට පත් කරශගන ශපෞද්ගලික වයාපාර කරනවා. ගරු රා‍ය ඇමතිතුමනි, ශම් සමුපකාර පද් තිශත තිශබන සියු ශද්ශපොළ නිසි විගේනය්ෂ කරලා, අමාතයාං ශත ජුව මැදිහත්වීම්ෂ කරලා අධී්ෂෂේය කරන්න රීයලා මම ඔබතුමාශගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකද, ශම් පළාත් සභාව තුබඳනුත් අපි බලාශපොශරොත්තු වූ පරිදි විනිවිදභාවයරීන් එහි පරිපාලන කටයුතු ශකශරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අමාතයාං ය ජුවව මැදිහත් ශවලා ශම් ගැන කටයුතු කරන්න. සභාව කල්තබන අවසාථාශව් ශමම ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කළ ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්්‍රීතුමිය රීව්වා වාශේ නිසි අධී්ෂෂේය්ෂ, නිසි විගේනය්ෂ කරන්න. ශමොකද, ඔබතුමා ශකොයිතරම් මහන්සි ශවලා ශම් ‍රමශව්ද හැදුවත් නැවත වතාව්ෂ ශම්වා විනා කරන්න පිරිස සම්බන් ශවනවා. ඒ නිසා ප්‍රාශද්ශීය ශද් පාලනනයන්ශේ මැදිහත්වීම්ෂ නැතිව සාවාධීනව ශම් ආයතන කරශගන යාමට හැරීවන පරිදි ‍රමශව්දය්ෂ හදන්න.

අශප් ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්්‍රීතුමාත් රීව්වා, ශම් වන විටත් එතුමාශේ ප්‍රශද් වල ඉතා ශහොප විනිවිදභාවයරීන් යුතු සමුපකාර සමිති තිශබනවා රීයලා. අපි පාශර් යනශකොට දරීනවා, අශප් ප්‍රශද් ය හරහා තමයි ශකොශළොන්නාව ශතල් බවුසර් යන්ශන්. සමහර සමුපකාර සමිති ශකශරහි ඇත්තටම අපට ශලොකු ශගෞරවය්ෂ, සතුට්ෂ දැශනනවා. ශමොකද, ශපෞද්ගලික අං යත් එ්ෂක කරට කර තරග කරන්න ුළුවවන් ඒ සමිති ශකොච්චර දැවැන්ත සමිති ද රීයලා හිශතනවා. ඉතින් ශමන්න ශම් තැන අපි ්ෂතිමත් කශළොත්, දියුණු කශළොත් ග්‍රාමීය ූ ලය විනය ශගොඩනෙන්න අපට ුළුවවන්. ග්‍රාමීය ‍නතාව තුළ ඉතුරුම්කරේය, ූ ලය විනය හැදීම තුබඳන් මිස්ෂ ශම් රට කවදාවත් අපට හදා ගන්න ුළුවවන් ශවන්ශන් නැහැ. ගරු රා‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා ජුවවම ශමයට මැදිහත් ශවලා, ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් ශමන්න ශම් විගේනය සහ අධී්ෂෂේය කරන්නය රීයන ඉල්ලීම කරන්න කැමතියි. සාතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එච්. නන්දශසේන මන්්‍රීතුමා, ඔබතුමාට මිනිත්තු 4ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 4.21]

ගරු එචි. නන්දවස න මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தமசன) (The Hon. H. Nandasena) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, කාලීන ව ශයන් ඉතාම වැදගත් ශයෝ‍නාව්ෂ තමයි සමුපකාර වයාපාරය නො සිටුවීම සපහා ර‍ශත අව ානය පවතින තත්ත්වයටත් වඩා ඉදිරියට ශගන යන්නට කටයුතු කරන්න රීයන ශයෝ‍නාව. 1 )2දී ගරු සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක අගමැතිනියශේ නායකත්වය යටශත් පැවැති ශ්‍රී ලංකා නිදහසා ප්ෂෂ ආඩුක්ව කාලයත්, ඒ වාශේම

1 92දී සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනියශේ නායකත්වය යටශත් පැවැති සමඟි ශපරමුණු ආඩුක් කාලයත් සමුපකාර වයාපාරශත සාවර්ේමය යුගය හැටියට අපි දරීනවා. එම වකවානුව තුළ සමුපකාර වයාපාරය නො සිටුවීම සපහා දැවැන්ත කාර්ය භාරය්ෂ ඉෂාට කළා වාශේම, සමුපකාර වයාපාරය හරහා ර‍ශත ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක රීමම සපහා දැවැන්ත වැඩ පිබඳශවළ්ෂ ක්‍රියාත්මක කළා. ප්‍රති තය්ෂ හැටියට ගත්තාම, ර‍ශත කටයුතු සියයට (2කට ආසන්න ප්‍රමාේය්ෂ සමුපකාර වයාපාරය හරහා ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ නිසා සමුපකාර වයාපාරයයි, ගමයි, ‍නතාවයි රීයන්ශන් එ්ෂ ශකොේධාසය්ෂ බවට පත් වුේා. එශහත් අවාසනාවකට විවෘත ආර්ථිකය ඇතිවුේාට පසාශසේ ප්‍රතිපත්තිය්ෂ හැටියට සමුපකාර වයාපාරයට තිබුණු ර‍ශත දායකත්වය නවත්වා දැම්මා.

මා හිතන විධියට ශම් ශවනශකොට අද රශේ තිශබන තත්ත්වයත් එ්ෂක ගත්තාම, එ්ෂ පැත්තරීන් ගං වතුර ප්‍ර ානය ශවන්න ුළුවවන්, නියෙය ශවන්න ුළුවවන්,ශරෝ ිමය ශවන්න ුළුවවන්, ඒ හැම අවසාථාවකදී ම ‍නතාවශේ අව යතා සම්පූර්ේ රීමම සපහා මැදිහත්වීමට ර‍යකට සිදු ශවනවා. හැබැයි, ර‍යට ඒ සපහා ‍රමශව්දය්ෂ නැහැ. තිශබන එකම ‍රමය තමයි සමුපකාර වයාපාරය. ගම්ෂ හැටියට ගත්තාම, ගශම් සමුපකාර ාඛ්‍ා සමිතිශත ඉපලා ‍ාතික මේටම ද්ෂවාත්, ‍ාතික මේටශම් ඉපලා ‍ාතයන්තර මේටම ද්ෂවාත් සංවි ාන ‍ාලය්ෂ තිශබනවා.

මට මතක හැටියට 1 91දී සමුපකාර වයාපාරය ප්‍රතිසංවි ානය කරලා විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති හැදුවා. ඒ විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති හැදුශව් අහම්ශබන් ශනොශවයි. අපි දන්නවා, සමුපකාර ‍රමය ලංකාශව් පටන් ගත්ශත් 1 2(දී බව. කෘෂිකර්මය නොසිටුවීම සපහා කෘෂිකර්ම කමිටු පිහිටුවා ගත්තා. පළමුශවන්ම හැදුශව් පාතදුම්බර ාඛ්‍ාව. ට පසාශසේ ඒ සමිතියට අව ය මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා ශදන්න ‍රමය්ෂ අව ය නිසා තමයි 1 11දී ේය ශදන සමිති ආරම්භ කරන්ශන්. එතශකොට 1 11 සිට ඒ ේය දීම දිගටම කර ශගන ඇවිල්ලා, 1 4)දී කඩවලට සිල්ලර බක් ශබදන්න පාරිශභෝගික කඩ සමිති රීයලා ‍රමය්ෂ හැදුේා. එතශකොට ශම් ේය ශදන සමිති, ශගොවි සමිති, කඩ සමිති එකතු කරලා 1 91දී සිදු කළ ප්‍රතිසංවි ානශයන් පසුව විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති ඇතිවුේා. ඒ ශවලාශව් ලංකාව ුළරා විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති 304කට වැඩි සංඛ්‍යාව්ෂ ශගොඩ නැුවවා. හැබැයි, පසුගිය කාලශත සිදු වූ කාරේාත් එ්ෂක ඒ සමහර සමිති ඈවර ශවලා දැන් 323්ෂ වාශේ ගේන්ෂ තමයි ක්‍රියාත්මක වන්ශන්. මම හිතන විධියට එයිනුත් ඉතා ඉහළ මේටමින් ක්‍රියාත්මක වන්ශන් ඉතා සුුව සමිති සංඛ්‍යාව්ෂ පමේයි. සමහර ඒවා ශබොශහොම අමාරුශවන් ඇදශගන යන මේටමට පත්ශවලා තිශබනවා. අපි ශම්ක ශමතැනින් ශගොඩ ගන්නම ඕනෑ. අශප් රා‍ය ඇමතිතුමා ශම් සපහා ශලොකු කාර්යභාරය්ෂ කරනවා, උත්සාහය්ෂ දරනවා. එතුමාට ඒ සපහා තව තවත් ව ර්යය ලැශේවායි රීයා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අපි ශම් වයාපාරය ශගොඩගන්න ඕනෑ.

දැන් විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති හරහා අර රීයන සියු කාරේා ක්‍රියාත්මක කරන්න ශලොකු පසුිමම්ෂ තිශබනවා. ඒ වාශේම අශප් සමුපකාර වයාපාරයට මුදුන් මේටශම් -‍ාතික මේටශම්- සමිති තිශබනවා. ‍ාතික මඩුඩලය තිශබනවා. ළෙට, පාරිශභෝගික සංගමය තිශබනවා, අශළවි සංගමය තිශබනවා, ධීවර සංගමය තිශබනවා, සේස තිශබනවා, සමුපකාර බැංකු මහා සංගමය තිශබනවා, ශප්ෂකර්ම මහා සංගමය තිශබනවා. ශම්වා ගත්ශතොත් මුදුන් මේටශම් -‍ාතික මේටශම්- ආයතන වි ාල සංඛ්‍යාව්ෂ තිශබනවා. දැන් ශම් සියල්ලම අපි ‍ාලය්ෂ හැටියට පාවිච්චි කරනවා නම්, ශම් රශේ ‍නතාවශේ ප්‍ර ාන විසපන්න ුළුවවන්. විශ ේෂශයන්ම කෘෂිකර්මයට අව ය ශයදවුම් ටික ශදන්න විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති පාවිච්චි කරන්න ුළුවවන්; කෘෂිකර්ම

583 584

පාර්ලිශම්න්තුව

සමිති පාවිච්චි කරන්න ුළුවවන්. ඒ වාශේම නිෂාපාදනය කරන ශද්වල් මිලදී ගන්නත් තැන්ෂ තිශබනවා. එනම්, පාරිශභෝගික සංගමයට ඒ ද්‍රවය මිලදී ගන්න ුළුවවන්. ඒ වාශේම විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතියටත් ඒ මිලදී ගැනීශම් කටයුතු කරන්න ුළුවවන්. ඒ වාශේම තමයි අව ය උපශදසා ලබා දීශම් කටයුතු කරන්න ුළුවවන්. ූ ලය පහසුකම් ගන්න ශකොට ග්‍රාමීය බැංකුව හරහා එය කරන්න ුළුවවන්. සේස හරහා එශහම නැත්නම් ේය ශදන සමිති හරහා එම කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න ුළුවවන්. ශම් විධියට ේය ශදන්නත් ුළුවවන් නම්, මිලදී ගන්නත් ුළුවවන් නම්, භාඩුඩ ශබදන්නත් ුළුවවන් නම්, ඒ වාශේම දුර්ිය්ෂෂ වැනි අවසාථාවල ර‍ශත වැඩ පිබඳශවළ යටශත් සහනා ාර වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන ශකොටත් ඒක පාවිච්චි කරන්න ුළුවවන් නම්, මා හිතන විධියට සමුපකාර වයාපාරය තමයි ශම් රට ශගොඩ ගන්න තිශබන එකම ‍රමය. ඒ නිසා සමුපකාර වයාපාරය දැන් තිශබන තත්ත්වශයන් ඉදිරියට යන්න නම්, ඒ සපහා රා‍ය ඇමතිතුමාට ර‍ශයන් තවත් සහශයෝගය ලැශබන්න ඕනෑය රීයලා මා වි ාවාස කරනවා.

ශම් දවසාවල වුේත් ුණදකලා කර තිශබන ප්‍රශද් වල සිටින ‍නතාවට භාඩුඩ ශබදා ශදන්න ගියාම ශලොකු අර්බුදය්ෂ ඇති වී තිශබනවා. ඒ අර්බුදයටත් යම් ආකාරයකට සහනය්ෂ ශදන්ශන් සමුපකාර සමිති. හැබැයි, ඒ සමුපකාර සමිතිවලට භාඩුඩ ගන්න තැන්ෂ නැහැ. අශප් රා‍ය ඇමතිතුමා ඒකට විශ ේෂ අව ානය්ෂ ශයොමු කරන්න ඕනෑ. දැනට සමුපකාර සමිතිවලට සශතොශසන් භාඩුඩ ශදන්ශන් නැහැ. සමුපකාර ශතොග ශවශළප සංසාථාව -සශතොස - රීයන එක ඇති කශළේ සමුපකාර සමිතිවලට භාඩුඩ ශදන්නයි. සමුපකාර සමිතිවලට භාඩුඩ මිලදී ගන්න ුළුවවන් ම යසාථානය්ෂ හැටියටයි එය ඇති කශළේ. දැන් සශතොස රීයන්ශන් ශවනම නම්ෂ, ශවනම ශවශළප වයාපාරය්ෂ. සශතොස ආයතනශත රීසිම සම්බන් ය්ෂ සමුපකාරයට දැන් නැහැ. දැනට ශදපාර්තශම්න්තුව සම්බන් ශවලා ඒකාබද් මිලදී ගැනීශම් ‍රමය්ෂ හදලා තිශබනවා. ඒ ‍රමය නිසා යම් ආකාරයරීන් අක් මිලකට භාඩුඩ ගන්න පමේ්ෂ ුළුවවන්කම ලැිමලා තිශබනවා. හැබැයි, ඒ මිලට භාඩුඩ අරශගන සශතොස රීයන ආකාරයට ඒ සම්මත මිලට ශදන්න ුළුවවන්කම්ෂ නැහැ. එශහම නැත්නම් ර‍ය රණරේය කර තිශබන මිලට ශදන්න ුළුවවන්කම්ෂ නැහැ. එශහම නම්, මිලදී ගැනීශම් ‍රමශව්දයකට පහසුකම් සලසා ශදන්න ඕනෑ. එශහම කශළොත් තමයි සමුපකාර වයාපාරයට ඒ අව ය භාඩුඩ ටික පාරිශභෝගිකයාට නියම මිලට ශදන්න ුළුවවන්කම ලැශබන්ශන්. ඒ නිසා අනිවාර්යශයන්ම සමුපකාර වයාපාරයට අව ය මිලදී ගැනීම් පිබඳබපව අව ානය ශයොමු කළ යුතුයි. පසුගිය කාලශත ඒ සපහා සශතොස තිබුේා. දැන් එය සිදුවන්ශන් නැති වුේත්, ඒ හා සමාන වැඩ පිබඳශවළ්ෂ අනිවාර්යශයන් සකසා කරලා අපි සමුපකාර සංවර් න ශදපාර්තශම්න්තුව ඉදිරියට ශගන යන්න ඕනෑ.

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, මම තව එක කාරේය්ෂ රීයන්නම්. ශම් සම්බන් ශයන් මම ඉල්ලීමකුත් කළා. අශප් රා‍ය ඇමතිතුමාත් ශම් සපහා විශ ේෂ අව ානය්ෂ ශයොමු කරන්න ඕනෑ. සමුපකාර ග්‍රාමීය බැංකු පිබඳබපව වි ාල බලාශපොශරොත්තුව්ෂ, වි ාවාසය්ෂ ‍නතාව තුළ තිශබනවා. හැබැයි, අශප් අවාසනාවට ඒ බැංකුවලට ශමොකද වුශඩු රීයන එක අපි දැ්ෂශ්ෂත් නැහැ, දන්ශන්ත් නැහැ. පසුගිය දවසාවල වර්තමාන සමුපකාර ශකොමසාරිසාවරයා ුළවත් පත් නිශව්දනය්ෂ පළකර තිබුණු බව මම දැ්ෂකා. ෝසමුපකාරයත් එ්ෂක ගනුශදනු කරනවා නම්, සමිතිය පිබඳබපව වි ාවාසය තබාශගන ගනුශදනු කරන්නෝ රීයලා එහි සපහන් වුේා. එශහම ගනුශදනු කරලා ශමොනවා හරි වුශේොත් අපි නැහැයි රීයලා තමයි ඒශකන් රීයන්ශන්. නමුත්, එතුමාට එශහම

රීයන්න ුළුවවන්ද? Registrarශේ වගකීම ඒක. සාමාජිකයා ශන් ේය ගන්ශන්. මශේ කඩශයන් ේය ගන්නවා නම්, මශේ ආයතනශයන් ේය ගන්නවා නම්, මශේ ආයතනශත මුදල් තැන්පත් කරනවා නම් එහි වගකීම තිශබන්ශන් මට. ශම් ආයතනය ලියාපදිංචි කරන ුළද්ගලයා රීයනවා, ඒ ගැන වි ාවාසය තිශබනවා නම් විතර්ෂ ගනුශදනු කරන්න රීයලා. ඒ විධියට සමුපකාරය පවත්වාශගන යන්න බැහැ ශන්. ෝවැටත්, නියරත් ශගොයම් කා නම් කාට පවසම් ඒ අමාරුවෝ වාශේ ඒ රණරේය පිබඳබපව නම් මම දැඩි ශලස අප්‍රසාදය පළ කරනවා. ගරු රා‍ය ඇමතිතුමනි, ශම් පිබඳබප ඔබතුමාශේ විශ ේෂ අව ානය ශයොමු කර සමුපකාර ‍රමය ආර්ෂෂා කර ශදන ශලස ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬවනවා.

සාතුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 4.28]

ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවසාථාශව් ඉදිරිපත් කරන ලද ඉතා වැදගත් කාලීන ශයෝ‍නාව පිබඳබප අදහසා කීපය්ෂ ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාශපොශරොත්තු වනවා.

සමුපකාර ‍රමය අශප් සංසාකෘතියට, අශප් සමා‍යට, ලාංකීය ‍න සමා‍යට ශමොන තරම් බද් ශවලා තිශබනවාද රීයලා නැවත නැවතත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අශප් රශේ මිනිසුන්ට CTB බසා එක මත්ෂ ශවන්ශන් private bus එක නැති වුේාට පසාශසේ. ගංවතුර්ෂ, නායයෑම්ෂ, වයසනය්ෂ වුණු ශවලාවට අශන්ෂ කඩ පද් තිය වැශහනශකොට සමුපකාරය මත්ෂ ශවනවා. ඒක තමයි සම්ප්‍රදායය්ෂ විධියට තිශබන්ශන්. සමුපකාර වයාපාරය අශප් ලාංකීය ‍න සමා‍ශත මිනිසුන්ශේ ‍න මනසට ඉතා සමීප ශවලා තිබුේා වුේත්, විවෘත ආර්ථිකයත් එ්ෂක බරපතළ ශේදවාචකය්ෂ බවට පත් වුණු ආයතනය්ෂ -පද් තිය්ෂ- බවට අද පත් ශවලා තිශබනවා. එයට සරිලන ආකාරයට ශනොමැති නිල ාරින්ශේ මානසිකත්වයත්, ඇතැම් ශවලාවට අයහපත් විධියට මැදිහත් වන ශද් පාලන සංසාකෘතියත් තුළ සමුපකාර වයාපාරය පසුගිය කාලශත යම් ශේදනීය තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. මට කථා කරන්න තිශබන ශවලාව අක් නිසා මම උදාහරේ සහිතව ඒ ගැන සපහන් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ.

අශප් මධුර විතානශේ මන්්‍රීතුමා රීව්වා, ‍පානය, ශකොරියාව වාශේ ආසියාශව් රටවල් රීහිපය්ෂ සමුපකාර වයාපාරය තුළ දියුණු වුණු ආකාරය. එපමේ්ෂ ශනොව යුශරෝපා රටවල්, බටහිර රටවල් ගේනාව්ෂ සමුපකාර වයාපාරය ඉතා සාර්ථකව කරශගන ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඒ රටවල ආර්ථිකශත ්ෂතිමත්ම ශ්ෂන්ද්‍රසාථානය බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන් සමුපකාර වයාපාරය. අශප් රශේ ඉතිහාසය ගත්තාමත් ඉතාම සාවර්ේමය යුගය්ෂ තිබුශඩු සමුපකාර වයාපාරය තුළයි. නමුත්, විවෘත ආර්ථිකයත් එ්ෂක -ශවශළප ශපොළ ආර්ථිකයත් එ්ෂක- තරගයට ඔශරොත්තු ශනොශදන කාරේා නිසාශවන් ශගොඩ්ෂ ශවලාවට එය විනා ශවලා තිශබනවා. සමගි ශපරමුේ ආඩුක්ව කාලශත, එදා

585 586

[ගරු එච්. නන්දශසේන මහතා]

2021 මැයි 18

තිබුණු ෝකඩ සමිතිෝ රීයන ආයතන ටික එකතු කරලා විවි ශසේවා සමුපකාර සමිති හැදුවා. ඒ ආඩුක්ශව් ශකොයි තරම් මැදිහත්වීම්ෂ ඒ සපහා තිබුේාද රීයනවා නම් හැම ආසනයරීන්ම පත් වුණු මන්්‍රීවරයාට රීව්වා, ඒ සමුපකාර සමිතිශත සභාපතිවරයා ශවන්න ඕනෑ රීයලා. ඒ අනුව තමයි මහින්ද රා‍ප්ෂෂ හිටුළ ‍නාධිපතිතුමා ශබලිඅත්ත විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතිශත සභාපතිවරයා බවට පත් වුශඩු. ශදොසාතර සුීනෂාවර වි‍රමසිංහ අකුරැසාස විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතිශත සභාපතිවරයා බවට පත් වුේා. සමුපකාර සමිති ආරම්භ කළාට පසාශසේ ඒ හැම ශද් පාලන නායකශයකුම තම ශද් පාලන වගකීම් හිතට අරශගන සමුපකාර වයාපාරය දියුණු කරන්න වි ාල මැදිහත් වීම්ෂ වුේා.

70 ද කශතදී සමුපකාරය අපට නැතිවම බැරි ආයතනය්ෂ බවට පත් ශවලා තිබුේත්, 1 99න් පසාශසේ ඒ ආයතනය විනා යට ගියා. අශප් සමා‍ශත මතය්ෂ තිශබනවා, සමුපකාරය ශගොඩගන්න ුළුවවන්ද රීයලා. සමුපකාර ශසේවා අමාතයාං නිල ාරින්ශේ ඔුවශව් තිශබනවා, සමුපකාර වයාපාරය ශගොඩගන්න ුළුවවන්ද රීයන කාරේය. හැබැයි, මම ඉතාම ඕනෑකමින් රීයනවා, එය ශගොඩගන්න ුළුවවන් රීයන එකට ඕනෑ තරම් උදාහරේ අශප් ලංකාශව්ම තිශබනවා රීයලා. ශහොප කළමනාකාරිත්වය්ෂ තුළ දියුණු වුණු සමුපකාර වයාපෘති ගේනාව්ෂ තිශබනවා. ඒ පිබඳබප ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රා‍ය ඇමතිතුමා දන්නවා. මා නිශයෝ‍නය කරන දකුණු පළාශත් මාතර දිසා්‍රි්ෂකශත මශේ ආසනශත ලංකාශව් ශහොපම විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතිය වන ශකොටශපොළ විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතිය තිශබනවා. එය අවුරුදු ගේනාව්ෂ පළමුශවනි සාථානය දිනා ගත් සමුපකාර සමිතිය. ලංකාශව් ශහොපම කෘෂිකාර්මික සමුපකාර සමිතිය සීමාසහිත ශමොරව්ෂශකෝරශල් ශත් නිපදවන්නන්ශේ සමුපකාර සමිතිය. ලංකාශව් ශහොපම සමුපකාර ශරෝහල ගාල්ශල් තිශබන්ශන්. ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමා, ඔබතුමා ශහොිනන්ම ඒ ගැන දන්නවා. ශමොකද, එය ඔබත්, මමත් ශසේවය ලබා ගන්නා ආයතනය්ෂ. සමුපකාර වයාපාරශත දියුණු ආයතන ගේනාව්ෂ තිශබනවා. ශද් පාලනශත එ්ෂශකශන්ෂ, ශදන්ශන්ෂ ශහොරකම් කළාම සමසාතයටම ගහනවා වාශේ සමුපකාර වයාපාරශත එ්ෂශකශන්ෂ, ශදන්ශන්ෂ ශහොරකම් කළාම නිල ාරින්ශේ පැත්ශතන් බලන්ශන් ඒ සියුශදනාම ශහොරු රීයලා. නිල ාරින්ට එවැනි මානසිකත්වය්ෂ තිශබනවා. ඔවුන් 'කැත්තට ශපොල්ල' වාශේයි ඉන්ශන්. ගරු රා‍ය අමාතයතුමනි, ඔබතුමා යටශත් තිශබන සමුපකාර සංවර් න ශදපාර්තශම්න්තුශව්ත්, පළාත් සභාව යටශත් තිශබන ශදපාර්තශම්න්තුවලත් නිල ාරින් ගේනාව්ෂ සමුපකාරය හදන මානසිකත්වයට වඩා කැත්තට ශපොල්ල රීයන මානසිකත්වයරීන් ඉන්න නිසා දියුණු කරන්න ුළුවවන් සමුපකාර ආයතන ශගොඩා්ෂ විනා ශවලා තිශබනවා. ඒ අර්බුදවලින් ඒ ආයතන ශගොඩ ගන්ශන් ශකොශහොමද?

ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඇත්තටම සමුපකාර අමාතයාං යට විතර්ෂ සමුපකාර වයාපාරය ශගොඩගන්න බැහැ. සමුපකාර වයාපාරය ශගොඩ ගන්න එක අශප් රශේ සියු අමාතයාං වල වගකීම්ෂ බවට පත් ශවන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමනි. ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක කාලය්ෂ තිශබනවා.

ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ශකොශරෝනා වයසනය තුළ ශසෞඛ්‍ය ්ෂශෂේත්‍රශත වටිනාකම මතු වුණු ශවලාශව්, සමුපකාර වයාපාරය ශකොශහොමද ශම්කට බද් කර

ගන්ශන් රීයන එක ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශත වගකීම්ෂ බවට පත් ශවන්න ඕනෑ. මාතර විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතියට සම්බන් ශරෝහල් වි ාල කාර්යභාරය්ෂ ශකොශරෝනා වයසනශතදී කරනවා. සංචාරක අමාතයාං ය මැදිහත් ශවන්න ඕනෑ, සංචාරක වයාපාරය තුළ තිශබන උදවු සහ මෙශපන්වීම් සමුපකාර වයාපාරය සමෙ බද් කරගන්න. කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ඇතුුව අශනකුත් අමාතයාං හැම එක්ෂම තමන්ශේ ශකොටස කරන රා‍ය යන්ත්‍රේය බවට සමුපකාර වයාපාරය පත් කරගන්න ුළුවවන් නම්, ෝවිවි ශසේවා සමුපකාර සමිතිෝ රීයන නශම් අර්ථය පේ ගන්වලා ලංකාශව් සමුපකාර වයාපාරය බලවත් තැනකට ශගශනන්න ුළුවවන්. ශම් හැම ශදනාශේම ඒකාබද් ප්‍රශව් යරීන් මැදිහත්වීම්ෂ ලබා ගන්න ුළුවවන් නම්, සමුපකාර වයාපාරය ඉතාම දියුණු තැනකට යයි රීයා මා වි ාවාස කරනවා.

අවසාන ව ශයන් එක කාරේය්ෂ ශකශරහි ගරු රා‍ය අමාතයතුමාශේ අව ානය ශයොමු කරවනවා. ගරු රා‍ය ඇමතිතුමනි, ශකොවිඩ් වයසනශත පළමුශවනි රැල්ල ආුළ ශවලාශව්දීත්, ශදවන රැල්ල ආුළ ශවලාශව්දීත් සමුපකාර වයාපාරය වි ාල කාර්ය භාරය්ෂ කළා. ශම් ශමොශහොශත්ත් ඒ කාර්යය කරන්න ඔවුන් සූදානමින් ඉන්නවා. ඒක නිසා එන්නත්කරේ වැඩසටහශන්දී සමුපකාර ්ෂශෂේත්‍රයට සම්බන් සියු ශසේවකයන්ටත් ප්‍රමුඛ්‍තාව දීලා ඒ කටයුතු කරන්න මැදිහත් ශවන්න රීයන කාරේාව සිහිපත් කරන අතරම, ශම් වැදගත් ශයෝ‍නාව ලල ගන්වන්න ්ෂතිය ලැශේවා රීයා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. සාතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු අමරකීර්ති අතු ශකෝරළ මන්්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු හතරක කාලය්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 4.1(]

ගරු අමරකීර්ති අතුමවකපර මහතා (மாண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுமகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, කෑගල්ල දිසා්‍රි්ෂ පාර්ලිශම්න්තු මන්්‍රීතුමිය -අශප් රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්්‍රීතුමිය- ඉතා කාශලෝචිත ශයෝ‍නාව්ෂ අද ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් රීමම පිබඳබපව මා සතුටු ශවනවා. සමුපකාර වයාපාරය අශප් ග්‍රාමීය ‍නතාවත් සමෙ බැඳුණු වයාපාරය්ෂ බව අපි රීයන්න ඕනෑ. එය ශම් තත්ත්වයට ශගශනන්න දිවංගත වින්සන්ේ සුබසිංහ මැතිතුමා වි ාල ශසේවය්ෂ කළා. සපලංකාශව් විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතිය ආරම්භ කරලා රශේ පාරිශභෝගික ‍නතාව ශවනුශවන් දැවැන්ත ශවනස්ෂ රීමමට එතුමා වි ාල කාර්යභාරය්ෂ ඉටු කළා. ශදවන ශලෝක යුද් ශයන් පසුව ආහාර ශබදා දීශම් ක්‍රියාවලිය සපහා සමුපකාර වයාපාරය ආරම්භ කරලා ඉතා ්ෂතිමත්ව පවත්වාශගන ගියත්, විවෘත ආර්ථිකශත බලපෑම් ශහේතුශවන් සමුපකාර වයාපාරය සම්පූර්ේශයන් කඩාශගන වැටුේා. ඒක නිසා තමයි, මහින්ද රා‍ප්ෂෂ යුගශතදී සමුපකාර සමිති සපහා බදු නිදහස ලබා ශදමින් වි ාල ්ෂතිය්ෂ ලබා දුන්ශන්. ඒ වාශේම සමුපකාර සමිති හරහා ශගොවි ‍නතාවශේ වී මිලදී ගැනීමට වි ාල අත දීම්ෂ මහින්ද රා‍ප්ෂෂ යුගශතදී සිදු වුේාය රීයන එක අපි හැශමෝම දන්නා කාරේාව්ෂ. අද අපට සමුපකාර රා‍ය අමාතයවරශය්ෂ ඉන්නවා. අශප් ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා නිරන්තරශයන්ම අශප් දිසා්‍රි්ෂකවලට ඇවිත් ශම් ගැන ශසොයා බලමින් සමුපකාර වයාපාරය පේ ගැන්වීමට ුළදුමාකාර ශවශහස මහන්සිය්ෂ ගන්නවා. අපි සියුශදනා එකතු ශවලා සමුපකාර

587 588

පාර්ලිශම්න්තුව

වයාපාරය නංවාලීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රා‍ය අමාතයතුමා මැදිහත් ශවලා ශපොශළොන්නරුව දිසා්‍රි්ෂකශත වී මිලදී ගැනීම සපහා උතුරු මැද පළාශත් සමුපකාර සමිතිවලට මුදල් ප්‍රතිපාදන ශවන් කරලා දුන්නා. ඒක ඒ සමුපකාර සමිතිවල කාර්ය මඩුඩලවලට ශලොකු අසාවැසිල්ල්ෂ වුේා. මහා පරිමාේ වී ශමෝල් හිමියන්ශේ අියශයෝග සමෙ හැප්පීම නිසා තරගකාරි විධියට වී මිලදී ගැනීශම් ‍රමය හරියට ක්‍රියාත්මක වුශඩු නැහැ.

අපි ගරු රා‍ය අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, සමුපකාර සමිති හා බැඳුණු ශගොවි සංවි ාන මීට වඩා ්ෂතිමත් කරලා, ඒ සමුපකාර සමිතිවලට අව ය dryer එක්ෂ, වී ශමෝල්ෂ ලබා දීමට කටයුතු කරන්න රීයලා. ශගොයම් කපන මැෂින් එක්ෂ ඒ සමිතිවලට ලබා දුන්ශනොත්, අසාවැන්න මිලදී ගැනීශම් ‍රමශව්දය ඒ සමිතිවලින්ම කරන්න ුළුවවන්. ශපොශළොන්නරුව දිසා්‍රි්ෂකශත සමුපකාර සමිති හතක අක්‍රිය වී ශමෝල් හත්ෂ තිශබනවා. ඒ වී ශමෝල් ටික නැවත ක්‍රියාත්මක කරලා දුන්ශනොත් පාරිශභෝගිකයාට දැශනන ශසේවාව්ෂ ඉටු රීමමට ්ෂතිමත් පදනම්ෂ වැශටන බවත්, ඒ තුබඳන් වි ාල ශසේවාව්ෂ ශගොවි ‍නතාවට ඉටුවන බවත් මම මත්ෂ කරන්න ඕනෑ.

හිුවර්ෂශගොඩ විවි ශසේවා සමුපකාර සමිතිය වී රීශලෝ ල්ෂෂ පහ්ෂ මිලදීශගන තිශබනවා. ඉදිරි කන්නවලදීත් යම් රීසි ‍රමශව්දය්ෂ අනුව ඒ පහසුකම් ලබා ශදන්න රීයලා ගරු රා‍ය අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිමින්, මශේ වචන සාවල්පය අවසන් කරනවා. සාතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රා‍ය ඇමතිතුමා. [අ.භා. 4.19]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සමුපකාර වස වා අව වි සංවර්ධාන හා පාරිවභපගික ආරක් ණ රාජය අමාතයතුමමා) (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் மசகவகள், சந்கதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி மற்றும் நுகர்மவார் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ූ ලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමනි, සමුපකාර විෂය භාර රා‍ය අමාතයවරයා විධියටත්, අවුරුදු 1)කට අධික කාලය්ෂ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝ‍නය කළ මන්්‍රීවරයකු විධියටත් අද මම ඉතාම සතුටු ශවනවා, ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්්‍රීතුමිය ඉතාම ලලදායි ශයෝ‍නාව්ෂ ඉදිරිපත් රීමම පිබඳබපව. සාමානයශයන් සභාව කල් තැබීශම් ශයෝ‍නා ඉදිරිපත් කරන්ශන් යම් ශද් පාලන අරමුේ්ෂ ශවනුශවන්. එශහම නැත්නම් කාට ශහෝ මඩ ගහන්න. නමුත් සමුපකාර වයාපාරශත ඉතිහාසයත්, වර්තමානයත්, වර්තමානශත මුුණේ පා තිශබන ප්‍ර ානවලට විසඳුම්ද ඇතුළත් ලලදායි ශයෝ‍නාව්ෂ ඉදිරිපත් රීමම පිබඳබපව අශප් ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්්‍රීතුමියට මුලින්ම මශේ සාතුතිය පළ කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාශේම ශම් ශයෝ‍නාව සාථිර කරුළ අශප් මධුර විතානශේ මන්්‍රීතුමා වාශේම වීරසුමන වීරසිංහ මන්්‍රීතුමාත්, එච්. නන්දශසේන මන්්‍රීතුමාත්, අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මන්්‍රීතුමාත්

සමුපකාර වයාපාරය පිබඳබප සැබෑ අවශබෝ යරීන් යුතුව ඉතාම වටිනා අදහසා, ශයෝ‍නා ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියුශදනාටම ශම් අවසාථාශව්දී මශේ සාතුතිය පළ කරන්න ඕනෑ.

අද සමසාත රශේම සිටින ශබොශහෝ ශදශන්ෂ තුළ සමුපකාර වයාපාරය පිබඳබපව තිශබන්ශන් ශහොප මතය්ෂ ශනොශවයි. විවෘත ආර්ථිකයට ශපර ශමම වයාපාරය ්ෂතිමත් වයාපාරය්ෂ විධියට තිබුණු බවත්, දැන් ශමම වයාපාරය කඩා වැටුණු වයාපාරය්ෂ බවත්, ශමම වයාපාරය වංචාශවන්, දූෂේශයන් ශතොර වයාපාරය්ෂ රීයන එකත් තමයි බුණතර ‍නතාවශේ සහ සෑම පාර් ාවයකම මතය බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒශ්ෂ යම් රීසි ආකාරයක සතය තත්ත්වය්ෂ තිබුේත්, අද වනවිට ශමම වයාපාරය තුළ ල්ෂෂ අනූවක සාමාජිකයන් සිටින බව විශ ේෂශයන්ම සපහන් කරන්න ඕනෑ.

අශප් රශේ සමුපකාර සමිති කාරක සභා ),022්ෂ තිශබනවා. සමුපකාර සමිති 32)්ෂ තිශබනවා. ඒ වාශේම, නිෂාපාදන සමිති සහ තවත් සමිති 12,222කට ආසන්න ප්‍රමාේය්ෂ තිශබනවා. රුපියල් ිමලියන 422කට ආසන්න මුදල් ප්‍රමාේය්ෂ ශම් වයාපාරය සතුව මුදල් විධියට පමේ්ෂ තිශබනවා. ඒ වාශේම අද වනවිටත් ප්‍රාශද්ෂ්ක 0,022්ෂ විතර විවි මේටම්වලින් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අශප් ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්්‍රීතුමා සපහන් කළා වාශේ අශප් රශේ ශත් කර්මාන්ත ාලා සතු සමුපකාර සමිති තිශබනවා.

අදටත් මාතර, ගාල්ල සහ කුරුේෑගල නගරවල තිශබන සමුපකාර ශරෝහල් එ්ෂක තරග කරන්නට එම නගරවල තිශබන ශපෞද්ගලික අං ශත ශරෝහල්වලට ුළුවවන්කම්ෂ ලැබී නැහැ. කුරුේෑගල ගත්තත්, ගාල්ල ගත්තත්, මාතර ගත්තත් අද සමුපකාර ශරෝහල් තමයි එම නගරවල ්ෂතිමත් ශරෝහල් බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ශකොවිඩ්-1 වසංගතය නිසා ශරෝීන වන ශරෝගින් ශවනුශවන් මාතර ශරෝහල්ෂ ආරම්භ කළා. ගාල්ශල් එවැනි ශරෝහල්ෂ ආරම්භ කරනවා; කුරුේෑගලත් එවැනි ශරෝහල්ෂ ආරම්භ කරනවා. එම ශරෝහල් තුළ ඇපන් (22්ෂ විතර තිශබනවා. ඒ වාශේම අපි ‍ංගම ශසේවාව්ෂ පටන් ගන්නවා. ශකොශරෝනා ශරෝීනන් නිශවසාවල සිටිනවා නම්, ඒ අය පිබඳබපව දුරකථනශයන් දැනුම් දුන්නාම වවදයවරශය්ෂ, ශහදි ය්ෂ එම ශගවල්වලට ගිහිල්ලා පම්ෂෂා කර බැලීශම් ‍රමශව්දය මාතර, ගාල්ල හා කුරුේෑගල සමුපකාර ශරෝහල්වල ආරම්භ කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. එම නිසා නිදාශගන සිටින ්ෂතිමත්, දැවැන්ත ශයෝ යකු විධියට තමයි මා ශපෞද්ගලිකව ශමම වයාපාරය දරීන්ශන්.

වර්තමාන ‍නාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළ ශමම වයාපාරය පිබඳබපව සපහන් කර එක පිටුව්ෂ ශවන් කර තිබුේා. එය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා යට පමේ්ෂ සීමා කරන්ශන් නැතුව යථාර්ථය්ෂ බවට පත් රීමම ශවනුශවන් ශවශළප අමාතයතුමාශේ නායකත්වය යටශත් සමුපකාර ශසේවා, අශළවි සංවර් න හා පාරිශභෝගික ආර්ෂෂේ රා‍ය අමාතයාං ය යනුශවන් ශවනමම රා‍ය අමාතයාං ය්ෂ සාථාපිත කළා. රා‍ය අමාතයාං ය්ෂ සාථාපිත කරලා ගැසේ පත්‍රශයන් වගකීම් භාර දුන්නා. ශමොනවාද, එශසේ භාර දුන් වගකීම්? සමුපකාර ‍ාලය නැවත ්ෂතිමත් කර සාථාපිත කළ යුතුයි; නිෂාපාදන සමිති ආරම්භ කළ යුතුයි; ශද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් සපහා අව ය ්ෂතිය ලබා දිය යුතුයි; තරුේ කාන්තා වයවසායකයන් ්ෂතිමත් කළ යුතුයි; දැනට තිශබන සමුපකාර බැංකු සියල්ලම එ්ෂකාසු කර සංවර් න බැංකුව්ෂ අනිවාර්යශයන්ම සාථාපිත කළ යුතුයි රීයා වගකීම් පැවරුවා. අතිගරු ‍නාධිපතිතුමා ශවනමම රා‍ය අමාතයාං ය්ෂ සාථාපිත කරලා අද වනවිට ශමම වගකීම් ගැසේ පත්‍රය්ෂ මඟින් අපශේ අමාතයාං යට භාර දීලා තිශබනවා. අපි ශම් වගකීම් පහ ඉටු කර ඉදිරිශතදී ්ෂතිමත්ව විසඳුම් ලබා දුන්ශනොත්, ඔබ අප සියු

589 590

[ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මහතා]

2021 මැයි 18

ශදනාම -ශම් රට- බලාශපොශරොත්තු වන සමුපකාර වයාපාරය්ෂ අශප් රට තුළ ඇති රීමමට අනිවාර්යශයන්ම හැරීයාව තිශබනවාය රීයන එක ශම් අවසාථාශව්දී විශ ේෂශයන්ම සපහන් කරන්නට ඕනෑ. මම හිතනවා, එම අියශයෝග අපට ‍ය ගන්න ුළුවවන් රීයලා.

විශ ේෂශයන්ම අද සභාව කල්තබන අවසාථාශව්දී ශගනා ශයෝ‍නාවට අදාළව අශප් ගරු මන්්‍රීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ අදහසා හා ශයෝ‍නා පිබඳබපව අව ානය ශයොමු රීමශම්දී විෂය භාර රා‍ය අමාතයවරයා විධියට මා ඉතාම සතුටු ශවනවා, අද දින ඔබතුමන්ලාශේ සක්‍රිය දායකත්වය ශම් ශවනුශවන් ලබා දීමට කටයුතු රීමම පිබඳබපව. විශ ේෂශයන්ම ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ අදහසා හා ශයෝ‍නාවල සපහන් වුේා, ශද් පාලනීකරේය ශමම වයාපාරශත පසුබෑමට එක ශහේතුව්ෂ ශවලා තිශබනවා රීයලා. එහි ශද් පාලනීකරේය ශවලා තිශබන ශද්වල් නිවැරදි රීමශම් වගකීම පැවශරන්ශනත්, ශද් පාලන අධිකාරියටමයි. ඒ අියශයෝගය අපි භාර ගන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම අපි භාර ගන්න ඕනෑ. ශද් පාලන අධිකාරිය නිසා පිරිහ තිශබන ඒ සමුපකාර සමිති යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීම සපහා අව ය ශද් පාලන නායකත්වය ඔබ සැමශගන් මා අනිවාර්යශයන්ම බලාශපොශරොත්තු වනවා. එම නිසා රශේ සෑම ප්‍රශද් යරීන්ම ශත්ම පත්වී පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝ‍නය කරන ගරු මන්්‍රීතුමන්ලාශගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, තම තමන්ශේ ප්‍රශද් වල සමුපකාර සමිතිවලට අව ය ඒ ශද් පාලන නායකත්වය ලබා ශදන්න රීයලා. එය අව යයි.

ශමය සියයට සියය්ෂම විම යගත විෂයය්ෂ; පළාත් සභා සතු විෂයය්ෂ. ශර්ඛීය අමාතයාං ය විධියට ප්‍රතිපත්ති, අේ පනත් සෑදීශම් කාර්යභාරය අපට ක්‍රියාත්මක කරන්න ුළුවවන්. පළාත් සභාවලට ශවනමම ප්‍රනප්ති හදලා, අද ඒ අය ඒ සපහා ශවනම නීති මති සකසා කර තිශබනවා. එම නිසා අපි අද ඒ සියු අය ඒක රාෂ් කරශගන සමුපකාර පනත ශවනසා රීමම සපහා ශවනම ූ ලය නියාමන පනතකුත් ශකටුම්පත් කර තිශබනවා. අද ශමම ූ ලය නියාමන පනත සපහා දැඩි විශරෝ ය්ෂ ඇති ශවලා තිශබනවා. මම ඉතා වගකීමරීන් යුතුව ප්‍රකා කරනවා, එය ශකටුම්පත්ෂ පමේ්ෂ බව. එය අවසාන ලියවිල්ල ශනොශවයි. එම ශකටුම්පත සියු අයට ශයොමු කර තිශබනවා. ඒ සියුශදනාශේ අදහසා හා ශයෝ‍නා අරශගන, මම ශම් ගරු සභාව නිශයෝ‍නය කරන ඔබතුමන්ලාශේ අදහසා හා ශයෝ‍නා අරශගන සමුපකාර ්ෂශෂේත්‍රශත ප්‍ර ාන, ගැටුවලට සැබෑ ශලස විසඳුම් ලබා ශදන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. නීතිමය ව ශයන් අව ය සංශ ෝ න සපහා ඒ වැඩ පිබඳශවළ අනිවාර්යශයන්ම ක්‍රියාත්මක විය යුතුව තිශබනවා.

ිමලියන 422ක විතර ූ ලයමය ්ෂතිය්ෂ තිබුේත්, ශම් ආයතන නියාමනය සහ ශම්වාශත ආශයෝ‍න තත්ත්වය පිබඳබපව අද විවි ප්‍ර ාන, ගැටු රාෂ්ය්ෂ ඇති ශවලා තිශබනවා. අශප් ගරු නන්දශසේන මන්්‍රීතුමා සපහන් කළා, ශකොමසාරිසාතුමාශේ ුළවත් පත් නිශව්දනය පිබඳබපව. ඒ පිබඳබපව රීව්ශවොත්, පසුගිය අවුරුදු හශතම ඒ ුළවත් පත් නිශව්දනය සෑම ශකොමසාරිසාවරශය්ෂම පළ කර තිශබනවා. එය ශම් අවුරුද්ශද් පමේ්ෂ පළ කළ නිශව්දනය්ෂ ශනොශවයි. ඒ නිශව්දනය පළ කරන්න සිද් වුශේත් ශම් ශහේතුව නිසායි. විශ ේෂශයන්ම අශප් රශේ සමහර ප්‍රශද් වල පිහිටි සමුපකාර සමිතිවල මුදල් ආශයෝ‍නය කළ තැන්පත්කරුවන් ප්‍ර ාන රාෂ්යකට මුුණේ පා තිශබනවා. උදාහරේය්ෂ ශලස සේස වයාපාරය ගනිමු. අද ගම්පහ දිසා්‍රි්ෂකශත පවුල් 12,222්ෂ විතර එම වයාපාරශත සිදු කළ ආශයෝ‍න නිසා දැවැන්ත ප්‍ර ානයකට මුුණේ පා තිශබනවා. හැබැයි, ශම් තත්ත්වය සියයට එක්ෂ, ශදක්ෂ පමේ තිශබන්ශන්. ශමය සමුපකාර බැංකුවල විතර්ෂ තිශබන ප්‍ර ානය්ෂ ශනොශවයි. අශන්ෂ සෑම බැංකුවකම අද වි ාල ව ශයන් ශබොල් ේය ඇති වනවා. එවැනි තත්ත්ව ඇති වනවා. එවැනි අවදානම් ඇති වනවා. එම නිසා සමුපකාර බැංකුවල ආශයෝ‍නය කර තිශබන අය අනිසි ිමය්ෂ ඇති කර ගත යුතු නැහැ. ඒ ුළවත් පත් දැන්වීම පළ කශළේ, සම්ප්‍රදායානුකූලව කළ යුතු කාර්යය්ෂ

නිසායි. ශකොමසාරිසාවරයා විසින් ඒ ුළවත් පත් දැන්වීම අනිවාර්යශයන්ම පළ කළ යුතුව තිශබනවා. අවුරුදු හය්ෂ අඛ්‍ඩුඩව ඒ ුළවත් පත් දැන්වීම පළ කර තිශබනවා.

අද සමුපකාර සමිති 32)්ෂ තිශබනවා. ඒ සමිති 32) ශවන ශවනම පාලනය ශවන්ශන්. සමහර බැංකු තැන්පතු සපහා ශගවන ශපොලිය ශවනසා. සමහර බැංකුවල විවි ‍රම තමයි තිශබන්ශන්. එතශකොට ‍ාලගත ‍රමය තුබඳන් ලබා ගත හැරී වාසි ශමොනම ආකාරයකටවත් ලබා ගන්න ුළුවවන්කම්ෂ නැහැ. එවිට ශ්ෂන්ද්‍රීය ව ශයන් යම් තත්ත්ව ඇති වනවා නම්, නීතිමය ව ශයන් යම් යම් සංශ ෝ න අනිවාර්යශයන්ම ශගන ඒශම් අව යතාව්ෂ තිශබනවා.

අශප් ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්්‍රීතුමිය සපහන් කළා, සමුපකාර සමිති සපහා භාඩුඩ මිලදී ගැනීශම් ක්‍රියාවලිය ගැන. ශම් වනශකොටත් ශවශළප අමාතයතුමා සශතොස මඟින් මිලදී ගැනීශම් ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර තිශබනවා. අපි ඒ සපහා සම්බන් වී තිශබනවා. එක සමුපකාර ආයතනය්ෂ යම් මිලදී ගැනීම්ෂ කරනවාට වඩා, ඒ ආයතන 32)ම එකතු ශවලා මිලදී ගැනීම කරනවා නම් වාසි කීපය්ෂ අත් කර ගන්න ුළුවවන්. සරලව අංක ගණිතමය ව ශයන් රීව්ශවොත්, රීශලෝ 12්ෂ ගන්නවාට වඩා රීශලෝ 122,222්ෂ ගත්ශතොත් අනිවාර්යශයන්ම අක් මිලට ගන්න ුළුවවන්. එතශකොට එක සමිතියකට ශනොශවයි, සමිති 32)ටම අක් මිලට බක් මිලදී ගන්න ුළුවවන්; ගුේාත්මක භාඩුඩ මිලදී ගන්න ුළුවවන්. අපි ශම් වන විටත් ශ්ෂන්ද්‍රීය මිලදී ගැනීශම් ‍රමය සපහා අවරණර්ේ ශවලා තිශබනවා. එය අපි ්ෂතිමත් කරනවා.

වර්තමානශත පරිගේක භාවිතශයන් ශතොරව රීසිදු ආයතනය්ෂ දියුණු කරන්න ුළුවවන්කම්ෂ නැහැ. ශම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. සමහර සමුපකාර දියුණුයි, සමහර සමුපකාර පිරිහිලා තිශබනවා. ඒකට ප්‍ර ානතම ශහේතුව ශමොක්ෂද? සභාපතිවරයා සහ සාමානයාධිකාරිවරයාශේ නායකත්වය මත තමයි දියුණුව සහ පසුබැසීම රැඳී තිශබන්ශන්. එම නිසා අපි දියුණු සමුපකාර සමිතියක කළමනාකාරිත්වය ශනොදියුණු සමිතියකටත් ලබා දිය යුතුයි. එය කළ හැරී එකම ‍රමය තමයි තා්ෂෂේය හඳුන්වාදීම. අපි මාස හය්ෂ තිසාශසේ ුළවත් පත් දැන්වීම් පළ කරළා, ශටන්ඩර් පරිපාටිය අනුගමනය කරලා, සමුපකාරවලට තා්ෂෂේය හඳුන්වාදීශම් ක්‍රියාවට අත ගහලා තිශබනවා. සමාගම් රීහිපය්ෂ ශයෝ‍නා ඉදිරිපත් කරලා, ඒ කටයුත්ත ශම් වන විට අවසාන අදියශර් තිශබන්ශන්. තව මාසය්ෂ ඇතුළතදී සමුපකාර වයාපාරයට ශතොරතුරු තා්ෂෂේය හඳුන්වාදීලා, ඒ දත්ත පරිගේකගත රීමශම් හැරීයාව ලබාශගන තිශබනවා රීයන එක අපට සතුටින් සපහන් කරන්න ුළුවවන්. ශ්ෂන්ද්‍රීය මිලදී ගැනීශම් ‍රමය යටශත් ශතොරතුරු තා්ෂෂේය හඳුන්වා දීශමන් අනතුරුව ඉතාම ශහොිනන් ශපෞද්ගලික අං ය සමෙ තරග කරන්න ුළුවවන් සමුපකාර අශළවි සැල් ‍ාලය්ෂ අපට සාථාපිත කර ගන්නට ුළුවවන් රීයන එක ශම් අවසාථාශව්දී විශ ේෂශයන්ම සපහන් කරන්නට ඕනෑ.

සමහර දියුණු සමුපකාර සමිතිවල සාමානයාධිකාරිවරයාට රුපියල් 104,222ක පඩිය්ෂ ශගවනවා. කුරුේෑගල දිසා්‍රි්ෂකශත සමුපකාර සමිති ශසේවකයන් එ්ෂ අශයකුවත් ඒවායින් අයින් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ අය මුලින්ම බැශපන්ශන්ත් සමුපකාරයට, ඒ අය විරාම යන්ශන්ත් සමුපකාරශයන්. ශමොක්ෂද ඒකට ශහේතුව? ඒ සමුපකාර ශහොිනන් කටයුතු කරශගන යන නිසා සාථාවර පඩිය්ෂ, ශසේවක සුර්ෂෂිතතාව්ෂ ලබා ගන්න ඒ ශසේවකයන්ට ුළුවවන්කම්ෂ ලැිමලා තිශබනවා.

අපි පාරිශභෝගික අං ය සම්බන් ව ඒ ආකාරශයන් කටයුතු කරනවා. ඒ ශකශසේ වුවත්, ‍ාතික ව ශයන් තිශබන සමුපකාර සියල්ල්ෂම ගැන අපි සෑහමකට පත්ශවන්ශන් නැහැ. අපි ඒක

591 592

පාර්ලිශම්න්තුව

පිබඳගත යුතුයි. අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ‍ාතික ව ශයන් ආදර් ය ලබා ශදන සමුපකාරවලට වඩා ප්‍රාශද්ශීය ව ශයන් තිශබන සමහර සමුපකාර සමිති ඉතාම දියුණු මේටමින් පවතින බව අප සපහන් කරනවා. පසුබැහැලා තිශබන සමිතිවල තත්ත්වය නිවැරදි රීමමට අපි අනිවාර්යශයන්ම කටයුතු කරනවා. ගරු මධුර විතානශේ මන්්‍රීතුමා රීව්වා වාශේ, අපි සමුපකාර සතුව තිශබන ශද්ශපොළ නැවත ලබාශගන ඒවා ලලදා උ කටයුතු සපහා ශයොදවා ගැනීමට කටයුතු කරනවාය රීයන කාරේයත් සපහන් කරනවා. අද ශම් ශයෝ‍නාව ඉදිරිපත් කළා වාශේම, ශම් කටයුතු ක්‍රියාවට නැංවීශම්දී ඔබතුමන්ලාශේ ක්‍රියාකාම දායකත්වය ලබා ශදන ශලස ඉල්ලීම්ෂ කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

සාතුතියි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 වූවයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමා විසින් ප්‍රෂ්නය වනොවිමසා පාර්ලිවේන්තුමව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවේන්තුමව ඊ අනුකූලව 2021 මැයි 19 වන බදාදා පූ.භා. 10.00 වන වතක් කල් ගිවේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மைியாகிவிடமவ, மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2021 மம 19, புதன்கிைகம மு.ப.10.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Wednesday, 19th May, 2021.

593 594

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශව් අවසාන මුද්‍රේය සපහා සාවකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් ද්ෂවනු රිසි මන්්‍රීන් මින් පිටපත්ෂ ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසතිය්ෂ ශනොඉ්ෂමවා

හැන්සාඩ් සංසාකාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකො ඹ 5 වපොල්වහ න්වගොඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවිත්ති වදපාර්තවේන්තුමවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාෂන කාර්යාංෂවයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ර‍ශත මුද්‍රේ ශදපාර්තශම්න්තුශව් මුද්‍රේය කරන ලදී.