(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

284 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததாகுதி 284 - இல - 5 Volume 284 - No - 5

2021 අග ෝස්තු 17වන අඟහරුවාදා 2021 ஓகஸ்ட் 17 , தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 17th August, 2021

නිගේදන: මුදල් පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශත රණයේ ෙථිනි ෙතුමිශේ සහතිෙ මිනව හිමිෙම් සංවිධින (සංසාථිගත කිරීශම්) පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ට ශපත්සම වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශයීය්නවල වාිකක පිළිතුරු ගපෞ ලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශයීය්නය: අධිෙයේශත සාවිධීනත්ව පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභාව 2019 ගකොගරෝනා වවරස් ගරෝ ය (ගකොවිඩ් - 19) (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත් ගකටුම්පත: ශදවන වය සහ තුන්වන වය කි වි සංශ ෝධිතිෙියශ න් සම්මත ෙයන ලදී. නිෂ්පාදන බදු (විගශයීයේෂ විධිවිධාන) පනත: නි ම ගර්ගු ආඥා පනත: ශ ෝජනි දැන පවතින අමාත‍ාාංශයීයයන්වි විෂය ප ය ගනො ැගනන රාජ‍ ආයතන විිනන් පාර්ලිගම්න්තුව පිළි න්වනු ලබන

විෂයයන් සම්බන්ධගයන් සලකා බැලීම සඳහා වූ විගශයීයේෂ කාරක සභාව කල් තැබීගම් ප්‍රශයීය්න

අන්තර් ත ප්‍රධාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புக்கள்:

நிதி சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு

சபாநாயகரது சான்றுகர

மனித உாிகமகள் அகமப்பு (கூட்டிகைத்தல்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு

கைக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு அறிக்கககள்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

நீதித்துகறச் சுதந்திரம்

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

தகாலரானா கவரஸ் ததாற்று (தகாவிட் - 19) (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறலவற்றப்பட்டது.

உற்பத்தி வாி (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம்:

கட்டகளகள்

சுங்கக் கட்டகளச் சட்டம்:

தீர்மானங்கள்

தற்லபாதுள்ள அகமச்சுக்களின்கீழ் உள்வாங்கப்படாத அரச நிறுவனங்களால் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்

படுகின்ற விடயங்கள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ததாிகுழு

ஒத்திகவப்பு வினாக்கள்

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS:

Finance Bill: Determination of the Supreme Court Speaker's Certificate Human Rights Organization (Incorporation) Bill: Petition to the Supreme Court AUDITOR-GENERAL'S REPORT PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Independence of the Judiciary COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS CORONAVIRUS DISEASE 2019 (COVID-19) (TEMPORARY PROVISIONS) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Orders CUSTOMS ORDINANCE: Resolutions SELECT COMMITTEE TO CONSIDER THE GOVERNMENT BUSINESS PRESENTED TO PARLIAMENT BY THE PUBLIC INSTITUTIONS THAT DO NOT COME UNDER THE PURVIEW OF THE EXISTING MINISTRIES ADJOURNMENT QUESTIONS

පාර්ලිගම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2021 අග ෝස්තු 17වන අඟහරුවාදා

2021 ஓகஸ்ட் 17 , தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 17th August, 2021

—————————

පූ.භා. 10.00 පාර්ලිගම්න්තුව රැස් විය.

ක ානායකතුමා [ රු මවින්ද යාපා අගේවර්ධන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மைிக்குக் கூடியது.

சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா

அலபவர்தன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

මුදල් පනත් ගකටුම්පත: ගෙෂ්ධාධිකරණගේ

තීරණය நிதி சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு FINANCE BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශ 212 (2) වයවසාථිව ්‍රෙියව ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශත අයෝශ ෝග ට ල ෙයන ලද ුමුදල්ු නැමැති පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශත රණයේ මි ශවත ලැබී ඇති බව පිර්ලිශම්න්තුවට දැන්වීමට ෙැමැත්ශතමි.

පනත් ශෙටුම්පශත් සි ලුම විධිවිධින ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ විසින් පරී ෂ්ඨි ෙය (4)2, 5(2), 5(1), 5(3), 5(4), 5(5), 6(2), 7(2), 21(b), 23(2), 24 සහ 10 වගන්තිවලට ශ ෝජනි ෙයන ලද සංශ ෝධනද, 27 වගන්ති මුළුමනින්ම ඉවත් කිරීමද මත ක්‍රි ිත්මෙ ශ නම් පනත් ශෙටුම්පත ශහෝ පනත් ශෙටුම්පශත් වගන්ති කිසිව ශහෝ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිවට අනුකූලල ශන වන බවට ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ විසින් රණයේ ෙය ඇත.

ශම් තත්ත්ව න් ටශත් පනත් ශෙටුම්පශත් ඉහත කී වගන්ති ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ රණයේශත සනහන් ෙය ඇති පදි ස සංශ ෝධන ෙයන්ශන් නම්, පිර්ලිශම්න්තුශ සයල බහුතයශ න් පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙළ හැකි .

ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශත රණයේ අද සන ෙිර් සටහන් දැ ශවන නිල විර්තිශ මුද්‍රේ ෙළ ුතතු ැි මම නිශ ෝග ෙයමි.

629 630

ගෙේෂ්ධාධිකරණගේ තීරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

පිර්ලිශම්න්තුව

631 632

2021 අශගෝසාතු 27

633 634

පිර්ලිශම්න්තුව

635 636

2021 අශගෝසාතු 27

637 638

පිර්ලිශම්න්තුව

639 640

2021 අශගෝසාතු 27

641 642

පිර්ලිශම්න්තුව

643 644

2021 අශගෝසාතු 27

645 646

පිර්ලිශම්න්තුව

647 648

2021 අශගෝසාතු 27

649 650

පිර්ලිශම්න්තුව

651 652

2021 අශගෝසාතු 27

653 654

පිර්ලිශම්න්තුව

655 656

2021 අශගෝසාතු 27

657 658

පිර්ලිශම්න්තුව

659 660

2021 අශගෝසාතු 27

661 662

පිර්ලිශම්න්තුව

663 664

2021 අශගෝසාතු 27

665 666

පිර්ලිශම්න්තුව

667 668

2021 අශගෝසාතු 27

669 670

පිර්ලිශම්න්තුව

671 672

2021 අශගෝසාතු 27

673 674

පිර්ලිශම්න්තුව

675 676

2021 අශගෝසාතු 27

677 678

පිර්ලිශම්න්තුව

679 680

2021 අශගෝසාතු 27

681 682

පිර්ලිශම්න්තුව

II

ක ානායකතුමාගේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංෙි ්‍රජිතින්්‍රිෙ සමිජවිදී ජනයජශත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශ 7 වයවසාථිව ්‍රෙියව, 1012 අශගෝසාතු 26 සන මවිසින් ුශසේවෙ න්ශේ ජිතිෙ අවම ශ තන (සංශ ෝධන)ු නමැති පනත් ශෙටුම්පශතහි සහතිෙ සටහන් ෙයන ලද බව දන්වුක ෙැමැත්ශතමි.

III

මානව විමිකම් සාංවිධානය (සාංස් ා ත කිරීගම්) පනත් ගකටුම්පත: ගෙේෂ්ධාධිකරණය ගපත්සම

மனித உாிகமகள் அகமப்பு (கூட்டிகைத்தல்)

சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு HUMAN RIGHTS ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL:

PETITION TO THE SUPREME COURT රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශ 212(2) වයවසාථිව ්‍රෙියව, ුමිනව හිමිෙම් සංවිධින (සංසාථිගත කිරීශම්)ු නමැති ශපෞද්ගලිෙ මන්ත්‍රීවය න්ශේ පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ශවත ඉ සදිපත් ෙයන ලද ශපත්සමෙ පිටපත මි ශවත ලැබී ඇති බව පිර්ලිශම්න්තුවට දැන්වීමට ෙැමැත්ශතමි.

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கைக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංෙි ්‍රජිතින්්‍රිෙ සමිජවිදී ජනයජශත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශ 254(6) වයවසාථිව ්‍රෙියව-

• 2017 මුදල් වර්ෂ්ඨ සනහි විගේෙිධිපතිවය ිශේ විර්තිශ සි වැනි ෙිණ්ඩශත XV ශෙ ටස; සහ

• 201 මුදල් වර්ෂ්ඨ සනහි විගේෙිධිපතිවය ිශේ විර්තිශ පළමුවැනි ෙිණ්ඩශත XXVII හි XXVIII ශෙ ටසා, සි වැනි ෙිණ්ඩශත XIII ශෙ ටස සහ හ වැනි ෙිණ්ඩශත XXIV හි XXV ශෙ ටසා මම ඉ සදිපත් ෙයමි.

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (අධ‍ාපන අමාත‍ සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, “එකී විර්ති මුද්‍රේ ෙළ ුතතු ” ි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

II

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංෙි ්‍රජිතින්්‍රිෙ සමිජවිදී ජනයජශත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශ 254(6) වයවසාථිව ්‍රෙියව විගේෙිධිපතිවය ිශේ විර්තිශ අටවැනි ෙිණ්ඩශත-

• ශ්‍රී ලංෙිශ අපජල ෙළමනිෙයේශත ෙිර් ෂ්ඨමතිව ඇගයීම සම්බන්ධ විශ ේෂ්ඨ විගේන විර්තිශ - IV ශෙ ටස; සහ

• නැ මඟින් සිදුවන සමුද්‍ර ූෂෂ්ඨේ වැළැ වීම සනහි ක්‍රි ිත්මෙ මිර්ශපෝල් සම්මුති ශ්‍රී ලංෙිව තුළ ක්‍රි ිත්මෙ කිරීශම් ්‍රගති සම්බන්ධ විශ ේෂ්ඨ විගේන විර්තිශ - V ශෙ ටස මම ඉ සදිපත් ෙයමි. රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, “එකී විර්ති මුද්‍රේ ෙළ ුතතු ” ි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි ගල්ඛනාදිය පිළි ැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2020 වර්ෂ්ඨ සනහි ශ්‍රී ලංෙි ශර්වේශ විර්ක ෙ ෙිර් සිධන විර්තිව.- [අග්‍රිමිතය, ආර්ිකෙ ්‍රතිපත්ති හි සැලුමම් ක්‍රි ිත්මෙ කිරීශම් අමිතය, ුදද්ධ ිසන, ආගමිෙ හි සංසාෙතතිෙ ෙටුතතු අමිතය සහ නිගදිෙ සංවර්ධන හි නිවිස අමිතයතුමි ශවුකවට ගරු ශජ න්සාටන් ්‍රනින්දු මහති සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

683 684

2021 අශගෝසාතු 27

රු ග විඳු කුමාරතුාං මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඔබතුමි මීට ශම ශහ තෙට ශපය මුදල් පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් වූ ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ රණන්දුව ගැන සනහන් ෙළි. ශමම නඩු රණන්දු අපට ලබි ශදන්ශන් ඉංග්‍රීසි භිෂ්ඨිශවන් පමේි , ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. ශම් ්‍ර ාන මීට ෙලිුකත් ශම් ගරු සභිශ දී මතු ෙළි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථි සංශ ෝධන පිිබබන අධිෙයේ රණන්දුව අපට ලබි දුන්ශනත් ඉංග්‍රීසි භිෂ්ඨිශවන් පමේි . ශෙ ළව වයි නගය ආර්ිකෙ ශෙ මිෂ්ඨන් සභිව පනත් ශෙටුම්පත පිිබබන අධිෙයේ රණන්දුව ලබි දුන්ශනත් ඉංග්‍රීසි භිෂ්ඨිශවන් පමේි . එ ශම් යශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිව ලල්ලංනන කිරීම සහ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වය්‍රසිද ෙඩ කිරීම . ශම් ෙියේ සම්බන්ධශ න් ගරු දිමිණී වේේවර්ධන මන්ත්‍රීතුමි අධිෙයේ ඇමතිතුමිට පුමගි වසශර් ශදසැම්බර් මිසශත දීත් ්‍ර ාන ශ මු ෙළි. එහිදී එතුමි ඉල්ලි සිටි ි, වගකිව ුතතු ශලස, එම නඩු රණන්දුවල සිංහල භිෂ්ඨි පදිවර්තන - ම භිෂ්ඨිශවන් ෙයන ලද පදිවර්තන - ලබි ශදන්න කි ලි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අධිෙයේ ඇමතිතුමි ශමම ෙිර් ඉෂ්ඨාට ෙයන්ශන් නැත්නම් අපි ඔබතුමිශගන් ඉල්ලි සිටිනවි, පිසාකු ශෙ මිෂ්ඨන් සභි විර්තිව ශමන්, ුසිංහල භිෂ්ඨි පදිවර්තන ගැන අපි වග කි න්ශන් නැතු ුකශවන් කි න්ශන් නැතිව, ෙරුේිෙය වගකීම ඇතිව ශමම නඩු රණන්දුවල පිටපත් සිංහල භිෂ්ඨිශවන්ද ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබි දීමට ෙටුතතු ෙයන්න කි ලි.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සිමිනයශ න් අපි ෙයන්ශන් ලසිවිශ න් අපට ලබි ශදන නඩු රණන්දුව ඒ ආෙියශ න්ම තමුන්නින්ශසේලිට ඉ සදිපත් කිරීම .

රු ග විඳු කුමාරතුාං මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අධිෙයේ අමිතයිං ඒ සම්බන්ධශ න් ෙටුතතු ෙයන්ශන් නැත්නම්, පිර්ලිශම්න්තුව හැටි ට ශහෝ මැ සහත් ශවලි ශමම නඩු රණන්දුවල පිටපත් සිංහල භිෂ්ඨිශවුකත් ලබි දීමට ෙටුතතු ෙයන්න කි ි මි ඔබතුමිශගන් ඉල්ලි සිටිනවි.

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ගරු ශගවිඳු මන්ත්‍රීතුමි විසින් ඉ සදිපත් ෙළ ෙියේ සම්බන්ධව අධිෙයේ ඇමතිතුමි ෙලින් පිිබතුය ලබි දී තිශබනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි,සම්්‍රදි ිුකූලලව,ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශ න් ලබි ශදන රණන්දුව ඔබතුමි විසින් ්‍රෙි ට පත් ෙයනවි. නමුත්, ශම් පිිබබනව යජශතත් අවධින ශ මු ශවලි තිශබනවි. අපි ශදශග ල්ලන්ම සිෙච්ඡි ෙයලි ශම් සම්බන්ධශ න් ම් රණන්දුව ගන්න පුළුවන්. - [බිධි කිරීම

රු ගහේෂා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, සාථිවය නිශ ෝග 23 ටශත්ි මම ශම් ්‍ර ාන මතු ෙයන්ශන්. ගරු ශගවිඳු කුමියතුංග මන්ත්‍රීතුමි මතු ෙශළේ වැදගත් ෙියේ . ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, 1012 ජූලි 06වැනි දි 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ්-2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් වූ ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ රණයේ පිර්ලිශම්න්තුශ සභිගත ෙළි. අශ ගරු ශගවිඳු කුමියතුංග මන්ත්‍රීතුමි කි පු ආෙිය ට, ශම් හැම නඩු රණන්දුව ම අපට ලබි ශදන්ශන් ඉංග්‍රීසි භිෂ්ඨිශවන් විතයි . දැන් ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශහ ය පිශයන්ම අධිෙයේ ට ගිහිල්ලි එනතුරුම අපි දන්ශන් නැහැ, ශම ෙ ද ශවන්ශන් කි ලි. ශම් යශ ජනතිවශගන් වැඩි ශදශන පදිහයේ ෙයන්ශන් සිංහල භිෂ්ඨිව ශන්. ශම් පනත් ශෙටුම්පතට සනහි ලබි දුන් ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ රණයේ තුළත් ෙරු ග ගේනිව තිශබනවි; තුශනන් ශදෙෙ ඡන්ද කින් සම්මත කිරීම සහ ජනමත විචියේ ෙට න්න කි ලිත් තිශබනවි. නමුත් වැරැ ස විධි ට, ම් ම් ශද්වල් සඟවලි අධිෙයේ ඇමතිවය ිට ඕනෑ ශේම් ටිෙ ගහගන්න ඉඩ දීලි තිශබනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, සාථිවය නිශ ෝග 23 ටශත් පැහැ සලිව සනහන් ෙය තිශබන පදි ස, පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවයශ කුශේ වය්‍රසිද තමි තමන් භිවිත ෙයන භිෂ්ඨිශවන්, තමන්ට ෙැමැති භිෂ්ඨිවකින් ඒ ලිපි ශල්ඛන ඉල්ලන්න පුළුවන් කි න ෙියේ . ඇි , ශම් ශෙ ශයෝනි වසංගත අසාශසේ ආණ්ඩුව ශවන ශේම් ගහන්ශන්? ඒ නිසි ශම් විධි ට ශේම් ගහන එෙ නතය ෙයලි ෙරුේිෙය ශමම නඩු රණන්දුශ පිටපත් සිංහල භිෂ්ඨිශවුකත් අපට ලබි ශදන්න කි ලි මි ඉල්ලි සිටිනවි. [බිධි කිරීම

රු චමින්ද වි ගේිනරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விலேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඔබතුමි ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශත රණයේ කි ැවීම ගැන ශන ශවි අපි කි න්ශන්. අපි කි න්ශන් පිර්ලිශම්න්තු සම්්‍රදි ගැනි . ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, පිර්ලිශම්න්තු සම්්‍රදි අුකව ඉංග්‍රීසි, සිංහල, දමිළ කි න භිෂ්ඨි තුශනන්ම ශම් ලිපිශල්ඛන මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබි ස ුතතුි . ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඔබතුමිත් ශමම පනත් ශෙටුම්පත තුළ තිශබන භ ිනෙෙම අවශබෝධ ෙයගන්න ඕනෑ. අපි දන්නවි, අධිෙයේ ඇමතිතුමි Bar එෙටත් වි ිල party එෙ දීලි ඒෙ අුකමත ෙළි. හැබැි , ගරු අධිෙයේ ට පින් සිද්ධ ශවන්න ශම් සම්බන්ධශ න් තුශනන් ශදෙ ඡන්ද ලබිගන්න සහ ජනමත විචියේ ෙට න්න කි න ෙියේ එම රණන්දුව තුළ තිශබනවි.

ශම් ආණ්ඩුශ ඉ සදි ගමන ශවුකශවන්, 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ්-2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පතට ඉතිම භ ිනෙ ෙරු ග ගේනිව ඇතුළත් ෙය තිශබනවි. ඒ නිසි ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශහ ය යහශසේ සම්මත ෙයන්න ඉඩ ශදන්න එපි. ශම්ෙ ජනතිවට බලන්න, කි වන්න අවසාථිව සලසි ශදන්න, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන මම අවධින ශ මු ෙයන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු අධයිපන ඇමතිතුමි. ලිපි ශල්ඛන පිිබගැන්වීම.

1978 අංෙ 26 දයන වි ාවවිදයිල පනශත් 15අ වගන්ති ටශත් ශ්‍රී ලංෙි ඉන්සාටිටිුත ඔ ා ඉන්ශ ශම්ෂ්ඨන් ශට ශන ශල ( (ගැයන්ටි) ලිමිටඩ් ආ තන විසින් ්‍රදින ෙයන ලපිධි සම්බන්ධශ න් අධයිපන අමිතයවය ි විසින් සිදන ලදුව, 1012 ශපබදිවිදි 17 සනැති අංෙ 1126/3 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැස පත්‍රශත පළ ෙයන ලද නි ම .- [ගරු සශන්ෂ්ඨා වේේවර්ධන මහති

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

685 686

පිර්ලිශම්න්තුව

2020 වර්ෂ්ඨ සනහි ධීවය අමිතයිං ශත විර්ක ෙ ෙිර් සිධන විර්තිව.- [ධීවය අමිතයතුමි ශවුකවට ගරු ශජ න්සාටන් ්‍රනින්දු මහති සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (මහාමාර් අමාත‍ සහ ආණ්ඩු පාර්ශයීය්වගේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ෙර්මින්ත අමිතයතුමි ශවුකශවන් මම 102 වර්ෂ්ඨ සනහි ලංෙි ෙිර්මිෙ සංවර්ධන මණ්ඩලශත විර්ක ෙ විර්තිව ඉ සදිපත් ෙයමි.

ශමම විර්තිව ෙර්මින්ත ෙටුතතු පිිබබන අමිතයිං යී ලපශද් ෙ ෙියෙ සභිව ශවත ශ මු ෙළ ුතතු ැි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මුදල් අමිතයතුමි ශවුකශවන් මම පහත සනහන් ශයවේලිසි ඉ සදිපත් ෙයමි.

(i) 1985 අංෙ 48 සහ 2 87 අංෙ 18 දයන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 2 6 අංෙ 2 දයන ආන න හි අපන න (පිලන) පනශත් 4(2), 6 සහ 24 වගන්ති සමඟ කි වි ුතතු 10 වගන්ති ටශත් මුදල් අමිතයවය ි විසින් පනවන ලදුව, 1012 ජුනි 22 සනැති අංෙ 1132/26 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැස පත්‍රශත පළ ෙයන ලද ශයවේලිසි;

(ii) 1985 අංෙ 48 සහ 2 87 අංෙ 18 දයන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 2 6 අංෙ 2 දයන ආන න හි අපන න (පිලන) පනශත් 4(2) සහ 24 වගන්ති සමඟ කි වි ුතතු 10 වගන්ති ටශත් මුදල් අමිතයවය ි විසින් පනවන ලදුව, 1012 ජුනි 22 සනැති අංෙ 1132/27 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැස පත්‍රශත පළ ෙයන ලද ශයවේලිසි; සහ

(iii) 1985 අංෙ 48 සහ 2 87 අංෙ 18 දයන පනත් මඟින්

සංශ ෝධිත 2 6 අංෙ 2 දයන ආන න හි අපන න (පිලන) පනශත් 4(2) සහ 24 වගන්ති සමඟ කි වි ුතතු 10 වගන්ති ටශත් මුදල් අමිතයවය ි විසින් පනවන ලදුව, 1012 ජුනි 22 සනැති අංෙ 1132/28 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැස පත්‍රශත පළ ෙයන ලද ශයවේලිසි.

ශමම ශයවේලිසි යජශත මුදල් පිිබබන ෙියෙ සභිව ශවත ශ මු ෙළ ුතතු ැි මම ශ ෝජනි ෙයමි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 වර්ෂ්ඨ සනහි ෙතක ෙර්ම අමිතයිං ශත ෙිර් සිධන විර්තිව.- [ෙතක ෙර්ම අමිතයතුමි ශවුකවට ගරු ශජ න්සාටන් ්‍රනින්දු මහති

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT රු අනුර ප්‍රියදර්ශයීයන යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on -

 Notification under the Excise Ordinance (Chapter 52);

 Orders under the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989;

 Orders under the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007;

 Order under the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017;

 Orders under the Ports and Airports Development Levy Act, No. 18 of 2011;

 Regulations under the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017; and

 Resolutions under the Customs Ordinance (Chapter 235)

which were referred to the Committee. සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක සභා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

රු කරුණාදාස ගකොඩිතුව කු මහතා (மாண்புமிகு கருைாதாஸ தகாடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ධීවය ෙටුතතු පිිබබන අමිතයිං යී ලපශද් ෙ ෙියෙ සභිශ සභිපතිතුමි ශවුකශවන් මම ධීවය ෙටුතතු පිිබබන අමිතයිං යී ලපශද් ෙ ෙියෙ සභිව ශවත ශ මු ෙයන ලද පහත සනහන් විර්ති සම්බන්ධශ න් එකී ෙියෙ සභිශ විර්තිව ඉ සදිපත් ෙයමි.

687 688

2021 අශගෝසාතු 27

(i) 2017 වර්ෂ්ඨ සනහි ලංෙි ධීවය වයි නීතිගත සංසාථිශ විර්ක ෙ විර්තිව;

(ii) 1028 වර්ෂ්ඨ සනහි ජිතිෙ ජලජ සම්පත් පර්ශතෂ්ඨේ සහ

සංවර්ධන නිශ ෝ (ති තනශත විර්ක ෙ විර්තිව සහ ගි ගම්; සහ

(iii) 2019 වර්ෂ්ඨ සනහි ශ්‍රී ලංෙි ජිතිෙ ජලවීවී වගි සංවර්ධන

අධිෙිදිශත විර්ක ෙ විර්තිව.

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, පදිසය ෙටුතතු පිිබබන අමිතයිං යී ලපශද් ෙ ෙියෙ සභිශ සභිපතිතුමි ශවුකශවන් මම පදිසය ෙටුතතු පිිබබන අමිතයිං යී ලපශද් ෙ ෙියෙ සභිව ශවත ශ මු ෙයන ලද පහත සනහන් විර්ති සම්බන්ධශ න් වූ එකී ෙියෙ සභිශ විර්තිව ඉ සදිපත් ෙයමි.

(i) 1027 වර්ෂ්ඨ සනහි මධයම පදිසය අධිෙිදිශත විර්ක ෙ විර්තිව; සහ

(ii) 2018 වර්ෂ්ඨ සනහි මධයම පදිසය අධිෙිදිශත විර්ක ෙ

විර්තිව.

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (අධිකරණ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - நீதி அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අධිෙයේ ෙටුතතු පිිබබන අමිතයිං යී ලපශද් ෙ ෙියෙ සභිව ශවත ශ මු ෙයන ලද පහත සනහන් විර්ති සම්බන්ධශ න් එකී ෙියෙ සභිශ විර්තිව මම ඉ සදිපත් ෙයමි.

(i) 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ් - 2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත;

(ii) 2018 වර්ෂ්ඨ සනහි අපයිධ ෙ වින් සත න් සහ සි ක ෙරුවන් ආය ෂ්ඨි කිරීම සනහි වූ ජිතිෙ අධිෙිදිශත විර්ක ෙ විර්තිව;

(iii) 2019 වර්ෂ්ඨ සනහි අපයිධ ෙ වින් සත න් සහ සි ක ෙරුවන් ආය ෂ්ඨි කිරීම සනහි වූ ජිතිෙ අධිෙිදිශත විර්ක ෙ විර්තිව; සහ

(iv) 2019 වර්ෂ්ඨ සනහි ලපදිමිධිෙයේ සංකීර්ේ ෙළමනිෙයේ මණ්ඩලශත විර්ක ෙ විර්තිව.

සභාගම්සය මත තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගිමිණී ශල කුශේ මහති - [සභි ගර්භ තුළ නැත.

රු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මම පහත සනහන් ශපත්සම් ශදෙ පිිබගන්වමි.

(1) ශප ශල න්නරුව, ඇල්ශල්වැව, ඉහළ ඇල්ශල්වැව, අංෙ 123 දයන සාථිනශ හි ප සංචි එල්.ඒ. ශසෝමලති ෙින්ති මහත්මි ශගන් ලැුද ග ශපත්සම; සහ

(2) ශෙ ළව 25, ම ට කුලි , විසාවි පිය, අංෙ 106/5 දයන සාථිනශ හි ප සංචි එම්.වි .එම්. සකීර් මහතිශගන් ලැුද ග ශපත්සම.

රු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, කුරුේෑගල, ෙවුඩිවත්ත, සහබන්දු වත්ත, අංෙ 171/1 දයන සාථිනශ හි ප සංචි පී.වී.ඒ.ටී. චම්පිෙි මහත්මි ශගන් ලැුද ග ශපත්සම මම පිිබගන්වමි.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අශ ෝ අශේසිංහ මහති - [සභි ගර්භ තුළ නැත.

ගරු ්‍රමිත බණ්ඩිය ශතන්නශෙෝන් මහති - [සභි ගර්භ තුළ නැත.

රු ේ දික ගප්‍රේමරත්න මහතා (மாண்புமிகு உத்திக பிலரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශහ ශය ශප තින, මයදන්ෙඩවල, අලුත්වත්ත, සමිධි මිවත න ලිපිනශ හි ප සංචි ඩේලි .ආර්. වීවෙයත්න මහතිශගන් ලැුද ග ශපත්සම මම පිිබගන්වමි.

රු ේපුල් මගහේන්ද්‍ර රාජප ෂ මහතා (மாண்புமிகு உபுல் மலஹந்திர ராேபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශ න්ශග ඩ, අලවල, යජමහ විහිය පිය, අංෙ 241 දයන සාථිනශ හි ප සංචි ඊ.ඩී. ශසෝමයත්න මහතිශගන් ලැුද ග ශපත්සම මම පිිබගන්වමි.

රු මධුර විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானலக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශෙ ළව 06, වැල්ලවත්ත, පීටර්සන් පිය, අංෙ 43, 5/2 දයන සාථිනශ හි ප සංචි ප්‍රි න්ත ලද කුමිය මහතිශගන් ලැුද ග ශපත්සම මම පිිබගන්වමි.

689 690

පිර්ලිශම්න්තුව

රු යදාමිණී ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு யதாமிைீ குைவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අවිසාසිශ ල්ල, ශෙ ළව පිය, සීතිශලන මිවත, අංෙ 16 දයන සාථිනශ හි ප සංචි එච්. දම්මිෙි ශ මිනන්ද මහත්මි ශගන් ලැුද ග ශපත්සම මම පිිබගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ගපත්සම් මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යි නිගයෝ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීය්නවල වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

සීමාසවිත ලාංකාපුත්‍ර සාංවර්ධන බැාංකුව: විස්තර வகரயறுக்கப்பட்ட லங்காபுத்ர அபிவிருத்தி வங்கி:

விபரம் LANKAPUTHRA DEVELOPMENT BANK LIMITED: DETAILS

35/2020

1. රු ගහේෂා විතානගේ මහතා

(மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) මුදල් අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ාන - (2): (අ) සීමිසහිත ලංෙිපුත්‍ර සංවර්ධන බැංකුව ආයම්භ ෙළ සනශත සිට ශම් ද වි ශ දවන ලද සමසාත ්‍රිේධන , සංචිත ්‍රමිේ , ශෙ ටසා මත ලද ආදි ම, වත්ෙම් මත ලද ආදි ම, සමසාත ශසේවෙ සංඛයිව, එ ශසේවෙශ කු ශවුකශවන් වැ ෙළ මුදල, පුනයිවර්තන ශන වන වි දම, බදු ශලස යජ ට ශගවන ලද මුදල, සහ ලිභ ශහෝ අලිභ , එ එ වර්ෂ්ඨ අුකව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශෙ පමේද න්න එතුමි ශමම සභිවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශන එශසේ නම්,ඒ මන්ද?

நிதி அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) வகரயறுக்கப்பட்ட லங்காபுத்ர அபிவிருத்தி வங்கி

ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி முதல் இன்று வகரயில் ஈடுபடுத்தப்பட்ட தமாத்த மூலதனம், ஒதுக்குத் ததாகக யின் அளவு, பங்குகள் மீதான கிகடக்கப்தபற்ற வருமானம், தசாத்துக்கள் மீதான கிகடக்கப்தபற்ற வருமானம், தமாத்தப் பைியாளர்களின் எண்ைிக்கக, பைியாளர் ஒருவருக்காக தசலவிடப்பட்ட ததாகக, மீண்தடைாத தசலவுகள், வாியாக அரசாங்கத்திற்குச் தசலுத்தப்பட்ட ததாகக மற்றும் இலாபம் அல்லது நட்டம் எவ்வளவு என்பகத அவர் தனித்தனியாக இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance: (a) Will he inform this House in regard to Lankaputhra Development Bank Ltd., from the date of its establishment up to now, the total capital invested, the amount of reserves, income received on shares, income received on assets, the total number of employees, the amount spent per employee, non-recurrent expenditure, the amount paid to the Government as taxes and profit or loss on per year basis, separately?

(b) If not, why?

රු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ප්‍රාේධන ගවග ඳ ගපො සහ රාජ‍ ව‍වසාය ප්‍රතිසාංස්කරණ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு அேித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, සීමිසහිත ලංෙිපුත්‍ර සංවර්ධන බැංකුව ආයම්භ ෙළ සනශත සිට ශම් ද වි වූ ෙිල තුළ එම බැංකුව සම්බන්ධශ න් විවිධ ශත යතුරු ගරු මන්ත්‍රීතුමි විසින් අසි තිශබනවි. මුදල් අමිතයතුමි ශවුකශවන් මි එම ්‍ර ාන ට පිිබතුය ලබි ශදනවි.

2019.04.01 සන සිට බල පැවැත්ශවන පදි ස ශමම බැංකුව ්‍රිශද්ය සංවර්ධන බැංකුව සමඟ ඒෙිබද්ධ ෙයන ලදී. එම නිසි 1006 සිට 1028.03.32 ද වි විගේන ෙයන ලද ශත යතුරු ශමහි සනහන් ෙය ඇත.

ශ දවන ලද සමසාත ්‍රිේධන : එ එ වර්ෂ්ඨ අවසිනශත තිබූ ්‍රිේධන පහත පදි ස ශ .

වර්ෂ්ඨ වටිනිෙම (රුපි ල් මිලි න)

2006 1,500

2007 1,500

2008 3,616

2009 3,671

2010 3,671

2011 3,671

2012 3,671

2013 3,671

2014 3,671

2015 3,671

2016 3,671

2017 3,671

2018 3,671

691 692

2021 අශගෝසාතු 27

සාංිකත ප්‍රමාණය:

එ එ වර්ෂ්ඨ අවසිනශත තිබූ සංචිත ්‍රමිේ පහත පදි ස ශ .

ගකො ස් මත ලද ආදායම:

වත්කම් මත ලද ආදායම:

වර්ෂය වටිනාකම (රුපියල් මිලියන)

2006 23 2007 46 2008 178

2009 185

2010 205 2011 252

2012 537

2013 847

2014 989

2015 1,146 2016 1,270

2017 1,527

2018 1,713

වර්ෂය වටිනාකම (රුපියල් මිලියන)

2006 -

2007 -

2008 -

2009 -

2010 -

2011 30

2012 18

2013 36

2014 36

2015 36

2016 36

2017 41

2018 41

වර්ෂය ප්‍රතිශයීයතය (බදු ගපර)

2006 සි ට 1.

2007 සි ට 1.42

2008 සි ට 5.46 2009 සි ට 4.47

2010 සි ට 3.33

2011 සි ට 1.16

2012 සි ට 4.

2013 සි ට 5.76

2014 සි ට 1.3

2015 සි ට 1.87

2016 සි ට 3.54

2017 සි ට 4.13

2018 සි ට 4.05

සමස්ත ගසේවක සාංඛ‍ාව:

එ ගසේවකගයකු ගවනුගවන් වැය ක මුදල:

පුනරාවර්තන ගනොවන වියදම:

වර්ෂය සාංඛ‍ාව

2006 62

2007 114

2008 165

2009 167 2010 168

2011 168

2012 152

2013 154

2014 147

2015 202

2016 181

2017 170

2018 165

වර්ෂය වටිනාකම (රුපියල්)

2006 392,446

2007 528,511

2008 550,699

2009 541,800 2010 550,152

2011 591,676

2012 661,300

2013 667,655

2014 879,386

2015 842,408

2016 866,256

2017 937,283 2018 1,041,054

වර්ෂය වටිනාකම (රුපියල් මිලියන)

2006 61

2007 83

2008 111

2009 126

2010 122

2011 130

2012 124

2013 123

2014 142

2015 144

2016 137 2017 122

2018 147

693 694

පිර්ලිශම්න්තුව

බදු ගලස රජය ග වන ලද මුදල:

යජ ට ශගවන ලද බදු, මූලය ශසේවි සනහි ශගවන ලද බදු සහ ආදි ම් බදු න ශදශෙහිම එෙතුව ශ .

ලාභය ගහෝ අලාභය:

(ආ) පැන ශන නඟී.

වර්ෂය වටිනාකම (රුපියල් මිලියන)

2006 40

2007 53

2008 216

2009 235

2010 202

2011 71

2012 119

2013 73

2014 42

2015 41

2016 44

2017 79

2018 149

වර්ෂය වටිනාකම (රුපියල් මිලියන)

2006 23

2007 22

2008 76

2009 62

2010 20

2011 77

2012 218

2013 345

2014 178

2015 192

2016 258

2017 298

2018 227

රු ගහේෂා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මශේ ශම් අතුරු ්‍ර ාන ට ගරු යිජය ඇමතිතුමි සවිසාතයිත්මෙ පිිබතුය ලබි ශදි කි ි මම හිතනවි. මම ශම් ්‍ර ාන අහන්න ්‍රධින ශහේතුව තිශබනවි. ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, හ පිලන ආණ්ඩුව ෙිලශත ශහ නි , ඉසාසය ෙිලශතත් ශහ නි කි ලි මම කි න්ශන් නැහැ. ශම් බැංකුව ශද් පිලනඥ න් ශවුකශවන් ේ ලබිදීම, මූලය පහුමෙම ලබිදීම මූලිෙ ෙයගත් බැංකුව කි න ෙථිව ශම් යශ සිමිනය බැංකුව ගැන අවශබෝධ තිශබන ඕනෑම ශෙශනකුට ශත්ශයනවි. ඔබතුමිත් ම් විධි ෙට ඒ ෙියේ ට එෙඟ ශවි , ගරු යිජය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමි එෙඟ නැත්නම් ුනැහැු කි න්න. ශම ෙද, ශමම බැංකුශ ඉතිහිස ගත්තිම, ශම්ශ හිටපු සභිපතිවරු ුමදුුමෙම් තිුද ග ෙ ටි ශන ශවි . ශද් පිලනඥ න්ශේ හිතවතුන් තමි ශමම බැංකුවට පත් ෙය තිශබන්ශන්.

ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, ඉතිහිසශත ශම් බැංකුව ේ ලබිශදන ශෙ ට ේ ලබිදීශම් සි ලු ශෙ න්ශද්සි ලල්ලංනන ෙය තිශබනවි. ඔබතුමිශේ පිිබතුශර්දී නිවැය ස විධි ට ෙරු ග ටිෙ මතු ශවලි ආවි නම්, ශමන්න ශම්ෙට ශහේතුව ශම්ෙි කි ලි මට කි න්න තිුදේි. මම ඔබතුමිට ලදිහයේ කි න්නම්. පුමගි පිර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙළ, වර්තමින පිර්ලිශම්න්තුශ ශන මැති, ඔබතුමන්ලිශේ හිටපු අමිතයවයශ ශෙෝටි 5ෙ -මිලි න 50ෙ- ේ මුදල ශමම බැංකුශවන් ලබිශගන තිශබනවි, පන්සලෙ ඉඩම ඇප ට ති ලි. එතුමි එවෙට මන්ත්‍රීවයශ . මම ශම් ලදිහයේ කි න්ශන්. අද ශම් බැංකුවට ඒ මුදල අ ෙයගන්න විධි නැහැ. ඒ සි ලු ශත යතුරු මි ළඟ තිශබනවි. මම ශම් ලදිහයේ ඔබතුමිට කි න්ශන්, ශද් පිලනඥ න් අශ යශ මූලය ආ තන ෙඩි ව ටන තැනට තල්ලු ෙශළේ ශමන්න ශමශහමි කි න ෙියේ ශපන්වන්නි . ඔබතුමි ශම් විෂ්ඨ පිිබබන ්‍රිමිකෙ දැුකම තිශබන යිජය ඇමතිවයශ . ශද් පිලනඥ න්ශේ හිතවතුන්, බිදින්දෑවරු, සශහෝදය න් ශමම බැංකුශවන් ලබිගත් ේ මුදල් නැවත අ ෙය ගත්ති නම් ශම් බැංකුව ෙවදිවත් ෙඩි වැශටන තත්ත්ව ෙට පත් වන්ශන් නැහැ. එශහම වුේි නම් ශම් බැංකුව ශවනත් බැංකුවෙට එෙතු ෙයන්න අව ය ශවන්ශන්ත් නැහැ. එශහම ෙළි නම් ශම් බැංකුව අපට ඉ සදි ට ශගන න්න තිුදේි. එශහම නම් ශද් පිලනඥ න්ට ලද කිරීශම් අයමුකන් ශම් බැංකුව ආයම්භ ෙළිට, යශ ජනතිවට ලද ෙයන තැනට එ අයශගන න්න තිුදේි. ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, ශම් බැංකුශවන් ේ ගත් ශද් පිලන හිතවතුන්ශේ සහ ශද් පිලනඥ න්ශේ ේ ෙපි හැරීමට ෙටුතතු කිරීම, ඒවි ශබ ල් ේ විධි ට පැත්තෙට දැමීම, ඒ ශවුකශවන් නීතයුකූලල ක්‍රි ිමිර්ග ගැනීම පශසෙ ලි තැබීම න ෙියේි සම්ර්ර්ේශ න් නවත්වි, අඩුම තයශම් ඉ සදි දවසෙ ශම් සම්බන්ධශ න් පිර්ලිශම්න්තුවට විර්තිව ලබි ශදන්න පුළුවන්ද? අශ ප ෂ්ඨ පැත්ශත් අ ත් ශම් අතය ඉන්න පුළුවන්. නමුත්, ුශමන්න ශම් ෙ ටි ශම් ේ ශගවීම් පැහැය හැය තිශබනවි, ශම් ශවුකශවන් අව ය ක්‍රි ිමිර්ග ගන්න ෙටුතතු ෙයනවිු කි ි විර්තිව ලබි ශදන්න පුළුවන් ද? ශවන ශම නවත් නැතිව, ශද් පිලනඥ න්ශේ ශෙ ළවලට විතය 530 ශදශනකුට ශමම බැංකුව රුපි ල් ල ෂ්ඨ ගේශන් ේ දීලි තිශබනවි. ඒ සි ල්ල ගැන ශහිබදය ව ෙයන්න කි ලි මම ඔබතුමිශගන් ඉල්ලි සිටිනවි. මම ඔබතුමිශගන් ඒ ගැන ලත්තය කුත් බලිශප ශය ත්තු වනවි.

රු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அேித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමි කි න ෙියේිව අපි හැශමෝම දන්නවි. විවිධ අවසාථිවලදී ඕෙ සිදුශවලි තිශබනවි. අපි එවැනි

695 696

[ගරු අ (ත් නිවිඩ් ෙේයිල් මහති

2021 අශගෝසාතු 27

සිද්ධි දැෙලිත් තිශබනවි. මම ඔබතුමිට ශබ ශහ ම පැහැ සලිව කි න්න ඕනෑ, මම ඒ ගේශත ශන වන බව. මම කිසි විශටෙ කිසිම ේ ශදන්න කි ලි කිසිම ශෙශනකුට කි ලි නැහැ. ඔබතුමි ෙළ ්‍රෙි ට මම එෙඟි . ඔබතුමි ්‍ර ාන ඇහුවි ශන ශවි , ්‍රෙි ෙශළේ.

විවිධ අවසාථිවලදී ඕනෑම යජ විසින් එවැනි ෙිර් න් ෙය තිශබන බවට වූ ශත යතුරු මතු ෙශළ ත් අපට ඒ ගැන විශ ේෂ්ඨ විග්‍රහ ෙයන්නත් පුළුවන්, අපට ඒ ගැන විර්තිව ලබි ශදන්නත් පුළුවන්. අපි එෙ පියට ගිහිල්ලි ඔ ශෙෝම check ෙයනවිට වඩි, ලැබිලි තිශබන ශත යතුරු අුකව ඒෙ ෙයනවි නම් ශහ නි කි න එෙ තමි මශේ මත . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එවැනි අවසාථි තිශබනවි නම් අපට ඒ ශත යතුරු ඉ සදිපත් ෙයන්න. එතශෙ ට අපිට ඒ ගැන පරී ෂ්ඨේ ෙය ඔබතුමිට ශත යතුරු දැුකම් ශදන්න පුළුවන්.

රු ගහේෂා විතානගේ මහතා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, default list එෙ ගත්ති නම් ෙවුද ඉන්ශන් කි ලි ශහ ි ගන්න පුළුවන්ශන්? ඒෙත් ශප ඩ්ඩ බලන්න.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශදවැනි අතුරු ්‍ර ාන ගරු චමින්ද විශේසිදි මන්ත්‍රීතුමි අහනවි.

රු චමින්ද වි ගේිනරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விலேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ගරු ශ හින් ශසේමසිංහ යිජය ඇමතිතුමිට නම් ශප ඩි හිනිව ගි ි. එතුමි ශම් සම්බන්ධශ න් ශම න ම් ශහෝ ෙියේි දන්නවි ඇති.

ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමිශගන් අසන ශදවැනි අතුරු ්‍ර ාන ශම ි . මුදල් මණ්ඩලශත අුකමැති ලබි තිශබන, විකජ බැංකු හැටි ට ෙටුතතු ෙයන සි ලු බැංකුවල සි ලු ගුකශදුක විගේන ට ල වනවි. ඒ විගේන ට ල වීම තුළ ශම් කි න බැංකුවත් සිදු ෙයපු මූලය ගුකශදුක පිිබබනව සගින් සගටම විගේන ට ල වන බව අපි දන්නවි. ඒ සම්බන්ධ විගේන විර්තිත් තිශබනවි. අලිභ, ේ දීම විෙතතිෙයේ , ේ දීශමන් සිදු වූ අලිභ ආදී සි ලු විසාතය ඒ විගේන විර්ති මඟින් සගින් සගටම විර්ක ෙව විර්ති ෙයනවි. හැබැි , විගේන තුළ ඒ ශද් තිුදේත්, ඒ හි සමින ගුකශදුකවලට එ එ ෙිල වෙවිුක තුළ ඉඩ ලැබී තිශබනවි. එශසේ සිදු වන්ශන් නිලධිදින් ම් ගිජුෙම දැ වීම නිසිද, නිලධිදින්ශේ ම්කිසි සම්බන්ධ තිබීම නිසිද, එශහම නැත්නම් අශ ශහේෂ්ඨි විතිනශේ මන්ත්‍රීතුමි කි වි විශේ, නිලධිදින්ශේ යිජෙිදි ට ශද් පිලන අධිෙිදිශ න් සිදුවන බලපෑම අුකව ද? ශම් සි ලු ශද් නතය ෙළ හැකි වැඩ පිිබශවළ විගේන විමුමම් තුළ තිබි දී නැවත නැවතත් එ සිදුවීම තුළ යශ බදු මුදල්වලට, මහි භිණ්ඩිගිය ට වි ිල පිඩුව සිදු වන බව ශපශනන්න තිශබනවි. එශහම නම් ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, ශම ට ්‍රධින ශහේතුව දුවවම් ලබි ශන දීමි . ඔබතුමන්ලි ශම් කි න ශද් හඳුනිශගන තිශබනවි ද, ගරු යිජය ඇමතිතුමනි? ඒ සනහි ලබි ස ුතතු දුවවම් ශම නවිද කි ලිත් අපට කි න්න පුළුවන්ද?

රු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அேித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශමතැනදී අපි බැලි ුතතු ශද තිශබනවි. ම්කිසි අක්‍රමිෙතිව සිදු ශවලි තිශබනවි නම්, අපි ඒ

ගැන ෙටුතතු ෙයන්න අව යි . ේ දීශම්දී තිශබන එෙ අවදිනම තමි සමහයවිට ඒ ේ ශන ශගශවන්න පුළුවන් කි න තත්ත්ව . ඕනෑම බැංකුව bad debtsවලට provisions ති න්ශන්, ඒ මුදල නැවත වය ලබි ගන්නම පුළුවන් කි ලි සහතිෙ ෙයන්න බැදි නිසිි . විවිධ ශහේතූන් නිසි සමහය විට මුදල ලබි ගන්න බැදි ශවි . ඒ වුේත්, ම්කිසි පුද්ගලශ කුට ශගවන්න capacity එෙ නැත්නම්, ශගවීමට හැකි තත්ත්ව නැත්නම් ඒ අ ට ේ මුදල් ලබි දීම සම්ර්ර්ේශ න්ම වැරැ සි . අපි ඒ පිිබබනව ෙටුතතු ෙයන්න අව යි . නමුත්, සිමිනය බැංකුවකින් ේ ලබි ශදනශෙ ට, එ සද්භිවශ න් ලබි ශදනවි නම්, ශවනත් ශහේතු නිසි ඒෙ අ ෙය ගැනීමට අපහුමතිව තිශබනවි නම්, අපට ේ දුන් අ පිට ඒ බය පටවන්න බැහැ. ේ දීශම්දී අක්‍රමිෙතිව සිදු ශවලි තිශබනවි නම්, ුමදුුම නැති ශ ලිවෙ ේ ලබි දී තිශබනවි නම් එතැන වැරැද්ද සිදු ශවලි තිශබනවි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඒ වැරැද්දට දුවවම් ෙයන්න අව යි . ඒ නිසි ශම් පිිබබන පරී ෂ්ඨේ ෙයද්දී, ඒ ශෙෝේශ න් බලන්නට පුළුවන් අ ගැන එශහම ෙයන්නට අව යි . එවැනි අවසාථි තිශබනවි නම් -තිශබන්න බැදි නැහැ.- විගේෙිධිපතිතුමිශේත් අුකමැති ඇතිව ඒ ගැන ෙටුතතු ෙළ ුතතුි කි න මතශත තමි මම සිටින්ශන්ත්.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංෙ 1 -23 /1010- (1), ගරු චමින්ද විශේසිදි මහති. රු චමින්ද වි ගේිනරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விலேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි එම ්‍ර ාන අහනවි. රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, යිජය ශසේවි, පළිත් සභි හි පළිත් පිලන අමිතයතුමි ශවුකශවන් මි එම ්‍ර ාන ට පිිබතුරු දීම සනහි සති ශදෙෙ ෙිල ඉල්ලි සිටිනවි.

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංෙ 3 -270/1010- (1), ගරු එසා.එම්. මදි ෙිර් මහති. රු එස්.එම්. මරි කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි එම ්‍ර ාන අහනවි.

රු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அேித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මුදල් අමිතයතුමි ශවුකශවන් මි එම ්‍ර ාන ට පිිබතුරු දීම සනහි සති ශදෙෙ ෙිල ඉල්ලි සිටිනවි.

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

697 698

පිර්ලිශම්න්තුව

රු එස්.එම්. මරි කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ගරු අ (ත් නිවිඩ් ෙේයිල් යිජය අමිතයතුමිශගන් මම ්‍ර ාන අහන්න ෙැමැතිි . ශ්‍රී ලංෙි මහ බැංකුවට අුකව ඊශත ඇශමදිෙිුක ශඩ ලය ෙ වටිනිෙම රුපි ල් 103ි . හැබැි , ආන න ෙළ බඩු සනහි ශෙ ළව ශෙ මර්ෂ්ඨල් බැංකුවලින් ශඩ ලර් නිදහසා කිරීශම්දී ශඩ ලය ෙට රුපි ල් 121 - [බිධි කිරීම

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙියේ ශමතැනට අදිළ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමි. රු එස්.එම්. මරි කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ගරු යිජය ඇමතිතුමිට කි න්න ඒෙට ලත්තය ශදන්න කි ලි. ඒෙ ජිතිෙ ්‍ර ාන .

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමි ඒ ෙියේ ශවනම අහන්න.

්‍ර ාන අංෙ 4 -315/1010- (2), ගරු ුදද්ධිෙ පතියේ මහති - [සභි ගර්භ තුළ නැත.

්‍ර ාන අංෙ 5 -426/1010- (2), ගරු ශම ශහ මඩ් මුසම්මිල් මහති.

රු ගමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි එම ්‍ර ාන අහනවි. රු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (மாண்புமிகு அேித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මුදල් අමිතයතුමි ශවුකශවන් මි එම ්‍ර ාන ට පිිබතුරු දීම සනහි සති ශදෙෙ ෙිල ඉල්ලි සිටිනවි.

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංෙ 6 -580/1010- (2), ගරු චිල්සා නිර්මලනිදන් මහති.

රු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, நான் அந்தக் லகள்விகயக் லகட்கின்லறன்.

රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, යිජය ශසේවි, පළිත් සභි හි පළිත් පිලන අමිතයතුමි ශවුකශවන් මි එම ්‍ර ාන ට පිිබතුරු ලබි දීම සනහි සති ශදෙෙ ෙිල ඉල්ලි සිටිනවි.

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංෙ 7 -612/1010- (2), ගරු තුෂ්ඨිය ඉඳුනිල් අමයශසේන මහති.

රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරගසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි එම ්‍ර ාන අහනවි. රු ගකගහළිය රඹු වැල්ල මහතා (ගසෞඛ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகாதார அகமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, එම ්‍ර ාන ට පිිබතුරු දීම සනහි මම සති ශදෙෙ ෙිල ඉල්ලි සිටිනවි.

රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරගසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු අමිතයතුමනි, ඔබතුමි නව අමිතයිං භිය ගත්ශත් ඊශත නිසි පිිබතුය ලබි දීමට සති ශදෙෙ ෙිල ඉල්ලි සිටීම පිිබබනව ්‍ර ාන නැහැ, ඒෙ සිධියේි . අයෝනව ශසෞඛය ඇමතිවය ි හැටි ට පත්වීම භිය ගත් ඔබතුමිට මම ුමබ පතනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, පැහැ සලි කිරීමෙට මට අවසාථිව ශදනවිද?

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැ සලි ෙයන්න ශද නැහැ. ගරු ඇමතිතුමි ්‍ර ාන ට පිිබතුය ලබි දීම සනහි ෙල් ඉල්ලුවි ශන්.

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංෙ 8 -733/1010- (2), ගරු ඉෂ්ඨි යහුමින් මහති.

රු ඉෂා රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි එම ්‍ර ාන අහනවි.

699 700

2021 අශගෝසාතු 27

රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මහජන ආය ෂ්ඨෙ අමිතයතුමි ශවුකශවන් මි එම ්‍ර ාන ට පිිබතුරු ලබි දීම සනහි සති ශදෙෙ ෙිල ඉල්ලි සිටිනවි.

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංෙ -800/1010- (2), ගරු ශයෝහිණී කුමිදි විශේයත්න මහත්මි - [සභි ගර්භ තුළ නැත.

්‍ර ාන අංෙ 20 -2800/1012- (2), ගරු ශයෝහේ සසිනි ෙ මහති - [සභි ගර්භ තුළ නැත.

ශදවන වට .

්‍ර ාන අංෙ 4 -315/1010- (2), ගරු ුදද්ධිෙ පතියේ මහති. රු චමින්ද වි ගේිනරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விலேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ගරු ුදද්ධිෙ පතියේ මන්ත්‍රීතුමි ශවුකශවන් මි එම ්‍ර ාන අහනවි.

රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, වනවීවී හි වන සංය ෂ්ඨේ අමිතයතුමි ශවුකශවන් මි එම ්‍ර ාන ට පිිබතුරු ලබි දීම සනහි සති ශදෙෙ ෙිල ඉල්ලි සිටිනවි.

ප්‍රශයීය්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කම්කරු අමාත‍ාාංශයීයගේ ගල්කම්වරයා විිනන්

ලබා ත් වාහනය: විස්තර ததாைில் அகமச்சின் தசயலாளாால் தபறப்பட்ட

வாகனம்: விபரம் VEHICLE OBTAINED BY SECRETARY TO MINISTRY OF

LABOUR: DETAILS 9. රු චමින්ද වි ගේිනරි මහතා ( රු ගරෝවිණී කුමාරි

විගේරත්න මහත්මිය ගවනුව ) (மாண்புமிகு சமிந்த விலேசிறி - மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலேரத்ன சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ෙම්ෙරු අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ාන - (2):

(අ) ෙම්ෙරු අමිතයිං ශත ශල්ෙම්වය ිශේ භිවිත සනහි මිසිෙ කුලී පදනම මත විහන ලබි ශගන තිශබන බව එතුමි දන්ශන්ද?

(ආ) (i) එශසේ නම්, එම විහන ලබි ශගන ඇති සන ෙවශර්ද;

(ii) ඒ සනහි ශගවුක ලබන මිසිෙ කුලී මුදල ශෙ පමේද;

(iii) විහන ලබි ගත් ආ තනශත නම ෙවශර්ද;

(iv) එම ආ තනශත ලිපින ෙවශර්ද;

(v) එම විහනශත හිමිෙරුශේ නම ෙවශර්ද;

න්න එතුමි ශමම සභිවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශ්‍රී ලංෙිව විශද් විනිම පිිබබන ගැටලු යියක ෙට මුහුේ දී

තිශබන ශමවැනි අවසාථිවෙ විහන කුලී පදනමින් ලබි ගැනීම අුකමත ෙයන්ශන්ද න්නත් එතුමි ශමම සභිවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

ததாைில் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) ததாைில் அகமச்சின் தசயலாளரது பயன்பாட்டுக்காக

மாதாந்த வாடகக அடிப்பகடயில் வாகனதமான்று தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்டுள்ளததன்பகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) அவ்வாறாயின், அவ்வாகனம் தபற்றுக்தகாள்ளப் பட்டுள்ள திகதி யாததன்பகதயும்:

( ii ) அதற்காகச் தசலுத்தப்படும் மாதாந்த வாடககத்

ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

( iii ) வாகனம் தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்ட நிறுவனத்தின்

தபயர் யாததன்பகதயும்;

( iv ) அந்த நிறுவனத்தின் முகவாி யாததன்பகதயும்;

( v ) அவ்வாகனத்தின் உாிகமயாளரது தபயர் யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இலங்ககயானது அந்நியச்தசலாவைி ததாடர்பான

பல சிக்கல்ககள எதிர்லநாக்கியுள்ள இத்தககய சந்தர்ப் பத்தில் வாகனங்கள் வாடககக்குப் தபற்றுக்தகாள்ளப் படுவகத அங்கீகாிக்கின்றாரா என்பகதயும் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour:

(a) Is he aware that the Secretary to the Ministry of Labour has obtained a vehicle on monthly-rent basis for his use?

(b) Will he inform this House of -

(i) the date the said vehicle had been obtained;

(ii) the monthly rent paid for it;

(iii) the name of the institution from which the vehicle was obtained;

(iv) the address of that institution; and

(v) the name of the owner of that vehicle?

(c) Will he also inform this House whether he approves the obtaining of vehicles on rent basis at a time like this when the country is faced with a lot of problems in terms of foreign exchange?

(d) If not, why?

701 702

පිර්ලිශම්න්තුව

රු නිමල් ිනරිපාල ද ිනල්වා මහතා (කම්කරු අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, එම ්‍ර ාන ට පිිබතුය මි සභා ත* ෙයනවි.

* සභාගම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) ෙම්ෙරු අමිතයිං විසින් ශල්ෙම්වය ිශේ භිවිත සනහි මිසිෙ කුලී පදනම මත විහන ලබිශගන ශන මැත.

එශසේ වුවද, ශල්ෙම්වය ිට යිජෙිදි ෙටුතතු සනහි නිල විහන ශන මැති විතිවයේ ෙ එතුමි ෙලින් ශල්ෙම් ධුය ශහබවූ ෙිර්මිෙ අපන න හි ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයිං ශත නිල යිජෙිදි සනහි භිවිත ෙළ WP CAV 9584 අංෙ දයන ශට ශ ටි ලෑන්ඩ් ෙතෂ්ඨර් -Toyota Land Cruiser - වී යථ ෙම්ෙරු අමිතයිං ශවත 1010 සැ තැම්බර් 02 සන සිට ක්‍රි ිත්මෙ වන පදි ස පවයි දී ඇත.

(ආ) (i) පැන ශන නඟී.

ඉහතින් සනහන් ෙළ පදි ස පවයි දී ඇති ශමම වී යථ හ පිලන යජ සමශත එනම් 1028 වර්ෂ්ඨශත එවෙට සිටි මුදල් අමිතයවය ිශේ ලපශදසා හි මඟ ශපන්වීම් අුකව ුමිසිෙ කුලී ශගවීශම් පදනම මත යජශත විහන ලබි ගැනීමටු හඳුන්වි දුන් ජිතිෙ අ වැ චක්‍රශල්ඛ අංෙ 02/1026 (i) හි සනහන් සීමිවන්ට ටත්ව සාවශද් ෙටුතතු අමිතයිං ශත ශල්ෙම්වය ි විසින් 1028 ඔ ශතෝබර් 11 සන "ගමගහයුම් කල්බදු ක්‍රමය" ටශත් වසය 05ෙ ෙිල ෙට යිජගිදි ටුවර්සා සහ ට්‍රින්සාශපෝර් පුද්ගලිෙ සමිගම ශවතින් රුපි ල් 415,000/- (වැ යහිත) මිසිෙ බදු මුදල ශගවීශම් පදනම මත ලබිශගන ඇත.

ශමශසේ ශමශහුතම් ෙල්බදු ක්‍රම ටශත් යජශත අව යති සනහි විහන ලබි ගැනීශම්දී වසය 05ෙ ගිවිුමම අත්සන් තබන අතය එම ගිවිුමශම් ශෙ න්ශද්සි ෙඩ ශන ෙය පවත්විශගන ි ුතතු බව එහි දැ ශ . (එම ගිවිසුගමවි පිටපත්* ශම් සමඟ අමුේි ඇත.)

එශසේම, යිජය ආ තන සනහි විහන මිලදී ගැනීශම්දී ශපය පැවති ක්‍රමවලට වඩි ශමම ශමශහුතම් ෙල්බදු ක්‍රම ටශත් විහන ලබි ගැනීම පිදිවැ අතින් වඩි ්‍රතිලලදි ෙ බව පවසමින් එවෙට හ පිලන යජශත අමිතය මණ්ඩල අුකමැති මත සිදු ෙළ ශමම විහන ලබි ගැනීම පිිබබනව ශමවන් ්‍ර ාන ශ මු කිරීම පිිබබනව සාතුතිවන්ත වන අතය, එමඟින් ශමම විහන ලබි ගැනීම සම්බන්ධව සතය ශත යතුරු ජනතිවට දැන ගැනීමට අවසාථිව ලැබී ඇති බව ශමම සභිවට දන්වුක ෙැමැත්ශතමි.

(ii) පැන ශන නඟී.

(iii) පැන ශන නඟී.

(iv) පැන ශන නඟී.

(v) පැන ශන නඟී.

(ඇ) ඉහතින් සනහන් ෙළ පදි ස ශමශහුතම් ෙල්බදු ක්‍රම ටශත් ලබිගත් ශමම වී යථ සම්බන්ධශ න් බදු ගිවිුමම වසය 05 නතුරු අවලංවේ ෙළ ශන හැකි බැවින් එවෙට සාවශද් ෙටුතතු අමිතයිං ශත ශල්ෙම්වය ි අන්තර්ජිතිෙ ශවළනිම හි ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයිං ශත ශල්ෙම් තනතුයට පත්වීමත් සමඟ ශමම වී යථ සාවශද් ෙටුතතු අමිතයිං විසින් එම අමිතයිං ශවත පවයි දී ඇත. තවද, එම වී යථ පවයි දීම සනහි ජිතිෙ අ වැ ශදපිර්තශම්න්තුශ අුකමැති ද ලබි දී ඇත. සාවශද් ෙටුතතු අමිතයිං ශ න් අන්තර්ජිතිෙ ශවළනිම හි ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයිං ට ශමම වී යථ පවයි දීශම්දී අමිතයිං නිම ශවනසා වීම මත ගිවිුමම සංශ ෝධන ෙය ඇති නමුත්, එහිදී ශපය කී ගිවිුමම්

ශෙ න්ශද්සි කිසිව ශවනසා කිරීම සිදු ෙළ ශන හැකි බැවින් මිසිෙ කුලි ශගවීම සහතිෙ කිරීම සනහි අමිතයිං ශත නම පමේ සංශ ෝධන ෙය තිබික.

2019 ජනිධිපතිවයේශ න් පුම අමිතයිං විෂ්ඨ පථ සංශ ෝධන වීම මත ඉහතින් සනහන් ෙළ අමිතයිං ශත නිම ෙිර්මිෙ අපන න හි ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයිං ව ශ න් නම් කිරීම අුකව එහි ශල්ෙම්වය ිශේ යිජෙිදි ගමන් සනහි ශමම වී යථ ශවන් ෙළ ද ශමම වී යථ සනහි මිසිෙව රුපි ල් 415,000/- සහ සි ට 25 වැ බදු මුදල ද ඇතුළුව රුපි ල් 488,750/-ෙ බදු කුලි ශගවි ඇති බව අනිවයේ වීම ශහේතුශවන්, ශමම විහන භිවිත කිරීම ආර්ිකෙ ව ශ න් ලලදිි ශන වන බව ශපන්වි ශදමින් ආර්ිකෙ ්‍රතිසංසාෙයේ හි ශප දු සැපයීම් අමිතයිං ශත විහන ඇකශත පවතින WP KY 7723 දයන ශට ශ ටි වී යථ ෙිර්මිෙ අපන න හි ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයිං ශවත පවයි දීමට විචිෙ එෙඟතිව ලැබී ඇති බව දන්වමින් WP CAV 9584 අංෙ දයන ශට ශ ටි වී යථ ඉවත් ෙය අංෙ WP KY 7723 දයන ශට ශ ටි වී යථ ලබි දීමට ෙටුතතු ෙයන ශමන් එවෙට ෙිර්මිෙ අපන න හි ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයිං ශල්ෙම්වය ි වන වත්මන් ෙම්ෙරු අමිතයිං ශත ශල්ෙම්වය ි විසින් ලිපි කින් ශෙ ම් ශට්‍ර ලර් ශජනයිල්වදි ශවත දන්වි ඇත. (පි පත* අමුේි ඇත.)

ඊට පිිබතුරු ශලස ශෙ ම් ශට්‍ර ලර් ශජනයිල්වදි වී යථශත හිමිෙිදිත්ව සමඟ එළව ඇති ගිවිුමම අවසන් වන සන හි එම ගිවිුමම් අවසන් කිරීමට ශගවීමට ඇති මුදල් සහ එහි නීතිම තත්ත්ව පිිබබන විසාතය ඉ සදිපත් ෙයන ශලස ලපශදසා දී තිබික. (පි පත* අමුේි ඇත.)

ඊට අදිළ ශත යතුරු ශෙ ම් ශට්‍ර ලර් ශජනයිල්වදි ශවත ශ මු ෙයුක ලැුදවද නිසි පිිබතුය ශන ලැුද ග බැවින් හි ශපය පැවැති ගිවිුමම් අවලංවේ ෙළ ශන හැකි බැවින් හි ශවනත් විෙල්ප ශන මැති බැවින් එම වී යථ එතුමි විසින් තම නිල යථ ව ශ න් යිජෙිදි ෙටුතතු සනහි භිවිත ෙය ඇත.

ෙම්ෙරු අමිතයිං ශත ශපය සිටි ශල්ෙම්වය ි යිජෙිදි ෙටුතතු සනහි භිවිත ෙයුක ලැබූ නිල යථ නිපුේති සංවර්ධන අමිතයිං සතු යථ වූ බැවින් වත්මන් ශල්ෙම්වය ි පැමිණීමට ශපය එම වී යථ එම අමිතයිං විසින් රැශගන ශග සා තිුදක. එබැවින්, ෙම්ෙරු අමිතයිං ශල්ෙම්වය ිට යිජෙිදි සනහි ුමදුුම නිල විහන ශන වූශ න් ෙිර්මිෙ අපන න හි ආශ ෝජන ්‍රවර්ධන අමිතයිං ශත ශල්ෙම්වය ිට ශවන් ෙය තිබූ නිල යථ වන WP CAV 9584 අංෙ දයන වී යථ එම අමිතයිං ශත එෙඟතිව මත ෙම්ෙරු අමිතයිං ශවත පවයි දී ඇත. ඒ අුකව, ශවනත් අමිතයිං ෙ නමින් වූ විහන පිවිච්චි ෙළ ද ඒ සනහි කුලී ශගවීශම්දී ෙම්ෙරු අමිතයිං නමින් වූ විහන ෙ ශගවීම සනිථ කිරීම සනහි එම විහන පවයි ගැනීම සනහි අමිතයිං ශත නිම පමේ සංශ ෝධන ෙයමින් මුල් ශෙ න්ශද්සිවලට අුකූලලව ගිවිුමම්ගත වන ශලස විහන ලබි දී තිබූ ආ තන දන්වි තිබූ බැවින්, එම යථශත හිමිෙිදිත්ව දයන යිජගිදි ටුවර්සා සහ ට්‍රින්සාශපෝර් පුද්ගලිෙ ආ තන ත් සමඟ ෙම්ෙරු අමිතයිං ශත අයමුදල් නීතයුකූලලව ශගවීම සහතිෙ කිරීම සනහි අමිතයිං ශත නිම පමේ සංශ ෝධන ෙය ඇති අතය එහිදී ශපය ගිවිුමශම් ශෙ න්ශද්සි ශමන්ම ගිවිුමම අවසින වන සන වෙවිුක කිසිව සංශ ෝධන ෙය ශන මැතිව ගිවිුමම ිවත්ෙිලීන ෙය ඇත. එබැවින්, ඔබතුමි විසින් විමසි ඇති පදි ස නිසාතිෙිය ගිවිුමම්වලට ෙම්ෙරු අමිතයිං ශල්ෙම්වය ි එළව ශන මැති බැවින් ඔබතුමි ශේ ්‍ර ානශත ශ මු ගත ෙරු ග මීට අදිළ ෙයගත ශන හැකි බව දන්වමි.

(ඈ) පැන ශන නඟී.

703 704

————————— * පුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 අශගෝසාතු 27

වඳුරන්ග න් සහ රි වුන්ග න් ිනදුවන හානි:

වැ ැ වීම

மந்திகள் மற்றும் குரங்குகளால் ஏற்படும் தீங்குகள்:

தடுத்தல் DAMAGE CAUSED BY MONKEYS AND MACAQUES:

PREVENTION

1800/2021

10. රු ශයීයාන්ත බණ්ඩාර මහතා ( රු ගරෝහණ දිසානායක

මහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - மாண்புமிகு லறாஹை திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Shantha Bandara on behalf of the Hon. Rohana Dissanayaka) වනවීවි හි වන සංය ෂ්ඨේ අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ාන - (1):

(අ) (i) සාවිභිවිෙ පදිසයශත නිදැල්ශල් හැසිශයන දිළවුන් සහ වඳුයන් විසින් වී, එළවලු, පලතුරු, ශප ල් හි බඩ ඉදිඟු ආදී වගිවලට සහ නිවිස ආදී ශද්පළවලටත් ශල්ුකන්, ගියවුන් ආදී සතුන්ටත් හිනි ෙයුක ලබන බව දන්ශන්ද;

(ii) ශම් සම්බන්ධශ න් ක්‍රි ි කිරීමට වගකීම පැවශයන ආ තනශත නම ෙවශර්ද;

(iii) නිදැල්ශල් හැසිශයන දිළවුන් හි වඳුයන් අල්ලි නි ාචිතව හඳුනි ගන්නි ලද ලදයිනවලට මුදි හැරීශම් වැඩ පිිබශවළ තිශේද ;

න්න එතුමි ශමම සභිවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශන එ ශසේ නම්, ඒ මන්ද?

வன சீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

( அ) (i ) இயற்ககயான சூைலில் சுதந்திரமாக நடமாடும் மந்திகள், குரங்குகளால் தநல், மரக்கறி, பைங்கள் மற்றும் லசாளம் ஆகிய பயிர்களுக்கும் வீடுகள் லபான்ற தசாத்துகளுக்கும் அைில், கிளி லபான்ற பிராைிகளுக்கும் தீங்கு விகளவிக்கப்படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

( ii ) இவ்விடயம் ததாடர்பில் நடவடிக்கக எடுக்கும்

தபாறுப்பு ஒப்பகடக்கப்பட்டுள்ள நிறுவனம் யாது என்பகதயும்;

( iii ) சுதந்திரமாக நடமாடும் மந்திககளயும் குரங்கு

ககளயும் பிடித்து துல்லியமாக இனங்காைப் பட்ட பூங்காக்களில் விடுவிக்கும் லவகலத்திட்ட தமான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Conservation:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the monkeys and macaques (Rilavas) roaming in the natural environment damage the crops like paddy,

vegetables, fruits, coconut and maize, assets like houses and harm animals like squirrels and parrots;

(ii) the name of the institution that is responsible for taking measures in that regard;

(iii) whether there is a programme to catch roaming monkeys and macaques (Rilavas) and release them into identified wildlife parks?

(b) If not, why? රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, වනවීවී හි වන සංය ෂ්ඨේ අමිතයතුමි ශවුකශවන් මි එම ්‍ර ාන ට පිිබතුය සභා ත* ෙයනවි.

* සභාගම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ . වනවීවී සංය ෂ්ඨේ ශදපිර්තශම්න්තුශ ෙලිප ෙිර් ිල ශවත නියන්තයශ න් එකී හිනි සම්බන්ධශ න් පැමිකලි ලැශබන අතය, එම හිනි මැඬ පැවැත්වීමට අව ය ෙටුතතු එකී ෙිර් ිලවලට අුකුත ත ෙය ඇති නිලධිදින් විසින් සිදු ෙයුක ලබි .

(ii) වනවීවී සංය ෂ්ඨේ ශදපිර්තශම්න්තුවට වන වීවීන්ශගන් සිදු වන හිනි මැඬලීම පිිබබන ඍජු වගකීම ඇත. ශෙශසේ නමුත්, අශනකුත් පිර් ාවෙිය ආ තන යියක ෙ ඍජු දි ෙත්ව ශන මැතිව ශමම ෙටුතතු සිර්ථෙ ෙය ගත ශන හැෙ.

(iii) නිදැල්ශල් හැසිශයන දිළවුන් හි වඳුයන් අල්ලි නි ාචිතව හඳුනි ගන්නි ලද ලදයිනවලට මුදි හැරීම ්‍රිශ ෝගිෙ ක්‍රි ිව ශන වන අතය, ඊට පහත සනහන් ෙරු ග බලපිුක ලබි .

1. ඕනෑම ය ක ත ෙ වඳුයන් හි දිළවුන් වැනි සතුන් සනහි සීමිත ගහේ නනත්ව පවතින බැවින් ශමශලස සතුන් අල්ලි ය ක ත තුළට මුදි හැරීශමන් එම ය ක ත තුළ එම සතුන්ශේ ගහේ නනත්ව ඉ මවි න අතය, එමඟින් එම ය ක තවල සිටින සතුන් නැවතත් ආහිය ශස ි ය ක ත ආසන්නශත පවතින ෙතක ෙිර්මිෙ බිම් හි ශගවතු ශවත පැමිශේුක ඇත.

2. වඳුයන් හි දිළවුන් වැනි සතුන් ෙතක ෙිර්මිෙ බිම් හි ශගවතු වගි මුල් ෙය ගනිමින් තම ආහිය අව යති පහුම ක්‍රමශ ද ඔසාශසේ සපුයි ගැනීමට හුරු වී සිටින බැවින්, ම් ය ක ත ෙ එම සතුන්ශේ ගහේ නනත්ව ශන ඉ මවුව ද ආසන්නශත පවතින වගි බිම් හි නිශවසා ෙයි පැමිණීමට ෙලෙ සිට ශමම සතුන් පුරුදුව සිටී.

3. ශමම සත්ව ශෙ ධිසවල ලප විශ ේෂ්ඨ කිහිප සිටින අතය, එම සතුන් විවිධ ශද් වේකෙ ෙලිපවලට අ ත්ව වීවත් වන බැවින්, එ ශද් වේකෙ ෙලිප ෙට අ ත් සත්ව ශෙ ධිස තවත් ශද් වේකෙ ෙලිප ෙට අ ත් ලදයින ෙට නිදහසා කිරීම තුිබන් ශමම සතුන් වීවිත අවදිනමෙට මුහුේ පිුක ලබි .

(ආ) අදිළ ශන ශ . රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාථිවය නිශ ෝග 17 (1) ටශත් ්‍ර ාන , ගරු අුකය සසිනි ෙ මන්ත්‍රීතුමි.

705 706

පිර්ලිශම්න්තුව

ගපෞ ලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශයීය්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අධිකරණගේ ස්වාධීනත්වය

நீதித்துகறச் சுதந்திரம் INDEPENDENCE OF THE JUDICIARY රු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, පිර්ලිශම්න්තුශ සාථිවය නිශ ෝග 17 (1) ටශත් ශමම ්‍ර ාන ඉ සදිපත් කිරීමට අවසාථිව ලබි දීම ගැන ඔබතුමිට ශබශහවින් සාතුතිවන්ත වනවි. ශම ට පිිබතුය ලබි ශදන්න ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි ූ දිනම්ව ඇතැි මි සිතනවි.

අධිෙයේශත සාවිධීනත්ව ට බලපෑම් සිදු වීම ශහේතුශවන් විනිුමරුවරුන්ට මුහුේ පෑමට සිදු වී ඇති ගැටලුෙිරී තත්ත්ව පිිබබනව ශමම ගරු සභිශ අවධින ශ මු ෙයවන්නට මි ෙැමැතිි .

විධි ෙ , වයවසාථිදි ෙ හි අධිෙයේ ජනතිවශේ ්‍රජිතන්ත්‍රවිදී පිලන ෙ ්‍රධිනම කුලුුක තුනි . ඒවි සංවයේ හි තුලන මඟින් එකිශනෙ පිලන වන බැවින් ජනතිවශේ ්‍රජිතන්ත්‍රවිදී අි රණන් ආය ෂ්ඨි වන බවට ශප දුශ පිිබගැනීම තිශබනවි. ශෙශසේ වුවද, පුම ගි දි අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිව විසින් ෙැනවන ලද සම්මන්ත්‍රේ ෙදී විධි ෙශත වුවමනිව අුකව ශප ලීසි විසින් අධිෙයේශ න් ෙයුක ලබන ඉල්ලීම්වලදී මශහසාත්‍රිත්වරුන් විසින් ලබි දුන් රණන්දු පිිබබනව අදහසා පළ ෙයුක ලැබ ඇති බවටත්, ලබි ස ුතතු රණයේ පිිබබනව බලපෑම් සිදු වී ඇති බවටත් එි න් අධිෙයේශත සාවිධීනත්ව ට අනිසි බලපෑම සිදු වී ඇති බවටත් ෙරු ග විර්ති වනවි. ගරු ඇමතිතුමනි, එම රැසාවීම් පිිබබනව ඔබතුමිත් ශම් වන විට දන්නවි ඇති.

පුමගි 0 වැනි දි අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිශ ශල්ෙම්වය ි වන සංවීව ශසෝමයත්න මහතිශේ අත්සනින් ුතතුව 1012.08.23වන සන ශපයවරු .30 සිට පසාවරු 2.00 ද වි විනිුමරුවරුන් පුහු ග ෙයන ආ තනශත ශද් න ිලිශ දී සි ලු මශහසාත්‍රිත්වරුන් ශවුකශවන් සම්මන්ත්‍රේ පැවැත්ශවන බවට දැුකම් දී තිශබනවි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඒ ලිපි මි සභා ත ෙයන්න බලිශප ශය ත්තු ශවනවි.

මශහසාත්‍රිත්වරුන්ට ැවූ එම ලිපිශත ඇතුළත් ශෙ ටසා කීප ගැනි මි කි න්ශන්. එශසේම, ඉහත සම්මන්ත්‍රේ සනහි සහභිගි වීම අනිවිර් බවත් එශසේ සහභිගි ශන වුේශහ ත් ශසේවි ලසසාවීම්වලදී විර්ක ෙ වැටු වැඩි කිරීම්වලදී විශද් පුහු ග කිරීම්ලට ශතෝයි ගැනීශම්දී, ඉහළ අධිෙයේවලට ලසසා කිරීශම්දී ඒ පිිබබනව සැලකිල්ලට ගන්නි බවත් එහි 03වන ශේදශත සනහන් ශෙ ට තිශබනවි. ඒ කි න්ශන්, එම රැසාවීමට සහභිගි ශන වනවි නම් ඔවුන්ට ඉහළ අධිෙයේවලට ලසසාවීම් ලබි ගන්න, විශදසා පුහු ගව ලබි ගන්න, වැටු වර්ධෙ ලබි ගන්න බිධි වන බව තමි ශමම ලිපිශත සනහන් ෙයන්ශන්. මශහසාත්‍රිත්වරුන්ට අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිශ ශල්ෙම්වය ි විසින් වන ලද

ලිපිශත අඩංවේව ශම ි . එ අධිෙයේ ට බලපෑම ශවන්ශන් නැද්ද? ශමම සම්මන්ත්‍රේශතදී මශහසාත්‍රිත්වරුන් අශ ෂ්ඨිශවන් සිටිශත, ශමහිදී ශෙ විඩ් වසංගත තත්ත්ව මධයශත යිජෙිදි කිරීශම්දී ඇති වී තිශබන ගැටලුෙිරී තත්ත්ව පිිබබනව සිෙච්ඡිව සිදු වුක ඇති බවටි . විශ ේෂ්ඨශ න්ම එම බිධිෙිරී තත්ත්ව න් මඟහයවි ගනිමින් ෙටුතතු ෙයන්ශන් ශෙශසේද න්න පිිබබනව ලපශදසා ලැශබුක ඇති බවටි . ශම ෙද, ශෙ විඩ් වසංගත තත්ත්ව නිසි අධිෙයේ පද්ධති පවත්විශගන ෑම සම්බන්ධශ න් ම් ගැටලුවෙට මුහුේ දී සිටිනවි, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. ඒ නිසි ඒ පිිබබන දැුකවත් කිරීම සහ ඒ පිිබබන අදහසා ඉ සදිපත් කිරීම තමි ශමම සිෙච්ඡිශ අයමුේ කි න එෙි මශහසාත්‍රිත්වරුන්ශේ ෙල්පනිව ශවලි තිුදශණ්.

ශෙශසේ වුවද, විර්ති වන අන්දමට, එම මූලිෙ අයමුකන් ශවනසාව, එහිදී යශ ්‍රජිතන්ත්‍රවිද ට සහ අධිෙයේශත සාවිධීනත්ව ට බලවත් තර්ජන වන ආෙියශ න්ද ෙරු ග පළ වී ඇති බව දැනගන්නට ලැශබනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශසෞඛය අං න්ශගන් ශෙරු ග දැුකවත් කිරීම්වලින් අනතුරුව, පුමගි ෙිලශත විවිධ මහජන විශයෝධති අයභ ි ශප ලීසි විසින් ෙයන ලද ඉල්ලීම්වලට අදිළව මශහසාත්‍රිත්වරුන් විසින් ලබි දුන් රණන්දු පිිබබනව සහ එවැනි රණන්දු නිසි ඔවුන්ශේ වතත්ති වීවිත ට අනිසි බලපෑම් ඇති වි හැකි බවට අදහසා ද වි තිශබනවි. අපි ෙවුරුත් දන්නවි, පුමගි දවසාවල විවිධ ෙරු ග මත අත්අඩංවේවට අයශගන, දිමින්ඩ් භිය ට පත් ෙයන්න කි ි අශ මශහසාත්‍රිත් අධිෙයේ ගේනිවෙදී ශප ලීසි ඉල්ලි සිටි ත්, මශහසාත්‍රිත්වරුන් එ ්‍රති ශෂ්ඨේප ෙය තිුද ග බව. ශබ ශහෝ අධිෙයේවල එ සිදු වුේි. මට මතෙි , එෙ තැනෙදී නීතිපති ශදපිර්තශම්න්තුශ ශස ලිසිටර් ජනයිල්වය කු ඇවිල්ලි පැහැ සලි ෙය කි වි, ුශම හු දිමින්ඩ්ගත ෙයන්නු කි ලි. හැබැි , මශහසාත්‍රිත්වය ි තමන් මත තිශබන සි ක අුකවත්, ඒ විශේම තමන්ට තිශබන නීතිම බලතල අුකවත් එ ්‍රති ශෂ්ඨේප ෙය තිුදේි. එ අධිෙයේශත සාවිධීනත්ව . ඒ නිසි මශහසාත්‍රිත්වරුන් ගේනිව මශහසාත්‍රිත් අධිෙයේවලදී පුමගි දි එශසේ ලබි දුන් රණන්දු පිිබබනව ශමම සිෙච්ඡිශ දී සිෙච්ඡි ශෙ ට තිශබනවි, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. ඒ විතය ශන ශවි , ඉල්ලීම්වලට අදිළව මශහසාත්‍රිත්වරුන් ලබි දුන් රණන්දු පිිබබනව සහ එවැනි රණන්දු නිසි ඔවුන්ශේ වතත්ති වීවිත ට බලපෑම් ඇති වි හැකි බවටද අදහසා ද වනවි. ුඔබලි එවැනි ආෙියශත රණන්දු ලබි ශදනවි නම්, ඔබලිශේ වතත්තිම වීවිත ට බලපෑම් ඇති ශවනවිු කි ලි ශම් ෙරු ග ඉ සදිපත් ෙයනවි.

විශ ේෂ්ඨශ න් අධිෙයේ පද්ධතිශත ්‍රධිනම වගකීම දයන්නි, ඒ කි න්ශන් වර්තමිනශත අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිශ සභිපතිවය ි - ඔබතුමන්ලි දන්නවි, ඒ ෙවුද කි ලි. නිල බලශ න් සභිපති ශවන්ශන් ෙවුද කි ලි ඔබතුමන්ලි දන්නවි.- ඇතුළු ශද් ෙි න් කිහිප ශදශනකු විසින් ශප ලීසි විසින් ඉල්ලි සිටිුක ලබන, ලද්ශනෝෂ්ඨේ පැවැත්වීම සම්බන්ධශ න් තහනම් නිශ ෝග ලබි දීමට ෙටුතතු ෙළ ුතතු බවට අවධියේ ශෙ ට තිශබනවි. මම දන්ශන් නැහැ, අධිෙයේශත කුමන ඉහළ බලතල දැරුවත්, ම් විනි ාච ෙිය වයශ කුට අි ති ලැශබනවිද කි ි මශහසාත්‍රිත් අධිෙයේ ඉ සදිපිට තිශබන නඩු නිමිත්තෙට රණන්දුව ලබි ස ුතත්ශත් ෙවය ආෙියශ න්ද කි ලි ෙරු ග ඉ සදිපත් ෙයන්න. ඔහු අධිෙයේ පද්ධතිශත ඉහළම නිලධිදිශ ශවන්න පුළුවන්; ශජයෂ්ඨාධ විනිුමරුවයශ ශවන්න පුළුවන්. හැබැි , මශහසාත්‍රිත් අධිෙයේශත නඩු ෙටුතත්තෙදී රණන්දුව ලබි දුන් ආෙිය වැය ස බවත්, ශමන්න ශම් ආෙියශ න් රණන්දුව ලබි ස ුතතු බවත් ඔහුට ්‍රෙි ෙළ හැකිද? ඒ සම්බන්ධශ න් ඔහුට බලපෑම් ෙළ හැකිද, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි?

707 708

2021 අශගෝසාතු 27

එහිදී, ඒ ශවුකශවන් වයවසාථිව තුළ අඩංවේ විවිධ වගන්ති ලපශ ෝගි ෙයගත හැකි බව දන්වි තිශබනවි. එශසේම, ශමශත ලබි දී ඇති රණන්දු වැය සසහගත බව ඒත්තු ගැන්වීමට ලත්සිහ දයි තිශබනවි. වයවසාථිශ ති ශබන විවිධ වගන්ති ලපුටි ද වමින් ුශමන්න ශම් අුකව ඔබට ෙටුතතු ෙළ හැකි , ශම් අුකව දිමින්ඩ් භිය ට පත් ෙළ හැකි ු කි න ෙරු ග ඉ සදිපත්ශෙ ට තිශබනවි. ලබි දී තිශබන රණන්දු වැය ස බව ්‍රෙි ශෙ ට තිශබනවි. අධිෙයේ පද්ධති ට, මශහසාත්‍රිත්වරුන්ට ශමවැනි ආෙියශ න් බලපෑම් කිරීම සිධියේද, ුත ති සහගතද, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි? එතැන තිශබන්ශන් ෙවය ්‍රජිතන්ත්‍රවිද ද? ඒ, අධිෙයේශත ෙවය සාවිධීනත්ව ද? ෙිල තිසාශසේ අධිෙයේ තුළ ෙටුතතු ෙයන නීතිඥ මහත්වරුන් ශමම ගරු සභිශ ත් සිටිනවි. මි දැන ගන්න ෙැමැතිි , ඔබතුමන්ලි ශම අුකමත ෙයනවිද කි ලි.

අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිවට ශහෝ ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශත විනිුමරුවයශ කුට පහළ අධිෙයේ විනිුමරුවරුන්ශේ සාවිධීන රණන්දු ගැනීශම් අි ති ට බලපෑම් සිදු ෙළ ශන හැකිි . එශසේම එම රණන්දු ගැනීම තුළ වතත්ති වීවිත ට බලපෑම එල්ල වීමට ඉඩ ඇති බවට අනි ම් තර්ජන සිදු ෙළ ශන හැකිි . අවම ව ශ න් දුයෙථනශ න් ශහෝ ලිපි මඟින් ශහෝ පවතින නඩු සම්බන්ධශ න් කිසිම ආෙිය ෙ බලපෑම පහළ අධිෙයේ ෙ විනි ාච ෙියවරුන් ශවත සිදු ෙළ ශන හැකි බවත්, එ ඍජුව අධිෙයේශත සාවිධීනත්ව ට අත ශපවීම බවත් පැහැ සලි ශවනවි, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. ශම මුළුමනින්ම අධිෙයේශත සාවිධීනත්ව ට බලහත්ෙිරී අත ශපවීම හැටි ට තමි අපට ශපන්ුකම් ෙයන්ශන්.

ශමම තත්ත්ව තුළ සම්මන්ත්‍රේශතදී පළ ෙයන ලද අදහසා සහ විශ ේෂ්ඨශ න්ම විධි ෙශත ඉල්ලීම්වලට අුකගත වන ශලසට ෙයන ලද ඉල්ලීම හුදු සමසාත යශ ම මශහසාත්‍රිත්වරුන්ට සිදු ෙළ බලපෑම පමේ ශන ශවි . මශහසාත්‍රිත්වරුන් ෙැනවි තමි ශම කි න්ශන්. හැබැි , ඒ සංඥිව න්ශන් මශහසාත්‍රිත්වරුන්ට පමේ ශන ශවි , ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. එ යශ අධිෙයේශත සාවිධීනත්ව ශෙශලසි දැමීම ශමන්ම ජනතිවශේ නිදහස හි අි තිවිසිෙම් ලල්ලංනන කිරීමට ෙයන ලද අනි ම් තර්ජන ද ශවනවි. ශම් අුකව අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිව විසින් සිදු ෙය ඇත්ශත් ්‍රජිතන්ත්‍රවිද යකින අධිෙයේශත සාවිධීනත්ව නමැති කුලුන තමි විසින්ම ෙඩි බින දමි විධි ෙ ට අව ය පදි ස අධිෙයේ සෙසා කිරීමට ලත්සිහ දැරීම . සාවිධීනත්ව පිිබබනව නි ිමන න් සෙසා ෙළ ුතතු වන, මැ සහත් වි ුතතු වන ආ තන තමන් විසින්ම, තමන්ට පැවරී තිශබන බලතල ුමුක විුමුකශෙ ට දැමීම සනහි දයන ලද ලත්සිහ ශම් තුළ ගැේ වී තිශබනවි, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම මශහසාත්‍රිත්වරුන් ෙැනවන ලද ලිපිශත අඩංවේව, ඒ විශේම විධි ෙ ට අුකරූප වන පදි ස රණන්දු ලබි ශදන්න කි ලි එම සම්මන්ත්‍රේශතදී ඉ සදිපත් ෙයන ලද අදහසා මුළුමනින්ම අශ මශහසාත්‍රිත් අධිෙයේවලට ෙයන ලද අනිසි බලපෑම සහ අධිෙයේ ශෂ්ඨේත්‍ර ම වි ිල තර්ජන ෙට ල කිරීම .

ශමම තත්ත්ව තුළ මතුවන පහත ගැටලුවලට පිිබතුරු අදිළ අමිතයවය ි විසින් සභිව හමුශ තබුක ඇතැි මි අශ ෂ්ඨි ෙයනවි.

01. අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිව විසින් මශහසාත්‍රිත්වරුන් ශවුකශවන් පවත්වන ලද සම්මන්ත්‍රේ ෙදී පුමගි ෙිලශත ඔවුන් විසින් ලබිදුන් රණන්දු පිිබබනව සහ ශප ලීසි විසින් තහනම් නිශ ෝග ලබි දීශම්දී ක්‍රි ි ෙළ ුතතු අන්දම පිිබබනව අදහසා දැ වීමට ශහේතු ෙවශර්ද?

මශහසාත්‍රිත්වරුන් ෙැනවි, ලබි දුන් රණන්දු වැරැ ස බවටත්; ශම් ආෙියශ න් රණන්දු ලබි ස ුතතු බවටත්; ඉ සදිශතදී ශමන්න ශම් රණන්දු ගත ුතතු බවටත් ඒ අ ව දැුකවත් කිරීම සනහි එවැනි ෙටුතත්ත - සම්මන්ත්‍රේ - ූ දිනම් ෙශළේ ඇි ද කි ි මි දැනගන්න ෙැමැතිි .

02. ශමම අදහසා දැ වීම පහළ අධිෙයේ විනිුමරුවරුන්ශේ රණයේවලට බලපෑම් සිදු ෙළ ශන හැකි බවට වන පිිබගැනීම ලල්ලංනන කිරීම බව පිිබගුක ලබන්ශන්ද?

03. ශප ලීසිශත ඉල්ලීම අුකව තහනම් නිශ ෝග ලබි දීමට බලපෑම් කිරීම ජනතිවශේ නිදහස හි අි තිවිසිෙම් ලල්ලංනන කිරීමට ෙයන ලද අනි ම් තර්ජන බව පිිබගුක ලබන්ශන්ද?

ශප ලීසි ගිහිල්ලි ම් ලද්ශනෝෂ්ඨේ , ම් ශපළපිිබ තහනම් ෙයන්න කි ි ඉල්ලීම් ෙළිම, මශහසාත්‍රිත්වරුන් - අධිෙයේ - විසින් ඒවි ්‍රති ශෂ්ඨේප ශෙ ට තිශබනවි. හැබැි , දැන් එම නිශ ෝග ලබි ශදන්න කි ි බල ෙයනවි. එ ජනතිවශේ සාවිධීන සහ ්‍රජිතන්ත්‍රවිදී අි රණන් ලල්ලංනන කිරීම ශන වන්ශන් ශෙශසේද කි ි මම ඇමතිතුමිශගන් දැනගන්න ෙැමැතිි .

04. අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිශ ශල්ෙම්වය ි විසින් මශහසාත්‍රිත්වරුන් අමති වන ලද ඉහත සනහන් ලිපිශත 03වැනි වගන්ති -මි ෙලින් සනහන් ෙළ, ශම්ෙට සහභිගි ශන ශවන්ශන් නම්, ඔවුන්ශේ ලසසාවීම්වලට, විශද්ය පුහු ගවීම්වලට, ඒ විශේම ඔවුන්ශේ වැටු වර්ධෙවලට ශම බලපින බව- අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිශ බලතල හි ගැශටන බව පිිබගුක ලබන්ශන්ද?

ශෙ මිෂ්ඨන් සභිවට, ඔවුන්ශේ රැසාවීමෙට සහභිගි ශන වන්ශන් නම් වැටු වර්ධෙ ලබි ශන ශදන බවටත්, ලසසාවීම් ලබි ශන ශදන බවටත්, විශදසා පුහු ගවලට නිර්ශද් න් ශන ෙයන බවටත් සනහන් ෙළ හැකිද?

05. අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිව විසින් විධි ෙ ට අුකගත වන ශලසට මශහසාත්‍රිත්වරුන්ට සිදු ෙය ඇති ශමම බලපෑම් සහගත සිදුවීම් සම්බන්ධශ න් ආණ්ඩුශ සාථිවය කුම ද?

ශබ ශහ ම සාතුතිි , ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඔබතුමිත් දන්නවි, අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිව කි න්ශන් ශ්‍රී ලංෙිශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිව තුළ සාවිධීන ශලස සාථිපිත ෙය තිශබන ආ තන බව. එම ආ තන සම්ර්ර්ේශ න්ම ක්‍රි ිත්මෙ වන්ශන් සාවිධීනවි . ඒෙට බලපෑම් කිරීමට අධිෙයේ ඇමතිවය ිට ශහෝ යජ ට කිසිශසේත්ම හැකි ිව නැහැ. එශහම ෙයන්න අශ බලිශප ශය ත්තුවකුත් නැහැ, අපි කිසිශසේත්ම ඒ විධි ට ෙටුතතු ෙයලිත් නැහැ. ඒ අුකව, ශම් සිදුශවලි තිශබන්ශන් ශම ෙ ද, ගරු අුකය කුමිය සසිනි ෙ මන්ත්‍රීතුමි කි න ආෙියශත ශද සිදුශවලි තිශබනවිද, ඒ සම්බන්ධශ න් තිශබන ශත යතුරු ශම නවිද කි න ෙියේි පිිබබනව සම්ර්ර්ේශ න්ම පිිබතුරු ලැශබන්නට ඕනෑ අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිශවන්. එම නිසි එතුමිශේ ්‍ර ාන ට පිිබතුරු ලබි දීමට මම සති ශදෙෙ ෙිල ඉල්ලි සිටිනවි, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. ශම අධිෙයේ අමිතයිං ශත ශල්ෙම්වය ි හයහි අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිව ශවත නීතයුකූලලව ශ මු ෙය, එතුමන්ලි ශම් සම්බන්ධශ න් ඉ සදිපත් ෙයන ෙරු ග ශම නවිද කි ි බලි මම එම ශත යතුරු ශමම ගරු සභිවට ඉ සදිපත් ෙයන්නම්.

709 710

පිර්ලිශම්න්තුව

රු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker - රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem? රු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, the Hon. Minister of Justice has asked for two weeks’ time to answer that Question. In the meantime, I read in the newspapers that the Bar Association of Sri Lanka is also due to look into this matter and issue a statement shortly. Sir, it is a very serious matter that the Hon. Anura Dissaanayaka has raised, particularly the issues pertaining to the duress that is supposed to be brought on the lower Judiciary in this country. I know, Sir, that, sometimes, when it comes to Executive policy, judicial decision-making and the rights of the citizens, there is unnecessary interference through such circulars and - [interruption.]

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Minister clarify at the time he replies. Thank you very much, Hon. Member.

රු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) There needs to be a very balanced approach. Otherwise, it would be the end of -[Interruption.]

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Minister clarify at the time he replies.

්‍රධින වැඩ ෙටුතතු ආයම්භශතදී ශ ෝජනි පිිබබන දැුකම් දීම, ගරු සභිනි ෙතුමි.

පාර්ලිගම්න්තුගේ රැස්වීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි පහත සනහන් ශ ෝජනිව ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"පිර්ලිශම්න්තුශ සාථිවය නිශ ෝග 8හි විධිවිධිනවල කුම සනහන්ව තිුදේ ද, 1012 සැ තැම්බර් 06 සඳුදි පිර්ලිශම්න්තුව රැසාවන සන වි ුතතු .ු

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි පහත සනහන් ශ ෝජනිව ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"පිර්ලිශම්න්තුශ සාථිවය නිශ ෝග 8හි විධිවිධිනවල සහ 1010 ඔ ශතෝබර් 06 සන පිර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත ෙයන ලද ශ ෝජනිශවහි කුම සනහන්ව තිුදේ ද, 1012 සැ තැම්බර් 06 සන රැසාවීම් පැවැත්ශවන ෙිල ශ ලිව ර්.භි. 20.00 සිට අ.භි. 21.30 ද වි ද, අ.භි. 2.30 සිට අ.භි. 4.30 ද වි ද වි ුතතු . අ.භි. 4.30ට ෙථිනි ෙතුමි ්‍ර ාන ශන විමසි පිර්ලිශම්න්තුව ෙල් තැබි ුතතු .ු

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්න්තුගේ ක යුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි පහත සනහන් ශ ෝජනිව ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"1012 සැ තැම්බර් 06 සඳුදි පිර්ලිශම්න්තුශ නයි පත්‍රශත විචිෙ පිිබතුරු අශ ෂ්ඨි ෙයන ්‍ර ාන පිිබබන වැඩෙටුතතු පිර්ලිශම්න්තුශ සාථිවය නිශ ෝග 35හි විධිවිධින න්ශගන් නිදහසා වි ුතතු .ු

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි පහත සනහන් ශ ෝජනිව ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"පිර්ලිශම්න්තුශ සාථිවය නිශ ෝග 225 හි විධිවිධිනවල සහ 1010 අශගෝසාතු 17 සන සම්මත ෙයන ලද ශ ෝජනිශ කුම සනහන්ව තිුදේ ද, නවවැනි පිර්ලිශම්න්තුශ පළමුවැනි සභිවියශත ශසේව කිරීම සනහි පිර්ලිශම්න්තු ෙටුතතු පිිබබන ෙියෙ සභිව, ෙථිනි ෙවය ි සභිපතිවය ි වූ ද, නිශ ෝජය ෙථිනි ෙවය ි, නිශ ෝජය ෙියෙ සභි සභිපතිවය ි, පිර්ලිශම්න්තුශ සභිනි ෙවය ි, විරුද්ධ පිර් ාවශත නි ෙවය ි, ආණ්ඩු පිර් ාවශත ්‍රධින සංවිධි ෙවය ි, විරුද්ධ පිර් ාවශත ්‍රධින සංවිධි ෙවය ි සහ ශත්රීම් ෙියෙ සභිව විසින් නම් ෙයුක ලබන තවත් සිමි (ෙ මන්ත්‍රීවය න් විසිඑ ශදශනකුශගන් (12) සමන්විත වි ුතතු .ු

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

711 712

2021 අශගෝසාතු 27

පාර්ලිගම්න්තුගේ රැස්වීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි පහත සනහන් ශ ෝජනිව ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"අද සන විසිය ෑශම්දී ශමම පිර්ලිශම්න්තුව 1012 සැ තැම්බර් 06 සඳුදි ර්.භි. 20.00 වන ශත ෙල් තැබි ුතතු .ු

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2019 ගකොගරෝනා වවරස් ගරෝ ය (ගකොවිඩ් - 19) (තාවකාලික විධිවිධාන)

පනත් ගකටුම්පත தகாலரானா கவரஸ் ததாற்று (தகாவிட்-19)

(தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) சட்டமூலம் CORONA VIRUS DISEASE 2019 (COVID - 19)

(TEMPORARY PROVISIONS) BILL ගද වන වර කියවීගම් නිගයෝ ය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[ර්.භි. 20.43 රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (අධිකරණ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - நீதி அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ුපනත් ශෙටුම්පත දැන් ශදවන වය කි වි ුතතු ු ි මි ශ ෝජනි ෙයනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අද සන නයි පත්‍රශත සනට නි මිත ෙටුතතුවලට අදිළ අංෙ 1, 3, 4 සහ 5 දයන ශ ෝජනි ද මම ඉ සදිපත් ෙයනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශමම අවසාථිව ලබි දීම පිිබබනව ඔබතුමිට සාතුතිවන්ත ශවනවි. ශමහිදී 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ් - 2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත පිිබබනව ෙරු ග ඉ සදිපත් කිරීමටි මි බලිශප ශය ත්තු ශවන්ශන්. මුලින්ම ශමම පනත් ශෙටුම්පත පිිබබනව අදහස ඉ සදිපත් ෙයුක ලැුදශ ශ්‍රී ලංෙි නීතිඥ සංගම ි . ශ්‍රී ලංෙි නීතිඥ සංගමශත එවෙට හිටපු සභිපති ෙිලිංග ඉන්දතිසාස මහතිත්, ජනිධිපති නීතිඥවරුන් වන සංවීව ජ වර්ධන මහතිත්, ජනිධිපති නීතිඥ ඉක්‍රම් ශම ශහ මඩ් මහතිත් එෙතු ශවලි ශම් ගැන සංෙල්ප ව ශ න් අදහස ඉ සදිපත් ෙයුක ලැුදවි. එම අදහසට අුකව තමි , 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ් - 2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත ඉ සදිපත් කිරීමට ෙටුතතු ෙයුක ලැුදශ . අශන යටවල තිශබන ආෙිය ට, එශසේ ෙටුතතු කිරීශම්දී අපි ෙරු ග 4 බලිශප ශය ත්තු වුේි. ඒ අුකව,

ම්කිසි ෙිල තුළ ම්කිසි ශද නීතයුකූලලව ෙළ ුතත්ශත් නම් එම ෙිල දීර්න ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද, ශෙ විඩ් - 2 වසංගත ශහේතුශෙ ටශගන අධිෙයේ ෙටුතත්තෙට බිධි ශවලි තිශබනවි නම් ශවනත් විෙල්ප අධිෙයේ ලබි ශදන්ශන් ශෙ ශහ මද, ශෙ විඩ් -2 වසංගත ෙිල තුළත් නීතිශත පිලන සහ නීතිශත ආධිපතය පවත්විශගන ිම සනහි අන්තර්ජිල හයහි අධිෙයේ ෙටුතතු පවත්විශගන න්ශන් ශෙ ශහ මද, ශලෝෙශත යටවල් තුනෙ -ඇශමදිෙිශ , එංගලන්තශත, සිංග ර්රුශ - විතය තිුද ග ම් ම් ගිවිුමම් නීතයුකූලලව ෙයගන්නට බැදි ශවනශෙ ට ඒශෙන් පීඩි විඳින අ ට වැඩිපුය ෙිල ලබි ශදන්ශන් ශෙ ශහ මද කි න ෙියේි හතය සම්බන්ධශ න් ෙටුතතු කිරීම සනහි තමි අපි අද ශමම පනත් ශෙටුම්පත ශගනැල්ලි තිශබන්ශන්.

ඒ ෙියේිවලට අමතයව ශමම පනත් ශෙටුම්පශත් ශවනත් කිසිම ශද නැහැ. ශම් පනත තුිබන් අපි බලිශප ශය ත්තු වන්ශන් පීඩි විඳින, දු විඳින සිමිනය ජනතිවට ආය ෂ්ඨිව ලබි ශදන එෙි . විප ෂ්ඨශත මන්ත්‍රීවරු කිසිම ශත්රුම නැතිව ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් ශන ශ ෙරු ග ඉ සදිපත් ෙළි. ඕනෑම පනත් ශෙටුම්පත හදන ක්‍රම තිශබනවි. අපට ඕනෑ විධි ට පසාසි ශද ශයන් පනත් ශෙටුම්පත ශගශනන්න බැහැ. පනත් ශෙටුම්පත ශගශනන ශෙ ට ඒශ සංෙල්ප ප්‍රිෙිව ගරු අමිතය මණ්ඩල ශවත ඉ සදිපත් ෙයනවි. ඉන් පුම අමිතය මණ්ඩල ඒ පිිබබනව රණයේ ෙයලි ඒ සංෙල්ප අුකමත ෙයනවි. ඒ සංෙල්ප අුකමත ෙළිට පුම එ නීති ශෙටුම්පත් සම්පිදෙවය ි ශවත ඉ සදිපත් ෙය ඒ අදිළ ෙරු ග අුකව පනත් ශෙටුම්පත හදන්න කි න්න ඕනෑ. එකී පනත් ශෙටුම්පත හැදුවිට පුම ඒ පනත් ශෙටුම්පශත් තිශබන ෙරු ග ලංෙිශ නීති ට ගැළශපනවිද, නැද්ද, එ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිව අුකව සයල බහුතය කින්, නැත්නම් තුශනන් ශදෙෙ ඡන්ද කින් ශහෝ ශවනත් ආෙිය කින් සම්මත ෙය ගත ුතත්ශත්ද න්න පිිබබනව ගරු නීතිපතිතුමිශේ සහතිෙ ලබි ගන්න ඕනෑ. ඒ සහතිෙ ලබි ගත්තිට පුම එ නැවත ෙැබින මණ්ඩල ට ඉ සදිපත් ෙයන්න ඕනෑ. ෙැබින මණ්ඩල ට ඉ සදිපත් ෙළිට පුම එ නැවත ගැස ෙයන්න ඕනෑ. එ ගැස ෙයන ශෙ ට සිංහල, ඉංග්‍රීසි සහ ශදමළ කි න භිෂ්ඨි තුශනන්ම ගැස ෙයන්න ඕනෑ. ඒ අුකව ශම් පනත් ශෙටුම්පත භිෂ්ඨි තුශනන්ම තිශබනවි.

ශම ශහ තෙට ශපය ගරු මන්ත්‍රීවයශ කු කි වි, එවැන්න නැහැි කි ලි. ඒෙ සම්ර්ර්ේශ න් අසතය . එශහම මට ඕනෑ ශද්වල් ෙයන්න පුළුවන්ද? මටත් තිුදේි, ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශගන එන්ශන් නැතිව පැත්තෙට ශවලි නිෙම් ඉන්න. අපි ශම් යශ මිනිුමන්ට ම් කිසි ලද ව ෙයන්නි හදන්ශන්. භිෂ්ඨි තුශනන්ම ශම් පනත් ශෙටුම්පත ඉ සදිපත් ශෙ ට තිශබනවි. ඒශෙන් ෙවුරු හදි පීඩිවට පත්වනවි නම්, නැත්නම් ඒ සම්බන්ධශ න් ෙිට හදි අයෝශ ෝග ෙයන්න ඕනෑ නම්, ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ට න්න පුළුවන්. ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ට ගිහිල්ලි අයෝශ ෝග ෙයන්න පුළුවන්. ඒ අුකව ශම් පනත් ශෙටුම්පත අයෝශ ෝග ට ල ෙළි. ඔවුන් ෙරු ග ශදෙ පිිබබනව අයෝශ ෝග ට ල ෙය තිුදේි. පළමුශවනි ෙරුේ තමි , ශෙ විඩ් තත්ත්ව - COVID-19 circumstances - පිිබබනව රණයේ ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද කි න එෙ. ම් කිසි පුද්ගල කු ශෙ විඩ් තත්ත්වශ න් පීඩිවට පත්ශවලි සිටිනවි නම්, ඔහුට තමි ශම් ්‍රතිපිදනවලින් සහශ ෝග ලබි ශදන්න ඕනෑ; සහන ලබි ශදන්න ඕනෑ. ඒෙ රණයේ කිරීම සනහි ෙරු ග යියක ඉ සදිපත් ෙය තිශබනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශවනත් යටෙ නීති ශහේතුශෙ ටශගන ශෙ විඩ් ශයෝගශ න් පීඩි විඳින ශෙනකු සම්බන්ධශ න් ශමහි සනහන් වනවි. ලදිහයේ ගත්ශත ත්, ෙවුරු ශහෝ ශෙශනකු සිංග ර්රුවට ගිහිල්ලි සිටින විට සිංග ර්රුශ නීති ශහේතුශෙ ටශගන ඔහුට ලංෙිවට ඒමට

713 714

පිර්ලිශම්න්තුව

බැදි නම්, ඒ ෙිල තුළ තමන්ශේ ගිවිුමම ඉෂ්ඨාට ෙය ගන්න බැදි වුේි නම්, ශෙ විඩ් වසංගත තිශබන අවසාථිවෙ ඒෙ සලෙි බලන්න ඕනෑ කි ලි සනහන් ෙයලි තිශබනවි. ඒ පිිබබනව විවිධ අර්ථෙථන තිශබනවි. නඩු රණන්දු ශදෙ ලබි දීලි තිශබනවි. එෙ නඩු රණන්දුවෙ පැහැ සලිව සනහන් ෙයලි තිශබනවි, ඒශ ්‍ර ාන නැහැ කි ලි. තව නඩු රණන්දුවකින් කි නවි, ශවනත් යටෙ නීති සලෙි බැලීම පවි ෙයන්න බැහැ කි ලි. ඒ අුකව අපි ඒ සංශ ෝධන ෙයලි තිශබනවි.

ශදවැනි ෙියේ ශම ි , ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. ශෙ විඩ් තත්ත්ව ශහේතු ශෙ ටශගන පීඩිවට පත් අ ශවුකශවන් ක්‍රි ි කිරීමට ගිවිුමම් 35 ශතෝයි ශගන තිශබනවි. ඒ ගිවිුමම් 35 ශතෝයි ශගන තිශබන්ශන්ත් පිට යටවල තිශබන ශම් හි සමින නීති අධය න කිරීශමුකි . [බිධි කිරීම

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කුමිය ශවල්ගම මන්ත්‍රීතුමි, ශම ෙ ද ෙියේ ? රු කුමාර ගවල් ම මහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි ලසිවිශත රණන්දු ගැන කි වි. නමුත් Supreme Court එශ රණන්දුව සිංහල භිෂ්ඨිශවන් නැතිව අපි බලන්ශන් ශෙ ශහ මද? ෙරුේිෙය ඒ සම්බන්ධශ න් ෙටුතතු ෙයන්න. අපට ඒ රණන්දුව සිංහල භිෂ්ඨිශවන් ඕනෑ.

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඒ පිිබබනව ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ට දැුකම් ශදන්න ඕනෑ. රු කුමාර ගවල් ම මහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අපට සිංහල භිෂ්ඨිව තමි ශත්ශයන්ශන්. රු ග විඳු කුමාරතුාං මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අපි අද ලදෑසන මතු ෙශළේත් අධිෙයේ රණන්දු පිර්ලිශම්න්තුවට ඉ සදිපත් කිරීශම්දී අවම ව ශ න් එහි පිිබගත හැකි සිංහල පදිවර්තන ඉ සදිපත් ෙයන්න කි න ෙියේ ි . අධිෙයේ ශෙශසේ ෙටුතතු ෙළත්, පිර්ලිශම්න්තුවට එම පදිවර්තන අව යි . අශ ඉල්ලීම ඒෙි .

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඒ ෙියේ පිිබබනව සලෙි බලන්න, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ඉංග්‍රීසිශ න් තමි නඩු රණන්දු ලබි ශදන්ශන්. ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ලබි ශදන නඩු රණන්දුව සිංහලට හි ශදමළට පදිවර්තන ෙළ හැකි නම් ඒ පිිබබනව සලෙි බලන්න කි ලි මම ඉල්ලි සිටිනවි. ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ලබි දුන් නඩු රණන්දුව තමි අපි ඉ සදිපත් ෙයලි තිශබන්ශන්.

රු ග විඳු කුමාරතුාං මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, අධිෙයේ නඩු රණන්දුව ලබි ශදන්ශන් ඉංග්‍රීසි භිෂ්ඨිශවන් පමේි කි න එෙ පිිබතුය ශන ශවි . අපට අි ති තිශබනවි, සිංහල භිෂ්ඨිශවන්, නැත්නම් තම ම භිෂ්ඨිශවන් ඒ සම්බන්ධශ න් දැුකවත් ශවන්න. අපි ගරු ඇමතිතුමිශගන් ඉල්ලුශ ඒෙි .

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙියේ ගරු ඇමතිතුමි ශත්රුම් ගත්ති, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මම එශහම ශද කි ශ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමි. ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශ ලබි දීලි තිශබන රණන්දුව -Determination එෙ- තමි ඉ සදිපත් ෙයලි තිශබන්ශන්.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ්‍රධින ව ශ න් අපි ශම් පනත් ශෙටුම්පතින් ෙරු ග හතය ඉටු ෙයන්න බලිශප ශය ත්තු වුේි. ඉන් පළමුවැනි ෙරුේ ශම ි . මම ලදිහයේ කි න්නම්. අයෝ ිචන ෙයනවි නම් එ දවසා 41 ඇතුළත ෙයන්න ඕනෑ කි ලි නීති තිශබනවි. හැබැි , ඒ ෙිල තුළ අයෝ ිචන ෙයන්න හැකි ිව නැහැ. ශම ෙද, ශෙ විඩ් වසංගත ශහේතුශෙ ටශගන පළිශත් පවතින තත්ත්ව නිසි. අන්න එතශෙ ට ඔවුන්ට අවසාථිව ලබි ශදනවි. අපි එ ට ඉංග්‍රීසි භිෂ්ඨිශවන් කි නවි, “Appeal notwithstanding lapse of time” කි ලි; ෙිල පිිබබනව සලෙි බලන්ශන් නැතුව, ුමදුුම පහුමෙම් අුකව ෙිල අුකරූපිෙව ලබි ශදන්න ඕනෑ කි ලි. එි න් ෙයන්ශන් පීඩිවට පත් පුද්ගලශ කුට ෙිල වැඩිශ න් ලබිදීමි .

ශදවැනි ෙියේ , අධිෙයේ ම්කිසි ෙිල තුළ පවත්විශගන ිමට බැදි තත්ත්ව ඇති ශවනවි නම්, ඒ කි න්ශන් ශෙ විඩ් වසංගත ශහේතුශවන් අධිෙයේ ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන් නැත්නම් ඒ ෙිල තුළ අන්තර්ජිල හයහි ෙටුතතු ෙයන්නට හැකි ිව ලබිදීම. පුමගි ෙිලශතදී අපි ඒ ෙටුතත්ත ෙළි. ශබ ශහෝ අවසාථිවලදී ඇප ලබි දීම් සනහි අන්තර්ජිල ලපශ ෝගි ෙය ගත්ති. විශ ේෂ්ඨශ න්ම සියෙරුවන්ට ඇප ලබි ගන්න බැදි වුේිම, ඒ නඩු ෙැනවන්න බැදි වුේිම, ඔවුන්ට ඇප ලබි දීම සනහි අන්තර්ජිල හයහි, සාෙි හයහි, එශහම නැත්නම් ව සාඇ හයහි ඒ නඩු ෙථි කිරීමට අවසාථිව ලබිදීමි ශමමඟින් ෙයන්ශන්. ශම්ශෙන් ෙයන්ශන්ත් පීඩිවට සහ අගති ට පත් මහ ජනතිවට තමන්ශේ අි තිවිසිෙම් ශවුකශවන් අධිෙයේ ඉ සදි ට ෑමට හැකි ිව ලබිදීමි .

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඊළඟ ට අපි ෙල්පනි ෙළි, අධිෙයේ වසි තිශබනවි නම්, ආසන්න අධිෙයේ ෙට ගිහිල්ලි ම් ශෂ්ඨේත්‍ර ෙට සහන ලබි ගැනීශම් හැකි ිව ඇති ෙයන්න. එ තමි , තුන්වන ෙරුේ. ලදිහයේ ගත්ශත ත්, නඩත්තු නඩුව පිිබබනව ම්කිසි පුද්ගලශ කුට හ සසි අව යතිව තිශබනවි නම්, ඒ දරුවි ශවුකශවන් නඩත්තු ලබි ගන්නට හැකි ිව නැත්නම්, ඒ දරුවිශේ ශදමිපි න් සිටින පළිශත් අධිෙයේ වසි තිශබන අවසාථිවෙ, ඊට අුකරූප ළඟම අධිෙයේ ට ගිහිල්ලි ඒ අි තිවිසිෙම් ලබි ගැනීම සනහි අවසාථිව ලබිදීම තමි අශ ලත්සිහ වන්ශන්.

ශෙ විඩ් වසංගත ශහේතුශෙ ටශගන පීඩි විඳින, වඩිත්ම බලපෑමට ල වූ, ගිවිුමම්වලට සම්බන්ධ ම් ම් පිර් ාව න්ට

715 716

[ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සේදි මහති

2021 අශගෝසාතු 27

සහන ලබි ශදන්නත් ශම් තුිබන් අපි බලිශප ශය ත්තු ශවනවි. ඒෙ තමි හතයවැනි ෙියේ . එහිදී සි ලුම ගිවිුමම්වලට අවසාථිව ලබි දුන්ශන ත් ලසිවිවල සම්ර්ර්ේශ න්ම නඩු අහන්න ෙිල න නිසි සහ ආර්ිකෙ ට සිදුවි හැකි බලපෑම පිිබබනවත් සලෙි බලි අපි ශ ෝජනි ෙළි, ශතෝයි ගත් ශෂ්ඨේත්‍ර 35ෙට සහන ලබි ශදන්නට ඕනෑ කි ලි. ඒ සම්බන්ධව අපි විවිධ ශෂ්ඨේත්‍ර සමඟ සිෙච්ඡි ෙළි. ශම් සම්බන්ධශ න් ශ්‍රී ලංෙි නීතිඥ සංගමශ න් ලැුද ග විර්තිව මම සභා ත* ෙයනවි. ඒ විශේම, ලංෙි විකජ මණ්ඩලශ න් ලැුද ග විර්තිවත් මම සභා ත* ෙයනවි.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම ලංෙි විකජ මණ්ඩල ඒ සම්බන්ධශ න් ශම් ආෙිය ට සනහන් ෙය තිශබනවි:

“In particular, it is noticed that the above piece of legislation is going to create major issues with respect to contracts. Hence, one of the main submissions we are making is that "contracts" be removed from its scope. Accordingly, we request the Hon. Minister of Justice to consider withdrawing Part IV of the Bill and all sections that cross-refer to sections in Part IV in the first instance and thereafter to set these out in greater detail in another statute dedicated to contracts.

The adverse repercussions of the current formulation, broadly, are; ................ (b) Burdening of courts (c) Delays in giving decisions under this statute due to the case load of courts.”

ශමහිදී ඔවුන් විශ ේෂ්ඨශ න්ම අශ අවධින ශ මු ෙයවි තිශබනවි, සි ලුම ගිවිුමම්වලට අවසාථිව ලබි දුන්ශන ත් අධිෙයේශත නඩු ඇසීශම් ්‍රමිද ශහේතුශෙ ටශගන, අධිෙයේ ක්‍රි ිත්මෙ ශන වීම ශහේතුශෙ ටශගන ශම් සි ලුම ශද්වල් අධිෙයේවලට ගි ිට පසාශසේ ෙිල ගතශවලි එ ආර්ිකෙ ට වැය ස ශලස බලපින්න පුළුවන් කි ලි. ඒ ෙියේි සනහන් ලිපි ත් මම සභා ත* ෙයනවි.

ශ්‍රී ලංෙි බැංකුෙරුවන්ශේ සංගම ත් - Sri Lanka Banks’ Association (Guarantee) Limited එෙත් - ශම් පිිබබනව ඔවුන්ශේ නිරී ෂ්ඨේ ලබි දීලි තිශබනවි. ඒ හි සමිනවම මහ බැංකුශ අධිපතිවය ි එතුමිශේත් නිරී ෂ්ඨේ ඉ සදිපත් ෙයලි තිශබනවි. ඒ නිරී ෂ්ඨේ සි ල්ල සලෙි බලි අපට ගන්න තිශබන්ශන් ශත යතුරු ශදෙි . ඒවි තමි , ශෙ විඩ්-2 බලපෑම ශහේතුශෙ ටශගන දැඩිව අයෝශ ෝග ට ල වී තිශබන ශෂ්ඨේත්‍ර ශතෝයි ශගන ඔවුන්ට සහන ලබි ශදන්න ඉඩ ශදනවිද කි න ෙියේ ත්, ශන එශසේ නම් ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ශ ෝජනි ෙය ඇති ආෙිය ට සි ලු ම ගිවිුමම්වලට ශමම ෙිල ලබි දීම දීර්න කිරීමට ඉඩ ශදනවිද කි න ෙියේ ත්. ඔවුන් කි ි තිශබනවි, ශතෝයි ගත් ශෂ්ඨේත්‍ර සනහි සහන ලබි ශදනවි නම් පිර්ලිශම්න්තුශ තුශනන් ශදෙෙ ඡන්ද කින් ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙය ගන්න ඕනෑ කි ලි. ඒ අුකව, ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශ න් majority සහ minority කි ලි රණයේ ශදෙ ලබි දීලි තිශබනවි. Majority එශෙන් කි න්ශන් තුශනන් ශදෙෙ ඡන්ද කින් ශම සම්මත ෙය ගන්න ඕනෑ කි ලි. Minority එශෙන් කි න්ශන් සිමිනය ඡන්ද කින් සම්මත ෙය ගන්න පුළුවන් කි ලි. ශම් අර්ුදද නිසි වැඩිශ න්ම පීඩිවට පත්වන්ශන් කුමන ශෂ්ඨේත්‍ර ද, වැඩිශ න්ම සහන ලබි ස ුතත්ශත් ෙිටද කි න එෙ ගැන policy decision එෙ ගත ුතතු බවත් කි ි තිශබනවි. Policy decision එෙ ගැනීශම් බල තිශබන්ශන් ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ට ශන ශවි , අමිතය මණ්ඩල ටි .

එම නිසි තමි එම decision එෙ අපි අයශගන තිශබන්ශන්. එනමුත් ඒ පිිබබනව ලැුද ග සි ලු ශත යතුරු සලෙි බලි, ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ලබි දුන් නඩු රණන්දුව පිිබබනවත් අවධින ශ මු ෙය, මම මුලින් කි ව ආෙිය ට ශ්‍රී ලංෙි නීතිඥ සංගම , විකජ මණ්ඩල , මහ බැංකුව, ශ්‍රී ලංෙි බැංකුෙරුවන්ශේ සංගම ඇතුළු සි ලුශදනිශේ අදහසා විමසි බලි තමි අපි ශම් සම්බන්ධශ න් රණයේ ගත්ශත්.

ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ කි න ආෙිය ට සි ලු ශදනිටම අවසාථිව ලබි දුන්ශන ත් ලසිවිවල නඩු පිදිලි, ආර්ිකෙ සම්පුර්ේශ න්ම ෙඩි වැටිලි අයි (ෙත්ව ට න්න ඉඩ තිශබනවි කි න එෙ තමි ඔවුන් ශම් ලිපිවලින් කි ලි තිශබන්ශන්. ඒෙ ම් කිසි විධි කින් පිිබගන්න අපට සිද්ධවනවි. අශ ලසිවිවල නඩු දැම්ශම ත් ඒවි අවසන් ෙයන්න අවුරුදු ගේනිව ගතවනවි. ශම් ෙිල තුළ ආර්ිකෙ ෙඩි වැටීමෙට ල වීමට ඉඩ ශදන්න අපට බැහැ.

ඒ අුකව, ශම් ෙරු ග සි ල්ල සලෙි බලි, ගිවිුමම් සම්ර්ර්ේශ න්ම ශම්ශෙන් ඉවත් කිරීමට අපි රණයේ ෙළි. ගිවිුමම් සනහි සහන ලබි දී තිශබන්ශන් ශලෝෙශත යටවල් තුනි . ඒ, ඇශමදිෙිව, එංගලන්ත , සහ සිංග ර්රුවි . අපි ඒ ්‍රගතිය ලි පැත්තට ගිහින් තමි සහන ලබි ශදන්න ලත්සිහ ෙශළේ. නමුත් සි ලුශදනිටම සහන ලබි දුන්ශන ත් ආර්ිකෙ ෙඩි වැශටනවි. ශම් ශදශ සංෙලන , සම්මිරේ , එශහම නැත්නම් තුලන ඇති ෙය ගන්නට ඕනෑ. එම නිසි අපි රණයේ ෙය තිශබනවි, ගරු ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ අපට ලබි දුන් ශත යතුරුවලට අුකව, ගරු ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ අපට ලබි දුන් ලපශදසාවලට අුකව ෙටුතතු ෙයලි සිමිනය සයල බහුතය කින් සම්මත ෙයගන්න පුළුවන් විධි ට සි ලු ම සංශ ෝධන ශගනැත් 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ්-2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙය ගන්න. අවසින ව ශ න් ශම් පනත තුිබන් අපි ලත්සිහ ෙයන්ශන් මහ ජනතිව ශවුකශවන් පහුමව ඇති ෙයන්නි . ඒ තමි ශෙ විඩ් වසංගත ශහේතුශෙ ටශගන තමන්ශේ නඩු ෙටුතතු, වයවසාථිපිත වගකීම්, සිධියේ ශහේතූ මත නි මිත ෙිල තුළ ඉෂ්ඨාට ෙය ගැනීමට බැදි අ ට අධිෙයේ මැ සහත් ශවලි ෙිල දීර්න ෙය ලබි ශදන්න. මීට ශපය ෙිලිවශයෝධ පනතට තිවෙිලිෙ සංශ ෝධන ශගනැත් ලතුය, නැශඟනහිය පළිත්වල ජනතිවට ශම් පහුමෙම ලබි දුන් ආෙිය අපි දැ ෙි. 1004 ුමනිමි වයසන ෙිලශතත් ශමවැනි පහුමෙම් ලබි දුන්නි. ඒශෙන් එෙ තර්ෙ ලබි ශදනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ගරු අුකය කුමිය සසිනි ෙ මැතිතුමි කියූ ආෙිය ට, යශ අධිෙයේ සාවිධීන වි ුතතුි කි ි අපි වි ාවිස ෙයනවි. අධිෙයේ තමි ශම් යශ ජනතිවශේ අවසින bastion එෙ. ඔවුන්ට ්‍ර ාන තිුදශේ ත් ි හැකි එෙම තැන තමි අධිෙයේ . ඒ නිසි ශම න බිධෙ තිුදේත්, ශම න ්‍ර ාන තිුදේත්, ශම න අයෝශ ෝග තිුදේත් අධිෙයේ ශන නැවරණ ක්‍රි ිත්මෙ වි ුතතුි කි න එෙ අපි දැඩිව වි ාවිස ෙයනවි. එම නිසි තමි අධිෙයේ ට අන්තර්ජිල ඔසාශසේ නඩු ඇසීමට හි නඩු ෙටුතතු ෙයශගන ිමට අවසාථිව ලබි ස ුතතුි කි ි අපි ශ ෝජනි ෙයන්ශන්. ඒෙ ඊළඟ වගකීම.

ම් කිසි ෙිල ෙ ම් පළිතෙ අධිෙයේ වසි දැමුවත්, lock down ශවලි තිුදේත් මිනිුමන්ට තිශබන ්‍ර ාන lock down ෙයශගන ඉන්න බැහැ ශන්. Domestic violence සිදු ශවනවි. සමහය ශවලිවට ශගදය සිටින ෙින්තිවට පහය දීම් සිදු ශවනවි කි ලි අපි දන්නවි. දැන් නම් සමහය අවසාථිවල මහත්වරුන්ටත් ගහනවි. ෙින්තිවට පහය දීම් සිදු ශවනවි; කුඩි දරුවන්ට පහය දීම් සිදු ශවනවි. පළිශත් අධිෙයේ වැුමවිම ඒ අ ට තමන්ශේ

717 718

————————— * පුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්න්තුව

නඩත්තු නඩුව ෙයශගන න්න බැහැ. දැන් ශම් අුකව එවැනි අවසාථිවෙ ඒ ලසිවි විවතත ෙයනතුරු බලිශගන ඉන්ශන් නැතිව ඊට ිබදව තිශබන ලසිවි ට ගිහින් තමන්ශේ වැඩ ෙටුතතු ෙයශගන න්න පුළුවන්.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශමතැන කිසිම ටි අයමුේ නැහැ. ශම් තුිබන්, ශතෝයි ගත්ත කිහිපශදශනකුට විතය සහන ලබි ශදන්ශන් නැහැ. හැම ශද ශදසම කුමන්ත්‍රේෙිරී ඇසකින් බලන්නට එපි. සමහය ශවලිවට දුෙත් හිශතනවි. සම්ර්ර්ේශ න් ්‍රගතිය ලි ශලස, ශලෝෙශත විවිධ යටවල තිශබන ෙරු ග අධය න ෙයලි මශේ හැකි ිට අුකව සහ මට තිශබන ති ්‍රමිේ අුකව ම් කිසි ශද ෙයන්න ගි ිම ඒෙ කුමන්ත්‍රේ කි නවි. ෙිට විරුද්ධවද අපි කුමන්ත්‍රේ ෙයන්ශන්? ශම නවිද ශම් ශද්වල්වලින් ඒ අ බලිශප ශය ත්තු ශවන්ශන්? සිංහල භිෂ්ඨිශවන් නැහැ කි නවි; ශදමළ භිෂ්ඨිශවන් නැහැ කි නවි. ශන ශ ශද්වල් කි නවි. එශහම මට ඕනෑ විධි ට ශම්වි ගැස ෙයන්න බැහැ. මට ඕනෑ විධි ට නීති ශගශනන්න බැහැ. නීති ශගශනනශෙ ට ඉතිම විවතතව, පියදත යභිවශ න්, විනිවිදභිවශ න් ුතත තුව තමි ශගශනන්න ඕනෑ. සමහය අ ට එෙඟ ශවන්න පුළුවන්, එෙඟ ශන වි ඉන්නත් පුළුවන්.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශම් සම්බන්ධශ න් ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ලබි දුන් නඩු රණන්දු ශදෙ තිශබනවි. විනි ාච ෙියවරු ශදශදශන එෙතු ශවලි එෙ නඩු රණන්දුව දීලි තිශබනවි. තවත් විනි ාච ෙියතුශම නඩු රණන්දුව දීලි තිශබනවි. Dissenting judgment එෙ ලබි දුන් විනි ාච ෙියතුමි කි නවි ශම්ශ කිසිම ්‍ර ාන නැහැ කි ලි. නීතිපතිතුමිත් ඒෙ කි නවි; නීති ශෙටුම්පත් සම්පිදෙතුමිත් ඒෙ කි නවි; අපට ලපශදසා ලබි දුන් විශ ේෂ්ඨඥ මණ්ඩල ත් ඒෙ කි නවි. මමත් එශහම හිතනවි. නමුත් ශදශදශන ඊට විරුද්ධ විධි ට හිතනවි. එශහම තමි යශ නීති ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන්. හැබැි , අපි ඒ අධිෙයේ රණන්දුවට හිස නමනවි. අපි එෙඟ ශවන්ශන් නැහැ, නමුත් එ ට හිස නමනවි. ඒ විධි ටි නීති ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන්; නීති හදන්ශන්. ඒ නිසි හැම ශද ටම, “ශම්වි කුමන්ත්‍රේ” කි න්න එපි. හැම ශද ටම, සිදු ශවන්ශන් නැහැ කි මින් අසතය වචන දමන්න එපි. අපට ශම් ශද් ෙයශගන න්න ඉඩ ශදන්න. නමුත් සිධියේ විශ චන තිශබනවි නම්, අපට ඒවි ශපන්වි ශදන්න. අශ වැය ස තිශබනවි නම් හදිගන්නම්. ශම් ෙියේශතදී වුේත් එශහමි . ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ කියූ ෙරු ග අපි සැලකිල්ලට ගත්ති. ඒ විශේම විකජ මණ්ඩල කි පු ෙරු ගත්, නීතිඥ සංගම කි පු ෙරු ගත් අපි සැලකිල්ලට ගත්ති.

ඊළඟට, Sri Lanka Banks’ Association (Guarantee) Limited එශෙන් කි පු ෙරු ගත් අපි සැලකිල්ලට ගත්ති. ඒ විශේම මහ බැංකුශ අධිපතිතුමි කියූ ෙරු ගත් අපි සැලකිල්ලට අ යශගන තිශබනවි. විශ ේෂ්ඨශ න් ෙථිනි ෙතුමිශේ නි ෙත්ව ටශත් පැවැත්වූ Committee on Parliamentary Business එශ දී, -ප ෂ්ඨ නි ෙ න්ශේ රැසාවීශම්දී- එතුමන්ලි ශම්ෙ හදි ට ශත්රුම් අයශගන තිුදේි. මම එතුමන්ලිට සාතුතිවන්ත ශවනවි. එතුමන්ලි ශම් පනත් ශෙටුම්පත study ෙය තිුදේි. එතුමන්ලි කි වි, “ශම්ශ කිසි වයද නැහැ, ශම් ගැන තර්ෙ ෙයන්න කිසි ශද නැහැ, ශම්ෙ ශප දුශ යටට ශහ න ශද , ඒ නිසි එෙතුශවලි ඉ සදිපත් ෙයමු” කි ලි. එම නිසි ශම් ගරු සභිශ සිටින සි ලු ශදනිශගන්ම මම ඉල්ලි සිටිනවි ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශහ නට කි වි බලන්න කි ි. ෙවුරුන් ශහෝ කි න නිසි ශන ශවි , ඔබතුමන්ලි සාශ ච්ඡිශවන්ම ශම කි වි බලන්න. ශෙ විඩ් -2 පනත් ශෙටුම්පත තුිබන් විශද් නීති

ශේන්න හදනවි කි ලි සමහරු කි නවි. විශද් නීති ශේන්න බැහැ, ශම් විධි ට. ශෙ විඩ් - 2 තත්ත්ව -COVID-19 situation - රණයේ කිරීශම්දී -determine කිරීශම්දී- guidelines කිහිප ඉ සදිපත් ෙයලි තිශබනවි, ශම නවිද ඒ සනහි ලපශ ෝගි ෙය ගත හැ ශ කි ලි. ඉන් එෙ guideline එෙෙ තිශබනවි ම්කිසි විශද් යටෙ නීති අුකව ම්කිසි පුද්ගල කුට තමන්ශේ වැඩ ෙටුතතු ෙය ගන්නට බැදි වුේි නම්, ඒ ගැන සැලකිල්ලට ගන්න කි ලි. ලදිහයේ හැටි ට, පුද්ගලශ කු සිංග ර්රුවට ගි ි කි ලි අපි හිතමු. ඔහු බලිශප ශය ත්තු ශවනවි සති කින් ලංෙිවට එන්න. නමුත්, සිංග ර්රුශ lockdown එෙ තිබිලි ලංෙිවට එන flights මිස තිසාශසේම නැති වුශේ ත් බලිශප ශය ත්තු වු ග ෙිල ඇතුළත ඔහුට ලංෙිවට එන්න බැදි ශවනවි. එතශෙ ට ඒ යශ නීති ශහේතු ශෙ ටශගන තමි ශම් යශ පුද්ගල ි පීඩි විඳින්ශන්. ඒ විශේ ෙියේි සැලකිල්ලට ගන්න කි න එෙ විතයි ශ ෝජනි ෙශළේ. මම ඒ පිිබබනව ගරු ෙථිනි ෙතුමිශේ අවධින ශ මු ෙයවන්න ෙැමැතිි . Dissenting Judgment එශ දී ඒ විනි ාච ෙියතුමි ඒ පිිබබනව ඉතිම පැහැ සලිව ෙරු ග ඉ සදිපත් ෙය තිශබනවි. එම Judgment ශදෙත් මම සභා ත* ෙයනවි, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි.

එහිදී විනි ාච ෙියතුමි ඉතිම පැහැ සලිව ශමශසේ සනහන් ෙයනවි:

“The gravamen of the Petitioner’s complaint was that the operation of or compliance with any law of another country or territory would intrude on the sovereignty of the People as adumbrated in Article 3 read with Article 4 of the Constitution. It is not as if the decision-making process of the Sri Lankan judiciary or tribunal is intruded upon or affected by an extraterritorial law or order but on the contrary the import of the definition (b) only means that the Sri Lankan courts which have to take into account a Covid-19 circumstance for the purpose of granting reliefs to litigants under the Act if enacted, will also take cognizance of a factual consequence brought about by a Covid related law or order of an overseas country. In my view there is nothing unconstitutional in such a provision.”

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, එතුමිත් රණයේ අයශගන තිශබන්ශන් ඒ විධි ටි . නීතිපතිතුමි ශත්රුම් අයශගන තිශබන්ශනත් ඒ විධි ටි . අපි ශත්රුම් අයශගන තිශබන්ශනත් ඒ විධි ටි . ෙැබින මණ්ඩල ශත්රුම් අයශගන තිශබන්ශනත් ඒ විධි ට ි . නීති ශෙටුම්පත් සම්පිදෙතුමි ශත්රුම් අයශගන තිශබන්ශනත් ඒ විධි ටි . නමුත්, විනි ාච ෙියවරු ශදශදශන ඊට වඩි ශවනසා විධි ට ශත්රුම් ෙයනවි. එතුමන්ලිට ඒ බල තිශබනවි. ඒ අුකව, ඒෙට ගැළශපන ආෙිය ට අපි ශම් නීති සංශ ෝධන ෙය තිශබනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, එතා නිසි majority decision එෙට ගැළශපන ආෙිය ට ෙියෙ සභි අවසාථිශ දී සංශ ෝධන ඉ සදිපත් කිරීමට මි ූ දිනම්ව සිටිනවි. ඒ අුකව, 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ් - 2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙය ගැනීම සනහි ප ෂ්ඨ, විප ෂ්ඨ සි ලුශදනිශේම සහශ ෝග ලබි ශදන ශලස ඉල්ලි සිටිමින් මි නිහඬ ශවනවි. සාතුතිි .

ප්‍රශයීය්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

719 720

————————— * පුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සේදි මහති

2021 අශගෝසාතු 27

[ර්.භි. 22.06 රු (වවද‍) රාජිත ගසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித லசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අද සන අධිෙයේ ඇමතිතුමි විසින් ඉ සදිපත් ෙය තිශබන 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ්-2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත පිිබබනව අපට විරුද්ධ මත නැහැ. එතුමි කි වි, එෙ ලසිවි lockdown වුශේ ත් ආසන්නශත තිශබන ශවනත් ලසිවි ෙට න්න පුළුවන් කි ලි. නමුත් ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමනි, ශම් න තත්ත්වශත හැටි ට එෙ ලසිවි වත් එශහම ති ි ගන්න පුළුවන් ශවි ද දන්ශන් නැහැ. එම නිසි ඔබතුමි ඒ ගැනත් ෙල්පනි ෙයන්න. ඒ කි න්ශන්, එවැනි තත්ත්ව ඇති වුශේ ත් අධිෙයේ ක්‍රි ිවලිශතදී මිනිුමන්ට සිධියේ ඉෂ්ඨාට ෙයන්ශන් ශෙශසේද කි න එෙ ගැන.

අද ශෙ ශයෝනි වසංගතශත ඇත්ත තත්ත්ව මම කි න්නම්. මම ශම් සංඛයි ශල්ඛන ඉ සදිපත් ෙයන්ශන්, එ සත් ජිරණන්ශේ සංවිධින සහ ශලෝෙ බැංකුව මුළු ශලෝෙ ම අයශගන ෙයපු සංගේනශත විර්ති අුකවි . මට ලැබී තිශබන්ශන් ඉති ශෙටි ෙිල නිසි ශෙටිශ න් ඒ ගැන විසාතය ෙයන්නම්.

එම විර්තිව අුකව, ුNumber of deaths per day by 14th August per one million population, Sri Lanka’s rank, two". ඒ කි න්ශන්, ජනගහන මිලි න ෙට වදනිෙ මයේ අුකපිත ගත්ශත ත් ලංෙිව ඉන්ශන් ශදවැනි සාථිනශත. ඊළඟට, සනහන් වනවි, ුNumber of deaths per week ending 14th August, 2021 per one million population, Sri Lanka’s rank, four" කි ලි. ඒ කි න්ශන්, ජනගහන මිලි න ෙට සති ෙට සිදු වන මයේ සංඛයිව ගත්ශත ත් ලංෙිව ඉන්ශන් හතයවන සාථිනශත. එ බයපතළ තත්ත්ව . ඊළඟට සනහන් වනවි, ුPercentage change in deaths per week ending 14th August, 2021 per one million population, Sri Lanka’s rank, one" කි ි. ජනගහන මිලි න ෙට මයේ සංඛයිශ වැඩි වීම අයශගන බැලුශව ත්, ලංෙිව ඉන්ශන් ශලෝෙශත යටවල් අතදින් නයෙම තත්ත්ව ෙ. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශම් සි ලු සංඛයි ශල්ඛන සහිත දීර්න විර්තිව මි ළඟ තිශබනවි. එම විර්තිව මි සභා ත* ෙයනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශජෝන්සා ශහ කින්සා වි ාවවිදයිල කි න්ශන්, ශලෝෙශත පිිබගත්, ඉහළ ශපශළේ වි ාවවිදයිල . එම වි ාවවිදයිල ශම් ශෙ ශයෝනි වසංගත ආයම්භශත ඉනලිම ඒ ගැන පර්ශතෂ්ඨේ ෙයපු වි ාවවිදයිල . ඒ අ කි නවි, ුDaily new confirmed COVID-19 deaths per million people by 13th August, 2021, Sri Lanka, 5.72" කි ලි. ඒ විශේම ුUnited States, 1.95; U.K., 1.33; France, 0.76; India, 0.35; Canada, 0.16; Germany, 0.15" මි නවි කි ලි. ශම් වනශෙ ට අපි ශෙ ශයෝනි තුන්වන රැල්ශල් ඉන් ස ිව සිටි ම ටම විශේ පහශළ සා වේේ කින් නයෙ තැනෙි ඉන්ශන්. නමුත්, ශම් වසංගතශත ඇත්ත තත්ත්ව ශහිබදය ෙයන්ශන් නැතුව අද වයිජ අන්දමින් සංඛයි ශල්ඛන සෙසා ෙයනවි. ඒෙ අපි ශන ශවි , කි න්ශන්. තමුන්නින්ශසේලිටම සහශ ෝග ශදන ුශදයේු රූපවිහිනී නිිබෙිශවන් ශපන්ුකවි. සති ෙදී ගම්පහ සසා්‍රි ෙශත ආසි සත න් සංඛයිව 3,61 කි ි විර්ති ෙළත් එහි ඇත්ත සංඛයිව 21,555ි කි ලි. ඒ කි න්ශන්, ආසි සත න්ශේ සංඛයිව 8, 16 අඩුශවන් තමි සනහන් ෙය තිශබන්ශන්. තත්ත්ව ඒ තයම් භ ිනෙි .

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි ළඟ තිශබනවි ශම් ශෙ විඩ් වසංගත සම්බන්ධව යජශ න් නිකුත් ෙයපු දත්ත සහ නැ ශඟනහිය පළිත් ශසෞඛය ශසේවි අධය ෂ්ඨවය ි ඉ සදිපත් ෙයපු දත්ත. ශම් ශදෙ අතය ශවනස බලන්න. මඩෙලපුව සසා්‍රි ෙ ගත්ශත ත්, ආණ්ඩුව කි න්ශන් එම සසා්‍රි ෙශත ශෙ විඩ් ආසි සත න් සංඛයිව 45ි කි ලි. නමුත්, පළිත් ශසෞඛය ශසේවි අධය ෂ්ඨ කි නවි, ඒ විශේ අට වේේ , ඒ කි න්ශන් ආසි සත න් 341 ඉන්නවි කි ලි. ්‍රිකුේිමල සසා්‍රි ෙශත ආසි සත න් සංඛයිව 72ි කි ි ආණ්ඩුව කි න ශෙ ට, පළිත් ශසෞඛය ශසේවි අධය ෂ්ඨ කි නවි, ආසි සත න් සංඛයිව 263ි කි ලි. ඒ කි න්ශන්, ශදවේේ ෙටත් වැඩිි . අම්පිය සසා්‍රි ෙශත ආසි සත න් සංඛයිව 78ි කි ි ආණ්ඩුව කි න ශෙ ට, පළිත් ශසෞඛය ශසේවි අධය ෂ්ඨ කි නවි, අසි සත න් සංඛයිව 331ි කි ලි. ඒ කි න්ශන්, පසාවේේ ෙටත් වැඩිි . ෙවුද, ශම් සංඛයි ශල්ඛන ශවනසා ෙයන්ශන්? මම ඒ ෙියේ ට පුමව එන්නම්.

යජශත වවදය නිලධිදින්ශේ සංගම ත් ශබ ශහ ම ෙිල ෙට පසාශසේ ශම් පිිබබනව ෙථි ෙය කි නවි, ුයජ ඉ සදිපත් ෙයන සංඛයි ශල්ඛන සි ල්ල අසතයි . දවසෙට මිනිුමන් 150 මැශයනවි. යජශත ශයෝහල්වල ඉන්න වවදයවරුන්ශගන් ගත්ත දත්ත හි සංඛයි ශල්ඛන අුකව දවසෙට 150ෙට වැඩි පිදිස මි න බව දැනගන්න තිශබනවිු කි ලි. එශහම නම් ෙවුද, ශම් සංඛයි ශල්ඛන ශවනසා ෙයන්ශන්? පුවත් පත්වල කි වි, ුඑ තයි ශම්ජර් ශජනයිල්වයශ ු කි ලි. අද ශසෞඛය අමිතයිං ශ න් අපට ශත යතුරු ශදනවි, ෙවුද ඒ පුද්ගල ි කි ලි. නම් ගම් පිටින්ම ශදනවි. එ ි තමි ශම් සංඛයි ශල්ඛන එෙතු ෙයන්ශන්, ශසෞඛය අමිතයිං ශ න් ශන ශවි . ශම් සංඛයි ශල්ඛන ශදන්ශන් හමුදිශවන්. ශෙශන මැරුේිම ඒ ශගවල්වලට වි ඒ ශගදය ඉන්න මිනිුමන්ශගන් ෙට ලත්තය ගන්නවි. ඒ ශගවල්වලට ගිහින් අහනවි, ුඑ ිට ස වැඩි ිව තිුදේි ශන්ද, එ ිට heart disease තිුදේි ශන්ද, එ ිට kidney disease තිුදේි ශන්ද, එ ිට පිිබෙි තිුදේි ශන්ද?ු කි ලි. ඒ අුකව ඒවි එෙ ශග ඩෙට දිනවි. එශහම ෙයලි, 280 විතය වන මයේ සංඛයිව 250ට විතය අඩු ෙයනවි. ආසි සත න් සංඛයිව ගැන ශවනම සංඛයි ශල්ඛන හදනවි. ඊට පසාශසේ ඒවි හවසට ශදනවි. තමුන්නින්ශසේලි ශම් ගැන ශහ න්න. ඒ ශම්ජර් ශජනයිල්වය ි ෙවුද කි ලි ශහ ි ගන්න එෙ මට වඩි තමුන්නින්ශසේලිට ශලශහසිි . ඔහු ෙවුද කි ි අපි දන්නවි. නමුත්, අපි අද නම කි න්ශන් නැහැ. ඉ සදිශතදී ඔහුශේ නමත් එිබ ට එි . ශම ෙද, ශම් වනශෙ ට ශබශහවින් වි ාවිස භංගත්ව ට පත්ව සිටින ශසෞඛය අමිතයිං ශත ඉහළ නිලධිදින් අද ෙය කි ි ගන්න ශද නැතිව, ුශම් වැරැද්ද ශමන්න ශමතැනින් සිදු ශවන්ශන්ු කි ලි ශහිබදය ෙයනවි.

බලන්න, අද ඇති ශවලි තිශබන දරු ග තත්ත්ව සහි. තමුන්නින්ශසේලි, අප ෙිටත් ශම් දරු ග තත්ත්ව ට මුහුේ ශදන්න සිද්ධ ශවන්න පුළුවන්. ශහට මට ශවන්න පුළුවන්. ශම්ශ victims කි න්ශන් අපි හැශමෝම. ශම්ෙ වසංගත . ශම්ෙ ෙිටවත් ශතෝය ශතෝයි ශදන්ශන් නැහැ. තමුන්නින්ශසේලි දන්නවි, මහිචිර් ුමශනත් අගම්ශප ඩි මහත්ම ි ගැන. ශන ශ පර්ශතෂ්ඨේ විර්ති ඉ සදිපත් ෙයමින් මුල ඉනලිම ශෙ ශයෝනි වසංගත සම්බන්ධශ න් ෙථි ෙළ ශෙශන , එතුමි. එතුමිශේ විර්ති ශමච්චය ෙිල වැරැ සලි නැහැ. ුඇඳිදි නීති ශන දැමීශමන් අතිශර්ෙ මයේ 2,100 . ඒවි මුකෂ්ඨය නිතන ශලස සැලකි ුතතුි .ු ුකශවන් එතුමි සනහන් ෙයනවි. නිසි රණන්දු ශන ගැනීම තුළ ශම්වි මුකෂ්ඨය නිතන විධි ට සලෙන්න කි ලිි කි න්ශන්. ශ්‍රී ලංෙිවට වහි ඇඳිදි නීති පැශන ශව ත්, ඉ සදි සන 10 තුළ සිදු වි හැකි අතිශර්ෙ මයේ 2,100 වළ වි ගත හැකි බවත් එතුමි කි නවි. ශම් කි න ඇඳිදි නීති තමුන්නින්ශසේලි අපි හිතන විධිශත යි්‍රි ට පනවන

721 722

————————— * පුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්න්තුව

ඇඳිදි නීති ශන ශවි . එතුමි කි න්ශන් lockdown එෙ විශේ තත්ත්ව ගැනි ; එශහම නැත්නම් පුම ගි ෙිලශත පැනවූවි විශේ දවස පුයි පනවන ඇඳිදි නීති ගැනි . එතුමි වැඩිදුයටත් සනහන් ෙය තිශබන්ශන්, ුඑම මයේ ෙැමැත්ශතන් ශත යව සිදු ෙළ මුකෂ්ඨය නිතන වුක ඇත.ු කි ලිි .

ඊළඟට, විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරුන්ශේ සංගම - AMS, Association of Medical Specialists - කි ි තිශබන ශද බලන්න. ඒ අ කි න සි ලු ෙියේි මම කි න්ශන් නැහැ. මි ඉන් ශෙ ටස පමේ කි න්නම්. ඉති ඉ මනින් ශමන්ම දැඩිව සංචයේ සීමි ක්‍රි ිත්මෙ ශන ෙළශහ ත්, අප විසින් මින් ශපය අත් ුකදුටු දරු ග ්‍රතිලල අපට අත් විීමමට සිදු වන බව අවධියේ ෙයන විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරුන්ශේ සංගම ජනිධිපතිවය ිශගන් ඉල්ලි සිටින්ශන්, හැකි ඉ මනින් දැඩි සංචයේ සීමි පනවි වසංගත මැඬ පැවැත්වීමට අව ය ක්‍රි ි මිර්ග ගන්නි ශලසි . AMS එෙ තමි ශමශසේ ඉල්ලි සිටින්ශන්.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, Sri Lanka Medical Association එෙත් අද ශම් ගැන ෙථි ෙයනවි. එ ලංෙිශ තිශබන වවදය සංගම්වල umbrella organization එෙ; ලංෙිශ තිශබන පැරැකම වතත්ති සංවිධින . ඒ විතය ශන ශවි , ඒ ශග ල්ලන්ශේ medical colleges තිශබනවි College of Physicians, College of Surgeons and College of Obstetricians and Gynaecologists ආදී ව ශ න්. තමුන්නින්ශසේලි ඒ ගැන දන්නවි. ඒ සි ලු collegesවල එෙතුව වන Intercollegiate Committee එෙ එෙතු ශවලි ගන්නි රණන්දුව ජනිධිපතිතුමිට වි තිශබනවි. ඒශ තිශබන එෙ වැදගත් ෙරුේ මි කි න්නම්. The letter of the SLMA states, I quote:

"…urgent action to introduce movement restrictions.

All hospitals that provide services for the care of COVID-19 patients have exceeded their full capacity and are left with no vacant beds available for any new COVID-19 patients.”

එතුමන්ලි ඉල්ලනවි, හමු ශවන්න ශවලිව . ඒෙට අවසාථිව නැහැ. එතුමන්ලි කි න්ශන්ත් වහිම ඉතිම දැඩි සංචයේ සීමි පැනවීම්වලට න්න කි ිි .

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මම ශම් ගරු සභිවට ඉ සදිපත් ෙයනවි, පසාවැනි සාවිධීන විශ ේෂ්ඨඥ න්ශේ ෙණ්ඩි ශම් -අශ සහ WHO එශ විශ ේෂ්ඨඥ න්ශේ- රැසාවීශම්දී ගත් රණන්දු කීප . එහිදී විශ ේෂ්ඨඥවරුන් 30 ශදශන රැසා ශවනවි. අශ 24 ශදශනකු සහ ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධිනශත 26 ශදශනකු ඒෙට ඇතුළත් වුේි. ඒ ශග ල්ලන් ගත් රණන්දුවල වැදගත්ම ෙරු ග ටිෙ පමේ මම කි න්නම්. WHO Projection 2හි ශමශසේ සනහන්ව තිශබනවි:

"1. At current levels of mobility restrictions, the number of cases would increase up to mid-September at 6,000 cases/ day ..."

Mid-September ශන ශවි , ශම් ශවනශෙ ටම 6,000 පන්නලි ඉවයි . It further states, I quote:

"...deaths up to early October coming to a peak at around 220 deaths/day."

ඒ කි න්ශන්, ඔ ශතෝබර් වන විට තත්ත්ව .

"ICU admission will peak at around 275 by early October with cumulative deaths around 30,000 by Jan. 2022. But note that since we have not yet achieved the vaccine coverage assumed in the model, the projections are an under-estimate.

2. At increased levels of stringency (similar to May-June 2021) for 4 weeks, the country will have less numbers of cases of around 1,000 /day..."

ශම් කි න්ශන් ශම ෙ ද? දවසෙට 6,000 පමේ වන ආසි සත න් සංඛයිව, lockdown එෙ ෙශළ ත් 2,000ෙට අඩු ෙය ගත හැකිි කි න එෙ.

Then, Projection 2 goes on to state, I quote:

"...deaths less than 25/ day ."

ශම්ශෙන් කි න්ශන්, දවසෙට 115 වන මයේ සංඛයිව 15ෙට අඩු ෙය ගත හැකිි කි ලි.

"...and ICU care to less than 25/ day (by October 2021) and avert 18,000 deaths..."

දැනට ICU bedsවලට න 175ෙ සංඛයිව 15ෙට අඩු ෙය ගත හැකිි . ඒ අුකව 28,000 ශදනි අපට මයේශ න් ශේයි ගත හැකිි . ශම්ෙි ඇත්ත තත්ත්ව .

Then, the WHO recommendations state, I quote:

"We need to ACT NOW.

Our urgent priority is to SAVE LIVES. Sri Lanka will avert about 18,000 deaths by Jan, 2022 if the level of stringency is immediately increased similar to May, 2021 for 4 weeks."

ශමහි තවත් ෙියේ සනහන්ව තිශබනවි. Under more detailed recommendations, it states, I quote:

"Strictly enforce movement restrictions, including inter-district travel except for essential services."

අශන ෙියේ ශම්ෙි . I quote:

"Accurate reporting of both cases and deaths to get a better picture of the ground situation."

වයිජ ශත යතුරු සප න්ශන් නැතිව සතය ශත යතුරු සැපුතශව ත්, එමඟින් අපට නිවැරැ ස රණන්දු ගන්න පුළුවන් බව කි ි තිශබනවි.

ශම් විශ ේෂ්ඨඥ ෙමිටුශ සිමි (ෙශ කු වන මහිචිර් අර්ජුන ද සිල්වි මහත්ම ි ශමශසේ කි නවි. Reporting what Senior Professor Arjuna de Silva said during a TV programme, the Newswire website states, I quote:

"The Government must take necessary measures to curtail the movement of the public as the next two weeks are crucial for Sri Lanka with regard to the coronavirus pandemic,Academic and Physician, senior Professor Arjuna de Silva said. He further explained that if a lockdown cannot be imposed due to certain reasons then at least a lock-up should be implemented with managements of institutions being vested with powers to impose their own restrictions"

ශම් සි ලු ශදනිම කි න්ශන් එෙ ෙථිව , ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. ශම නවි වුේත්, අශ විශ ේෂ්ඨඥ වවදය ුමදර්යකනී ්‍රනින්දුපුල්ශල් යිජය ඇමතිතුමි ට අපි සාතුතිවන්ත ශවනවි. එතුමි කි න ශද්වල් අහන්ශන් නැති නිසිද ශෙ ශහේද එතුමි ජනතිවට ශමන්න ශම් නිශ දන නිකුත් ෙයනවි: “My opinion does not matter. Decision-makers will make decisions. But the country is at risk. Do not wait for the Government and the Ministry of Health. The value of your life is yours. Protect your family. So, don’t wait

723 724

[ගරු (වවදය) යි (ත ශසේනියත්න මහති

2021 අශගෝසාතු 27

until a lockdown is imposed or someone makes rules. Learn to protect yourself." ශම් ආණ්ඩුවත්, ශසෞඛය අමිතයිං ත් ශම්වි ෙයන ෙල් බලිශගන ඉන්න එපි, තමුන්නින්ශසේලි ශහෝ ෙළ ුතත්ත ෙයගන්න, තමන්ශේ වීවිත ත්, තමන්ශේ පවුශල් අ ශේ වීවිතත් ශේයි ගන්න කි ලි එතුමි කි නවි. ශසෞඛය අමිතයිං ට අ ත් යිජය අමිතයිං භිය යිජය ඇමතිතුමි අද ශම න තයම් අසයේ ශවලිද කි ලි ශම්ශෙන් ශත්ශයනවි. ඉතින් අපට හිති ගන්න පුළුවන්, ශම් ගන්නි රණන්දු අුකව ඉතිදි අ ශෙ ච්චය අසයේ ශවලි ද කි ලි.

ආචිර් චන් සම වීවන්දය මහති කි න්ශන් ශම ෙ ද? දැන් සනෙට ශයෝගීන් 30,000 සමිජශ න් බිහි වනවි කි ි පරී ෂ්ඨේවලින් අනිවයේ වන බවි එතුමි කි න්ශන්. විර්ති වන සංඛයිවට වැඩිශ න් ආසි සත න් සංඛයිව සමිජශත සිටි හැකි බව ශසෞඛය අමිතයිං ශත නිශ ෝජය ශසෞඛය ශසේවි අධය ෂ්ඨ ජනයිල් විශ ේෂ්ඨඥ වවදය ශහේමන්ත ශහේයත් මහත්ම ි කි නවි. ශසෞඛය මිර්ශගෝපශද් ලිහිල් ෙශළේ ඉහළ නිශ ෝග කින් බව කි න්ශන්, මහජන ශසෞඛය ශසේවි සම්බන්ධව ෙටුතතු ෙයන නිශ ෝජය අධය ෂ්ඨ ජනයිල්තුමි ි . ශෙ විඩ් වි යසශත මියින්තිෙ ශඩල්ටි ්‍රශදද යශ ්‍රශද් කිහිප කින් විර්ති වී තිබි දී ශසෞඛය මිර්ශගෝපශද් ලිහිල් කිරීම ශසෞඛය අමිතයිං ශත වුවමනිව මත සිදු වූව ශන ව, ඉහිබන් ආ නිශ ෝග මත සිදු වූව බව නිශ ෝජය ශසෞඛය ශසේවි අධය ෂ්ඨ ජනයිල් (මහජන ශසෞඛය ශසේවි) විශ ේෂ්ඨඥ වවදය ුමසී ශපශර්යි මහත්මි සනහන් ෙය තිශබනවි. ශමන්න ශම් විධි ටි අද ශසෞඛය අමිතයිං අසයේ ශවලි තිශබන්ශන්. ශම්ෙ තමි , ශසෞඛය අං ශත යිජය ඇමතිතුමි ශේ සහ ශසෞඛය නිලධිදින්ශේ අසයේෙම. ශම් විධිශත තත්ත්ව තිබි දීත් යට lock down ෙයන්ශන් නැහැ. එශහත්, ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨාපිදන , සැපයීම හි නි ිමන යිජය ඇමතිවය ි කි නවි, ුනිල ලපශදසා ලැුදශේ ත් යට lock down ෙයන්න අපි ූ දිනම්ු කි ලි. යට lock down කිරීම සනහි වවදයවරු නිර්ශද් ලබි ශදන්ශන් නම්, එ සිදු කිරීමට යජ ූ දිනම් බව යිජය අමිතය මහිචිර් චන්න ජ ුමමන මහති වැඩි දුයටත් පවසනවි. යජ විසින් සි ලු රණන්දු රණයේ ගුක ලබන්ශන් වවදය විශ ේෂ්ඨඥ න්ශේ ලපශදසා අුකව බවත්, ඒ අුකව ශෙ විඩ්-2 වසංගත තත්ත්ව පිලන කිරීම සනහි යට lock down කිරීමට වවදයවරු ශමශත නිර්ශද් ෙය ශන මැති බවත් එම යිජය අමිතයවය ි සනහන් ෙය තිශබනවි. ෙවුද ශම් ුවවදයවරුු කි න්ශන්? ශෙ විඩ් වසංගත හමුශ සාව ං සංචයේ සීමි පනවි ගන්නි ශලස එතුමි ජනතිවශගන් ඉල්ලීම ෙයනවි. ුඒ සීමි පැනවීම අපි ෙයන්ශන් නැහැ. එ තම තමන් ෙය ගන්නු කි ලි එතුමි කි නවි. ශම්ෙ පුදුම ශසෞඛය අමිතයිං ත එතුමි කි න වවදයවරු ෙවුද? ුයට වහන්නු කි ලි ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින ද ඇතුළුව විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරු 30 ශදශන කි නවි. ඊළඟට, ශ්‍රී ලංෙි වවදය සංගම ඇතුළු සි ලුම Colleges කි නවි; සි ලු විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරුන් සිමි (ෙත්ව දයන විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරුන්ශේ සංගම - AMS එෙ - කි නවි. ඒ ඔ ශෙ ම එශහම කි ද්දී එතුමි කි නවි, යට වහන්න කි ලි වවදයවරු කි න්ශන් නැති බව. ුලංෙිශ තත්ත්ව දරු ගි , ඒෙ හංගන්න ශද නැහැු කි ලි චන්න ජ ුමමන යිජය අමිතයවය ිම කි නවි. ඒ කි න්ශන්, තත්ත්ව දරු ගි ; හැබැි , lock down ෙයන්ශන් නැහැ කි න එෙි . Lock down ෙයන්ශන් නැත්ශත් එශහම ෙයන්න කි ි ෙවුරුවත් කි ි නැති නිසි ලු. එතශෙ ට ුයට වහන්නු කි ලි තිශබන්ශන් ෙවුද?

ශම් තත්ත්ව ටශත් දැන් මිනිුමන්ට ෙයන්න සිදු ශවලි තිශබන්ශන් ශම ෙ ද? අද මිනිුමන් විසින්ම තමිශේ ආය ෂ්ඨිව සලසිගන්නට සංචයේ සීමි පනවි ගන්න ක්‍රි ි ෙයනවි. ුනගය රැස ශහට සිට සාව ංව ශල ඩවුන්ු කි ි විර්ති වනවි. ුශහට යි්‍රි .00 සිට -ඒ කි න්ශන්, 26 වැනි දි යිත්‍රී .00 සිට- සති ෙ

ෙිල මයදගහමුල සි ලු ෙඩ සි පු වසි දැමීමට මයදගහමුල වයිපිදිෙ සංගම රණයේ ෙය තිශේු කි ි විර්ති වනවි. ුශ න්ශග ඩ, සවුලපිටි ආදී ්‍රශද් වල වයිපිදිෙ න් සි වයිපිදිෙ සාථින ශහට සනශත සිට වසි දැමීමට පි වය ශගන ඇති බව පැවශසේ.ු කි ි විර්ති වනවි. ුඅම්බලන්ශත ට නගයශත සි ලු ෙඩ සි පු වසි දැමීමට අම්බලන්ශත ට ශවළන සංගම ඊශත රණයේ ෙය තිුදකු කි ි විර්ති වනවි. ශමහි ුඊශතු කි න්ශන්, 25 වැනි දි. ුමිතශල් පලිපත්වල නගයශත ශවශළන සැල්වල ශසේවෙ න් හැටහත්ශදශනකුට වි යස ආසිදන වී ඇති බව අනිවයේ වීශමන් පුම එම නගයශත ශවශළන සැල් සති ෙ ෙිල සනහි වසි දැමීමට රණයේ ෙය තිුදකු කි ිත් විර්ති වනවි.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over. රු (වවද‍) රාජිත ගසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித லசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මට තව විනිඩි ශදෙෙ ෙිල ශදන්න, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි.

" සන 24 සනහි ශසේරුුකවය නගයශත ශවශළන සැල් වසි දැමීමට එම ශවශළන සංගම පුමගි දි පි වය ගත්ශත් ු කි ි සහ ුඌව පයේගම, ලු ගවත්ත නගයශත ශවශළන සැල් ද ඉකුත් 23 වැනි දි සිට සන තුනෙ ෙිල සනහි වසි දැමීමට ලු ගවත්ත එ සත් ශවශළන සංගම පි වය ශගන තිශේු කි ලිත් විර්ති වනවි.

බලන්නත අද යජ නැහැ. යජ ගත ුතතු රණන්දු ගැනීමට ජනතිවටම සිදු ශවලි තිශබනවි.

දැන් යට lock down ෙයන්ශන් නැත්ශත් ශම ෙද ? ආර්ිකෙ වැශටනවි ලු. මි කි න්නම්, මහ බැංකුශ හිටපු නිශ ෝජය අධිපති ආචිර් ඩේලි .ඒ. විශේවර්ධන මහත්ම ි කි න ෙියේ . ආර්ිකෙ රැෙගන්න වීවිත බිලි දුන්ශන ත් ශවන ශද් එතුමි කි ි තිශබනවි. ඌශයකුට ශවශළන ශප ළ තුළ මිල නි ම ෙළ හැකි වුවත්, මිනිසා වීවිත ෙට ශවශළන ශප ළ තුළ මිල නි ම ෙළ ශන හැකි නිසි ටිෙ ෙිල ෙට යට වසි ශන දැමුවශහ ත්, ශග වීන්ශේ, වවදයවරුන්ශේ සිට විදයිඥි න් ද වි වටිනි වීවිත යටට අහිමි ශවන බව එතුමි කි ි තිශබනවි. ආර්ිකෙ පිිබබනව දන්නි අ තමි ශමශසේ කි න්ශන්. ශම් සි ලු මිනිුමන් මයි ආර්ිකෙ ශේයි ශගන වැඩ ශවි ද?

මට මතෙි , එදි අශ ජනිධිපතිතුමි කි වි, ුඡන්ද දවශසේ ලශදන්ම ඡන්ද ශප ළට ගිහින් ඔශේ ුතතුෙම ඉටු ෙයන්න. මශේ ුතතුෙම මම ඉටු ෙයන්නම්ු කි ලි. ුශමශත තිුද ග ්‍ර ාන ිබත් අහන්න ශන තබන යට මම ශග ඩනගනවිු කි ලි තමි එතුමි කි ශ . ඒ කි පු ෙියේිවලට තමි ල ෂ්ඨ 6 ඡන්ද හම්බ වුශණ්.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නින්ශසේලිශේ පැත්ශත් හිටපු ඇමතිවය කු වන, අශ සසා්‍රි ෙශත සිටින ශබ ශහ ම වැදගත් ශද් පිලනඥශ කු වන මි මිත්‍ර නිර්මල ශෙ තලිවල මහති මුහු ග ශප ශත් ශමශසේ සටහන් ෙය තිුදේි:

"අරණත ෙථිව: 'වැදු ග පුම යථ ෙඩ පශළේ සිටි අශ කී ෙථිව ශමශලස ඕවි මහත්තශ ෝ, ෙඩ. ශේරු ග වීවිති වැදගත්' වර්තමින ෙථිව: 'වීවිත ට ශෙ ශහේද අග ? ආර්ිකෙ තමි වැදගත් මයේ කි න්ශන් තවත් එෙ ඉල ෙම ' ු

725 726

පිර්ලිශම්න්තුව

ශම්ෙ තමි අද සතය ෙථිව. අද මයේ ට වඩි රුපි ල්- ත වැදගත් වු ග තත්ත්ව ෙට ශම් සමිජ ඇදශගන ගිහින් තිශබනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, විමු ති ශවුකශවන්, ජිතයන්තයවිද ශවුකශවන් මි ගි ශලෝෙශත සිටි වි ලවවි සශ කු වන ශච් වේශ යිශේ කි මනකින් මශේ ෙථිව අවසන් ෙයනවි. ඔහු කි ි තිශබනවි, ුපතිකවිශත ධනවත්ම මිනිසිශේ ශද්ශප ළවලට වඩි තනි මිනිශසකුශේ වීවිත වටිනවිු කි ි. එම නිසි අපි කි නවි, ශම් වීවිත ශේයි ගැනීම ශවුකශවන් ශද් පිලන ශදද කින් ශත යව තමුන්නින්ශසේලි සි ලු ශදනි බලපෑම් ෙයලි ම් කිසි රණයේ ෙට එන්න කි ලි. එහිදී අපිට ශද් පිලන විසි වැඩ නැහැ. මිනිුමන්ශේ වීවිත ශේයි ගැනීශම් සම්ර්ර්ේ විසි අවසිනශතදී ලැශබන්ශන් තමුන්නින්ශසේලිටි . මම මීට මිස ශදෙෙට ෙලින් කි වි, අශගෝසාතු, සැ තැම්බර් කි න්ශන් ශම් යට විසිලි මහුකවය වන ෙිල ; දවසෙට 100 ශදශනකුට වඩි මි නවි කි ලි. එම නිසි ඒ සම්බන්ධශ න් වහිම ක්‍රි ිමිර්ග ගන්න කි වි. නමුත්, එවැනි ක්‍රි ිමිර්ග ගත්ශත් නැහැ. එම නිසි, අද ශලෝෙශත තිශබන සි ලු දත්ත, සංඛයි ශල්ඛන වි ාශල්ෂ්ඨේ ෙය බලලි ශම් මිනිසා වීවිත ශේයිගන්න කි ලි අපි කි නවි. එ තමුන්නින්ශසේලිට ශද් පිලන ව ශ ුකත් විසි සහගත ශවි .

සාතුතිි .

[ර්.භි. 22.15

රු වමත්‍රීපාල ිනරිගසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிலசன) (The Hon.Maithreepala Sirisena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අපි විශේම මුළු ශලෝෙ ම මුහුේ දී තිශබන ශෙ විඩ්-2 වසංගත තත්ත්ව සම්බන්ධශ න් අපි ෙිටත් අද ම් අවශබෝධ තිශබනවි. ශම් යශ වවදයවය ිශේ සිට පිසල් දරුවි ද වි -ශම් පිිබබනව තිශබන අවශබෝධශත ම් ම් ශවනසාෙම් සහිතව- මුළු මහත් සමිජ ම අද ශම් ගැන පුළුල් අවශබෝධ කින් සිටිනවි කි ි මම වි ාවිස ෙයනවි. ශමවැනි අවසාථිවෙ අධිෙයේ අමිතය ගරු අලි සේදි මැතිතුමි විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශෙ ශයෝනි වසංගත තත්ත්ව හමුශ අධිෙයේ ෙටුතතු සම්බන්ධශ න් තිශබන ඇතැම් ගැටලු නියිෙයේ ෙයශගන, එම වසංගත තත්ත්ව හමුශ අධිෙයේ ශෂ්ඨේත්‍රශත ෙටුතතු සිර්ථෙව ෙයශගන ිමට අව ය අවෙි සලසි ගැනීම සනහිි අද සනශත ඒ සම්බන්ධශ න් පනත් ශෙටුම්පත ඉ සදිපත් ෙය තිශබන්ශන්. ඒ පිිබබනව මම එතුමිට සාතුතිවන්ත ශවනවි. ෙිලිුකරූපීව ගත් විට ශම ඉතිම වැදගත් පනත් ශෙටුම්පත .

ශලෝෙශත මුළු මහත් මිනව සමිජ ආයම්භශත සිටම ශමවැනි තත්ත්ව න්ට මුහුේ දුන්ශන් ශෙ ශහ මද කි ලි අපි දන්නවි. එ එ ුතග ගතශහ ත්, එ ගල් ුතග ශවන්න පුළුවන්, වනචිරී ුතග ශවන්න පුළුවන්, අද ද වි ගත් විට ඉහළම ති ෂ්ඨකෙ ුතග ශවන්න පුළුවන්. පිලෙි න්, ජනතිව, සමිජ බලිශප ශය ත්තු ශන වූ ආෙියශත ්‍ර ානවලට ශලෝෙශත සෑම යටෙටම, සෑම සමිජ ෙටම මුහුේ ශදන්න සිද්ධ ශවනවි. බලිශප ශය ත්තු ශන වු ග එම ්‍ර ාන අතශර් ශබ ශහෝ ශවලිවට සාවිභිවිෙව ඇති වන ගැටලු, වයසන ්‍රමුඛත්ව ගන්නවි. අපි දන්නවි, ගංවතුය, ුමිබ ුමළං, නි ිම්, ුමනිමි වැනි වයසන ශබ ශහෝ ශවලිවට යටෙ පවතින තත්ත්ව න් ශවනසා ෙයන බව.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම හිටපු ශසෞඛය අමිතයවය කු විධි ට මම කි න්න ඕනෑ, අශ යශ ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශත ඉතිහිස ගත් විට

අශ ශසෞඛය ශදපිර්තශම්න්තුවට තිශබන දීර්න ෙිලීන අත්දැකීම් අුකව අශ ශසෞඛය ශසේවශත, ශසෞඛය ශදපිර්තශම්න්තුශ ශසේව ෙයන පිදිස වසංගත ශයෝග සම්බන්ධශ න් ඉතිම ශහ න අත්දැකීම් තිශබන පිදිස බව. 2 30 ගේන්වල සිට, 2 40 ගේන්වල සිට ්‍රධින ව ශ න්ම වසංගත ශයෝගවලට මුහුේ දීශම් දී අශ ශසෞඛය ශසේවශත වවදයවය ිශේ සිට එහි ශසේව ෙයන ෙම්ෙරුවි ද වි, ඒ විශේම අද තත්ත්ව ගත්ශත ත්, අද තිශබන තත්ත්ව ට මුහුේ ශදන මහජන ශසෞඛය පරී ෂ්ඨෙවරුන් ඇතුළු සි ලු අං වල අ ශම් සම්බන්ධශ න් පුළුල් අවශබෝධ කින් සිටිනවි. අපි දන්නවි, අද වන විට ශලෝෙශත සමසාත ශෙ විඩ් ආසි සත න් සංඛයිව මිලි න 180ෙට ආසන්න ශවලි තිශබන බව. ඒ විශේම ශලෝෙශත ශෙ විඩ් මයේ සංඛයිව ල ෂ්ඨ 44 ඉ මවි තිශබනවි. ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින ද වන ශත යතුරු සහ දත්ත මත ශලෝෙශත යටවල් 111 ශෙ විඩ් - 2 වසංගත තත්ත්ව ට මුහුේ දී තිශබනවි. ඒ විශේම අපි ෙවුරුත් දන්නි පදි ස ආර්ිකෙශ න්, ති ෂ්ඨේශ න් ශලෝෙශත මහි බලවති වූ, සි ලු අං වලින් ්‍රබල ි වූ ඇශමදිෙි එ සත් ජනපදශත අද වි ිල ව ශ න් ශෙ විඩ් මයේ සිද්ධ ශවනවි. ඒවි පිලන ෙය ගැනීශම් අපහුමතිවෙට ඔවුන් මුහුේ දී තිශබන බව අපි දන්නවි.

රුසි ිව, චීන , ඇශමදිෙිව, එංගලන්ත න යටවල් ශලෝෙ මහි බලවතුන්. ඒවි සි ලු අං වලින් තිමත්, සි ලු ශෂ්ඨේත්‍රවලින් තිමත්, ශසෞඛය විදයිව පිිබබනව ඉහළම සම්පත් සහ දැුකම තිශබන යටවල්. නමුත් ශම් ්‍ර ාන නියිෙයේ ෙය ගැනීශම් දී ඔවුන්ටත්, මුළුමහත් මිනව සමිජ ටත් බයපතළ අයෝශ ෝග තත්ත්ව ඇති වී තිශබන බව අප ෙවුරුත් පිිබගත ුතතුි . ශෙ විඩ් - 2 වසංගත පැතිරී තිශබන යටවල් 111න් යටවල් 257 ම් හපත් පිලන තත්ත්ව ඇති ෙයශගන තිශබනවි. අද වන විට ශලෝෙ ජනගහන ට සිශ ෂ්ඨව මයේ අුකපිත 2.5 පමේ වන බව අපි දන්නවි. නමුත් අශ ජිතිෙ දර් ෙ අුකව, අශ යට තුළ එම තත්ත්ව ඉ මවි ගිහින් තිශබන එෙ ගැන අපි ෙනගිටු වි ුතතුි . සිමිනයශ න් පැ ෙට පසා ශදශන , හ ශදශන මි න තත්ත්ව අශ යට තුළ දැන් ඇති ශවලි තිශබනවි. ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින ශමම වසංගත ට විසඳුම් ව ශ න් පැහැ සලිව සනහන් ෙළි, මූලිෙ ව ශ න්ම එන්නත්ෙයේ සහ සංචයේ සීමි ශ දීශම් වැදගත්ෙම ගැන. අශ යශ ජනගහනශ න් ල ෂ්ඨ 45ෙට ආසන්න පිදිස අද වන විට වැ සින් ශදෙම ලබිශගන තිශබනවි. අපි ශෙ ශයෝනි වසංගත තත්ත්ව වැඩිශ න්ම විර්ති වන යටවල් අතය එන්නත්ෙයේ අයශගන බලමු. ඊශත සන වන විට ඇශමදිෙිශ එන්නත්ෙයේ සි ට 55ි ; ඉන් ස ිශ සි ට 30ි ; බ්‍රසීලශත සි ට 55ි .

මූලිෙ ව ශ න්ම ශගවු ග සතිශතදී ශගෝලී තත්ත්ව සැලකිල්ලට ගත් විටත්, ලංෙිශ ශෙ විඩ් ආසි සත න්ශේ සහ මයේවල වර්ධන සැලකිල්ලට ගත් විටත් වදනිෙව විර්ති වන ශෙ විඩ් ආසි සත න් සහ එම මයේ අුකපිත ඉහළ ෑම සම්බන්ධශ න් අපි ෙවුරුත් ඉති වගකීශමන් ෙටුතතු ෙළ ුතතු ශවනවි. ඉන් ස ිව සහ ඇශමදිෙිව වැනි බලවත් යටවල එවැනි තත්ත්ව තිුදේත් අශ යශ ශම් තිශබන තත්ත්ව තවදුයටත් ඉහළ ෑම පිලන ෙය ගැනීම සනහි අප සෑම ශෙශනකුශේම සහශ ෝගශ න් ුතතු ුමහදය ලී වැඩ පිිබශවළෙ අව යතිව මි දකිනවි. ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින අශ යටට ඉති හිතවත් සංවිධින . එම නිසි ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධිනශත සහශ ෝග මීට වඩි අශ යටට ලබිගත හැකිි කි ි මි වි ාවිස ෙයනවි. මි ශසෞඛය ඇමතිවය ි ව ශ න් ෙටුතතු ෙළ ෙිලශතත්, ජනිධිපතිවය ි ව ශ න් ෙටුතතු ෙළ ෙිලශතත් ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින සමඟ තිබූ ුමහදතිශවහි සහ මිත්‍රය ලීභිවශ හි පුමබිම අුකව ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධිනශ න් මීට වඩි ශබ ශහෝ ලද ලබි ගන්න අපට පුළුවන් කි ි මි වි ාවිස ෙයනවි.

727 728

[ගරු (වවදය) යි (ත ශසේනියත්න මහති

2021 අශගෝසාතු 27

ශෙ විඩ් ්‍ර ානශතදී අද ශලෝෙශත සෑම බලවශතකුම ශසලවී තිශබනවි. එම තත්ත්ව ශෙ ශත ද කි ශව ත්, චීනශත තිශබන වි ිලතම වයි පවි අද වසි දමි තිශබනවි. එ ජිතයන්තය ශවශළනිමට බලපි තිශබනවි. අශනකුත් යටවල තිශබන ්‍ර ාන විශේම අපිත් ෙල්පනි ෙයන්න ඕනෑ, සීමිත සම්පත් ්‍රමිේ කින් අසීමිත ශසේවිව සැපයීශම්දී එ ෙළමනිෙයේ ෙය ගන්ශන් ශෙ ශහ මද කි ලි. සීමිත සම්පත් ්‍රමිේ කින් අසීමිත වැඩ ශෙ ටස ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද කි න ෙියේ ෙළමනිෙයේ විදයිශ දී ලගන්වන ශද . එ , අධයිපන ට ඇතුළත් ශද . අපි සිමිනය විධි ට ෙථි ෙයන, හැම දිම ෙථි ෙයන ඇනන්වල හිඟ , දැඩි සත්ෙිය ඒෙෙවල - ICUවල- ්‍ර ාන , ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශත තිශබන සම්පත් හිඟ වැනි තත්ත්ව න් අශ යට විතය මුහුේ ශදන ්‍ර ාන ශන ශවි .

අපි ෙවුරුත් දන්නවි, ශම් තත්ත්ව තුළ ශලෝෙශත ශබ ශහෝ යටවල් සම්පත් හිඟ ෙට මුහුේ දී තිශබන බව. ඒෙට ශහේතුව ශම ි , ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. ශලෝෙශත කිසිම යට ශමවැනි වසංගත තත්ත්ව ශහෝ ශම් විධිශත වයි ති බලිශප ශය ත්තු වුශණ් නැහැ. විශ ේෂ්ඨශ න් පුමගි ද ෙ කිහිප තුළ සිම්්‍රදිි ෙව ලැබූ අත්දැකීම් තුළ තමි ශලෝෙශත සි ලු යටවල් තමන්ශේ යටවල ඒ සි ලු අං වලට අව ය සම්පත් ශස ිශගන තිශබන්ශන්. අශ යට ගත් විට, ශම් ශෙ විඩ් ්‍ර ාන නිසි අශ ජිතිෙ ආදි ම පහළ වැටීම, නිෂ්ඨාපිදන ක්‍රි ිවලි දුර්වල වීම, අපන න ආදි ම් පහළ වැටීම, ෙතක ෙර්මින්තශත සහ අධයිපනශත ඇති වී තිශබන ්‍ර ාන නිදී ව ශ න් ගැටලු රැසෙට අපි මුහුේ දී සිටිනවි. ශමවැනි අවසාථිවෙ ශම් තත්ත්වශ න් ශග ඩ එන්ශන් ශෙ ශහ මද කි ි අපි ෙල්පනි ෙයන්න ඕනෑ. ශමහිදී අ පශේ අධිෂ්ඨාධින සහ ෙැපවීම වැදගත් ශවනවි.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම විශද් රැකි ිවලට ිමට සිටින අශ රමිෙ න්ට ජිතයන්තය ව ශ න් පිිබගත් එන්නත ලබි දීශම් අව යතිව මතුව තිශබනවි. එම නිසි දැනට විශද් රැකි ිවලට ිමට බලිශප ශය ත්තුශවන් සිටින සහ එශසේ ිමට ශතෝයිශගන සිටින අ ට ි සර් එන්නත විශේ ජිතයන්තයව පිිබගන්නි එන්නත ලබි ස ුතතුි . ඒ නිසි විශද් රැකි ි සනහි ිමට බලිශප ශය ත්තුශවන් අපශේ යශ සිටින, ඒ පිිබගත් එන්නත ශන ලැුද ග පිදිසට -මූලිෙ ව ශ න්ම ඒ අ ශේ මුදල් අශ විශද් වත්ෙම්වලට, අශ ආදි මට බලපින නිසි- ඒ සම්බන්ධශ න් ්‍රමුඛත්ව දී ජිතයන්තයව පිිබගන්නි ි සර් වැනි එන්නත ලබි දීම ඉතිම අව යි කි ි මි වි ාවිස ෙයනවි. වැය ස ශස නවිට වඩි, ශමවැනි ශවලිවෙ අප මූලිෙ ව ශ න්ම ෙළ ුතත්ශත් තිශබන ්‍ර ාන විසනි ගැනීමි . ජනති ශුභ සිද්ධි ශවුකශවන් අප සෑම ශෙශනකුශේම ෙැපවීමි අව ය වන්ශන්.

ශෙ විඩ් -2 වසංගත තත්ත්ව ට ශග දුරු වී අශ යටත් අවුරුදු එෙහමියෙ පමේ ෙිල තිසාශසේ පීඩි විඳිනවි. ශලෝෙශත අශන යටවල තත්ත්ව ත් ඒ විශගි . දැනට තිශබන තත්ත්ව පිිබබනව ්‍රධින ව ශ න්ම අප යශ විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරුන්ශේ පුශයෝෙථන විශේම විශද්ය විශ ේෂ්ඨඥ න්ශේ පුශයෝෙථන නි ස සැලකිල්ලට ගත් විට ශම් තත්ත්වශ න් ශග ඩ ඒම සනහි මූලිෙ ශලසම ඒ අදහසා සැලකිල්ලට ගැනීම ඉතිම අව ය බවි මි වි ාවිස ෙයන්ශන්. මූලිෙ ව ශ න්ම අද වන විට ශෙ විඩ් වසංගත ලත්සන්න වීම තුළ එෙ පැත්තකින් ශයෝහල්වල එම ශයෝගීන් ්‍රතිෙිය ගන්නවි; තවත් පැත්තකින් නිශයෝධි න මධයසාථින තිශබනවි; ශයෝහල්වල තදබද නිසි ශමම ශයෝගීන්ට නිවිසවල සිට ්‍රතිෙිය කිරීම සනහි වැඩ පිිබශවළ සෙසා ශවලි තිශබනවි. නමුත්, නිශවසාවල සිට

්‍රතිෙිය ලබි ගැනීශම්දී ඇති වී තිශබන ්‍ර ානවලට විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශසෞඛය අමිතයිං ශත අවධින ශ මු වීම අව යි . ශම ෙද, නිශවසාවල තිශබන තත්ත්ව න් තුළ ඔවුන්ට ලැශබන වවදය පහුමෙම්වල අඩුපිඩුෙම් සෙසා ෙය ගැනීම ඉතිම අව යි කි ි මි වි ාවිස ෙයනවි. මූලිෙ ව ශ න්ම ශම් ෙරු ගවලදී යජ ත්, විප ෂ්ඨ ත් ඒෙිබද්ධ වී එ වැඩ පිිබශවළෙට ි ුතතුි කි ි මි වි ාවිස ෙයනවි. අපි ශම් ්‍ර ානශතදී මූලිෙ ව ශ න්ම සැම ශදනිටම සවන් දීම, ඒ විශේම ුමඛනමය වීම, නමයය ලී වීම අව යි . මිනිුමන්ට ඔවුන්ශේ වීවිත පිිබබනව ඇති වී තිශබන භ නැති ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද කි ි අප ශමහිදී ෙල්පනි ෙයන්නට ඕනෑ. එශසේ ඔවුන්ශේ භ නැති කිරීම සනහි අව ය වැඩ පිිබශවළ අපි සෙසා ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද? ශම් ෙටුතතුවලදී වර්තමින ජනිධිපති ශගෝධිභ යිජප ෂ්ඨ මැතිතුමි ශගන න වැඩ පිිබශවළ අපි අග ෙයන්නට ඕනෑ.

ශමහි ස මූලිෙ ව ශ න්ම ෙළ ුතත්ශත් ජනතිවශේ මිනසිෙ තත්ත්ව සෙසා කිරීමි . එ යජ විධි ට අශ වගකීම ශවනවි. ශම ෙද, ඊට අව ය වැඩ පිිබශවළ සෙසා ෙළ ුතතුි . හැම පුද්ගලශ කුටම ඕනෑම ්‍ර ාන ලුමලි ගන්න පුළුවන්ෙම ලැශබනවි, ඔවුන්ට වීවත් වීමට ශහේතුව ශපන්ුකවිම. මශනෝ විදයිත්මෙව අපි ඒ පැත්ත ශදස බැලි ුතතුි . වධර් ශ න් පිදි ගිහිල්ලි, අශ ෂ්ඨි භංගත්ව ට පැමිශේන මිනිුමන්ශේ රීයශත ්‍රති ති අඩු වනවි කි ි මශනෝ විදයිත්මෙ මත තිශබනවි. ඒ නිසි ශම් ෙරු ගවලදී මූලිෙ ශලසම ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධිනශත සහශ ෝග ලබි ගැනීමත් අව ය වනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මම නිශ ෝජන ෙයන ශප ශළ න්නරුව සසා්‍රි ෙශත ශෙ විඩ් ශයෝගීන් සිටින මධයසාථින අට පමේ තිශබනවි. එම මධයසාථින අශ සි ට 0 ම ඉන්ශන් ලංෙිශ ශවනත් ්‍රශද් වල ශයෝගීන්. එන්නත් ලබිදීශම්දී ශප ශළ න්නරුව, ශම නයිගල වැනි ්‍රශද් වල අඩුපිඩුෙම් සිදුශවලි තිශබනවි. ශම් ෙරු ග සැලකිල්ලට ගැනීම ඉති අව යි . අපි මූලිෙ අදහසා තුළ සිටිමින් ෙටුතතු ෙළ ුතතු වනවි. ශසෞඛය බලධිදින්, මිධය , ්‍රිවිධ හමුදිව, ශප ලීසි , යිජය නිලධිදින්, ශද් පිලන අං -ශම් සෑම ශෙශනකුම විශේ- ආගමිෙ නි ෙ න්ශේ මැ සහත් වීම ටශත් යශ ජනතිවට අද මිනසිෙ ව ශ න් ති , වධර් ලබි දීම අව ය වනවි. ජනතිව තුළ අනිගත බලිශප ශය ත්තු ඇති කිරීම සනහි ෙටුතතු කිරීම අතයව යි . එශමන්ම ඔවුන්ශේ මිනසිෙ තත්ත්ව සෙසා කිරීමත් ඉති වැදගත් වනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අවසින ව ශ න් මම ශම් අදහස ඉ සදිපත් ෙයනවි. ශම් පවතින තත්ත්ව තුළ අතිගරු ජනිධිපති ශගෝධිභ යිජප ෂ්ඨ මැතිතුමි විශ ේෂ්ඨශ න්ම පිර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන ෙයන ශද් පිලන ප ෂ්ඨවල නිශ ෝ (ත න්ශේ සිෙච්ඡිව ෙැනවීම වැදගත් කි ි මම හිතනවි. ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍ර ඇතුළු ශම් සම්බන්ධශ න් ෙටුතතු ෙයන සි ලු අං වල සෑම ශෙශනකුටම ශම් සි ලු ෙටුතතු කිරීමට ති හි වධර් ලැශේවිි කි ි මම පතනවි. ඒ අ ට මම ආය ර්විද ෙයනවි. අපි සෑම ශෙශනකුම ශද් පිලන ප ෂ්ඨ ශදද සහ අනිකුත් මතවිද අමතෙ ෙය එෙ පිදිස ශලස ශම් ජිතිෙ වයසන ට මුහුේ ස ුතතුි . ශම් ජිතිෙ වයසන ට විසඳුම් ලබිශගන, ශම් වසංගත පයිජ ෙයලි, අපි හපත් යට විධි ට ඉ සදි ට න්න ෙටුතතු ෙයමු කි න ඉල්ලීම ෙයමින් මශේ ෙථිව අවසන් ෙයනවි.

සාතුතිි .

729 730

පිර්ලිශම්න්තුව

[ර්.භි. 22.43 රු සජිත් ගප්‍රේමදාස මහතා (විරු ධ පාර්ශයීය්වගේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சேித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ජිතිෙ වයසන , ජිතිෙ ශේදවිචෙ පවතිද් ස අද අපි පිර්ලිශම්න්තු විවිද පවත්විශගන නවි. Hon. Speaker, right at this very juncture, we are experiencing a national catastrophe and a national tragedy. ශම් අමිරු ශවලිශ , ශමම ජිතිෙ වයසනශ න් යට ගලවි ගන්නි ආෙිය පිිබබනව අද ශන ශ අදහසා, ශ ෝජනි ඉ සදිපත් ශවනවි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මිර්ටින් ලූතර් කිං මැතිතුමිශේ ්‍රෙි සනහන් ෙයමින් මශේ ෙථිව ආයම්භ ෙයන්න ෙැමැතිි . ුසැලකිල්ලට ගත ුතතු වන ෙරු ග පිිබබන නිහඬ වන සන අපශේ වීවිතවල අවසින ආයම්භ වන සන ි ු - "Our lives begin to end the day we become silent about things that matter" - කි ි මිර්ටින් ලූතර් කිං මැතිතුමි ්‍රෙි ෙයලි තිශබනවි.

ශෙ විඩ් වසංගත නිසි අද අශ යශ ආසි සත න් වැඩිශවලි, මයේ සංඛයිව වැඩි ශවලි තිශබනවි. ශලෝෙ දත්ත සමඟ සංසන්දන ෙයනශෙ ට අ ශ යශ සංඛයි ශල්ඛන ඉති නයෙ තත්ත්ව ෙි තිශබන්ශන්. අශ යශ ශයෝහල්වල තදබද වැඩිශවලි, පහුමෙම් අඩුශවලි ති ශබනවි. යට මුහුේ ශදන ශම් අයෝශ ෝග තුළ, මහි ශේදවිචෙ තුළ, අපි ප ෂ්ඨ, විප ෂ්ඨ, ජිති, ආගම්, කුලමල, පන්ති ශදදශ න් ශත යව එෙට එෙතු ශවලි ශම් සි ලු ්‍ර ානවලට විසඳුම් ශසවීම අව යි කි ි මම වි ාවිස ෙයනවි. ඒ විසඳුම් නිර්මිේ කිරීශම්දී අපට වැයදු ග තැන් ශම නවිද කි ි අවශබෝධ ෙය ගන්නට ඕනෑ. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, වර්තමින ශද් පිලන සංසාෙතති තුළ, ුඅපට වැයදුේි; අපට බැදි වුේිු කි න වචන ෙවුරුවත් පිිබගන්න ලැහැසාති නැහැ. ඒෙ වැරැ සි . ඒෙ ම සපුංචිෙම හැටි ට හිතන්නට ශහ න නැහැ. ුඔ , අපට අඩුපිඩුව සිද්ධ වුේි; අපට බැදි වුේි; අපට ගැටලු ආවිු කි ි පිිබශගන ඒවිි න් පිඩම් ඉශගන ශගන යට මුහුේ ශදන ශම් බයපතළ ්‍ර ානවලට විසඳුම් ලබි ස ුතතුමි .

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින කි න ආෙිය ට, ඉ සදිශතදී ශබ ශහ ම බයපතළ තත්ත්ව නිර්මිේ ශවනවි. ඉ සදිශතදී අශ යශටන් සනෙට ශෙ විඩ් ආසි සත න් 6,000 බිහි ශවන්න පුළුවන්, සනෙ මයේ සංඛයිව 110 ශවන්න පුළුවන්. හැබැි , ම්කිසි ෙිල පදිච්ශේද ෙට, තිවෙිලිෙව දැඩි සීමිවලට ල වුශේ ත්; ආයම්භ හැටි ට තිවෙිලිෙව සති ශදෙෙට shutdown එෙෙට, lockdown එෙෙට ගිශ ත් අපට පුළුවන්ෙම ලැශබනවි, ඒ සංඛයිව 6,000 සිට 2,000 ද වි අඩු ෙයන්න. ඒ විශේම, WHO එෙ කි න ආෙිය ට මයේ සංඛයිවත් 15 ද වි අඩු ෙයන්න. 1011 ශවනශෙ ට සමසාත ශෙ විඩ් මයේ සංඛයිව 30,000 ශවනවි කි ි WHO එෙ කි න තත්ත්ව තුළ අපට අවසාථිව තිශබනවි, අඩුම ගේශන් එි න් මයේ 28,000 වළ වි ගන්න. වීවිත ශේයි ගන්නි වූ ක්‍රි ිදිම ට අපි යට හැටි ට ූ දිනම් ද? විප ෂ්ඨශත අපි ූ දිනම්. ආණ්ඩුවත් එ ට ූ දිනම් ද? අපි වි ාවිස ෙයනවි ්‍රජිතන්ත්‍රවිදී ක්‍රමශ ද තුළ ප ෂ්ඨ ශදද තිුදේත්, හැශමෝටම හිත පපුව -හදවත - තිශබනවි කි ලි; ඒ හදවත ල ග ශවනවි කි ලි. ශම් හැශමෝම ශබ ශහ ම සංශ දී පුද්ගල න් හැටි ට අපි දකිනවි. එතශෙ ට වීවිත 28,000 ශේයි ගන්නවි කි න ෙියේිව පිිබබනව සංශ දී ශවන්න අපට බැදි ද? මිුකෂී ශවන්න අපට බැදි ද? ශබ ශහ ම තද හිතකින්, ශසලශවන්ශන්

නැතුව, ශබ ශහ ම inflexible විධි ට, නමයය ලි ශන වන ආෙිය ට ශම් ්‍ර ාන ගැන හිතන එෙ මිුකෂී ගති ද? ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, WHO එෙ පමේ ශන ශවි , ශම් යශ විවිධ විශ ේෂ්ඨඥ සංවිධින කි න්ශන් ශම ෙ ද? විශ ේෂ්ඨඥ වවදය සංගම , යජශත වවදය නිලධිදින්ශේ සංගම , යජශත ශහද නිලධිදින්ශේ සංගම , ශ්‍රී ලංෙි වවදය සංගම , මහජන ශසෞඛය පරී ෂ්ඨෙවරුන්ශේ සංගම කි න හැශමෝම ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍ර ට ඉමහත් දි ෙත්ව ලබි ශදමින් වීවිත ශේයි ගන්නි වූ සිමි (ෙ න්ශගන් සමන්විත වූ සංගම්. ශම නවිද ඒ අ කි න්ශන්? ඒ අ කි නවි, තිවෙිලිෙව සති ශදෙෙට යට වහන්න කි ලි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඇි , එශහම කි න්ශන්? අද ෙවුරු ශම න ශද් කි වත්, ශයෝහල් පද්ධති දැඩි පීඩන ෙට ල ශවලි තිශබන්ශන්. ශයෝහල් පද්ධති තුළ ්‍රතිෙිය අං , ඉන් පිටත නිවියේ අං ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන ශසෞඛය නිලධිදින් ඉතිම අමිරු තත්ත්ව තුළි ෙටුතතු ෙයශගන න්ශන්. There might be a system breakdown. ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශත ෙඩි වැටීම සිද්ධ වුශේ ත් මුළු යශ ම දැවැන්ත විනි සිදු ශවනවි. වීවිත ශේයිගන්න තමි ශමශහම shut down, lock down ෙයන්න කි න්ශන්. ශසෞඛය පද්ධති ආය ෂ්ඨි ෙයගන්නි එශහම කි න්ශන්.

මමත් ශෙ විඩ් ආසිදන වූ පුද්ගලශ . මම ශලඩ වූ ශවලිශ මශේ වීවිත පිිබබනව ශල කු අවදිනම තිුදේි. මම ඒ ගැන කි න්න බ නැහැ. එශහම කි න එෙ ලේජිව කි ි මම හිතන්ශන්ත් නැහැ. මම වීවත් ශවි ද, නැද්ද කි ලි මට ශල කු බ තිුදේි. ඒ මයේ බි ශම් යශ ල ෂ්ඨ සංඛයිත ජනතිවට තිශබන ශම ශහ තෙ, අශ ුතතුෙම හි වගකීම වන්ශන් මිුකෂී හැඟීම් තුිබන් ශම් වීවිතවලට වටිනිෙම ලබි දීලි ශම් වීවිත පිිබබනව සංශ දීත්ව ඇති ෙය ශගන රණන්දු, රණයේ ගැනීමි .

අද ෙන්ශ නර්වල දමි ආදිහනිගියවලට මළ මිනී ශගන ිම ෙිටවත් ලහුලි ශගන ඉන්න පුළුවන්ද? ශම ශෙතයම් දුෙට පත්වන ෙියේිව ද? අද දරුවන්, ගැබිනි ම වරු, ළදරුවන්, වැඩිහිටි න් ඇතුළු ශප දු ජනතිව ශෙ විඩ් ආසි සත න් බවට ශවලි තිශබනවි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශම්ෙ ලහුලන්න බැදි සිද්ධි , දැඩි සංශ ගජනෙ ෙියේිව . ශම්ෙ ජිතිෙ ආය ෂ්ඨිව පිිබබන ්‍ර ාන විශේම ජනති ආය ෂ්ඨිව පිිබබන ්‍ර ාන . ශම් ්‍ර ානශතදී මම ශබ ශහ ම අවංෙව හි පිදිසිදුව ශ ෝජනිව ෙයනවි, ශම් වීවිත ශේයි ගැනීම ශවුකශවන් අපි හැශමෝම එෙතුශවලි ගරු ජනිධිපතිතුමිට පකවුඩ ලබි ශදමු, සති ශදෙෙ ෙිල ෙට lockdown එෙ , එශහම නැත්නම් shutdown එෙ ෙයන්න කි ලි. ශම න ම් ශහෝ ශහේතුවෙට ඒ ක්‍රි ිදිම අසිර්ථෙ වුශේ ත්, අපි ශම් යශ ජනතිවශගන් ඉල්ලීම ෙයනවි, මහජන ශසෞඛය පරී ෂ්ඨෙවරුන්ශේ සංගමශත ශ ෝජනිව පදි ස, සාව ං ශලස වීවිත ආය ෂ්ඨි ෙය ගැනීශම් ක්‍රමශ ද ෙට අවරණර්ේ ශවන්න කි ලි. යජ -ආණ්ඩුව- ජනතිවශේ වීවිත ආය ෂ්ඨි ෙයන්ශන් නැත්නම් තමන්ටම සිද්ධ වනවි, තමන්ශේ වීවිත ආය ෂ්ඨි ෙය ගැනීමට. සාව ං ශලස වීවිත ආය ෂ්ඨි ෙයගැනීශම් එවන් ක්‍රමශ ද ෙට අවරණර්ේ වන්න කි ලි යශ ජනතිවශගන් මම ඉල්ලීම ෙයනවි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඒ අශ පළමුවැනි ශ ෝජනිවි .

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අද ෙවුරු ශම න ශද් කි වත්, ශම් දත්තවල සතයතිව පිිබබනව ගැටලුව තිශබන බව මම කි න්න ෙැමැතිි . දත්තවල සතයතිව පිිබබන ගැටලුව තිශබනශෙ ට ශම ෙ ද ශවන්ශන්? ජනති වි ාවිස ෙඩි වැශටනවි. එශහම නැත්නම් ජනතිව තුළ යජ ශෙශයහි තිශබන credibility එෙ ෙඩිශගන වැශටනවි. ශම් සංඛයි ශල්ඛන ශවනසා ෙයන්න නශෙ ට - when you go to doctor figures - ශම ෙ ද

731 732

2021 අශගෝසාතු 27

ශවන්ශන්? People lose faith in the Government. ආණ්ඩුව සහ පිලෙ න් ශෙශයහි තිශබන ජනති වි ාවිස නැතිවනවි. එම නිසි අපි ඉල්ලීම ෙයනවි, ශම් දත්ත ශවනසා ෙයලි ම් කිසි ශපෞද්ගලිෙ සැනසීම - a feel-good factor එෙ - ඇති ෙය ගන්න හදනවි නම්, ෙරුේිෙය ඒශෙන් ඉවත්වන්න කි ලි. අපි යශ ජනතිවට ඇත්ත කි මු; නිවැරැ ස සංඛයි ශල්ඛන ඉ සදිපත් ෙයමු; සතය අවශබෝධ ෙයගනිමු; සතය දත්ත මත පදනම් ශවලි අපි ශදද කින් ශත යව එෙට එෙතු ශවලි ශම් ්‍ර ාන ට විසඳුම් ශස මු.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අශ තවත් ශ ෝජනිව තමි , දැුකම තිශබන විශ ේෂ්ඨඥවරුන්ට, ශම් ශෂ්ඨේත්‍ර පිිබබනව හැකි ිව තිශබන අ ට - expertsලිට - ්‍රතිපත්ති සම්පිදන ෙයන්න අවසාථිව ලබි ශදන්න කි න එෙ. ජර්මනිශත මර්ෙල් කි න චින්සලර්තුමි කි වි, ුමට නම් ශෙ විඩ් ගැන ශම නවත් ශත්ශයන්ශන් නැහැ, මම ශසෞඛය පිිබබන විශ ේෂ්ඨඥ කු ශන ශවි . හැබැි , ගතුතතු ශසෞඛයම රණන්දු, රණයේ ගැනීම මම ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍ර ට භිය දීලි, නිි ෙිව හැටි ට ශදන්න පුළුවන් ලපදිම ්‍රතිපිදන, සහශ ෝග , පහුමෙම් ලබි ශදනවිු කි ලි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අශ යටත් එතැනට එන්න ඕනෑ. අශ යශ ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශත සි ලුශදනිටත්, ඒ විශේම ආය ෂ්ඨෙ ශෂ්ඨේත්‍රශත සි ලු ශදනිටත් අපි සාතුතිවන්ත වනවි. අව ය ලපශදසා දුන්නිම ඒ අ ඒ වැඩ ටිෙ ෙයශගන නවි.

අශ යශ එන්නත්ෙයේ ක්‍රමශ ද ක්‍රි ිත්මෙ කිරීශම්දී ශසෞඛය අං ත්, ඒ විශේම ආය ෂ්ඨෙ අං ත් ශල කු වැඩ ශෙ ටස ෙයන බව අපි දන්නවි. ඒ ගැන අපි ඔවුන්ට සාතුතිවන්ත වනවි. හැබැි , මහ ජනතිවට එන්නත් ටිෙ ලබි ශදන්න නම්, ආණ්ඩුව විසින් ආය ෂ්ඨෙ අං ට, ශසෞඛය අං ට එන්නත් ටිෙ ශගනැවිත් ශදන්න ඕනෑ. ඒෙි ආණ්ඩුශ වගකීම. අපි එතැනට එන්න ඕනෑ. ශම් මයේ සිදුවන ශ ග බලලි, ඒ මළ ෙනන් දැෙ දැෙ, ඒ මිනී ශප ටි දැෙ දැෙ හිත , පපුව තිශබන කිසිම ශෙශනකුට අහෙ බලිශගන නම් ඉන්න බැහැ. ශම් මිනිසා වීවිත ආය ෂ්ඨි ෙය ගන්නට අපි පි වය ගන්නට ඕනෑ. ඒ විශේම එන්නත්ෙයේ ක්‍රි ිවලි ශ ගවත් ෙයන්න ඕනෑ කි ිත් අපි ශ ෝජනි ෙයනවි. ශම් න ශ ග ්‍රමිේවත් ම ස. එන්නත්ෙයේ වැඩසටහන පටන් ගත්ශත් පහුශවලි බව අපි හැශමෝම දන්නවි. මම ශම් ශ ලිශ ඒ විශ චනවලට න්න ලැහැසාති නැහැ. ශම ෙද, අපි ශ ෝජනි ෙයන්ශන් ශම් ඇති වී තිශබන තත්ත්ව ට විසඳුම්.

දැන් එන්නත්ෙයේ ක්‍රි ිවලි ශ ගවත් කිරීමට තිශබන ශල කුම ගැටලුව එන්නත් හිඟ නම්, ඒෙට මුදල් ්‍ර ාන තිශබනවි නම්, ඒ සනහි ශබ ශහ ම ශලශහසි විසඳුම තිශබනවි. ශම් යජ බල ට ආපු අවසාථිශ ශෙෝටි-්‍රශෙෝටි ගේන් බදු සහන ලබි දුන්නි. යිජය ආදි ම රුපි ල් බිලි න 600ෙට වැඩි ්‍රමිේ කින් නැති ෙයගත්ති. ආණ්ඩුවට මුදල් ්‍ර ාන තිශබනවි නම් ශම් එන්නත් ටිෙ ශගන්වි ගැනීමට තමන්ශේ සමිජ සත්ෙියෙ වැඩසටහන් හයහි ලද ෙයන්න කි ලි ඒ දිනපති න්ට කි න්න ඕනෑ. අපි එතැනට න්නට ඕනෑ. මට මතෙි , මුල් ෙිලශත ශපෞද්ගලිෙ ආ තන ගේනිව ජනිධිපතිතුමිට ්‍රෙි ෙළි, ුඅපි ලැහැසාතිි රුපි ල් බිලි න 50 ශම්ෙට ශවන් ෙයන්නු කි ලි. ඒ, ආණ්ඩුශ සල්ලි ශන ශවි . ශපෞද්ගලිෙ අං වල සල්ලි; ශපෞද්ගලිෙ ආ තනවල සල්ලි. එශහම නම් අපි ඒ ශද් ෙයන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, ජනතිවට එන්නත් මිත්‍රි ශදෙ ලබි දීම ්‍රමිේවත්ද කි ලිත් අපි ශස ි බලන්නට ඕනෑ. අපි තුන්වැනි මිත්‍රිවට ි ුතතුි ශන්ද? ඊරි ලශත ව ස අවුරුදු 60ට වැඩි හැශමෝටම ශෙ විඩ් එන්නශත් තුන්වැනි මිත්‍රිවත් ලබි ශදනවි. ඒ ශම ෙද?

ඊරි ලශත ශසෞඛය අං නිගමන ෙට ඇවිත් තිශබනවි, අලුත් ්‍රශදදවලට මුහුේ දීමට එන්නත් මිත්‍රි ශදෙ පමේ ්‍රමිේවත් නැහැ, මිත්‍රි තුනෙට න්න ඕනෑ කි ලි. අපි හැශමෝම දන්නවි, - මම ශම් කි න්ශන් ඉ සදි ගැන හිතලි. - "Lambda" කි ලි variant එෙ තිශබන බව. මම දන්නි විධි ට ඒෙ තවම ලංෙිශ නැහැ. ඒ අතින් අපි දැනට විසනිවන්ති . ඊළඟට, ුEpsilon" කි ලි variant එෙ තිශබනවි, පිකිසාතිනශත. දැනට ලංෙිශ නැහැ. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශම් variants ශදෙම දැනට පවතින "Delta" variant එෙට වඩි ්‍රබලි . තවත් වීවිත ගේනිව බිලි ගන්නට පුළුවන්. එශහම නම් අපි යට හැටි ට ූ දිනම් ශවන්න ඕනෑ.

දැන් යජශත ශ ෝජනිව තිශබනවි, -ශ ෝජනිව ශන ශවි , ඒෙ දැනටත් ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි.- ශයෝහල්වල තිශබන තදබද නිසි ශෙ විඩ් ශයෝගීන්ට නිශවසාවල සිට ්‍රතිෙිය ලබි ගන්න කි ි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අශ යශ ශෙ විඩ් ආසි සත න්ට නිශවසාවල සිට ්‍රතිෙිය ලබි ගන්නට නම්, තමන්ට ්‍ර ාන තිශබනවි කි න එෙ ඒත්තු ගන්වන ලපෙයේ ටිෙ ඒ ආසි සත ජනතිවට ලබි ශදන්න ඕනෑ. බලන්න, මශේ අශත් තිශබනවි, pulse oximeter එෙ . ශම්ශෙන් තමි ඔ සිජන් ්‍රමිේ දැන ගන්ශන්. ආසි සත පුද්ගල ි ශගදය ති නවි නම්, යජශත අුකග්‍රහශ න් ශම්ෙ ලබි ශදන්න ඕනෑ. තමන් පවත්වි ශගන ිුතතු ඔ සිජන් ්‍රමිේ ; 7, 8, , 200 න ්‍රමිේ අඩු ශවනශෙ ට වහිම ශයෝහශල් වවදයවය ිට ෙථි ෙයන්න ඕනෑ. ඒ විශේම, blood pressure monitor එෙ තිශබන්න ඕනෑ; temperature gauge එෙ තිශබන්න ඕනෑ. ඒ නිසි ශගවල්වල ඉන්නශෙ ට අමිරු වුශේ ත් ශයෝගීන්ට ශයෝහල්වලට එන්න කි න ෙියේිව විතය කි ලි හදි න්ශන් නැහැ. ශයෝගී තත්ත්ව ට පිත්‍ර වන අ ට ශම් මූලිෙ පුංචි ලපෙයේ ටිෙවත් - pulse oximeter, blood pressure monitor නි ස - ලබි ශදන්නට යජ සැලුමම් ෙයන්න ඕනෑ.

අශ ඊළඟ ශ ෝජනිව තමි ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශත -විශ ේෂ්ඨශ න් ශහද, දැඩි සත්ෙිය ඒෙෙ වැනි ශසේවිවල- විරිම ගි නිලධිදින් නැවත ශසේව ට ෙැනවන්න කි න එෙ. අපි අහනවි, ශම් යශ ජනගහන ට ්‍රමිේවත්, ්‍රුදද්ධ ශසෞඛය ශසේවිව සැපයීමට දැන් සිටින PHIවරුන්ශේ සංඛයිව ්‍රමිේවත්ද කි ලි. ඇත්ත ව ශ න්ම නැහැ. ඒ නිසි මහජන ශසෞඛය පරී ෂ්ඨෙවරු, පවුල් ශසෞඛය ශසේවි නිලධිදිතුමි ලි, අව ය නම් වවදයවරු, ශහ ස න් ආදී අතයව ය හැම ශෂ්ඨේත්‍ර ෙම විරිම ගි ෙණ්ඩි ම් ටිෙ නැවත ෙැනවලි ශම් ජිතිෙ වයසනෙිරී අවසාථිශ ්‍රශ ෝජන ට ගන්න ඕනෑ.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අපට තිනිපති ශසේවිව තිශබනවි. අශ යශ ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශත තිශබන ම් ම් ඌනති ඒ තිනිපති ශසේවිව හයහි පිට යටවලින් සපුයි ගන්න අපට හැකි ිව තිශබනවි. අශ ambassadorsලිට target එෙ ශදන්න ඕනෑ, 'ශමච්චය මුදල වටිනි ශම් ශම් ලපෙයේ මිස ෙට අව යි . ඒ ටිෙ අශ යටට ශගන්වි ශදන්න' කි ලි. ඒවි තමි තිනිපති ෙිර් ිලවල වගකීම. සිංහල, දමිළ, මුසාලිම් ඩ සාශපෝයිව ලැහැසාතිි ලද ෙයන්න. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අශ යටට high-flow oxygen therapy machines, CPAP and BiPAP machines, ventilators, hemodialysis machines ආදී ශයෝහල් ලපෙයේවල දැඩි අව යතිව තිශබනවි. හැම තිනිපති ෙිර් ිල ෙටම target එෙ ශදන්නට ඕනෑ, හැම මිස ෙම ඒ ඒ යටවල සිටින සිංහල, ශදමළ, මුසාලිම් හැශමෝම, එනම් ශ්‍රී ලිංකී ්‍රජිව -ශ්‍රී ලිංශ ඩ සාශපෝයිව- එ ෙිුම ෙයශගන මිසිෙ වැඩසටහන සෙසා ෙයලි ඒ වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න කි ලි. විප ෂ්ඨ හැටි ට මම සතුටින් කි න්නට ෙැමැතිි , ුවිප ෂ්ඨශ න් හුසාම ු වැඩසටහන ටශත්

733 734

පිර්ලිශම්න්තුව

වට 11ෙ දී රුපි ල් ල ෂ්ඨ 640 වටිනි ලපෙයේ ශම් යශ ශයෝහල් පද්ධති ට අප ලබි දී තිශබන බව. එපමේ ශන ශවි , මම ආඩම්බයශ න් කි නවි, සමගි ජන බලශ ගශත සෑම මන්ත්‍රීවයශ කු විසින්ම තමන්ශේ මන්ත්‍රී වැටුශපන් ෙයුක ලබන මූලය පදිතයිගවලින් තවත් අතයව ය ශයෝහල් ලපෙයේ ගේනිව ලබි ශදන්නට අප බලිශප ශය ත්තු වන බව.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ආණ්ඩුව ශමන්න ශම් ෙියේිවත් ශප ඩ්ඩ ඔළුවට ගන්න ඕනෑ. 1012 මැි 04වන දි හැන්සිඩ් විර්තිශ රණරු අංෙ 82 ශගනහැය ද වමින් මි ශම් ෙියේ කි න්ශන්. මම 1012 මැි මිසශත 04ශවනි දි ශම් ගරු සභිශ දී එවෙට ශසෞඛය ඇමතිතුමි ට කි වි, Tocilizumab කි න ශබශහත - drug එෙ - ගැන. ශම්ෙ, ශෙ විඩ් ශයෝග ්‍රවර්ධන වන ශෙ ට, වැඩි වන ශෙ ට ලබි ස ුතතු ශබශහත . ශබශහත් ගැන ෙථි ෙයන ශෙ ට - Tocilizumab ගැන ෙථි ෙයන ශෙ ටත් - ශම් ගරු සභිශ දී සමහරු මට හිනි වුේි; ඔච්චම් ෙළි; විහිළු ෙළි. අද ඒ විහිළුව මයේ බවට පත් ශවලි. අද අශ යශ Tocilizumabවල බයපතළ හිඟ තිශබනවි. අද Tocilizumab නැහැ. මැි මිසශතදී මි ශම් ගැන කි න ශෙ ට ගේන් ගත්ශත් නැහැ. අද ශම් යශ ඒ ඖෂ්ඨධ ගන්න නැහැ. වවදය සැපුතම් අං ට - Medical Supplies Division එෙට - ෙථි ෙයලි අහන්න. මම ඊශතත් ඒ අ ට ෙථි ෙයලි කි වි, ශයෝගීන් ගේනිව ශම් ශබශහත ඉල්ලුම් ෙයනවි, ශම් ශබශහත ලබි ශදන්න කි ලි ෙරුේිෙය ආණ්ඩුවට කි න්න කි ලි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අද ඒ ශබශහත ශම් යශ නැහැ. මැි මිසශත මි ශම් ගැන කි න ශෙ ට ්‍රමිේවත් පදි ස stocks ශගන්විශගන තිුදේි නම් අද අපට මිනිසා වීවිත ශේයි ගන්නට තිුදේි; මයේ සංඛයිව අවම ෙය ගන්නට තිුදේි. එම නිසි මම ශම් අවසාථිශ දී නැවත වය ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලීම ෙයන්න ෙැමැතිි . මම දන්නවි, අද රෑ ඉනලිම සමිජ මිධය troll farms හයහි එෙ එෙ ඇත්තන් Tocilizumab ශගන්වන එෙ විහිළුවට ල ෙයන්නට පටන් ගන්නි බව. නමුත්, එදි ෙළ විහිළුව අද මයේ ට පදිවර්තන ශවලි තිශබන බව මම කි නවි. අද ෙයන්නට න විහිළුවත් එශසේම ශ වි. ශම්ෙ විහිළුවට ගන්න එපි. ශම් ශබශහත ශගන්වන්නට හ සසි වැඩ පිිබශවළ ෙරුේිෙය ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, දැන් හදි පුදුමිෙිය තත්ත්ව නිර්මිේ ශවලි තිශබනවි. ශමච්චය වයසන සිදු ශවලිත් ආපදි ෙළමනිෙයේ පිිබබන ජිතිෙ සභිව ෙැනවලි නැහැ ශන්. දැන් අවුරුදු කී ද? අවුරුදු එෙහමියෙටත් වැඩිි . පුම ගි මිසශත අශපුකත් ඒ සභිවට නම් ඉල්ලුවි. අපි ඒ නම් ටිෙත් ැ වි. ශම් විශේ ජිතිෙ වයසනෙිරී තත්ත්ව තිශබන ශෙ ට ආපදි ෙළමනිෙයේ පිිබබන ජිතිෙ සභිව ෙැනවන්න ඕනෑ. අප හැශමෝටම ෙථි ෙයලි -සිෙච්ඡි ෙයලි- ආණ්ඩුශවන් ශෙශයන්නට ඕනෑ ෙිර් භිය ශම ි , විප ෂ්ඨශත අපි ශම් ශද් භිය ගන්නම්, අපි ශදශග ල්ලන්ම එෙතු ශවලි ශම් යශ ශයෝහල් පද්ධතිශත ඌනති සපුයන්න පුළුවන් ආෙියශ න් ලද ෙයමු කි ලි ජිතිෙ ශමශහුතම ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න පුළුවන් තැන ශන්ද, ආපදි ෙළමනිෙයේ පිිබබන ජිතිෙ සභිව කි න්ශන්?

නමුත්, එ අදටත් ෙැනවි නැහැ. ඒ නිසි මම ශ ෝජනි ෙයනවි, එම ජිතිෙ සභිව ෙැනවන්න කි ලි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශෙ විඩ්-2 මර්දන ක්‍රි ින්විත තුළ ශසේවශත නිුතතු ශසෞඛය අං ශත සි ලු ශදනිත්, ආය ෂ්ඨෙ අං ශත සි ලු ශදනිත්, ඒ විශේම යිජය අං ශත අශනකුත් සි ලු ශදනිත් විශ ේෂ්ඨ ඇගයීමෙට ල ෙයන්න ඕනෑ. ඒ අ ශේ මිනසිෙ

තත ති වර්ධන ෙයන්නට ඕනෑ. ඒ අ ශේ මිනසිෙ ති වර්ධන කිරීම තුිබන් අපට පුළුවන්, දැවැන්ත ජිතිෙ ශමශහුතම ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න. අපි ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍ර ශහෝ ආය ෂ්ඨෙ අං කිසිම ආෙිය කින් විශ චන ෙයන්නට න්ශන් නැහැ. දැඩි අවදිනම තුළ තමන්ශේ වීවිත ආ ිව පැත්තකින් ති ලි, තමුකත් වීවිත ත් මයේ ත් අතය සටන ෙයමින් තමි ඒ අ ශම් යශ ජනතිවශේ වීවිත ශේයි ගන්ශන්. එශහම නම් මතෙ තබි ගන්න, shut down, lock down ශන කිරීම ශහේතුශවන් ආය ෂ්ඨෙ අං වලටත්, ශසෞඛය අං වලටත් දැඩි අවදිනමෙට මුහුේ දීමට සිදු වන බව. ඒ දැඩි අවදිනම තුළ ශයෝහල් පද්ධති ඇතුළු මුළු ශසෞඛය පද්ධති - health sector එෙ - ෙඩි වැටුශේ ත්, ෙවුද ශම් යශ ජනතිව වීවත් ෙයවන්ශන්? අපි ඒ අං වල සි ලුශදනි මහත් පැසුමමට ල ෙයනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මි තවත් ෙියේ කි න්න ෙැමැතිි . අද ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශත විශේම ආර්ිකෙ ශෂ්ඨේත්‍රශතත් මය ලවේල් ගේනිව නිර්මිේ ශවලි තිශබනවි. අශ යශ ේ මය ලවේල තිශබනවි. යට සංවර්ධන ශන වීශම් මය ලවේල තිශබනවි. අශ යශ දැන් stagflation කි න සංෙල්ප ක්‍රි ිත්මෙ වනවි. එෙ පැත්තකින්, බඩු මිල වැඩි ශවනවි; තවත් පැත්තකින්, ආර්ිකෙ වර්ධන ෙඩි වැශටනවි. ශම් ේ මය ලවේලට විසඳුම ශම ෙ ද? අපි ූ දිනම්, විප ෂ්ඨ හැටි ට ඒ සනහි සහශ ෝග ලබි ශදන්න. අපි හැශමෝම අශ ෙම, යශ ෙම, අශ අනනයතිව ුමරැ ෙශගන ජිතයන්තය මූලය ආ තන එ ෙ සිෙච්ඡි ෙයලි ේ ෙළමනිෙයේ වැඩසටහනෙට - debt management programme එෙෙට - අනිවිර් ශ න් න්නට ඕනෑ; ේ ටිෙ reschedule ෙය ගන්නට ඕනෑ. ඒෙ ම සෙම කි ි සිතන්න එපි. ශම් යට බංශෙ ශල ත් ශවන්න ශදන්න බැහැ. ශම් යට බංශෙ ශල ත් ෙයලි ආණ්ඩු බල ලබි ගන්න සමගි ජන බලශ ග ්‍රමුඛ විප ෂ්ඨ ූ දිනම් නැහැ. ප ෂ්ඨ ශද් පිලන කිරීමට ශපය අපි යට රැෙ ගන්න ඕනෑ; යට ආය ෂ්ඨි ෙයන්න ඕනෑ. ඒ නිසි විප ෂ්ඨශත ්‍රධින ප ෂ්ඨ වන අශ සමගි ජන බලශ ග විප ෂ්ඨශත අශනකුත් ෙණ්ඩි ම් එ ෙ එ ෙිුම ශවලි යටටත්, යජ ටත් සහශ ෝග ලබි ශදන්න ූ දිනම්. ජිතයන්තය මූලය ආ තන සමඟ සිෙච්ඡි ෙයලි, අශ ේ ෙළමනිෙයේ සම්බන්ධශ න් වැඩ පිිබශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙයලි, ශම් ේ ටිෙ reschedule ෙයශගන, ්‍රතිවයුහගත ෙයශගන අශ ආර්ිකෙ ට නව පේ ශප වන්න අපි ලැහැසාතිි .

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මම ෙැමැතිි ශම් අවසාථිශ ඔබතුමිශේ අවධින තවත් ෙියේ ශවත ශ මු ෙයවන්න. ුඑ සත් යිජධිනිශත ුදද්ධි ලපශද් න මණ්ඩල ු කි ි think tank එෙ තිශබනවි. ඒ අ study එෙ ෙය තිශබනවි. එම study එෙ තුිබන් ඒ අ කි නවි, යශ ජනතිව තමන්ශේ ආදි ශමන් සි ට 66 තම ආහිය සනහි වැ ෙයනවි කි ලි. පවුශල් සිමි (ෙ න්ශේ වි දම ශන ශවි , ශම්. තනි ගතහ මූලිෙ ිශේ ආහිය සනහි සි ට 66 වි දම් ෙයන ශෙ ට, පවුශල් සිමි (ෙ න්ටත් ශවනම මුදල වි දම් ෙයනවි. ශම් තත්ත්ව තුළ අද food poverty ශහවත් ආහිය ශ න්ද්‍ර ෙයගත් දු පත්ෙම ය ට තුළ නිර්මිේ ශවලි තිශබනවි. සමසාත හැටි ට ගත්ශත ත්, COVID poverty කි න ්‍ර ාන , බයපතළ ්‍ර ාන .

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශම් ආණ්ඩුව 1010 මුල් භිගශතදී යිජය ආදි ම රුපි ල් බිලි න 600 අහිමි ෙයගත්ති, ශෙෝටි ්‍රශෙෝටිපති න්ට බදු සහන ලබි දීලි. ඒ නිසි යිජය ආදි ම ශන මැතිෙම තුළ ශම් ආණ්ඩුවට බැදි ශවලි තිශබනවි, මූලය ලත්ශත්ජෙ පැශ ේ එෙ - fiscal stimulus package එෙ - යශ ජනතිවට ලබි ශදන්න. එවැන්න ඇශමදිෙිව ලබි දීලි තිශබනවි; එංගලන්ත ලබි දීලි තිශබනවි; අශන යටවල් ද -ආර්ිකෙ අතින් ශබ ශහ ම අමිරු යටවල් පවි- ලබි දීලි

735 736

[ගරු ස (ත් ශ්‍රේමදිස මහති

2021 අශගෝසාතු 27

තිශබනවි. බංේලිශද් ත් එවැන්න ලබි දීලි තිශබනවි. බංේලිශද් තමන්ශේ ජනතිවට එවැනි පැශ ජ ලබි දුන්නත් අශ යටට බැදි ශවලි තිශබනවි, අශ යශ ජනතිවට එවැන්න ලබි ශදන්න. ඒ නිසි යිජය ආදි ම නැවත වය තිමත් ෙයන ක්‍රමශ ද ෙට අපි න්නට ඕනෑ. Export-led growth -අපන න ශ න්ද්‍ර ෙයගත් ආර්ිකෙ වර්ධන - macroeconomy එෙ විශේම microeconomy එෙ ශ න්ද්‍ර ෙයගත් ආර්ිකෙ සංවර්ධන ශම ඩල හයහි ගමන් කිරීම නිදී ව ශ න් සංෙල්ප ගේනිව තිශබනවි. ශම් ශ ෝජනි සි ල්ල යජ ට ඉ සදිපත් ෙයලි, ශදශග ල්ලන්ම එෙට එ ෙිුම ශවලි හැශමෝටම ඉන්න පුළුවන් ශසෞභිගයසම්පන්න යට නිර්මිේ ෙයන්නත්, ඒ යට ආය ෂ්ඨි ෙයන්නත් අපි ූ දිනම්. අපි ඒ ුතතුෙම ඉෂ්ඨාට ෙයන්න ඕනෑ. දැන් විහිළු තහළු ෙළි ඇති; අසතය ශචෝදනි ෙයගත්ති ඇති. දැන් ශම් යටට අව ය වන්ශන් විසඳුම්. එම විසඳුම් ලබි දීමට අශ විප ෂ්ඨශත මන්ත්‍රීවරුන්ටත් තිමත් ෙශ ේරුෙිව -ශෙ ඳු නියටි - තිශබනවි. තමන්ශේ මුදල් පුමම්බි ට අත දමි මුදල් අයශගන ශවනම මන්ත්‍රී අයමුදල පිහිටුවි ශම් යශ ජනතිවශේ වීවිත ශේයි ගැනීශම් ්‍ර ත්න ට ති ලබි ශදන්න විප ෂ්ඨශත අශ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් පුළුවන්ෙම තිශබනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශජෝන් එ ා. ශෙනඩි ජනිධිපතිතුමි ෙළ ්‍රෙි සනහන් ෙයලි මශේ ෙථිව අවසන් ෙයන්නම්. "Let us not seek the Republican answer or the Democratic answer, but the right answer. Let us not seek to fix the blame for the past. Let us accept our own responsibility for the future". "දිපේලිෙන් ශහෝ ඩිශම ක්‍රටි පිිබතුය ශන ව, නිවැරැ ස පිිබතුය ශස ි අපි මුු කි ි එතුමි ්‍රෙි ෙය තිශබනවි. අපි ශප ශහ ටුව ලකුේ ප ෂ්ඨශත පිිබතුය, සමඟි ජන බලශ ගශත පිිබතුය ශන ව, නිවැරැ ස පිිබතුය, නිවැරැ ස විසඳුම, නිවැරැ ස වැඩ පිිබශවළ ශස ි බලමු; ශස ි බලි එ ක්‍රි ිත්මෙ ෙයමු; අරණත ට ශද සා පැවැරීශමන් වැළකී සිටිමු; අනිගත ශවුකශවන් අප සතු වගකීම් පිිබගනිමු. සමඟි ජන බලශ ගශත අපි ූ දිනම්, යට දැ ශවුකශවන්, ජනතිව ශවුකශවන්, අශ මිතත භූමි ශවුකශවන් එම ුතතුෙම ඉෂ්ඨාට ෙයන්න. අපි වර්තමින යජ ට ආයිධනි ෙයනවි, අප සමඟ අත් වැල් බැනශගන ශද් ශග ඩ නඟන, ශද් ආය ෂ්ඨි ෙයන, ශම් යශ ජනතිවශේ ජන වීවිත ආය ෂ්ඨි ෙයන වැඩ පිිබශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න කි ලි. ඒ විශේම, මම ෙරුේිශවන් ඉල්ලීම ෙයනවි, අපි සති ශදෙෙට විතය යට lock down ෙය බලමු කි ලි. එශහම ෙයලි, ශෙ විඩ් ආසි සත වන, ශෙ විඩ් නිසි මැශයන සංඛයි අඩු වන ශෙ ට, අපට පුළුවන් ක්‍රමිුකූලලව යට විවතත ෙයන්න. අපි ශම් ශම නවි ෙයන්නත් ඉසාශසල්ලි, රුපි ල් ත පැත්තෙට දමි, වීවිතවලට වටිනිෙම ලබි දීලි ෙරුේිෙය වීවිත ටිෙ ශේයි ගනිමු.

සාතුතිි . රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Prasanna Ranatunga. Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනතුරුව රු ක ානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් නිගයෝජ‍ ක ානායකතුමා [ රු රාංජිත් ිනයලලාපිටිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு ரன்ேித் சியம்பலாபிட்டிய] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

[අ.භි. 21.24 රු ප්‍රසන්න රණතුාං මහතා (සාංචාරක අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) සාතුතිි , ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ්-2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත සහ නිෂ්ඨාපිදන බදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධින) පනත ටශත් වූ නි ම ශදෙ හි ශර්වේ ආඥි පනත ටශත් වූ ශ ෝජනි ශදෙ අද ශමම ගරු සභිශ අුකමැති සනහි ඉ සදිපත් ෙය තිශබනවි. ශමහිදී විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශග ඩ අ ෙථි ෙශළේ 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ්-2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත පිිබබනවි . අද යශ පවතින තත්ත්ව ත් එ ෙ ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙය ගැනීම ඉතිම අතයව ය ෙියේිව බවට පත් ශවලි තිශබනවි. ්‍රධින ෙියේි හතය මුල් ෙයශගන ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශගශනන්න අධිෙයේ ඇමතිතුමි ෙටුතතු ෙය තිශබනවි. ඒ පිිබබනව අධිෙයේ ඇමතිතුමිට ශම් අවසාථිශ දී අශ සාතුති පුද ෙයනවි. ආර්ිකෙ, සමිජයී ව ශ න් විතය ශන ශවි , ඒෙට බලපින වනතිෙ ගැටලු විසනි ගැනීම සනහිත් ශම් පනත තුිබන් හැකි ිව ලැශබි කි ලි අපි වි ාවිස ෙයනවි.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි, ශම් විවිදශතදී සමහය මන්ත්‍රීවරුන් ශම් ශෙ ශයෝනි වසංගත තත්ත්ව පිිබබනව ඉ සදිපත් ෙයන දත්ත සම්බන්ධශ න් එතුමන්ලිශේ අදහසා ්‍රෙි ෙළි. යජ විසින් දත්ත ට ගහලි ෙරු ග වසන් ෙයන්නට ලත්සිහ ෙ ශ ශදනවි කි ලි ලලු පි ද වන්න ඒ අ ශල කු ලත්සිහ දැරුවි. ගම්පහ සසා්‍රි සම්බන්ධීෙයේ ෙමිටුශ සභිපති ගරු සහන් ්‍රදී විතින මැතිතුමිශේ ්‍රධිනත්වශ න් පවත්වපු රැසාවීශම්දී ගම්පහ සසා්‍රි ෙශත දත්ත ටිෙ RDHS Office එශෙන් ඉ සදිපත් ෙළි. එශහම හංගන්න වුවමනිව තිුදේි නම්, අපට එදි ඒ දත්ත ඉ සදිපත් ශන ෙයන්න තිුදේි. ඒ දත්ත ඉ සදිපත් ෙළිට පුමව යජ විසින් ඉ සදිපත් ෙළ දත්ත සමඟ වූ ශවනස සම්බන්ධව සගින් සගටම ශල කුවට ෙථි වුේි. ඒ සම්බන්ධව මම වවදය අශසේල වේේවර්ධන මැතිතුමිට - Director Generalට - ෙථි ෙයලි ඇහුවි, ශමශහම ශවන්ශන් ශෙ ශහ මද කි ලි. එතුමි ඒ ශවලිශ දී එතැන තිුද ග ්‍රිශ ෝගිෙ ගැටලුව ශපන්වි දුන්නි. ුගම්පහින් එවපු දත්තවල නම් ගම් තිුදශණ් නැති ඒවි අපි ඇතුළත් ෙශළේ නැහැ. ඒ නිසි තමි ඒ දත්ත ටිෙ ඇතුළත් ශන වුශණ්. අශන ටිෙ පුයවලි එවන්න ආපුම ැ වි, ඒ ශවනස තමි ශම් ශපන්වි තිශබන්ශන්ු කි ි එතුමි කි වි. ඒ නිසි එ ම් ්‍රිශ ෝගිෙ ගැටලුව නිසි ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශත නිලධිදින් අතින් සිදුවු ග ශද මිස යජ විසින් ට ගහන්න ෙළ ශද ශන ශවි , ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. එ නිවැය ස ෙශළේ නැත්නම් වැය ස අර්ථ ෙථන ජනතිව අතයට න්න ඉඩ තිශබනවි. පසාශසේ, ඒ දත්ත ිවත්ෙිලීන ෙළිට පුමව ඒ සම්බන්ධව පැහැ සලි තත්ත්ව ඇති වුේි. ශම් පැහැ සලි කිරීම තමි ශසෞඛය අං වලින් අපට ලබි දුන්ශන්. ඒ නිසි, හමුදිශ නිලධිදිශ මැ සහත් ශවලි දත්ත එ ෙිුම ෙයනවි කි න ෙියේිව සම්ර්ර්ේශ න් වැය සි . සමහය විට ශම් සනහි ුදද්ධි අං මැ සහත් ශවනවි. ශම ෙද, එෙ අවසාථිවෙ ලබි දීපු දත්තවල ඊට මිස ගේනෙට ඉසාසය ශවලි මැරු ග අ ත් හිටි ි. මමත් ශෙ විඩ් මර්දන ෙමිටුවට න නිසි ශම් ගැන දන්නවි. ඒ නිසි ුදද්ධි අං වලි ශම් සම්බන්ධශ න් ශත යතුරු ලබි ගන්නවි. ශම ෙද, දත්ත වැයදුශේ ත් අපට අශ සැලුමම් ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න බැදි වන නිසි. මමත් ශෙ විඩ් මර්දන ෙමිටුශ රැසාවීම් විය කිහිප ෙට සහභිගි වුේි. සිකුයිදි සනශතදී ශෙ විඩ් මර්දන ෙමිටුව රැසා ශවලි ෙරු ග සිෙච්ඡි ෙයනශෙ ට, ඒෙ තමි ඒ අවසාථිශ දී ශසෞඛය අං විසින් ලබි දුන් පැහැ සලි කිරීම.

737 738

පිර්ලිශම්න්තුව

අද ශමතැනදී ෙථි වුේි, ෙන්ශ නර්වල මිනි ශගනිච්ච එෙ ගැන. ඒ මැදිලි සිටි සි ලුශදනිම ශෙ විඩ් ආසි සත න් ශන ශවි , ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි.

රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමි පුමගි සතිශත පුවත් පත් අයශගන බලන්න. ආණ්ඩුශ මන්ත්‍රීවරුන්ම කි නවි, ආණ්ඩු ශ දත්ත වැය සි කි ලි.

රු ප්‍රසන්න රණතුාං මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඉන්න, මම කි නතුරු. මම ඒ ෙියේිව පැහැ සලි ෙළි. ්‍රිථමිෙ ශසෞඛය ශසේවි, වසංගත ශයෝග හි ශෙ විඩ් ශයෝග පිලන ෙටුතතු යිජය ඇමතිතුමි ත් එදි ගම්පහ සසා්‍රි සම්බන්ධීෙයේ ෙමිටු රැසාවීශම් හිටි ි. ඒෙ හංගලි ෙථි ෙයන්න ශද ශන ශවි . ඒ විශේම අි තිෙරුවන් ශහ ි ගන්න බැදි මයේ ශග ඩ ගැහිලි තිුදේි. අධිෙයේශ න් අවසය අයශගන සන ශදෙ ඇතුළත ඒවිශත අවසන් ෙටුතතු ෙයන්නත් අපට ඒ රැසාවීශමන් පුමව පුළුවන්ෙම ලැුදේි. හැම ශද ගැනම වැය ස විධි ට බලන්න එපි. ශෙ ළ පිට ෙණ්ේිඩි දමිශගන, ශවනත් පිට ෙණ්ේිඩි දමිශගන ශම්ෙ ගැන බලන්න එපි. විප ෂ්ඨ නි ෙතුමි කි වි විශේ, අපි එෙතු ශවලි ශම් ්‍ර ාන ට මුහුේ ශදන්න ඕනෑ.

මට මතෙි , ශෙ විඩ්-2 වසංගතශත මුල්ම අවසාථිව එනශෙ ට ආර්ිකෙ විශ ේෂ්ඨඥ න් සහ ශසෞඛය අං ශත විශ ේෂ්ඨඥ න් ෙැනවි ජනිධිපතිතුමි සිෙච්ඡිව පැවැත්වූ බව. එම සිෙච්ඡිශ දී ජනිධිපතිතුමි එදි පවතින තත්ත්ව ගැන පැහැ සලි ෙයන්න කි විම, ශසෞඛය අං ශත විශ ේෂ්ඨඥ න් ඔවුන්ශේ පැත්ශතන් ෙරු ග ඉ සදිපත් ෙළි. ඒ විශේම ආර්ිකෙ විශ ේෂ්ඨඥ න් කි වි, ුයට වැහුශව ත් ආර්ිකෙ ව ශ න් බලපිනවි, යටට අශහේනි සිද්ධශවන්න පුළුවන්ු කි ලි. ජනිධිපතිතුමි ඒ අවසාථිශ කි ශ ශම ෙ ද? ුආර්ිකෙ ෙඩිශගන වැටුශේ ත් ශග ඩගන්න පුළුවන්, හැබැි මිනිසාුම මැරුශේ ත් මට පේ ශදන්න බැහැ. එම නිසි ශසෞඛය අං කි න විධි ට ෙටුතතු ෙයන්න ඕනෑු කි ලි. ඒ අුකව එතුමි අවසාථි කිහිප ෙදීම යට වැහුවි. අද ඇශමදිෙිව ඇතුළු අශනකුත් යටවල් ෙටුතතු ෙයන ආෙිය ගැන ෙථි ෙයනවි. එදි අශ යට වැහුවි විතය ශන ශවි , මුල්ම අවසාථිශ වි ිල පිදිසෙට රුපි ල් පන්දහශසේ දීමනිව ලබි ශදන්නත් ජනිධිපතිතුමිශේ ්‍රධිනත්වශ න් අගමැතිතුමි මැ සහත්ශවලි ෙටුතතු ෙළි. වේරුවරුන්ට, වවදයවරුන්ට, ශද්ය වවදයවරුන්ට, ඉල්ලපු හැශමෝටම රුපි ල් 5,000 ගේශන් ලබි ශදන්න අපි ෙටුතතු ෙළි. ශදවැනි අවසාථිශ ත් රුපි ල් පන්දහස දුන්නි. ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි, නිශයෝධි න වන පවුල්වලට රුපි ල් 20,000 ගේශන් ලබි ශදන්නත් අද ෙටුතතු ෙයනවි.

එන්නත්ෙයේ වැඩ පිිබශවළ අපි අද ආයම්භ ෙය තිශබනවි. ්‍රධින ව ශ න්ම බසානිහිය පළිශත් ජනතිවට ඒ එන්නත් ලබි ශදන්න අපි ෙටුතතු ෙළි. අන්තිමටම එන්නත ලබි ගන්නවි කි පු සමහය අ , අපටත් ශහ ශයන් ගිහිල්ලි ශහ නම එන්නත ලබිශගන තිශබන ආෙිය ත් අපි දැ ෙි. අපි ඒවිට විරුද්ධ ශවන්ශන් නැහැ; ඒවි ශදෝෂ්ඨිශයෝපේ ට ල ෙයන්ශන්ත් නැහැ. හැබැි , ෙථිශවන් විතය ශන ශවි ක්‍රි ිශවුකත් ඔ පු ෙයලි ශපන්වන්න ඕනෑ, අපි එෙතුශවලි වැඩ ෙයන්න ඕනෑ කි ලි. අද

යට වහන්න කි ලි කි නවි. යට වහන එෙ ශහ නි . ඒෙ අපිත් පිිබගන්නවි. හැබැි , ශම් යශ එ සශනදි හම්බෙයලි වීවත්ශවන මිනිසාුම ඉන්නවි. ෙඩවල් වහනශෙ ට ඒ ෙඩවල වැඩ ෙයන මිනිුමන්ට ආදි ම නැති ශවනවි, වීවත් ශවන්න මිර්ග නැති ශවනවි.

ශ යිශදක යිජකී ලද්යෝද ලදයින ට වර්ෂ්ඨ 100 පිරීම නිමිත්ශතන් ඊශත ශපශර්දි පවත්වපු ලත්සවශත ආයම්භෙ අවසාථිවට මමත් සහභිගි වුේි, ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. දරුශව වඩිගත් අම්මි ශෙශන එතැනට ඇවිත් හිටි ි, අපිව හමුශවන්න. සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍ර ට මුළු ශසේසතම වි දම් ෙයලි ඇ අද අසයේශවලි ඉන්නවි. ඇ එතැනට ඇවිල්ලි අපිට කි වි, ුඇමතිතුමි, අපි අසයේශවලි ඉන්නවි, සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍රශ න් වී වශනෝපි ශගනි න්න අපට වැඩ පිිබශවළ හදලි ශදන්නු කි ලි. අවසාථි ගේනෙදී SLTDA එෙ සම්බන්ධ ශවලි, ඒ විශේම යජ මැ සහත් ශවලි සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍රශත අ ට ලද ලපෙිය ෙළි. නමුත්, ඒවි පැළැසාතය විතයි , ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. එම නිසි තමි අපි රණන්දු ෙශළේ, ඒ අ ට සාිකය පිිබසයේ ශවන්න නම් සංචියෙ වයිපියශත ෙටුතතු ආයම්භ ෙයන්න ඕනෑ කි ලි. විප ෂ්ඨශත මන්ත්‍රීවරු මිධය ්‍රෙි ති ලි සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍රශත නි ැශලන ජනතිව ගැන කි මින් කිඹුල් ෙඳුළු ශහළනවි, මම දැ ෙි. ඒ අ ශවුකශවන් ෙථි ෙයපු එෙ ශහ නි . හැබැි , අද සමහය අ මිධය ට ඇවිල්ලි කි නවි, පුමගි ෙිලශත සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍ර හයහි ශම් යටට ශගන්වපු අ නිසි ශෙ විඩ් වසංගත පැතිරුේි කි ලි. මම ඉතිම වග කීශමන් ශම් ෙියේ කි නවි. මම ශම් සම්බන්ධශ න් මිධය ්‍රෙි කුත් ෙළි. අපි 1010 ශදසැම්බර් 13වැනි දි නි ිමන වයිපතති යටට හඳුන්වි දුන්නි. ඒ අුකව වජව ුදුදල ටශත් සංචියෙශ ෝ 1,157ශදශන ආවි. එි න් ශදශනකුට විතයි ශෙ ශයෝනි ආසිදන වී තිුදශණ්. ඒ අ ට සමිජගත ශවන්න ඉඩ ශන දී අපි සමිජ ආය ෂ්ඨි ෙළි. සි ට 0.3 ෙටි ශෙ ශයෝනි හැදුශණ්. ඊට පසාශසේ 1010.21.18වන දි සිට 1012.08.21වන දි ද වි සංචියෙ න් 12, 25ශදශනකු අශ යටට ඇවිල්ලි තිශබනවි. එි න් ශෙ විඩ්-2 හැදු ග අ සිටිශත 110ශදනිි . ඒ කි න්ශන්, සි ට 2ි . හැබැි , ශසෞඛය අං වල ලපශදසා අුකව ෙටුතතු ෙයපු නිසි ඒ අ ටත් සමිජගත ශවන්න ඉඩශන දී ආය ෂ්ඨි ෙයගන්න අපට පුළුවන්ෙම ලැුදේි. සමහය අ , තවත් සමහය අ ශේ නම් සනහන් ෙයමින් ුමුදල් ඇමති බැසිල් යිජප ෂ්ඨ මහත්ම ි ඒ අ ව ශගන්ුකවි, අත්හදි බැලීම ෙළිු කි න්න ලත්සිහ ෙළි. ඒෙ සම්ර්ර්ේශ න්ම වැරැ සි , ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි. සංචියෙ අමිතයිං හැටි ට අපි දීර්න ෙිලීනව ශසෞඛය අමිතයිං ත් එ ෙ සිෙච්ඡි ෙයලි තමි සංචියෙ න් ශගන්වන්න රණන්දු ෙශළේ. ඒ අ ශේ ලපශදසා පදි ස තමි සංචියෙ න් ශගන්වන ක්‍රමශ ද ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න ෙටුතතු ෙශළේ. ඒ නිසි අපට මඩ ගහන ශච්තනිශවන් ශමවැනි ශද්වල් කි න්න එපි.

දැන් යට වහන්න කි නවි. අද යට වහන්න කි න අ පුමගි සති ශදෙ තුශන් ශම නවිද ෙශළේ? පියවල්වලට බැහැලි ලද්ශනෝෂ්ඨේ ෙළි. ශසනඟ ශගනැල්ලි ජනතිව අතය ශමම ශයෝග සමිජගත ෙළි. අපට සැෙ තිශබනවි, ශම් අ ඕනෑෙමින් ශම් ශද් ෙළිද කි ලි. ශම් යට ශම් තත්ත්ව ට පත් ෙයගන්න ඒ ශද් ෙළිද කි න සැෙ අපට තිශබනවි. එම නිසි විප ෂ්ඨ නි ෙතුමි යට වහන්න කි නවි විශේම, යට වහන්න කි න හැශමෝම පදිසාසම් ශවනවි නම් ශහ නි . අපි පිිබගන්නවි, යට වහන්න කි න එෙ ශලශහසිි . නමුත්, යට වහනශෙ ට, එශසේ යට වසි දැමීම නිසි ආර්ිකෙ ව ශ න් ගැටලුවලට මුහුේ ශදන මිනිුමන්ට ලත්තය ශදන්ශන් ෙවුද? අද ගශම් ෙඩ වහනශෙ ට එහි ශසේව ෙයන අ ට පඩි නඩි ශගවන්ශන්

739 740

[ගරු ්‍රසන්න යේතුංග මහති

2021 අශගෝසාතු 27

ශෙ ශහ මද? ඒ මිනිසාුම වීවත් ශවන්ශන් ශෙ ශහ මද? ඒ අ ට හැම දිම රුපි ල් 5,000 බැගින් ශදන්න ශම් ආර්ිකෙ තිමත්ද?

ශල කු මිනිුමන්ට ැශපන්න අපි බදු සහන ලබි දුන්නි කි වි. ශෙ ශයෝනි වි යස පැතිය ිමට ඉසාශසල්ලි තමි එම බදු සහන ලබි දුන්ශන්. පුමගි ආණ්ඩුව ශගන ගි වැය ස ආර්ිකෙ වැඩ පිිබශවළ නිසි විනි වු ග ආර්ිකෙ ශග ඩ ගන්න බලිශගන හදපු ක්‍රමශ ද තමි අපි ඒ ක්‍රි ිත්මෙ ෙශළේ. අවිසනිවෙට විශේ, ශම් ශෙ විඩ් - 2 වසංගත තත්ත්ව ත් එ ෙ අපි බලිශප ශය ත්තු වු ග ඉල ෙවලට අපට න්න බැදි වුේි. මහ බැංකු ශහ යෙම සහ වැය ස මූලය පදිපිලන නිසි ඇති වු ග ගැටලු ශහේතුශවන් තමි අද ශම් යට ශම් තත්ත්ව ට පත් ශවලි තිශබන්ශන්. යශ විශද් සංචිත අඩු ශවලි තිශබනවි. අද සමහය අ මහ ශල කුවට කි නවි එන්නත් ශගශනන්න ඕනෑ කි ලි. එන්නත් ශගශනන්න ඕනෑ තමි . හැබැි , ඒවිට මුදලුත් ශස න්න ඕනෑ. මුදල් ශස න්න නම් ශම් යශ ආර්ිකෙ ඉ සදි ට න්න ඕනෑ. ඒවිට වැඩ පිිබශවළවල් හදන්න ඕනෑ.

ගරු නිශ ෝජය ෙථිනි ෙතුමනි, ශගෝධිභ යිජප ෂ්ඨ ජනිධිපතිතුමි බල ට පත් ශවන්න ෙලින් ශම් විශේ තත්ත්ව ඇති වුේි නම් ඒෙට මුහුේ ශදන්න ශෙ ි යජ ද වැඩ පිිබශවළ හදලි තිුදශණ්? ගරු විප ෂ්ඨ නි ෙතුමනි, අපි සන්ශතෝෂ්ඨශ න් ඔබතුමිට කි න්න ඕනෑ, ශමම වසංගත තත්ත්ව ට මුහුේ ශදන්න ජනිධිපතිතුමිශේ වැඩ පිිබශවළ තිශබන බව. අපි එන්නත් ලබි දීශම් වැඩ පිිබශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙළි. ප ෂ්ඨ හැටි ට ශ්‍රී ලංෙි ශප දුජන ශපයමුේ තම ප ෂ්ඨශත අයමුදල්වලින්, සිමි (ෙ න්ශේ අයමුදල්වලින් මුදල් ලබිශගන 50ශදශනකුට ඉන්න පුළුවන් IC Centres 13 ආයම්භ ෙළි. ගම්පහ සසා්‍රි ෙශත මිුකවන්ශග ඩ, වතුපිටිවල සහ මීදිගම කි න ශයෝහල් තුශන්ම IC Centres හැදුවි. ඒ විශේම, වැරැල්ලවත්ශත් වහලි තිුද ග factory එෙ ඒ අි ති අ සමඟ ෙථි ෙයලි ලබිශගන, තරුේ සංවිධින සම්බන්ධ ෙයශගන, 1,500ෙට ඉන්න පුළුවන් විධි ට අනන් ටිෙ දමලි ඒශ ශෙ විඩ් අතයමැ ස ්‍රතිෙිය මධයසාථින ආයම්භ ෙය තිශබනවි. ඒ විශේම 2,000ෙට 2,150ෙට ඉන්න පුළුවන් තවත් ශෙ විඩ් අතයමැ ස ්‍රතිෙිය මධයසාථින සීදුශ ආයම්භ ෙය තිශබනවි. ඒ විශේම 2,000ශදශනකුට ඉන්න පුළුවන් තවත් ශෙ විඩ් ්‍රතිෙිය මධයසාථින ෙටුනි ෙ ආයම්භ ෙය තිශබනවි. බි ගම ආසනශතත් ශෙ විඩ් - 2 නිශයෝධි න මධයසාථින අපි ආයම්භ ෙළි. හැබැි , අපට ෙනගිටුි . පුමගි යජ න්වල ශසෞඛය ශසේවශත විධිමත් වැඩ පිිබශවළ තිුදශණ් නැති නිසි ඒවිශත වැඩ ෙයන්න අද වවදයවරු ශ දවන්න විධි නැහැ. නර්සාලිශේ හිඟ තිශබනවි; ෙම්ෙරුවන්ශේ හිඟ තිශබනවි. රැකි ි ල ෂ්ඨශත වැඩසටහන ටශත් බනවි ගත්ත අ තමි ෙම්ෙරුවන් හැටි ට ඒවිශත ශසේව ට ශ දවන්ශන්. ඒ නිසිි මි කි ශ , ශම් විශේ වයසන එනශෙ ට කිසිම යජ එ ට මුහුේ ශදන්න ශසෞඛය අං ූ දිනම් ෙයලි තිුදශණ් නැහැ කි ලි. ශෙටි ෙිල තුළ තමි ශම් ූ දිනම ඇති ෙයශගන, ශම් යශ ජනතිව ශවුකශවන් ෙටුතතු ෙයන්න ශමම යජ ට පුළුවන්ෙම ලැුදශණ්.

තමුන්නින්ශසේලි පියවල්වල ලද්ශනෝෂ්ඨේ පවත්වමින්, ෙෑ ගහමින් ගිහිල්ලි ශම් වසංගත මිනිුමන් අතය ශබෝ ෙයලි මිධය ඉසාසයහට ඇවිල්ලි කි නවි, ුයට වහන්න ඕනෑු කි ලි. පිර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලි කි නවි, ුයට වහන්න ඕනෑු කි ලි. ඒ විශේ වගකීමකින් ශත යව ෙටුතතු ෙයන විප ෂ්ඨ එ ෙ තමි අපි ශම් ෙටුතතු ෙයන්ශන්. ජිතිෙ වගකීම , ජිතිෙ වයසන හැටි ට සලෙි -ශම්ෙ ශද් පිලන ගැටලුව ශන ශවි , මුළු ශලෝෙ ම මුහුේ ශදන ්‍ර ාන .- ශමම ශෙ ශයෝනි මර්දන වැඩසටහනට සහශ ෝග ලබි දීලි යශ ජනතිව ශවුකශවන් රණන්දු-රණයේ ගන්න ලද ෙයන්න කි ි විප ෂ්ඨශ න් ඉල්ලි සිටිමින් මි නිහඬ ශවනවි.

සාතුතිි .

රු නිගයෝජ‍ ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු සිවඥිනම් ය තයන් මන්ත්‍රීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි 23ෙ ෙිල තිශබනවි.

[பி.ப. 12.26]

රු ිනවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கலள, இன்கறய தினம் தகாலரானா கவரஸ் ததாற்று (தகாவிட்-19) (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) சட்டமூல விவாதம் நகடதபறுகின்றது. இந்தப் தபருந்ததாற்றினால் எமது நாட்டு மக்கள் எதிர்தகாள்கின்ற விடயங்கள் ததாடர்பில் இந்த உயர் சகப ஆராய்கின்றது. மிகமுக்கியமாக, மக்கள் இன்று துன்பத்தின் பிடியிலல வாழ்கின்றார்கள். ததருக்களிலல விழுந்து சாகின்ற மக்ககள இந்த நாடு சந்திக்கின்றது. இப்படி ஒரு தகாடிய லநாயினால் மக்கள் ததருவிலல விழுந்து சாவார்கள் என்லறா, குடும்பங்குடும்பமாக தகாலரானாத் தாக்கத்துக்கு உள்ளாகி தனிகமப்படுத்தலுக்கு மக்கள் ஆளாவார்கள் என்லறா யாரும் எதிர்பார்க்கவில்கல. அந்தளவுக்கு தகாலரானா இந்த நாட்டு மக்ககளத் தாக்கிக்தகாண்டிருக்கின்றது.

நான் வாழுகின்ற கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலல இருக்கின்ற கவத்தியசாகலகளில், தகாலரானா தடுப்பு நிகலயங்களில், உருவாக்கப்பட்ட தற்காலிக கவத்தியசாகலகளில் லநாயாளர் ககளப் பராமாிப்பதுற்கு இடமில்கல; அகவ தகாலரானா ததாற்றாளர்களால் நிரம்பி வைிகின்றன. கவத்திய சாகலகளிலல இருக்கின்ற அவர்ககளப் பார்க்கக் கூடிய அளவுக்கு கவத்தியர்களுக்கும் தாதியர்களுக்கும் லநரமில்கல. அத்துடன், ஏகனய லநாயாளிககளப் பார்கவயிட முடியாத நிகலகமயும் காைப்படுகின்றது. அருகிலலயிருக்கின்ற முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலல உள்ள அகனத்து தகாலரானாத் தடுப்பு நிகலயங்களும்கூட நிரம்பி வைிகின்றன. இவ்வாறு மட்டக்களப்பு, மன்னார், வவுனியா, யாழ்ப்பாைம் என்று அங்குள்ள அகனத்து மாவட்டங்களிலும் மக்கள் பாாிய அதசௌகாியங்ககளச் சந்திக்கின்றார்கள். இவ்வாறான ஒரு சூழ்நிகல இந்த நாட்டிலல ஏற்படுதமன்து ஏற்தகனலவ பலரும் எச்சாித்திருந்தார்கள். சுகாதாரத் துகறகயச் சார்ந்தவர்கள் எச்சாிக்கக விட்டிருந்தார்கள்; கவத்தியர்கள் அழுதழுது தசான்னார்கள்; தாதியர்கள் கண்ைீர் மல்க தசான்னார்கள். இன்னும் பலர் முன்தனச்சாிக்கக விடுத்தார்கள். ஆனால், இந்த அரசாங்கம் இதுவகர அதகனச் தசவிசாய்க்கவில்கல.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கலள, தகாலரானாப் பரவல் எற்பட்டு கிட்டத்தட்ட 2 வருடங்களாகப் லபாகின்றது. "ேனாதிபதி அவர்கலள, எல்லாக் கட்சிககளயும் அகைத்துப் லபசுங்கள்" என்று முன்னாள் ேனாதிபதி அவர்கள் இன்று குறிப்பிட்டார். அதற்கு இப்தபாழு பச்கசக்தகாடி காட்டப் படுவதாக நாங்கள் அறிகின்லறாம். தகாலரானா ததாடர்பான ஒரு சாியான சட்டம் இல்கல. நியாயமான ஒரு சட்டத்தின்படி இந்த விடயம் ககயாளப்படுவதில்கல. தகாலரானா ததாடர்பாக இராணுவம் அறிவிப்பதுதான் சட்டம் என்று இந்த நாட்டிலல தகாள்ளப்படுகின்றது. சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர் பிரசன்ன ரைதுங்க அவர்கள் சற்றுமுன்னர் இங்லக லபசுகின்றதபாழுது, இந்த நாட்டிலல இருக்கின்ற அகனத்து தகாலரானாத் ததாற்றாளர்களது குடும்பங்களுக்கும் 10,000 ரூபாய் என்ற அடிப்பகடயில் உைவுப் தபாதிககள வைங்குவதாகக் குறிப்பிட்டார். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கலள,

741 742

පිර්ලිශම්න්තුව

எத்தகனக் குடும்பங்களுக்கு இது தசன்றகடந்திருக்கின்றது? அந்த விபரங்கள் உங்களுக்குத் ததாியுமா? நான் வசிக்கின்ற மாவட்டமாக இருக்கட்டும், அல்லது அம்மாவட்டத்திற்கு அருகிலல இருக்கின்ற மாவட்டங்களாக இருக்கட்டும், அம்மக்களுக்கு தகாலரானாவுக்கான உதவித் ததாககலயா அல்லது 10,000 ரூபாய் தபறுமதியான உைவுப்தபாதிலயா தசன்றகடவதில்கல. லவண்டுதமன்றால் நான் அவர் களுகடய தபயர்ககளயும் ததாகலலபசி இலக்கங்ககளயும் தருகிலறன். அவர்ககளத் ததாடர்புதகாண்டு லகளுங்கள்! தற்தபாழுது, 17 நாட்கள் கடந்துவிட்டன. ஆனால், அவர்க ளுக்கு எந்தவித உதவியும் கிகடக்கவில்கல. காரைம், அரசாங்கத்திடம் எந்த இருப்பும் இல்கல; அவற்கற வைங்குவதற்கு அரசாங்கத்திடம் காசு இல்கல. இவ்வாறுதான் இந்த நாட்டினுகடய நிகலகம தசன்றுதகாண்டிருக்கின்றது. தகாலரானா ததாற்றுக்கு ஆளான சிகறக்ககதிககள பிகை யிலல விடுதகல தசய்யுமாறு தசால்லப்படுகிறது. பயங்கர வாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் ககதுதசய்யப்பட்ட தமிழ் அரசியல் ககதிகள் நீண்ட காலமாக சிகறயிலல இருக் கிறார்கள். அவர்களிலல பலருக்கு எத்தகனலயா தடகவ தகாலரானா ததாற்று ஏற்பட்டிருக்கிறது. அவர்ககளப் பிகையிலல விடுதகல தசய்யுங்கள் என்று நாங்கள் பல தடகவ இந்த உயர் சகபயிலல லகட்டிருக்கிலறாம். ஆனால், இந்தச் சகபயினூடாகலவாஅல்லது சம்பந்தப்பட்ட -

රු නිගයෝජ‍ ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! සවි ආහිය විශ ෙ සනහි පසාවරු 2.30 ද වි සභිශ ෙටුතතු තිවෙිලිෙව අත්හිටුවනවි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිට සවි ශභෝජනශ න් පුමව විනිඩි නව ෙ ෙිල ලැශබනවි.

රැස්වීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් විටුවන ලදින් අ.භා. 1.30 නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමාගේ ( රු අාං ජන් රාමනාදන් මහතා) සභාපතිත්වගයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கேன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Shritharan, please continue. You have nine minutes more.

රු ිනවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, சிகறயிலல இருக்கின்ற அரசியல் ககதிககள விடுதகல தசய்யுங்கள் என்று பல தடகவ இந்தச் சகபயினூடாக நாங்கள் லகாாிக்ககககள முன்கவத்திருக்கிலறாம். தற்லபாகதய தகாவிட் சூைகலக் கருத்திலலதகாண்டு, பயங்கரவாத தகடச் சட்டத்தின்கீழ் ககதுதசய்யப்பட்ட அரசியல் ககதிககள தயவுதசய்து பிகையிலாவது விடுதகல தசய்யுங்கதளன்று நாங்கள் மீண்டும் மீண்டும் அரசாங்கத்கத வலியுறுத்து கின்லறாம்.

இந்த நாட்டு மக்களுக்கு தடுப்பூசி ஏற்றப்படுகின்ற அலதலவகள, குறிப்பிட்ட ஒருவககத் தடுப்பூசிககள சில நாடுகள் ஏற்றுக்தகாள்வதில்கல. குறிப்பாக, “சிலனாபாம்” தடுப்பூசிகய 15இற்கும் லமற்பட்ட நாடுகள் இன்னும் ஏற்றுக் தகாள்ளாத காரைத்தால், அந்தத் தடுப்பூசிகய ஏற்றிக் தகாண்ட பலரால் திருமைத்துக்காக அல்லது லவறு லதகவகளுக்காக அந்நாடுகளுக்குப் லபாகமுடியாத ஒரு சூைல் காைப்படுகின்றது. எனலவ, இதற்கான ஒரு மாற்று ஒழுங்கக அரசாங்கம் லமற்தகாள்ள லவண்டுதமன்பகதயும் நான் இந்த இடத்திலல வலியுறுத்துகின்லறன். ஏதனன்றால், இது மிக முக்கியமான ஒரு விடயமாகும். கல்விக்காக, திருமைத்துக் காக மற்றும் லவறு அத்தியாவசியத் லதகவகளுக்காக தவளிநாடு தசல்பவர்கள் என்று பலருகடய பயைங்கள் தகடப்பட்டிருக்கின்றன.

நாட்டிலல தகாவிட் பரவல் தீவிரமகடந்திருக்கின்ற இந்தச் சூைலிலும்கூட, பயங்கரவாத குற்றத்தடுப்புப் பிாிவு பல்லவறு பட்ட விசாரகைககள லமற்தகாள்கின்றது. குறிப்பாக, பச்சிகலப்பள்ளி பிரலதச சகபயினுகடய தகௌரவ உறுப்பினர் திருமதி அருட்தசல்வி கைகராசா அவர்களுகடய வீட்டில் தவடிதபாருட்கள் இருப்பதாகவும் மாவீரர் தின நிகன லவந்தலுக்கான ஆயத்தங்கள் லமற்தகாள்ளப்படுவதாகவும் கூறி, 2020.11.26ஆம் திகதி இரவு 10.00 மைி முதல் 27ஆம் திகதி அதிகாகல 2.00 மைிவகர நூற்றுக்கும் லமற்பட்ட இராணுவத்தினரால் அவருகடய வீடு சுற்றிவகளக்கப்பட்டு, மிக லமாசமான லதடுதல் லவட்கட தயான்று லமற் தகாள்ளப்பட்டது. அதகனத் ததாடர்ந்து, “P2P ” - தபாத்துவில் ததாடக்கம் தபாலிகண்டி வகரயான லபாராட்டத்தில் பங்குபற்றியகம குறித்து 2021.02.19ஆம் திகதி காகல 9.40இலிருந்து மதியம் 1.00 மைிவகர பச்சிகலப்பள்ளி தபாலிஸ் நிகலயத்தில் அவர் விசாரகைக்குட்படுத்தப் பட்டார்.

அலதலபால, ககரச்சி பிரலதச சகபயின் வன்லனாிக்குளம் வட்டாரத்தினுகடய தகௌரவ உறுப்பினர் நாலகந்திரம் தசல்வநாயகம் அவர்கள், கடந்த 2021.03.09ஆம் திகதி தகாழும்பு 4ஆம் மாடிக்கு அகைக்கப்பட்டு பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்புப் பிாிவினரால் 6 மைிலநர விசாரகைக்குட் படுத்தப்பட்டார். ககரச்சி பிரலதச சகபயின் பரந்தன் வட்டா ரத்தினுகடய தகௌரவ உறுப்பினர் திருமதி கிருஷ்ைலவைி விக்டர் லலாகநாதன் அவர்கள், 2021.07.15ஆம் திகதி கிளிதநாச்சி, பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்புப் பிாிவினரால் காகல 9.00 மைியிலிருந்து பி.ப. 12.30 மைிவகர 3½ மைித்தியாலங்கள் விசாரகைக்குட்படுத்தப்பட்டார். ககரச்சி பிரலதச சகபயினுகடய உதயநகர் வட்டார தகௌரவ உறுப்பினர் திருமதி லலிதகுமாாி சத்தியமூர்த்தி அவர்கள், 2021.08.05ஆம் திகதி காகல 9.00 மைி முதல் ந.ப. 12.00 மைிவகர 3 மைித்தியாலங்கள் கிளிதநாச்சி, பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்புப் பிாிவினரால் விசாரகைக்குட்படுத்தப்பட்டார். அலததினம் பூநகாி பிரலதச சகபயின் தபான்னாதவளி வட்டார தகௌரவ உறுப்பினர் திருமதி தேயசித்திரா தயானந்தன் அவர்கள், மதியம் 1.30 ததாடக்கம் மாகல 5.00 மைிவகர 3½ மைித்தியாலங்கள் கிளிதநாச்சி பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்புப் பிாிவினரால் விசாாிக்கப்பட்டார். அதகனத் ததாடர்ந்து, ககரச்சி பிரலதச சகபயினுகடய லகாைாவில் வட்டார தகௌரவ உறுப்பினர் சின்கனயா சுப்கபயா அவர்கள், 2021.08.06ஆம் திகதி காகல 9.00 மைி முதல் 11.30 மைிவகர 2½ மைி லநரம் கிளிதநாச்சி, பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்புப் பிாிவினரால் விசாாிக்கப்பட்டார். அலததினம் ககரச்சி பிரலதச சகபயினுகடய தகௌரவ தவிசாளர் அருைாசலம் லவைமாலிகிதன் அவர்கள், மதியம் 1.30

743 744

[ගරු සිවඥිනම් ශ්‍රීතයන් මහති

2021 අශගෝසාතු 27

இலிருந்து 4.00 மைிவகர 2½ மைி லநரம் கிளிதநாச்சி, பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்புப் பிாிவினரால் விசாரகைக்குட் படுத்தப்பட்டார். இறுதிப் லபாருக்கு முன்னரான அவர்களது தசயற்பாடுகள், கட்சி அங்கத்துவம், அரசியல் பிரலவசம், நிகனலவந்தல் நிகழ்வுகளில் பங்குபற்றியகம மற்றும் இலங்கக தமிைரசுக் கட்சியினுகடய நடவடிக்கககள் ததாடர்பாகவும் இவர்களிடம் விசாாிக்கப்பட்டிருக்கிறது.

இவர்ககளத் தவிர, எங்களுகடய கிளிதநாச்சி, லகாைா வில் மகாவித்தியாலயத்தில் ஆசிாியராகப் பைியாற்றுகின்ற எங்களுகடய கட்சியின் பரந்தன் வட்டாரக் கிகளயினுகடய தகலவர் திரு. சின்னராோ சிலவந்திரன் அவர்கள் 2021.03.18ஆம் திகதி காகல 9.15 மைி முதல் மாகல 3.50 மைிவகர 5 மைித்தியாலங்களுக்கும் லமலாக தகாழும்பு பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்புப் பிரவினரால் 4ஆம் மாடியில் விசாரகைக்குட்படுத்தப்பட்டார். அவரது ததாகலலபசி முதல் முகநூல், மின்னஞ்சல் வகர அகனத்தினதும் கடவுச்தசாற்கள் மிரட்டிப் தபறப்பட்டுள்ளன. இவர்ககளத் ததாடர்ந்து 2021.08.07ஆம் திகதி பச்சிகலப்பள்ளி பிரலதச சகபயினு கடய தகௌரவ தவிசாளர் சுலரன் சுப்பிரமைியம் அவர்களும், 2021.08.08ஆம் திகதி பூநகாி பிரலதச சகபயின் தகௌரவ உறுப்பினர் சிவகுமாரன் ஸ்ரீ ரஞ்சன் அவர்களும் கிளிதநாச்சி பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்புப் பிாிவினரால் விசாரகைக்கு அகைக்கப்பட்டார்கள். பின்னர் இவர்கள் இருவருக்குமான விசாரகை நகடதபறவில்கல.

இந்த நாட்டிலல ேனநாயகம் இருக்கிறது; தகாவிட் ததாற்று பரவியிருக்கின்றது; இந்த நாடு மிகவும் அபாயகரமான சூைலுக்குள் இருக்கிறது என்தறல்லாம் லபசப்படுகின்றது. ஆனால், குருந்தூர் மகலயிலல பிக்குகளும் இராணுவத்தினரும் தபாலிசாரும் தசன்று பாாிய ஒரு விகாகரகயக் கட்டிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். லநற்று முன்தினம், அதாவது, 15ஆம் திகதி இரவு தபான்னாகலயிலல சிறிய குழுக்களுக்கிகடலய நகடதபற்ற பிரச்சிகனயின்லபாது தபான்னாகல இராணுவ முகாமிலிருந்த 50இற்கும் லமற்பட்ட இராணுவத்தினர் அங்கு தசன்று அவர்களுக்கு அடித்திருக்கிறார்கள். இவ்வாறு தாக்குவதற்கு உங்களுக்கு உாிகம தந்தது யார் என்று அங்கிருந்த தபாதுமக்கள் லகட்டதற்கு எந்தப் பதிலும் தசால்லாமல் அவர்கள் அந்த இடத்கத விட்டகன்றிருக் கின்றனர். எங்கு பார்த்தாலும் இராணுவம் குவிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அவ்வாறான இராணுவச் சூைலுக்குள் இருக்கின்ற மக்களிகடலய இராணுவ அச்சம் ததாடர்ந்தும் பிரலயாகிக்கப்படுகின்றது. இந்த நாட்டிலல தகாவிட் தாக்கம் இருக்கிறது. அதனால் மக்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவாரைம் சாியாகச் தசன்றகடவ தில்கல. இவ்வாறான விசாரகைகள், நிலப்பறிப்புக்கள் மற்றும் தமிழ் மக்ககள அந்நியப்படுத்துகின்ற, அவர்ககள அச்சுறுத்துகின்ற நடவடிக்கககள் இந்த அரசாங்கத்திலல ததாடர்ந்தவண்ைமிருக்கின்றன. இவ்வாறான நடவடிக்கக களுக்கு எப்தபாழுது முற்றுப்புள்ளி கிகடக்கும்? இகவ எப்லபாது நீதியான முகறயிலல நகடதபறும்?

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இந்த நாட்டிலலயிருக்கின்ற தமிைர்கள் இந்த மண்ணுக்குாிய தனித்துவமான அகடயாளத்துடன் கூடிய ஒரு லதசிய இனமாகும். பாருங்கள்! உலகத்திலல 21ஆம் நூற்றாண்டில் தலிபான் இயக்கம் தன்னுகடய நாட்கட ஆயுத வைியிலல தவன்றிருக்கின்றது. நாங்கள் ஆயுதம் பற்றிப் லபசவில்கல. ஆயுதப் லபாராட்டம் தமௌனிக்கப்பட்டு 12 ஆண்டுகள் கடந்துவிட்டன. அதமாிக்கா விட்டுச்தசன்றதனாலலா, ரஷ்யா விட்டுச்தசன்றதனாலலா அவர்கள் அந்த நாட்கடப்

பிடிக்கவில்கல. அவர்களின் தகாள்ககயும், ததாடர் லபாராட்டமும், இலக்கு லநாக்கிய பயைமுலம அவர்ககளத் தாய் நாட்கட அகடயகவத்திருக்கின்றது. தங்களுகடய நாட்கட அவர்கள் மீட்தடடுத்திருக் கிறார்கள். நாங்கள் இந்த நாட்டிலல லகட்பது ஆயுத ாீதியான ஒரு லபாராட்டத்கதயல்ல. அதகன நாங்கள் தசய்து பார்த்லதாம்; நாங்கள் தமௌனித்திருக்கிலறாம். மக்கள் அதகனக் ககவிட்டிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டில் புகரலயாடிப் லபாயிருக்கின்ற தமிழ் மக்களின் பிரச் சிகனகள் ததாடர்பாக அதியுத்தம ேனாதிபதி அவர்களாக இருக்கட்டும், தகௌரவ பிரதமர் அவர்களாக இருக்கட்டும் அல்லது சிங்களத் தகலவர்களாக இருக்கட்டும், சற்று சிந்தியுங்கள்!

இன்று உலக ஒழுங்குகள் மாறி வருகின்றன. உலகத் தினுகடய சூைல் மாறியிருக்கின்றது. எத்தகனலயா சுதந்திர இயக்கங்களுக்கும் சுதந்திரத்திற்காகப் லபாராடு கின்ற இனங்களுக்கும் தலிபான்களுகடய விடுதகலப் லபாராட்டம் ஒரு மாற்றத்திகனத் தந்திருக்கின்றது. தலிபான்களுகடய விடுதகலப் லபாராட்டமானது சாியா, பிகையா என்பது முக்கியமல்ல. ஆனால், அவர்களால் தங்களுகடய நாட்கட மீட்தடடுக்க முடிந்திருக்கின்றது. அது, இந்த உலகப் பந்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இராணுவ ாீதியான - ஆயுத ாீதியான ஒரு மாற்றமாகும். ஏற்தகனலவ, ஒருமுகற அவர்கள் அந்த ஆப்கானிஸ்தான் நாட்கடப் பிடித்து பின்னர் லதாற்றுப் லபானவர்கள். இம்முகற இரண்டாவது தவகவயாக அந்த நாட்கடப் பிடித்திருக் கிறார்கள். இனி, அவர்கள் தசய்யப் லபாகின்ற ஆட்சியானது, அந்த மக்களின் நலன் சார்ந்ததா என்பகதக் காலம்தான் தீர்மானிக்க லவண்டும்; அவர்களுகடய நடவடிக்கககள்தான் தீர்மானிக்க லவண்டும். உலகப் பந்திலல எந்தலவார் இனமும் தன்னுகடய சுயத்லதாடு வாழ்வதற்கான உாிகமகயக் லகாாி நிற்பதில் எந்தத் தவறுமில்கல. அந்தவககயில், தமிைர்களாகிய நாங்களும் எங்களுகடய உாிகமகள் ததாடர்பிலல இப்தபாழுதும் ஒரு நிகலயான தகாள்ககலயாடு இந்த அரசிடம் நீதிக்காகக் லகட்கிலறாம். தயவுதசய்து, அரசியல் ககதிககளயாவது நீங்கள் நல்தலண்ை அடிப்பகடயில் பிகையில் விடுதகல தசய்ய முதலில் நடவடிக்கக எடுங்கள் என்று கூறி நிகறவுதசய்கின்லறன்.

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Prof.) Channa Jayasumana. You have 18 minutes.

[අ.භි. 2.3

රු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (ඖෂධ නිෂ්පාදනය සැප උම හා නියාමන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) சன்ன ேயசுமன - ஔடத உற்பத்திகள், வைங்குகககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துகக இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, මුලින්ම, ගරු සිවඥිනම් ශ්‍රීතයන් මන්ත්‍රීතුමි පැවූ ෙියේ ට මම පිිබතුය ලබි ශදන්නම්.

745 746

පිර්ලිශම්න්තුව

The Kurundi Temple, which is located in the Nagacholai Forest Reserve in Mullaitivu District, is a heritage of the Sinhalese Buddhists built during the 5th and 6th Centuries AD. We all should protect that heritage and I hope you all will also contribute to protect the heritage of Kurundi Temple. Hon. Member, I must also mention that the speech you made here is not relevant to today’s Debate.

2019 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ්-2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත ඇතුළු නි ම න් හි ශ ෝජනි කිහිප පිිබබනව සිෙච්ඡි වන ශම් ශවලිශ , මම විශ ේෂ්ඨශ න් සනහන් ෙළ ුතතු ෙරු ග ෙියේි කිහිප තිශබනවි. අද වනශෙ ට අශ යට තුළ මූලිෙ ව ශ න් ද නට ලැශබන්ශන් ශෙ විඩ් ශඩල්ටි ්‍රශදදශත පැතිරීමි . ඒ පිිබබනව පර්ශතෂ්ඨෙ න් තහවුරු ෙය තිශබනවි. එ , මීට ශපය තිුද ග ්‍රශදදවලට වඩි සි ට 60ත්, 70ත් අතය ්‍රමිේ ෙ ශ ගශ න් පැතිශයන, ඉහළ ශයෝග ල ෂ්ඨේ ්‍රමිේ මතු ෙයන, ඔ සිජන් මත ැශපන ශයෝගීන් සංඛයිව ඉහළ නංවන ්‍රශදද . ඒ විතය ශන ශවි ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, ශම් වනශෙ ට පර්ශතෂ්ඨෙ න් විසින් මූලිෙ ව ශ න් අනිවයේ ෙයශගන තිශබනවි, ලංෙිශ පැතිශයන ශෙ විඩ් ශඩල්ටි ්‍රශදදශත තවත් විෙතති කිහිප ශම් වන විට ඇති වී තිශබන බව. එහි ්‍රධින විෙතති 3 පිිබබනව අප ශම් වනශෙ ට දැුකවත් ශවලි තිශබනවි. SA 222-V, SA 701-S සහ SA 1078-S නමින් හඳුන්වන, spike mutations එශහම නැත්නම් සාපි ශ්‍රෝටීන ඇති වීම සනහි ශහේතුවන ජින ශ ත න්හි ම්කිසි ශවනස අශ යශ තිශබන ශඩල්ටි ්‍රශදද තුළ ඇති බව ශම් වනශෙ ට මූලිෙ ව ශ න් අනිවයේ ෙයශගන තිශබනවි. එ ඇතැම්විට ශම් ශයෝග පැතිරී ිම වැඩි වීමට එෙ ශහේතුව ශවන්නත් ඉඩ තිශබනවි.

අප එන්නත්ෙයේ ශෙශයහි වි ාවිස තබි, එ ශ ගවත්ව සිදු කිරීම මඟින් මූලිෙ ව ශ න් ලත්සිහ දැරුශ ශම් ශයෝග පැතිය ිම වැළැ වීම සහ ශයෝගශ න් මි න ්‍රමිේ අවම ෙයගැනීමටි . විශ ේෂ්ඨශ න් ශම් වනශෙ ට අපි ශම් යශ ල ෂ්ඨ 12 වන ජනගහනශ න්, ල ෂ්ඨ 22 ෙට - සි ට 54ෙට- කුමන ශහෝ එන්නතෙ එ මිත්‍රිව ශහෝ ලබි දී තිශබනවි. ඒ විශේම, එම පිදිශසන් ල ෂ්ඨ 46ෙට එන්නශත් ශදවැනි මිත්‍රිවත් අපි ලබි දී තිශබනවි. යශ සමසාත ජනගහනශ න් සි ට 12 එන්නත් මිත්‍රි ශදෙම ලබිශගන තිශබනවි. අවුරුදු 30ට වැඩි ජනගහනශ න් එෙ එන්නත් මිත්‍රිව ශහෝ ලබි ගත් සංඛයිව සි ට 5 ශවනවි; මිත්‍රි ශදෙම ලබි ගත් සංඛයිව සි ට 40 ශවනවි. ශම් වනශෙ ට අශ යටට එන්නත් මිත්‍රි එ ශෙෝටි අනූපන්ල ෂ්ඨ විසිපන්දහසා හත්සි ලැබී තිශබනවි. සි ශන ිම් එන්නත් මිත්‍රි ල ෂ්ඨ එෙසි හතිබසාහත , ශම ඩර්නි එන්නත් මිත්‍රි පහශළ සාල ෂ්ඨ එෙසි , ි සර් එන්නත් මිත්‍රි හියල ෂ්ඨ එෙශළ සාදහසා ශදසි විසාස , සාපු නි එන්නත් මිත්‍රි එ ල ෂ්ඨ අනූපන්දහස සහ ඇසාට්‍රිශසනිෙි වර්ගශත එන්නත් මිත්‍රි විසිහත්ල ෂ්ඨ දහනවදහසා තුන්සි අූ ව ලැබී තිශබනවි. ශෙ විඩ් ශඩල්ටි ්‍රශදදශත ශමවැනි ය ්‍ර පැතිය ිම පිිබබනව මූලිෙ ව ශ න් අපිට ශත යතුරු ලැශබන්න පටන් ගත්ශත්; වවදය විශ ේෂ්ඨඥ න්, වසංගත ශයෝග විශ ේෂ්ඨඥ න් අපි දැුකවත් ෙශළේ ජූලි මිසශත 25වන දිත්, 28වන දිත් අතය ෙිලශතදීි .

ශම් සම්බන්ධශ න් මි විසින් සිදු ෙයන ලද ්‍රෙි ජුලි මිසශත 2 වන සඳුදි ශම් යශ ජිතිෙ පුවත් පතෙ පළමු පිටුශ සනහන් වුේි. ශම් මි අශත් තිශබන්ශන් එම පුවත්පත, ගරු

නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි. ුශඩල්ටි වි යස යට පුයි පැතිය ිශම් අවදිනම ු න සියසාතල ටශත් තමි එ සනහන් වන්ශන්. ජූලි මිසශත 2 වැනිදි සිට දැන් අද වන විට මිස ෙට ආසන්නි . ඒ සනවලම තමි ශම් යශ ලද්ශනෝෂ්ඨේ රැල්ල ඇති ෙයලි, ජනතිව පියට බැසාසවීශම් වැඩ පිිබශවළ ස ත් වුශණ්. ඒ වන විට පිර්ලිශම්න්තු වට යවුමට සි දහසා ගේන ජනතිව ශගනැල්ලි, සමගි ජන බලශ ග මඟින් සංවිධින ෙළ ලද්ශනෝෂ්ඨේ පැවැත්ශවන ආෙිය අපි දැ ෙි. ඒ විශේම ජනති විමු ති ශපයමුේට සම්බන්ධ වතත්රණ සමිති මඟින් යශ විවිධ සාථිනවලට ජනතිව දහසා ගේන ෙැනවි, ලද්ශනෝෂ්ඨේ පවත්වනවි අපි දැ ෙි. එශමන්ම, බසාවලින් විශේම විවිධ ආෙියශ න් ජනතිව ඒ ලද්ශනෝෂ්ඨේවලට අයශගන එන ආෙිය ත් අපි දැ ෙි. ුශඩල්ටි ්‍රශදද භ ිනෙි , ඒ නිසි ශම් අවසාථිශ ලද්ශනෝෂ්ඨේ ෙයන්න එපිු කි න ඉල්ලීම අපි ෙළි. නමුත්, ඒවිට ඇහුම්ෙන් දුන්ශන් නැහැ විතය ශන ශවි , අපි විවිධ සංචයේ සීමි පනවන්න හදනශෙ ටත්, ුශම්වි ෙයන්න හදන්ශන් ලද්ශනෝෂ්ඨේ නවත්වන්නු කි වි. ලද්ශනෝෂ්ඨේ නවත්වන්න සංචයේ සීමි පනවන්න හදනවි කි ලිි අපිට ශචෝදනි ෙශළේ. එදි එශහම ලද්ශනෝෂ්ඨේ සංවිධින ෙයපු අ අද මිධය ඉ සදි ට ඇවිල්ලි අපිට ශචෝදනි ෙයනවි; ලපශදසා ශදනවි. අශපන් මහි වයද සිදු වු ග විධි ට ෙථි ෙයමින්, යජ විසින් ශමහි වගකීම දැදි ුතතු බව කි නවි. එශහම කි න ්‍රධින පුද්ගලශ තමි , වසංගත ශයෝග විදයි ඒෙෙශත මීට ෙලින් හිටපු ්‍රධිනි ි වන විශ ේෂ්ඨඥ වවදය නිහිල් අශේසිංහ මහත්ම ි. එතුමි පුමගි මහ මැතිවයේ ට ෙළුතය සසා්‍රි ෙශ න්, මිලිමිව ලකුකන්, අංෙ ටශත් තයග ෙයන බව දැ ශවන දැන්වීම මි ළඟ දැන් තිශබනවි. ජනති විමු ති ශපයමුශණ් වතත්රණ සමිති පියට බැහැලි ෙෑ ගහනශෙ ට, එතුමි ඒ අ ට ලපශදසා ලබි දුන්ශන් නැද්ද කි න එෙි අපිට තිශබන ්‍ර ාන . “ඔ විධි ට පියට බහින්න එපි. ශඩල්ටි ්‍රශදද පැතිශයනවි. එ භ ිනෙි . ශම් වැශඩ් ෙයන්න එපිු කි ලි එතුමි ලපශදසා දුන්ශන් නැද්ද?

විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරුන්ශේ සංගමශත සභිපති, විශ ේෂ්ඨඥ වවදය ල කුමිර් ්‍රනින්දු මැතිතුමි ුපිර්ලිශම්න්තු වට යවුමට දසදහසා ගේන ශසනඟ ශගශනන්න එපි. ලද්ශනෝෂ්ඨේ පැවැත්වීම ශහ න නැහැ. ශම් ශවලිශ ලද්ශනෝෂ්ඨේ පැවැත්වීම වැරැ සි ු කි ලි ස (ත් ශ්‍රේමදිස මැතිතුමිට ලපශදසා දුන්ශන් නැද්ද කි ිත් අපි දැනගන්න ෙැමැතිි . ශම ෙද, ශඩල්ටි ්‍රශදද ඉ මනින් පැතිශයනවි කි ි අපි පැහැ සලිව කි වි; එහි භ ිනෙෙම ශපන්වි දුන්නි. ඒ සි ල්ල ශන සලෙි හැය තමි ශමතුමන්ලි ජනතිව දහසා ගේන පියට බැසාුමශ කි න ෙියේ ත් අපි මත ෙයන්න ඕනෑ. ඒ ශවලිශ සංචයේ සීමි පනවන්න අපිට බැදි වුශණ්, ඔවුන් ශචෝදනි එල්ල කිරීම නිසි සහ වසංගත පැතිරීම වැළැ වීමට ගත් ක්‍රි ිමිර්ග නිසිි . ඒ විතය ශන ශවි , ඒ ලද්ශනෝෂ්ඨේවලට සම්බන්ධ වු ග, ආසි සත ැි සැෙ සහිත අ නිශයෝධි න ට ැ විම, ඒ අ නිශයෝධි නශ න් නිදහසා ෙයන්න කි ලිත් ලද්ශනෝෂ්ඨේ ෙළි. සති තුනෙට ඉසාශසල්ලි ශමතුමන්ලි එශහම ෙටුතතු ෙයලිි අද අනි පැත්තට අපට ශචෝදනි එල්ල ෙයන්ශන්.

අද ලශද් විප ෂ්ඨ නි ෙ ගරු ස (ත් ශ්‍රේමදිස මැතිතුමි Tocilizumab ඖෂ්ඨධ ගැන කි වි; “ඒ ඖෂ්ඨධ COVID-19 ශයෝගීන්ට ලබි ස ුතතුි ; එහි හිඟ තිශබනවි, ඒ සම්බන්ධශ න් යශ ශල කු ්‍ර ාන ඇති ශවලි තිශබනවි” කි ි එතුමි කි වි. එතුමි මීට ඉසාශසල්ලිත් ශම් විශේම ඖෂ්ඨධ ගැන කි වි. මට මතෙ විධි ට ඒ, Plaquenil කි න ඖෂ්ඨධ - Hydroxychloroquine - පිිබබනවි . මි දන්ශන් නැහැ, එතුමි ශම්වි ගැන ශප ඩ්ඩ ශස ි බලන්ශන් නැත්ශත් ඇි කි ලි. ෙවුරු හදි ශම නවි ශහෝ ශද කි ව ගමන් ෙලබල

747 748

[ගරු (මහිචිර් ) චන්න ජ ුමමන මහති

2021 අශගෝසාතු 27

ශවලි ඇවිල්ලි කි න්ශන් නැතුව ශම්වි ගැන ගැඹුදින් ශස ි බලි පිර්ලිශම්න්තුවට ෙරු ග ෙියේි ඉ සදිපත් ෙයනවි නම් ශහ නි . Tocilizumab කි න ඖෂ්ඨධ ට අපි කි න්ශන්, “Toci” කි ලි. එශහම ශන්ද, ලපුල් ගල පත්ති මන්ත්‍රීතුමි? වවදය විදයිුකූලලව අපි ඉසාපිදිතිලවලදී ශම් ඖෂ්ඨධ “Toci” කි න නමින් හඳුන්වනවි. එතුමි කි නවි, ඉසාපිදිතිශල් “Toci” නැහැ කි ලි. “Toci” කි න ඖෂ්ඨධ හැම COVID-19 ශයෝගිශ කුටම ශදන එෙ ශන ශවි . COVID-19 ශයෝගීන් 200ශදශන ආශව ත්, ශයෝගීන් 40ශදනකුට විතය තමි ලග්‍රම අවසාථිශ දී ඔ සිජන් ශදන්ශනත්. ඒ අ ශගුකත් සි ට 1ෙට, 3ෙට විතය තමි Tocilizumab කි න ඖෂ්ඨධ ශදන්න ශවන්ශන්. ඒ, ශෙ විඩ් නිුතශමෝනි ි ශයෝගී තත්ත්ව ලග්‍ර වුේිමි . ඒ කි න්ශන් ශලඩ්ඩු 200ශදනකුශගන් එ ශෙශනකුට විශගි ශම් ඖෂ්ඨධ ශදන්න ශවන්ශන්. එතුමි කි නවි, ුශම් ඖෂ්ඨධ ශම් ශවලිශ යශ නැහැ.ු කි ලි. ඒෙ වැරැ සි . ඖෂ්ඨධ තිශබනවි. හැබැි , ඉල්ලුම වැඩි ශවලි තිශබනවි. එතුමි කි වි, අපි ශම් ඖෂ්ඨධ ඇේවුම් ෙශළේ නැහැ කි ලි. ගරු කිදිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමිට තිශබන ආතයි ටීසා අමිරුව වැඩි වුේිමත් ඒ ඖෂ්ඨධ තමි ශදන්ශන්. එශහම නැතුව, එ COVID-19 ශයෝග ට ශදන්න තිුද ග ඖෂ්ඨධ ශන ශවි . නමුත්, පුමව පර්ශතෂ්ඨේිත්මෙව ශපුකේි, ශෙ විඩ් නිුතශමෝනි ි ශයෝගී තත්ත්ව ට පත් වී අසිධය වු ග ශයෝගිශ කුට ශම් ඖෂ්ඨධ දුන්නිම ම්කිසි වේේ එනවි කි ලි. හැබැි , ශවලිව වයද්දලි දුන්ශන ත්, ඖෂ්ඨධ නිසිම ශයෝගි ි නැති ශවන්නත් පුළුවන්.

ශමම Tocilizumab කි න ඖෂ්ඨධ සම්බන්ධශ න් මම සංඛයි ශල්ඛන ටිෙ කි න්නම්. ශම් ඖෂ්ඨධශත මිලිග්‍රෑම් 80, 100 සහ 400 කි ලි මිත්‍රි තුන තිශබනවි. අපි ශම් ශවනශෙ ට මිලිග්‍රෑම් 80න් 2, 16 , මිලිග්‍රෑම් 100න් 1,472 , මිලිග්‍රෑම් 400න් 5,053 ඇේවුම් ෙය තිශබනවි. අපි මීට මිස තුනෙට ඉසාශසල්ලිි ඇේවුම් ෙශළේ. මිලිග්‍රෑම් 80 vial එෙ රුපි ල් 12,000 ශවනවි. මිලිග්‍රෑම් 100 vial එෙ රුපි ල් 50,507 ශවනවි. මිලිග්‍රෑම් 400 vial එෙ රුපි ල් 205,167 ශවනවි. අතිවි ිල ධනසාෙන්ධ ශම් ඖෂ්ඨධ ට වැ වනවි. ශම් ඖෂ්ඨධ වේේි කියූ නිසි, විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරු නිර්ශද් ෙයපු නිසි අපි ශම්වි මිස ගේනෙට ශපය ඇේවුම් ෙළි. දැන් ඒවි ක්‍රමිුකූලලව ලැශබමින් පවතිනවි. මුළු ශලෝෙ ම ශම් ඖෂ්ඨධ ඉල්ලනවි. එෙ සමිගමි මූලිෙ ව ශ න් ශම් ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨාපිදන ෙයන්ශන්. ඒ, Roche කි න සමිගම. ඔවුන් එෙ එෙ යටවලට quota එෙ ශදනවි. අපි මුලින්ම ඉල්ලපු නිසි තමි ශම් ගේනට හදි අපට ඖෂ්ඨධ ලැශබන්ශන්. ඒවි ගැන කිසි ශද දන්ශන් නැතුව, ශහ න්ශන් නැතුව විප ෂ්ඨ නි ෙතුමි ශමතැනට ඇවිල්ලි කි නවි, “Toci” නැහැ කි ලි. එතුමි Plaquenil ගැන කි ලි එදි අමිරුශ වැටුේි විශේම තමි අද “Toci” ගැන කි න්න ගිහිල්ලිත් අමිරුශ වැටුශණ්. අශන්ත ගරු කිදිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමි විශේ ශජයෂ්ඨාධශ එතුමිට ශප ඩ්ඩ කි ි ශදන්න, ශම් විශේ ශද කි න්න ඉසාශසල්ලි විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවයශ කුශගන්, දන්නි ශෙශනකුශගන් අහලි පිර්ලිශම්න්තුශ කි න්න කි ලි. මම හිතන්ශන් එතුමි ෙවුරුවත් කි න ශද අහන්ශන් නැහැ විශගි . හැබැි , යනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ි නම් ම් ශද ගැන කි නශෙ ට ඔි ට වඩි ශප ඩ්ඩ ශහ ලි බලලි, කියලි මැනලි කි න බව ශපශනනවි.

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, එතුමිශේ ඒ ්‍රෙි නිසි වන හිනි ගැනත් මම කි න්නම්. එතුමි ඒ ්‍රෙි ෙළිට පසාශසේ මශේ දුයෙථන ට නිම නැතුව calls එනවි. ඉසාපිදිතිලවල ඉන්න ශලඩ්ඩුන්ශේ පවුල්වල අ හැශමෝම අහනවි, “Toci” ශෙෝ, කි ලි. මම කි වි, ස (ත් ශ්‍රේමදිස මහත්ත ි දන්ශන් නැතුව, වැරැ සලිි ඒෙ කි ි තිශබන්ශන් කි ලි. එතුමි ශම් ශවලිශ සභිශ හිටි ි නම් ශහ නි . ගරු

කිදිඇල්ල මැතිතුමනි, ඔබතුමිවත් එතුමිට කි න්න ශම්ෙ නිවැරැ ස ෙයගන්න කි ලි. ශම ෙද, ශම් කි න ඖෂ්ඨධ හැශමෝටම ශදන එෙ ශන ශවි . ශලඩ්ඩු 200ශදශන ආවි කි ි හිතමුශෙෝ. අමිරු වුශේ ත්, ශෙ විඩ් නිුතශමෝනි ිව හැදුශේ ත්, ඒ සි ශදනිශගන් එ ශෙශනකුට විශේ ශදන්න වන, දුර්ලභ ඖෂ්ඨධ , ශම්ෙ. ශප ඩ්ඩ එශහ ශමශහ වුශේ ත්, ඒ ඖෂ්ඨධ නිසිම ඒ ශයෝගි ි මි න්නත් පුළුවන්. ඒ නිසි ඖෂ්ඨධ ගැන කි නශෙ ට පදිසාසශමන් කි න්න. එශහම නැතිව නිෙම් ශම් විශේ පිසාුම ශෙිබන්න

[මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එපි කි ලි මම එතුමිශගන් ඉල්ලනවි. ශම ෙද, එශහම වුේිම, අපට අනි වැඩ ටිෙ ෙයගන්න හදි අමිරුි . ශම්විට ලත්තය ශදන්න ශවලිව වැ ෙයන්න ශවනවි.

ඊළඟට, ශෙ විඩ් මර්දන ක්‍රි ිවලි ෙයන ුතද හමුදිවට සගින් සගටම ශචෝදනි ෙළි අපි දැ ෙි. ඔවුන්ශේ ක්‍රි ිෙිදිත්ව පිිබබනව, අපි සහශ ෝගශ න් වැඩ කිරීම පිිබබනව ශචෝදනි එල්ල ෙළි. ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, ශසෞඛය අං ට දැන් මහන්සිි . ඒෙ ඇත්ත. වසය එෙහමිය , ශදෙ එෙ සගට වැඩ ෙයලි මහන්සිශවලි, අසීමිත ෙැප කිරීම ෙයලි වවදයවරුන්ට, ශහද නිලධිදින්ට, ශසෞඛය අං ශත අශන ශසේවෙ න්ට - ඒ සි ලු ශදනිට - දැන් මහන්සිි . ඒ නිසි තමි ුතද්ධ හමුදිව, වේවන් හමුදිව, නිවිෙ හමුදිව, ශප ලීසි කි න සි ලු අං වලින් ඇවිල්ලි ශම් ෙටුතත්තට ලද ෙයන්ශන්. ඒ සි ලු ශදනි එෙතු ශවලි එම ෙටුතතු ෙයන නිසි තමි අද ශම් තත්ත්වශ න් ශහෝ යට ඉ සදි ට ශගන න්න අපට පුළුවන් ශවලි තිශබන්ශන්. ඔබතුමන්ලි බලිශප ශය ත්තු වුේි, ඉන් ස ිශ විශේ ශම් යශ ත් පිශර් දමි මිනී පුච්චන තත්ත්ව ; පිශර් ට ර් දමි මිනී පුච්චන තත්ත්ව . එශහම තත්ත්ව ඇති ෙය ගන්න ඔබතුමන්ලි බලිශප ශය ත්තු වුේිට, අපි ශම් අසීරු අවසාථිශ වුේත් හැම ෙටුතත්ත ම නිසි පදි ස ෙළමනිෙයේ ෙය ශගන නවි. ඔබතුමන්ලි අපට ඒ සනහි වචන කින් ශහෝ ලද ෙයන්නි ඕනෑ. නමුත්, ඒ ශවුකවට ඔබතුමන්ලි ශම ෙ ද ෙයන්ශන්? අන්තර් වි ාවවිදයිල යකෂ්ඨය බල මණ්ඩලශත ෙලින් හිටපු ෙැනවුම්ෙරු වූ න (ත් ඉන් සෙ අවිසාසිශ ල්ල ශයෝහශල් ඉනශගන Facebook එෙ හයහි මය ළශතෝනි නඟනවි. ඔහු ඉසාපිදිතිලශත ශයෝගීන්ට ශබශහත් ෙයන්න එපි ැ, Facebook එශ විවිධ ශද්වල් දම දමි ඉන්ශන් නැතිව. Facebook එශෙන් බැහැ, ශෙ විඩ්-2 ශලඩ්ඩු ුමව ෙයන්න. Facebook ඔසාශසේ රැල්ල ඇති ෙයලි විවිධ වයිජ නම්වලින් විවිධ මුහු ග දමිශගන එිබ ට ඇවිල්ලි කි නවි, ුමම ශමශහම බලිශගන හිටි ි. ශෙශන අය විධි ට මළි. ශෙශනකුට ශම් විධි ට හුසාම ගන්න අමිරු වුේිු කි ලි. අද එශලස විවිධ ශද්වල් කි මින්, අශ යට විසිලි මහුකවය බවට පත් ෙයන්න හදන්ශන් ශවන ෙවුරුත් ශන ශවි . විප ෂ්ඨශත ශමතුමන්ලිම තමි ඒෙ ෙයන්න හදන්ශන්. ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, ශමතුමන්ලිශේ ආණ්ඩුව ෙිලශත ෙයපු ශද්වල් ගැනත් අපිට ඉතින් කි න්න නම් පුළුවන්.

අද යි (ත ශසේනියත්න හිටපු ඇමතිතුමි කිඹුල් ෙඳුළු ශහළමින් ෙථි ෙළි. එතුමන්ලිශේ ආණ්ඩුව ෙිලශත පිිබෙි ශයෝගීන්ශගුකත් ශහ යි ෙෑවි; පිිබෙි ශබශහශතුකත් ශහ යි ෙෑවි. ඒ ෙයපු ශද්වල් ගැන අද ජනිධිපති ශෙ මිෂ්ඨන් සභි විර්තිශවුකත් ෙරු ග ශහිබදය ශවලි තිශබනවි; අභයන්තය විගේන පරී ෂ්ඨේවලින් ෙරු ග අනිවයේ ශවලි තිශබනවි. ඒවි එශසේ ශමශසේ ගේන් ශන ශවි , රුපි ල් මිලි න 800, 00, 2,000 විශේ ගේන්. ශම් ශවලිශ ශමතුමන්ලි බලශත හිටි ි

749 750

පිර්ලිශම්න්තුව

නම් ශෙ විඩ්-2 මර්දන එන්නත්, ශබශහත් ශන ශවි ශේන්න ශවන්ශන්. එශහම නම්, ශෙ විඩ් ශලඩිශේ මිනිශ ුකත් ශහ යි ෙනවි; රීදි මිංස ලයි ශබ නවි. එශහම ෙණ්ඩි ම තමි එදි සිටිශත. යශ විසනිවට තමි ශමතුමන්ලිට පිලන බල හිමි ශන වුශණ්.

අද අතිගරු ජනිධිපතිතුමිශේ නි ෙත්වශ න් ශෙ විඩ් මර්දන ෙිර් සිධෙ බලෙි ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි. ශමතුමන්ලි එම ෙිර් සිධෙ බලෙි ට බ ි . ඇි ඒ? ශම් ශම ශහ ත වන ශත ශම් සි ලු ෙටුතතු ෙළමනිෙයේ ෙයමින් ශමතැනට එන්න පුළුවන් වුශණ් ඒ ජනිධිපති ෙිර් සිධෙ බලෙි නිසි. එහි ශද් පිලනඥශ ෝත් ඉන්නවි. අතිගරු ජනිධිපතිතුමි ශන් එහි ්‍රධිනත්ව දයන්ශන්. වැරැ සලි වත් ස (ත් ශ්‍රේමදිස මැතිතුමි අද ශම් යශ නි ෙ ි වුේි නම් ශම ෙ ද ශවන්ශන්? එශහම නම් ශම් විධි ට ශබශහත් ගැන එෙ එෙ ෙථි කි න්න ගිහිල්ලි, යටට Plaquenil ගහන්න කි ලි ලපශදසා ශදන්න ගිහිල්ලි, ශම් කි වන ෙථි නිසි ෙිර් සිධෙ බලෙි ට ශන ශවි , කිසිම meeting එෙෙට කිසිම වවදයවයශ එන එෙ නැහැ. ශම් සි ලු ෙරු ග ෙියේි විමසි බලි ුදද්ධි අං ශ න් ශත යතුරු අයශගන, ශසෞඛය අං ශ න් ශත යතුරු අයශගන ඒ සි ල්ල වි ාශල්ෂ්ඨේ ෙයලි එකින් එෙට එකින් එෙට ශම් ්‍ර ාන ලිහිශගන තමි අපි රණන්දු රණයේ ගන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, විප ෂ්ඨ මුලින්ම අපට කි වි, බටහිය යටවලින් සහශ ෝග නැහැ, ඉන් ස ිශවන් සහශ ෝග නැහැ, එෙ යටි සහශ ෝග ශදන්ශන් කි ලි. අන්තිමට ශම ෙ ද ශවලි තිශබන්ශන් කි ි බලන්න. අද අශ යටට විවිධ පදිතයිග ලැශබනවි; එන්නත් ශත ග ලැශබනවි. අපට ශෙ විඩ්-2 මර්දන එන්නත් චීන දුන්නි, ජපින දුන්නි, ඇශමදිෙි එ සත් ජනපද ත් දුන්නි, ඉන් ස ිවත් දුන්නි. ඒ සි ලු යටවල් අපට සහශ ෝග දුන්නි. ශමතුමන්ලි බලශත සිටි ි නම්, ශම ෙ ද ශවන්ශන්? ශම කුත් ලැශබන්ශන් නැහැ.

ස (ත් ශ්‍රේමදිස මැතිතුමි ්‍රෙි ෙළි, පදිතයිග ලබි ගැනීම සනහි තිනිපති ෙිර් ිලවලට ෙථි ෙයලි ම් කිසි වැඩ පිිබශවළ හදන්න කි ලි; දැල එළන්න කි ලි. එතුමි දන්ශන් නැහැ, ශම් වන ශෙ ටත් මිලි න 5,000ෙට වැඩි වටිනිෙමකින් ුත ත විවිධිෙිය පදිතයිග අප ලබි ශගන තිශබන බව. ඔ සිජන් ජනන ෙයන න්ත්‍ර, වවදයවරුන් අඳින ආය ක ත ඇඳුම්, මුව ආවයේ ඇතුළු ශබ ශහෝ ශද් යටවල් 30ෙට වැඩි ්‍රමිේ කින් අපට පදිතයිග ෙය තිශබනවි. ඊළඟට එතුමි කි වි, පිට යටවල සිටින ශ්‍රී ලිංකිෙ න්ශේ සහශ ෝග ත් ලබි ගන්න කි ලි. එතුමි කි න්න ශද නැහැ, අවුරුද්දෙ ෙිල ෙ සිට අපි ඒ සහශ ෝග ලබි ගනිමින් ඉන්ශන්. යටට ආදය ෙයන මිනිසාුම අපිත් එ ෙ එෙතු ශවලි ඒ ෙිර් ෙයනවි. එතුමි ඒෙ දන්ශන් නැහැ ශන්. යටට ආදය ෙයන මිනිසාුම ජනිධිපතිවයේශතදී එතුමිත් එ ෙ සම්බන්ධ වුශණ් නැහැ ශන්. අපත් සමඟි ඔවුන්ශේ සම්බන්ධෙම තිශබන්ශන්. ඒ නිසි තමි ඔවුන් අපට විවිධ පදිතයිග න් ෙයන්ශන්. එතුමි ෙයන්න ඕනෑ ළදරු ෙථි, වැඩෙට නැති ෙථි කි න එෙ ශන ශවි . ස (ත් ශ්‍රේමදිස විප ෂ්ඨ නි ෙතුමිශගන් අපි ඉල්ලි සිටිනවි, ඔ ෙථි කි ලි මිනිුමන් ශන මඟ වන්න එපි කි ලි. එෙ පිය Plaquenil ගැන කි වි. තව පිය "Toci" කි ලි Tocilizumab එෙ ගැන කි වි. එතුමිට තුන්ශවනි එෙ නම් කි න්න ශදන්න එපි, ල ෂ්ඨාමන් කිදිඇල්ල මැතිතුමනි. ඉඩ දුන්ශන ත් එශහම, ඊළඟට ුලැසීු ගැන ෙථි ෙයන්නත් ඉඩ තිශබනවි.

සාතුතිි .

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Lakshman Kiriella, please. You have five minutes.

රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I want a clarification -

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You can get it clarified in your own time. You are supposed to speak now.

රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I want a clarification from the Hon. State Minister before he leaves; යිජය ඇමතිතුමිශගන් මට පැහැ සලි ෙයගැනීම අව යි .

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, මහුකවය ්‍රධින ශෙ ටගත් ෙන්ද ලඩයට ්‍රශද් වල ජනතිවට ශෙ විඩ් ශදවැනි එන්නත ලබි ශදන්ශන් ෙවදි ද?

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) We should not go for a debate, Hon. Member.

රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I just want a clarification. I am entitled to that as the Chief Opposition Whip.

රු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) சன்ன ேயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු ල ෂ්ඨාමන් කිදිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, සාපු නි එන්නශත් පළමු මිත්‍රිව ලබිශගන ශදවැනි මිත්‍රිව ලබි ගැනීමට නි මිත 250,000ෙ පමේ පිදිස මහුකවය සසා්‍රි ෙශත සිටිනවි. සති තුශන් සිට මිස තුන ද වි, ඒ කි න්ශන් දවසා 12 සිට දවසා 0ෙ ෙිල ද වි එම එන්නශත් ශදවන මිත්‍රිව ලබි ශදන්න පුළුවන්. එහිදී අපට ම් ්‍රමිද සිදු වුේි. ඒෙට ශහේතුව ශම්ෙි . තමන්ශේ යශ ඇති වී තිශබන තත්ත්ව නිසි ශදවන මිත්‍රිවට අදිළ එන්නත් ශත ග ලබි ශදන්න ම් ්‍රමිද ඇති ශවනවි කි ි රුසි ිව අපට දැුකම් දුන්නි. හැබැි , අපට පුම ගි සතිශත මිත්‍රි 25,000 එ වි. අපි ශම් වන ශෙ ට එම ්‍රමිේ මහුකවයට වි තිශබනවි. මහුකවය කුණ්ඩසිශල් ශසෞඛය වවදය නිලධිදි ශෙ ධිසශත තමි අපි මුලින්ම ශම් එන්නත

751 752

[ගරු (මහිචිර් ) චන්න ජ ුමමන මහති

2021 අශගෝසාතු 27

ශදන්න පටන් ගත්ශත්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමි ඒ ගැන දන්නවි. අපි එහිදී ශදවන මිත්‍රිවත් ලබි දීම ආයම්භ ෙයනවි. ඒ විශේම ශම් සතිශත අග වන ශෙ ට අපට තවත් මිත්‍රි 35,000 ලබි ශදනවි කි ි රුසි ිශ එම ආ තන දැුකම් දී තිශබනවි. දවසා 0 ශගශවන්න ඉසාශසල්ලි ඔබතුමිත් නිශ ෝජන ෙයන මහුකවය සසා්‍රි ෙශත 250,000 වූ එම ජනතිවට ශදවන එන්නත් මිත්‍රිව අපි අනිවිර් ශ න් ලබි ශදනවි. ගරු මන්ත්‍රීතුමි, ඔබතුමි ලබි ගත්ශත් සාපු නි එන්නත ශවන්න ඇති. එශහම ශන්ද?

රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. මම ලබි ගත්ශත්, ඇසාට්‍රිශසශනෙි එන්නත. Parliament එශෙන් ලබි ගත්ශත්.

රු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) சன்ன ேயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) බ ශවන්න එපි. රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ශම් ්‍ර ාන අහන්ශන් ශම් නිසිි . මට වවදයවරු කි වි ශෙ විඩ් ශඩල්ටි ්‍රශදද තවම මහුකවයට ඇවිත් නැහැ කි ලි. එම නිසි ශදවැනි එන්නත දුන්ශන ත්, අපට එම ජනතිව ශේයි ගන්න පුළුවන්.

රු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) சன்ன ேயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ඔ , ල ෂ්ඨාමන් කිදිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි. ශඩල්ටි ්‍රශදද යට පුයි පැතිය නවි. මට හිශතන විධි ට මහුකවය ුසාටිලින්ු ්‍රශදද වැඩිශ න් තිශබන්නත් ඉඩ තිශබනවි.

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. State Minister. The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have ten minutes.

[අ.භි. 2.57 රු විජිත ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு விேித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, ශෙ ශයෝනි තත්ත්ව හමුශ අධිෙයේ ෙටුතතු පවත්විශගන ෑම සම්බන්ධශ න් තිවෙිලිෙ විධිවිධින සැලැසාවීම පිකස ශගන ආ පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් අශ එෙඟතිව තිශබනවි. ඒ පිිබබන ්‍ර ාන නැහැ. නමුත් ශම් වන ශෙ ට මුළු යටම බයපතළ තත්ත්ව ෙට ඇද වැටී තිශබන බව ඔබතුමි ඇතුළු ෙවුරුත් දන්නවි. එෙ පැත්තකින් දවස ගේශන් ශෙ ශයෝනි ශයෝගීන් සංඛයිව වැඩි ශවනවි. ඒ විශේම, මි න සංඛයිවත් ශ ගශ න් වැඩි වනවි. පිර්ලිශම්න්තුශ අද සිදු ෙළ RAT විර්ති අුකව ශසේවෙ න් 21ශදශනකු positive ශවලි තිශබන බව මීට ුමළු ශම ශහ තෙට ෙලින් දැන ගන්නට ලැුදේි. ඉතින්, යශ ම තත්ත්ව ඉතිම භ ිනෙි . ඒ නිසි තමි ආණ්ඩුශ ම

ඇමතිවරුන්ට, ඇමතිවදි න්ට කි න්න සිද්ධ ශවලි තිශබන්ශන්, ුයශ තත්ත්ව ඉතිම නයෙ අතට හැදිලිි තිශබන්ශන්. නව ්‍රශදද පවි ඇති ශවලි තිශබන්ශන්ු කි ලි. ශම් තත්ත්ව සමන කිරීශම්, ශම් ්‍ර ාන ට පිිබතුරු සැපයීශම් ්‍රධින වගකීම තිශබන්ශන් යජ ටි . ඒ නිසි තමි ආයම්භශත සිට සගින් සගටම විප ෂ්ඨ විධි ට අපි ආණ්ඩුවට ශම් පිිබබනව අපට තිශබන අදහසා, අපට තිශබන විශ චන ඉ සදිපත් ෙශළේ. එමඟින් යට නිවැරැ ස මඟට ගැනීම තමි අවසිනශත බලිශප ශය ත්තු වන්ශන්. ුඅපි ශහ නට ෙළි. අපි ශමච්චය vaccines ගැහුවි. අයශහන් vaccines ශමච්චය ආවි. අපි ශම්ච්චය ශමච්චය ෙයලි තිශබනවිු කි මින් ශම් ගැන තව දුයටත් පම්ශපෝදි ගහලි නම් ශම් ්‍ර ාන ට ලත්තය ශස ි ගන්න බැහැ. දැන්වත් ඔ ලද්දච්චෙම බිමින් ති න්න; පණ්ඩිතෙම බිමින් ති න්න. ඔබතුමන්ලි ශම් තත්ත්ව සිර්ථෙව පිලන ෙයලි නැහැ. ඒෙ පිිබගන්න. එශහම සිර්ථෙව පිලන ෙළි නම්, අද යශ ශමවැනි වයසනෙිදි තත්ත්ව ඇති වන්ශන් නැහැ. අද මුළු යටම එෙම මළ ශග ශවලි තිශබන්ශන්. ඒ තත්ත්ව ට පත් වුශණ් ගත ුතතු රණන්දු, රණයේ නිවැරැ ස ශවලිවට ගත්ශත් නැති නිසි. Vaccines ලබි දීම පිිබබන රණන්දුව ගන්න තිුදශණ් ගි අවුරුද්ශද් ඔ ශතෝබර් මිසශත. ඒ ශවලිශ කි ශ අපට vaccines ශගශනන්න හ සසි නැහැ කි ලි. ඒ ශවලිශ තමි පැක මු ටි කුත් ලසාසිශගන ගිශත. ුමදර් න පැක තමි ශම්ෙට ලත්තශර් කි ලි ශම් යශ ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍ර ට සම්බන්ධ යිජය ඇමතිවය ි ්‍රසිද්ධිශත කි වි. ඒ ්‍රෙි දැන් ආපුම අහන ශෙ ට ලේජි හිශතනවි. එශහම යිජය ඇමතිවරුන්, ශසෞඛය ඇමතිවරුන් සිටින යටෙ දැන් vaccines ගැන ෙථි ෙයන එෙ විහිළුව . විහිළුව බවට පත් ශවලි තිශබන්ශන්, තමුන්නින්ශසේලිශේ ්‍රෙි . හැබැි , ශම්ශෙන් විපතට පත් වී සිටින්ශන් ශම් යශ සිමිනය ජනතිවි .

අපි ඉති පැහැ සලිව දකිනවි, ආණ්ඩුවට අද නි ාචිත වැඩ පිිබශවළ නැති බව. අද එෙ ඇමතිවයශ එෙ කි නවි. තව දවසකින් ශදෙකින් තව ශෙශන තව එෙ කි නවි. ශසෞඛය ශසේවි අධය ෂ්ඨ ජනයිල්වය ි ඊශත එෙ ශද කි වි; අද ශවන එෙ කි නවි; ශහට තව එෙ කි ිවි. ශම් ෙටුතතු පිලන ෙයන තැන නැහැ. ශෙ විඩ්-2 මර්දන ෙිර් සිධෙ බලෙි තිශබනවි තමි . වවදයවරුන් එතැනට ගිහින් ශෙ ච්චය නම් ඉල්ලීම් ෙළිද? විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරුන්ශේ සංගම , යජශත වවදය නිලධිදින්ශේ සංගම ඇතුළු වවදය සංගම් විශේම ශම් යශ ඒ ශෂ්ඨේත්‍ර පිිබබන අත් දැකීම් තිශබන, හසළ දැුකම තිශබන විශ ේෂ්ඨඥශ ෝ ලපශදසා දුන්නි; ලිඛිතව දැුකම් දීම් ෙළි. ඔබතුමන්ලි ඒ එෙ වත් ඇහුවිද? නැහැ. පුම ගි අශ්‍රේල් මිස වන විට ම ඉති පැහැ සලිව අව ය දැුකම් දීම් ෙළි. Lock down ෙයන නිවැරැ ස රණන්දුව ගන්න තිුදශණ්, අශ්‍රේල් මිසශත තුන්වන, හතයවන සතිශත. එ ශන කිරීම නිසි තමි ුඅලුත් අවුරුදු ශප කුයු පටන් ගත්ශත්. එදි ුකවයඑිබශත ගිහින් සැේශෙිබ පැවැත්වූවි. සැේශෙිබ පවත්වි ශෙ විඩ්-2 වි යස වයි ත ශවන්න ඉඩ හැදි ි. ඒවි යිජය අුකග්‍රහශ න් සිදු වුශණ්. ඒවි තමි පිලන ෙයන්න තිුදශණ්.

රු මන්ත්‍රීවරගය (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතශෙ ට, ලද්ශනෝෂ්ඨේ පැවැත්වූශත? රු විජිත ගහේරත් මහතා (மாண்புமிகு விேித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ලද්ශනෝෂ්ඨේද? ඔබතුමන්ලි ලද්ශනෝෂ්ඨේ ගැන ෙථි ෙයනවි. බැසිල් යිජප ෂ්ඨ මන්ත්‍රීවය ි සවුරුම් දීම ශහේතුශෙ ට ශගන යට පුයිම හන් ස හන් ස ගේශන්, නගය ගේශන් ුමබ පැතුම් ලත්සව තිුදේි, යතිඤාඤි පත්තු ෙළි. ඒ විශේම, ්‍රිශද්ය සභි

753 754

පිර්ලිශම්න්තුව

සභිපතිවරු ශසනඟත් එ ෙ හැසිරු ග ආෙිය මුළු යටම දැ ෙි. ශම නවිද, ඒවිට ගත්ත ඔ කි න පි වය? නිවලපිටි නගය සභිශ සභිපති මිරු ශවනශෙ ට නිවලපිටි නගය පුයි ශපළපිිබ ගි ි. ඒවි ශෙ ශයෝනිවලට ශහේතු වුශණ් නැද්ද? ශම්ෙ ලද්ශනෝෂ්ඨේ පිටින්ම දින්නට න්න එපි. වේරුවරුන් ලද්ශනෝෂ්ඨේ ෙළිම ඒ ලද්ශනෝෂ්ඨේ ෙළ වේරුවරුන් ශම්ෙට හුම ෙය ගන්න ඔබතුමන්ලි ලත්සිහ දැරුවි. ඒෙ ඉතිම ලේජි සහගත ලත්සිහ . වේරුවරු 41 අත්අඩංවේවට අයශගන පරී ෂ්ඨි ෙයලි බැලුවි, එ අශ කු ශහෝ ශෙ ශයෝනි positive ෙය ගන්න පුළුවන්ද කි ලි. නැහැ, ෙවුරුත් නැහැ. සි ලුශදනිම negative. ඒ ලත්සිහ අසිර්ථෙ වුේි. ඊළඟට, ඔබතුමන්ලි විවිධ බලපෑම් ෙයලි මශහසාත්‍රිත් ලසිවිවල විනි ාච ෙියවරුන් ශගන්වලි, ඒ විනි ාච ෙියවරුන්ට ලපශදසා දුන්නි, අපයිධ නඩු විධින සංග්‍රහශත 8වන වගන්ති සහ 206වන වගන්ති අුකව ශම් ලද්ශනෝෂ්ඨේ නතය ෙයන්න රණන්දු ශදන්න කි ලි. ශප ලීසි ඉල්ලනවි, ශම් ලද්ශනෝෂ්ඨේ නවත්වන්න නිශ ෝග ශදන්න කි ලි. හැබැි , ලසිවිවලින් ඒ ඉල්ලීම්වලට ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. විනි ාච ෙියවරු ඉති පැහැ සලිව කි වි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශ 24වන වයවසාථිශවන් ආවයේ වන මූලිෙ අි තිවිසිෙම ලල්ලංනන ෙයන්නට ඉඩ ති න්න බැහැ, ඒ අි තිවිසිෙම ලල්ලංනන ෙයන්නට අවසය ශදන්න ූ දිනම් නැහැ කි ලි. ඊට පසාශසේ ශම ෙ ද ෙයන්ශන්? විධි ෙ මැ සහත්ශවලි, අධිෙයේ ශසේවි ශෙ මිෂ්ඨන් සභිව ඉසාසයහට දිලි ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශත විනිුමරුවයශ හයහි ශද් න ශදනවි. ඒ ශද් නශ න් මශහසාත්‍රිත් ලසිවිවල විනි ාච ෙියවරුන්ට කි නවි, ශප ලීසිවල ඉල්ලීමට ඉඩ ශදන්න කි ලි. දැන් ශම් ශම ෙ ද ෙයන්න න්ශන්? ඔබතුමන්ලි තුවිල ට ශබශහත ශදනවි ශවුකවට ශවන ශවන විෙිය ෙයන්ශන්. ඒ නිසි තමි අද ශම් ්‍ර ාන ශම් තයම් වර්ධන ශවලි තිශබන්ශන්. එම නිසි දැන්වත් ඔ ශමෝඩ ලද්දච්චෙම පැත්තකින් ති ලි, ුඅපි තමි ශහ නටම ෙශළේ, මම තමි ශහ නටම ෙශළේු කි න පයේ ෙි විරුව පැත්තෙට දිලි, දැන් ශම් යට පත්ශවලි තිශබන මහි වයසනෙිදි තත්ත්ව , බැරෑරුම් තත්ත්ව හදි ට ශත්රුම් අයශගන වහිම ක්‍රි ිමිර්ග අයගන්න.

අපි ඉති ඕනෑෙමින් ඉල්ලි සිටිනවි ශම් මුළු යටම මළ ශග බවට පත්ශවලි තිශබන ශම් ශම ශහ ශත්; විසිලිව බවට පත්ශවලි තිශබන ශම් ශම ශහ ශත්; යට වයසනෙිදි තත්ත්ව ෙට පත්ශවලි තිශබන ශම් ශම ශහ ශත්, යශ ජිතිෙ වයසනෙිදි තත්ත්ව ්‍රෙි ට පත් ෙයන්න කි ලි. ඒ විශේම මුළු යටම ජිතිෙ නයි පත්‍ර ෙට වැඩ ෙයන තැනෙට ශේන්න. එ එ පුද්ගල න්ට, සංවිධිනවලට පැවශයන වගකීම නිසි ිෙියව හඳුන්වි ශදන්න. ශද් පිලන ප ෂ්ඨවලට තිශබන වගකීම, යජශත නිලධිදින්ට තිශබන වගකීම, පිර්ලිශම්න්තුවට තිශබන වගකීම, ශසෞඛය අං වලට තිශබන වගකීම, ගශම් සිමිනය සිවිල් පුයවැසි න්ට තිශබන වගකීම නිසි ිෙියව ශබදි හැශයන විධි ට වැඩ පිිබශවළ හදන්න. ජිතිෙ නයි පත්‍ර ෙට අුකව යට අයශගන න්න. අද එශහම ජිතිෙ නයි පත්‍ර නැහැ, නිෙම් අ ිශල නවි. මුළු යශ ම ජනතිව පුමගි දවසාවල දැ ෙි, දවස ගේශන් ශයෝගීන් 250 , 260 , 267 විතය මැශයන හැටි. ඒෙ බලිශගන ඉන්න බැදිව ඒ ඒ ්‍රශද් වල මිනිසාුම සාව ං රණන්දු ගත්ති. අද ශබ ශහෝ නගයවල ෙඩ සි පු වහන තත්ත්ව ට ඇවිල්ලි තිශබනවි. ආණ්ඩුව රණයේ ගන්ශන් නැතිශෙ ට, ශවශළන සංගම් හයහි සාව ං රණන්දු අයශගන තමන්ශේ ආ තන වහන තත්ත්ව ට ඇවිල්ලි තිශබනවි.

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, මීට ුමළු ශම ශහ තෙට ෙලින් නවසීලන්තශත ශඩල්ටි ්‍රශදද ආසිදන වූ එ

ශයෝගිශ හඳුනිශගන, එයට අග්‍රිමිතයවදි මුළු නවසීලන්ත ම lock down ෙයලි තිශබනවි. එම නිසි පැහැ සලිව ශම්ෙ ශත්රුම් ගන්න. Vaccine එෙ දීපු පමේටම ශම්ෙ මර්දන ෙයන්නට බැහැ. ශලෝෙශත ශෙ ශහේවත් යටවල එශහම ෙයලි නැහැ. Vaccine එෙ ලත්තය තමි , හැබැි ඒශෙන් විතය ශයෝග පිලන ෙයන්න බැහැ. ශයෝග වයි තවීම පිලන කිරීශම් ක්‍රි ිමිර්ග අනිවිර් ශ න් ගත ුතතුි . අපි ඒවි නිසි ෙලට ගත්ශත් නැහැ; දැන් පය කු වැඩිි . පය කුශවලි ශහෝ දැන්වත් ඒ ශද් හදි ට ෙයන්න. ඒෙ තමි මම නැවත අවධියේ ෙයන්ශන්. යශ ජිතිෙ වයසනෙිරී තත්ත්ව තිශබන බව ්‍රෙි ට පත් ෙයන්න. ඒ වයසනෙිරී තත්ත්වශ න් යට මුදි ගැනීම සනහි ජිතිෙ නයි පත්‍ර ෙට අුකව වැඩ පිිබශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න. විප ෂ්ඨශත අපි ෙවුරුත් ඒ ශවුකශවන් මැ සහත් ශවන්න ූ දිනම්. මුළු යටම ූ දිනම්, ඒ ශවුකශවන් මැ සහත් ශවන්න. ශබ රු ලද්දච්චෙම්, ශමෝඩෙම් පැත්තකින් ති ලි ඒ වගකීම හදි ිෙියව ඉටු ෙයන්න.

මුළු යටම බලිශගන හිටිශත ශෙ ශයෝනි වසංගත පිලන ෙයන්න ෙැබින මණ්ඩල දැඩි රණන්දුව ගනීවි කි ලි. හැබැි , ශම ෙ ද ශපශර්දි සිද්ධ වුශණ්? ඒ ශම ෙ වත් ශන ශවි . ජනතිව බලිශප ශය ත්තු වුශණ් නැති විධි ට ඇමතිවරු කිහිපශදශන එහිට ශමහිට ෙළි; මිරු ෙළි. ශම ෙ ද ශම් ෙළ විහිළුව? මිනිසාුම බලිශප ශය ත්තු වුශණ් ශෙ ශයෝනිවලට ලත්තය . දුන්ශන් ෙැබින මණ්ඩලශත මිරුවීම .

ඔබතුමන්ලිට මතෙ ඇති, එදි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථි සංශ ෝධන සම්මත ෙය ගැනීම අයමු ග ෙයශගන දවසා 22 යට වහන්ශන් නැතිව සේගැසාුමවි. එශහම ෙයලිි ශම් පිර්ලිශම්න්තුශ දී විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවවසාථි සංශ ෝධන සම්මත ෙය ගත්ශත්.

විප ෂ්ඨශත මන්ත්‍රීවරු හැටි ට අපි ඉති පැහැ සලිව කි වි, ුවිසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථි සංශ ෝධන ශවුකශවන් අද අත ඔසවන ඔබලිශගන් ඉසාශසල්ලිම ශග දුරු බවට පත් ශවන්ශන් ශම් ආණ්ඩුශ ඉන්න ඇමතිවරුු කි ලි. අද ආණ්ඩුශ ඇමතිවරු ඒ ශග දුරු බවට පත් ශවලි ඉවයි . පවිත්‍රිශද්වි වන්නිආයච්චි ඇමතිතුමි එතැනට නෙල් දන්ශන් නැහැ, එතුමි ශේ අමිතය ධුය ශවනසා වනවි කි ලි. එතුමි කි වි, ුමට හිති ගන්න බැදි වුේි. මම පුදුම වුේි. මම බලිශප ශය ත්තු වුශණ් නැහැ, ශමශහම ශද ු කි ලි. ඇත්ශතන්ම කි ශව ත් එතුමි පුමගි ෙිල පුයිවට අමිරුශවන් ශහෝ ලත්සිහ ගත්ති, ශමම වසංගත පිලන ෙයන්න. නමුත්, දැන් ශම ෙ ද වුශණ්? ඇමති මණ්ඩල මිරු ෙළි. වේරුවරුන්ට ුෙිලෙණ්කු කි පු ඇමතිතුමිට දුන්නි promotion එෙ . ශසෞඛය ශසේවශත ඇත්ත තත්ත්ව ශපන්වන්න විර්තිව ඉ සදිපත් ෙයන්න ගි පවිත්‍රි ඇමතිතුමි ව අමිතය ධුයශ න් ඉවත් ෙළි. අන්තිමට ශවච්ච ශද් ශම ෙ ද? හි ලර් ශෙශන ශවන්න ඕනෑ කි පු ශෙනිටත් දුන්නි ්‍රජි ශප ලීසි . වේරුවරුන්ට ුෙිලෙණ්කු කි පු ශෙනිට දුන්නි, ශහ න අමිතයං . ඒ විතය ශන ශවි , කු ටම අනලි ශහ නම ශෙ ශළේ දුන්ශන්, නිමල් යිජප ෂ්ඨ ඇමතිතුමිට. එතුමිට තවත් ඇමතිෙම දුන්නි. ඒෙ තමි මුඛය අයමුේ. ඒ ශවුකශවන් තමි කු ටම ඇුකශ . කු ටම ඇුකවිට වැඩ නැහැ, ෙශපෝති ගහන්න බැහැ. කු ටම අනලි තවමත් ගහන්ශන් බූරුවි. ඒ නිසි බූරුවි ගැහිල්ල නවත්වලි, දැන්වත් ශම් වයසනෙිරී තත්ත්වශ න් යට මුදි ගන්න. යට මුදි ගැනීම සනහි, ජිතිෙ වයසනෙිරී තත්ත්ව ්‍රෙි ට පත් ෙයලි ජිතිෙ නයි පත්‍ර ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න වහිම මැ සහත් වන්න කි ි ඉල්ලි සිටිමින් මි නතය වනවි.

සාතුතිි .

755 756

[ගරු වි (ත ශහේයත් මහති

2021 අශගෝසාතු 27

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Udayana Kirindigoda. You have seven minutes.

[අ.භි. 1.07

රු ේදයන කිරිඳිග ොඩ මහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, ශම් අවසාථිව ලබිදීම පිිබබනව ඔබතුමිට සාතුතිවන්ත ශවනවි. ගරු අධිෙයේ අමිතයතුමි විසින් ඉ සදිපත් ෙළ 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ්-2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් අදහසා කීප ඉ සදිපත් ෙයන්න මම බලිශප ශය ත්තු ශවනවි.

ශෙ ශයෝනි ශයෝග නිසි අධිෙයේ ශෂ්ඨේත්‍රශත ඇති වී තිශබන ්‍ර ාන ගේනිවෙට ්‍රිශ ෝගිෙ විසඳුම ලබි දීශම් එ පි වය විධි ට ශම් පනත් ශෙටුම්පතින් ම් ්‍රතිපිදන සලසි තිශබනවි. ශම් යශ වයිපිදිෙ න් සහ මූලය සමිගම් සමඟ ගුකශදුක ෙයන්නන් ඇතුළු සි ලු ශදනිට ඇති වී තිශබන ්‍රිශ ෝගිෙ අපහුමති සයල කිරීමටත්, ඔවුන්ට සහන ලබි දීම සනහිත් ශම් ්‍රතිපිදන ඉවහල් වන බව මි වි ාවිස ෙයනවි. සමිගම් නීති සම්බන්ධව ෙටුතතු ෙයපු නීතිඥවයශ විධි ට මම දන්නවි, ශම් යශ වයිපිය ෙයශගන ගි විශද්ය වයිපිදිෙ න්ට ශම් ශෙ ශයෝනි වසංගත නිසි අඩු තයමින් තමන්ශේ moratorium facility එෙ අත්සන් ෙයන්න ලංෙිවට එන්න බැදි වු ග බව. එම නිසි ඔවුන්ශේ වයිපිය අඩපේ වුේි. ඔවුන්ට ඇති වු ග ඒ තත්ත්ව සමන කිරීශම් මුඛය පයමිර්ථ ත් ඇතුව තමි ශම් පනත් ශෙටුම්පත පිර්ලිශම්න්තුවට ඉ සදිපත් ෙයුක ලැුදශ .

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, ඒ ෙියේි සම්බන්ධශ න් ෙථි ෙයනවි විශේම අපට අද විශ ේෂ්ඨශ න් ෙථි ෙයන්න සිදුශවලි තිශබනවි, ශෙ ශයෝනි වසංගත ත් එ ෙ අද ශම් යශ ඇති ශවලි තිශබන තත්ත්ව පිිබබනව. ඇත්තටම අද මම ෙථි ෙයන්න හිටිශත, pandemic එෙට වැඩි infodemic ගැනි . ශම් විශේ වසංගත අවසාථිවෙ සමිජ මිධය හයහි, විදයුත් මිධය ඇතුළු ජනමිධය හයහි ඉ සදිපත් ෙයන ශම් යශ ශත යතුරු එ එ පුද්ගල න්ශේ මතවිද සහ ඔවුන්ශේ දැ ම තුිබන් ශම් සමිජ ගිලශගන ඇති ආෙිය අපි දකිනවි. එම නිසි අශ ජනමිධය අමිතයවය ිටත්, ශසෞඛය අමිතයවය ිටත් ශමහිදී විශ ේෂ්ඨ වැඩ ශෙ ටස තිශබනවි. ඒ තමි , infodemic මගින් වැය ස ශත යතුරු ජනගත වීම වළ වි, ඒ තුිබන් ඇති ශවලි තිශබන මිනසිෙ වයිධිශ න් ජනතිව ගලවි ගැනීම.

මීට ශම ශහ තෙට ෙලින් මශේ මිතුශයකුශගන් මට පකවුඩ ලැුදේි. ඒෙ කි වන්න මම ඔබතුමිශගන් අවසය ඉල්ලි සිටිනවි, ගරු නි ශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි. ඔහු කි ි තිශබනවි, ඔහුත්, ඔහුශේ බිදිනත් ශෙ විඩ් වසංගත ට ශග දුරු වී ඉන්නි අවසාථිශ ශම් යශ ජනමිධය තුිබන් හැම දිම ඔවුන් දැ ශ ශෙ විඩ් ශයෝගීන් මයේ ට පත් වීම, ඔවුන්ශේ මළමිනී ලසාසි ශගන ගිහිල්ලි ආදිහනිගිය තුළ ආදිහන කිරීම, ඒ විශේම මිනිුමන් මැරී වැශටන ආෙිය වැනි දර් න කි ලි. ඒ තුිබන් ඔවුන්ට ඇති වු ග මිනසිෙ පීඩන ගැන තමි ඔහු ශම් කි න්න ලත්සිහ ෙය තිශබන්ශන්. ඔහු මිව අමතමින් එවපු ඒ පකවුඩ මම දැන් කි න්නම්, ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපපතිතුමනි. ුපුළුවන් නම් ශම් සම්බන්ධශ න් ෙථි ෙයන්න.

මම ශෙ විඩ් ශයෝගිශ බවට පත් ශවලි ඉන්න ශෙ ට, ලැුද ග අත්දැකීම් මම ශම් කි න්ශන්. සි ට ශදෙ , තුන පමේ තමි ශෙ විඩ් හැ සලි hospitalize ශවන්න තයම් අමිරු ශවන්ශන්. හැබැි , ලලු පි ශපන්වන්ශන් ශම් සි ට ශදෙ ගැනි . හිටපු ගමන් මැශයන ඒවි , මිනී දමිශගන න ඇම්බිුතලන්සා, ඊළඟට තව ශෙ ච්චය ශපන්වනවිද, මිනිුමන් භීති ට පත් ෙයන ඒවි. ශෙ විඩ් සමඟ වීවත් ශවන්නට ශවනවි කි න එෙ ශන ශවි , ශම් ශග ල්ලන් ශපන්වන්ශන්. ශෙ විඩ් හැදුේිම හිටපු ගමන් හුසාම හිය ශවලි මැශයනවි කි න එෙ ශම් ශග ල්ලන් සමිජගත ෙය ඉවයි . එශහම මැශයන්ශන් ඉතිම අල්ප වුේිට, ශෙ විඩ් හැදු ග හැම ශෙශන ම භීති ට පත් ශවලි ඉන්ශන්, ශමන්න ශම් ෙියේ ට. ඒ දීපු mental agony එෙ නිසි ශෙ විඩ් හැදු ග දවසාවල මම සහ මශේ wife රෑ නිදි ගත්ශත් මිරුශවන් මිරුවට. ෙවුරු හදි මැශයි කි ලි බශත සිටිශත. ඒෙ ඒ තයම් මනසට දිංගි තිශබන්ශන්. ශෙ විඩ් හැදු ග අති බහුතය ෙට ශම්ෙ ත සන්ම තිශබනවි. ශම්ෙ ශන ශවි , මිනිුමන් දැුකවත් ෙයනවි කි න්ශන්. ශෙශනකුට තර්ෙ ෙයන්නට පුළුවන්, මිනිුමන් බ ෙළිම පදිසාසම් ශවනවි කි ලි. නමුත් මිනිශහ ෙැමැත්ශතන් ගිහිල්ලි ශෙ විඩ් හදි ගන්ශන් නැහැ ශන්. ශෙ ච්චය පදිසාසම් වුේත් ශප ඩි ඉඩකින් හදි හැශදනවි. කිසිම ශෙශන ෙථි ෙයන්ශන් නැහැ, ශෙ විඩ් හැදු ග අ ශේ මිනසිෙ තත්ත්ව පිිබබනව. කිසිම මිධය ඒ ගැන ෙථි ෙයන්ශන් නැහැ, වචන වත්. ඒ ආපු mental agony එෙ තවම තිශබනවි, මට. කිසිම TV news එෙ බලන්ශන් නැහැ. ශප ඩ්ඩ ශම් ගැන ශහ ි බලන්න. ශග ඩ අ දැන් TV news බලන්ශන් නැහැ.ු ශම්ෙ තමි ඔහු මට එවි තිශබන පකවුඩ . ශම් මිනසිෙ ආතති ඇති ෙයන්නට විශ ේෂ්ඨශ න් විප ෂ්ඨශත ශද් පිලනඥශ ත් ඉවහල් වුේි කි න එෙ මම මත ෙයන්න ඕනෑ. ශම් යශ ජනතිවට එන්නත්ෙයේ පටන් ගන්නශෙ ට, එන්නත්ෙයේ ්‍රමිද ෙයන්නට සමහය එන්නත්වලට විරුද්ධව සමිජ තුළ මතවිද පතුරුවන්නට විප ෂ්ඨ ෙටුතතු ෙළ ආෙිය අපට මතෙි .

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, අද ශවනශෙ ට මහුකවය සසා්‍රි ෙ තුළ එන්නත්ෙයේශත පළමු මිත්‍රිව අටල ෂ්ඨ එශෙ ශළ සාදහසා හත්සි දහහතය ශදශනකුට දීලි තිශබනවි. හැබැි , අශ කිදිඇල්ල මැතිතුමි පුමගි අවසාථිවෙ පිර්ලිශම්න්තුශ දී ්‍රෙි ෙළි, ගලහ, ශදල්ශත ට ්‍රශද් ශත බී.වී. වීයසිංහ කි න තැනැත්තිශේ ල පැන්න සහතිෙ නැති නිසි ඔහුට එන්නත දුන්ශන් නැහැ කි ලි. ශහේවිහැට ආසනශත සංවිධි ෙවය ි විධි ට මම මත ෙයන්න ෙැමැතිි , ශදල්ශත ට ශෙ ධිසශත තමි ඉතිම ශහ ඳින් එන්නත්ෙයේ සිදු වුශණ් කි න ෙියේ . ඒ නිසි ශමවැනි අසතය ්‍රචිය පතුයවමින්, වැඩ ෙයන මිනිුමන්ශේ, වැඩ ෙයන අශ නිලධිදින්ශේ ති න ෙයන්නට ෙටුතතු ෙයන්න එපි කි ි අපි ඉල්ලනවි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බී.වී. වීයසිංහ කි න්ශන් තමුන්නින්ශසේට ශත යතුරු දුන් අුකය කි න ්‍රිශද්ය සභි මන්ත්‍රීවය ිශේ ශගදය ඉන්නි තැනැත්ති.

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, එතුමි තමන්ශේ ුතතුෙම ඉටු ශන ෙය, අටල ෂ්ඨ එශෙ ශළ සාදහසා ශදශනකුට ලබි දුන් එන්නත, එෙ තැනැත්ශතකුට දුන්ශන් නැහැ කි ි පිර්ලිශම්න්තුශ දී කි න්නට තයම් නි න වීම ගැන මම ඇත්තටම ෙනගිටු ශවනවි. ජනතිවශේ වීවිත ුමරැකීම සනහි ශම් අවසාථිශ තිශබන එෙම සිධියේ ශද එන්නත්ෙයේ ි කි න එෙ ඔ පු ෙයන්නට, ඒෙට සහි ශදන්නට විප ෂ්ඨ ට බැදි නම් මම හිතන විධි ට ඒෙ ශබ ශහ ම ෙනගිටුදි ෙ තත්ත්ව . නමුත් ශම් වසංගත ශලෝෙ ගිල ශගන න තත්ත්ව තුළ අද වනවිට විප ෂ්ඨ සිදු ෙයන ්‍රෙි තුළ, විප ෂ්ඨ සිදු ෙයන ෙතිෙි තුළ, විප ෂ්ඨ ෙයන ශ ෝජනි තුළ ඔවුන් ම් සිධනී තත්ත්ව ෙට ඇවිත් තිශබනවි. මීට ෙලින්

757 758

පිර්ලිශම්න්තුව

ෙථි ෙළ වි (ත ශහේයත් මන්ත්‍රීතුමි කි වි, ශම් යශ ශෙ විඩ් වසංගත ශෙ ශහ මද වැඩි ශවලි තිශබන්ශන් කි ලි. මම එතුමිට කි න්නට ඕනෑ, අශගෝසාතු මිසශත 26 වැනි දි ශවනශෙ ට ඇශමදිෙිශ සන තුළ ශෙ විඩ් වසංගත ට ශග දුරුවූවන් සංඛයිව ශදල ෂ්ඨ පනසාදහසා තුන්සි හැටනව බව. ඒ විශේම එ දහසා දහස මි නවි. ඒ විශේම දවසා හතෙ average එෙ එ ල ෂ්ඨ හතිබසාඑ දහසා තුන්සි හැටපහි ; මයේ සංඛයිව හත්සි හතයි .

ශම්ෙ ලංෙිවට විතය ශප දු වු ග ශද ශන ශවි . ශම්ෙ ශලෝෙ වසංගත ; global pandemic එෙ . ඒ ගැන දැනශගන ඒ අුකව ෙටුතතු ෙයන්න. එශහම ෙටුතතු ෙශළ ත් යට විධි ට අපට ශම්ශෙන් ශග ඩ එන්නට පුළුවන්; ශලෝෙ ට ආදර් ශදන්නට අපට පුළුවන්. එශහම නැතුව හැම තැනෙදීම විශ චන ෙයමින්, හැම තැනෙදීම ශම් ෙයන ෙටුතතුවලට විරුද්ධව ෙටුතතු ෙයමින් සිටිශ ත් ශෙ විඩ් වසංගතශ න් ජනතිවට සහන ලැශබන්ශන් නැහැ. ශම ෙද, ජනතිව කි න්ශන් මන්ත්‍රීවරුන් 250 එපි කි ලි ශන ශවි , 115 ශදනිම එපි කි ලිි . ඒ තත්ත්ව නැති ෙයගන්න නම් අපි එෙතු ශවලි ෙටුතතු ෙළ ුතතුි කි ි මි හිතනවි. ඒ විශේම ශම් වසංගත තත්ත්ව තුළ විප ෂ්ඨශත ෙිර් භිය ආණ්ඩුවත් එ ෙ එෙතු ශවලි ෙයන්නට අව ය ඥින , ති එතුමන්ලිට පෑශද්විි කි ිත් මි ්‍රිර්ථනි ෙයනවි. තිසා අවුරුද්ද පැවති ුතද්ධ අවසන් ෙයද්දී ෙළ ශද ශම් අවසාථිශ දීත් ෙයන්න එපි කි ි අපි එතුමන්ලිට කි නවි.

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. රු ේදයන කිරිඳිග ොඩ මහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) Sir, please give me one more minute.

ශෙ ශයෝනි වසංගත පවතින ශම් අවසාථිශ අධිෙයේශත ෙටුතතු සම්බන්ධශ න් ශවනසාම මින කින් බලලි, අධිෙයේ ෙටුතතු ති ෂ්ඨේ ඔසාශසේ කිරීම සනහි වන විධිවිධින ශගන ඒම සම්බන්ධශ ුකත් අපි ජනතිවශේ පැත්ශතන් හිතලි සහි ස ුතතුි . ඒ සම්බන්ධශ න් ගන්නි ලද රණන්දු - රණයේ සම්බන්ධශ න් ගරු අධිෙයේ අමිතයවය ිටත් සාතුතිවන්ත ශවමින් මි නිහඬ ශවනවි.

සාතුතිි . රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, එතුමි මශේ නම සනහන් ෙළි. මට ශප ඩි ශවලිව ශදන්න.

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Kiriella, you are due to speak next. You have five minutes. So, you can answer him within your own time.

රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Am I due to speak next? රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes. රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) All right. රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Lakshman Kiriella. You have five minutes. [අ.භි. 1.26 රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, ගරු ලද න කිදිඳිශග ඩ මන්ත්‍රීතුමි මශේ නම සනහන් ෙළි. එතුමි කි වි, එන්නත ලබි ශන ගත් ශෙශනකුශේ නම සනහන් කිරීම නි න ක්‍රි ිව කි ලි. අපි පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු. අපි ජනතිව ශවුකශවන් ෙථි ෙයන්න ඕනෑ. මම ගරු පවිත්‍රිශද්වි වන්නිආය­ච්චි ඇමතිතුමි ට කි වි, ඒ පුද්ගල ිට එන්නත ලැබී නැහැි කි ලි. මි එතුමි ට සාතුතිවන්ත ශවනවි. එතුමි පැ භිග ඇතුළත ambulance එෙ වලි ඒ පුද්ගල ිට එන්නත ලබි දුන්නි. පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු හැටි ට අශ ුතතුෙම තමි ඒ විශේ අවසාථි ශපන්වි දීම. ඒෙ නි න ක්‍රි ිව කි ලි මි හිතන්ශන් නැහැ.

රු ේදයන කිරිඳිග ොඩ මහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) Sir, I rise to a point of Order.

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? රු ේදයන කිරිඳිග ොඩ මහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) It is regarding the statement that the Hon. Member made on the speech that I made. I went through all the details after the speech he made on the last day. I got all the information from the officials of that particular area, and I think the Hon. Lakshman Kiriella has been given some false information by his political supporter.

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, we do not need to go into a debate. Thank you very much.

Please continue with your speech, Hon. Member.

759 760

[ගරු ලද න කිදිඳිශග ඩ මහති

2021 අශගෝසාතු 27

රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I brought to the notice of the Hon. Minister about this person. Then, the Hon. Minister (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi sent a vehicle within half an hour and that person was vaccinated.

ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, 1005 අංෙ 23 දයන ශ්‍රී ලංෙි වයසන ෙළමනිෙයේ පනත අපි 1005දී පිර්ලිශම්න්තුශ සම්මත ෙළි. ආපදි ෙළමනිෙයේ සනහි වූ ජිතිෙ සභිව පිහිටුවීම, ආපදි ෙළමනිෙයේ මධයසාථින පිහිටුවීම, ෙිර්මිෙ ලපශද් ෙ ෙමිටුව පත් කිරීම, වයසන ෙළමනිෙයේ සැලුමම් සෙසා කිරීම සම්බන්ධශ න් ඒ විධි ට පිර්ලිශම්න්තුශ සම්මත ෙයපු පනත තිශබනවි, ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි. වයසන ආවිම ඒ සනහි ශස ි බලන්න ජිතිෙ සභිව පත් ෙයන්න ඕනෑ. එහි සභිපතිවය ි වන්ශන් අතිගරු ජනිධිපතිතුමිි . ගරු අගමැතිතුමි, විප ෂ්ඨ නි ෙවය ි, ඇමතිවරු පහශළ සාශදශන සහ ගරු ෙථිනි ෙතුමි නම් ෙළ විප ෂ්ඨශත මන්ත්‍රීවරුන් පසාශදශන එහි අශනකුත් සිමි (ෙ න් ශලස ඉන්නවි. දැන් ශම් ශෙ ශයෝනි වයසන පටන් අයශගන අවුරුදු එෙහමිය ශවනවි. නමුත් ආපදි ෙළමනිෙයේ සම්බන්ධශ න් වූ ශමම සභිව තවම පත් ෙයලි නැහැ. අද ශමතුමන්ලි නීති ශගශනනවි. නමුත් නීති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්ශන් නැත්නම් ඇති වැශඩ් ශම ෙ ද? ශෙ විඩ් වසංගත ශම් යටට ඇවිල්ලි දැන් අවුරුදු එෙහමිය ගතශවලි තිශබනවි, ආපදි ෙළමනිෙයේ සනහි වූ ජිතිෙ සභිව තවමත් රැසා ශවලි නැහැ. අපට කි නවි, අපි ලද ෙයන්ශන් නැහැ කි ලි. නමුත් අපට ලද ෙයන්න අවසාථිව ලැශබන්ශන් ශමවැනි ජිතිෙ සභිව හයහිි .

ඇත්ත ව ශ න්ම ශම ශද් පිලන විවිද බවට පත්ෙය ගන්න මි ෙැමැති නැහැ. නමුත් ස (ත් ශ්‍රේමදිස විප ෂ්ඨ නි ෙතුමි අද ලශද් පැහැ සලිව කි වි, ුඅශ සහ ශ ෝග ශදන්න ූ දිනම්ු කි ලි. නමුත් යජශත ම් ම් ෙිකෙශ ෝ එ ශද් පිලන ෙථිව බවට පදිවර්තන ෙළි. මිනිසාුම පියට බැසාසි කි වි. අපිද ඒ අ පියට බැසාුමශ ? මැතිවයේ ට ෙලින් කි වි, ශප ශහ ය නිෙම් ශදනවි කි ලි. සාවිභිවිෙ ශප ශහ ය භිවිත අවුරුදු දහ ඇතුළත ශෙ ටසා ව ශ න් පටන් ගන්නවි කි වි. අවුරුදු දහ ෙදී සාවිභිවිෙ ශප ශහ ය - natural fertilizer - භිවිත ට ශ මු ශවනවි කි ලිි ුශසෞභිගයශත දැ මු ්‍රතිපත්ති ්‍රෙි ශත තිුදශණ්. නමුත්, ආණ්ඩුව ශම ෙ ද ෙශළේ? යසි නිෙ ශප ශහ ය පැ විසිහතශයන් තහනම් ෙළි. අපිද ශම්වි ෙශළේ? ඔබතුමන්ලිි ෙශළේ. අපි ශන ශවි . ුශසෞභිග යශත දැ මු ්‍රතිපත්ති ්‍රෙි ශත තිශබනවි, වේරුවරුන්ශේ වැටු විෂ්ඨමති ්‍ර ාන විසනනවි කි ලි. අපි වේරුවරුන්ශේ වැටුප රුපි ල් 20,000කින් වැඩි ෙළි. ඒෙි අශ ආණ්ඩුව ෙිලශත ඔවුන් නිහඬව හිටිශත. තමුන්නින්ශසේලි ඔවුන්ශේ වැටු සත කින්වත් වැඩි ෙයලි තිශබනවිද? තමන්ශේ වැරැ ස නිසි තමි ශම් ශද්වල් ශවන්ශන්.

රු නිගයෝජ‍ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have one more minute. රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I will take some more time from the Opposition.

ආණ්ඩුව ඇවිල්ලි පළමුවැනි මිසශතම වැ බදු සහන දීලි රුපි ල් බිලි න 800 නැති ෙය ගත්ති. අපිද ඒෙ ෙශළේ? ඒ රුපි ල් බිලි න 800 තිුදේි නම් ආණ්ඩුවට ශම් සි ලු ්‍ර ානවලට ලත්තය ශදන්න තිුදේි. ශප ශහ ය සහනිධිය පිිබබන ්‍ර ාන ට ලත්තය ත්, ඒ විශේම වේරුවරුන්ශේ වැටු විෂ්ඨමති ්‍ර ාන ට ලත්තය ත් ශදන්න තිුදේි. එතැනි ලත්තය තිුදශණ්. ශමතුමන්ලි පළමුවැනි මිසශතදීම රුපි ල් බිලි න 800 නැති ෙයශගන අපට ශද සා කි නවි. අපට ශද සා කි න්න එපි. ඒ සෑම ශද ම තමන් විසින් ඇති ෙයගත් ශද්වල්.

මශේ දුයෙථනශ න් ලබිගත් දත්ත පිිබබනවත් කි න්න ඕනෑ, ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි. ආණ්ඩුශ මන්ත්‍රීවරු කි නවි, දැන් නිකුත් ෙයන දත්ත වැරැ සි කි ලි. මම ඒ අ ශේ නම් කි න්න ෙැමැති නැහැ. දත්ත එන්ශන් දවසා තුන හතය ්‍රමිද ශවලි. එන්නත ගහන්න ඕනෑ කි න එෙ මම නැවත වය කි නවි. ඒෙ හදි. නමුත්, ශම් වසංගත ට එෙම විසඳුම ඒෙ ශන ශවි . ශෙ විඩ්-2 පිලන ෙයපු හැම යට ම lockdowns හයහි තමි ඒෙ ෙශළේ. නවසීලන්ත සහි බලන්න. Newswire website එෙ බලන්න. අද නවසීලන්තශත ඕ ලන්ඩ් ුකවදින් එ ශෙ විඩ් ආසි සතශ හමුවීම නිසි මුළු නවසීලන්ත ම වහලි තිශබනවි. ඒෙ තමි අත්තිවියම. අව ය ශවලිවට lock down ෙයන්න ඕනෑ. ගරු ස (ත් ශ්‍රේමදිස විප ෂ්ඨ නි ෙතුමිට ශමතුමන්ලි ශද සා කි නවි. එතුමි තමි ශෙ විඩ්-2 පිිබබනව ඉසාශසල්ලිම පිර්ලිශම්න්තුවට කි ශ . එතශෙ ට තමුන්නින්ශසේලි ශෙ විඩ්-2 ගැන අහලිවත් නැහැ. එතුමි ජනවිදි මිසශත 14වැනි දි කි වි Airport එෙ වහන්න කි ලි. ඒ විශේම, ශපබයවිදි මිසශත 5වැනිදි කි වි Airport එෙ වහන්න කි ලි. ඔබතුමන්ලි ඇහුවිද? එන්නත ශදන්න අවුරුද්ද ්‍රමිද වුේි. එම ්‍රමිද නිසි තමි අද අපි වන් ස ශගවන්ශන්.

ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමි ශම් ශවලිශ සභිශ ඉන්නවි. ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමිට ෙියේ කි න්න තිශබනවි. ශම්ෙ ශෙ විඩ්-2 වසංගත ට අදිළ ශද ශන ශවි . නමුත්, පිසාකු ්‍රහිය පිිබබනව ශස ි බැලීම සනහි පත් ෙළ ජනිධිපති ශෙ මිෂ්ඨන් සභිව ගැනි මම කි න්ශන්. ඔබතුමි දන්නවි, එම ජනිධිපති ශෙ මිෂ්ඨන් සභිශවන් විර්තිව දුන් බව. එම විර්තිශ තිශබනවි, ශමන්න ශම් අ ට නීති මිර්ගශ න් ෙටුතතු ෙයන්න කි ලි. නමුත්, යජ ශම ෙද ෙයන්ශන්? ගරු නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපතිතුමනි, ඒෙ අමතෙ ෙයලි ආණ්ඩුශ ඇමතිවරුන්ශගන් සමන්විත Cabinet Subcommittee එෙ පත් ෙයලි එම Cabinet Subcommittee එෙට ජනිධිපති ශෙ මිෂ්ඨන් සභි විර්තිව අධය න ෙයන්න කි ලි, ඒ අ ලබි ශදන නිර්ශද් අුකව තමි නඩු පවයන්ශන්. එතශෙ ට Cabinet Subcommittee එෙට අව ය අ ශේයනවි, අනව ය අ ට නඩු දමන්න කි ලි නිර්ශද් ෙයනවි. වර්තමින අධිෙයේ ඇමතිවය ි ශලස ෙටුතතු ෙයන ඔබතුමි ගරු ෙටුතතු ශහ න නීතිඥ මහත්මශ . ඔබතුමි ශම්ෙට මැ සහත් ශවන්න. ශම්ෙ බලවත් අසිධියේ . පිසාකු ්‍රහිය පිිබබනව ඉසාශසල්ලිම ශත යතුරු දැනගත් අ තමි ඒෙට වග කි න්න ඕනෑ. ඉසාශසල්ලිම ඒ ශත යතුරු ආශ ෙිටද? මම ඒ නම් කි න්න ෙැමැති නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමි අධය න ෙයන්න, ඒ පිිබබනව ඉසාශසල්ලිම ශත යතුරු ආපු අ නිදහසා ෙයලි, ඊට පසාශසේ ශත යතුරු ආපු අ ට නඩු දමන්න හදනවි. ශම්ෙ විහිළුව . Do not do this. The people who received the information first are responsible because they did not give that to the country. ශම් සම්බන්ධශ න් මැ සහත්ශවලි අව ය පි වය ගන්න කි ි මම ඔබතුමිශගන් ඉල්ලි සිටිනවි.

761 762

පිර්ලිශම්න්තුව

රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Sisira Jayakody. You have 18 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair?

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රු නිගයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් රු අජිත් රාජප ෂ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு அேித் ராேபக்ஷ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[අ.භි. 1.14

රු ිනිනර ජයගකොඩි මහතා (ග ශීය ගවදකම් ප්‍රවර්ධන ග්‍රාමීය ය හා ආයුර්ගේද ගරෝහල් සාංවර්ධන හා ප්‍රජා ගසෞඛ‍ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு சிசிர ேயதகாடி - சுலதச கவத்திய முகறகளின் லமம்பாடு, கிராமிய மற்றும் ஆயுர்லவத கவத்தியசாகலகள் அபிவிருத்தி மற்றும் சமூக சுகாதார இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශෙ ශයෝනි වසංගත තත්ත්ව තුළ අධිෙයේ ෙටුතතු පවත්විශගන ිම සම්බන්ධශ න් වූ විධිවිධින ඇතුළත් පනත් ශෙටුම්පත අධිෙයේ අමිතයතුමි අද සන ගරු සභිවට ඉ සදිපත් ෙය තිශබනවි. අද ශම් ශෙ ශයෝනි වසංගත ගැන ශබ ශහෝ අ ෙථි ෙයනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අශ යශ පිිබගත් වවදය සම්්‍රදි න් කිහිප තිශබනවි, එම වවදය සම්්‍රදි න් පිිබබනව මම ඔබතුමන්ලිශේ අවධින ශ මු ෙයවනවි.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම බටහිය වවදය ක්‍රම විශේම, ශද්ය චිකිත්සෙ ක්‍රම මඟින් ශමම ශයෝග පිලන ටත්, ්‍රතිෙර්ම විමසීමටත් යට විධි ට දීර්න ලත්සිහ දයන බව අපි මත ෙයන්න ඕනෑ.

අශ ශද්ය චිකිත්සෙ ක්‍රමවල අග , ආුතර්ශ ද වවදය ක්‍රමශත හි පියම්පදිෙ වවදය ක්‍රමශත අග දවසින් දවස තහවුරු ශවමින් පවතින බව අපි මත ෙයන්න ඕනෑ. එම නිසිම ශෙ ශයෝනි වි යස පිලන සම්බන්ධශ න්, ්‍රතිෙර්ම ක්‍රම සම්බන්ධශ න් ශද්ය චිකිත්සෙ ක්‍රමත්, ආුතර්ශ ද වවදය විදයිවත් ලපශ ෝගි ෙය ගැනීශම් විදයිත්මෙ වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම සනහි ශද්ය ශවදෙම් ්‍රවර්ධන, ග්‍රිමී හි ආුතර්ශ ද ශයෝහල් සංවර්ධන හි ්‍රජි ශසෞඛය යිජය අමිතයිං විධි ටත්, ආුතර්ශ ද ශදපිර්තශම්න්තුව විධි ටත් සක්‍රි ෙිර්

භිය අපි සිදු ෙයන බව ශමම ගරු සභිවට විශ ේෂ්ඨශ න් අපි මත ෙය සිටිනවි.

ශමම ශයෝග සම්බන්ධශ න් ඉ සදිපත් ශවලි තිශබන විදයිත්මෙ මත, බටහිය වවදය විදයිත්මෙ මත විශේම, දැනට අවුරුදු 3,000ෙට ශපය ක්‍රිසාතු ර්ර්ව හ සි වැනි සි වසශත දී ශලෝෙශත ආුතර්ශ ද වවදය විදයිව සම්බන්ධශ න් ඉ සදිපත් වු ග ුමවිශ ේෂ්ඨ ග්‍රන්ථ වන ුමරැත සංහිතිශවහි සනහන් ෙයන ෙියේ පිිබබනවත් අපි දන්නවි. ුශයෝගී වූශවකු සමඟ ෙිි ෙ සම්බන්ධති ඇති ෙය ගැනීම, රීය අව ව සාපර් කිරීම, රීය තයල සාපර් , ශයෝගී වූශවකුශේ ්‍ර ාවිස විත ආ්‍රිේ කිරීම, එ ව හින ආහිය ගැනීම හි ශබදි හදිශගන ආහිය ගැනීම, එෙම පිඟන් ශෙෝ ප ආ ස භිවිත , ශයෝගී වූශවකු ඉතිදි ෙයන ලද ආහිය අුකභව කිරීම, එෙම ආසන ෙ ශහෝ එෙම ස න ෙ ඉන ගැනීම ශහෝ නිදි ගැනීම, මුහුේට මුහුේ හින ගැනීම, ඇඳුම්, ආභයේ, අශල්පන ශප දුශ භිවිත කිරීම වැනි ශද්වල් මඟින් ශමවැනි වසංගත තත්ත්ව හමුශ දී එ පුද්ගලශ කුශගන් තවත් පුද්ගලශ කුට ශමවැනි ාවසන, ේවය ශබෝවන ශයෝග ශබෝවීම් සිදු ශවුක ලැශේු න ෙරු ග එම ග්‍රන්ථශ හි සනහන් ශවනවි. එම ෙරු ග සනහන් ෙය තිශබන්ශන් මීට අවුරුදු 3,000ෙට ඉසාශසල්ලි අශ යශ සහ ශලෝෙශත තිුද ග පළමුවැනි ආුතර්ශ ද රිසාත්‍රී ග්‍රන්ථශති . එම නිසි ශද්ය චිකිත්සෙ ක්‍රම සම්බන්ධශ න් මහි දැුකම් සම්භිය සහිතව එම ග්‍රන්ථශ හි අදහසා ඉ සදිපත් ෙය ඇති බව අපට ශපශනනවි. එම නිසිම ආුතර්ශ ද ශදපිර්තශම්න්තුව විධි ට ශෙ විඩ් - 2 වසංගත පිලන කිරීමට ආුතර්ශ ද ශයෝහල් පද්ධති එෙතු ෙය ගැනීම සනහි අපි ලත්සිහ දැරුවි. ශම් වන විට ආුතර්ශ ද ශයෝහල් 21 අප ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න පටන් ශගන තිශබනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම පල්ශලෙැශල් ආුතර්ශ ද ශයෝහල, නිවින්න බණ්ඩියනි ෙ අුකසාමයේ ආුතර්ශ ද පර්ශතෂ්ඨේි තන ශයෝහල, කුරුේෑගල ශවලශගදය ආුතර්ශ ද ශයෝහල, නියම්මල ආුතර්ශ ද ශයෝහල, ශබලිඅත්ත ඩී.ඒ. යිජප ෂ්ඨ ආුතර්ශ ද ශයෝහල, කින්නි ි ආුතර්ශ ද ශයෝහල, ෙ පල්තුශර් ආුතර්ශ ද ශයෝහල, අඩ්ඩිලච්ශච්ශනි ආුතර්ශ ද ශයෝහල, පුතුකුඩිි රු පු ආුතර්ශ ද ශයෝහල, ව නි ිශ සිද්ධ ආුතර්ශ ද ශයෝහල, ස තලිව ආුතර්ශ ද ශයෝහල, යත්නපුය පළිත් ආුතර්ශ ද ශයෝහල ශම් වන විට ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න පටන්ශගන තිශබනවි. ආුතර්ශ ද ශයෝහල් පද්ධති තුළ ්‍රතිෙිය ලබන ශයෝගීන් සංඛයිව 4,603 ශවනවි. අපි නැවත වතිව ඉති සතුටින් මත ෙයනවි, එම ශයෝගීන්ශගන් කිසිම ශයෝගශ කු මි ශග සා නැති බව. ශයෝගිශ කුට ම් සංූලලතිව ඇති වු ශේ ත්, ඒ සනහි බටහිය වවදය විදයිශ විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරු ශදශනකුශේ සහි ශමම ශයෝහල් 21ටම අපි ශ දිශගන තිශබනවි. ඒ කි න්ශන්, ඔවුන්ශේ සහි ත් අපට ලැබිලි තිශබනවි. ඒ විශේම, ආුතර්ශ ද ශයෝහල් පද්ධති තුළ අශ ශද්ය ශවදෙම්, ශද්ය ්‍රතිෙර්ම ක්‍රම, ආුතර්ශ ද ශබශහත් ලබි දීමට ශම් වන විට අප ෙටුතතු ෙයමින් සිටිනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම සංූලලති නිසි ඇතුළත් ෙයපු ශයෝගීන් සංඛයිව ඉති අල්පි . අපට අඩු පහුමෙම් තිශබන්ශන්. ආුතර්ශ ද ශදපිර්තශම්න්තුවට ශබ ශහෝවිට ති ෂ්ඨකෙ ලපෙයේ නැහැ, විදයිත්මෙ ලපෙයේ නැහැ. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ඒ සනහි ශ දි ගන්නි යකල්පීන්ශේ හිඟ පවතිනවි. ඒ අවම පහුමෙම් තුළ පවි අපි ඉ සදි සති තුළ තවත් ආුතර්ශ ද ශයෝහල් 5 ඇතුළත් ෙයලි, අශ යශ ජනතිවශේ නිශයෝගිෙම සනහි, ජනතිව ශම් වසංගතශ න් මුදි ගැනීමට හැකි ති ශද්ය වවදය ශෂ්ඨේත්‍රශත තිශබනවි නම් එම සි ලු රණන් එෙතු ෙයන්න අප ෙටුතතු ෙයනවි. ශද්ය චිකිත්සෙ ක්‍රම පිිබබන වි ාවිස තබන ුමවි ිල ජනතිව අශ යශ ඉන්නවි. එම නිසි අපි දන්නවි, අතිගරු ජනිධිපතිතුමිශේ නි ම පදි ස අශ යට තුළ එන්නත්ෙයේ වැඩසටහන ඉති සිර්ථෙව සිදු ශවන බව. අශ යට තුළ ශලෝෙශත අශන යටවලටත් වඩි ය ්‍ර ශලස

763 764

2021 අශගෝසාතු 27

එන්නත්ෙයේ වැඩසටහන් ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි. ඒ විශේම, අශ ශද්ය ඖෂ්ඨධ භිවිත ත්, ආුතර්ශ ද ඖෂ්ඨධ ක්‍රම භිවිත ත් එවැනිම ආෙියශ න් ජනතිවශේ නිශයෝගිභිව ට ශහේතු ශවලි තිශබනවි.

ශප දු සාථිනවලට ගමන් කිරීශම්දී, එන්නත්ෙයේශ න් පුම ලබි ශදන ෙිඩ්පත -ශල්ඛන - අවසය පත්‍ර ශලස භිවිත ෙළ ුතතු බවට ශ ෝජනි ෙය තිශබන බව අපි දන්නවි. ශද්ය චිකිත්සෙ ක්‍රම පිිබබනව වි ාවිස තබි ෙටුතතු ෙයන ශම් යශ විසිදහස පමේ වන ලි ිප සංචි, පියම්පදිෙ සහ ආුතර්ශ ද වවදයවරුන්ශේ හැඳුුකම්පතට, එන්නත ලබි ගැනීශමන් පුම ලබි ශදන ෙිඩ් පතට හිමි වලංවේභිව ම -එන්නත ලබි ශන ගත්තද- ලබි ශදන්න කි ි අපි ඉල්ලීම ෙයනවි. ආුතර්ශ ද වවදය ක්‍රම සහ පියම්පදිෙ වවදය ක්‍රම පිිබබන දැුකම , විශ ේෂ්ඨඥතිව ලැබූ, ඒ ්‍රතිෙර්ම ක්‍රම පිිබබන අධය න ලැබූ සහ ශද්ය ්‍රතිෙර්ම භිවිත ෙයන වවදයවරුන්ටත් ඒ වය්‍රසිද හිමි වි ුතතුි කි ි ශම් අවසාථිශ දී අපි ඉතිම ඕනෑෙමින් ශ ෝජනි ෙයනවි.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම නිශවසාවල සිට නිශයෝධි න කිරීශම් ෙටුතතු අද වනශෙ ට ආයම්භශවලි තිශබනවි. නිශවසාවල නිශයෝධි න ෙටුතතු සනහි ආුතර්ශ ද ශදපිර්තශම්න්තුව විධි ට ්‍රජි වවදය ශසේවශතත්, පළිත් සභි ශයෝහල්වල ශසේව ෙයන වවදයවරුන්ශේත් සහි ලපශ ෝගි ෙයශගන නි ාචිත වැඩ සැලැසාම ඉ සදිපත් ෙය තිශබනවි. ්‍රජි වවදයවරු දිහ ශම් ශවුකශවන් ෙටුතතු ෙයනවි. හැම ්‍රි ශද්ය ශල්ෙම් ශෙ ධිස ෙම වවදයවරු පසා හ ශදනි බැගින් ශතෝයි ශගන, අවම පහුමෙම් මැද්ශද් ශම් ෙටුතතු සිදු ෙයශගන නවි. ඔවුන්ට ෙිර් මණ්ඩල නැහැ; විහන නැහැ; දුයෙථන නැහැ. එවැනි අවම පහුමෙම් මැද්ශද් ඒ ්‍රජි වවදය නිලධිදින් ඉති ්‍ර ංසනී වූ ෙිර් භිය සිදු ෙයනවි. ශද්ය ඖෂ්ඨධ නිශවසාවලටම ලබි දීශම් වැඩසටහන ඔවුන් ශම් වනවිට ක්‍රි ිත්මෙ ෙයශගන නවි. බසානිහිය පළිත තුළ ශම් ෙටුතතු ය ්‍ර ෙය තිශබනවි. ආසි සත න් බහුල ගම්පහ, ශෙ ළව සහ ෙළුතය සසා්‍රි ෙවල ්‍රතිෙර්ම ලබි ගැනීශමන් පුම විවිධ සංූලලතිවලට ශග දුරු වන ශයෝගීන් ඉල ෙ ෙයශගන, ශද්ය වවදය විදයිත්මෙ ්‍රතිෙර්ම ලබි දීශම් වැඩ පිිබශවළ අශ ්‍රජි වවදය ශසේවශත නිලධිදින් එෙට එෙතු ෙයශගන ෙයන්න අපි ෙටුතතු ෙයශගන නවි. ඊළඟට, සසා්‍රි ෙ ම ටමින් ුමව ධයණී ුමව ශත යතුරු ශසේවිව අපි ආයම්භ ෙය තිශබනවි. අශ ශසෞඛය ෙිර් මණ්ඩල ලබි ශදන ති ට අමතයව, විෙල්ප වවදය ක්‍රමවල ශසේව ශ දි ගනිමින් ශම් වසංගත ශයෝග තත්ත්ව හමුශ ශම් යශ ජනතිවට වඩි ෙිර් ෂ්ඨම ශසේව සැලසීම සනහි අපි ෙටුතතු ෙයනවි.

චීන , වි නිම , තිි වින කි න්ශන් ශම් ශයෝගී තත්ත්වශ න් ම් තයමකින් සහනදියී ගමන් මඟෙට අවරණර්ේ ශවච්ච යටවල්. ඒ යටවල් අුකගමන ෙයන ක්‍රමශ ද පිිබබනව ශස ි බලන්න කි ි අපි ශම් ගරු සභිශවන් ඉල්ලි සිටිනවි. බටහිය වවදය ක්‍රම ත්, ශද්ය ආුතර්ශ ද වවදය ක්‍රමත් ඒෙිබද්ධ වු ග ්‍රතිෙර්ම ක්‍රමවලට ගමන් කිරීම සනහි වූ වැඩ පිිබශවළෙට අද අපි ශම් ආුතර්ශ ද ශයෝහල් පද්ධති හයහි ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන වැඩ පිිබශවළ යට විධි ට ඉ සදිශතදී ශගන ගිශ ත්, ශම් වසංගත ශයෝග තත්ත ා වශ න් මිදීම සනහි වූ වඩි තිමත් ක්‍රි ි මිර්ග ෙට අවරණර්ේ වීශම් හැකි ිව අපට ලැශබනවි.

පළමු ශෙ විඩ් ශයෝගි ි IDH ශයෝහශලන් එිබ ට බැහැලි, තමන්ශේ බිදිනට විශේම දරුවන්ට ශම් ශයෝග වැලඳුශණ් නැහැ කි ලි එදි ්‍රෙි ෙළි . පළමු දවශසේ සිට නිසි ශසෞඛය ක්‍රමශ ද අුකගමන ෙයමින්, දුම් ඇල්ලුවි, ශද්ය ඖෂ්ඨධ පින ෙළි

කි ලි ඔවුන් කි වි. අපි අශ යශ ජනතිව දැුකවත් කිරීම සනහි වූ ශම් වැඩ පිිබශවළ ඉ සදිපත් ෙය තිශබනවි. ලු ග එෙතු ෙයපු ල ග වතුදින් ලවේය ශහෝදන නි ම අශ ආුතර්ශ ද ශයෝහල්වල අද සිදු ෙයනවි. අද බටහිය වවදය විදයිව පවි ශම්වි පිිබගන්න තත්ත්ව ට පත්ශවලි තිශබනවි. අශ ජනතිවට ඒ දැුකවත් කිරීම් අපි සිදු ෙයමින් නවි. ඒ විශේම ලශද් පින්දය වතුය ලවේරු 12කින් දවස ආයම්භ කිරීම, ෙහ ස ය වැනි සාවිභිවිෙ විෂ්ඨබීජ නි ෙ භිවිත කිරීම විශේම ශෙ ශහ ව ශතල් පහන දැල්වීම වැනි ක්‍රම අුකගමන කිරීම පිිබබනවත් අපි ජනතිව දැුකවත් ෙයනවි.

සිද්ධ වවදය ක්‍රම හි සමීපව ෙටුතතු ෙයන ලතුශර් ජනතිව ශම් වසංගතශ න් මි න ්‍රමිේ අුකපිතිෙව අඩු බව අපිට ශපශනනවි. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවි. ඒ විශේම නැ ශඟනහිය පළිශත් ශම් ශයෝගශ න් අසිධය වී මි න්නන්ශේ සංඛයිව අඩුි . ඔවුන් සිද්ධ සහ ුතනිනි වවදය ක්‍රම සහ ශෙ ශහ ව, ෙහ, ශපරුම්ෙි ම් වැනි පියම්පදිෙ අත් ශබශහත් භිවිත ෙයනවි. ඒ නිසි අශ යශ ජනතිව එ පැත්තකින් එන්නත ෙයි ගමන් ෙයනවි විශේම අනි පැත්ශතන් ශද්ය අත් ශබශහත්වලට ගමන් කිරීශම් අව යතිව පැන නැඟී තිශබනවි. ඉඟුරු, ශෙ ත්තමල්ලි, ශවනිවැල්ගැට, න් අයත්ත එෙට එෙතු ෙයපු පින අපි ආුතර්ශ ද ශදපිර්තශම්න්තුශවන් ුුමව ධයණීු කි ලි හඳුන්වි දී තිශබනවි.

වි යසා සහ බැ ටීදි ි ශයෝග සම්බන්ධශ න් ඉඟුරු, ශෙ ත්තමල්ලි ශබශහත ශවනවි. අශ බටහිය වවදය ක්‍රමශත ශබ ශහෝ වවදයවරු ශම් ඖෂ්ඨධ භිවිත ෙයනවි. ්‍රතිෙිය ෙයන ශයෝහල්වල ශයෝගීන්ටත් ශම් ශද්ය ඖෂ්ඨධ ලබි දුන්ශන ත් තමි අපට ඒ ශයෝගීන් ුමවපත් ෙයන්න හැකි ිව ලැශබන්ශන් කි න එෙ මි ඉතිම ශගෞයවශ න් කි නවි. දැනටත් බටහිය විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරු ශද්ය ඔුම පැන් භිවිත ෙයනවි. ඒෙිබද්ධ වවදය ක්‍රම වැඩසටහන තුිබන් ඒ ශද්ය ඖෂ්ඨධ අශ ශයෝගීන් සනහිත් ලබි දුන්ශන ත් එම ශයෝගීන් ුමවපත් ෙළ හැකිි . එවැනි සිම්පල, නි ැ ස, ආදර් දැනටමත් අශ ශයෝහල් පද්ධති තුළ ක්‍රි ිත්මෙ වීම අපට සතුට බව මත ෙයනවි.

විශ ේෂ්ඨශ න් අශ පළමු ශෙ විඩ් ශයෝගි ි එදි ්‍රෙි ෙයපු ශද් අශ යශ ජනතිව අද අමතෙ ෙය තිශබනවි. ඒ නිසි මැටි මු ටි ට ශදහි ශෙ ළ, ශබලි ශෙ ළ, ශෙ ශහ ව ශෙ ළ, නිෙ ශෙ ළ දමි තම්බි දවසට ශද වතිව දුම් අල්ලන්න කි ි ශම් ගරු සභිශ අපි මත ෙයනවි. එ , ාවසන ශයෝග සම්බන්ධශ න් අශ ශද්ය වවදය විදයිශ අන්තර්ගත නිර්ශද්යකත වූ විදයිත්මෙ පදනම වනවි. ඒ විශේම සවි යිත්‍රී ්‍රධින ආහිය ට අමතයව, විශ ේෂ්ඨශ න් ඉඟුරු, ුමදු ලූුක, ශෙ ත්තමල්ලි අන්තර්ගත ඖෂ්ඨධ වර්ග ඇතුළත් තැම්ුදම් ශහ ද්ද භිවිත ට ගන්න. ශම්වි ශබ ශහ ම සයල ශද්වල්. ශම් ශද්ය චිකිත්සෙ ක්‍රමවලින් ෙවුරුත් මැශයන්ශන් නැහැ.

අපි දන්නවි, පියම්පදිෙ වවදයවරුන්ශේ ඖෂ්ඨධ වර්ග 24 ආුතර්ශ ද ශදපිර්තශම්න්තුශ ූ ත්‍ර ෙමිටුව විසින් අුකමත ෙය තිශබන බව. විශ ේෂ්ඨශ න් අශ යශ පියම්පදිෙ දැුකම හිමි ුමවිශ ේෂ්ඨ වවදයවරු, ඔවුන්ශේ සිම්්‍රදිි ෙ දැුකම් පද්ධති ලපශ ෝගි ෙයශගන සමහය අුකමත ශන වු ග ඖෂ්ඨධ පවි භිවිත ෙයමින් ශයෝගීන් දහසා ගේන ුමවපත් ෙයන්න ෙටුතතු ෙය තිශබනවි.

ගරු මන්ත්‍රීවයශ ්‍රෙි ෙළි, ුුමදර් න පැක ු පසාශසේ ගි ි කි ලි. අශ චන්න ජ ුමමන යිජය ඇමතිතුමිට ශවන්න පුළුවන් එශහම කි ශ . හැබැි , ජ වර්ධනපුය වි ාවවිදයිලශතත්, ශ යිශදක වි ාවවිදයිලශතත්, ශෙ ළව වි ාවවිදයිලශතත්

765 766

පිර්ලිශම්න්තුව

ශද්ය වවදය විදයිව පිිබබන අං ඒෙිබද්ධව ෙයන ලද පර්ශතෂ්ඨේ මඟින් විදයිත්මෙව තහවුරු ශවලි තිශබනවි, ලේ ශයෝග සම්බන්ධශ න් සහ ළමි ශයෝග සම්බන්ධශ න් ුමදර් න පැක ලබි දීම ුමදුුමි කි න එෙ. ඒ පිිබබන පරී ෂ්ඨේ විර්ති විසි ගේන ඉ සදිපත් ශවලි තිශබනවි කි න එෙ ශම් ගරු සභිශ අපි ඉති ඕනෑෙමින් කි නවි. ශම් යශ ශද්ය ත්ව ට විප ෂ්ඨ හැම දිම හිනි වුේි. ශෙ ටි එ ෙ නිඩගම් නටපු, ඊළම ශදන්න ඕනෑ කි ලි ශෙ ටි එ ෙ නටපු, ශම් යශ යේ විරුවන්ට අපහිස ෙයපු, අශ ශද්ය ශද්වල්වලට අපහිස ෙයන, ආණ්ඩු ෙයන ෙිලශතත් යට පිවි දීම සනහි ෙටුතතු ෙළ විප ෂ්ඨ කින්, එශහම ෙණ්ඩි ම්වලින් ශම් යශ ශද්ය ත්ව ට ශහෝ ශද්ය ශවදෙමට, එශහම නැත්නම් ශම් යටට වැදගත් ම එෙතු ෙයිවි කි ි අපි වි ාවිස ෙයන්ශන් නැහැ.

ශම් යශ ශද්ය වවදය විදයිව තුළ අද තහවුරු ශවමින් පවතිනවි, අශ යශ තිශබන සාවිභිවිෙ මී පැක ලපශ ෝගි ෙයශගන හදන ඖෂ්ඨධ වර්ග ශම් ශෙ ශයෝනි ශයෝග සම්බන්ධශ න් අත්දුටු, ්‍රතය ෂ්ඨ, ්‍රතිෙර්ම ක්‍රම වන බව. නමුත්, අපට ඒ ගැන සි නිෙ විර්ති නැහැ; විදයිත්මෙ පර්ශතෂ්ඨේ විර්ති නැහැ. තිශබන එෙම විදයිත්මෙ විර්තිව ශවන්ශන් ුමව වන ශයෝගීන් ්‍රමිේ ි ; ගම්වල ුමව වන ශයෝගීන් ්‍රමිේ ි . ඒ නිසි ශම් වසංගත ශයෝග තත්ත්ව හමුශ ඒෙිබද්ධ වවදය ක්‍රම ෙට ි ුතතුි කි ි අපි වි ාවිස ෙයනවි.

යශ සමසාත ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍ර ම, බටහිය වවදය විදයිත්මෙ, පුළුල් පර්ශතෂ්ඨේිත්මෙ දැුකමත්, අත්දැකීම් මත අධයිත්මිෙව ආයම්භ ශවලි, ශග ඩනඟි ගත් සිම්්‍රදිි ෙ දැුකම් පද්ධති මත පදනම් ශවච්ච ශද්ය චිකිත්සෙ ක්‍රමත් හි ඒෙිබද්ධ වුශේ ත් පමේි ඒ සනහි හැකි ිව ලැශබන්ශන්. ඒ නිසි ආුතර්ශ ද ශයෝහල්වල ්‍රතිෙිය සනහි ඉ සදිපත් වන බටහිය වවදයවරුන්ශගන් අපි ඉතිම ඕනෑෙමින් සහ ශගෞයවශ න් ඉල්ලනවි, ඒ ෙටුතතුවලින් ඉවත් ශවන්ශන් නැතුව, ඒ ආුතර්ශ ද ශයෝහල්වල සිටින ආුතර්ශ ද වවදයවරු විසින් ලබි ශදන ්‍රතිෙර්ම ක්‍රමවලට සහි ලබි ශදන්න කි ි. බටහිය වවදය ශෂ්ඨේත්‍රශත අපි ඉතිම ගරු ෙයන, ශම් යට ශවුකශවන් අසීමිත ෙැපවීම් ෙයන ඒ වවදයවරුන්ශගන් අපි ඉති ඕනෑෙමින් ඒ ඉල්ලීම ෙයනවි. අපි අද කි නවි ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍ර ශතශහ ටුවට පත් ශවලිි තිශබන්ශන් කි ලි. [බිධි කිරීම

රු ගහ ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමිශගන් ඉල්ලීම ෙයන්න ෙැමැතිි . ශම්ෙ, ශම් ශවලිශ අශ යශ සි ලුශදනිට වැදගත් වන ෙියේ . අශ සසා්‍රි ෙවල ආුතර්ශ ද ශයෝහල් තිශබනවි. අශ යශ ශයෝහල්වල තදබද තිශබන ශම් ශවලිශ සමහය ආුතර්ශ ද ශයෝහල්වල වි ටු නිෙම්ම තිශබනවි. ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, නි මිත වැඩසටහන හදලි, ඇනන් ශවන් ෙයලි ආුතර්ශ ද ශයෝහල් ශම් වැඩසටහනට ම් විධි කින් සම්බන්ධ කිරීශම් අවසාථිව හදලි ශදන්න ඔබතුමිට බැදිද?

රු ිනිනර ජයගකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சிசிர ேயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ්‍ර ාන ඇසීම ගැන මම ඔබතුමිට සාතුතිවන්ත වනවි. ඇත්ශතන්ම ශම් වන විට අපි ඒ ෙටුතතු ආයම්භ ෙයමින් තිශබනවි. අශ ආුතර්ශ ද ශයෝහල් පද්ධති පදිසය ට නියිවයේ ශවච්ච විවතත ශයෝහල් පද්ධති . ඒ නිසි ඒවි විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශෙ විඩ් ශයෝගීන්ට ුමදුුම පදි ස සෙසා ෙය ගැනීශම් අව යතිව තිශබනවි. ඒ, පළමුවන ෙියේ . ශදවන

ෙියේ ශම්ෙි . ඒ සනහි බටහිය වවදයවරුන්ශේ නි ිමන සෙසා කිරීම, අපද්‍රවය බැහැය කිරීම ආදී ෙටුතතු යියක ෙට අ ත් ක්‍රමශ ද කුත් සෙසා ෙය ගැනීමට තිශබනවි. ඒ විශේම, විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරුන්ශේ සහි ත් අපට අව ය වනවි. ඒ සහි ලබි ගනිමින් ෙටුතතු කිරීම සනහි අපි ලපදිම ති ශ දි ගන්නවි. ඒ නිසි අපි ශම් පිර්ලිශම්න්තුශ ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලිට, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලිට විවතතව ආයිධනි ෙයනවි, තමන්ශේ ්‍රශද් වලදී ඊට අව ය ස හශ ෝග ලබි ශදන්න කි ලි.

අශ ශයෝහල් පද්ධති එතයම් වි ිල නැහැ. ඒවිශත ඇනන් සංඛයිව සීමිති . ඒවිට අව ය බටහිය වවදයවරුන්ශේ ෙිර් මණ්ඩල ශ මු කිරීශම්දී ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශත පවතින තදබද ත් එ ෙ ඇති ශවච්ච ්‍රිශ ෝගිෙ ්‍ර ාන යියක තිශබනවි. එශහත් අපි ශම් සටන අත් හැය නැහැ. යට තුළ තිශබන ආුතර්ශ ද ශයෝහල් පද්ධති ශම් වැඩසටහනට එෙතු කිරීම සනහි අපි ලත්සිහ දයනවි. ඒ ලත්සිහ ම්ති දුයෙට සිර්ථෙ ශවලි තිශබනවි. ක්‍රමිුකූලලව තවදුයටත් අශ ්‍රතිෙර්ම ක්‍රම වයි ත කිරීම සනහි අව ය වැඩ පිිබශවළ අශ අමිතයිං මඟින් ෙයශගන නවි.

අවසින ව ශ න්, ඔබතුමන්ලි සි ලුශදනිටත්, ශම් යශ ජනතිවටත් මම කි නවි ශද්ය වවදය ක්‍රම ටශත් ්‍රතිෙිය ලබි ගැනීශමන්, ශද්ය ඖෂ්ඨධ භිවිත කිරීශමන් කිසි ශෙශනකුට හිනි වන්ශන් නැති බව. ශද්ය ඖෂ්ඨධ භිවිත , අශ පියම්පදිෙ වීවන යටිව, ඒ විශේම අප අුකගමන ෙයපු සිම්්‍රදිි ෙ දැුකම් පද්ධති ලපශ ෝගී ෙයශගන ශම් ශයෝගී තත්ත්වශ න් මිශදන්න ල විසී සි ලුශදනිට හැකි ශ වි කි න ්‍රිර්ථන මි ශම් අවසාථිශ ෙයනවි.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශෙ විඩ් වසංගත නිසි අධිෙයේ ශෂ්ඨේත්‍රශත ෙටුතතුවලට පැමිේ ඇති බිධිෙිරී තත්ත්ව න් මඟ හයවි ශගන යශ ජනතිවට සහ අධිෙයේ ශෂ්ඨේත්‍රශත ෙටුතතු ෙයන සි ලුශදනිට අව ය පහුමෙම් සැපයීම සනහි තිවෙිලිෙ විධිවිධින සැලැසාවීම පිකස ශමවැනි පනත් ශෙටුම්පත ශගන ඒම සම්බන්ධශ න් අශ ශගෞයවනී සාතුති පුද ෙයමින් මම නිහඬ වනවි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මු (ුදර් යහුමින් මන්ත්‍රීතුමි. ඔබතුමිට විනි ඩි 8ෙ ෙිල තිශබනවි.

[අ.භි. 1.41 රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සාතුතිි , මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අධිෙයේ ඇමතිතුමි විසින් ඉ සදිපත් ෙයන ලද 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ් - 2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත ගැන තමි අද අපි ශබ ශහෝශදනි සිෙච්ඡි ෙයන්ශන්. ශම් අවසාථිශ දී මි විශ ේෂ්ඨශ න්ම කි න්න ඕනෑ ෙියේ තිශබනවි. ශමවැනිම පනත් ශෙටුම්පත ගරු ුමමන්තියන් මන්ත්‍රීතුමි ඉ සදිපත් ෙය තිශබනවි, ුහ සසි මහජන ශසෞඛයු නමින්. එ , නිශයෝධි න නීති-රීති, ශයවේලිසි, ඒ විශේම ශසෞඛය මිර්ශගෝපශද් , වසංගත ශයෝග සම්බන්ධශ න් ආණ්ඩුව ගත ුතතු නීතිම ක්‍රි ි මිර්ග ආ ස පිිබබනව සනහන් ෙය

767 768

[ගරු සිසිය ජ ශෙ ඩි මහති

2021 අශගෝසාතු 27

තිශබන පනත් ශෙටුම්පත . අපි ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලි සිටිනවි, ඒ පනත් ශෙටුම්පතත් වහිම පිර්ලිශම්න්තුවට ඉ සදිපත් ෙයලි සම්මත ෙයශගන ඉ සදි ට න්න කි ලි. ශම ෙද, දැන් ආණ්ඩුව ක්‍රි ි ෙයන්ශන් නිශයෝධි න නීති-රීති කිසිව නීති හැටි ට සලෙි ශන ශවි . ඒවි සම්බන්ධශ න් ශබ ශහෝදුයට ශවන ම් බලපෑම් මත ක්‍රි ිත්මෙ වන තත්ත්ව තමි අපට දකින්න ලැශබන්ශන්.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම අද තිශබන තත්ත්ව සහි බැලුවිම, යට න ශම් ක්‍රම සහි බැලුවිම අපට හැම දිම දකින්න ලැශබනවි, ශම් වසංගත පැතිරීශම් හි ඒ තුිබන් සිදු වන මයේ සංඛයිශ වැඩි වීම . ශම් මස 25වන දි ශෙ විඩ් මයේ 267 සිද්ධ ශවලි තිශබනවි. අද වන ශෙ ට සමසාත මයේ සංඛයිව 6,163 ශවලි තිශබනවි. ඊශත සනශත ආසි සත න්ශේ සංඛයිව 3,624 බව සනහන් සටහන අද ඉ සදිපත් ශවලි තිශබනවි.

අද වන ශෙ ට නවසීලන්තශත අගමැතිතුමි නවසීලන්ත සම්ර්ර්ේශ න්ම lock down ෙය තිශබනවි. ඒ, ශෙ විඩ් ශඩල්ටි ්‍රශදද ආසි සත අශ කු හමු වීම නිසි. අශ සමිජ තුළ ශඩල්ටි ්‍රශදද ආසිදන වූවන්ශේ සංඛයිව එන්න එන්න වැඩි වී ශගන න තත්ත්ව තමි දකින්න තිශබන්ශන්. ශසෞඛය බලධිදින්ශේ සහ ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශත සිටින ලදවි ශේ අදහසා අුකව ශපශනනවි, ශමහි ඉති ය ්‍ර වර්ධන තිශබන බව. මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊශත-ශපශර්දි වන ශෙ ට ශ්‍රී ලංෙි වවදය සභිව, යජශත වවදය නිලධිදින්ශේ සංගම , ශ්‍රී ලංෙි මහජන ශසෞඛය පරී ෂ්ඨෙවරුන්ශේ සංගම ඇතුළු සි ලු සංගම්වලින් ඇවිත් ආණ්ඩුවට කි වි, lockdown එෙෙට න්න කි ලි. ආණ්ඩුව එෙ පැත්තකින් කි නවි, ශසෞඛය බලධිදින් අපට කි නවි නම්, අපි ඒෙ ෙයන්න ලැහැසාතිි කි ලිත්. නමුත් ශම් යශ සිටින ශසෞඛය විශ ේෂ්ඨඥවරුන්, වවදයවරුන්, ඒ අ ශේ සංගම් තමි කි න්ශන් ශම් යට තිවෙිලිෙව lock down ෙයන්න කි ලි. ශපෞද්ගලිෙ රූපවිහිනි නිලිෙිවෙ ඊශත තිුද ග වැඩසටහනෙදී විශ ේෂ්ඨඥ වවදය ආනන්ද විශේවික්‍රම මහත්ම ි ශහ න පකවිඩ ශදනවි මම දැ ෙි. ආනන්ද විශේවික්‍රම මහත්ම ි කි වි, ුසංචයේ සීමි ලිහිල් ෙයන්න එපි, තත්ත්ව බයපතළ ශවි කි ලි අපි ආණ්ඩුවට කි විු කි ි. එතුමි ඊශත ඒ රූපවිහිනි වැඩසටහශන්දී එශහම කි වි. වවදය ආනන්ද විශේවික්‍රම කි න්ශන් ෙවුද? එතුමි IDH ශයෝහශල් සිටින ්‍රධින වවදයවයශ කු බව අපි දන්නවි. එතුමි ශෙ විඩ්-2 මර්දන සම්බන්ධව වැඩ ෙයන වවදයවයශ . එශහම නම්, යජ ට වවදයවරුන් හැමශෙනිම විශේ දැුකම් දීලි තිශබනවි. ඒ විතය ශන ශවි . ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින මගින් ෙැනවූ සාවිධීන විද්වතුන්ශේ ෙමිටුශ සිෙච්ඡිව 1012 අශගෝසාතු මිසශත 20වන දි පැවැත්වුේි. මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒෙට ලංෙිව ශවුකශවන් විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරු 24ශදශන සහභිගි වුේි. ඒ වි ශේම, ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින ශවුකශවන් විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරු 26ශදශන සහභිගි වුේි. එහිදී ලංෙිව සම්බන්ධශ න් ලබි දුන් ්‍රධින නිර්ශද් තිශබනවි. ශෙටි ෙිල ෙට ඇඳිදි නීති පනවන්න, එශහම නැත්නම් lockdown එෙෙට න්න කි න නිර්ශද් ආණ්ඩුවට ඉ සදිපත් ෙළි. ෙවුද ඒෙ ඉ සදිපත් ෙශළේ? ඒ සාවිධීන ෙමිටුව මඟින්. ඒ ෙමිටුව ඉන්ශන් ලංෙිශ සිටින විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරුන් විශේම ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධිනශත සිටින විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරුන්. ඒ සි ලුශදනි එෙතු ශවලි ගත් රණන්දුව තමි , එ . ආණ්ඩුවට එ දැුකම් දීලි තිශබනවි. නමුත්, ආණ්ඩුව කි නවි, ුයට වහන්න කි ලි වවදය ලපශදසා ශදන්ශන් නැහැු කි ලි. ආණ්ඩුව ඇවිත් අපට කි නවි, ුවවදයවරුන් කි නවි නම් අපි යට වහනවිු කි ලි. එශහම නම්, ශම් කි න ඔ ශෙ ම ශෙ න්ශද සාතයවරු ද? ශම් ලපශදසා ලබි ශදන්ශන් ශෙ න්ශද සාතයවරුන් ද කි ලි අපට ආණ්ඩුශවන්

අහන්න ශවනවි. ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින ත් සමඟ පැවැත්වු ග ඒ සිෙච්ඡිවට ලංෙිව පැත්ශතන් සහභිගි වු ග වවදයවරුන් කිහිපශදශනකුශේ නම් මම කි න්නම්. Dr. Palitha Abeykoon, Dr. Nihal Abeysinghe, Dr. Padma Gunaratne, Prof. Neelika Malavige, Prof. Malik Peiris and Dr. Ananda Wijewickrama. මම කි ශ , නම් කිහිප පමේි . ඊළඟට, WHO එෙ පැත්ශතන් සහභිගි වු ග අ ෙවුද? Dr. Alaka Singh. එතුමි ශ්‍රී ලංෙිශ නිශ ෝ (ත. තවත් ශෙශන , Dr. Paba Palihawadana. එතුමි ඔබතුමන්ලි ඉවත් ෙළ, වසංගත ශයෝග පිිබබන විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවදි . එතුමි පුම ගි ෙිලශත ශෙ විඩ්-2 මර්දන ජනිධිපති ෙිර් සිධෙ බලෙිශත සි ටි ි. එතුමි අි න් ෙයලි දැම්මි. Dr. Paba Palihawadana ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින ට බැඳිලි ඉන්දුනීසි ිශ නිශ ෝ (තවදි හැටි ට දැන් වැඩ ෙයනවි. එශහම නම්, අපට ෙියේ වැටශහනවි ශන්. ශෙ ශහන්ද ශම් වැරැද්ද සිදු වන්ශන්?

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සංඛයි ශල්ඛන ගැනත් ශමහිදී කි ැවුේි. ආණ්ඩුව න පිය වැරැ සි කි ලි දැන් ජනතිවට ශත්දිලි තිශබනවි. ජනතිවට ඒෙ ශත්රුම් ගි හින්දි තමි අද ජනතිව ශෙ විඩ් වසංගතශ න් ශේරීමට සාව ං පිලන ෙට ඇවිත් තිශබන්ශන්. ජනතිව දැන් සාව ං පිලන ෙට ඇවිත් නීති ක්‍රි ිත්මෙ ෙයනවි; අද හැම නගය ම වසිශගන නවි. අද ්‍රධින නගයවල තිශබන ශවශළන සංගම් රණන්දු ෙයලි තිශබනවි, ශවශළනසැල් වහන්න. ඇි ඒ? අද ඒ ශග ල්ලන්ට ශත්දිලි තිශබනවි, 'ආණ්ඩුව න්ශන් වැරැ ස පියෙ. ඒ හින්දි ආණ්ඩුව න පිශර් ගිශ ත් අපිත් විනි ශවලි ිවි' කි ලි. ජනතිව අද හදි පිශර් න්න පටන් අයශගන තිශබනවි. ශම් ආණ්ඩුව න පිශර් ශන ශවි , ආණ්ඩුව න පියට ්‍රතිවිරුද්ධ පිශර් න්න පටන් අයශගන තිශබනවි. ආණ්ඩුශ ඇමතිවරු කි නවි ුෙඩවල් අදින්නු කි ලි. ආණ් ඩුශ ඇමතිවරු කි නවි ුපියවල්වලට එන්නු කි ලි. ආණ්ඩුශ ඇමතිවරු කි නවි ුසිමිනය විධි ට වීවත් ශවන්නු කි ලි. නමුත්, ජනතිව ඒෙ පිිබගන්න ලැහැසාති නැහැ. ආණ්ඩුව කි න මත ට ්‍රතිවිරුද්ධ මත දයමින් න්න ජනතිව අද පටන් අයශගන තිශබනවි.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මි සංඛයි ශල්ඛන ගැනත් කි න්න ඕනෑ. ශම් සංඛයි ශල්ඛන වැරැ සි කි ි අපි ශන ශවි කි න්ශන්. ශම් ආණ්ඩුශ ම මන්ත්‍රීවයශ ඇවිත් කි නවි, ුසංඛයි ශල්ඛන වැරැ සි ු කි ලි. එතුමි කි නවි ුදවසෙට ආසි සත න් 5,000 හමු වුේි. ශම් සංඛයි ශල්ඛන ශවනසා ෙයනවිු කි ලි. එතුමි කි වි, ුහමුදිශ සිටින ශදශදශන සහ ශද සාතවයශ තමි ශම් සංඛයි ශල්ඛන ශවනසා ෙයන්ශන්ු කි ලි. අපිද ශම් ආණ්ඩුව ෙයශගන න්ශන්? ජනිධිපතිතුමි තමි ආය ෂ්ඨෙ ඇමතිවය ි. ජනිධිපතිතුමිශේ ශෙ විඩ්-2 මර්දන ෙිර් සිධෙ බලෙිශත තමි ඒ සි ලුශදනි ඉන්ශන්. එශහම නම් 'එතැනින් තමි සංඛයි ශල්ඛන ශවනසා ශවන්න ඕනෑ' කි න සැෙ අද අපටත් ඇති වී තිශබනවි. දවසෙට 100ශදශනකුට වඩි මැශයනවි කි න එෙ ්‍රිශ ෝගිෙව අද සි ලුශදනිම පිිබගන්නි ෙියේ . ඒ විශේම, දවසෙට 3,000ෙට වඩි ශෙ විඩ් ආසි සත න් හමු ශවනවි කි න එෙත් අද සමිජ පිිබශගන තිශබනවි. ඒෙ පිිබගත්ත නිසි තමි අද ශවනශෙ ට ජනතිව සාව ං නිශයෝධි න ෙට ගිහින් තිශබන්ශන්.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු ශසෞඛය ඇමතිතුමි කි පු ෙථිව ගැන කි ලි මශේ ෙථිව අවසන් ෙයන්නම්. එතුමි ශේ අමිතයිං මිරු ෙළිට පුමව එතුමි සමුගන්නි අවසාථිශ ෙළ ෙථිශ දී යජ ශෙශනකු සහ පුශයෝහිතශ කු ගැන ෙතන්දය කි වි. එතුමි ශේ ෙතන්දය අවසිනශත කි වි, යජතුමිට පුශයෝහිත කි වි ලු, ුඔබතුමි එ ෙ මමත් ගි ි

769 770

පිර්ලිශම්න්තුව

නම් මම තමි බිලි ර්ජිවට අහුශවන්ශන්ු කි ලි. ශම ෙ ද එතුමි ඒ කි ශ ? එතුමි කි ශ , ජනිධිපතිතුමිත් එ ෙ න අ තමි බිලි ර්ජිවට අහුශවන්ශන් කි න එෙි . ඒෙ තමි හිටපු ශසෞඛය ඇමතිතුමි කි ශ . අන්න ඒෙ ශහ නට මතෙ ති ි ගන්න. ඒ නිසි, ජනිධිපතිතුමිත් එ ෙ ඉන්න ඔ ලදවි ට අපි කි න්න ෙැමැතිි , පදිසාසමින් ඉන්න, තමුන්නින්ශසේලි බිල්ලට ශදනවි කි න එෙත් ශහ නට මතෙ ති ි ගන්න කි ලි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ගිමිණී වශල්ශබ ඩ මන්ත්‍රීතුමි. ඔබතුමිට මිනිත්තු 7ෙ ෙිල තිශබනවි.

[අ.භි. 1.52

රු ාමිණී වගල්ගබොඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வலலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවසාථිව ලබිදීම පිිබබනව මුලින්ම ඔබතුමිට සාතුතිවන්ත ශවනවි. මම ෙැමැතිි , මට ශපය ෙථි ෙළ විප ෂ්ඨශත මන්ත්‍රීතුමි විසින් ඉ සදිපත් ෙයන ලද ෙරු ගවලට පිිබතුරු ශදමින් මශේ ෙථිව ආයම්භ ෙයන්න. එතුමි ශම් සභිවට ෙරු ග ශගනහැය පිමින්, නවසීලන්ත ගැන කි වි; ඕසාශේලි ිව ගැන කි වි. ජනගහන අතින් බැලුශව ත් නවසීලන්ත කි න්ශන් වර්ග කිශලෝ මීටය ෙට මිනිුමන් 28 වීවත් වන යට . ශම් ජනගහනශ න් වැඩි ්‍රති ත ෙට vaccines ලබිදීශම් හැකි ිව ඒ අ ට ලැුදශණ් ඒ යශ දළ ජිතිෙ නිෂ්ඨාපි සතශත හි ආර්ිකෙශත තිමත්භිව නිසිි . මිලි න 4. වන සමසාත ජනගහන ටම vaccines ලබි ශදන්නට ඒ අ ට වි දම් ෙයන්නට ශවන්ශන් තමන්ශේ දළ ජිතිෙ නිෂ්ඨාපි සත ශත වටිනිෙමින් ඉතිම අඩු ්‍රති ත . නවසීලන්තශත මුළු ජනගහන මිලි න 4. ි . අශ යශ දැනට vaccines ලබිදීලි තිශබන ්‍රමිේ ත් මිලි න 23ෙට වැඩිි . ඒ විශේම, එතුමි ඕසාශේලි ිව ගැන කි වි. ඒ අ ශේ ජනගහන මිලි න 15ි , දළ ජිතිෙ නිෂ්ඨාපි සත ඇශමදිෙිුක ශඩ ලර් 53,000ි , ඒ විශේම වර්ග කිශලෝ මීටය ෙට මිනිුමන් 4ි වීවත් ශවන්ශන්. ශම් ය ටවල ශත යතුරුත් එ ෙ අශ යට සංසන්දන ෙයලි, අශ යශ ක්‍රි ිවලි අෙර්මේය ශවලි තිශබනවි, එශහම නැත්නම් යජ ට ශම් ගැටලුව නියිෙයේ ෙය ගැනීමට අව යතිව නැහැ කි ලි එතුමන්ලි කි න්ශන් ශෙ ශහ මද? එතුමන්ලි ෙථි ෙයන්ශන් හදි ට අඟහරු ශලෝෙශ න් ආවි විශේි . ශලෝෙ ආර්ිකෙ වයසන හමුශ අපට මුහුේ ශදන්නට සිදුශවලි තිශබන තත්ත්ව ත් එ ෙ යජ විධි ට හැකි ිශ ලපදිම පිවිච්චි ෙයමින්, -අඩු පිඩු නැතිව ශන ශවි .- අපි ශම් තත්ත්ව ෙළමනිෙයේ ෙයශගන නවි. එතැනදී ශසෞඛය අධය ෂ්ඨ ශජනයිල්වය ි හයහි, එශහම නැත්නම් ශෙ විඩ් -2 මර්දන ශමශහුතම් ෙමිටුව හයහි විටින් විට ්‍රෙි ට පත් ෙයුක ලබන චක්‍රශල්ඛ, ලපශදසා, නීති රීති, අුකගමන ෙළ ුතතු ක්‍රි ිමිර්ග පිිබබනව, ඉ සදිපත් ශවන ඇතැම් ශත යතුරු හි නි ාචිත ලපශද් න මිලි පිිබබනව නීතයුකූලලව ෙටුතතු කිරීමට අි ති ලබිදීම සනහි අධිෙයේ ඇමතිතුමි විසින් ඉ සදිපත් ෙය තිශබන ශමම පනත් ශෙටුම්පත අපි සම්මත ෙය ගත ුතත්ශත්, වින සහිත යට නිර්මිේ ෙය ගැනීශමන් පමේ ශම් ශයෝග පිලන ෙය ගැනීමට වි ිල සහි ලබි ස හැකිව පවතින නිසිි .

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යට lock down ෙළ ුතතු බව කි මින් විප ෂ්ඨ අද ෙරු ග ෙියේි ගේනිව ඉ සදිපත් ෙළි. ඔවුන් ෙථි ෙයන්ශන් හදි ට ශම් යජ ශෙ ශයෝනි ශයෝග යටට ශගනැල්ලි, සමසාත සමිජ ට ශබෝ ෙයලි, සමිජශත වයි ත ෙයලි, අනතුරුව ශයෝග වළ වන්න ෙටුතතු ශන ෙය බලිශගන සිටින විධි ටි . හැබැි , මම තමුන්නින්ශසේට ඉ සදිපත් ෙයන්නම් පුමගි අශ්‍රේල් මිසශත ඉනලි ශම් වනශෙ ට ශම් ෙථි ෙයන ශපයටුගිමී සමිජවිදී ප ෂ්ඨ , ජනති විමු ති ශපයමුේ, සමගි ජන බලශ ග සහ අන්තර් වි ාවවිදයිල යකෂ්ඨය බල මණ්ඩල ඇතුළු තවත් unions ශෙ පමේ ලද්ශනෝෂ්ඨේ ්‍රමිේ ශම් යශ පවත්වි තිශබනවිද කි ලි. ජනති විමු ති ශපයමුශණ් නි ෙත්වශ න් ශම් යශ ලද්ශනෝෂ්ඨේ 130 පවත්වි තිශබනවි. ශපයටුගිමී සමිජවිදී ප ෂ්ඨශත නි ෙත්වශ න් ලශද් නෝෂ්ඨේ 45 පවත්වි තිශබනවි. ඒ වශේම සමගි ජන බලශ ගශත නි ෙත්වශ න් ලද්ශනෝෂ්ඨේ 285 පවත්වි තිශබනවි. අන්තර් වි ාවවිදයිලී යකෂ්ඨය බල මණ්ඩල ලද්ශනෝෂ්ඨේ 31 පවත්වි ති ශබනවි. ශවනත් වතත්රණ සමිති ලද්ශනෝෂ්ඨේ 110 පවත්වි තිශබනවි. හඳුනි ගත්, නම් ෙළ ශන හැකි ලද්ශනෝෂ්ඨේ තව 235 පවත්වි තිශබනවි. ඒ ලද්ශනෝෂ්ඨේවලට සහභිගී වී තිශබන මිනිුමන් සංඛයිව ගත්ශත ත්, මිලි න 3.8ෙ ්‍රමිේ . මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමපමේ ජනගහන පියට බසාසලි ශම් ශයෝග වයි ත වීමට පිය ෙපපු, මඟ හදපු, නි ෙත්ව දීපු අ අද අඟහරු ශලෝෙශ න් ඇවිල්ලි විශේ ශමතැන ෙථි ෙයනවි. ඔවුන් කි නවි, ුයජ විසින් ශම් වසංගත මර්දන ෙයන්ශන් නැහැ. යජ ඒ සනහි ක්‍රි ි මිර්ග ගන්ශන් නැහැු කි ලි. මිනී විකුේමින් යජ ට මඩ ගහන්න, යජ ට එශයහිව විශයෝධති ශග ඩ නඟන්න, යජ ශපයළන්න, හදන ශමශහම නින් සත ෙණ්ඩි ම අපි තවත් දැෙලි නැහැ, මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මම තව ෙියේ කි න්න ඕනෑ. අද වනශෙ ට ශෙ විඩ් මර්දන වයිපතති තුළ අඛණ්ඩව ්‍රශ ෝජන ට ගන්න පුළුවන් වි ිල සම්පත් ්‍රමිේ තවදුයටත් අපි ්‍රශ ෝජන ට ශන ශගන තිශබනවි. අශ ආුතර්ශ ද ශෂ්ඨේත්‍ර ගත්ශත ත්, ්‍රිශද්ය ආුතර්ශ ද ශයෝහල් වි ිල ්‍රමිේ තිශබනවි. ඒවි ්‍රශ ෝජන ට ගන්ශන් නැහැ. ශද්ය වවදය දැුකම ්‍රශ ෝජන ට ගන්ශන් නැහැ. හුමිල ඇල්ලීම, දුම් ඇල්ලීම ුමදුුම බව ශද්ය වවදයවරු පවසනවි. මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුමගි දවසාවල අපට දැන ගන්නට ලැුදේි බලංශග ඩ ්‍රශද් ශත ශද්ය වවදයවයශ ශෙ ශයෝනි ශයෝග සනහි ඖෂ්ඨධ ශස ිශගන තිශබන බව. එ දවසා හතය ඇතුළත ශම් ශයෝග මර්දන ෙයන්න පුළුවන් ්‍රතිෙර්ම . ශම් වනශෙ ට එතුමි නි ාචිතව හඳුනි ගත් ශෙ විඩ් ශයෝගීන්ට එම ්‍රතිෙිය ලබි ශදනවි. එම ෙියේි පිිබබනවත් අවධින ශ මු ෙළ ුතතුි . අපි ශම්වි ්‍රශ ෝජන ට ගන්ශන් නැහැ.

අද ලංෙිශ පළිත් සභි සි ල්ල අෙර්මේය ශවලි තිශබනවි. අශ පළිත් සභි සතුව ශයෝහල් පද්ධති තිශබනවි. ඒවිශත වවදයවරු සම්භිය ඉන්නවි. එම පළිත් සභි ශයෝහල් සක්‍රි ෙයලි, එම වවදයවරුන්ශේ ශසේව ලබිගත හැකිි . ශම ෙද යජ විසින් රණන්දුව අයශගන තිශබනවි, ශෙ විඩ් ශයෝග වැළඳු ග, ඒත් අමිරු තත්ත්ව ට පත් ශන වු ග ශයෝගීන්ට නිශවසාවලම තබි ්‍රතිෙිය ලබි දීමට. ඒ අුකව, වවදයවරු ශතෝයිශගන, ඒ වවදයවරුන් දැුකවත් ෙයලි, ඒ වවදයවරුන්ට ශයෝගීන් ශබදි දීලි, ජංගම දුයෙථන හි SIM පත ලබි දීලි, ඒ අ ට අව ය ලපශදසා ටිෙත් ලබි ශදන ක්‍රමශ ද ග්‍රිමී ශයෝහල් පද්ධති පිවිච්චි ෙයමින් ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන්න පුළුවන්.

771 772

[ගරු මු (ුදර් යහුමින් මහති

2021 අශගෝසාතු 27

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි, ඔබතුමිට ශවන් වූ ෙිල අවසිනි . දැන් ෙථිව අවසන් ෙයන්න.

රු ාමිණී වගල්ගබොඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வலலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ශම් ෙියේ ත් කි ලි මම අවසන් ෙයන්නම්, මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි ෙැමැති වුේත්; අෙමැති වුේත්, ශෙ ශයෝනි වි යස විසින් අප සි ලු ශදනි ගිල ගනිමින් පවතින බව සතය . එ ට බිලි ශවන්ශන්, විප ෂ්ඨශත අ ශවන්න පුළුවන්; ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශත අ ශවන්න පුළුවන්; සිමිනය ජනතිව ශවන්න පුළුවන්; මහි ධනපතිශ ෝ ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසි එකිශනෙිට ගල් ගසි ගැනීශමන්, බැේ අඬගසි ගැනීශමන් හි ශචෝදනි කිරීශමන් ශත යව ජනතිව දැුකවත් ෙයමු. ශම් වසංගතශ න් ජනතිව ශේයි ගන්න අපත් සමඟ එ වන්න කි ලි විප ෂ්ඨශ ුකත්, ශද සා නඟන අශනකුත් ෙණ්ඩි ම්වලිුකත් ඉල්ලි සිටිමින්, මශේ වචන සාවල්ප අවසන් ෙයනවි.

සාතුතිි . රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිංසා ශනල්සන් මන්ත්‍රීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි පහෙ ෙිල තිශබනවි.

[අ.භි. 1.5

රු කිාංස් ගනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවසාථිව ලැබීම ගැන මි සතුටු වනවි. අශ ගරු අලි සේදි ඇමතිතුමි විසින් ඉ සදිපත් ෙයන ලද පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් ෙරු ග ෙියේි කීප ඉ සදිපත් කිරීමට මි බලිශප ශය ත්තු ශවනවි.

මට ශපය ෙථි ෙළ අශ ගරු මන්ත්‍රීතුමි ්‍රෙි ෙළි, ුශම් යශ මිලි න 3.8 ශම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව පියට බැහැලි තිශබනවිු කි ලි. ඒ කි න්ශන්, ල ෂ්ඨ 38 පියට බැහැලි. ශම් යට අද ශහ ඳින් පිලන ෙයනවි නම්, එතුමන්ලි කි න විධි ට එතුමන්ලි නම් ශහ නටම ආණ්ඩු ෙශළේ, ල ෂ්ඨ 38 ශෙ ශහ මද පියට බහින්ශන්? ශම්ෙ තමි අද අපි අහන්ශන්? විප ෂ්ඨශත අපට ශම් යශ ජනතිවශගන් ල ෂ්ඨ 38 පියට බසාසන්න බැහැ ශන්. අද ෙවුරු ශම නවි කි වත්, ුඅපි තමි ශහ නට යට ෙයවන්ශන්ු කි වත්, ඒශෙන්ම ශපශනනවි යට ශහ නට ෙයනවිද, නැද්ද කි ලි.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුමගි අලුත් අවුරුදු ෙිලශත ඇති වු ග ශෙ විඩ් රැල්ලත් එ ෙ ශම් වනවිට ල ෂ්ඨ ගේන ශෙ විඩ් ආසි සත න් බවට පත් ශවලි තිශබනවි. මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දිේශ ආර් ි ළමි ශයෝහශල් ශම් වනවිට ශෙ විඩ් ආසි සත පුංචි ළමි න් 250 ශදශනකු විතය සිටිනවි. ශෙ විඩ් ශඩල්ටි ්‍රශදද ට ව සා සීමිව නැහැ. අද වනවිට පුංචි දරුවන් පවි ආසි සත න් බවට පත් ශවලි තිශබනවි. ුඑන්නත්ෙයේ අපි ශහ නට ෙළිු කි විට, යශ සමසාත

ජනගහන ත් එ ෙ ගත්තිම, සි ට 28ෙට විශේ තමි මිත්‍රි ශදෙම ලබි දීලි තිශබන්ශන්. ඒ නිසි මම ශ ෝජනි ෙයනවි, ශම් එන්නත ලබි දීශම්දී පළමුවැනි මිත්‍රිව ලබි දීලි - [බිධි කිරීම මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ලබි දී තිශබන ෙිල මට ඕනෑ. ශම ෙද, මට තිශබන්ශන් සීමිත ෙිල .

රු මන්ත්‍රීවරගය (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සි ට පනහෙට වැඩි පිදිසෙට එන්නත් මිත්‍රි ශදෙම ලබි දීලි තිශබනවි. ඔබතුමි අසතය ්‍රෙි ෙයන්න එපි. [බිධි කිරීම

රු කිාංස් ගනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) අපි කි න්ශන් මිත්‍රි ශදෙම ගැන. [බිධි කිරීම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මිත්‍රි ශදෙම - [බිධි කිරීම නැහැ. මිත්‍රි ශදෙම එශහම දීලි නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙලබල ශවන්න එපි. අපි කි න්ශන් මිත්‍රි ශදෙම ගැනි .

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එන්නශත් පළමුවැනි මිත්‍රිව ලබි දීලි මිස ඇතුළත ශදවැනි මිත්‍රිව ලබි දුන්ශන ත් තමි ශෙශනකු ශයෝගී -ආසි සත- වුේත් එම එන්නශත් තිශබන බල නිසි එම තැනැත්තිට ශයෝග සමඟ සටන් ෙයන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමිට තව විනිඩි ශදෙෙ ෙිල තිශබනවි.

රු කිාංස් ගනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මට විනිඩි හ ෙ ෙිල ශවන් ශවලි තිුදේි, මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ව ස අවුරුදු 60ට වැඩි අ ට එන්නත ලබි දීම තුිබන් තමි එන්නත්ෙයේ මුලින්ම පටන් ගත්ශත්. එශසේ පටන් ගත් එන්නත්ෙයේ ව ස අවුරුදු 30ට වැඩි අ සනහිත් ක්‍රි ිත්මෙ ෙශළේ තරුේ අ ත් මැශයන්න පටන් ගත්තිට පුමවි . ශෙ ළව ඉසිපතන විදයිලශත ඉශගන ගත් තරුේ දරුශවකු ශයෝහශල්දී මි ශග සා තිශබනවි. ඔහුශේ ව ස අවුරුදු 28ි . ඒ නිසි පිසල් න ව ශසේ දරුවුකත් එන්නත්ෙයේ කිරීම දැන්වත් ආයම්භ ෙයන්න කි ි මම ශම් ගරු සභිශවන් ඉල්ලි සිටිනවි.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් වනවිට ශෙ ළව මහ ශයෝහශල් ශෙ විඩ් ශයෝගීන් 600 ශදශනකු පමේ ්‍රතිෙිය ලබනවි. ඒ 600 ශදනිශගන් සි ට 50ෙට පමේ ශම් වනවිට ඔ සිජන් ලබි දීශම් අව යතිව තිශබනවි. එන්නත් මිත්‍රි ශගශනන්න පය කු වුේි විශේ ඔ සිජන් ශගශනන එෙත් පය කු වුශේ ත් ශම් ශයෝග මර්දන ෙයගනිමින් අපට ඉසාසයහට න්න බැදි ශවනවි. ඒ නිසි ශම් යශ සිටින ශයෝගීන්ට අව ය ්‍රමිේ ට ඔ සිජන් ලබි ශදන්න කි ලි මම ඉල්ලි සිටිනවි.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශප ශළ න්නරුව සසා්‍රි ෙ තුළ ශම් වනවිට ශෙ විඩ් ශයෝගීන් 4,805 ශදශනකු සිටිනවි. ඒ අතය කුඩි දරුවන් 104 ශදශනකු සිටිනවි. ශම් වනවිට එම සසා්‍රි ෙශත ශෙ විඩ් මයේ 70 සිදු ශවලි තිශබනවි.

773 774

පිර්ලිශම්න්තුව

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමිට ලබි දී තිශබන ෙිල අවසිනි .

රු කිාංස් ගනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනිඩි ෙ ෙිල ලබි ශදන්න, මම ෙථිව අවසන් ෙයන්නම්.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශප ශළ න්නරුව සසා්‍රි ෙ තුළ ශෙ විඩ් පළමුවැනි එන්නත් මිත්‍රිව ලබි ගත් ්‍රමිේ සි ට 5 ශවනවි. හැබැි , එන්නත් මිත්‍රි ශදෙම ගත් ්‍රමිේ සි ට 22ි . එශසේ පළමුවැනි මිත්‍රිව පමේ ලබි ගත් අ ට ශම් මිසශත 13 වැනි දි වනවිට එන්නත ලබි ශගන මිස ෙල් පිශයනවි. ඒ නිසි අශ ශප ශළ න්නරුව සසා්‍රි ෙශත ජනතිවට ශම් වනවිට එන්නත් එ ල ෂ්ඨ විසිපන්දහසෙ අව යතිව තිශබනවි. ඒ අව ය වන එන්නත් මිත්‍රි ්‍රමිේ ශම් මිසශත 13වැනි දි වනවිට ලබි දුන්ශන ත් අපට සි ට 5 ඉල ෙ ට න්න පුළුවන් ශවනවි, එන්නත් මිත්‍රි ශදෙම ලබි දීලි . ඒ නිසි එම මිත්‍රි ්‍රමිේ ලබි ශදන්න කි න ඉල්ලීම මම ෙයනවි.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසින ව ශ න් මම තව එෙ ෙියේ සනහන් ෙයන්න ෙැමැතිි . මුළු ලංෙිවම ගත්ශත ත්, ශම් වනවිට ශප ශළ න්නරුව සසා්‍රි ෙශත තමි වැඩිම ආසි සත න් සංඛයිව යනවි ගැනීශම් හැකි ිව ඇති මධයසාථින තිශබන්ශන්. එවැනි මධයසාථින හ අශ සසා ්‍රි ෙ තුළ තිශබනවි. හැබැි , එවැනි පහුමෙම් ශම නවි තිුදේත්, අපිට ICU පහුමෙම නැහැ. ඒ ICU bedsවල තිශබන අඩු පිඩුව මඟ හයවි, අඩුම ගේශන් වැලිෙන්ද ශයෝහලටවත් ඒවි ලබි ශදන්න කි ි ඉල්ලි සිටිමින් මි නිහඬ ශවනවි. සාතුතිි .

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශ . ෙිදර් මසාතින් මන්ත්‍රීතුමි. - [සභි ගර්භ තුළ නැත.

ගරු එච්. නන්දශසේන මන්ත්‍රීතුමි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමිට විනිඩි හ ෙ ෙිල තිශබනවි.

[අ.භි. 3.04

රු එච්. නන්දගසේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தலசன) (The Hon. H. Nandasena) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශෙ විඩ් වසංගත ලංෙිවට පමේ ආශ කෙ වු ග ශයෝග ශන ශවි . අද වනවිට එ ශලෝෙ පුයිම ඉතිම තදබල ශලස වයි ත ශවලි තිශබනවි. නමුත් සමහය අ ෙථි ෙයද්දී ශපන්වන්න ලත්සිහ ෙයනවි, ශමම ශයෝග ලංෙිශ අ ට පමේ හැ සලි, ලංෙිව විතය ගිල ශගන තිශබන ශයෝගී තත්ත්ව විධි ට.

අද වනවිට ලංෙිශ ශෙ විඩ් ශයෝගීන් තුන්ල ෂ්ඨ හැටශදදහසා හැත්තෑහතය හඳුනිශගන තිශබනවි; මි ගි සංඛයිව හ දහසා ශදසි හැටතුනි . ශලෝෙශත තත්ත්ව බැලුවිම, විසිශෙෝටි හැත්තෑනව ල ෂ්ඨ අූ හතයදහසෙට වැඩි ශයෝගීන් සංඛයිව හඳුනිශගන තිශබනවි; හතිබසාතුන්ල ෂ්ඨ හැත්තෑහතයදහසෙට වැඩි සංඛයිව මි ගිහිල්ලි තිශබනවි. ඒ කි න්ශන්, ඉතිම

බයපතළ තත්ත්ව . අද ශම් ශෙ විඩ්-2 ශයෝග ශලෝෙ පුයිම වයි ත ශවලි තිශබනවි. ශම් තත්ත්ව පිලන කිරීම සනහි යජ ශගන න ලත්සිහ පිිබබනව අපි හිතලි බලන්න ඕනෑ. එෙ එ ශෙනිට ඕනෑ මත ්‍රෙි ෙයන්න පුළුවන්.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මි ළඟ ශම් තිශබන්ශන්, ෙැනඩිශ වීවත් වන ආචිර් නිමල් යිජප ෂ්ඨ මැතිතුමි විසින් පුමගි දවසාවල ශලෝෙශත ශෙ ශයෝනි තත්ත්ව පිිබබනව සැලකිල්ලට ශගන ්‍රසිද්ධි ට පත් ෙළ විර්තිව . ඒ විර්තිව අුකව ශලෝෙශතම ජනගහනශ න් දස ල ෂ්ඨ ෙට මි න සිමිනය සංඛයිව පන්සි තිසාහතයි . හැබැි , ‍රිතිනයශත දස ල ෂ්ඨ ෙට මි න සංඛයිව එ දහසා අටසි අනූව . ඇශමදිෙිශ එ එ දහසා අටසි අූ ශදෙ . ්‍රං ශත ඒ ්‍රමිේ එ දහසා හත්සි හ . ඉන් ස ිශ දස ල ෂ්ඨ ෙට තුන්සි ශදෙ මි නවි. හැබැි , ලංෙිශ මි න්ශන් දස ල ෂ්ඨ ෙට එෙසි අූ අටි . ඒ කි න්ශන් මුළු ජනගහනශ න් ශන ශවි , දස ල ෂ්ඨ ෙට මි න සංඛයිව. දස ල ෂ්ඨ ෙ ෙණ්ඩි ම හැටි ට ගත්තිම මි න සංඛයිව එෙසි අූ අටි . ඒ අුකව ගත්තිම, අශ යශ ශෙ විඩ් මයේ සංඛයිව ඉතිම පහළ ම ටමෙ තිශබන්ශන්.

එන්නත් කිරීම ගැනත් මම කි න්න ඕනෑ. එන්නත් කිරීම ගත්තිම, ශලෝෙශත දසල ෂ්ඨ ෙට එන්නත් ෙය තිශබන සංඛයිව විසිහති . අශ යටට වඩි ඉහළ ම ට ශම් එන්නත්ෙයේ තිශබන යටවල් තිශබනවි. එන්නත්ෙයේ ඉහළ ම ටමෙ පවත්විශගන න යටවල් තිශබනවි. හැබැි , පිකිසාතින ගත්තිම දසල ෂ්ඨ ෙට එන්නත් ෙයලි තිශබන්ශන් හ ශදනි . තිි ලන්තශත දසල ෂ්ඨ ෙට දහහත්ශදනි එන්නත් ෙයලි තිශබන්ශන්. ඉන් ස ිශ විසිහතයශදනිි . හැබැි , ලංෙිශ දසල ෂ්ඨ ෙට තිසාශදශන එන්නත් ෙය තිශබනවි. ඒ අුකව ලංෙිශ ඉතිම ඉහළ ම ටමෙ එන්නත්ෙයේ තිශබනවි.

රු මන්ත්‍රීවරගය (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අසතය ශද්වල් ්‍රෙි ෙයන්න එපි.

රු එච්. නන්දගසේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தலசன) (The Hon. H. Nandasena) මි ළඟ තිශබන ශම් විර්තිශ ඒ විසාතය තිශබනවි. [බිධි කිරීම් ශෙ විඩ්-2 වසංගත පිිබබන දත්ත පදනම් ෙයශගන ආචිර් නිමල් යිජප ෂ්ඨ මහත්ම ි විසින් සෙසා ෙයන ලද ශමම විර්තිව මි සභා ත* ෙයනවි. [බිධි කිරීම්

ශම්ෙ, ශලෝෙශතම එන්නත්ෙයේ පිිබබනව සෙසා ෙයන ලද විර්තිව . [බිධි කිරීම් ආචිර් නිමල් යිජප ෂ්ඨ මහත්ම ි ෙැනඩිශ සිට ශලෝෙශත- [බිධි කිරීම් මශේ ශවලිව ගන්න එපි.

රු මන්ත්‍රීවරගය (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එන්නත් ෙයලි තිශබනවි කි ශ , මිත්‍රි ශදෙමද, එෙ ද?

775 776

————————— * පුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 අශගෝසාතු 27

රු එච්. නන්දගසේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தலசன) (The Hon. H. Nandasena) එෙ මිත්‍රිවි . ශදෙම දීලි ඉවය නැහැ ශන්. නමුත් අද ශයෝගින් හඳුනි ගන්නි ්‍රමිේ වැඩි ශවලි තිශබනවි. ශම් යශ තිශබන ්‍ර ාන ඒෙි . ශයෝගීන් වැඩි වීමට ශහේතුවන ෙියේ තමි ශහ ි ගන්න තිශබන්ශන්.

රු මන්ත්‍රීවරගය (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔ ගේන් හදලි දීලි තිශබන්ශන් අන්දශර්.

රු එච්. නන්දගසේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தலசன) (The Hon. H. Nandasena) අන්දශර් ශන ශවි , අන්දශර්ශේ බි පි.

ඒෙ තමි ශම් යශ තිශබන ්‍ර ාන . ඒෙ ඉතිම පැහැ සලි ෙියේ . ශගෝලී ආර්ිකෙ තත්ත්ව ත් එ ෙ බැලුවිම එෙ පැත්තකින් අද අශ අපන න ආදි ම අහිමි ශවලි තිශබනවි. අශන පැත්ශතන්, අද සංචියෙ ෙර්මින්ත බින වැටිලි තිශබනවි. සංචියෙ ෙර්මින්තශ න් ලැුද ග ආදි ම අහිමි ශවලි තිශබනවි. එවැනි තත්ත්ව තුළ තමි ශම් ආණ්ඩුව ෙටුතතු ෙයශගන න්ශන්. හැබැි , ශම් වසංගත ට වැට බඳින්න තිුදශණ් අද ශන ශවි , ශයෝග යටට ඇතුළු වු ග ශවලිශ ි .

රු මන්ත්‍රීවරගය (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතශෙ ට අශ ආණ්ඩුව ද තිුදශණ්?

රු එච්. නන්දගසේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தலசன) (The Hon. H. Nandasena) ඒෙ තමි මම ශම් කි න්න හදන්ශන්. [බිධි කිරීම් ඒෙ තමි ශම් කි න්න හදන්ශන්. ශයෝග ශම් යටට ඇතුළු වනශෙ ට අශ ජනිධිපතිතුමි බල ට පත් ශවලි ඉතිම ශෙටි ෙිල ි . ජනිධිපතිවය ිශේ වගකීම තමි - [බිධි කිරීම් ෙථිව අහශගන ඉන්න. ජනිධිපතිවය ිශේ වගකීම තමි , තිමත් ආණ්ඩුව හදි ගැනීම. තිමත් ආණ්ඩුව හදි ගන්ශන් ශෙ ශහ මද? ඡන්ද ති න්න පුළුවන් වුේිද? ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශවන් ජනිධිපති ධුයශත තිශබන බල ඉවත් ෙයලි තිුදේි. එතශෙ ට ආණ්ඩුව හදන්න බැහැ. [බිධි කිරීම් අහශගන ඉන්න. ආණ්ඩුව හදන්න බහැ. ආණ්ඩුව හදන්න බැදි නිසි- [බිධි කිරීම් ෙථිව අහශගන ඉන්න. පිර්ලිශම්න්තුව තුළ ුමළුතය ආණ්ඩුව හදි ගත්ති. [බිධි කිරීම් මුදල් ඕනෑ. රුපි ල් පන්දහස ගේශන් ශගවන්න, රුපි ල් දසදහස ගේශන් ශගවන්න වි ිල මුදල ඕනෑ. ආ තන වහන්න ශවන නිසි රුපි ල් මිලි න ගේනෙ මුදල් අුකමත ෙය ගන්න අතුරු සම්මත ගි ගම ඉ සදිපත් ෙළි, අශ ුමළුතය ආණ්ඩුව. හැබැි , එදි විප ෂ්ඨශත හිටපු ෙ ටි ශම ෙ ද ෙශළේ? අශ ුමළුතය ආණ්ඩුව අතුරු සම්මත ගි ගම පිිබබන ශගන ආ ඒ ශ ෝජනිව පයද්දලි, නැවතත් ශද් පිලන පිම්ම පනින්න ලැහැසාති වුේි. ඒ නිසි එදි ඒ අතුරු සම්මත ගි ගම සම්බන්ධශ න් ශගන එන ලද ශ ෝජනිව සම්මත ෙය ගන්න පුළුවන්ෙම ලැුදශණ් නැහැ. ඒ අුකව ජනිධිපතිතුමිට ඊළඟට ෙයන්න තිුද ග එෙම ක්‍රි ිමිර්ග තමි මහ මැතිවයේ ෙට ගිහිල්ලි ආණ්ඩුව හදි ගැනීම. මහ මැතිවයේ පවත්වනවි කි විම ශම් ෙෑගහන අ ඔ ශෙෝම එෙතු ශවලි ඡන්ද පවත්වනවිට විරුද්ධව ෙථි ෙළි. ඊට පසාශසේ අධිෙයේ ට ගි ි. ඒ අ ඔ ශෙෝම එෙතුශවලි අධිෙයේ ට

ගිහිල්ලි ඡන්ද ෙල් දමනවි, ශෙ ශයෝනි යට ඇතුළට එනවි. එතශෙ ට, ශෙ ශයෝනි වසංගත ශේන්න අවසාථිව හැදුශ ෙවුද? ශම් ෙෑ ගහන විප ෂ්ඨශත සිටින ෙ ටි තමි ඒ අවසාථිව හැදුශ . ඒ ෙ ටි ට කි න්න ශහ න වචන තිශබනවි. බූරුශවෝ

[මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිෙ කි ලි තමි කි න්න ශවන්ශන්. ඒ නිසි තමි ශෙ ශයෝනි වසංගත යට අභයන්තය ට එන්න පටන් ගත්ශත්.

එදි ඡන්ද නි මිත සනශත පවත්වන්න නි ම ෙළි. හැබැි , ඡන්ද ති න්න ශදන්ශන් නැතිව නඩු දැම්මි. ඡන්ද තවත් ෙල් ගි ි. ඡන්ද ෙල් න්න න්න ශෙ ශයෝනි වසංගත පැතිය ගි ි. ඒෙි වුශණ්.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අශ යශ එන්නත්ෙයේ ඉතිම ඉහළ ම ටමෙ තිශබනවි. අශන යටවල් එ ෙ ගත්තිම යශ ශෙ විඩ් මයේ සංඛයිව ඉතිම පහළ ම ටමෙ තිශබන්ශන්. හැබැි , අශ ගරු මන්ත්‍රීවයශ කි වි විශේ, ඒ තත්ත්ව තුළ යට ඉසාසයහට ශගනි න්න අපි ලත්සිහ ෙයනශෙ ට අශනකුත් සි ලු ෙියේි සම්බන්ධශ න් නම් ෙථි ෙයනවි. ශප ශහ ය ගැන ෙථි ෙළි, පිසල් ගැන ෙථි ෙළි. ඊළගට ෙ ටි අයශගන පියට ඇවිල්ලි රැසාවීම් ති නවි. එවැනි රැසාවීම් 847 පවත්වි තිශබනවි. ඒ විධි ට, ශම් අ ල ෂ්ඨ ගේන ජනතිව පියට දිලි ශෙ ශයෝනි ශබෝ ෙයන්න ෙටුතතු ෙළි. වේරුවරු ශන ශවි ඒෙ ෙශළේ. වේරුවරුන්ශේ පඩි වැඩි ෙයන්න කි න තැන මමත් ඉන්නවි. මමත් 2 75 දී ඔ වතත්ති ෙළි. ඒ ෙිලශත පඩි විධි ට ලැුදශණ් රුපි ල් 115ි . එම නිසි අපි කි නවි, වේරුවරුන්ශේ පඩි අනිවිර් ශ න්ම වැඩි ෙයන්න ඕනෑ කි ලි. ඒෙ ශන ශවි ්‍ර ාන . සි ලු ම ෙියේි සම්බන්ධශ න්; ඒ කි න්ශන් ෙන්න නැහැ කි විම ඒ ෙ ටි ත් අයශගන එනවි, වතුය නැහැ කි විම, ඒ ෙ ටි ත් අයශගන එනවි, ශප ශහ ය නැහැ කි විම ඒ අ ත් පියට අයශගන එනවි. එ සත් ජිතිෙ ප ෂ්ඨ ි , ජනති විමු ති ශපයමුේි එෙතුශවලි තමි ශම් විධි ට ෙටුතතු ෙයන්ශන්. එම නිසි අපි ෙයන එෙම ඉල්ලීම තමි ,- [බිධි කිරීම ශබ ශහ ම සාතුතිි , මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

[අ.භි. 3.21

රු (වවද‍) කවින්ද ගහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த லஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශවලිශ අපි ම ශත්රුම් ගන්නට අව යි . ශත්රුම් ගැනීමට අව ය ෙියේ ශම්ෙි . අශ හතද සි ක ට ත ටු ෙයලි අහන්න ඕනෑ, යශ ඇතිශවලි තිශබන සැබෑ තත්ත්ව ශම ෙ ද කි ලි. අපි ප ෂ්ඨ හැටි ට ශබ සලි, ජිති හැටි ට ශබ සලි, ආගම් හැටි ට ශබ සලි ශෙ ශයෝනි වි යස මර්දන ෙයන්න ලත්සිහ ගන්නවි නම් මතෙ ති ිගන්න, ශෙ ශයෝනි විසින් අපිව මර්දන ෙයන බව. දැන් ශම් ෙථි අහනශෙ ට අපට ශම ෙ ද හිශතන්ශන්? ආණ්ඩු ප ෂ්ඨ කි නවි, ුඅපි තමි හදි ට ෙශළේ. අපි තමි ශහ දට ෙශළේු කි ලි. විප ෂ්ඨ කි නවි, ුනැහැ, ඔබතුමන්ලි ශම් ශම් වැරැ ස ශද්වල් ෙළිු කි ලි. හැබැි , මතෙ ති ිගන්න, අපි තවම ශබ සලි ඉන්ශන්, මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

777 778

පිර්ලිශම්න්තුව

ගරු අලි සේදි ඇමතිතුමි දැන් ශම් සභිශ ඉන්නවි. එතුමිට තමන්ශේ හතද සි ක ට ත ටු ෙයලි අහන්න පුළුවන්, අපි ජිරණන් හැටි ට ශබ සලි හිටිශත නැද්ද කි ලි. ශෙ විඩ්-2 ආසි සත මයේ වුේිම භූමදින ෙයන්න ශන දී ආදිහන ෙයමින් ශම් ශග ල්ශලෝ ශම න තයම් ශසල්ලම දැම්මිද? දැන් අපි ආණ්ඩුශවන් අහනවි, ඒ ්‍ර ාන ට ශම ෙද ශවලි තිශබන්ශන්? දැන් බලන්න, ඒ විධි ට ජිරණන් හැටි ට ශම් යට ශබදුවි, ප ෂ්ඨ හැටි ට ශබදුවි, ආගම් හැටි ට ශබදුවි. ඒ විධි ට ශෙ ශයෝනි මර්දන ෙයන්න අපට පුළුවන්ද?

විශ ේෂ්ඨශ න්ම යශ ඇතිශවලි තිශබන ශෙ ශයෝනි වසංගතශත සතය තත්ත්ව අපි දැනගන්නට අව යි . විශ ේෂ්ඨඥවරු ශම ෙ ද කි න්ශන්? "Sri Lanka is showing a rapid increase in daily reported number of cases and deaths. Bed occupancy rates at all levels of care facilities (over 85 per cent) and ICUs (over 90 per cent)..." කි ලි. මතෙ ති ිගන්න, බසානිහිය පළිශත් තදිසන්න ්‍රශද් වල විතයි තවමත් ශෙ ශයෝනි වසංගත පැතිශයමින් න්ශන්. එවැනි තත්ත්ව ෙදී සි ට 80කින් ශයෝහල්වල ඇනන් සහ ශයෝහල් පද්ධති පිදිලි ගිහින් තිශබනවි. ඒ විශේම ICU පද්ධති සි ට 0කින් පිදිලි තිශබනවි. ඒ විශේම ඔවුන් කි නවි, "Many areas of the country show a high PCR test positivity rate of over 20 per cent. As of 31st July, 2021, more than 60 per cent of sequenced samples are Delta variant,..." කි ලි. එතශෙ ට, Delta variant එෙ තමි යට තුළ දැන් වැඩිපුයම ්‍රචලිත ශවමින් න්ශන්.

ඒත් එ ෙම, අශ යශ vaccine එෙ ලබිදීම පිිබබනවත් කි නවි. ජනගහනශ න් සි ට 50ෙට එන්නත දුන්නි කි නවි. සි ට 40ෙට ගැහුවි කි ලි තව ශෙශන කි නවි. තවත් ශෙශන කි නවි සි ට 200 එන්නත ගැහුවි කි ලි. යශ ජනතිවශගන් සි ට 25ෙට විතයි එන්නත් මිත්‍රි ශදෙම ගහලි තිශබන්ශන්. අපි සි ට 10 කි ලි කි මුශෙෝ. එතශෙ ට යශ ජනතිවශගන් සි ට 80ෙට එන්නත් ගහලි නැහැ. ශම්ෙ තමි ඇත්ත. ඇි ශම් යජ ට ඒ ඇත්ත පිිබගන්න බැදි? ඒ විශේම ඔවුන් කි නවි, "A significant number of health workers are getting infected" කි ලි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමිට තව මිනිත්තු ශදෙෙ ෙිල පමේි තිශබන්ශන්.

රු (වවද‍) කවින්ද ගහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த லஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මිනිත්තු 7ෙ ෙිල ශවන් ශවලි තිශබනවි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, ඔබතුමිට මිනිත්තු 5 පමේි තිුදශණ්.

රු (වවද‍) කවින්ද ගහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த லஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) නැහැ ශන්, ඔබතුමි අනි මන්ත්‍රීතුමන්ලිට ෙිල දුන්නි විශේ අපටත් ෙිල ශදන්න.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම ෙයන්ශන් නැහැ. ෙිටත් නි මිත ශවලිව තමි ශදන්ශන්.

රු (වවද‍) කවින්ද ගහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த லஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) දවසෙට cases 6,000 ඇතිශවනවි කි නවි. ඒ විශේම ශම් යශ වීවිත 30,000 අහිමි ශවනවි කි න එෙ තමි එම විශ ේෂ්ඨඥ න් කි න්ශන්. විශ ේෂ්ඨඥ න් කි නවි, ශම් යටට ඇඳිදිනීති දමන්න කි ලි. ඇඳිදිනීති දමන්න කි ලි විශ ේෂ්ඨඥ න් කි විම, චන්න ජ ුමමන මහිචිර් තුමි ශම ෙ ද කි න්ශන්? එතුමි කි නවි, ුඅපට ශසෞඛය අං වලින් කි ලි නැහැ, ඒෙ නිසි ඇඳිදිනීති දැමීශම් අව යතිව නැහැු කි ලි. අපි අහනවි, ඇඳිදිනීති දමන්න එපි කි ලි තිශබන්ශන් ශම න ශසෞඛය අං ශ න්ද කි ලි. ඒ විශේම Sri Lanka Medical Association එෙ ඉතිම වැදගත්, ශමන්න ශමශහම ෙියේ කි නවි:

“Vaccination significantly reduces severe disease and death caused by COVID 19 infection. Certain vaccines such as Moderna, Pfizer-BioNTech and AstraZeneca evoke a significant protection following a single dose of the vaccine, while a single dose of Sinopharm provides no protection until two weeks after a second dose is given.”

එතශෙ ට second dose එෙ ශදනතුරු සි ශන ිම් එන්නශතහි කිසිම බල නැහැ කි ිි ශම් අ කි න්ශන්. මතෙ ති ි ගන්න, රීයශත antibodies ඇති ශවලි, protection එෙ ඇති ශවන්න මිස ෙට වැඩි ෙිල ගතවන බව. එවැනි තත්ත්ව තිබි දී ශමතුමන්ලි ශම නවිද ෙයන්ශන්? අද ශයෝහල්වල ඔ සිජන් නැහැ, ඇනන් නැහැ, ICU beds පිදිලි. ශම් ආණ්ඩුවට ශම් සතය ශත්රුම් ගන්න බැහැ. අද ඖෂ්ඨධ වර්ග 40 නැහැ. මම එම ඖෂ්ඨධ ලැි සාතුව සභා ත* ෙයනවි.

ශම්ෙ තමි ඇත්ත. ඒ විශේම, අද මිනිුමන් ශගි න් ශගට නවි. තමන්ශේ සශහෝදය න්, තමන්ශේ මිත්‍ර න්, තමන්ශේ ඥිරණන් ශෙ ශයෝනි වි යස ආසිදන ශවලි ශගවල්වල තමි ඉන්ශන්. ශගවල්වල ඉන්න අහිංසෙ මිනිුමන්ට ශබශහත් ටිෙ ශදන්න, ඒ අ ශේ සැප-දුෙ බලන්න වවදයවය කු නැහැ. ශම් යජ ශම නවිද ෙයන්ශන්? ුශහ නට ෙළිු කි ලි නම් යජ කි නවි. අපි දන්නවි, ශෙ විඩ් -2 වි යසශත ලැම්ඩි ්‍රශදද , ඇල් ි ්‍රශදද සහ ශඩල්ටි ්‍රශදද අශ යශ පැතිරු ග බව. තව ටිෙ දවසකින් තවත් ශෙ ශයෝනි වි යස ්‍රශදද එන්න තිශබනවි. ශම් තත්ත්ව සම්බන්ධශ න් ගන්නි වූ ක්‍රි ිමිර්ග ශම ෙ ද? කිසිම වැඩ පිිබශවළ නැහැ. අපි ආණ්ඩුවට කි නවි, ඔබතුමන්ලිශේ වැඩ පිිබශවළ ඉ සදිපත් ෙයන්න කි ලි. තත්පය

779 780

[ගරු (වවදය) ෙවින්ද ශහේෂ්ඨින් ජ වර්ධන මහති

————————— * පුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 අශගෝසාතු 27

5ෙට mask එෙ ගැලවුශව ත්, ශමම වි යස රීය ට ඇතුළු ශවන්න පුළුවන් කි ලි විශ ේෂ්ඨඥ වවදය ආචිර් චන් සම වීවන්දය මහත්ම ි කි නවි. එතශෙ ට යට විවතත ෙයශගන වි යස පිලන ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද?

යජශත ෙිර් ිලවල ඉන්න නිලධිදින් අද අනතුශර් කි න ෙියේ තමුන්නින්ශසේලි මතෙ ති ිගන්න. ආණ්ඩු ප ෂ්ඨ නිශ ෝජන ෙයන මහිචිර් තිසාස විතියේ මැතිතුමි කි නවි, පිලෙ න්ශේ වැය ස රණන්දු නිසි යටම විනි ි කි ලි. එතුමි ශම් ශවලිශ ගරු සභිශ ඉන්නවි. [බිධි කිරීම මම එතුමිශගන් ශමම ෙියේ අහනවි. ගරු හිටපු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමිශේ හතද සි ක ට ත ටු ෙයලි අහලි බලන්න. ශම් ආණ්ඩුව අශ යට අනතුයට පත් ෙයලි අවසන්. ශෙශහිබ යඹු වැල්ල ඇමතිතුමි කි වි විශේ අශ ජනතිව ශේයි ගන්න කි ලි ශදවි න්ට තමි කි න්න තිශ න්ශන්.

Facebook එශ තිුද ග ශහ න පකවුඩ මම දැ ෙි. එහි තරුේශ සනහන් ෙය තිුදේි, ුශම් ආණ්ඩුව ෙයපු ශහ නම ශද් තමි ශෙශහිබ යඹු වැල්ල ඇමතිතුමිට ශසෞඛය අං භිය දීපු එෙ. ශම ෙද, එතුමිට තමි ශදවි න් එ ෙ direct contact එෙ තිශ න්ශන්ු කි ලි. අපිටත් දැන් ශදවි න් ුදදුන් සිහි ෙයගන්න ෙිල ඇවිත් කි න ෙියේ මත ෙයමින් මශේ වචන සාවල්ප අවසන් ෙයනවි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහිචිර් ) තිසාස විතියේ මැතිතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි 20ෙ ෙිල තිශබනවි.

[අ.භි. 3.27

රු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரை) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) සාතුතිි , මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශෙ විඩ් ශඩල්ටි ්‍රශදද දරු ග එෙ . එ දැන් අශ යට තුළ පැතිය නවි. ශම් අවසාථිශ දී අඩුපිඩුෙම් ශපන්වමින්, හැ පිලි ෙටුතතු ෙයනවිට වඩි ශද් පිලන ප ෂ්ඨවල නි ෙ න් එෙතු ෙයලි ශෙ විඩ් -2 වසංගත තත්ත්ව පිලන ෙයන ෙමිටුව පත් ෙයලි , ශසෞඛය ඇමතිතුමි එ ෙත් සහශ ෝගශ න් ශම් ්‍ර ාන ශප දු ්‍ර ාන හැටි ට සලෙලි ෙටුතතු ෙයනවි නම් වඩි ශහ නි කි ි මි හිතනවි. විශ ේෂ්ඨශ න් ශඩල්ටි කි න අලුත් ්‍රශදද මතු වුේිට පුමව වි යස අප යට තුළ ය ්‍රශ න් පැතිරී න බව පැහැ සලිව ශපශනන්නට තිශබනවි. අපි ඒෙ පිිබශගන, ශම් වි යස පැතිරීම පුළුවන් තයම් පිලන ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද කි ලි බලන්න ඕනෑ. ශමම වි යස පුද්ගලශ කුශගන් පුද්ගලශ කුට ශබෝ ශවන ශද . එම නිසි ජනතිව දැුකවත් කිරීශම් වැඩ පිිබශවළ ආණ්ඩුව ක්‍රි ිත්මෙ ෙළ ුතතුි කි ි මි හිතනවි. එ ෙය තිශබනවි ම ස. ශමම වි යස පිලන කිරීම සම්බන්ධශ න් ගම් ම ටම ද විම ශහ න අධයිපන ලබි ශදන්න ඕනෑ. පුළුවන් නම් ශෙ විඩ් -2 ෙමිටු හදලි, ශසෞඛය නිලධිදිුකත් සම්බන්ධ ෙයශගන, ඒවි හයහි වි යසශත භ ිනෙ තත්ත්ව ජනතිවට පැහැ සලි ෙයලි ශදන්න. එ පැහැ සලි ෙය දුන්ශන ත් විතයි , ජනතිවශේ හැසිරීම ශවනසා ශවන්ශන්. දැන් හැශමෝම ෙටුතතු ෙයන්ශන් වසංගත තත්ත්ව නැති, සිමිනය තත්ත්ව පවතින යටෙ වීවත් වනවි විශේි . ශෙ ශහේ ගි ත් අපිට ඒ බව ශපශනන්න තිශබනවි. ශම් අවසාථිශ අපිට දරු ග අයෝශ ෝග එල්ල වී තිශබනවි. ඒ අයෝශ ෝග

පයිජ කිරීමට නම් දුයසාථභිව අපි අතශර් ඇති ෙයගැනීම පුරුද්ද හැටි ට ෙයන්න ඕනෑ. අපි සි ලු ශදනිම මුව ආවයේ පිවිච්චි ෙයන්න ඕනෑ. වදින් වය සබන් ශ දි දෑත් ශසෝදන්න ඕනෑ. තමන්ශේ ආය ෂ්ඨිවට ශම් විශේ ශද්වල් වුවමනිශවන් ෙයන්න ඕනෑ. හැම පුද්ගල ිම අනි පුද්ගල ි ගැන හිතන්න ඕනෑ. ශම් වි යස දැන් සමිජගතශවලි තිශබනවි. ශම් වසංගත ඕනෑම ශෙශනකුශගන් තව ශෙශනකුට ශබෝ ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසි තමන්ම ආය ෂ්ඨි ශවන්න ඕනෑ. තමන් ආය ෂ්ඨි වු ශේ ත්, තමන්ට ශම් ශයෝග හැශදන්ශන්ත් නැහැ; තමන්ට ශයෝග තිුදශේ ත් අනි අ ට හැශදන්ශන්ත් නැහැ. ශම් ෙියේි පිිබබනව ෙල්පනි ෙශළ ත් තමි අපිට ශම් වසංගත පිලන ෙය ගන්න පුළුවන් වන්ශන්. එන්නත් ලබි දීම ශහ නි . නමුත් මි දන්නි හැටි ට එෙ dose එෙ ලබි දීලි ම ස. Doses ශදෙ දුන්ශන ත් තමි නි ම විධි ට ආය ෂ්ඨිව ලැශබන්ශන්. ආය ෂ්ඨිව ලබි ශදන ෙිල එන්නතින් එන්නතට ශවනසා වනවි. ශම් ෙියේිත් සලෙිි ශම් ෙටුතතු ෙයන්න ඕනෑ.

අපි පුළුවන් තයම් අශ ජනතිව එන්නත්ෙයේ ෙයන්න ඕනෑ. නමුත්, එන්නත්ෙයේ කිරීම පමේ සෑශහන්ශන් නැහැ. එන්නත්ෙයේ කිරීශමන් පමේ ශම් ්‍ර ාන පිලන ෙයන්නත් බැහැ. ඒ ශවුකශවන් අපිට ම් ෙිල අව ය වනවි. එන්නත් ශදෙම ලබි ගත්තත් නි ම ම ටමට ්‍රතිශද්හ ඉහළ නංවන්න තව සති ශදෙ ගත වනවි. ශම් නිසි අශ ජනතිවශේ හැසිරීම් යටිශ ශවනස ඇති ෙයන්න අව යි . අශ සි ලු මිධය පිවිච්චි ෙය, මුළු යශ ම ජනතිව ශහ න ශසෞඛය පුරුදු ඉශේම ක්‍රි ිත්මෙ ෙයන තත්ත්ව ෙට පත් ෙයන්න ඕනෑ. එ එ ශෙනි ශේ අඩු පිඩුෙම් ගැන ෙථි ෙයනවිට වඩි, ඒ අයමුේ ඇතිව ෙටුතතු ෙශළ ත් වඩි ශහ නි .

අනිෙ, ශද් පිලන ප ෂ්ඨවල එෙතුශවන් ුතත් ෙමිටුව පිර්ලිශම්න්තුශ පත්ෙය, එම ෙමිටුව ගරු ශසෞඛය ඇමතිතුමි එ ෙ සම්බන්ධ ශවමින්, යට තුළ ශගන න වැඩ පිිබශවළ ගැන අදහසා හුවමිරු ෙය ගැනීම වැදගත් ශවි කි ි මම හිතනවි. අපි ඒෙ ෙයන්න ඕනෑ. ගම් ම ටම ද වි ම ඒ ෙටුතත්ත වයි ත ෙයන්නත් ඕනෑ. ගම් ම ටමින් පවත්විශගන න ෙමිටුවට පත් ෙයන්ශන් ශදතුන් ශදශන ශවන්න පුළුවන්. ශසෞඛය අං ශත නිලධිදිශ කුත් ඒ ෙමිටුවට පත් ෙයන්න පුළුවන්. ්‍රශද් ශත ෙවුරු ශහෝ ශහ න ශසෞඛය පුරුදු පිිබප සන්ශන් නැත්නම් ඒ වැරැද්ද ශපන්වි ශදමින්, එ නිවැරැ ස කිරීමට ෙමිටුව ෙටුතතු ෙයන්න ඕනෑ. ඒ විධි ට ගම් ම ටශම් ජනතිව තුළ ශහ න අවශබෝධ ඇති ෙය, හැසිරීම සම්ර්ර්ේශ න් ශවනසා ෙයන්න අපිට පුළුවන් නම්, එ හුඟි දුයට ්‍රශ ෝජනවත් ශවි .

අවසින ව ශ න් මම තව ෙියේ කි න්න ෙැමැතිි . ගශම් ෙවුරු ශහෝ ශෙශනකුට ලේ හැදුශේ ත්, ශවනත් ශයෝග ල ෂ්ඨේ මතු වුශේ ත්, ඒ පුද්ගල ි වහිම වවදයවයශ කුට ශපන්වන්න; PCR එෙ ෙයවන්නත් ඒ Committee එෙට පුළුවන්ෙම තිශබනවි. ඒ විධි ට අපි ෙල් ඇතිව ශයෝගි ි හඳුනි ගත්ශත ත්, ඔහු වටි සම්බන්ධෙම් තිුද ග අ සමිජශ න් ශවන් ෙය, ශයෝග පැතිය ිම වළ වන්න අපට පුළුවන් වනවි. ශම් ආෙිය ට අපි ක්‍රි ි ෙශළ ත්, අපට වැඩි වි දම නැතිව ශම් තත්ත්ව පිලන ෙයගන්න පුළුවන්. ඒ නිසි ඒ ෙිර් කිරීම සනහි ෙටුතතු ෙයන ශලස ඉල්ලමින් මශේ වචන සාවල්ප අවසන් ෙයනවි. සාතුතිි .

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩිය ජ මහ මැතිතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි පහෙ ෙිල තිශබනවි.

781 782

පිර්ලිශම්න්තුව

[අ.භි. 3.16

රු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ேயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සාතුතිි , මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු මහිචිර් තිසාස විතියේ මැතිතුමිශේ ෙථිශවන් පුමව ෙථි ෙයන්න අවසාථිව ලදිවීම ගැන මම සතුටු ශවනවි. අපි දන්නවි, එතුමිට ශම් සම්බන්ධව තිශබන දැුකම සහ අත්දැකීම් ගැන. හැබැි , ශම් ආණ්ඩුව අඩුම තයමින් එතුමිට ශෙ විඩ් මර්දන ජනිධිපති ෙිර් සිධෙ බලෙිශත පුටුව වත් ශවන් ෙය නැහැ, එතුමිශේ දැුකම අත්දැකීම් ලබි ගන්න. ඉතින් එශහම ආණ්ඩුවකින් ශම් ශෙ විඩ් ්‍ර ාන ට විසඳුම් ලැශබන්ශන් ශෙ ශහ මද කි න එෙ ගැන අපට අහන්න ශද නැහැ.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, චන්න ජ ුමමන මහත්ත ි ෙථි ෙයනවි මි දැ ෙි. දැන් ශයද්ද පල්ශලන් ශේදිලිි තිශබන්ශන්. හැබැි , ජ ුමමන මහත්ත ිශේ ෙශ නදිවිදංවල නම් අඩුව නැහැ. එතුමි දැන් කි නවි, ුස (ත් ශ්‍රේමදිස හිටි ි නම්, සමගි ජන බලශ ග හිටි ි නම්, අයෙි ශම්ෙි ු කි ලි. හැබැි , අද ශවනශෙ ට යශ ජනගහන ට සිශ ෂ්ඨව මයේ සංඛයිව ශපළගැසාුමවිම අපි ඉන්ශන් ශලෝෙශත තුන්වැනි තැනට. පළමු තැනට ඉන්ශන් මැශල්සි ිව. ශදවන තැනට ඉන්ශන් ඉයින . තුන්වන තැනට ඉන්ශන් අපි.

ඊළඟට, මයේ සංඛයිව ශපළ ගැසාුමවිම, අපි ඉන්ශන් 24වන සාථිනශත. හැබැි , ුශහ නටම ශෙ යිු කි නවි. ශෙ යලි තිශබන ශෙරුවිව තමි ශම්. අපි දන්නවි, ඉතිලි ගැන. එ ල ෂ්ඨ විසිඅටදහස මැරුේි. මුල් ෙිලශත ශෙ විඩ් නිසි ඒ යශ ශෙ ච්චය මැරුේි ද කි ලි අපි දැ ෙි ශන්. නමුත්, දැන් මැශයන්ශන් සනෙට 18ශදනිි . ශම ෙද, ඒ යටවල් ඉ මනින් vaccines order ෙයලි යශ ජනතිවට vaccines ලබි දුන්නි. ශම් ශග ල්ලන් ශම ෙ ද, ශෙරුශ ? ශම් ශග ල්ලන් vaccines order ෙයන්ශන් නැතුව, ශවන ශවන ශද්වල් පසාශසේ ගි ි. දැන් vaccine ශපෝලිම පිටුපසාශසේ ඉනශගන ශම්ෙ අනලි ඉවයි . ඉසාශසල්ලිම අවුරුදු 60ට වැඩි ජනතිවට vaccines ශදන්න කි විම දුන්ශන් නැහැ. ශලෝෙශත ශවනත් යටවල් ඒ අත්දැකීම ලබනශෙ ට, ඒෙ ක්‍රි ිත්මෙ ෙයනශෙ ට අශ අ ෙශළේ, නන්නත්තිය වැ සින්ෙයේ . කිසිම ක්‍රමශ ද ෙට ශන ශවි , දුන්ශන්. ඒ නිසි තමි අශ යශ ජනතිවශගන් 6,000ෙට වැඩි පිදිස ශම් ශවනශෙ ට මැදිලි තිශබන්ශන්. හැබැි , ඒශෙන් මයේ 5,000ෙට ආසන්න ්‍රමිේ ෙට ආණ්ඩුව වග කි න්න ඕනෑ. ශම ෙද, වැ සින්ෙයේශත ්‍රමිද හි වැ සින්ෙයේශත ්‍රමුඛතිව ශන තිබීම නිසි.

ඊශත ශපශර්දි ශෙ විඩ් මර්දන ජනිධිපති ෙිර් සිධෙ බලෙි රැසාශවලි ශම ෙ ද, ෙශළේ? රණන්දුව ගත්ති, ුපළිත් අතය සංචයේ නතය ෙයුක ලැශේු කි ලි. පළිත් අතය සංචයේශ න් ලංෙිව ශේයි ගන්න පුළුවන්ද? අශ යශ පළිත් යිජය තිශබනවිද? State councils තිශබනවිද? අශ යශ ්‍රින්ත යිජය තිශබනවිද? නැහැ. පළිත් අතය සංචයේ නවති ශම්ශෙන් අශ යට ශේයි ගන්න බැහැ. ශම්ෙ ශබ රු නයි . එශහම නැත්නම් ශවන යටවල තිශබන ශද ශමශහේ ක්‍රි ිත්මෙ කිරීම . ඊළඟට, යිත්‍රී 20 සිට ලශද් 4 වනතුරු නිශයෝධි න ඇඳිදි නීති දැම්මි. අශ යශ night life එෙ නැහැ. නි ිචයශ ෝ විශේ ෙටුතතු ෙයන පිදිස නැහැ. ශවනත් යටවල නම් යිත්‍රී ෙිලශත ෙටුතතු ෙයන වි ිල පිදිස ඉන්නවි. යි්‍රි ට clubs ගිශන් නවි; parks ගිශන් නවි. එශහම යට ශන ශවි , අශ යට. ඇශමදිෙිශ , ශවනත් යටවල ක්‍රි ිත්මෙ වන, අශ යටට ශන ගැළශපන ශද්වල් ක්‍රි ිත්මෙ ෙයලි තිශබනවි.

ඒ විශේම අපි දැ ෙි, අසතය සංඛයි ශල්ඛන. ශම් අසතය ශල්ඛන ඉ සදිපත් ෙයන්ශන් ෙවුද? ශසෞඛය අමිතයිං ශ න් ඒ ගැන ශස ි බලනශෙ ට ශසෞඛය අමිතයිං ශන ශවි . හමුදිව පැත්ශතන් ශස ි බලනශෙ ට අපට ශත්ශයනවි, ම්කිසි පුද්ගලශ තමි අදත යමින විධි ට ශම් සංඛයි ශල්ඛන ඉ සදිපත් ෙයන්ශන් කි ලි. ඒ පුද්ගල ිට ඕනෑ ශද් ආණ්ඩුශ වුවමනිව බවට පත් ශවලි. ඒ ආෙිය ටි සංඛයි ශල්ඛන ඉ සදිපත් ෙයන්ශන්. සම්ර්ර්ේශ න්ම අසතය සංඛයි ශල්ඛනි ඉ සදිපත් ෙයන්ශන්. ඒ බව අපට ශබ ශහ ම පැහැ සලිි . ශවනත් යටවල දවසෙට ශෙ විඩ් ශයෝගීන් 30,000 විර්ති වන ශෙ ට ශෙ විඩ් මයේ විර්ති වන්ශන් 210ි , 230ි . අශ යශ ශෙ විඩ් ශයෝගීන් 3,000 විර්ති වන ශෙ ට ශෙ විඩ් මයේ 210ි , 230ි . එම නිසි ශම් සංඛයි ශල්ඛන අසතයි . ශම් ඉ සදිපත් ෙයන සංඛයි ශල්ඛන අුකවත් ජනගහන ට සිශ ෂ්ඨව ශෙ විඩ් මයේ සංඛයිව ගත්තිම අපි අද ඉන්ශන් ශලෝෙශත තුන්වන සාථිනශත. අශ යශ ශෙ විඩ් මයේ සංඛයිව අද වන ශෙ ට ජනගහන මිලි න ෙට 7.1 සිට 7.6 ද වි වැඩි ශවලි තිශබනවි. එම නිසි අපට ශබ ශහ ම පැහැ සලිි , ශම් ජ ුමමන මහත්ම ිලි කි න ුමන්දය තත්ත්ව ශන ශවි ශම් යශ තිශබන්ශන් කි ලි. එතුමන්ලි ශහ නටම ෙළි කි ි තමි තවම හිතිශගන ඉන්ශන්. ශම්ෙ ශහ නටම ෙයන්න තිුදේි, අනිල් ජිසිංහ මහත්ම ි, පබි පලිහවඩන මහත්මි , පිලිත අශේශෙෝන් මහත්ම ි වැනි අ ශ දිශගන ඒ අ ට ්‍රමුඛසාථින දුන්නි නම්. හැබැි , ශමහිදී ්‍රමුඛසාථින දුන්ශන් ශසෞඛය අං වලට ශන ශවි . ශම් ශෙ විඩ්-2 මර්දන බලෙිශත attendant යිජෙිදි ශසෞඛය අං වලට දුන්නි.

ඊශත අපි දැ ෙි ශන්, අන්තිමට ෙශළේ ශම ෙ ද කි ලි. ශසෞඛය ඇමතිතුමි මිරු ෙළි. හැබැි , එතුමි ශහ න ෙථිව කි වි. ශම ෙ ද, එතුමි කි ශ ? ුමම ශසෞඛය අමිතයිං ශත ඇමතිෙශම් සිටි ත් ශම්වි ෙශළේ අපි ශන ශවි . ජනිධිපතිතුමි තමි රණන්දු රණයේ ගත්ශත්. ජනිධිපතිතුමිි ශම්වි ක්‍රි ිත්මෙ ෙශළේු කි න එෙ එතුමි ශබ ශහ ම පැහැ සලිව කි වි. යජතුමිශේ

ලද්ධච්ච ශමෝඩෙම ගැන අප ශන ශවි , පවිත්‍රි ශනෝනි තමි කි ශ . එම නිසි අපට ශබ ශහ ම පැහැ සලිි , ශම් ආණ්ඩුව දැන් වැශඩ් අනිශගන ඉවයි කි ලි. දැන් ශහෝ ුදද්ධිමත්ව ෙටුතතු ශන ෙශළ ත් ඉ සදි මිස එෙහමිය, ශදෙ, තුන ඇතුළත අශ යශ වි ිල පිදිස මැශයනවි. ඒ මැශයන්ශන්, අශ වැඩිහිටිශ ෝ; අශ ශදම පිශ ෝ, අශ ඥිතින්, අශ නැන්දලි, මිමලි. ඒ අ තමි අතිබහුතය මැශයන්ශන්, මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ආණ්ඩුව දැන් හිතිශගන ඉන්නවිද දන්ශන් නැහැ, අවුරුදු 60ට වැඩි අ ශම් යශ වීවත් වන්න ඕනෑ නැහැ කි ලි. එශහම හිතලිද ආණ්ඩුව ශම් රණන්දු රණයේ ගන්ශන්? හැබැි අපි දන්නවි, ශම් ආණ්ඩුශ ෙැබින මණ්ඩලශ න් බිග ට බිග ම අවුරුදු 70 පැනපු අ බව. එතුමන්ලිට නම් ශහ නි . හැබැි , යශ ජනතිව -අශ අහිංසෙ අම්මලි, තිත්තලි- වීවත් වන්න ඕනෑ නැහැ, මැරුේිට ෙම නැහැ කි ි හිතිශගන තමි ආණ්ඩුව ශම් ආෙිය ට vaccinate ෙයන්ශන්. මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහි ශල කුවට ෙි ගැහුවිට තවම Vaccine ශදෙම ලබි දී තිශබන්ශන් යශ ජනතිවශගන් සි ට 10ෙට පමේි . පළමුවන vaccine dose එෙ ලබි දී තිශබනවි, ජනතිවශගන් සි ට 54ෙට පමේ. හැබැි , ශලෝෙශත vaccine මිත්‍රි එෙ සහ ශදෙ ලබි දුන් යටවල් අතය ඒ ෙටුතත්ත සම්බන්ධශ න් ශල කුම පයතය තිශබන යටත් අශ යටි . ඒෙ තමි ශම් එන්නත්ෙයේශත අසිර්ථෙභිව .

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමි දැන් වැඩිපුය ෙිල කුත් ශගන තිශබනවි.

783 784

2021 අශගෝසාතු 27

රු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ேயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනිඩි ශදන්න. ඉන් පුමව මම ෙථිව අවසන් ෙයන්නම්.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ලශද් ගරු ස (ත් ශ්‍රේමදිස විප ෂ්ඨ නි ෙතුමි නිවැරැ සව කි වි, ෙයන්න ඕනෑ ශද්. ප ෂ්ඨවලින් වැඩ නැහැ, ශද් පිලන වැඩ නැහැ, සි ලුශදනි එෙතු ශවලි ෙටුතතු ෙයමු කි ලි එතුමි කි වි. හැබැි , එතුමි එශහම ශ ෝජනි ෙයද්දී අය ජ ුමමන මහත්ම ි එතුමිට නිෙරුශණ් මඩ ගැහුවි. [බිධි කිරීම අුකයිධපුය සසා්‍රි ෙ නිශ ෝජන ෙයන මන්ත්‍රීවය කු දැන් ශම් ගරු සභිශ ඉන්නවි. අුකයිධපුයශත අ දන්නවි, ජ ුමමන මහත්ම ි ගැන. එතුමි ෙයපු ශද්වල් ඉ සදිශතදී බලිගන්න පුළුවන් බව මත ෙයමින්, ඔබතුමිට සාතුතිවන්ත ශවමින් මි නිහඬ වනවි, මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ර්ජය) අතුයලිශත යතන සාවිමින් වහන්ශසේ. ඔබ වහන්ශසේට මිනිත්තු 8ෙ ෙිල තිශබනවි.

[අ.භි. 3.33

රු (පූජ‍) අතුරලිගේ රතන විමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிலய ரதன லதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශෙ ශයෝනි වසංගත සම්බන්ධශ න් පවතින හ සසි තත්ත්ව ටශත් අපි අද පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙයගැනීමට නි මිති . ශම් අවසාථිශ දී මි කි න්න ෙැමැතිි , ශෙ විඩ් වසංගත හමුශ අප ඉතිම ෙනගිටුදි ෙ තත්ත්ව ෙට පත්ව සිටින බව. ශෙ විඩ් වසංගත ශහේතුශවන් දවසෙට 200 , 100 අතය ්‍රමිේ මි න තත්ත්ව ෙ අප ඉන්ශන්. එම සංඛයිව පැ 14න් ශබදුශව ත්, හැම පැ ෙටම ශබ ශහෝ ශදශන මි න තත්ත්ව ෙ අප ඉන්ශන්. ශම්ෙ ඉතිම ෙනගිටුදි ෙ - ශ ෝචනී - තත්ත්ව . ශම් විශේ තත්ත්ව තුළ යට විධි ට අප ෙටුතතු ෙයන්න ඕනෑ ශෙ ශහ මද? ආණ්ඩුව විධි ට, ආණ්ඩුශ වගකීම ශම ෙ ද? අපි නිවැරැ ස ්‍රතිපත්තිම වැඩ පිිබශවළ ස ත් ෙය තිශබනවිද? අපි ශම්වි ගැන පුම විපයම ෙයන්න ඕනෑ.

මි මුලින්ම කි න්න ෙැමැතිි , ශෙ විඩ්-2 වි යස සම්බන්ධශ න් විශ ේෂ්ඨඥ න්ශගන් සැදුම් ලත් මණ්ඩල තිබි ුතතුම බව. එහි රණයේ ක්‍රි ිවට නඟන්ශන් ්‍රිවිධ හමුදිවද, ශවනත් ශෙශනකුද කි න එෙ ශන ශවි වැදගත්. හමුදිව ශන ශවි , ශම් සම්බන්ධශ න් රණයේ ගත ුතත්ශත්. හමුදිව ශම් ශවලිශ ශම්ෙට මැ සහත් වි ුතතුි . ශම් සනහි ඒ අ ශේ ශසේව අව යි . නමුත්, රණයේ ගත ුතත්ශත් විශ ේෂ්ඨඥ ෙණ්ඩි ම මඟින්.

මි ආණ්ඩුශ සිටි ත් කි න්න ඕනෑ, ශම් ්‍ර ාන තුළ අපි අද නිරී ෂ්ඨෙ න්ශගුකත් ඔේබට ගිහින් තිශබන බව. ශම් යශ යිජය නි ෙ ි ජනිධිපතිවය ිි . එශහම නම්, අපට ශම් සම්බන්ධශ න් ෙථි ෙයන්න පුළුවන්, සංවිද ෙ ශ ශදන්න පුළුවන්, වගකිව ුතතු තැනැත්ති ෙවුද? අපි දන්නවි, දැන් ෙැබින මණ්ඩල සංශ ෝධන ෙය තිශබන බව. ආණ්ඩුශ සිටි ත් මි ෙනගිටුශවන් වුවත් කි න්න ඕනෑ, අශ ශම් ෙැබින මණ්ඩල හදපු විධිශත කිසිම විදයිත්මෙ පදනම නැති බව.

අමිතයං හතය අශත්. ඇමතිවයශ කුට රණයේ ගන්න බැහැ, යිජය ඇමතිවරුන්ට විෂ්ඨ න් ශබදී ගිහින්. ඒ නිසි අපි ශම් අවසාථිශ විශ ේෂ්ඨශ න් කි න්න ෙැමැතිි , ශමවැනි තත්ත්ව ටශත් ෙැබින සංශ ෝධනවලට වඩි යටට අව ය වන්ශන් විදයිත්මෙ පදනම මත ෙැබින එෙ ඉ මනින් සෙසා ෙය ගැනීමි කි ලි.

මම ශම් ශෙ විඩ්-2 වි යසා තත්ත්ව ගැන විදයිත්මෙ ෙියේි ෙථි ෙයන්න න්ශන් නැහැ. මහිචිර් තිසාස විතියේ මැතිතුමි මට ෙලින් ෙථි ෙළි. එතුමි වි යසා ශයෝග පිිබබන විශ ේෂ්ඨඥශ . නමුත්, මම එෙ ෙියේ කි න්න ෙැමැතිි . ශෙ විඩ්-2 මර්දන සම්බන්ධශ න් පිහිටුවි තිශබන ෙමිටුවට ආුතර්ශ ද වවදයවරුන්ශේ සහ පියම්පදිෙ වවදයවරුන්ශේ දි ෙත්ව ඉතිම අඩුශවන් තමි අප ශ දි ගන්ශන්. මිස ගේනෙ පටන් ශෙ විඩ් ශයෝගීන් සි ගේනින් නිවින්න ආුතර්ශ ද ශයෝහශල් -ශෙ විඩ් අතයමැ ස ්‍රතිෙිය මධයසාථිනශත- ්‍රතිෙිය ලබනවි. ම ශේ දැුකශම් හැටි ට ශම් වන ශෙ ට ශයෝගීන් තුන්සි ගේන එහි ශන්විසිෙව සිටිනවි. සමහය අ ්‍රචිය ෙයනවි, එතැන ඉන්ශන් එච්චය අමිරු අ , දුර්වල අ ශන ශවි කි ලි. ශම් අවසාථිශ නිවින්න ආුතර්ශ ද ්‍රතිෙිය මධයසාථිනශත ඉති බයපතළ තත්ත්වශත පුම වන ශලඩුන්ටත් ්‍රතිෙිය ෙයනවි. ඒ ශයෝගීන් එතැනින් සනීප ශවනවි. එහි ශයෝගීන්ට ්‍රධින ෙසි ලබි ශදනවි. ඒ ෙසි තමි ඒ අ ශයෝගීන්ට ්‍රධින ව ශ න් ශදන්ශන්. සි ලුශදනිට ්‍ර ශ ෝජනවත් වන නිසි මම ශම් අවසාථිශ එහි නම කි න්න ෙැමැතිි . එහි නම ුවේඩුච්චිදී ෙසි ු. එහි යසකින, අතිවිඩ ම්, ශෙ ත්තමල්ලි, ඉඟුරු, ශබලිගැට මද ආදී ශද්වල් තිශබනවි. ශමහි අතිවිඩ ම් කි න ශබශහත අපි ඉන් ස ිශවන් ශගන්වන්ශන්. ඒෙ රුපි ල් හියපන්දහස විතය ශවනවි. ඒ ගැටලුව අද ආුතර්ශ ද වවදය ශෂ්ඨේත්‍රශත තිශබනවි. ආුතර්ශ ද ්‍රතිෙිය ක්‍රම තුළ ෙයන විශ ේෂ්ඨ ශද් තමි ්‍රති තිෙයේ වර්ධන කිරීම. අද චීන ්‍රෙි ෙය තිශබනවි, ුශම් ශයෝග ට ඔශය ත්තු ශදන්න පුළුවන් එන්නත්වලින් ශන ශවි . මිනිුමන් තුළ ්‍රති තිෙයේ ඇති කිරීශමන්ු කි ලි. එශහම නම්, ්‍රති ති ඇති කිරීමට බලපින්ශන් ශම නවිද? හැශමෝම තමන්ශේ ්‍රති ති පිිබබන පදි ෂ්ඨේ ෙය ගත ුතතුි . ශම්ෙ මම ශන ශවි කි න්න ඕනෑ; ශසෞඛය අමිතයිං ි . ශම WHO එෙ පවි පිිබශගන තිශබනවි. රීය තුළ ්‍රති තිෙයේ තිශබනවි නම්, ශලශඩ් හැදුේත් ශලශඩ් දැශනන්ශන් නැහැ; මැශයන්ශන් නැහැ. ආුතර්ශ ද සහ පියම්පදිෙ ශවදෙම හි සම්බන්ධ විශ ේෂ්ඨඥ න් ශෙ විඩ්-2 මර්දන ජිතිෙ ෙමිටුවට ඇතුළත් ෙයගන්න ඕනෑ.

ශබ රැල්ශල් තිශබන ආුතර්ශ ද යක ෂ්ඨේ ශයෝහල තමි ලංෙිශ තිශබන එෙම ආුතර්ශ ද යක ෂ්ඨේ ශයෝහල. ඒ යක ෂ්ඨේ ශයෝහලට අද ශම ෙ ද ශවලි තිශබන්ශන්? එහි ත ටු හ ෙ බිල්ඩින් එෙ හදලි තිශබනවි. එහි එෙ ත ටුව වත් ්‍රතිෙිය කිරීම සනහි ආුතර්ශ ද වවදයවරුන්ට ලබි දී නැහැ. අද ආුතර්ශ ද වවදයවරු ඒ ගැන හුඟ ෙනගිටු ශවනවි.

අද ශලෝෙශත පිිබගත් වවදය ක්‍රම තමි integrative medicine කි න එෙ. ඒ කි න්ශන්, ඒෙිබද්ධ වවදය ක්‍රම . මම කි න්ශන් නැහැ, ශෙ විඩ්-2 ්‍ර ාන ට ලත්තය ආුතර්ශ දශත තිශබනවි කි ලි ශහෝ බටහිය වවදය ක්‍රමශත තිශබනවි කි ලි. ශම් ශදශ ඒෙිබද්ධතිව ඇති ෙයන්න ඕනෑ. අද ශලෝෙශත කිසිම විදයිඥශ කු ආුතර්ශ ද වවදය ක්‍රම ්‍රති ශෂ්ඨේප ෙයන්ශන් නැහැ. චීන පියම්පදිෙ වවදය ක්‍රම ෙවුරුවත් ්‍රති ශෂ්ඨේප ෙයන්ශන් නැහැ. එම ක්‍රම නීතයුකූලලව පිිබශගන තිශබනවි. එශහම නම්, ශබ රැල්ල ආුතර්ශ ද ශයෝහශල් හදපු ත ටු හශත ශග ඩනැඟිල්ශලන් අඩු ගේශන් ත ටු ශදෙ වත් නිවින්ශන් ආුතර්ශ ද මධයසාථිනශත විශේ -නිවින්න

785 786

පිර්ලිශම්න්තුව

ශෙ විඩ් අතයමැ ස ්‍රතිෙිය මධයසාථිනශත ්‍රතිෙිය කිරීම සිර්ථෙ ශවලි තිශබනවි නම්- ශෙ විඩ් ශයෝගීන්ට ්‍රතිෙිය කිරීම සනහි ආුතර් ශ ද වවදයවරුන්ට ශදන්න අපට බැදි ඇි ?

අශ යට විශ ේෂ්ඨශ න් නිවර්තන ෙලිපී යට . ්‍රති ති වඩන ශබශහත් පැළෑටි අශ යටවල හැශදනවි. අශ යශ බළලුන්ට ශලඩ හැදුේිම ලන් කු පශම්නි ෙනවි. ඒ විශේම අපට වැල ශනන ශයෝගවලටත් ලත්තය අශ යශ අශ සාවභිව ධර්ම තුළ, අශ මහ ශපශළ ව මත තිශබනවි. පුම ගි ෙිලශත වල් නි ෙ ගහපු නිසිත්, විවිධ සංවර්ධන ෙටුතතු නිසිත්, තවත් විවිධ ක්‍රම නිසිත් පසට වූ බලපෑම ශහේතුශවන් ඒ ඖෂ්ඨධ පැළෑටි ුමලබව ශස ි ගන්න අද අමිරුි . ්‍රති ති වඩන ඖෂ්ඨධ ශලස අශ ආුතර්ශ ද කි න ඉඟුරු, ශෙ ත්තමල්ලි ටිෙ පවි අද අපි වගි ෙයන්න ඕනෑ. ඒ සනහි අශ ජනතිව දැුකවත් කිරීම අද ශෙශයන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි අපි අද විශ ේෂ්ඨඥ ජිතිෙ ෙමිටුව සාථිපිත ෙයන්න ඕනෑ. ඒ ජිතිෙ ෙමිටුශ වැඩ පිිබශවළට ආණ්ඩු ප ෂ්ඨ ශවන්න පුළුවන්, විප ෂ්ඨ ශවන්න පුළුවන්, එනම් ශේවීපී එෙ ශවන්න පුළුවන්, සමඟි ජන බලශ ග ශවන්න පුළුවන්, TNA එෙ ශවන්න පුළුවන්, ශවනත් ප ෂ්ඨ ශවන්න පුළුවන් ඒ සි ලුශදනි ඒ ඒ පළිත්වල සිටින මන්ත්‍රීවරුන් ගැටගහ ගන්න ඕනෑ. මහජන නිශ ෝ (ත න්ට ඒ පිිබබන වගකීම තිශබනවි. ඒ සි ලුශදනි සහභිගි වීශමන් මිස තනිවම විසනන්න පුළුවන් ්‍ර ාන ශන ශවි යිජය කි න පුළුල් ඒෙෙ තුළ තිශබන්ශන්. ශම් බයපතළ අනතුය ඉ සදිශත ඉතිම ශහ න ජිතිෙ සම්මුති , ජිතිෙ සංහිඳි ිව අප ඇති ෙය ගත ුතතුි කි න එෙ මි ශම් අවසාථිශ ආණ්ඩුවට ඉතිම ආදයශ න්, ෙරුේිශවන් අවධියේ ෙය කි න්න ෙැමැතිි . ශෙ විඩ් වසංගත නිසි අශ යශ තරුේ න් මැශයනවි; මිනිසාුම මැශයනවි. තත්ත්ව ඉතිම බයපතළි . යට ගැන හැඟීම , ආදය තිශබන අපට ඒ ගැන දුෙි . ශයෝහල්වල ඉඩ නැහැ. අපි දු ශවවී ඉනලි බැහැ. අපි ශම් මිනිුමන් ශවුකශවන් ම ෙයන්නට ඕනෑ. මම ඉන්ශන් ඔශේශසේෙයපුය අවට. එෙ පැත්තකින් වනිතමුල්ල, අශන පැත්ශතන් බණ්ඩියනි ෙපුය. එ සශනදි ආහිය ශ ල ශස ි ගැනීමත් ඒ ්‍රශද් වල මිනිුමන්ට අමිරුි . මිනිුමන්ට වීවත් ශවන්න බැහැ, ෙන්න නැහැ. ඉසාසය නම් ඒ විශේ ්‍ර ානවලදී මිනිුමන් එෙතු වුේි. ුමනිමි වයසන සිදු වූ අවසාථිශ විශේ, ෙයදය සිදු වු ග අවසාථිවල මිනිුමන් එෙතු ශවනවි. අද ශම් ශෙ ශයෝනි වි යසා තත්ත්ව නිසි සිමූහිෙ සහභිගිත්ව වැඩසටහන ස ත් ෙය ගන්න බැදිශවලි තිශබනවි. ශම් විශේ වයසන අවසාථිවෙදී ඒ විශේ වැඩසටහන සෙසා ෙය ගන්ශන් ශෙ ශහ මද කි න එෙ තමි අපට තිශබන ්‍ර ාන .

අද අපට ශම් පිර්ලිශම්න්තු සභි ගර්භශතදී ඉතිම ආදයශ න් ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලි සිටින්න සිදුශවලි තිශබනවි, රූපවිහිනී නිිබෙිවල ශටලි නිටය, නිඩගම්, ක්‍රිෙ මැච් ශපන්වන්ශන් නැතිව ුජිතිෙ රූපවිහිනි ු ශහෝ ුඅි ටීඑන්ු නිිබෙි ශදශෙන් එෙ නිිබෙිව අයශගන ශම් පිිබබනව ජනතිව දැුකවත් ෙයන්න ශ දි ගන්න කි ලි. දැනට යජශත වයිපතති ශදෙ නවි, වස විශසන් ශත ය ශග විතැන ගැන. ඒෙත් ශම් ශෙ විඩ් වසංගත ටම සම්බන්ධ එෙ . ශම ෙද, වස විස නැති ආහිය ගත්ශත ත් අශ ්‍රති තිෙයේ ඇති ශවනවි. ඒ නිසි ශම් රූපවිහිනී නිිබෙිවලින් එෙ මිනිුමන් දැුකවත් කිරීම සනහි ශ දි ගනිමු. ෙලිෙරුශවෝ, ක්‍රීඩෙශ ෝ විශේ සි ලුශදනිම ඒ වැඩසටහන්වලට සම්බන්ධ ෙය ගනිමු. අද අන්තර්ජිල පහුමෙම් තිශබනවි. "Zoom" technology ශවන්න පුළුවන්, ශවනත් ක්‍රමශ ද ශවන්න පුළුවන්, ඒවි පිවිච්චි ෙයලි අපට ඒ අ ව ශම් වැඩසටහන්වලට සහභිගි ෙයවි ගන්න පුළුවන්.

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශලෝෙ ශසෞඛය සංවිධින කි න්ශන් ශම ෙ ද?

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙථිව අවසන් ෙයන්න අශ හිමුදුරුවශන්, ෙිල අවසන්. රු (පූජ‍) අතුරලිගේ රතන විමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிலய ரதன லதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම අවසන් ෙයනවි, මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් වසංගතශ න් ආය ෂ්ඨි වීමට ඉය එිබ අව යි කි නවි; වයි ිම අව යි කි නවි; ඇවිදීම අව යි කි නවි. නමුත්, මිනිසාුම ඒවි ෙයන්ශන් නැහැ. එශහම නම් අපි ශම පිලන ෙයන්ශන් ශෙ ශහ මද? අශ නිසශත තිශබන ශසම සහ විෂ්ඨබීජ ගලවි ගන්න තිශබන සයල ක්‍රම ශම නවිද? ඒවි ගැන මිනිුමන් දැුකවත් ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසි විධිමත් දැුකවත්ෙම මිධය මඟින් ඇති ෙයමු. ශම් විපතට අපි යට විධි ට, ජිති විධි ට සිමූහිෙව මුහුේ ශදමු. මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසින ව ශ න් ඉල්ලන්ශන් ආුතර්ශ ද ි , පියම්පදිෙ ශවදෙමි , බටහිය ශවදෙමි ෙරුේිෙයලි එෙතු ෙයන්න කි න එෙි . ශබ රු පැක ෙට ගිහිල්ලි අශ ආුතර්ශ ද ට තිුද ග නමත් නැති වුේි. ඒ විශේ විෙිය ෙයන්ශන් නැතිව විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවරු එෙතු ෙයලි ශම් සිෙච්ඡිව කිරීශම් වැදගත්ෙම මම ශම් අවසාථිශ දී ආණ්ඩුවට අවධියේ ෙයන්නට ෙැමැතිි . ශබ ශහ ම සාතුතිි , මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්. ලද කුමිර් මන්ත්‍රීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි 5ෙ ෙිල තිශබනවි.

[பி.ப. 3.42]

රු එම්. ේදයකුමාර් මහතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, உலகிலுள்ள ககடசி மனிதன் வகர அகனவருக்கும் 2 தடுப் பூசிகள் தசலுத்தும்வகர தகாலரானாத் ததாற்றின் அபாயம் ததாடருதமன ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் தபாதுச் தசயலாளர் அன்லடானிலயா குட்டரஸ் சுட்டிக்காட்டிய எச்சாிக்ககயிகனச் சுட்டிக்காட்டி இந்தச் சகபயிலல எனது கருத்துக்ககள முன்கவக்கலாதமன நிகனக்கின்லறன். அத்துடன், இலங்கக யிலல தகாலரானா மரைங்கள் நாளுக்கு நாள் அதிகாித்துச் தசல்வதால் எதிர்வரும் ேனவாி மாதமளவிலல சுமார் 18,000 மரைங்கள் பதிவாகலாம் என்று உலக சுகாதார தாபனம் எச்சாித்துள்ளது. அந்த நிகலயிலிருந்து மீள்வதற்காக 30 கவத்திய நிபுைர்கள் இகைந்து முன்கவத்துள்ள லயாசகன களில் சிலவற்கற இங்கு நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்லறன். பயைத் தகடகய வலுப்படுத்துதல், மாகாைங்களுக்கிகட யிலான பயைத்தகடக்குப் பதிலாக மாவட்டங்களுக் கிகடயிலான பயைத்தகடகய அமுல்படுத்துதல், குறுகிய காலத்திற்காவது ஊரடங்குச் சட்டத்கத அமுல்படுத்துதல், மக்கள் ஒன்றுகூடுதகலத் தவிர்த்தல், சுகாதார அதிகாாிககளப் பாதுகாத்தல், தகாலரானாத் ததாற்று மற்றும் தகாலரானா மரைங்களின் உண்கமத் தகவல்ககள தவளியிடல் மற்றும் 60 வயதிற்கு லமற்பட்டவர்களுக்கு விகரவில் 2 தடுப்பூசிககளயும்

787 788

[ගරු (ර්ජය) අතුයලිශත යතන හිමි

2021 අශගෝසාතු 27

தசலுத்தி முடித்தல் லபான்றன அதில் முக்கியமான பாிந்துகர களாகும். இத்தககய பாிந்துகரககள நகடமுகறப் படுத்தாமலும் நாட்கட முடக்காமலும் இருந்தால் எதிர்வரும் ேனவாி மாதமளவில் நாட்டில் தகாலரானா மரைங்கள் சுமார் 30,000ஐ எட்டும் நிகல ஏற்படும் என்றும் அதில் சுட்டிக் காட்டப்பட்டுள்ளது. இவ்வாறு எச்சாிக்கக விடுக்கப்பட்டும் நாட்கட முடக்குவது ததாடர்பாக அரசாங்கம் அறிவிக்காமல் இருக்கின்றது. குறிப்பாக, சுகாதார அதிகாாிகள் நாட்கட முடக்குமாறு ததாடர்ந்து வலியுறுத்தி வருகின்றார்கள். ஆனால், அரசாங்கம் இதகனக் கண்டுதகாள்ளாமல் மக்ககள தகாலரானாவுக்குப் பலிதகாடுத்துவிட்டு லவடிக்கக பார்த்துக் தகாண்டிருக்கின்றது. அதற்கு மாறாக, கடவுள்தான் மக்ககளக் காப்பாற்றலவண்டும் என்று அறிவித்து அரசாங்கம் தனது இயலாகமகய நிரூபித்துக் காட்டியிருக்கின்றது. இந்த அரசாங் கத்கத நம்பி வாக்களித்த மக்கள் தவட்கித் தகலகுனிந் துள்ளதுடன், ஏமாற்றமும் அகடந்துள்ளார்கள்.

இந்த தகாலரானாத் ததாற்றின் காரைமாக அதிகமான சிறுவர்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதாக Castle Street Hospital for Women தபாறுப்பாளர் கூறியுள்ளார். அத்லதாடு, 700இற்கும் லமற்பட்ட கர்ப்பிைித் தாய்மார்கள் தகாலரானாவினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும், அவர்களில் 23லபர் உயிாிைந்துள்ள தாகவும், லமலும் சிலர் அபாய நிகலயில் இருப்பதாகவும் Lady Ridgeway Hospital for Children தபாறுப்பாளர் கூறியிருக் கின்றார். லமலும், 600இற்கும் லமற்பட்ட ததாற்றாளர்கள் ஒக்சிேன் வசதியுடன் சிகிச்கச தபற்று வருகிறார்கள். அத்துடன், ஒட்சிசன் உகடய லதகவ அதிகாித்துள்ளதா கவும், ஒட்சிசன் தட்டுப்பாடு நிலவுவதாகவும் ததாிவிக்கப்படுகிறது. லமலும், கவத்தியசாகலகள் நிரம்பி வைிகின்றன. கவத்திசய சாகலகளில் கட்டில் வசதி இல்லாமல் லநாயாளிகள் திண்டாடுகின்றார்கள். களுலபாவில மற்றும் ராகம கவத்திய சாகலகளின் நிகலகமககள நாங்கள் காதைாளிமூலம் பார்த்லதாம். இரத்தினபுாி மற்றும் கராபிட்டிய கவத்திய சாகலகளில் அவசரநிகல பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இவற்கறப் பார்க்கும்லபாது நாட்டின் சுகாதாரத்துகற முழுகம யாக வீழ்ச்சியகடந்துள்ளகம ததட்டத்ததளிவாகத் ததாி கின்றது. இது ததாடர்பாக மக்கள் மத்தியில் விமர்சனங்கள் எழுந்துள்ள நிகலயில், சுகாதாரத்துகறயிலுள்ள குகறபாடுகள் மற்றும் லதகவககளப் பூர்த்தி தசய்யாமல் அகமச்சுப் பதவிகளில் மாற்றங்ககளச் தசய்திருக்கின்றார்கள். அதிலும், மக்ககளக் கடவுள்தான் காப்பாற்ற லவண்டுதமன்று கூறிய வாிடலம சுகாதாரத்துகறகய ஒப்பகடத்திருக்கிறார்கள்.

நாளாந்த தகாலரானா ததாற்றாளர்களின் மற்றும் தகாலரானா மரைங்களின் எண்ைிக்கககய அரசாங்கம் மகறப்பதாக விலசட கவத்தியர்களும் சுகாதாரத் தரப்பினரும் ததாிவித்துள்ளனர். அதகன நிரூபிக்கும் வககயில், ஆளும் கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்கூட தரவுகள் மகறக்கப் படுவதாக பகிரங்கமாக அறிவித்துள்ளனர். இந்தத் ததாற்றின் மூலம் நாளாந்தம் 200இற்கும் அதிகமான மரைங்கள் ஏற்படுவ தாகவும் 5,000 இற்கும் லமற்பட்டவர்கள் பாதிக்கப்படுவ தாகவும் அரச கவத்திய அதிகாாிகள் சங்கம் ததாிவித்துள்ளது. 'தடல்டா' கவரஸானது லமாசமானதும் மிக லவகமாகப் பரவக்கூடியதுமான ஒரு கவரஸ் என்பதால் ஒட்சிசன் லதகவப்பாடு குறித்தும் ததளிவுபடுத்தப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அரசாங்கம் இகதயும் காலதாமதப்படுத்தியது. தற்லபாதுதான் இந்தியாவிலிருந்து ஒட்சிசன் இறக்குமதி தசய்தவற்கான நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் லமற் தகாள்கின்றது. லமலும், எமது நாட்டில் PCR பாிலசாதகனகள் கூட குகறந்தளவில் தான் லமற்தகாள்ளப்படுகின்றன. அதிலும், 25 சதவீதமானவர் களுக்கு தகாலரானாத் ததாற்று உறுதிதசய்யப்படுகின்றது.

இதன்மூலம் தகாலரானா தாக்கம் லமலும் அதிகாித்துக் தகாண்டு தசல்வகத உைரலாம்.

தகாலரானா ததாற்றாளர்களில் 5 சதவீதமானவர்களுக்கு மரைம் ஏற்படுவதாகப் பதிவாகியுள்ளது. ஏகனய நாடுகளில் அது 1 அல்லது 2 சதவீதமாகத்தான் காைப்படுகின்றது. இலங்ககயில் தற்லபாதுவகர தகாலரானா ததாற்றினால் 6,263 லபர் உயிாிைந்துள்ளனர். தகாலரானா முதலாவது அகலயில் 13 லபர் மாத்திரலம உயிாிைந்துள்ளனர். அதன் இரண்டாவது அகலயிலல 596 லபர் உயிாிைந்துள்ளனர். ஆனால், இந்த மூன்றாவது அகலயின்லபாது நான்கு மாதங்களில் மாத்திரம் 5,654 லபர் உயிாிைந்துள்ளார்கள். இந்த ஓகஸ்ட் மாதத்தின் முதல் 15 நாட்களிலல மாத்திரம் 1,755 உயிாிைப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. அந்த வககயில், பாாிய பிரச்சிகனக்கு எமது நாடு முகங்தகாடுத்துக் தகாண்டிருக் கின்றது. இந்த நாட்டிலல 20 சதவீதமானவர்கள்தான் தகாலரானாவுக்கு எதிரான முழுகமயான எதிர்ப்புச் சக்திகய - 2 தடுப்பூசிககளயும் - தபற்றிருக்கிறார்கள். இதில் பாாிய இகடதவளி காைப்படுகின்றது. தகாலரானாவிலிருந்து மக்ககள மீட்தடடுக்க லவண்டிய லதகவ அரசாங்கத்திற்கு இருக்கிறது. இந்நாட்டிலுள்ள தபாறுப்புவாய்ந்த அகமச்சர் களின் கருத்துக்ககள அரச உயர் மட்டம் தசவிமடுப்பதில்கல; சுகாதாரத்துகறயினாின் பாிந்துகரககள அமுல்படுத்துவது மில்கல. அரசாங்கம் தங்ககளக் காப்பாற்றும் என்ற நம்பிக்கககய இைந்து தங்ககளத் தாங்கலள காப்பாற்ற லவண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிகலக்கு இந்த நாட்டு மக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள்.

இந்தச் சகபயிலல உகரயாற்றிய எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் மிகத் ததளிவாக தனது கருத்திகனக் கூறினார். இது தபாதுவான பிரச்சிகனயாகும். எனலவ, எம்மிடமும் தபாறுப்புக்ககள ஒப்பகடயுங்கள்! ஆளும் கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற லவறுபாடு இல்லாமல், இந்த இடாிலிருந்து நாட்கட மீட்தடடுப்பதற்கு நாங்கள் அகனவரும் ஒன்றுபட்டு அர்ப்பைிப்லபாடு தசயற்பட லவண்டுதமன்று லகட்டுக் தகாள்கிலறன். நன்றி.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්‍රේමනිත් සී. ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමි. ඔබතුමිට විනිඩි 21ෙ ෙිල තිශබනවි.

[අ.භි. 3.48 රු ගප්‍රේම්නාත් සී. ගදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවසාථිව ලබි දුන්නිට ඔබතුමිට සාතුතිි . අද ඉ සදිපත් ෙය තිශබන 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ්-2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පත ගැන තමි ශබ ශහෝ ශදශනකු අද ෙථි ෙශළේ. මුලින්ම, මම ශම් ෙියේ කි න්න ඕනෑ. අද ලශද් ගරු ශහේෂ්ඨි විතිනශේ මන්ත්‍රීතුමි කි වි ශම්ෙ ඉංග්‍රීසිශ න් විතය මුද්‍රේ ෙළ පනත් ශෙටුම්පත කි ලි. එතුමිට මි විශ ේෂ්ඨශ න්ම කි න්න ඕනෑ, එශහම ශන ශවි , ශම් පනත් ශෙටුම්පත පැහැ සලිවම භිෂ්ඨි තුශනන්ම මුද්‍රේ ෙය තිශබන බව. හැබැි , ඒ එ ෙම කිව ුතතු ෙියේ තිශබනවි. අපි දන්නවි, අශ යශ ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශත විනි ාච ෙියවරුන් නඩු රණන්දු ලි න්ශන් සිමිනයශ න් ඉංග්‍රීසි භිෂ්ඨිශවන් බව.

789 790

පිර්ලිශම්න්තුව

ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ ඉංග්‍රීසි භිෂ්ඨිශවන් ලි න නඩු රණන්දු රණයේ පිර්ලිශම්න්තුවට ද එශහමපිටින් එනවි. ශම් සම්බන්ධශ න් මි පැහැ සලිවම කි න්න ඕනෑ ෙරුේ තිශබනවි. පිර්ලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රීවරුන් වැඩිශදශනකුශේ -නීතිඥශ කු වුේත් මශේ පවි- වැඩි ෙැමැත්ත, වැඩි භිෂ්ඨි ෙයතිව තිශබන්ශන් සිංහල භිෂ්ඨිවට. මම සිංහශලන් හිතන ශෙශන . අප ඇතුළු අශනකුත් මන්ත්‍රීවරුන්ට එම රණන්දු රණයේ සිංහල සහ දමිළ භිෂ්ඨිවලිුකත් ලැශබනවි නම් වඩි ශහ නි . පිර්ලිශම්න්තුවට නඩු විර්ති එන හැම ශවලිවෙම විශේ අපි ඒ ්‍ර ාන නඟනවි. හැබැි , ඒ ්‍ර ාන එශහමම අපට මඟ හැරී නවි. මි ඒ ෙියේ ශෙශර් ගරු ෙථිනි ෙතුමිශේ අවධින ශ මු ෙයවනවි. මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පිර්ලිශම්න්තුවට එවුක ලබන ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේශත නඩු රණන්දු රණයේ පිර්ලිශම්න්තුව හයහි සිංහල සහ දමිළ භිෂ්ඨිවලට පදිවර්තන ෙයලි, මන්ත්‍රීවරුන්ට අව ය භිෂ්ඨිවකින් පදිය ලන ෙයන්න අවසාථිව ලබි දීම අනිවිර් ශ න් ෙළ ුතතුි කි න ෙියේ මම ශම් අවසාථිශ විශ ේෂ්ඨශ න් මත ෙයන්න ෙැමැතිි .

අධිෙයේ ක්‍රි ිවලි ට ශෙ ශයෝනි වි යසා ශයෝගශ න් වන බලපෑම ගැන ද මි ම කිව ුතතුි . අප අසි තිශබන ආෙිය ට සිම්්‍රදිි ෙ වයවහිය තුළත් කි න්ශන්, ුනඩු න්ශනෝ වැනශසන්ශනෝු කි ලිි . අද ශෙ ශයෝනි වසංගත තුළ අපට පැහැ සලිව ශපශනන්නට තිශබනවි, නඩු ෙටුතතුවලට සම්බන්ධ වන අශ යශ ජනතිව වි ිල ව ශ න් අගති ට පත් ශවලි තිශබන බව. නඩු ෙල් ෑම තුළ පැමිකල්ල ද, විත්ති ද, වින් සත ි ද කි ි අදිළත්ව නැතිව හැම පිර් ාව ම අද වි ිල ගැටලුවෙට මුහුේ දී සිටිනවි.

ඒ එ ෙම නීතිශත තිශබන සමහය ්‍රතිපිදන නිසිත් ගැටලු ඇති වනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ඉ සදිපත් ෙයන අයෝ ිචන -ඇපෑල- හි නඩුව පැවරීමට ඇති අවම ෙිල සීමිව විශේ ෙියේි බැලුවිම ශෙ විඩ් වසංගත නිසි ඒ ෙියේිවලට ශබ ශහෝ ගැටලු ඇති ශවලි තිශබනවි. නමුත්, ශම් පනත් ශෙටුම්පත තුිබන් ඒ සි ල්ලම ආවයේ ෙයලි ඒ සනහි වැඩි ෙිල ලබි දී තිශබනවි. ඒ අුකව ශම සම්මත වි ුතතු පනත් ශෙටුම්පත . ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධව අපට ශචෝදනි ෙළි. අශ යශ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශ තිශබන ්‍රතිපිදන අුකව ම් පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් අධිෙයේ ෙට ිශම් අි ති තිශබනවි. ඒ ්‍රතිපිදන තුළ ශම් පනත් ශෙටුම්පත අධිෙයේ ඉ සදිශත සලෙි බලි ම් ම් වගන්ති සශ ෝධන ශවලි නැවත අශ පිර්ලිශම්න්තුවට ඉ සදිපත් ෙය තිශබනවි. එ තමි වි ුතත්ත. හැබැි , පැහැ සලිව කිව ුතතු ෙරුේ තිශබනවි. මම දැ ෙි, අද ගරු අුකය සසිනි ෙ මන්ත්‍රීතුමි සාථිවය නිශ ෝග 17(1) ටශත් ඉ සදිපත් ෙළ ්‍ර ානශතදී කි නවි, ුඅශ යශ විනි ාච ෙියවරුන්ට වි ිල බලපෑම එල්ල ශවලි තිශබනවි. විනි ාච ෙියවරුන්ට එශහම බලපෑම් එල්ල ෙයන්න බැහැු කි ලි. අපිත් ඉන්ශන් ඒ අදහශසේ බව අපි පැහැ සලිව කි නවි. හැබැි මට මතෙි , එදි හ පිලන ආණ්ඩුව ෙිලශත ශම් විශේම ලද්ශනෝෂ්ඨේ ති ද් ස ශම ෙ ද වුශණ් කි ලි. එදි ජන සටන පිද ිත්‍රිව ති ද් ස ුකවය ඉනලි ශෙ ළව ද වි වූ හැම අධිෙයේ ෙටම මම ගි ි; එදි හිටපු ්‍රිශද්ය නීතිඥවරු එ ෙ ගි ි. ශම් විධි ටම ශප ලීසි ගිහින් ඒ ජන සටන පිද ිත්‍රිව ශෙ ළවට එන්න ශදන්ශන් නැතුව වැළැ වූවි. හැබැි , අපි ලසිවිශ න් ලසිවි ට ගිහින් ඒ තහනම් නිශ ෝග විුත ත ෙය ගත්ති. එදි අපි ඒ ක්‍රි ිවලි සිද්ධ ෙළි. අපි අදත් ඉන්ශන් ඒ මතශත.

එදි ෙෑගල්ශල්දී ධර්මසිදි ශසේනිනි ෙ මහත්ම ිශේ පිිබරුවට මල් මිලිව දැම්මි කි ලි ශප දු ශද්පළ පනත ටශත් ඒ ශසේවෙ න්ව දිමින්ඩ් ෙළි. එදිත් මශහසාත්‍රිත්වය ි ඉ සදි ට

ගිහින් අපි ඇප ලබිගත්ත ආෙිය මට මතෙි . ඒ විශේ සමහය විත්තිෙරුවන්ට FCID එශෙන් පැමිකලි ශග ුක ෙළි; ඒ අ ට ඇප දුන්නි කි ලි අතිශර්ෙ මශහසාත්‍රිත්වරුන්ව ශගදය වපු අවසාථිත් එදි අපි දැ ෙි. එශහම ෙියේි අපි එදිත් අුකමත ෙශළේ නැහැ. අදත් අුකමත ෙයන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි ශම පැහැ සලිව කි න්න ඕනෑ. විනි ාචිත නඩු රණන්දුවල තිශබනවි, ශප ලීසි කි න ෙියේ ම මශහසාත්‍රිත්වයශ පිිබගත ුතතු නැහැ කි ලි. මශහසාත්‍රිත්වයශ ශප ලීසිශත නිල මුද්‍රිව ශවන්න ඕනෑ නැහැ කි ලි විනි ාචිත නඩු රණන්දුවල තිශබනවි. ඒ නිසි අපි හිතනවි, මශහසාත්‍රිත්වරු අදීනව ෙටුතතු ෙයි කි ලි.

එදි ෙටුතතු ෙයපු ආෙිය ගැන අපට ශහ න ලදිහයේ තිශබනවි. එදි ශ ෝක ත යිජප ෂ්ඨ මහත්ම ිට ඇප දුන්නි කි ලි, ඒ ඇප නිශ ෝග දීපු විනි ාච ෙියතුමිට විරිම අයශගන ශගදය න්න වුේි. හැබැි , අද එශහම ෙයන්ශන් නැහැ. එදි ශගෝධිභ යිජප ෂ්ඨ මැතිතුමිට දුවවම් ෙයන්න හදපු විශ ේෂ්ඨ මහිධිෙයේවලට පත් ෙයපු විනි ාච ෙියවරු ශදශදනි ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ විනි ාච ෙියවරු විධි ට පත් ෙය තිශබනවි. දැන් එශහම භ ශවන්න ශහේතුව නැහැ. ඒ විශේම ම් අධිෙයේ ෙ ප ෂ්ඨග්‍රිහිත්ව ඇති ශවලි තිශබනවි නම් ඒ සම්බන්ධශ න් මුලින්ම විරුද්ධ ශවන්ශන් අපි බවත් පැහැ සලිව කි නවි.

අද ශම් තිශබන තත්ත්ව දැ ෙිම මට ශපශනන්ශන්, විප ෂ්ඨශත සි ලු ශදනි ශවඩි නූල පත්තු ෙයලි සිමදින ට ෙථි ෙයන සාවරූප කුි . ලවේල අටවලි සිමදින ට ෙථි ෙයන සාවරූප තමි ශපශනන්නට තිශබන්ශන්. ශම් ලද්ශනෝෂ්ඨේවලට, තමන්ශේ අදහසා පළ කිරීම්වලට අශ විරුද්ධත්ව නැහැ. නිශයෝධි න නීති ෙඩ කිරීම් සම්බන්ධ ශ න් ශම් ආණ්ඩුව එ අවසාථිවෙ ශද් පිලන සගශ ෝ දිමින්ඩ් ෙයද් ස අපි කි වි, ුඒෙ වැය සි ු කි ලි. හැබැි ුඒෙ වැය සි ු කි ි අපි කි ශ , ලිබයල් විධි ට හිතලි; ලද්ශනෝෂ්ඨේ කිරීශම් අි ති ගැන ෙල්පනි ෙයලි. හැබැි , ඒශ ්‍රතිවිපිෙ අද අපට ශපශනන්න තිශබනවි. ශම ෙ ද ්‍රතිවිපිෙ ? ශවඩි නූල පත්තු ෙයලි ස (ත් ශ්‍රේමදිස මහත්ත ි පැත්තෙට ශවලි ඉන්නවි කි ලි මම කි ශ ඇි ? ලද්ශනෝෂ්ඨේ රැල්ල සගින් සගටම අයශගන ගිහිල්ලි අද ශම් යට පුපුයේ තත්ත්ව ට පත් ෙය තිශබනවි. ශෙ ශයෝනි වසංගතශත රැලි තුන පිලන ෙයලි ශම් වසංගත ම් තත්ත්ව ෙට පිලන ෙයලි තිුදශණ්. අද ශයෝග වයි තිශත ම් වැඩි වීම තිශබන බව ඇත්ත. හැබැි , ශම් තත්ත්ව ට පත් ශවන්න මූලිෙ දි ෙත්ව දුන්ශන් ෙවුද? ඒෙට මූලිෙත්ව දුන්ශන් අපිද, ඔබතුමන්ලිද කි න එෙ ශන ශවි ්‍ර ාන . නමුත්, ඒ ලද්ශනෝෂ්ඨේ රැල්ල තුළ ක්‍රි ි ෙයපු ආෙිය අපි පැහැ සලිව දැ ෙි.

එන්නත්ෙයේ ක්‍රි ිවලි ආයම්භ ෙළ මුල් ෙිල පුයිම තමුන්නින්ශසේලි ජනතිවට සැෙ සංෙි ඇති ෙළි. එන්නත ලබි ගන්න කි ව නිසි ශවලිශ එන්නත විද ගත්ශත් නැහැ. ශසෞඛය ශසේවෙි න්ට පසාශසේ පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට එන්නත ලබි දුන්නි. ඇි , පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට එන්නත් ලබි දුන්ශන්? අපි මළ ශගවල්වලට සහභිගි වනවි. සංවර්ධන වයිපතතිවලට සහභිගි වනවි. පි ක ෙ න්ශේ ශගවල්වලට නවි. විවිහවල සි ක ට අත්සන් ෙයන්න නවි. අපි ජනතිවත් එ ෙ ගැශටන නිසි තමි ශසෞඛය ශසේවෙ න්ට එන්නත ලබි දුන්නිට පුමව අපට එන්නත ලබි දුන්ශන්. තමුන්නින්ශසේලි ශම ෙද ෙශළේ? ඒ ශවලිශ එන්නත විද ගත්ශත් නැහැ. හැබැි , අපි එන්නත විද ගත්ති. තමුන්නින්ශසේලි දැන් භ ශවලි, එන්නත විදශගන තිශබනවි. දැන් ශහෝ එන්නත ලබිගත් එෙ ශල කු ශද . හැබැි , තමුන්නින්ශසේලි ඒ වගකීම ඉෂ්ඨාට ෙළිද? එන්නත ලබි දුන් ශවලිශ මහජන නිශ ෝ (තශ ෝ හැටි ට එන්නත විද

791 792

[ගරු ශ්‍රේම්නිත් සී. ශද ලවත්ත මහති

2021 අශගෝසාතු 27

ගත්තිද? නැහැ. තමුන්නින්ශසේලි නිසි ශෙ විඩ් ශප කුරු ශෙ ච්චය ඇති වුේිද? තමුන්නින්ශසේලිශේ නි ෙ ිට ශෙ විඩ් ශයෝග හැදුේි. එතුමිට ශෙ විඩ් ශයෝග හැදීම තුළ ශෙ ච්චය පතුයවන්න ඇතිද? ඒ විශේම තමුන්නින්ශසේලිශේ ලද්ශනෝෂ්ඨේ නිසි ශෙ ච්චය ශයෝග පැතිශයන්න ඇතිද? අසයේ මිනිසාුම ශෙ ච්චය මැශයන්න ඇතිද? ඒ නිසි තමුන්නින්ශසේලිට ශම් පිප ෙර්මශ න් මිශදන්න බැහැ. අපි ෙිටවත් ඇඟිල්ල සවේ ෙයනවි ශන ශවි . අපි කි න්ශන්, සදිචියිත්මෙ අතින් ශම් ගැන ෙථි ෙයන්න තමුන්නින්ශසේලිට ුතතුෙම නැහැ කි න එෙි . ලද්ශනෝෂ්ඨේ ෙයන්න එපි කි ලි අපි ෙවදිවත් තමුන්නින්ශසේලිට කි න්ශන් නැහැ. හැබැි , ලද්ශනෝෂ්ඨේ ෙළ ුතතු තත්ත්ව ශන ශවි , දැන් තිශබන්ශන්. දැන්වත් තැනෙට එන්න. අපි ුමමින ශදෙෙට, මිස ෙට ලද්ශනෝෂ්ඨේ පැවැත්වීම නතය ෙයමු. ලද්ශනෝෂ්ඨේ නවත්වලි ඇවිත් අපි ෙථි ෙයමු. අද ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශත රැසාවීම පැවැත්වූශත නැහැ. හැබැි , ආණ්ඩු ප ෂ්ඨ රැසාවීශම්දී කි න්න තිුද ග ශද මම ශම් අවසාථිශ දී සනහන් ෙයන්න ෙැමැතිි .

මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ වැඩිමහල් සශහෝදය ි ගම්පහ ශයෝහශල් විශ ේෂ්ඨඥ වවදයවයශ . අද වනවිට ඔහුශේ පුතිට ශෙ විඩ් හැ සලි. මශේ අම්මි , තිත්ති ඉන්ශන්ත් ඔහුශේ ශගදය. මමත් යජශ න් ඉල්ලි සිටිනවි, පුළුවන් නම් ුමමින ශදෙෙට ශම් යට lock down ෙයන්න කි ලි. හැබැි , මම ශම් ෙියේ මත ෙයන්න ෙැමැතිි . පුමගි ෙිලශත යට lock down ෙය තිබි දී මිනිුමන් තමන්ශේ පවුශල් අ ත් සමඟ පුළුවන් තයම් ගමන් බිමන් ගි ි; පිශර් ඇවිද්දි. නමුත් ශම් පවතින තත්ත්ව තුළ අපි ජනතිවට පැහැ සලිව කි න්න ඕනෑ, ජනතිව සාව ං රණයේ ගත ුතතුි කි ි. සි ලු ජනතිව තම-තමන් ගැන හිති ෙටුතතු ෙයන්න ඕනෑ. එ අපි ඔ ශෙෝම එෙතු ශවලි ෙයන්න ඕනෑ ශද . විප ෂ්ඨ ද, ආණ්ඩුවද කි න එෙ ශන ශවි , ශමතැන තිශබන්ශන්. හැබැි , විප ෂ්ඨ ෙයලි තිශබන්ශන් ශම ෙ ද? ශවඩි නූල පත්තු ෙයලි සිමදින ට ෙථි කිරීම තමි දැන් ෙයන්ශන්.

ශම් ෙටුතතු ෙයන්ශන් හමුදිවද, ආණ්ඩුවද කි ි ශන ශවි බැලි ුතත්ශත්. සමහය ශ ලිවට හමුදිව වැඩ ෙටුතතු ෙයන එෙ ශහ නි කි නවි. සමහය ශ ලිවට හමුදිව ෙයනවි කි ලි ආණ්ඩුවට ගයහනවි. නමුත් ශමතැනදී එෙ එ ශෙනිට ඇඟිල්ල සවේ ෙයන එෙ ශන ශවි , ෙයන්න තිශබන්ශන්. අපි සි ලු ශදනි එෙතු ශවලි ශම් තත්ත්ව ට මුහුේ ශදන්න ඕනෑ. ශෙ විඩ් මයේ සංඛයිව වැඩි ශවනශෙ ට, තමුන්නින්ශසේලි රූපවිහිනි වටි එ ශය ශවලි ඒශෙන් ශබ ශහ ම තිදිසන් ආසාවිද ලබන සාවරූප තමි ශපශනන්න තිශබන්ශන්. ෙවුරුත් කි න්ශන් ශම් ශ ලිශ අපි ඔ ශෙෝම එෙතු ශවලි ශමම ශයෝග මර්දන කිරීශම් ෙටුතතු සිද්ධ ෙළ ුතතු බවි . එදි තමුන්නින්ශසේලි සි ලු ලද්ශනෝෂ්ඨේ නැවැත්වූවි නම්, අද ශම් තත්ත්ව නිර්මිේ ශවන්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුව තුළ සිටින අපි කි න්ශන්, ුමමින ෙට ශහෝ ශම් යට වසි තබමු කි න එෙි . හැබැි , ්‍ර ාන තිශබනවි. දු පත්, ශප ඩි මිනිහි වීවත් ශවන්ශන් ශෙ ශහ මද කි න ්‍ර ාන තිශබනවි. යට වහන්න ඕනෑ කි ි ුමුහුේ ශප තු තුළ වැඩිශ න්ම ෙථි ෙයන මිනිුමන් යජශත ශසේවෙ න්; ම ෙම තිශබන මිනිුමන් . මම එම සශහෝදය-සශහෝදදි න්ශගන් ඉල්ලි සිටිනවි, ෙරුේිෙය ශගවල්වලට ශවලි ඉන්න කි ලි; ඇවි සන්න එපි කි ලි. පුමගි lockdown ෙිලශත ඒ අ තමි අශපන් වැඩිපුය ඉල්ලීම් ෙශළේ, ුඑහිට න්න තිශබනවි, ශමහිට න්න තිශබනවි, පුළුවන් නම් ලද ව ෙයන්නු කි ලි. අපි ඒ අ ශගන් ඉල්ලි සිටිනවි, ෙරුේිෙය ඒ තත්ත්වශ න් මිශදන්න කි ලි.

ශම්ෙ අපි ඔ ශෙෝම එෙතු ශවලි මුහුේ ස ුතතු තත්ත්ව . ආණ්ඩුව හදි ට ෙළිද, ආණ්ඩුව වැය ස ට ෙළිද ශන ශවි , අපි ඔ ශෙෝම එෙතු ශවලි ශම් තත්ත්වශ න් මිදුශණ් නැත්නම් අපි

යට හැටි ට අසිර්ථෙ තත්ත්ව ට පත් ශවනවි. ශම ෙද, අපි වන් ස ශගවන්ශන් වීවිතවලින් නිසි. මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තව ෙියේ පැහැ සලිව කි න්න ෙැමැතිි . අධිෙයේ ෙටුතතු සම්බන්ධශ න් මම මුලින් සනහන් ෙළි. ගරු මුදල් යිජය ඇමතිතුමිත් ශම් සභිශ සිටිනවි. ගරු මුදල් යිජය ඇමතිතුමනි, අද වනවිට ශම් යට තුළ විහනවල මිල ගේන් වි ිල ව ශ න් ඉහළ ගිහිල්ලි තිශබනවි. පුමගි ෙිලවල සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍ර තුිබන් සහ ශන ශ වයිපිය තුිබන් වැඩිපුය මුදල් ඉපයූ අශ යශ ජනතිව, විහන lease ෙයලි ගත්ති. ඔවුන් ඒ මුදල මූලය ආ තනවලට ශග වි. එම විහනශත lease එෙ ශගවි අවසන් ශවන්න එනශෙ ට ඔහු තවත් විහන ගත්ති. ශම ෙද ඔහුශේ ආර්ිකෙ ශහ නි ; ඔහුට ශහ න අනිගත ශපුකේි. එශහම විහන අයගත්තු අවසාථිවල මූලය සමිගම් හත-අට ශම ෙ ද ෙශළේ? ඒ මූලය සමිගම්වලින් ේ ගන්න ශෙ ට, ශදන ගිවිුමම ශදන්ශන් ඉංග්‍රීසි භිෂ්ඨිශවන්. ඒෙ සිංහල භිෂ්ඨිශවන් ශදන්ශන්ත් නැහැ. ඒ ගිවිුමම ශදනශෙ ට ඔවුන් ශම ෙද ෙයන්ශන්? ඔවුන් අය පුද්ගල ි මුල් විහනශත lease එෙ ශගවි අවසන් ශ ශගන එනශෙ ට ඒෙ merge ෙයනවි; විහන ශදෙෙ ගිවිුමම් එ ෙිුම ෙයනවි.

එම පුද්ගල ි එෙ විහන ගත්ශත් 1025දී නම්, 102 ශවනශෙ ට එම විහන ට අදිළ ේ ශගවි අවසන් ශවන්න ආසන්න නිසි ඔහු තව විහන ගන්නවි. පළමුවැනි ේ අයශගන ශගවිශගන ගි ිට, අද ශම් පවතින තත්ත්ව තුළ ශදවැනි ට ගත්තු ේ ශගවි ගන්න බැදි තත්ත්ව ෙට ඔවුන් පත් ශවලි තිශබනවි. සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍ර තුළ විශේම හැම ශෂ්ඨේත්‍ර තුළම අද මිනිුමන්ට අමිරු තත්ත්ව නිර්මිේ ශවලි තිශබනවි. හැබැි , ශම් මූලය සමිගම් හතය-පහ legal charges කි ි ශවනම අ ෙළත්, ඔ එෙම ගිවිුමම වත් ලි ිප සංචි ෙයන්ශන් නැහැ. මම ඒ ගැන ශහ නටම දන්නවි. ඔ ගිවිුමම්වලට අලුතින් ශල්ඛන පවි එෙතු ෙයනවි. ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, එශහම ශවන්න විධි නැහැ. ඒ අ ේ ශදන්ශන් එෙ විහන ෙට නම්, එම විහනශත වටිනිෙම ත ශසේරු ෙයලි ඒෙට අදිළව සි ට 70 ශහෝ සි ට 50 තමි ේ විධි ට ශදන්ශන්. හැබැි , දැන් ශම ෙද ෙයන්ශන්? මුල් විහන ට අදිළව අවුරුදු හතය -පහ ේ ශගවිශගන ගිහිල්ලි එම පුද්ගල ි තවත් විහන ගන්නශෙ ට, ආපුම ේ දීලි ඒ ේ පහුමෙම් ශදෙ එෙතු ෙයනවි. අද ශවනශෙ ට සංචියෙ වයිපියශත ශ දී සිටි අ , පිසල් ්‍රවිහන ශසේවි පවත්විශගන ගි අ , බසා යථ හිමි න්, ්‍රි-ශයෝද යථ හිමි න් කි න සි ලු ශදනිම වි ිල ්‍ර ාන ෙට මුහුේ දීලි තිශබනවි. ඔවුන් මුලින්ම ේ ශගවි ශගන ආපු විහන ට අදිළ ෙිල සීමිශවන් දැන් වනවිට අවුරුදු ගේන අවසන් ශවලි ි තිශබන්ශන්. ඒ අ ට තව මිස ගේනි ඒෙට අදිළව ේ විදිෙ ශගවන්න තිශබන්ශන්. ඒ අ ෙනෙය ශහෝ ලෙසා ෙයලි එම විහන ශේයි ශගන එම විහන විකුේන්න ලත්සිහ ෙයන ශෙ ට, අය මහ අධිපති මූලය සමිගම් කි න්ශන් ශම ෙ ද? ුෙරුේිෙය තමුන්නින්ශසේට ශම් විහන release ෙයන්න බැහැ. අපි අය විහන එ ෙ ශම්ෙ merge ෙය තිශබනවිු කි නවි. ඒෙ වැය සි .

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමිශේ ෙථිව දැන් අවසන් ෙයන්න. රු ගප්‍රේම්නාත් සී. ගදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) මූලිසනිරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව ශෙ පමේ ශවලිව තිශබනවිද?

793 794

පිර්ලිශම්න්තුව

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ඔබතුමිශේ ෙථිව අවසන් ෙයන්න. රු ගප්‍රේම්නාත් සී. ගදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, අපි ජනතිව ගැන හිතන ආණ්ඩුව . ඒ නිසි ෙරුේිෙය ශම් ක්‍රම ශවනසා ෙයන්න කි ි මි ඉල්ලි සිටිනවි. ඒ අ ේ මුදල් ගන්ශන් අවසාථි ශදෙෙදී. එම ේ ගිවිුමම් ලි ිප සංචි ෙයන්න කි ි එම මූලය සමිගම්වලට කි න්න. ශම ෙද, මූලය සමිගම් ලි ිප සංචි ගිසාතු ගන්න නිසි. එතශෙ ට අය අසයේ මිනිුමන්ට එෙ විහන release ෙයශගන ඒෙ විකුේලි ඉතුරු ේ මුදලින් ගැලශවන්න පුළුවන්. විහන හත-අට ගත් මිනිුමන්ශේ ේ ශගවි අවසන් වු ග විහන වත් release ෙයන්ශන් නැහැ, ශම් මූලය සමිගම් . ශමවැනි මූලය සමිගම් හත-අටි තිශබන්ශන්. දහසා සංඛයිත, ල ෂ්ඨ සංඛයිත මිනිුමන් ශම් මූලය සමිගම් නිසි ශබ ශහෝ පීඩිවට පත් ශවනවි. ඒ නිසි අපි ඔබතුමිශගන් ඉල්ලි සිටිනවි, ෙරුේිෙය ශම් ශම ශහ ශත් ජනතිවට ලැබි ුතතු එම ්‍රතිලිභ ලබි ශදන්න කි ලි.

සාතුතිි . රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශසල්වයිජි ෙශේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමිට මිනිත්තු පහෙ ෙිල තිශබනවි.

[பி.ப. 4.00]

රු ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கலேந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்கறய தினம் தகாலரானா கவரஸ் ததாற்று (தகாவிட்-19) (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) சட்டமூல விவாதம் இங்லக நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த விவாதத்துக்குள் தசல்வதற்கு முன்னதாக நான் இங்கு ஒரு விடயத்கதப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்லறன். தகாவிட் ததாற்று காரைமாக மரை ஓலத்துடன்கூடிய மிகப் பயங்கரமானததாரு சூைல் நிலவிக் தகாண்டிருக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்திலல, இராணுவத் தினாின் தவறியாட்டமும் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. லநற்று முன்தினம் ஞாயிற்றுக்கிைகம அதிகாகல 2.00 மைியளவிலல யாழ்ப்பாை மாவட்டத்திலுள்ள தபான்னா கலப் பகுதியில் வீடுகளுக்குள் திடீதரனப் புகுந்த பகடயினர், அங்கிருந்த தபாதுமக்கள் மீதும் இகளஞர்கள் மீதும் காட்டு மிராண்டித்தனமான தாக்குதல்ககள நடாத்தி, தவறியாட்டம் ஆடியிருக்கின்றார்கள். இதற்கு எங்களுகடய வன்கமயான கண்டனத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்லறாம்.

அடுத்ததாக, தற்லபாது தகாவிட் சூைல் மிகப் பயங்கர மானதாக மாறியிருக்கின்றது. நாளும் தபாழுதும் மரைங்களின் எண்ைிக்ககயும் ததாற்றாளர்களின் எண்ைிக்ககயும் அதிகாித்துக்தகாண்டு தசல்கின்றன. இந்த லவகளயில், சிகறகளிலல அகடத்துகவக்கப்பட்டிருக்கின்ற தமிழ் அரசியல் ககதிகள் விடுதகல தசய்யப்பட லவண்டும் என்பது எங்களு கடய அவசரமானதும் அவசியமானதுமான லகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. சிகறகளில் இருக்கின்ற தமிழ் அரசியல்

ககதிகள் அப்பாவிகள்! அவர்கள் எந்தவிதமான குற்றங் ககளயும் தசய்யாதவர்கள்! உங்களுகடய தகாடிய பயங்கரவாத தகடச் சட்டத்தின்கீழ் ககதுதசய்யப்பட்டு, இரும்புக் கம்பிகளுக்கிகடயில் அகடத்து கவக்கப் பட்டிருக்கின்றவர்கள்! கிட்டத்தட்ட ஒன்றகர ஆண்டுகளாக நிலவுகின்ற தகாலரானா தநருக்கடி நிகலகம காரைமாக அவர்ககள அவர்களுகடய உறவினர்கள் தசன்று பார்க்க முடியாத நிகலகம இருக்கின்றது. அவர்களுகடய ஊர்களுக்கு அண்கமயில் இருக்கின்ற சிகறகளுக்லகனும் தசன்று, உறவினர்ககளப் பார்ப்பதற்கான வாய்ப்புக்களும் அவர் களுக்கு மறுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதனால், அந்தக் ககதிகளும் அவர்களுகடய உறவினர்களும் மிகவும் மன உகளச்சலுக்கு உள்ளாகியிருக்கிறார்கள். ஆகலவ, தயவு தசய்து இந்த அரசியல் ககதிகளுக்கு பிகை வைங்க லவண்டுதமன்று லகட்டுக்தகாள்கின்லறன்.

அடுத்ததாக, தகாலரானா பரவல் லமாசமகடந்து வருகின்ற இவ்லவகளயில், இந்தியாவிலிருந்து ஒட்சிசகனக் தகாண்டு வருவதற்கு ஒரு கப்பகல அனுப்பியிருப்பதாக தசய்திகள் தவளியாகியிருக்கின்றன. யாழ்ப்பாை லபாதனா கவத்திய சாகலயில் ஒட்சிசகன உற்பத்தி தசய்வதற்கான ஒரு plantஐ அகமப்பதற்கு அனுமதி லகாாியிருக்கிறார்கள். தயவுதசய்து, அந்த oxygen plantஐ அங்கு அகமப்பதற்கு நீங்கள் உடனடி யாக நடவடிக்கக எடுக்க லவண்டும். தகாலரானா தநருக்கடி நிலவுகின்ற இந்லநரத்திலும்கூட, நீங்கள் இராணுவத்தினருக்கு தகாடுக்கின்ற முக்கியத்துவத்கத கவத்தியத்துகறயினருக்கு வைங்குவதில்கல என்பது மிகவும் லவதகனக்குாிய விடயமாக இருக்கிறது. ஆககயால், கவத்தியத்துகறயினருகடய ஆலலாசகனககளக் லகட்டு, அதன்படி உடனடியாக நடவடிக்கக எடுங்கள்! இந்த நிகலகமகயக் கட்டுப்படுத்த லவண்டுமாக இருந்தால், அகமச்சா்ககள மாற்றிப் பிரலயாசன மில்கல. மாறாக, இராணுவத்தினாிடம் இருக்கின்ற தகாவிட் தசயலைியின் தபாறுப்கப -

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසාථිශ දී ගරු ෙථිනි ෙතුමි මූලිසන ට පැමිශේනවි ඇති.

අනතුරුව රු අජිත් රාජප ෂ මහතා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් රු ක ානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு அேித் ராேபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

රු ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கலேந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) இராணுவத்தினாிடம் இருக்கின்ற தகாவிட் தடுப்புச் தசயலைிப் தபாறுப்கபச் சுகாதாரத்துகறயினாிடம் ககய ளித்து, தகாலரானாகவக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான நடவடிக் ககககள லமற்தகாண்டால் மாத்திரம்தான் உங்களால் இதகன தவற்றிதகாள்ள முடியும். இல்கலதயன்றால், ஒரு தபாழுதும் உங்களால் தகாலரானாகவ தவற்றிதகாள்ள முடியாது.

இப்தபாழுது தகாலரானா மரைங்கள் அதிகாித்து வருகின்றது. இந்த நிகலயில், வட மாகாைத்தில் யாழ். மாவட்டத்தில் ஓாிடத்தில் மாத்திரம்தான் தகாலரானாவால்

795 796

2021 අශගෝසාතු 27

மரைித்தவர்களது உடல்ககள எாிப்பதற்கான இடம் இருக்கின்றது. அங்லக ஒரு நாகளக்கு 3 உடல்கள்தான் தகனஞ் தசய்யப்படுகின்றன. இப்தபாழுது நான்கு உடல்ககளத் தகனஞ் தசய்வதற்குாிய முயற்சி நகடதபறுகின்றது. மருத்துவமகனயிலல நாளாந்தம் கிட்டத்தட்ட 10 உடல்கள் லதங்கி வருகின்றன. அவற்கற வவுனியாவுக்கு மாற்று வதற்கான முயற்சிகள் நகடதபறுகின்றன. புகதக்க விரும்புகின்றவர்களது உடல்ககளத் தீவினுகடய ஒருசில பகுதிகளில் மட்டும்தான் புகதக்கலாதமன்று ஏற்தகனலவ நீங்கள் உத்தரவிட்டிருக்கின்ற காரைத்தினால் பல்லவறுபட்ட அதசௌகாியங்ககள மக்கள் எதிர்லநாக்கி வருகின்றார்கள். இந்த நிகலகமயில் எாிப்பதற்குக்கூட வவுனியாவுக்குக் தகாண்டுதசல்ல லவண்டும் அல்லது லவறு மாவட்டங்களுக்குக் தகாண்டுதசல்ல லவண்டுதமன்றால், அவர்களுகடய இறுதிக் கிாிகயகள், மத நம்பிக்ககலயாடு சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களில் அவர்கள் தபரும் சிரமங்ககள எதிர்லநாக்குவார்கள். ஆகலவ, அந்த மாவட்டத்திலல உடல்ககள எாிப்பதற்கான வசதிககள நீங்கள் அதிகாிக்க லவண்டும். மின்சாரத்திலல எாிப்பதற்கு அப்பால், விறககப் பயன்படுத்தி தகாலரானாவால் இறந்தவர் களது உடல்ககள எாிப்பதற்கு அனுமதி வைங்குவது ததாடர்பாக நீங்கள் பாிசீலிக்க லவண்டுதமன இந்த இடத்திலல நான் லகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன்.

அத்லதாடு, இந்தக் தகாலரானாச் சூைலிலல பைிகளுக்காக அகைக்கப்படுபவர்களுகடய எண்ைிக்கககயத் தீர்மானிக் கின்ற ஒழுங்குகள் பற்றிய அதிகாரம் நிறுவனத் தகலவர் களிடம் ககயளிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙිල අවසිනි .

රු ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கலேந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நான் எனது லபச்கச முடித்துக்தகாள்கின்லறன். ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

திகைக்களத் தகலவர்களிடம் அந்த அதிகாரம் ஒப்பகடக் கப்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது, பைிக்கு யாகர அகைப்பது? எத்தகன லபகர அகைப்பது? என்பன ததாடர்பான அதிகாரம் அவர்களிடம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அங்லக அதிகாரத் துஷ்பிரலயாகங்கள் நகடதபறுகின்றன. வடக்கு, கிைக்கிலும் அதிகாரத் துஷ்பிரலயாகங்கள் நகடதபறுகின்றன. அகவ நிறுத்தப்பட லவண்டும். தாங்கள் விரும்புகின்றவர்ககளச் சுற்று அடிப்பகடயில் கூப்பிடுவதும், தங்களுக்கு விருப்பமில்லாத வர்ககள ஒவ்தவாருநாளும் பைிக்கு வரலவண்டும் என்று வற்புறுத்துவதும், ஒரு நிறுவனத்திலல ஒருவருக்குத் ததாற்று ஏற்பட்டால் சில இடங்களிலல நிறுவனத்கத மூடுவதும், சில இடங்களிலல குறிப்பிட்ட நபகர தவளிலயற்றிவிட்டு நிறு வனத்கத நடத்துவதுமான தசயற்பாடுகள் ததாடர்ந்து நகட தபற்று வருகின்றன. இந்த முகாகமத்துவம் மிகத் தவறானது. எனலவ, இதகனச் சீர் தசய்ய லவண்டுதமன்று லகட்டுக் தகாண்டு விகடதபறுகின்லறன்.

[பி.ப. 4.06] රු ග . කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, தற்லபாது நாட்டில் சுமார் 8 இலட்சத்துக்கும் அதிகமான வைக்குகள் நீதிமன்றங்களில்

விசாரகைகளின்றித் லதங்கியுள்ளன. தகாவிட் காலப் பகுதியில் வைக்குகள் லமலும் காலந்தாழ்த்தப்படாதிருப்பதற்கு இந்தச் சட்டமூலம் துகையாக இருக்கின்றது. நீதிமன்றங் களில் லதங்கியிருக்கின்ற வைக்குககளத் துாிதமாக விசாாிக்க லவண்டிய ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தகாவிட் ததாற்று ஏற்பட்டாலும் நீதிமன்றங்களில் உள்ள வைக்குககள விகரவாக முடிக்கலவண்டிய ஒரு காலகட்டத்தில் நாங்கள் இருக்கின்லறாம். ஏதனன்றால், ததாடராக ஏற்படுகின்ற இவ்வாறான நிகலகமககளச் சந்தர்ப்பமாக கவத்துக் தகாண்டு சிலர் சட்டவிலராதமான தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடு கின்றனர். எனலவ, இந்தச் சட்டமூலம் மிகவும் தபாருத்தமான காலகட்டத்தில் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது.

தகாலரானாகவக் கட்டுப்படுத்தக்கூடிய தபாறிமுகறகய அரசு சாியான முகறயில் ககயாளவில்கல என்று எதிர்க் கட்சியினர் அரகசப்பார்த்துக் கூறுகின்றார்கள். எதிர்க் கட்சிகயப் தபாறுத்தளவில் அவர்கள் எகதயுலம விமர்சிக்கின்ற நிகலகயத்தான் இதிலும் காட்டுகின்றார்கள். தகாலரானாவின் ஆரம்பகாலகட்டத்திலல முதலாவது அகல எவ்வாறு கட்டுப்படுத்தப்பட்டலதா அலதலபால் ஏகனய காலகட்டங்களிலும் ஏகனய அகலககளயும் கட்டுப்படுத்தக் கூடிய நிகலகமகள் இருந்தாலும், தவறான புள்ளிவிபரங்கள், எடுலகாள்கள் மற்றும் மிககப்படுத்தப்பட்ட ஊடகச் தசய்திகள் லபான்றன பிரச்சிகனக்குச் சாியான தீர்வு காண்பதில் அரகசயும் அதிகாாிககளயும் திகச திருப்பிவிட்டன என்பகதத்தான் நாங்கள் இங்கு கூறலவண்டும். ஒரு சிறிய புள்ளியாக இருந்த தகாலரானா இன்று 19 மாதங்களில் நாட்கடலய ஆக்கிரமித்துள்ளது. இந்த நிகலகம ஏற்படு வதற்குக் காரைம் ஊடகங்களுகடய சில தவறான கைிப்பீடு களும் தவறான விளக்கங்களுமாகும்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, தகாவிட் சூழ்நிகலகயச் சாியாக ககயாளாததாலும், இத்ததாற்று பற்றிய சாியான விளக்கத்கத மக்களுக்கு வைங்காததாலும் லதகவயற்ற பிரச்சிகனகள் ஏற்படுகின்றன. குறிப்பாகச் தசால்வ ததன்றால், தகரக்கீழ் நீாிலும் மண்ைிலும் தகரயிலும் காட்டிலும் லமட்டிலும் இந்த லநாய்க் கிருமிகள் பரவி, நீண்ட காலத்தின் பின்னரும் தகாலரானா ததாற்று ஏற்படும் என்ற தவறான கருத்தும் மிககயான கைிப்பீடுகளும் மக்ககளக் குைப்பிவிட்டன. நிகலகம இவ்வாறு இருந்தாலும் எமது அரசாங்கத்தின் தசயற்பாடுகள் மிகவும் சிறப்பாகக் காைப்படுகின்றன. தகாலரானா ததாற்றுக்கு எதிரான vaccine ஏற்றும் தசயற்பாடானது நாட்டின் சகல பகுதிகளிலும் சிறப்பாக இடம்தபற்று வருகின்றது. குறிப்பாக, வட மாகாைத்தில் இதுவகர 30 வயதுக்கு லமற்பட்டவர்களில் கிட்டத்தட்ட 79 சதவீதமானவர்களுக்கு முதலாவது தடுப்பூசி ஏற்றப்பட்டிருக்கின்றது. வன்னித் லதா்தல் மாவட்டத்தில் லநாய்த் ததாற்று வீதம் குகறவு என்றபடியால், அப் பிரலதசத்துக்கு ககடசியாகத்தான் vaccine வைங்கப்பட்டது. குறிப்பாக, அங்கு கிட்டத்தட்ட 80 சதவீதமானவர்களுக்கு vaccines வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஏகனய நாடுகளுடன் ஒப்பிடும்தபாழுது, இந்த லநாய்த் ததாற்றிலிருந்து மக்ககளப் பாதுகாப்பதற்கு அரசாங்கத்தால் லமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்ற vaccine ஏற்றும் நடவடிக்ககயானது எமது நாட்டில் அகனத்து மாவட்டங்களிலும் விகரவாக இடம்தபற்று வருவகதக் காைலாம். எமது அரசாங்கத்கதப் தபாறுத் தளவில், வீடுவீடாகச் தசன்று லநாய்வாய்ப்பட்டவர் களுக்கும் வயதானவர்களுக்கும் vaccine ஏற்றுகின்ற தசயற்பாட்கடச் தசய்து வருகின்றது.

இன்தனாரு விடயத்கதயும் இங்கு கூற லவண்டும். தகாவிட் காரைமாக இறக்கின்றவர்களின் உடல்ககள

797 798

පිර්ලිශම්න්තුව

அடக்கம் தசய்வதற்தகன இப்தபாழுது ஓர் இடத்கதத் ததாிவுதசய்திருக்கிறார்கள். எனக்கு முன்னர் லபசிய உறுப்பினர் குறிப்பிட்டதுலபால, ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் அத்தககய உடல்ககள அடக்கம் தசய்வதற்கான இடங்ககளத் ததாிவு தசய்யலவண்டும். அந்த வககயில், அகனத்து மாவட்டங்களிலும் அந்த ஏற்பாட்கடச் தசய்வதற்கு அரசாங்கம் ஆலலாசித்து வருகின்றது. அதகன விகரவாக நகடமுகறப் படுத்த லவண்டுதமன்று லகட்டுக்தகாள்கின்லறன். எனலவ, வீண் பிரசாரங்ககளயும் குற்றச்சாட்டுக்ககளயும் முன் கவப்பகத விடுத்து, அகனவரும் ஒற்றுகமயாக இந்த தகாலரானா ததாற்றிலிருந்து எமது மக்ககளப் பாதுகாப் பதற்காக ஒன்றிகைந்து தசயற்பட லவண்டுதமன்று கூறி விகடதபறுகின்லறன். நன்றி.

[අ.භි. 4.20

රු ෂාණ කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණි කම් මහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராேபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඇත්තටම ශම් මිතතෙිව ගැන ෙථි ෙයන්න මට ලැබී තිශබන ශ ලිව ම ස. ඒ නිසි ෙරු ග කිහිප විතය කි න්න පුළුවන් ශවි කි ි මි හිතනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අපි දැ ෙි, ඊශත-ශපශර්දි Cabinet reshuffle එෙ ෙයලි තිුදේි. ඒ reshuffle එෙ දැ ෙිම මට මත වුශණ්, අපි ශගවල්වල හළුශව ත් එ ෙ ුඕමිු කි න game එෙ ශසල්ලම් ෙයන ආෙිය ි . ෙිඩ්පැ එෙ අයශගන ඕමි ශසල්ලම් ෙයනවි විශගි ශම් Cabinet reshuffle එෙ ෙය තිශබන්ශන්. සිමිනයශ න් ඕමි ශසල්ලම් ෙයන ශෙ ට ෙිඩ් ූල ටශම් ඉන්න ශජෝෙර්ලි ශදන්නි ඉවත් ෙයලි තමි ෙැට ශබදන්ශන්. ශම් Cabinet reshuffle එෙ ඕමි අත විශේ කි ලි මට කි න්න හිතුශණ් ශම් නිසිි . මි දැ ෙි , අශ පවිත්‍රිශද්වි වන්නිආයච්චි ඇමතිතුමි ගිහිල්ලි හඬි වැ ලපුේි, අමිතයිං එතුමි ශගන් ගලවනවි කි ි එතුමි දන්ශන්වත් නැහැ කි ලි. ශම්ෙ ඕමි අත විශේ කි ලි මි කි ශ ඒෙි . ශම ෙද, එතැනදීත් randomly තමි ෙිඩ් ශබදන්ශන්. එතුමි ශේ අමිතයිං ශවනත් ශෙශනකුට ශදනවි කි ලි එතුමි දන්ශන් නැත්නම්- එතුමි ෙැමැතිද, නැද්ද කි ලිවත් දන්ශන් නැහැ.- එතුමි ට ඒ ුමදුුමෙම් තිශබනවිද කි ලිවත් දන්ශන් නැතුව ඔශහේ නිෙම් ෙැබින අමිතයිං දීලි තිශබනවි කි ලිි අපට ශපශනන්ශන්. ශජෝෙර්ලි ශදන්නිත් පැත්තෙට දමලි ෙැට ශබදනවි කි ි මි කි න්න ශහේතුව ශම්ෙි . අද ශම් යට පිලන ෙයද්දී, යශ රණන්දු රණයේ ගන්ශන් ශම් ශජෝෙර්ලි. ඒෙ තමි එශහම කි න්න ශහේතුව.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, හිටපු ශසෞඛය ඇමතිතුමි කි ි තිුදේි, බිල්ලට ශදන එෙ ගැන. එතුමි බිල්ලට ශදන එෙි , ජනිධිපතිතුමි බිල්ලට න එෙි ගැන කි ි තිුදේි. ඇත්තටම ශම් අවසාථිශ කි න්න ඕනෑ, සි ලු ශදනිම එෙතු ශවලි ලංෙිශ ජනතිවි බිල්ලට දීලි තිශබන්ශන් කි න එෙ. ශෙ විඩ්-2 වසංගත ත් එ ෙ ජනිධිපතිතුමි ශහෝ පවිත්‍රිශද්වි වන්නිආයච්චි ඇමතිතුමි ශහෝ ශවන ෙවුරුවත් ශන ශවි බිල්ලට ශදන්ශන්. ශම් ශ්‍රී ලංෙිශ ඉන්න සි ලු ජනතිව තමි බිල්ලට දීලි තිශබන්ශන්.

ඇ ාගනිසාතිනශත ෙිුදල් ුකවය සිට මිනිසාුම plane එෙකින් ගි ි අපි දැ ෙි. ඒ මිනිසාුම plane එෙ ලඩ නැඟලි ගි ි; ඒ

සමහය මිනිසාුම වැටුේි. තව ටිෙ ෙල ශම් ආණ්ඩුව ශමශහම යට පිලන ෙශළ ත් අනිවිර් ශ න්ම ශ්‍රී ලංෙිශ ජනතිවටත් ඒ විශේ න්න අවසාථිව ලදිශවි කි ලි මි කි න්න ඕනෑ. ෙිල තිුදේි, ද්‍රවිඩ ජනතිව විතයි refugeesලි හැටි ට ලංෙිශවන් ගිශත. හැබැි , ශම් න විධි ට ගිශ ත් අනිගතශතදී plane එෙ ආශව ත් සිංහල, ශදමළ, මුසාලිම් සි ලු ජනතිව refugeesලි ව ශ න් ශවන යටෙට න්න ූ දිනම් ශවි . ශම ෙද, ශම් යශ පිලන එච්චයට අසිර්ථෙි කි ි මි කි න්න ඕනෑ.

ඊළඟට, මි තවත් ඉතිම ශ ෝෙජනෙ ෙථිව කි න්න ඕනෑ. මි ශම් කි න දරුවි refugee ශෙශන හැටි ට ගි ශෙශන ශන ශවි . ඒ දරුවි ඉශගන ගන්නි ගිහිල්ලි තිශබන්ශන්. ඒ දරුවිශේ නම වි ාමි සනමිලි. දරුශව ශන ශවි , ඇත්තටම මටත් වඩි ව සින් වැඩි අශ . ඒ සශහෝදදි ට අවුරුදු 33ි . වි ාමි සනමිලි කි න ඒ සශහෝදදි ජපින ට ගිහිල්ලි තිශබනවි ඉශගන ගන්න. ජපිනශත ඉශගන ගන්න ගමන් ම්කිසි අපහුමතිවෙට පත්වීම නිසි එතා දරුවි ජපිනශත detention centre එෙෙ සියගත ෙය තිශබනවි, ගි අවුරුද්ශද් අශගෝසාතු මිසශත සිට ශම් අවුරුද්ශද් මිර්තු මිසශත හ වැනිදි ශත . මිස හ ෙට පුමව එතා සශහෝදදි මි ශග සා තිශබනවි, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. ඇ මි ිම පිිබබනව ජපින සමිව ඉල්ලි තිශබනවි. හැබැි , අද ශවනෙල් ජපිනශත තිශබන ශ්‍රී ලංෙිශ Embassy එශෙන් ශම් පිිබබනව කිසිදු පකවුඩ දීලි නැහැ. ඒ පවුශල් ෙ ටි ට අසතය ෙියේිත් කි ි තිශබනවි. ඒ දරුවි මැශයන්න ෙලින් ලිුතම ලි ි තිශබනවි. ඒශ කි නවි, "These people do not take me to the hospital because I am in custody of ..."

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, I rise to a point of Order. රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Dinesh Gunawardena? රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෂ්ඨිේ කි න් යිජපුත්තියන් යිසමික ෙම් මන්ත්‍රීතුමනි, වගකීම නැතිව ්‍රෙි ෙයන්න එපි. ඒ දරුවි මි ගි ිට පුමව සහ ඒ ෙිල පුයිම විශද් අමිතයිං , ජපින තිනිපති ෙිර් ිල සමඟ ඉතිම ඕනෑෙමින්, මැ සහත්වීශමන් ෙටුතතු ෙය තිශබනවි. ජපින හි ශ්‍රී ලංෙිව අතය තිශබන මිත්‍රත්ව තුළ ඉතිම ඕනෑෙමින් ඒ ගැන ශස මින්, එම පරී ෂ්ඨේශ න් පුමව ඒ පිිබබනව සමිවත් අයශගන තිශබනවි. ඒ නිසි ඔබතුමි ශවනදි විශේ ශවන ශවන ඒවි ගැන ්‍රෙි ෙයන්න. යටවල් අතය තිශබන ශගෞයව හි මිත්‍රත්ව ඉතිම වැදගත්. ජපින ශම් ළඟදී ලංෙිවට මිලි න ගේනෙ එන්නත් ලබි දුන්නි. අපි පිර්ලිශම්න්තු ශ වග කීශමන් ෙථි ෙළ ුතතුි . ඔබතුමි විශද් ෙටුතතු පිිබබන අමිතයිං යී ලපශද් ෙ ෙියෙ සභිශ සිමි (ෙශ . ඔබතුමි ගැඹුශයන් හිති බලලි පිර්ලිශම්න්තුශ දී ෙටුතතු ෙයන්න කි න එෙි මි ශදන ලපශදස.

රු ෂාණ කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණි කම් මහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராேபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශබ ශහ ම සාතුතිි , ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඒ ශවලිව මශේ ශවලිශවන් අඩු ෙයන්න එපි.

799 800

[ගරු ශ . ෙිදර් මසාතින් මහති

2021 අශගෝසාතු 27

ගරු ඇමතිතුමනි, I am quoting from the online edition of today's "Daily Mirror" which states, "Japanese officials ignore a dying woman's cries for help". ඒ පවුශල් ෙ ටි ත් කි ි තිශබනවි,- [බිධි කිරීම ගරු ඇමතිතුමනි, මම ජපින ට ඇඟිල්ල සවේ ෙශළේ නැහැ. මම ඇඟිල්ල සවේ ෙශළේ ජපිනශත සිටින ශ්‍රී ලංෙි තිනිපතිටි , ශ්‍රී ලංෙිශ නිලධිදින්ටි . ඒ අ පිිබබනව විධිමත් පරී ෂ්ඨේ ෙයන්න. ශම ෙද, ඒ සශහෝදදි ශේ පවුශල් ෙ ටි ඉන්නවි, ඔවුන්ශගන් අහලි බලන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධව මි ළඟ තිශබන සි ලු ලිපි ශල්ඛන මම සභා ත* ෙයනවි.

ඒ සශහෝදදි මැශයන්න ෙලින් ලිුතම ලි ි තිශබනවි. මිස 6 ්‍රතිෙිය නැතිවි ඒ සශහෝදදි මි ගිහිල්ලි තිශබන්ශන්. ශම් සිද්ධි මැද ශපය සග යටෙ වුේි නම්, දිසිනි නෆී ශේ සිද්ධි වශේ ශම්ෙත් ශල කු ශද විධි ට ශපන්නලි, ලංෙිශ ලද්ශනෝෂ්ඨේ ෙයලි ශම් ශවද්දී ඒ සම්බන්ධශ න් ගත හැකි නීතිම තත්ත්ව ගැනත් ශස නවි. මට ෙථි ෙයන්න තිශබන ෙිල සීමිත නිසි මම ඒ ගැන වැඩිදුය කි න්ශන් නැහැ. ශෙශසේ ශහෝ ශම් refugee විධි ට න ළමි න් අතය, ශ්‍රී ලංෙිව තුළ වීවත් ශවන්න ඕනෑි කි ලි හිතන ළමි න් ශෙ ටසකුත් ඉන්නවි. ඒ ළමි න් ශවුකශවන් මම Examinations Department එශෙන් ඉල්ලීම ෙයන්න ෙැමැතිි .

2008දී, 100 දී A/L ෙයපු ළමි න් අද Sri Lanka Audit Service, Sri Lanka Administrative Service, Sri Lanka Planning Service, Sri Lanka Education Administrative Service, Sri Lanka Accountants' Service සහ SLAS Grade III විශේ විභිග ලි න්න බලිශගන ඉන්නවි. ඒ අ , 1008-100 ුතද්ධ ෙිලශත ශබ ශහ ම අමිරුශවන් ඉශගනශගන, A/L සමත් වු ග මශේ ව ශසේ සිටින ළමි න්. ඒ අ ට ඒ examinationsවලට ඉල්ලුම් ෙළ හැකි ව සා සීමිව extend ෙයන්න. Examinations Department එශෙුකි මම ශම් ඉල්ලීම ෙයන්ශන්. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඔබතුමිශේ සසා්‍රි ෙශත ළමි න්ටත් ශම්ෙ වැදගත්. ශම්ෙ ශ්‍රී ලංෙිශ සි ලුශදනිට අදිළ ්‍ර ාන . සමහය විභිග සනහි ඉල්ලුම් ෙළ හැකි ව සා සීමිව අවුරුදු 31 ඉනලි අවුරුදු 35 ද වි පමේි . සමහය විභිග සනහි ඉල්ලුම් ෙළ හැකි ව සා සීමිව අවුරුදු 18 ඉනලි 30 ද වි වනවි. එම ෙිල දීර්න ෙය ශදන්න කි ලි මම ඉල්ලීම ෙයනවි. ශම් ශෙ ශයෝනි වසංගත ෙිලශත ඒ ළමි ඉතිම අමිරුශවන් ඉන්ශන්. ඒ ළමි ශබ ශහ ම අමිරුශවන් ඉශගනශගන,- [බිධි කිරීම මට නි මිත ෙිල අවසන්ද, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි?

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ෙිල අවසන්ශවලි තිශබන්ශන්.

රු ෂාණ කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණි කම් මහතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராேபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට විනිඩි ෙ ෙිල ශදන්න, ෙථිව අවසන් ෙයන්නම්.

ඒ ළමි න්ට ශම් exams ටිෙ ලි න්න තිශබන ව සා සීමිව තව අවුරුදු ශදෙකින් දීර්න ෙයලි ශදන්න. ශම ෙද, ඒ ළමි න් 1007-1008 ුතද්ධ ෙිලශත A/L විභිග ලි පු ළමි න්. එම නිසි ශ්‍රී ලංෙිශ සි ලු ජනතිව ශවුකශවන් මම ෙිරුකෙව ශම් ඉල්ලීම ෙයනවි.

අවසින ව ශ න්, Sri Lanka Broadcasting Corporation - SLBC - එෙ අයශගන තිශබන රණයේ ගැන මම කි න්න ඕනෑ. ශම්ෙ හඩ්සන් සමයසිංහ මැතිතුමිශේ රණයේ ශවන්න ඇති. SLBC එෙ ටශත් channels හ තිශබනවි. ශදමළ channels ශදෙ සහ සිංහල channels හතය විධි ටි දැනට ඒ channels හ තිශබන්ශන්. දැන් ඒ ශදමළ channels ශදශෙන් එෙෙ, දරුවන් සනහි අධයිපන ලබිශදන programme එෙ විෙි ෙයන්න නවි කි ලි අපට දැනගන්න තිශබනවි. ශදමළ ජනතිවට ෙථි බහ ෙයන්න අි ති සමහය ශවලිවට පිර්ලිශම්න්තුශ දීවත් නැති වුේිට, ශදමළ ජනතිවට සින්දුව ශහෝ අහශගන ඉන්න තිශබන්ශන් ඒ channels ශදෙ විතයි . එම නිසි ඒ channels ශදෙට අත ති න්ශන් නැතුව දැනට තිශබන සිංහල channels හතශයන් එෙ අයශගන ඒ සනහි මිරු ෙයන්න. ඒ කි න්ශන්, ශදමළ channels ශදෙ තිශබන විධි ටම ති න්න කි න ඉල්ලීම ෙයනවි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ඔබතුමි මූලිසනශත සිටින අවසාථිශ මම ශම් කි පු ෙියේි ශෙශයහි ඔබතුමි ශපෞද්ගලිෙව අවධින ශ මු ෙයි කි ලි මම හිතනවි.

ගරු සශන්ෂ්ඨා වේේවර්ධන ඇමතිතුමනි, මම ලපශද් ෙ ෙියෙ සභි රැසාවීමට එනශෙ ට ෙලින් කි පු සිද්ධි ට අදිළ දරුවිශේ පවුශල් ෙ ටි මිත් එ ෙ සම්බන්ධශවලි සිටිශත නැහැ. එශහම වුේි නම් ලපශද් ෙ ෙියෙ සභිශ දීත් මම ඒ ්‍ර ාන මතු ෙයනවි. ගරු සශන්ෂ්ඨා වේේවර්ධන ඇමතිතුමනි, මම ශම් document එෙ එවන්නම්. මම වග කීම නැතිව ශන ශවි ශම් ්‍රෙි ෙයන්ශන්. ඒ පවුශල් ෙ ටි මට කි පු ශද් තමි මම කි න්ශන්. එම නිසි ජපිනශත සිටින ශ්‍රී ලංෙිශ මහ ශෙ මසිදිසා සම්බන්ධශ න් ශහෝ එම අදිළ නිලධිදින් සම්බන්ධශ න් වහිම පරී ෂ්ඨේ ෙයලි ඒ දරුවිශේ පවුශල් ෙ ටි ට සහන ලබි ශදන්න කි ලි මි ඉල්ලි සිටිනවි. සාතුතිි .

[பி.ப. 4.18] රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, இந்த நாட்டில் தகாலரானா ததாற்று பாாியலதார் ஆபத்கத ஏற்படுத்தி யிருப்பதனால், அரசாங்கம் தன்னுகடய தபாறுப்கபச் சாியாகச் தசய்ய லவண்டுதமன்றும் கவத்திய நிபுைர்களின் ஆலலாசகனகளின் பிரகாரம் நாட்கட முன்தனடுத்துச் தசல்லலவண்டுதமன்றும் முதலிலல லவண்டிக்தகாள்கின்லறன்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, எந்தவித குற்றச்சாட்டும் இல்லாமல் லபாலி குற்றச்சாட்டின் அடிப்பகடயில் CIDயினரால் ககதுதசய்யப்பட்டு 116 நாட்களாக நான் சிகறயில் இருப்பது உங்களுக்குத் ததாியும். கடந்த 2020 ஏப்பிரல் மாதம் என்னுகடய சலகாதரர் ாியாஜ் பதியுதீன் ககதுதசய்யப்பட்டு, அவர்மீது சுமத்தப்பட்ட எந்ததவாரு குற்றச்சாட்டும் நிரூபிக்கப்படாகமயால் ஐந்தகர மாதங்கள் கைித்து, அவகர Colombo Fort Magistrateஊடாக CIDயினர் விடுதகல தசய்தார்கள். அதன்பிறகு, இந்த வருடம் ஏப்பிரல் மாதம் 24ஆம் திகதி நடுநிசியிலல CIDயினர் எனது வீட்டுக்கு வந்து, என்கனயும் என்னுகடய சலகாதரரான ாியாஜ் பதியுதீகனயும் அகைத்துச் தசன்று, எம்மீது எந்தவித குற்றச்சாட்டும் நிரூபிக்கப்படாத நிகலயில் இன்றுவகர தடுத்து கவத்திருக்கிறார்கள். அண்கமயில் சனாதிபதி

801 802

————————— * පුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්න්තුව

அவர்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு விேயம் தசய்ததபாழுது நான் இது சம்பந்தமாகக் கூறியிருந்லதன். அதன்பிறகு, அவசர அவசரமாக என்கனக் தகாண்டுலபாய் remand பண்ைினார்கள். CIDயினர் லகாட்கட நீதவானிடம் என்மீது சுமத்தியுள்ள குற்றச்சாட்கடச் சமர்ப்பித்ததபாழுது, “பாராளு மன்ற உறுப்பினர் என்ன தவறு தசய்திருக்கிறார்? என்று தகௌரவ நீதிபதி அவர்கள் லகட்டார். அதற்கு, “அவர் வகித்த அகமச்சின் லமலதிகச் தசயலாளராக இருந்த எஸ். பாலசுப்பிரமைியம் அவர்கலளாடு 80 தசக்கன்கள் - ஒரு நிமிடமும் 20 தசக்கன்களும் - லபசியிருக்கிறார்” என்று அவர்கள் பதில் தசான்னார்கள். இந்தப் பதிகலக் லகட்டு நீதிபதி அவர்கள் ஆச்சாியப்பட்டார். இவ்வாறு அநியாயம் இகைக்கப்பட்ட ஒருவனாக இப்தபாழுது நான் இருக்கிலறன்.

அன்று பாராளுமன்ற Select Committee விசாரகைககள லமற்தகாண்டது. இனவாத அரசியல்வாதிகள் சிலர் துலவச உைர்லவாடு, என்னுகடய அகமச்சுப் பதவிகய இராேினாமா தசய்யுமாறு தசான்னதபாழுது, நான் உடனடியாக அந்தப் பதவிகய இராேினாமா தசய்துவிட்டு விசாரகைகளுக்குப் பூரை ஒத்துகைப்பு வைங்கியவன் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். எனக்தகதிராக ஏதாவது குற்றச்சாட்டுக்கள் இருந்தால் தபாலிஸிலல முகறப்பாடு தசய்யுமாறு தபாலிஸார் அறிவித்தனர். உலகத்திலல எந்தலவார் அகமச்சருக்கு எதிராகவும் அவ்வாறு அறிவித்த வரலாறு கிகடயாது. ஆனால், எனக்கு மட்டும் அவ்வாறு அறிவித்தார்கள். தற்லபாகதய IGP விக்ரமரட்ை அவர்களின் கடிதம் பாராளுமன்றத்திலல சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. “றிஸாட் பதியுதீனுக்கு පිසාකු பயங்கரவாதச் தசயற்பாட்டுடலனா அல்லது லவதறந்தப் பயங்கரவாதச் தசயற்பாட்டுடலனா எந்தவித சம்பந்தமும் இல்கல” என்று CIDஇன் Senior DIG ரவி தசனவிரத்ன அதிலல தசால்லியுள்ளார். நான் நிரபராதி என்று எழுத்துமூலம் அறிவிக்கப்பட்ட பிறகுதான் நான் மீா்ண்டும் அந்த அகமச்சுப் பதவிகயப் தபாறுப்தபடுத்லதன்.

அதன்பிறகு, ேனாதிபதியினால் நியமிக்கப்பட்ட ஆகைக் குழுவிலல நான் விசாரகை தசய்யப்பட்லடன். அந்த ஆகைக்குழுவும் என்கனக் குற்றவாளியாகக் காைவில்கல. அதன் அறிக்கக தவளிவந்த பிறகுதான் என்கனக் ககது தசய்தார்கள். அதுவும் ஒரு பயங்கரவாதிகயக் ககது தசய்வதுலபால நடுநிசியிலல என்னுகடய வீட்டுக்குவந்து என்கனக் ககது தசய்தார்கள். அன்றிலிருந்து இன்றுவகர 116 நாட்களாக நான் சிகறவாசம் அனுபவிக்கின்லறன். இவ்வாறு எனக்கு அநியாயம் தசய்திருக்கிறார்கள். இன்று ஆளுங் கட்சியில் இருப்பவர்கள் நாகள எதிர்க்கட்சியில் இருப்பார்கள்! அப்படியான ஒரு காலம் வருகின்றலபாது இலதலபால PTAஇற்குக்கீலை யாகரயும் ககதுதசய்யலாம்! எனலவ, இங்கிருக்கின்ற அரசியல்வாதிகளுக்குத் தார்மீகப் தபாறுப் பிருக்கின்றது. மனச்சாட்சிலயாடு நீங்கள் நடந்துதகாள்ளுங்கள்! இல்கலதயன்றால், உங்களுகடய பிள்களகளாவது எதிர்காலத்திலல பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வரும்லபாது அவர்கள் இவ்வாறான பாதிப்புக்குள்ளாக்கப்படுவார்கள் என்பகத விளங்கிக்தகாள்ளுங்கள்! என்று நான் உங்களுக்குச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன்.

அதுமாத்திரமல்ல, இவ்வாறு குற்றச்சாட்டுக்ககளச் சுமத்து பவர்களுக்கும் ஊடகவியலாளர்களுக்கும் அண்கமயிலல என்னுகடய வீட்டில் லவகலக்காக இருந்த சலகாதாி இஷாலினியுகடய மரைம் ஒரு jackpotஆக அகமந்தது. அந்தச் சலகாதாி மரைித்த லவதகனயிலல நாங்கள் எல்லலாரும்

இருக்கின்லறாம். தன்னுகடய உயிகர அர்ப்பைம் தசய்து அந்தச் சலகாதாிகயக் காப்பாற்ற முயன்ற என்னுகடய மாமனார் - மகனவியினுகடய தந்கத - இன்று சிகறயிலல அகடக்கப்பட்டிருக்கின்றார். அந்தச் சலகாதாி 14 நாட்களாக கவத்தியசாகலயிலல இருந்ததபாழுது, ஒரு தாகயப்லபால இருந்து ஒவ்தவாருநாளும் கவத்தியசாகலக்குச் தசன்ற அவகரப் பார்த்து வந்த, அவருகடய உயிகரக் காப்பாற்ற முயற்சி தசய்த என்னுகடய மகனவி இன்று சிகறயிலல அகடக்கப்பட்டிருக்கின்றார். அலதலபால, இந்தச் சம்பவம் நடந்து 5 நாட்களுக்குப் பிறகு என்னுகடய வீட்டுக்கு வந்த என்னுகடய கமத்துனர் இஸ்மத்தீன் என்பவகரயும் ககதுதசய்து சிகறயிலல அகடத்தார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, எனது வீட்டில் லவகலதசய்த ஒரு சலகாதாிகய அவர் ஏற்தகனலவ இரண்டுமுகற பாலியல் வல்லுறவுக்குட்படுத்திய தாக தபாலிசார் தசான்ன தசய்தி ஊடகங்களிலல லவகமாகப் பறந்தது.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, நான் ஒரு விஷயத்கதச் தசால்ல லவண்டும். மாத்தகறயிலல இருக்கின்ற CI வருைி என்ற police officer தகாழும்புக்கு அகைக்கப்பட்டு, அவாிடம் இந்த விசாரகை ஒப்பகடக்கப்பட்டது. அக்குரஸ்ஸ பிரலதச சகபத் தவிசாளர் ஒரு சிறுபிள்களகய பாலியல் வல்லுறவுக் குட்படுத்தினார் என்று லபாலியாக ஒரு வைக்கக அவர் ததாடர்ந்ததாக Supreme Courtஇலல SC (FR) Application No. 677/2012 -

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රීති ්‍ර ාන ඉ සදිපත් ෙයන්න, ගරු සභිනි ෙතුමනි. රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, this is a matter before court; it is a sub judice matter.

රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) නැහැ, නැහැ. ශම්ෙ ඉවය ශවච්ච නඩුව .

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Member, you had your say. So, let me also make my statement.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි, ශම්ෙ අධිෙයේශත විමර් න ට භිජන වී තිශබන පරී ෂ්ඨේ කි ලි- [බිධි කිරීම ශම් දැුකත් ඒ වචන කි වි. [බිධි කිරීම

රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) දැන් කි ශ , ඉවය ශවච්ච නඩුව - [බිධි කිරීම

803 804

[ගරු දිසිඩ් බ සුතදීන් මහති

2021 අශගෝසාතු 27

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශප ඩ්ඩ ඉන්න ශෙෝ. ෙලබල ශවන්න එපි. ෙලබල ශවලි ශන් ඔ තත්ත්ව ඇති ශවලි තිශබන්ශන්.

රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ශම කුත් ශවලි නැහැ. රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එම නිසි ශප ඩ්ඩ ඉවසීශමන් ෙටුතතු ෙයන්න, ගරු දිසිඩ් බ සුතදීන් මන්ත්‍රීතුමි. අවුරුදු 15ෙට, 30ෙට වැඩි ෙිල තිසාශසේ ශම් ගරු සභිව නිශ ෝජන ෙයන අපිත් ඔබතුමිත් ශම් ගරු සභිශ ෙටුතතු ෙළ ුතතු ආෙිය ගැන දන්නවි ශන්. අපි ශම් සභිශ ශගෞයව ආය ෂ්ඨි ෙළ ුතතුි . Matters under inquiry and matters before court cannot even be discussed here. The Hon. Member has been reading a document which is directly concerning an inquiry before court. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මම ගරු දිසිඩ් බ සුතදීන් මන්ත්‍රීතුමිශගන් ඉල්ලීම ෙයනවි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ෙථිනි ෙතුමිශේ ර්ර්ව අවසය ලබිශගන මිස ශමවැනි statement එෙ ෙයන්න බැහැ. Statement එෙ ෙයන්න ඕනෑ නම් ගරු ෙථිනි ෙතුමිශේ ර්ර්ව අුකමැති ලබිශගන එ කිරීම වඩි ශහ නි .

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමි මුහුේ ශදන තත්ත්ව අපි ෙවුරුත් දන්නවි. ඒෙ ශවනම තත්ත්ව . ඔබතුමි ප ෂ්ඨ නි ෙ රැසාවීමට ෙැනවීම සනහිත් අපි සහශ ෝග ද වි තිශබනවි. ගරු ෙථිනි ෙතුමිත් ඔබතුමි ෙැනවි තිශබනවි. ඔබතුමි පිර්ලිශම්න්තුවට එන්න ෙළ සි ලු ඉල්ලීම් ඉටු ෙය තිශබනවි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත්, ඔබතුමි අධිෙයේ හමුශ දැනට ෙයශගන න පරී ෂ්ඨේ ට අදිළ හවුල්ෙරුවකු හැටි ට- [බිධි කිරීම හවුල්ෙිය කු ශන වුේත් අධිෙයේ හමුශ පරී ෂ්ඨේ ශෙරීශගන න විට- [බිධි කිරීම

රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මම අද ලශද් ෙථි ෙයලි කි වි ශන්. ගරු ඇමතිතුමි, ඔබතුමන්ලිශේ ප ෂ්ඨශත අකුරැසාස ්‍රිශද්ය සභිශ සභිපතිට විරුද්ධව අසතය නඩුව දමලි, වරුක ශබෝගහවත්ත කි න ශප ලිසා නිලධිදිනි සම්බන්ධශ න් වන FR එෙෙ රණන්දුව තිශබනවි. එම නඩුශ අංෙ තමි මි කි ශ . මි එම FR එශ රණන්දුව සභා ත* ෙයනවි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමිත් ඒෙ අයශගන බලන්න. ඒ විශේ අසිධියේ ෙයපු මිතය police officer ශෙශනකු ශගනැල්ලි තමි මශේ ශගදය ශවච්ච සිද්ධි සම්බන්ධශ න් පරී ෂ්ඨේ ෙයන්න ශ දවි තිශබන්ශන්. ඒ නිසි තමි මම එශහම කි ශ . වරුක ශබෝගහවත්ත කි න්ශන් මිතය police station එශ නිලධිදිනි . මම table ෙයපු FR එශ රණන්දුව ඔබතුමි අයශගන බලන්න.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීමනි, ඔබතුමිට නි මිත ෙිල අවසිනි . රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මට තව වචන කීප කි න්න විනිඩි ෙ ෙිල ලබි ශදන්න. මශේ මසාසිනිට එදි කි වි- මම ඒෙ ශදමළ භිෂ්ඨිශවන් කි න්නම්. என்னுகடய கமத்துனர் பல வருடங்களுக்கு முன்னர் எங்களுகடய வீட்டிலல பைிபுாிந்த ஒரு தபண்கை துஷ்பிரலயாகம் தசய்ததாகக் கூறினார்கள். ගරු ඇමතිතුමි, ශම්ෙ ශප ඩ්ඩ අහගන්න. ශම්ෙ very important ෙියේ . මම ශදමළ භිෂ්ඨිශවන් කි න්නම්.

රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශම්ෙට ඉඩ ශදන්න එපි. [බිධි කිරීම

රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) එශහම ශන ශවි , ගරු ඇමතිතුමි- රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශමතුමි ශමතුමිශේ මසාසිනි ගැන කි න්න හදනවි. ශමතුමිශේ නිවස තුළ තමි ළමශ කු මයේ ට පත් ශවලි තිශබන්ශන්. ඒ ළම ි ූෂෂ්ඨේ ෙළි කි න ්‍ර ාන කුත් තිශබනවි. නමුත්, ශමතුමි පිර්ලිශම්න්තු වය්‍රසිද පිවිච්චි ෙයමින් කි න්න හදනවි, 'තමි ශබ ශහ ම නිදහසා පුද්ගලශ , ශම් ආණ්ඩුව ශද් පිලන පිබගැනීම් ෙයන්නි හදන්ශන්' කි ලි. එශහම ෙයන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ, පිර්ලිශම්න්තුශ . ගරු මන්ත්‍රීතුමි, ශවන්න තිශබන අපයිධ ඔ ශෙ ම තමුන්නින්ශසේශේ නිවස ඇතුශළේ සිදු ශවලි තිශ ද්දී ශම් පිර්ලිශම්න්තුව පිවිච්චි ෙයන්න එපි- [බිධි කිරීම තමුන්නින්ශසේ ශේශයන්න. ඒ ්‍ර ාන ට මුහුේ ශදන්න. [බිධි කිරීම තමුන්නින්ශසේ අධිෙයේ ට න්න. අධිෙයේශතදී කි න්න ඕනෑ ඒවි ශමම ගරු සභිවට ඇවිල්ලි කි න්න එපි. [බිධි කිරීම

රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඔබතුමි,- [බිධි කිරීම රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අශන්, නිෙම් ඉන්නත තමුන්නින්ශසේ ෙයපු ශද්වල් අපි දන්නවි.

රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) අපිත් දන්නවි.

805 806

————————— * පුස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්න්තුව

රු ගජොන්ස් න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு லோன்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශමතුමිට ශම් ආෙිය ට පිර්ලිශම්න්තුශ ෙටුතතු ෙයන්න කිසිශසේත් ඉඩ ශදන්න බැහැ. [බිධි කිරීම ෙයන්න තිශබන වැරැ ස වැඩ ඔ ශෙ ම ෙයලි- [බිධි කිරීම ගරු මන්ත්‍රීතුමි, පිර්ලිශම්න්තුව පිවිච්චි ෙයන්ශන් නැතිව ඔබතුමි අධිෙයේ ට ගිහිල්ලි ලත්තය ශදන්න.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිසිඩ් බ සුතදීන් මන්ත්‍රීතුමි, ඔබතුමිට නි මිත ෙිල අවසිනි .

රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මට විනිඩි ශදන්න. රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමිට නි මිත ෙිල අවසන්. අපට ෙිල ම ස. [බිධි කිරීම්

රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මට අවසාථිව ශදන්න- [බිධි කිරීම රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙට ශවනම ශවලිවෙ ලත්තය ශදන්න. [බිධි කිරීම ශවනම ශවලිවෙ පැහැ සලි ෙයන්න. [බිධි කිරීම් ඔබතුමිට නි මිත ෙිල දැන් අවසන්.

මීළඟට, ගරු වීයුමමන වීයසිංහ මන්ත්‍රීතුමි.

[අ.භි. 4.17

රු වීරසුමන වීරිනාංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අධිෙයේශත ෙථි ෙයන්න ඕනෑ ශද මන්ත්‍රී වය්‍රසිද පිවිච්චි ෙයලි කි මින් ශමම ගරු සභිව හෑල්ලුවට ල ෙයන්න ඉඩ ලබි දීම ඉතිම වැරැ ස ක්‍රි ිව කි ලිි මි ශපෞද්ගලිෙව වි ාවිස ෙයන්ශන්. ඒ විශේම, දිසිඩ් බ සුතදීන් මන්ත්‍රීතුමි සනහන් ෙළ වරුක ශබෝගහවත්ත කි න ශප ලිසා නිලධිදිනි අශ ශප ලිසා ශසේවශත සිටින කීර්තිමත් නිලධිදිනි . එතුමි , ළමි හි ෙින්ති විෂ්ඨ සම්බන්ධශ න් ඉතිම වැදගත් ශසේව ෙයන නිලධිදිනි .

රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, දිසිඩ් බ සුතදීන් මන්ත්‍රීතුමිශේ නඩුව සම්බන්ධශ න් එතුමිට තවම ශචෝදනි පත්‍ර ඉ සදිපත් ෙය නැහැ. ුB" Report විතයි ඉ සදිපත් ෙය තිශබන්ශන්. ුB" Report එෙ ඉ සදිපත් ෙය තිශබන විට Parliament එශ ඒ ගැන ෙථි ෙයන්න පුළුවන්. හිටපු ගරු ෙථිනි ෙවරුන් ඒ බව කි ි තිශබන අවසාථි ගේනිව තිශබනවි. එතුමිට විරුද්ධව තවම ශචෝදනි ඉ සදිපත් ෙය නැහැ.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමි ෙථි ෙයපු එෙ ශන ශවි - [බිධි කිරීම් එතුමිට නි මිත ෙිල අවසන්.

රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මට මිනිත්තුව ශදන්න ශෙෝ. රු ල ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමි ෙථි ෙයන්ශන් ුB" Report එෙ ගැන. රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ල ෂ්ඨාමන් කිදිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමි, ඔබතුමිත් ශම් සභිශ ෙිල නිසාති ෙයන්න ූ දිනම් ශවන්න එපි. ගරු වීයුමමන වීයසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමි ෙථිව ෙයශගන න්න. [බිධි කිරීම තවත් ෙිල ශදන්න බැහැ. එශහම ශදන්න ෙිල නැහැ. ඔබතුමිට නි මිත ෙිල අවසන්.

රු වීරසුමන වීරිනාංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මශේ ශවලිව මට ලබි ශදන්න කි න ශගෞයවනී ඉල්ලීම මම ෙයනවි.

අශ යශ ශප ලිසිශත ළමි හි ෙින්ති ෙිර් ං ට සම්බන්ධව ෙටුතතු ෙළ, පුමගි ෙිලශත ශගෞයව ට ල වු ග කීර්තිමත් ශප ලිසා නිලධිදිනි තමි ඒ පරී ෂ්ඨේ ට ශ මු ෙයලි තිශබන්ශන්. ඒ නිසි ශම් ගරු සභිශ වය්‍රසිද පිවිච්චි ෙයලි, එතුමි ට අසිධියේ වීම වළ වන්න කි න ෙියේ ගරු ෙථිනි ෙතුමිශගන් මි ඉල්ලි සිටිනවි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, වරුක ශබෝගහවත්ත කි න්ශන් මිතය සසා්‍රි ෙශත විතය ශන ශවි , ලංෙිශ ම කීර්තිමත් ශප ලිසා නිලධිදිනි බව ඔබතුමිත් දන්නවි.

අශ හිතවත් ගරු යිසමික ෙම් මන්ත්‍රීතුමි ඇ ාගනිසාථිනශත සිදුවීම සම්බන්ධව සනහන් ෙළි. අද මිලි න 75 -ශෙෝටි හත හමිය - ශලෝෙශත යටවල සයේිගත න් හැටි ට ඉන්නවි.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද සන වැඩ ෙටුතතු අවසන් වන ශත ෙිල ලබි ගැනීමට සභිව එෙඟද?

807 808

2021 අශගෝසාතු 27

රු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

රු වීරසුමන වීරිනාංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අද ශලෝෙ පුයි මිලි න 75 -ශෙෝටි හතහමිය - සයේිගත න් විධි ට ඉන්නවි. හැබැි , ඇ ාගනිසාථිනශත ඊශත-ශපශර්දි සිදු වු ග සිදුවීම දැවැන්ත ශේදවිචෙ හැටි ට අපි දැ ෙි. ඇ ාගනිසාථිනශත සිදුවීම් සම්බන්ධව ෙථි ෙයපු අශ මඩෙලපුශ ගරු යිසමික ෙම් මන්ත්‍රීතුමි සනහන් ෙළි, තව ටිෙ දවස නශෙ ට ලංෙිශ මිනිසාුමන්ටත් එශහම න්න ශවි කි ලි. වැරැ සලිවත් එතුමන්ලිශේ හ පිලන ආණ්ඩුව තිුදේි නම්, ශම් ශෙ විඩ් අර්ුදද ත් එ ෙ ඇත්ත ව ශ න්ම අපිට සයේිගත න් විධි ට තමි යටින් න්න ශවන්ශන් කි න ෙියේ මම එතුමිට මත ෙයන්න ඕනෑ. ඒ සිදුවීම එ ෙ අපිට ඉතිහිසශත සිදු වු ග තවත් ෙියේ මත වනවි. අද දහසා ගේන ඇ ාගනිසාථින පුයවැසි න් තමන්ශේ වීවිත ආය ෂ්ඨිව සනහි යටින් පිටව නවි. ශම් විශේම සිදුවීම 100 මැි මිසශත සිදු වනවි අපි දැ ෙි. ඇ ාගනිසාථිනශත සිදු වු ග සිදුවීම් එ ෙ ශම් ශම ශහ ශත් දී අපට මත ශවනවි, අශ යශ ලතුශර් වීවත් වු ග අහිංසෙ මිනිසාුම එදි තමන්ශේ වීවිත සන්න හමුදිව ළඟට ආපු ආෙිය . තිසා අවුරුදු සිපලත්, ෙිලෙණ්ක ුතද්ධ 100 අවසන් ෙයන්න එවෙට හිටපු ජනිධිපති ගරු මහින්ද යිජප ෂ්ඨ මැතිතුමිට හි අශ යජ ට පුළුවන්ෙම ශන ලැුදේි නම් අද ඇ ාගනිසාථිනශත ඉයේම තමි ශ්‍රී ලංෙිවටත් අත් ශවන්ශන්. ඒ ඉතිහිස ත් මම ශම් අවසාථිශ දී මත ෙයනවි.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, අද ඉති වැදගත් විවිද පැවතුේත්, මට ලැබී ඇති ශ ලිව ඉති සීමිති . ශෙ විඩ් අර්ුදද පවතින ශම් අවසාථිශ දී, අධිෙයේ අමිතයිං විසින් 102 ශෙ ශයෝනි වවයසා ශයෝග (ශෙ විඩ් - 2 ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) පනත් ශෙටුම්පතට ඉති වැදගත් සංශ ෝධන කිහිප ඉ සදිපත් ෙයලි තිශබනවි. ශම් ශෙ විඩ් අර්ුදද ත් එ ෙ ශෂ්ඨේත්‍ර ගේනිවෙ අර්ුදද මතුශවලි තිශබනවි.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමිට නි මිත ෙිල අවසිනි .

රු වීරසුමන වීරිනාංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මම ෙථිව පටන් ගත්ති විතයි ශන්, ගරු ෙථිනි ෙතුමනි. අුකන්ශේ කු ග ෙන්දල් අශ පිටින් න්ශන්. අවසින ව ශ න් මම ශම් ෙියේ කි න්න ෙැමතිි . ශෙ විඩ් අර්ුදද ත් එ ෙ අර්ුදද ගේනිව නිර්මිේ ශවලි තිශබනවි. ඒ නිසි ශම් පනත් ශෙටුම්පතට සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයන්න ෙටුතතු කිරීම සම්බන්ධව මම ශම් අවසාථිශ දී ගරු අධිෙයේ ඇමතිතුමිට සාතුතිවන්ත වනවි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අධිෙයේ ශෙ ාෂ්ඨේත්‍ර තුළ තිශබන ්‍ර ාන ගේනිව විසනන්න ශම් සංශ ෝධන ශහේතු වනවි කි න ෙියේ සිහිපත් ෙයමින් මශේ ෙථිව අවසන් ෙයනවි.

සාතුතිි . ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගද වන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු ප වන ගයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්න්තු කාරක සභාවක පැවරිය යුතු ය.'' - [ රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [ மாண்புமிகு எம்.யூ.எம்.அலி சப்ாி]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. M.U.M. Ali Sabry]

කාරක සභාගවවිදී සලකා බලන ලදී. [ රු ක ානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 වන ව න්තිය පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතු යි නිගයෝ කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கலவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1, ordered to stand part of the Bill.

2 වන ව න්තිය.- (නියම කරනු ලැබ ඇති කාලසීමාවන් අනුකූල වීම ගනොහැකි වීම සඳහා

වන සහනය) வாசகம் 2.- (விதித்துகரக்கப்பட்ட காலத்துடன்

ஒத்திகசவதற்கான இயலாகம ததாடர்பிலான

நிவாரைம்) CLAUSE 2. - (Relief in respect of inability to comply with prescribed

time periods) රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

(1) ු1 වන පිටුශ , 11 වන ශ ිබ ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'තිබි ුතතු අතය, වන වගන්තිශත විධිවිධිනවලට ටත්ව, එම තැනැත්ති එම ශෙ විඩ්-2 සම්බන්ධිත' ු

(2) ු3 වන පිටුශ , 7 වන ශ ිබශත සිට 20 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'2020 අයෝ ිචනිධිෙයේ (ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශ 254ග වයවසාථිව මඟින් පිහිටුවන ලද මහිධිෙයේ ශවතින් ඉ සදිපත් වන අයෝ ිචන සනහි වූ ෙිර් පටිපිටි ) (තිවෙිලිෙ විධිවිධින) රීති; ශහෝ' ු

(3) ු3 වන පිටුශ , 10 වන සහ 12 වන ශ ිබ ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'ශදමින්, ශම් පනත ක්‍රි ිත්මෙ වන ෙිලසීමිව තුළ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශ 236 වන වයවසාථිව ටශත් සිදුක ලැබි හැකි ම් ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ රීති ' ු

සාංගශයීයෝධන පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

2 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

809 810

පිර්ලිශම්න්තුව

3 වන ව න්තිය.- (ගකොවිඩ් - 19 සම්බන්ධිත තත්ත්වය මඟින් බලපෑම ල වූ අධිකරණ

ගවනුව විකල්ප අධිකරණ නම් කිරීම) வாசகம் 3.- (தகாவிட்-19 சூழ்நிகலயினால் பாதிக்கப்பட்ட நீதிமன்றங்களின் இடத்தில் மாற்று

நீதிமன்றங்களின் தபயர் குறித்தல்) CLAUSE 3. - (Designation of alternative courts in place of courts

affected by Covid - 19 circumstances)

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

(1) ු4 වන පිටුශ , 26 වන ශ ිබ ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'ඉ සදිශත දී සිදු ෙය අවසන් ෙයුක ලැබ ඇති අවසාථිවෙ දී,' ු

(2) ු4 වන පිටුශ , 13 වන ශ ිබ ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'කිරීශමන් අනතුරුව එම විෙල්ප අධිෙයේශත මූලිසනිරූඪ විනි ාච ෙියවය ි විසින් එම මුල් අධිෙයේ ශවත මිරු ෙයුක ලැබි ' ු

(3) ු5 වන පිටුශ , 3 වන ශ ිබ ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'ඉ සදිශත දී සිදු ෙය අවසන් ෙයුක ලැබ ඇති අවසාථිවෙ දී,' ු සාංගශයීයෝධන පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

3 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන ව න්තිය.- (දුරස් සන්නිගේදන තා ෂණය

භාවිතගයන් අධිකරණ ක යුතු ිනදු කිරීම)

வாசகம் 4.- (ததாகல ததாடர்பாடல் ததாைிநுட்பத்திகனப் பயன்படுத்தி நீதிமன்ற

நடவடிக்கக முகறககள நடாத்துதல்) CLAUSE 4. - (Conducting court proceedings using remote

communication technology)

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

(1) ු5 වන පිටුශ , 8 වන ශ ිබ ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'4. (1) ශවනත් ම් ලිඛිත නීති ෙ කුම සනහන් වුව ද, මුල්' ු

(2) ු5 වන පිටුශ , 27 වන ශ ිබශත සිට 12 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'ෙටුතත්ත, දුයසාථ සන්නිශ දන ති ෂ්ඨේ භිවිත ෙයමින් නිර්මිේ ෙයුක ලබන සවීවී වීඩිශ ෝ ශහෝ සවීවී රූපවිහිනී සබැඳි මඟින් සිදු ෙයුක ලැබි හැකි .

(2) (2) වන ලපවගන්ති ටශත් ම් මුල් අවසාථි අධිෙයේ ඉ සදිශත සිදු ෙයුක ලබන ම් නඩුව , ඉල්ලීම , අයෝ ිචන ශහෝ ශවනත් නඩු ෙටුතත්තෙ දී - (අ) 1012 ජනවිදි මස 1 වන සනැති අංෙ 1121/54 දයන අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැස පත්‍රශත පළ ෙයන ලද 1012 ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ (ඉශල ශට්‍ර නිෙ ශග ුක කිරීම සහ හ සසි ඩි (ටල් අතථය නඩු විභිග) (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධින) රීතිවල;

(ආ) 1012 ශපබයවිදි මස 13 වන සනැති අංෙ 1126/8 දයන අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැස පත්‍රශත පළ ෙයන ලද 1012 අයෝ ිචනිධිෙයේ (ඉශල ශට්‍ර නිෙ ශග ුක කිරීම හි හ සසි ඩි (ටල් අතථය නඩු විභිග) (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධින) රීතිවල; සහ

(ඇ) දුයසාථ සන්නිශ දන ති ෂ්ඨේ භිවිතශ න් අධිෙයේ ෙටුතතු සිදු කිරීම සම්බන්ධශ න්, ශම් පනත ක්‍රි ිත්මෙ වන ෙිලසීමිව තුළ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාථිශ 236 වන වයවසාථිව ටශත් සිදුක ලැබි හැකි ශවනත් ම් ශරේෂ්ඨාධිධිෙයේ රීති ෙ ශහෝ

අයෝ ිචනිධිෙයේ රීති ෙ, විධිවිධින, අව ය ශවනසා කිරීම් සහිතව, හැකිති දුයට අදිළ ෙයගුක ලැබි ුතතු .' ු

සාංගශයීයෝධන පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

4 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill

IV වන ගකො ස

பாகம் 1V

PART 1V රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"5 වන පිටුශ ,11 වන ශ ිබ සහ 13 වන ශ ිබ ඉවත් ෙයන්න;ු

සාංගශයීයෝධනය පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

5 වන ව න්තිය.- (ේපගල්ඛන ත ගිවිසුම්)

வாசகம் 5.- (அட்டவகைப்படுத்தப்பட்ட

ஒப்பந்தங்கள்) CLAUSE 5. - (Scheduled contracts)

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"5 වන පිටුශ , 14 වන ශ ිබශත සිට 17 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු සාංගශයීයෝධනය පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

811 812

2021 අශගෝසාතු 27

5 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 වන ව න්තිය.- (ගිවිසුම් ත ව කීම් ඉටු කිරීම

ගහෝ ගිවිසුම් ත අි තීන් ක්‍රියාත්මක කිරීම

ගනොහැකිවීම සම්බන්ධගයන් වන සහනය)

வாசகம் 6.- (ஒப்பந்தஞ்சார் கடப்பாடுககள தசயல்நிகறலவற்றுதலுக்கு அல்லது ஒப்பந்தஞ்சார்

உாிகமககளப் பிரலயாகிப்பதற்கான இயலாகம

ததாடர்பான நிவாரைம்) CLAUSE 6. - (Relief in respect of inability to perform contractual

obligations or exercise contractual rights)

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

(1) ු6 වන පිටුශ , 2 වන ශ ිබශත සිට 33 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු

(2) ු7 වන පිටුශ , 2 වන ශ ිබශත සිට 4 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු

සාංගශයීයෝධන පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

6 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන ව න්තිය.- (6 වන ව න්තිය ය ගත් වන ඉල්ලීම මඟින් නඩු පැවරීගම් අි තිය ව වනු

ගනොලැබිය යුතු බව) வாசகம் 7.- (6இன் கீைான விண்ைப்பம் வைக்குககளத் ததாடுப்பதற்கான உாிகமகயத்

தடுத்தலாகாது) CLAUSE 7. - (Application under section 6 not to prevent the right

to institute actions)

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

(1) ු7 වන පිටුශ , 5 වන ශ ිබශත සිට 32 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු

(2) ු8 වන පිටුශ , 2 වන ශ ිබශත සිට 34 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු

(3) ු වන පිටුශ , 2 වන ශ ිබශත සිට 26 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු සාංගශයීයෝධන පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

7 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 වන ව න්තිය.- (සැක දුරු කිරීම)

வாசகம் 8.- (ஐயத்கதத் தவிர்த்தல்)

CLAUSE 8. - (Avoidance of doubt) රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"9 වන පිටුශ , 27 වන ශ ිබශත සිට 13 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු සාංගශයීයෝධන පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

8 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

8ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

V වන ගකො ස

பாகம் V

PART V

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

" වන පිටුශ , 14 වන ශ ිබ ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'IV වන ශෙ ටස' ු

සාංගශයීයෝධනය පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. සාංගශයීයෝධනය පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

திருத்தம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Amendment, ordered to stand part of the Bill.

813 814

පිර්ලිශම්න්තුව

9 වන ව න්තිය.- (ගම් පනත ය ගත් වන සහනය

මත වන සීමා) வாசகம் 9.- (இச்சட்டத்தின் கீைான நிவாரை

வகரயகறகள்) CLAUSE 9. - (Limitations on relief under this Act)

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

(1) ු වන පිටුශ , 16 වන ශ ිබ සහ 17 වන ශ ිබ ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'9. ශම් පනශත් 1 වන වගන්ති ටශත් සහන ශලස බැහැය

ෙයන ලද ම්' ු

(2) ු20 වන පිටුශ , 22 වන ශ ිබශත සිට 26 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු සාංගශයීයෝධන පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

9 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 වන ව න්තිය.- (ඔප්පු කිරීගම් භාරය)

வாசகம் 10.- (எண்பிக்கும் தபாறுப்பு)

CLAUSE 10. - (Burden of proof)

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"10 වන පිටුශ , 27 වන ශ ිබශත සිට 12 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'10. 1 වන වගන්තිශත ෙිර් සනහි නි ම ෙයන ලද

ෙිලසීමිවන්ට අුකූලලවීමට ශන හැකි වීම' ු සාංගශයීයෝධනය පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

10 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

10ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க

லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

11 වන ව න්තිය.- (නිගයෝ )

வாசகம் 11.- (ஒழுங்குவிதிகள்)

CLAUSE 11. - (Regulations)

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

(1) ු20 වන පිටුශ , 16 වන ශ ිබශත සිට 35 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු

(2) ු22 වන පිටුශ , 2 වන ශ ිබශත සිට 8 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු සාංගශයීයෝධන පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

11 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

11ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill.

12 වන ව න්තිය.- (අර් නිරූපනය)

வாசகம் 12.- (தபாருள்லகாடல்)

CLAUSE 12. - (Interpretation)

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

(1) ු22 වන පිටුශ , 22 වන ශ ිබශත සිට 23 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු

(2) ු22 වන පිටුශ , 12 වන ශ ිබශත සිට 31 වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙය ඒ ශවුකවට පහත දැ ශවන ශෙ ටස ආශද් ෙයන්න:

'(අ) ශෙ විඩ් - 2 ; ශහෝ

(ආ) (අ) ශේදශත සනහන් තත්ත්ව න්ශගන් පැන නගින ශහෝ ඊට

ආුකෂ්ඨංගිෙ ශවනත් ම් තත්ත්ව ,' ු

(3) ු21 වන පිටුශ , 4 වන ශ ිබශත සිට වන ශ ිබ ද වි වූ ශ ිබ (එම ශ ිබ ශදෙ ද ඇතුළත්ව) ඉවත් ෙයන්නු සාංගශයීයෝධන පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

12 වන ව න්තිය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

12ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 12, as amended, ordered to stand part of the Bill.

13 වන ව න්තිය පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතු යි නිගයෝ කරන ලදී.

13 ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கலவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 13, ordered to stand part of the Bill.

අලුත් ව න්තිය

புதிய வாசகம்

NEW CLAUSE රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් අලුත් වගන්ති ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"20 වන පිටුශ , 15 වන ශ ිබ ට ඉ බිතිව ව පහත දැ ශවන ශෙ ටස

ආ ශද් ෙයන්න:

815 816

2021 අශගෝසාතු 27

' ම් ශෙ විඩ් 11. (2) ම් ශෙ විඩ් - 2 19 සම්බන්ධිත සම්බන්ධිත තත්ත්ව පිිබබනව තත්ත්ව යජ විසින් සිදන ලද, මුද්‍රිත ශහෝ පිිබබනව වන ඉශල ශට්‍ර නිෙ ආෙියශ න් වන මිර්ශගෝපශද් ම් මිර්ශගෝපශද් , විධින , ආ ස බැලු චක්‍රශල්ඛ , දැන්වීම ශහෝ බැල්මට රණයේ ශම් පනත ටශත් පවයන ශපශනන සි ක ලද ම් නඩුවෙ දී, ඉල්ලීමෙ දී, ශලස සලෙුක අයෝ ිචන ෙ දී ශහෝ ශවනත් නඩු ලැබි ුතතු බව ෙටුතත්තෙ දී තවදුයටත් ඔ පු කිරීමකින් ශත යව බැලු බැල්මට ශපශනන සි ක ශලස පිිබගුක ලැබි ුතතු . (2) ඒ නඩුශ , ඉල්ලීශම්, අයෝ ිචනශත ශහෝ ශවනත් නඩු ෙටුතත්ශත් පිර් ාව විසින් ඒ මිර්ශගෝපශද් ශත, විධිනශත, චක්‍රශල්ඛශත, දැන්වීශම් ශහෝ රණයේශත ආශ යතිව අයෝශ ෝග ට ල ෙයන අවසාථිවෙ දී එ ඔ පු කිරීශම් භිය එහි ආශ යතිව අයෝශ ෝග ට ල ෙයන පිර් ාව ශවත වි ුතතු . (3) ශම් වගන්තිශත ෙිර් සනහි ුයජ ු න්ශනන්, (111 වන අධිෙිය වූ) නිශයෝධි න සහ ශයෝග වැළැ වීශම් ආඥිපනත ටශත් ශෙ විඩ්-2 ශයෝග සම්බන්ධශ න් සිදන ලද ම් නිශ ෝග ෙ අර්ථ නිරූපන ෙය ඇති පදි ස වන ම් නිසි බලධය කු අදහසා ශ .' ු ඉදිරිපත් කරන ලදින් ප මු වන වර කියවන ලදී. தகாண்டுவரப்பட்டு முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, ුඅලුත් වගන්ති ශදවන වය කි වි ුතතු ු ි මි ශ ෝජනි ෙයනවි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ව න්තිය පනත් ගකටුම්පත එකතු ක යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

අලුත් ව න්තිය පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදි.

புதிய வாசகம் சட்டமூலத்தில் லசர்க்கப்பட லவண்டுதமன்ற வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

புதிய வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, that the New Clause be added to the Bill, put and agreed to.

New Clause ordered to stand part of the Bill.

ප මුවන ේපගල්ඛනය

முதலாம் அட்டவகை

FIRST SCHEDULE

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මි පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"12 වන, 23 වන, 24 වන 25 වන සහ 26 වන පිටුවල 'පළමුවන ලපශල්ඛන ඉවත් ෙයන්න' ු

සාංගශයීයෝධනය පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ප මුවන ේපගල්ඛනය පනත් ගකටුම්පතින් ඉවත් ක යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

முதலாம் வாசகம் சட்டமூலத்திலிருந்து நீக்கப்பட லவண்டுதமனக்

கட்டகளயிடப்பட்டது.

First Schedule, ordered to be left out of the Bill.

දීර්ඝ නාමය விாிவுப் தபயர்

LONG TITLE රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු සභිපතිතුමනි, මම පහත සනහන් සංශ ෝධන ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"1 වන පිටුශ , 'ශෙ විඩ් -2 සම්බන්ධිත තත්ත්ව න් ශහේතුශවන් ගිවිුමම්ගත

වගකීම් ඉටු කිරීමට ශන හැකි වූ ඇතැම් ගිවිුමම්වල

පිර් ාව න් සම්බන්ධශ න් සහන ලබි දීම සනහි ද;' න වචන ඉවත් ෙයන්න.ු සාංගශයීයෝධනය පිළි ත යුතුය යන ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

දීර්ඝ නාමය සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

விாிவுப் தபயர் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க

லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ති ව න්තිය සහ නාමය පනත් ගකටුම්පගතවි ගකො ස හැටිය තිබිය යුතුයි නිගයෝ කරන ලදී.

පනත් ගකටුම්පත සාංගශයීයෝධන සවිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

රු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ුපනත් ශෙටුම්පත දැන් තුන්වය වය කි වි ුතතු ු ි මි ශ ෝජනි ෙයනවි.

පනත් ශෙටුම්පශතහි ශසෝදුපත්වල භිෂ්ඨි හි මුද්‍රේ ශදෝෂ්ඨ, වයිෙයේ ශදෝෂ්ඨ, අංෙ ශදෝෂ්ඨ නිවැය ස ෙය ගැනීම හි ආුකෂ්ඨංගිෙ සංශ ෝධන සනහි අවසය ශදන ශලස ද ඉල්ලි සිටිනවි.

817 818

පිර්ලිශම්න්තුව

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව සාංගශයීයෝධිතාකාරගයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறலவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

නිෂ්පාදන බදු (විගශයීයේෂ විධිවිධාන) පනත :

නියමය உற்பத்தி வாி (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம்:

கட்டகள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මුදල් අමිතයතුමි ශවුකශවන් මම පහත සනහන් ශ ෝජනිව ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"සංශ ෝධිත පදි ස, 2 8 අංෙ 23 දයන නිෂ්ඨාපිදන බදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධින) පනශත් 3ඇ වගන්ති ටශත් නිෂ්ඨාපිදන බදු සම්බන්ධශ න් මුදල් අමිතයවය ි විසින් පනවන ලදුව 1012 අශ්‍රේල් 05 සනැති අංෙ 1111/1 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැස පත්‍රශත පළ ෙයුක ලැබ, 1012.08.03 සන ඉ සදිපත් ෙයන ලද නි ම අුකමත ෙළ ුතතු .

(අමිතය මණ්ඩලශත අුකමති දන්වි තිශේ.)ු ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මුදල් අමිතයතුමි ශවුකශවන් මම පහත සනහන් ශ ෝජනිව ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"සංශ ෝධිත පදි ස, 2 8 අංෙ 23 දයන නිෂ්ඨාපිදන බදු (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධින) පනශත් 3 වගන්ති ටශත් නිෂ්ඨාපිදන බදු සම්බන්ධශ න් මුදල් අමිතයවය ි විසින් පනවන ලදුව 1012 අ ශ්‍රේල් 11 සනැති අංෙ 1114/14 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැස පත්‍රශත පළ ෙයුක ලැබ, 1012.08.03 සන ඉ සදිපත් ෙයන ලද නි ම අුකමත ෙළ ුතතු .

(අමිතය මණ්ඩලශත අුකමති දන්වි තිශේ.)ු ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගර්ගු ආඥා පනත : ගයෝජනාව சுங்கக் கட்டகளச் சட்டம்: தீர்மானம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මුදල් අමිතයතුමි ශවුකශවන් මම පහත සනහන් ශ ෝජනිව ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"(135 අධිෙිය වූ) ශර්වේ ආඥි පනශත් 20 වගන්ති ටශත්, ආන න රණරු බදු සම්බන්ධශ න් 1012. 08. 04 සන ඉ සදිපත් ෙයන ලද ශ ෝජනිව අුකමත ෙළ ුතතු .

(2021 අශ්‍රේල් 11 සනැති අංෙ 1114/15 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැස පත්‍ර )

(අමිතය මණ්ඩලශත අුකමති දන්වි තිශේ.)ු ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මුදල් අමිතයතුමි ශවුකශවන් මම පහත සනහන් ශ ෝජනිව ඉ සදිපත් ෙයනවි:

"(135 අධිෙිය වූ) ශර්වේ ආඥි පනශත් 20 වගන්ති ටශත්, ආන න රණරු බදු සම්බන්ධශ න් 1012. 08. 04 සන ඉ සදිපත් ෙයන ලද ශ ෝජනිව අුකමත ෙළ ුතතු .

(2021 මැි 27 සනැති අංෙ 1118/1 දයන අති විශ ේෂ්ඨ ගැස පත්‍ර )

(අමිතය මණ්ඩලශත අුකමති දන්වි තිශේ.)ු ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දැන පවතින අමාත‍ාාංශයීයයන්වි විෂය ප ය ගනො ැගනන රාජ‍ ආයතන විිනන්

පාර්ලිගම්න්තුව පිළි න්වනු ලබන විෂයයන් සම්බන්ධගයන් සලකා බැලීම

සඳහා වූ වි ගශයීයේෂ කාරක සභාව தற்லபாதுள்ள அகமச்சுக்களின் கீழ் உள்வாங்கப்படாத அரச நிறுவனங்களால்

பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்ற விடயங்கள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ததாிகுழு

SELECT COMMITTEE TO CONSIDER THE GOVERNMENT BUSINESS PRESENTED TO PARLIAMENT BY THE PUBLIC INSTITUTIONS THAT DO NOT COME UNDER THE PURVIEW OF

THE EXISTING MINISTRIES රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, මම පහත සනහන් ශ ෝජනිව ඉ සදිපත් ෙයනවි:

819 820

[ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සේදි මහති

2021 අශගෝසාතු 27

දැනට පවතින අමිතයිං න්හි විෂ්ඨ පථ ට ශන ගැශනන යිජය ආ තන විසින් පිර්ලිශම්න්තුවට පිිබගන්වුක ලබන විෂ්ඨ න් සම්බන්ධශ න් සලෙි බැලීම සනහි පිර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිව පත්ෙළ ුතතු ැි ශමම පිර්ලිශම්න්තුව ශ ෝජනි සම්මත ෙය සිටිි .

2. (අ) එහි සභිපතිවය ි අග්‍රිමිතයවය ි වි ුතතු .

(ආ) එම ෙියෙ සභිව ශත්රීම් ෙියෙ සභිව විසින් නම් ෙයුක ලබන

සිමි (ෙ මන්ත්‍රීවය න් පසා ශදශනකුශගන් (5) සමන්විත වි ුතතු .

(ඇ) පිර්ලිශම්න්තුව විසින් ෙියෙ සභිවට ශ මු ෙයුක ලබන

ෙියේි සලෙි බැලීම ෙියෙ සභිශ ෙර්තවය වි ුතතු .

(ඈ) එහි සිමි (ෙ මන්ත්‍රීවය න්ට අමතයව ඕනෑම මන්ත්‍රීවය කුට

ෙියෙ සභිශ සභිපතිවය ිශේ අවසය ඇතිව රැසාවීම් සදහි සහභිගි වි හැකි .

(ඉ) ෙියෙ සභිව අව යතිව මතුවන පදි ස රැසාවි ුතතු අතය,

රැසාවීශම් සන සිට හැකිති ඉ මනින් ඊට අදිළ ෙරු ග පිර්ලිශම්න්තුවට විර්ති ෙළ ුතතු .

(ඊ) ෙියෙ සභිශ රැසාවීම් ෙැනවීම අග්‍රිමිතය ශල්ෙම්වය ි සමඟ

සිෙච්ඡි ෙය සිදු ෙයුක ලැබි ුතතු .

3. එකී ෙියෙ සභිවට,-

(අ) සි ගේර්යේ නි ම ෙය ගැනීමට ද;

(ආ) සි ෙියෙ සභිව ඉ සදිශත ශපනී සිටින ශලස ම් තැනැත්තකු

ෙැනවුක ලැබීමට සහ ්‍ර ාන ෙයුක ලැබීමට ද, ම් ලි කි විලි, ශප ත්, විර්ති ශහෝ ශවනත් ශල්ඛන ශගන්වි පරී ෂ්ඨි ෙයුක ලැබීමට ද; සහ

(ඇ) ෙියෙ සභිශ සහ පිකස අදිළ ශෂ්ඨේත්‍ර න්හි විශ ේෂ්ඨඥ

දැුකම ඇති පුද්ගල න්ශේ සහ ්‍රවීේ න්ශේ ශසේව ලබි ගැනීමට ද

බල තිබි ුතතු . ු

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT රු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ුපිර්ලිශම්න්තුව දැන් ෙල් තැබි ුතතු ුි මි ශ ෝජනි ෙයනවි.

ප්‍රශයීය්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙල්තබන අවසාථිශ ්‍ර ාන, ගරු එම්.ඩේලි .ඩී. සහන් ්‍රදී විතින මන්ත්‍රීතුමි.

කල්තැබී ගම් ප්‍රශයීය්න ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

රු එම්.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් විතාන මහතා (மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ගරු මුදල් අමිතයතුමිශගන් මි ශම් ්‍ර ාන අසුක ලබනවි.

01. කිදි පිටි මිල වැඩි ශන කිරීම සනහි යජ විසින් ලබි දුන්

බදු සහන ශහේතුශවන් ජනතිව ශවුකශවන් යජ දයි ගුක ලබන වැ බය ශෙ පමේද?

02. ශද්ය කිදි පිටි නිෂ්ඨාපිදන සහ ස ය කිදි ජනතිව අතය ්‍රචලිත කිරීම සනහි ශගන ඇති පි වය ෙවශර්ද?

03. ශද්ය ඉල්ලුමට සදිලන සැපුතම ලබිදීම සනහි ශද්ය කිදි නිෂ්ඨාපිදන ින්ත්‍රේ තිමත් කිරීම සනහි ශගන ඇති පි වය ෙවශර්ද? එශසේ නම් එම වැඩ පිිබශවශළේ ්‍රගති කුම ද?

රු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ප්‍රාේධන ගවග ඳ ගපො සහ රාජ‍ ව‍වසාය ප්‍රතිසාංස්කරණ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு அேித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශමම ්‍ර ාන ඇසීම පිිබබනව ගරු මන්ත්‍රීතුමිට සාතුතිවන්ත ශවමින්, මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමි ශවුකශවන් පිිබතුය ලබි ශදනවි.

01. 1010 වසශර්දී ශලෝෙ ශවශළන ශප ශළේ කිදි පිටි ශමට්‍රි ශට න් එෙ ඇශමදිෙිුක ශඩ ලර් 1, 6 වැනි පහත ම ටමෙ පැවතුක. ශෙශසේ වුවද, 1012 වර්ෂ්ඨශත ශල ව පුයි යටවල් අවේළු ලි තැබීම ලිහිල් කිරීමත් සමඟ 1012 ජනවිදි මිස වන විට කිදි පිටි ශමට්‍රි ශට න් එෙෙ මිල ඇශමදිෙිුක ශඩ ලර් 3,338 ද වි වැඩි වුේි. 1012 මැි මිස වන විට එම මිල ශමට්‍රි ශට න් එෙ ඇශමදිෙිුක ශඩ ලර් 4,250 ද වි ය ්‍රශ න් වැඩි වුේි. අශ යශ කිදි පිටි අව යතිශවන් සි ට 80ෙට වැඩි ්‍රමිේ ආන න ෙයන බැවින් ශලෝෙ ශවශළන ශප ශළේ කිදි පිටි මිල ගේන් වැඩිවීම ශද්ය සිල්ලය මිල ගේන් වැඩි කිරීම සනහි වූ ඉල්ලීම් දැඩි කිරීමටත් ශහේතු වුේි. ශමශලස ශලෝෙ ශවශළන ශප ශළේ කිදි පිටි මිල ගේන් වැඩි වීමත්, විනිම අුකපිතිෙ ට වූ පීඩන ත් නිසි ශද්ය කිදි පිටි මිල වැඩි ශන ෙය පවත්වි ගැනීම සනහි යජ විසින් බදු සහන ලබි දීමට 1012 අශගෝසාතු මස 22 සන අමිතය මණ්ඩල රණයේ ෙළි. ඒ අුකව කිදි පිටි සනහි පැවති කිශලෝග්‍රෑම් එෙෙට රුපි ල් 25 වූ ශර්වේ බද්ද සහ සි ට 1.5 වූ වයි හි වේවන් ශත ටුශප ළ සංවර්ධන බද්ද - PAL - න බදු ශදවර්ග ම 1012 අශගෝසාතු මස 22ශවනි සන සිට යජ විසින් ඉවත් ෙයුක ලැබූවි. එමඟින් කිදි පිටි මිල දැනට පවතින මිල ම ටශම් පවත්වි ගනිමින් පිදිශභෝගිෙි න් ආය ෂ්ඨි ෙය ගැනීමට යජ ෙටුතතු ෙළි. ශමමඟින් මසෙට රුපි ල් මිලි න 571ෙ පමේ යිජය ආදි ම අපට අහිමි ශවනවි. කිදි පිටි කිශලෝ එෙෙට රුපි ල් 45 සහ ග්‍රෑම් 400ෙ පැෙ ටුව රුපි ල් 380ෙ ම ටමෙ තබි ගැනීම සනහි වූ යජශත ෙැපවීම ශමමඟින් තවදුයටත් පැහැ සලි ශවනවි.

821 822

පිර්ලිශම්න්තුව

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, ශෙ විඩ්-2 වසංගත අශ යටට පමේ ශන ව මුළු ශලෝෙ ආර්ිකෙ ටම දැඩි අහිතෙය බලපෑම එල්ල ෙයමින් පවතිනවි. එ අප යටට පමේ මඟ හදින්න බැහැ. යශ ජනතිවට දුන් ශප ශය න්දු ඉටු ෙයමින් භිණ්ඩ මිල ගේන් අඩු ම ටමෙ තබි ගනිමින් හි ශෙ විඩ් වසංගත පිලන ෙයමින් ආර්ිකෙ ෙටුතතු ෙළමනිෙයේ කිරීම යජශත අයමුේි .

කුඩි සහ මධය පදිමිේ කිදි ශග විශප ළ තිමත් කිරීම අයමු ග ෙය ගනිමින් රුපි ල් මිලි න 450ෙ ආශ ෝජන 1012 වසශර් පළිත් මටිටමින් යජ ලබි දී ඇත. ශමමඟින් සත්ව අයෝජනන ශග විශප ළ - animal breeding farms - පිහිටුවීම, සත්ව ආහිය නිෂ්ඨාපිදන , ෙල් තබි ගැනීම සහ ශග විශප ළ ෙළමනිෙයේ හි අපද්‍රවය ෙළමනිෙයේ - waste management - තුිබන් ලසසා තත්ත්වශත කිදි නිෂ්ඨාපිදන , පුහු ග වැඩසටහන් ආදී ෙිර් න් නඟිසිටුවීමට අශ ෂ්ඨි ශෙශර්.

ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, එ ට අමතයව පළිත් ම ටමින් අයෝජනන ශග විශප ළවල් සංවර්ධන , ස ය කිදි ්‍රචලිත කිරීම පිිබබන වැඩසටහන් සනහි 1012 වසශර්දී පිිබශවිබන් රුපි ල් මිලි න 200 සහ රුපි ල් මිලි න 236 ලබි දී තිශබනවි. ශෙශසේ නමුත්, ස ය කිදි ්‍රචලිත කිරීම සනහි වන පිසල් වැඩසටහන් ශෙ විඩ්-2 ශහේතුශවන් ක්‍රි ිත්මෙ කිරීමට ශන හැකි වි . එනමුත්, එම රුපි ල් මිල න 236 අයමුදල් ශ දි ගනිමින් කිදි වි ාශල්ෂ්ඨෙ න්ත්‍ර මඟින් කිදිවල ්‍රමිති මැනීම සහ එමඟින් ලසසා තත්ත්වශ න් ුතත් කිදි නිෂ්ඨාපිදන සදිගැන්වීම, කිදි ෙල් තබි ගැනීශම් න්ත්‍ර සැපයීම ආ ස සිදු කිරීමටත් යජ ෙටුතතු ෙය තිශබනවි.

02. කුඩි පදිමිේ කිදි නිෂ්ඨාපිදනිගිය වැඩසටහන ටශත් රුපි ල් මිලි න 3,400 කිදි සැෙුමම් ෙර්මින්ත සනහි යජ ආශ ෝජන ෙය තිශබනවි. ශමම වයිපතති හයහි ්‍රිශද්ය කිදි එෙතු කිරීශම් ජිල තිමත් කිරීම සහ කිදි සැෙුමම්ෙයේ තවදුයටත් විධිමත් කිරීමට හි වයි ත කිරීමට යජ අශ ෂ්ඨි ෙයනවි. ශමමඟින් සමුපෙිය සමිති 4 -ශප ශළ න්නරුව, අත්නනගල්ල, ශවන්න පුව හි විදි ශප ළ- සනහි අව ය න්ශත්‍රෝපෙයේ ශම් වන විටත් ආන න ෙය තිශබනවි. ඒ අතය, අදිළ න්ශත්‍රෝපෙයේ සවි කිරීමද සිදු ශවමින් පවරණ. ශමම ඒෙෙවල නිෂ්ඨාපිදන ලබන වසය මුලදී ආයම්භ කිරීමට අශ ෂ්ඨි ශෙශර්.

03. ශද්ය කිදි ගවි න්ශේ ජිනම විභවතිව සහ කිදි නිෂ්ඨාපිදන ඉහළ දැමීශම් අයමුකන් අ ස ය කීප ටශත් ලසසා ගේශත කිදි ශදුකන් ආන න ෙය තිශබනවි. ශම් හයහි, කිදි ගවි න් ,500 1022 වර්ෂ්ඨශත සිට 1027 වර්ෂ්ඨ ද වි ආන න ෙයන ලදී. ඒ අතය ජිතිෙ පශු සම්පත් මණ්ඩලශත ශග විපළවල ශමන්ම ශපෞද්ගලිෙ වයවසි ෙි න් අතයද කිදි ගවි න් ශබදි ශදන ලදී. ශමම වයිපතති හයහි ශද්ය කිදි නිෂ්ඨාපිදන සි ට පහකින් පමේ වැඩි වීම දැනට ද නට ලැශේ. මීට අමතයව, ලසසා තත්ත්වශත අයෝජනන පැටවුන් 2,000ෙට අධිෙ ්‍රමිේ ශම් වන විටත් ශබදි දී තිශබනවි. එශමන්ම, ඉතිදි පැටවුන් පශු සම්පත් මණ්ඩලශත අදිළ ශග විපළවල පැටවු ගහන සාථියීව තබි ගැනීමටද ලපෙිරී වී තිශබනවි.

04. ශද්ය කිදි සහ අග එෙතු ෙළ නිෂ්ඨාපිදන ඉහළ නැංවීශම් අයමුේ ඇතිව මිල්ශෙෝ ආ තන ටශත් බඩල්ගම නවීන

කිදි සැෙුමම් ෙර්මින්ත ිලිව පිහිටුවි තිශබනවි. ඒ ටශත් සනපති කිදි ලීටය 100,000ෙ පමේ අග එෙතු කිරීමට අශ ෂ්ඨි ශෙශර්. ශමහි නිෂ්ඨාපිදන ලබන වසය මුලදී ආයම්භ කිරීමටත් අයමු ග ෙය ඇත.

05. මහි පදිමිේ කිදි ශග විපළ සනහි ආශ ෝජන කිරීම, ආශ ෝජන මණ්ඩල - BOI - වයිපතරණන් ටශත් මහි පදිමිේ ආහිය නිෂ්ඨාපිදන සැෙසීම සහ පශු සම්පත් මණ්ඩලශත ශග විපළ සංවර්ධන කිදිම සනහි අව ය ෙටුතතු සිදු ශෙශයමින් පවරණ. ශම් සනහි දැනට ්‍රතිලිභීන් සහ ආශ ෝජෙි න් හඳුනි ගනිමින් පවරණ. රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු මු (ුදර් යහුමින් මන්ත්‍රීතුමි. රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, විහන නි ිමන , බසා යථ ්‍රවිහන ශසේවි හි දුම්දි මැ සදි හි ශමෝටර් යථ ෙර්මින්ත යිජය අමිතය සහ ්‍රජි ශප ලිසා ශසේවි යිජය අමිතයතුමිශගන් මි ශම් ්‍ර ාන අසුක ලබනවි.

ගරු යිජය ඇමතිතුමනි, ශෙ ළව, මයදින දුම්දි ශප ශළේ සිට ශදමටශග ඩ දුම්දි ශප ළ ද වි සශවන දුම්දි මිර්ග මිලිගිවත්ත ආර්. ශ්‍රේමදිස ශයෝහල ඉ සදිපිටින් ගමන් ෙයන විට පිසල් මිවත කි ලි පටුමඟ තිශබනවි. ඒ පිසල් මිවත ඉහිබන් තමි ශර්ල් පිලම තිශබන්ශන්. ඒෙ අවුරුදු 200 විතය පැයක ශර්ල් පිලම . අද වනශෙ ට ඒ ශර්ල් පිලම ඉති අබලන් තත්ත්ව ට පත් ශවලි තිශබනවි. ගරු ෙථිනි ෙතුමනි, විෙල්ප මිවත හැටි ට පිවිච්චි ෙයපු පිසල් මිවත ශම් වනශෙ ට වසි දමි තිශබනවි. ඒ විතය ශන ශවි , විශ ේෂ්ඨශ න්ම මිලිගිවත්ත ්‍රශද් ට හි ශදමටශග ඩ ්‍රශද් ට ගමන් කිරීමට ඒ පිය භිවිත ෙළි. නමුත්, අවුරුද්ද වැනි ෙිල ෙ සිට ඒ පිය වසි දමි තිශබනවි. ඔවුන්ට එතැනින් පි න් ගමන් කිරීම පවි තහනම් ෙය තිශබනවි. ශම ෙද, ඒ පිලම ඒ තයමටම අබලන් තත්ත්ව ෙ තිශබන බව ශෙ ළව නගය සභිවත්, දුම්දි ශදපිර්තශම්න්තුශ ඉං (ශන්රු මහත්වරුත් පවසි තිශබනවි. ඒ විශේම ශප ලීසි මැ සහත් ශවලි එම පිලම වසි දමි තිශබන නිසි, එම ්‍රශද් ශත සිටින වි ිල ජනතිවෙට ඔවුන් එ සශනදි පිවිච්චි ෙළ එම මිවත, ඒ පිය අද ශවනශෙ ට භිවිත ෙයන්න ශන හැකි ශවලි තිශබනවි. ශම් නිසි එම ්‍රශද් ශත සිටින ජනතිවට විෙල්ප පියවල් ශස න්න සිද්ධ ශවලි තිශබනවි. ශම් ශහේතුශවන් අද වනවිට එම ්‍රශද් ශත ජනතිව වි ිල ගැටලුවෙට මුහුේ දී සිටිනවි.

මම ගරු ඇමතිතුමිශගන් දැනගන්න ෙැමතිි , එම ශර්ල් පිලශම් නඩත්තු ෙටුතතු සිදු වනවිද කි ලි. ඒ විශේම එම පිලම ථි තත්ත්ව ට ශගන ඒමට ෙටුතතු ෙය තිශබනවිද, ඒ සනහි ම් කිසි වැඩ පිිබශවළ තිශබනවිද, එශසේ වැඩ පිිබශවළ තිශබනවි නම් එ ථි තත්ත්ව ට පත් ෙයන්න ෙටුතතු ෙයන්ශන් ෙවදිද කි ි මම ගරු ඇමතිතුමිශගන් දැනගන්න ෙැමැතිි .

සාතුතිි .

823 824

[ගරු අ (ත් නිවිඩ් ෙේයිල් මහති

2021 අශගෝසාතු 27

රු දිලුම් අමුු ම මහතා (වාහන නියාමනය බස් ර ප්‍රවාහන ගසේවා හා දුම්රිය මැදිරි හා ගමෝ ර් ර කර්මාන්ත රාජ‍ අමාත‍ සහ ප්‍රජා ගපොලිස් ගසේවා රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம - வாகன ஒழுங்குறுத்துகக, லபருந்துப் லபாக்குவரத்துச் லசகவகள் மற்றும் புககயிரதப் தபட்டிகள் மற்றும் லமாட்டார் வாகன ககத்ததாைில் இராோங்க அகமச்சரும் சமூகப் தபாலிஸ் லசகவகள் இராோங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry and State Minister of Community Police Services) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සනහි වැඩ පිිබශවළ තිශබනවි. එ ථි තත්ත්ව ට පත් ෙයන්න අපි ෙටුතතු ෙයනවි. ශම් ශවනශෙ ට ආසි ිුක සංවර්ධන බැංකුව ටශත් තයගෙිරී ශටන්ඩර් ෙැනවීමට අව ය ක්‍රි ිමිර්ග ශගන තිශබනවි. එම ශටන්ඩර් ෙැනවීශම් අවසින සන - close ෙයන සන - ශවන්ශන්, 1012 සැ තැම්බර් මිසශත 26 වැනි දි. ශමම ශටන්ඩර් ෙැනවීම close ෙළ විගස එහි වැඩ ෙටුතතු ආයම්භ ෙයන්න බලිශප ශය ත්තු ශවනවි.

රු ක ානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභිව ෙල්තබන අවසාථිශ ශ ෝජනිව, ගරු ුමදත් මංජුල මන්ත්‍රීතුමි. - [සභි ගර්භ තුළ නැත.

පිර්ලිශම්න්තුව සැ තැම්බර් 06වන සඳුදි ර්.භි. 20.00 ද වි ෙල් තබුක ලබනවි.

ප්‍රශයීය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 4.59 අද දින සභා සම්මතිය අනුව 2021 සැප්තැම්බර් 06 වන සඳුදා පූ.භා. 10.00 වන ගත කල් ගිගේ ය.

அதன்படி, பி.ப. 4.59 மைிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற்கிைங்க, 2021 தசப்தரம்பர் 06, திங்கட் கிைகம மு.ப. 10.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.59 p.m. until 10.00 a.m. on Monday, 06th September, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

.

825 826

සැ.යු.

ශමම විර්තිශ අවසින මුද්‍රේ සනහි සාවකී ෙථිවල නිවැය ස ෙළ ුතතු තැන් ද වුක දිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත ශගන

නිවැය ස ෙළ ුතතු ආෙිය එහි පැහැ සලිව ලකු ග ශෙ ට, පිටපත ලැබී ශදසති ශන ඉ මවි

හැන්සාඩ් සංසාෙියෙ ශවත ලැශබන ශසේ එවි ුතතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකො ල 5 ගපොල්ගහේන්ග ොඩ කිරු පන පාර අාංක 163 දරන ස් ානගයවි පිවිටි

රජගේ ප්‍රවතත්ති ගදපාර්තගම්න්තුගේ පිවිටි රජගේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයගයන්

මිල දී ත හැක.

ගමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බා ත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංෙි යජශත මුද්‍රේ ශදපිර්තශම්න්තුශ මුද්‍රේ ෙයන ලදී.