240 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 240 - இல. 3 Volume 240 - No. 3

2015 ෙනොවැම්බර් 23වන සඳුදා 2015 நவம்பர் 23, திங்கட்கிழைம Monday, 23rd November, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම විසර්ජන පනත් ෙකටුම් පත, 2016 ‐ [ෙදවන ෙවන් කළ දිනය]: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PERSONAL EXPLANATION BY HON. KUMARA WELGAMA APPROPRIATION BILL, 2016 – [Second Allotted Day] Second Reading - Debate Adjourned

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கமவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2016 - [ஒᾐக்கப்பட்ட இரண்டாம் நாள்]: இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ෙනොවැම්බර් 23වන සඳුදා

2015 நவம்பர் 23, திங்கட்கிழைம Monday, 23rd November, 2015 —————————–—— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2015 මුදල් වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සංෙශෝධිත අය වැය ඇස්තෙම්න්තු.- [මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS දිවි නැගුම අරමුදල : අවභාවිතය வாழ்வின் எᾨச்சி நிதியம் : ᾙைறேகடான பயன்பாᾌ DIVINEGUMA FUND : MISUSE

14/’15 1. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) සමාජ සවිබලගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2015 ජනාධිපතිවරණය පාදක කර ගනිමින් හිටපු විෂයභාර අමාතɕවරයාෙග් උපෙදස් මත දිවි නැගුම අරමුදල් උපෙයෝගී කර ගනිමින් රුපියල් 20,132,277ක (මිලියන 20.1) GI පයිප්ප බට (ෙකොඩිකනු) මිලදී ෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) දිවි නැගුම අරමුදෙල් අරමුණු අනුව පාෙද්ශීය සභා සඳහා GI පයිප්ප බට මිලදී ෙගන ෙබදා දීමට හැකියාවක් තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, දිවි නැගුම පනෙත් කවර වගන්තියක් යටෙත්ද;

(iii) ඒ සඳහා අනුමතිය ලබා දී ඇති බලධාරියා කවුද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමෙසේ මූලɕ අවභාවිතය තුළින් අහිමි වූ රුපියල් මිලියන 20ක මුදල අයකර ගැනීම සඳහා වර්තමාන අමාතɕවරයා ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(ii) ෙම් සම්බන්ධ මුලɕ අපරාධ විමර්ශනයක් සිදු වන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම විමර්ශනෙයහි පගතිය කවෙර්ද;

(iv) ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරිපාලනමය වශෙයන් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015 சனாதிபதித் ேதர்தைல ைமயமாகக் ெகாண்ᾌ ᾙன்னாள் விடயப்ெபாᾠப்ᾗ அைமச்சாின் ஆேலாசைனயின் ேபாில் வாழ்வின் எᾨச்சி நிதியத்ைதப் பயன்பᾌத்தி ᾟபா 20,132,277/- இற்கு (20.1 மில்ᾢயன்) GI குழாய்கள் (ெகாᾊக் கம்பங்கள்) ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வாழ்வின் எᾨச்சி நிதியத்தின் ேநாக்கங்கᾦக்கு அைமய பிரேதச சைபகளால் GI குழாய்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ விநிேயாகிப்பதற்கான இயᾤைம காணப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ வாழ்வின் எᾨச்சி சட்டத்தின் எப்பிாிவின் கீழ் என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்கு அங்கீகாரம் வழங்கிᾜள்ள அதிகாாி யார் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவ்வாᾠ நிதிைய ᾙைறேகடாகப் பயன்பᾌத் தியைம காரணமாக இழக்கப்பட்ᾌள்ள ᾟபா 20 மில்ᾢயன் ெதாைகைய அறவிᾌவதற்காக தற்ேபாைதய அைமச்சர் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இᾐ ெதாடர்பாக நிதிசார் குற்றப் ᾗலனாய்ெவான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ᾗலனாய்வின் ᾙன்ேனற்றம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இᾐ ெதாடர்பில் நிᾞவாக ாீதியாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Empowerment and Welfare:

(a) Is he aware that GI pipes (flag posts) worth Rs. 20,132,277 (20.1 million) have been purchased utilizing the monies of the Divineguma Fund in connection with the Presidential Election 2015, on the instructions of the then subject Minister?

629 630

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform this House- (i) whether there is any possibility of purchasing GI pipes and distributing them among Pradeshiya Sabhas in terms of the objectives of the Divineguma Fund; (ii) if so, the Section of the Divineguma Act, under which such purchases can be made; and (iii) the name of the person in authority who had given the approval for the aforesaid purchase? (c) Will he also inform this House- (i) the measures that have been taken by the present Minister to recover the amount of Rs. 20 million lost due to the misuse of monies of the Fund; (ii) whether an investigation of financial crimes is being carried out at present with regard to the aforesaid incident; (iii) if so, the progress of the aforesaid investigation; and (iv) the administrative measures that have been taken with regard to the aforesaid incident?

(d) If not, why? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) අදාළ GI පයිප්ප බට මිලදී ගැනීම සඳහා දිවි නැගුම අරමුදෙල් මුදල් භාවිතා කර ෙනොමැති අතර ඒ සඳහා 2014 වර්ෂෙය් දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙවන්කර තිබූ පාග්ධන පතිපාදන උපෙයෝගී ෙකොටෙගන ඇති බව ෙපෙන්. දිවි නැගුම පනෙත් පර්මාර්ථ හා අරමුණු පුළුල් අර්ථෙයන් ගත්කළ දිවි නැගුම පතිලාභින්, දිවි නැගුම පජාමූල සංවිධාන, දිවි නැගුම පතිලාභි සාමාජිකත්වය දරන ගම් මට්ටෙම් කියාත්මක ෙවනත් පජා සංවිධාන සමඟ සම්බන්ධීකරණෙයන් ජනතාවෙග් සමාජ ආර්ථික තත්ත්වය නංවාලීම අරමුණු කර ඇත. (ආ) (i) පළාත් පාලන ආයතන විසින් තම බල පෙද්ශෙය් පජා සංවිධාන හා ජනතාවෙග් ෙපොදු සමාජ අවශɕතාවන්ට ෙයොදා ගැනීම පිණිස GI බට ලබාෙදන ෙලස එවකට විෂය භාර අමාතɕවරයා ෙවත කර තිබූ ඉල්ලීම සැලකිල්ලට ෙගන පළාත් පාලන ආයතන සඳහා GI බට ලබා දී ඇත. එම GI බට දිවි නැගුම පතිලාභින් සම්බන්ධව වන උත්සවවලට ෙකොඩි කණු වශෙයන් ෙයොදා ගැනීමට අමතරව මරණාධාර සමිති වැනි පජා සංවිධානවල තාවකාලික කූඩාරම් සකස් කිරීම, අවුරුදු ෙපොළ, ගාමීය හා පාෙද්ශීය මට්ටෙම් අෙළවි පදර්ශන හා වැඩසටහන් පැවැත්වීෙම්දී දිවි නැගුම පතිලාභින්ෙග් භාණ්ඩ අෙළවි ෙපොළවල්වල තාවකාලික අෙළවි මඩු ඉදිකිරීම ආදිය සඳහා භාවිත ෙකෙර්.

(ii) දිවි නැගුම පනෙත් පහත වගන්ති අනුව කියාත්මක කර ඇත. (අදාළ වගන්ති අමුණා ඇත.) ඇමුණම සභාගත* කරමි.

4වන වගන්තිය - ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරමාර්ථ.

4-(ඈ) වගන්තිය

ජාතික සංවර්ධනය ෙව්ගවත් කිරීම සඳහා ජනතාව ඒක රාශී කිරීම හා සවිබල ගැන්වීම.

4-(ඊ) වගන්තිය

ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ විය හැකි ෙභෞතික සහ සමාජ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම.

5වන වගන්තිය - ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීෙම්දී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පහත සඳහන් බලතල තිබිය යුතුය.

5-(එ) වගන්තිය

රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල, රාජɕ ආයතනවල, පළාත් පාලන ආයතනවල, රාජɕ සංස්ථාවල, පළාත් මට්ටෙම් අධිකාරි ආයතනවල සහ ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ෙහෝ රාජɕ මණ්ඩලවල, ස්වාභාවික ෙහෝ ෛනතික පුද්ගලයන්ෙග් සහෙයෝගය ලබා ගැනීම.

5-(ඔ) වගන්තිය

ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ආර්ථික වශෙයන් සහ සමාජීය වශෙයන් ඉහළ නංවනු ලබන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සහ පවත්වාෙගන යාම හා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම.

5-(ග) වගන්තිය

දිවි නැගුම පතිලාභීන්හට ස්වකීය නිෂ්පාදන ජාතික සහ ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙවත හඳුන්වා දීමට සහ එම ෙවෙළඳ ෙපොළවලදී එම නිෂ්පාදන අෙළවි කිරීමට හැකියාව ලැෙබන පරිදි අෙළවිකරණ මධɕස්ථාන ස්ථාපිත කිරීම ඇතුළුව අෙළවිකරණ පහසුකම් සැපයීම සහ ඒ මධɕස්ථාන පවත්වාෙගන යාම, පරීක්ෂා කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම.

5-(ච) වගන්තිය

රාජɕ හා රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සමඟ සම්බන්ධීකරණය පවත්වාෙගන යාම.

(iii) දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බලතල හා කාර්යය කියාත්මක කිරීමට පත්කර ඇති අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා.

(ඇ) (i) පළාත් පාලන ආයතනවලට GI බට මිලදී ගැනීම තුළින් එම වියදම් වූ මුදල ෙහේතුෙවන් මූලɕ අවභාවිතයක් සිදු වී ෙනොමැති අතර මිලදී ගත් සියලුම GI බට නියමිත පරිදි පළාත් පාලන ආයතන ෙවනුෙවන් සභාපතිවරයා, ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ෙවනත් වග කිව යුතු නිලධාරිෙයකු විසින් විධිමත්ව භාරෙගන ඇති ෙහයින් සහ ෙපොදුජන අවශɕතාව සඳහා ෙමම බට ෙයොදා ගන්නා ෙහයින් ෙමය මූලɕ අවභාවිතයක් ෙහෝ අහිමි වීමක් ෙනොෙව්.

631 632

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

(ii) ඔව්.

(iii) ෙමහි පගතිය මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය ෙවතින් විමසිය යුත්තකි.

(iv) ෙම් සම්බන්ධව පරිපාලන වශෙයන් පියවර ගැනීම ඉහත කරුණු අනුව අවශɕ ෙනොෙව්.

(ඈ) ඉහත කරුණු අනුව අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ෙම් විධියට උත්තරය ෙදන්ෙන් එතුමාත් කලින් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයකුව සිටි නිසා ෙවන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, දිවි නැගුම අරමුදෙලන් ගත්ත බට පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමා කිව්ව විධියට ජාතික සංවර්ධන කර්තවɕයන්ට ෙහෝ ජනතාවෙග් ජීවිත නඟා සිටුවීමට ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය් පචාරක රැස්වීම් සඳහා ෙකොඩි කණු වශෙයනුයි ඒවා පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන්. ඒ බට පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා කියපු ආකාරෙය් කටයුතු සඳහා ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ බට පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන් දිවි නැගුම අරමුදෙල් වගන්තිවලට අනුව ජනතාවෙග් ජීවිත නඟා සිටුවන්න ෙනොෙවයි නම්, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරනවාද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බට භාර දීලා තිෙබන්ෙන්, පාෙද්ශීය සභාවලට හා නගර සභාවලට. ඒ නිසා ඒ පශ්නය එම ආයතනවලින් ඇසිය යුතු පශ්නයක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ආයතනවලින් ඇසිය යුතු පශ්නය අපි අසන්ෙන්, අදාළ විෂය භාර ඇමතිවරයාෙගන්. ඒ ආයතන ෙම් ගරු සභාවට ෙගන්වා එම පශ්නය අහන්න බැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, අප ඔබතුමාෙගන් ඒ ගැන අහන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි ෙවලා සිටින්ෙන් විෂය භාර ඇමතිවරයා නිසායි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විෂය භාර ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඇමතිවරයාට ෙම් විෂය පවරලා ද තිෙබන්ෙන්? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් නැවත පශ්නයක් අහන්න ෙවයි. එෙහමද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැවත පශ්නයක් අහන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමතුමා කියනවා නම් එතුමාට එම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න බැහැ, ඒ විෂය භාර ඇමතිවරයා - ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම නීතɕනුකූල විධියට පාෙද්ශීය සභා, නගර සභාවලට ෙම් බට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ අය භාර ෙගන තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා මළ ෙගවල්වලට ෙම් බට පාවිච්චි කරනවා. ඒ අයෙග් උත්සව කටයුතුවලට පාවිච්චි කරනවා. පාෙද්ශීය සභාව විසින් සකස් කරන ෙපොළවල්වලට ෙම්වා පාවිච්චි කරනවා.

දිවි නැගුම වɕාපාරය යටෙත් සිදු කරන නිෂ්පාදනවල පදර්ශන සඳහා ෙම්වා පාවිච්චි කරනවා. ජනාධිපතිවරණයටත් පාවිච්චි කරන්න ඇති. [බාධා කිරීමක්] පාෙද්ශීය සභා. ෙම්වා ජනාධිපතිවරණයටත්, ෙවන ෙවන ෙද්වල්වලටත් පාවිච්චි කරන්න ඇති. හැබැයි, ඒ පශ්නය අපට අදාළ නැහැ. ෙමොකද, අපි ෙම්වා නීතɕනුකූලව පාෙද්ශීය සභාවලට, නගර සභාවලට භාර දීලා තිෙබන නිසා. ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය : මූලɕ විෂමාචාර இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் : நிதிசார் ᾐஷ்பிரேயாகம் SRI LANKA FOREIGN EMPLOYMENT BUREAU : FINANCIAL MISCONDUCT 20/’15 2. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) විෙද්ශ රැකියා අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් මූලɕ සම්පත් අවභාවිත කිරීම පිළිබඳව විගණකාධිපති විසින් 2015 ජුනි මස 10 වන දින අංක IS/INV/PC/GDE/2015/04 දරන විගණන විමසුම මගින් අනාවරණය කරෙගන ඇති බව එතුමිය දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත (අ) හි සඳහන් වන මූලɕ විෂමාචාර කවෙර්ද; (ii) එම විෂමාචාරවල වටිනාකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) විගණන විමසුෙමන් ෙහළිදරව් කර ඇති එම මූලɕ විෂමාචාරවලට අදාළව අමාතɕාංශය මගින් විමර්ශනයක් ආරම්භ කර තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, එහි වත්මන් පගතිය කවෙර්ද; (v) ෙහළිදරව් කර ඇති මූලɕ අපරාධ සම්බන්ධව ෙපොලිස් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය විසින් ආරම්භ කර ඇති විමර්ශනෙය් වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද; යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

633 634

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச்சின் கீழ் காணப்பட்ட இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப் ᾗப் பணியகத்தில் இடம்ெபற்ᾠள்ள நிதி வளங்களின் ᾐஷ்பிரேயாகம் பற்றி கணக்காய்வாளர் தைலைம அதிபதி 2015 ஜூன் மாதம் 10 ஆம் திகதி, IS/INV/PC/GDE/2015/04 ஆம் இலக்க கணக்காய்ᾫ மீள்ேநாக்கின் ᾚலம் ெவளிப்பᾌத்திᾜள்ளார் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல (அ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள நிதிசார் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ ᾐஷ்பிரேயாகங்களின் ெபᾠமதி ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iii) கணக்காய்ᾫ மீள்ேநாக்கில் ெவளிப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ நிதிசார் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் ெதாடர்பில் அைமச்சு ᾗலனாய்ெவான்ைற ஆரம்பித்ᾐள்ளதா;

(iv) ஆெமனில், அதன் தற்ேபாைதய ᾙன்ேனற்றம் யாᾐ;

(v) ெவளிப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள நிதிசார் குற்றங்கள் ெதாடர்பில் ெபாᾢஸ் நிதிசார் குற்றப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினால் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾗலனாய்ᾫகளின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாᾐ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Foreign Employment:

(a) Is she aware that misappropriation of financial resources of the Sri Lanka Foreign Employment Bureau which was under the purview of the Ministry of Foreign Employment has been uncovered by the Auditor General through audit query No. IS/INV/PC/GDE/2015/04 dated 10th June 2015?

(b) Will she state-

(i) the instances of financial misconduct indicated in (a) above;

(ii) separately, the value of the said instances of misconduct;

(iii) whether the Ministry has initiated a probe regarding the said instances of financial misconduct uncovered by the audit query;

(iv) if so, its current progress; and

(v) the current status of the inquiry conducted by the Police Financial Crimes Investigation Division in respect of the uncovered financial crimes?

(c) If not, why?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) සහ (ii) පශ්න ෙදකටම එකවර පිළිතුරු ලබා ෙදනවා. 01. විෙද්ශ රැකියා පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් පා ගමන - ගම්පහ, ෙකොළඹ හා හම්බන්ෙතොට පැවැත්වූ බවට රුපියල් 9,119,909.00ක් ෙගවීම. විෙද්ශ රැකියා පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් පා ගමන. - (ගම්පහ, ෙකොළඹ) සඳහා ආහාර සැපයීම (රාවණා ඇල්ල ෆුඩ් ඇන්ඩ් ෙක්ටර්ස් ආයතනය ෙවත රුපියල් 2,854,000යි.

පා ගමන සඳහා ටී ෂර්ට් හා ෙතොප්පි මිලදී ගත් බවට රුපියල් 3,627,000ක් ටාටා ෙට්ලරින් ආයතනයට ෙගවීම.

පා ගමන් සඳහා බැනර් හා බැලුන් මිලදී ගත් බවට සැලසිෙන් ආයතනය ෙවත රුපියල් 925,309.40ක් ෙගවීම.

විෙද්ශ රැකියා පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් පා ගමනක් හම්බන්ෙතොට පැවැත්වීෙම් පචාරක දවɕ ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,713,600ක මුදලක් සැලසිෙන් ආයතනය ෙවත ෙගවීම.

02. කූට ෙල්ඛන පිළිෙයල කර රුපියල් 1,693,600ක මුදලක් වංචනිකව ලබා ෙගන රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයකට පිරිනැමීම. (ISSP රක්ෂණ කමය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් පැවැත්වීම ෙවනුෙවන් ආහාර සැපයූ බවට රාවණා ඇල්ල ෆුඩ් ඇන්ඩ් ෙක්ටර්ස් ආයතනය ෙවත රුපියල් 1,693,600ක මුදලක් ෙගවීම)

03. රටවිරු පවුල්වල සාමාජිකයන්ෙග් පධානත්වෙයන් පින්කම් මාලාවක් පැවැත්වීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 3.5ක් ෙගවීම.

2013 මැයි මස හාලිඇල මහජන කීඩාංගනෙය්දී පැවැත්වීමට සංවිධානය කරන ලද දානමය පිංකම සඳහා වැඩම කරවන මහා සංඝරත්නයට හා පිරිෙවන්වලට මූලɕමය ආධාර පිරිනැමීම - රුපියල් 2,000,000යි.

කිරි අම්මාවරුන්ට පිරිකර පූජා කිරීම - රුපියල් 1,500,000යි.

04. 2014 ෙදසැම්බර් මස ඇති වූ නාය යෑම් ෙහේතුෙවන් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් හාලිඇල පෙද්ශෙය් අවතැන් වූ රටවිරු පවුල්වලට සහන සැලසීම - රුපියල් 3,962,410යි.

05. හාලිඇල විගමණික සම්පත් මධɕස්ථානය ඉදිකිරීම ආරම්භ කිරීෙම් මුල්ගල තැබීෙම් උත්සවයට වියදම් දැරීම - රුපියල් 9,157,060යි.

06. රටවිරු සංවිධාන සවිබල ගැන්වීමට කටයුතු කරන බවට හඟවා ෙද්ශපාලන කටයුතු සඳහා කාර්ය මණ්ඩල හා කුලී වාහන ලබා දී වැටුප්, දීමනා හා කුලී වාහන ගාස්තු ෙගවීෙමන් මුදල් අවභාවිත කිරීම - රුපියල් 9,559,884යි. 07. Employment Permit System -EPS- යටෙත් දකුණු ෙකොරියාවට විගමනය වූ ශී ලාංකිකයන්ෙග් සුබසාධනය හා පවර්ධන කටයුතු සඳහා Boohoon Trust Co. Ltd. ආයතනයට ෙගවීම - රුපියල් 17,524,910යි.

635 636

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

08. ඉඩම් බදු ගැනීම සඳහා අත්තිකාරම් ෙගවීෙමන් සිදුකළ අලාභය - රුපියල් 20,000,000යි. (බදුල්ල දිස්තික්කෙය් හපුතෙල්, දියතලාව කහෙගොල්ෙල් පිහිටි එරික්වත්ත, කහෙගොල්ල වැඩපළ නමැති ඉඩම හා එහි පිහිටි ෙගොඩනැඟිලි 99 අවුරුදු බදු පදනම යටෙත් රජෙය් තක්ෙසේරු වටිනාකම එකවර ෙගවා නීතɕනුකූලව පවරා ගැනීම සඳහා රුපියල් 20,000,000ක අත්තිකාරම් මුදලක් සී/ස රාජɕ සම්පත් කළමනාකරණ සංස්ථාවට ෙගවීම.) 09. පාසල් ෙපොත් හා උපකරණ කට්ටල ෙබදා දීෙම් ආධාර වැඩසටහන 2014 - රුපියල් 9,543,552යි. 10. නාය යෑම නිසා විපතට පත් මීරියබැද්ද ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශෙය් රටවිරු පවුල්වලට සහන සැලසීම - රුපියල් ලක්ෂ 1,000,000යි. 11. “රටවිරු පියස” පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන සඳහා රුපියල් 553,750ක මුදලක් ආහාර පාන ලබා ගැනීෙම් වියදම් හා ශාලා ගාස්තු ෙලස බදුල්ල Capital City නම් ආයතනය ෙවත ෙගවා තිබීම. 12. රටවිරුවන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනට ආහාරපාන ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් 661,500.00ක මුදලක් සිරිෙකොඩි ෙට්ස්ට් ෆුඩ් ෙසන්ටර් ආයතනය ෙවත ෙගවීම. 13. අරමුණු/ පරමාර්ථවලට පටහැනිව කරන ලද ෙගවීම්- රුපියල් 14,202,350යි.

කටයුතු හා කියාකාරකම් වැය කළ මුදල

(අ) ෙර්ඛීය අමාතɕවරයා ඉටු කළ ෙසේවය ඇගයීම ෙවනුෙවන් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් පචාරණ කටයුතු (කටවුට්,බැනර් පදර්ශනය) රු. 2,265,000/=

(ආ) 2014 අෙපේල් 19දින බදුල්ල බක්මහ උෙළල හා 2014 අෙපේල් 7 දින සිට 12දින දක්වා උපහාර උෙළල සඳහා පචාරණ කටයුතු (කටවුට්, බැනර්, ෙකොඩි පදර්ශනය) රු. 2,448,400/=

(ඇ) 2014 අෙපේල් 19 දින බදුල්ල බක්මහ උෙළල රූපවාහිනී විකාශය - (ශී ටීවී නාලිකාව) රු. 1,568,000/=

(ඈ) ජනාධිපතිවරයා 2014 ජුනි 23දින බදුල්ලට පැමිණීම ෙවනුෙවන් පිළිගැනීම් උත්සව පචාරක කටයුතු රු. 1,035,000/=

(ඉ) දිවි නැඟුම වැඩසටහෙන් 2014 ජුනි 6 දින පචාරණ කටයුතු රු. 1,035,000/=

(ඊ) ජාතɕන්තර කම්කරු දින ෙපළපාලි, රැස්වීම් සඳහා ෙකොඩි, පදර්ශන පුවරු, බැනර් රු. 615,000/=

(උ) 2014 ෙනොවැම්බර් 08 දින අරලිය ගහ මන්දිරෙය්දී ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවති රැස්වීම ෙවනුෙවන් ආහාර, නවාතැන්, පවාහන වියදම් රු. 3,860,694.00

(ඌ) "ඩිලාන් ෙපෙර්රා පදනම" සංවිධානය කළ බදුල්ල ෙපොෙසොන් කලාප වැඩසටහන ෙවනුෙවන් වියදම් රු. 1,015,256.00

එකතුව රු.14,202,350.00 ============ 14. රූපවාහිනි වැඩසටහන් හා පචාරක දැන්වීම් විකාශනය ෙවනුෙවන් කළ වියදම් - රු. 139,399,128.00

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමියෙග් පිළිතුර ගැන අෙප් කිසිම විෙරෝධයක් නැහැ. වි ෙශේෂ ෙයෝජනාවකින් හැර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුෙග් නම සඳහන් කිරීම කළ ෙනොහැකි බව ස්ථාවර නිෙයෝගවල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. මීට පථම ගරු කථානායකතුමාද ෙම් පිළිබඳව පකාශ කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් නම සඳහන් කරනවා නම් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්න. එෙහම නැත්නම් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඒ නම ඉවත් කරන්න කියලා අපි ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් මන්තීවරයාෙග් නම ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පදනෙම් නමයි. ඒ තමයි, "ඩිලාන් ෙපෙර්රා පදනම". දැන් "මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලය" කියලා පාසල් තිෙබනවා. එතෙකොට අපට ඒ පාසල සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් අහන්න බැරිද? එතෙකොට කියයි, මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලය ගැන පශ්නයක් අහන්න බැහැයි කියලා. දැන් "මහින්ද රාජපක්ෂ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ" තිෙබනවා. එතෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන අපට පශ්නයක් අහන්න බැරිද? ඒවාට එක එක අයෙග් නම් දමා ෙගන තිෙබන නිසා තමයි ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. පදනම් සඳහා මන්තීවරුන්ෙග් නම් ෙයොදා ෙගන තිෙබන නිසා ඒ පදනම් පිළිබඳව පශ්න ඇසිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය කිසිෙසේත්ම මන්තීවරයා අපහසුතාවට පත් කිරීමක් ෙහෝ ස්ථාවර නිෙයෝග උල්ලංඝනය කිරීමක් ෙනොෙවයි. එම පදනෙම් නම තමයි ''ඩිලාන් ෙපෙර්රා පදනම''. අප එය දැන ගත යුතුව තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් අදහස ගැන තවත් පැහැදිලි කිරීමක් මා කළ යුතුයි.

ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා කියන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් නම ෙවනත් ආයතනයක සඳහන් ෙවනවා නම් ෙම් රීතිය බලපාන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඉතිහාසය පුරා ගරු කථානායකතුමන්ලා ලබා දුන් තීන්දුවලට පටහැනි මතයක් තමයි අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] හරි, මම කාරණය ගරු කථානායකතුමාට කියන්නම්. ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුගමනය කළ යුතු පිළිෙවත ෙමොකක්ද කියලා කථානායකතුමා තීරණයක් ලබා ෙදන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා සඳහන් කරන ෙදවන කාරණය වන්ෙන්, අදාළ පශ්නෙය් ෙම් නම සඳහන් වන බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිෙය් ෙදවැනි පශ්නය හැටියට ෙමය තිෙබනවා. ෙම් කිසිම නමක් එහි සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. So, you have to either expunge or request the Hon. Minister not to mention a name of a fellow Member of Parliament while we are discussing any issue in Parliament. That is what the Standing Orders say. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Hon. Speaker, I did not mention any name. - [Interruption.] That a name of a foundation, not his name. It can be some other Dilan Perera. - [Interruption.] But what can I do? I have to say that. Then, can I say, "දිෙන්ෂ්

637 638

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගුණවර්ධන පදනම" instead of - [Interruption.] But, then, I have to answer this question. This is not my personal problem. I have to answer this question. There is nothing personal. I do not want to - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා. ෙපෞද්ගලිකව නමක් සඳහන් කිරීම වැරැදියි. නමුත් යම් කිසි පදනමක නමක් සඳහන් කිරීමට බාධාවක් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම ෙපෞද්ගලික පදනම් දමන්න ෙදන්නත් එපා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු කථානායකතුමනි, මම කවදාවත් කිසි ෙකෙනකුට ෙපෞද්ගලිකව මඩ ගහන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙම් අහලා තිෙබන පශ්නවලට උත්තර ෙදන ෙකොට කාෙග්වත් නම කියෙවනවා නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමතැනට ''දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන පදනම'' කියා කිව්වත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමියෙග් සෙහෝදරයා වන ගාමිණී අතුෙකෝරල මැතිතුමා හදිසිෙය් මිය ගියා. ඒවා ගැන අප කථා කරන්ෙන් නැහැ. අප එ තුමාට ෙගෞරව කරනවා.

ගරු ක ථානායකතුමනි, අෙප් නමින් කිසිම පදනමක් නැහැ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. අෙපත් පදනම් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය දැන් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) 15. විෙද්ශ රැකියා පිළිබඳව මාතර දිස්තික්කෙය් තරුණ තරුණියන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම සඳහා "සැලසිෙන්" ආයතනය ෙවනුෙවන් රුපියල් 5,709,463.00ක මුදලක් ෙගවීම.

16. රටවිරු ජාතික පුවත් පත මුදණය කිරීම සඳහා රුපියල් 3,200,000ක මුදලක් ෙෆන්ඩ්ලි කිෙය්ෂන් ආයතනයට ෙගවීම.

17. පසම්පාදන මාර්ෙගෝපෙද්ශ සංගහයට පටහැනිව කාර්යාංශෙය් ආහාර සැපයීෙම් ෙකොන්තාත්තුව අවිධිමත් ෙලස සිරිෙකොඩිය ෙට්ස්ට් ෆුඩ් ෙසන්ටර් ආයතනය සහ රාවණා ඇල්ල ෆුඩ් ඇන්ඩ් ෙක්ටරස් ආයතනය ෙවත පදානය කිරීම - රුපියල් 84,300/=

(ඉහත සංඛɕා ෙල්ඛන විගණකාධිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද විෙශේෂ විමර්ශන වාර්තාෙව් සඳහන් කර ඇති පරිදිම සඳහන් කර ඇත.)

විගණන වාර්තාෙව් අඩංගු ෙවනත් විමසුම්

1. අධɕක්ෂක (පරිපාලන) සුසිල් රණසිංහ මයා - කාර්යාංශෙය් ෙමෙහයුම් කටයුතු කියාත්මක කිරීම.

2. අෙළවි විධායක එක්සිත් හපන්ගම මයා - ෙසේවය හැර යාම. 3. අරුණි රණසිංහ ෙමය - ෙසේවය අත් හැර යාම. (iii) විගණන විමසුෙමන් ෙහළිදරව් කර ඇති මූලɕ විෂමාචාරයන්ට අදාළව කාර්යාංශෙය් අභɕන්තර විගණන අංශය මඟින් ආරම්භ කර ඇති විමර්ශනයන් හා වත්මන් පගතිය පහත පරිදි ෙව්.

(iv)

639 640

මූලɕ අකමිකතාව වර්තමාන තත්ත්වය

1. විෙද්ශ රැකියා පිළිබඳ දැනුවත් කිරිෙම් පා ගමන ගම්පහ / ෙකොළඹ

මූලික විමර්ශනයක් පැවැත්වීම සඳහා කටයුතු සූදානම් කර ඇත.

1.1 කැප් හා ටී ෂර්ට් මිලදී ගැනීම වංචා විමර්ශන අංශය ෙවතද පැමිණිල්ල ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

1.2 ආහාර පාන සැපයීම විමර්ශන වාර්තාව සභාපතිතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති අතර සභාපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අදාළ නිලධාරින් ෙවත නිදහසට කරුණු විමසීෙම් ලිපි ෙයොමු කර ඇත. වංචා විමර්ශන අංශය ෙවතද පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙයොමු කර ඇත.

2. 2014 ෙද සැම්බර් මස ඇති වූ නාය යෑම ෙහේතුෙවන් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් හාලිඇල පෙද්ශෙය් අවතැන් වූ රටවිරු පවුල්වලට සහන සැලසීම.

කාර්යාංශ සභාපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ඌව පළාත් වැඩබලන සහකාර කළමනාකරු සුෙර්ෂ් කුමාර් මයා ෙවත ෙචෝදනා පත නිකුත් කිරීමට කටයුතු කර ඇති අතර, අෙනකුත් නිලධාරින්ෙගන් නිදහසට කරුණු විමසීමට කටයුතු කර ඇත.

3. රටවිරු ජාතික පුවත් පත මුදණය විමර්ශන කටයුතු අවසන් කර ඇති අතර විගණන වාර්තාව පිළිෙයල කරමින් පවතී.

4. ISSP රක්ෂණ කමය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන

නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරි (අභɕන්තර විගණන) විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනයක් ආරම්භ කර ඇති අතර විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

5. පාසල් ෙපොත් හා උපකරණ කට්ටල ෙබදා දීෙම් ආධාර වැඩසටහන

ෙම් සම්බන්ධෙයන් මූලික විමර්ශනයක් ෙම් වන විට ආරම්භ කර ඇති අතර එකී විමර්ශනෙය් කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

(v) ෙහළිදරවු කර ඇති මූලɕ අපරාධ සම්බන්ධව ෙපොලිස් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය ෙවත පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, ඒ පිළිබඳව විමර්ශන ෙම් වන විටත් සිදු ෙවමින් පවතී. විමර්ශනය සඳහා අවශɕ ෙල්ඛන අවශɕතාව පරිදි ෙපොලිස් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය ෙවත ලබා ගනිමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් පිළිතුර අනුව නම් ෙත්ෙරන්ෙන් විෙද්ශගත කරන්නන් විෙද්ශගත කිරීම ෙකෙසේ ෙවතත් රාවණා ඇල්ල ෙහෝටලයයි, තව ආයතන කීපයකුයි, හිටපු ඇමතිවරයාෙග් පදනමයි ෙපොෙහොසත් කිරීම පමණක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බවයි. ෙම් මුදල් ෙයදවීමට අදාළව පාවිච්චි කරපු අරමුදල ෙමොකක්ද, ඒ අරමුද ෙල් තිෙබන අරමුණුවලට ෙම්ක එකඟද නැද්ද කියලායි මට දැනගන්න ඕනෑ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක එකඟ නැති විත්තිය ඔබතුමා දන්නවාෙන්. ෙම් අරමුදල් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් අරමුදල්. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය අහනෙකොටම ඔබතුමා ඒක ෙත්රුම් ගත්තාෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි අපි ෙදවන අතුරු පශ්නයට පශ්නයට යමු ගරු මන්තීතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් හුඟක් ෙද්වල් එකම ආයතනයකින් තමයි ඇනවුම් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ගම්පහ තිෙබන පා ගමනටත් රාවනාඇල්ල ෆුඩ් ඇන්ඩ් ෙක්ටරස් එෙකන් තමයි කෑම ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට තිෙබන පා ගමනටත් රාවනාඇල්ල ෆුඩ් ඇන්ඩ් ෙක්ටරස් එෙකන් කෑම ෙගනැවිත් ෙකොෙහොම කෑවාද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් මිලදී ගැනීම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ ෙටන්ඩර් පටිපාටීන් අනුගමනය කර තිෙබනවාද කියා දැනගන්නට කැමැතියි. ෙවනත් ආයතනවලින් ඇනවුම් කර තිෙබනවාද? ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිතුෙරහි සඳහන් වූ සුසිල් රණසිංහ කියන පුද්ගලයාෙග් විෙශේෂිත සම්බන්ධකමක් තිබිලා තිෙයනවා. ඒ අනුව දැන් සියලුම පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. අපිත් ෙසොයාෙගන තිෙබන කරුණු අනුව ෙම් ෙචක් ඒ අයෙග් නමට ලිව්වාම එතැනින් මාරු කර ෙදන එකක් තමයි කරලා තිෙයන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මුදල් මාරු කිරීමක් හැර ආහාර සැපයීමක් ෙමතැන සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියලාද ඇමතිතුමියෙග් පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පැත්ත ට ඇහුම්කන් ෙදන්න. ඒක තමයි මා කිව්ව උත්තෙර්. ආහාර වාෙග්ම සමහර ෙවලාවට අෙනක් අයට මුදල්වලින් ෙගවන්න මුදල් මාරු කර ෙගන තිෙබනවා කියා අපට ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් අරමුදල හැදිලා තිෙබන්ෙන් රටවිරුවන්ෙග්, -විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන්ෙග්- සුබ සාධනයට. එෙහම නැතිව ඇමතිවරයාෙග් ෙහෝ ඇමතිවරයාෙග් හිතවතුන්ෙග් සුබ සාධනයට ෙනොෙවයි. පැහැදිලි ෙලසම ෙම් අරමුදෙල් අරමුණුවලට පටහැනි ෙලස කියා මාර්ගයක් ෙගන තිෙබන නිසා ෙම් ගැන මූලɕ අපරාධ සම්බන්ධ පරීක්ෂණයක් සිද්ධ ෙවනවාද කියලා දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් එතුමිය කිව්වා ෙන් පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා ගරු මන්තීතුමා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙම් සම්බන්ධව විගණාකාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සම්පූර්ණ වාර්තාවක් සකස් කරලා, ෙම් වන විට ඒ වාර්තාව මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසයට භාර දීලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව ෙමතැනින් එහාට වැඩ කිරීම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ෙහෝ විෂය භාර ඇමතිවරිය හැටියට මෙග් ෙහෝ වගකීමක් ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමා. ඒක ෙකෙරන්නට ඕනෑ මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙයන්. දකුණු පළාත් සභාවට අයත් පාරවල්: කාපට් ඇතිරීම ெதன் மாகாண சைபக்குாிய ெநᾌஞ்சாைலகள்: காபட் இடல் ROADS COMING UNDER SOUTHERN PROVINCIAL COUNCIL: CARPETING 24/’15

3. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) දකුණු පළාත් සභාවට අයත් කාපට් ඇතිරීම සඳහා මූලික සූදානම් කිරීම් කළ මහාමාර්ග 18ක වැඩ 2015 වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය් සිට අතරමග නවතා දමා ඇති බවත්;

641 642

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) කැකණදුර සිට ෙව්හැල්ල හරහා දික්වැල්ල දක්වා වූ මාර්ගය පවාහනයට තබා ඇවිද යාමට පවා අපහසු අයුරින් අබලන්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත (අ) (i)හි සඳහන් අලුත්වැඩියා කටයුතු අතරමග නවතා දමා ඇති මාර්ග 18 කවෙර්ද;

(ii) ඉහත (අ) (ii)හි සඳහන් මාර්ගෙයහි කාපට් ඇතිරීම සිදු කරන දිනය කවෙර්ද;

(iii) මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙමම මහාමාර්ග සඳහා ෙවන්ෙකොට ඇති ෙහෝ ෙවන්කරන බවට ෙපොෙරොන්දු වී ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ඒ අනුව, ෙමම මහා මාර්ගයන්හි කාපට් ඇතිරීම සඳහා වූ ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (I) ெதன் மாகாண சைபக்குாிய, காபட் இட்ᾌ ெசப்பனிᾌம் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட 18 ெநᾌஞ்சாைலகளின் பணிகள் 2015ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ெகக்கணᾐரவிᾢᾞந்ᾐ ேவஹல்ல ஊடாக திக்வல்ல வைரயான ᾪதி வாகனப் ேபாக்குவரத்ᾐக்கு அன்றி நடந்ᾐெசல்வதற்குக்கூட ᾙᾊயாதவாᾠ ேசதமைடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ (அ) (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள திᾞத்தப் பணிகள் இைடநிᾠத்தப்பட்ட 18 ᾪதிகᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ (அ)(ii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ᾪதியில் காபட் இᾌம் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ெபாᾐத் திைறேசாியினால் ேமற்பᾊ ᾪதிகᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட அல்லᾐ ஒᾐக்கப்பᾌெமன வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) அதன் பிரகாரம், ேமற்பᾊ ெநᾌஞ்சாைலகளின் காபட் இட்ᾌ ெசப்பனிᾌம் பணிகᾦக்கு ஏற்ᾗைடயதான எதிர்கால ேவைலத்திட்டம் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that-

(i) the carpeting of 18 roads belonging to the Southern Provincial Council of which, work had been commenced previously has been suspended midway from January 2015; and

(ii) the road leading from Kekunadura to Dickwella via Wehella is in such a bad state that even walking let alone transporting has become laborious?

(b) Will he inform this House-

(i) the 18 roads indicated in a (i) above of which renovation activities have been abandoned midway;

(ii) the date on which laying of carpet in the road indicated in (a) (ii) above will be started;

(iii) the amount allocated or pledged to be allocated by the General Treasury for these roads; and

(iv) accordingly, the future programme of work for carpeting of these roads separately?

(c) If not, why?

ගරු ඇමතිතුමා මට ෙපොෙරොන්දු වුණා, ෙම් පශ්නයට අදාළ කාරණය ඉටු කර ෙදන බවට. එම නිසා එතුමා පිළිතුර සභාගත කරන බව පැවසූවා. මා ඒ සඳහා එකඟ ෙවනවා. ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට අප සතුව දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබනවා. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕවරයා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර සභාගත* කරන්නට ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

දකුණු පළාත් මාර්ග කාපට් කිරීෙම් වɕාපෘතිය 2014 වර්ෂෙය් අෙගෝස්තු මාසෙය්දී 2015 දැයට කිරුළ වැඩසටහන යටෙත් ආරම්භ කරන ලද අතර, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 2,614ක මුදලක් වැය වන බවට දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ඇස්තෙම්න්තුගත කර ඇත. එම ඇස්තෙම්න්තුගත මුදලින් රුපියල් මිලියන 1,000ක මුදලක් 2014 වර්ෂෙය්දී ලබා ෙදන ෙලසට දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශෙයන් කරන ලද ඉල්ලීම එම අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් අංක MTIT/DK/2015/02 හා 2014.09.11 දිනැති ලිපිෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශ ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කර ඇත. PL/3/2දැ.කි/2015 හා 2014.10.30 දිනැති මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් අමතන ලද පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් ලිපිය මගින් ද උක්ත රුපියල් මිලියන 1,000ක පතිපාදන 2014 වර්ෂෙය්දී ෙමම අමාතɕාංශයීය දැයට කිරුළ වැය ශීර්ෂය යටෙත් ෙවන් කර ෙදන ෙලස දන්වා ඇත. 2015 වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය්දී දැයට කිරුළ වැඩසටහන නතර කරන ලද අතර ෙමම වර්ෂෙය් අතුරු සම්මත ගිණුම යටෙත් දකුණු පළාත් සභාවට මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරය රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර ඇත. එම පතිපාදනවලින් 2014 අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට ෙදසැම්බර් මාසය දක්වා සිදු කරන ලද මාර්ග සංවර්ධන කටයුතුවල හිඟ මුදල් ෙගවීමටද පාවිච්චි කර ඇත. ඉන් ෙපනී යන්ෙන් 2014දී ආරම්භ කළ දැයට කිරුළ වැඩසටහන යටෙත් කිසිදු පතිපාදනයක් දකුණු

643 644

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

පළාත් සභාවට ලැබී ෙනොමැති බවයි. එබැවින් 2014 වියදම්ද ආවරණය කර ගනිමින් 2015 එම මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක කර ඇති බවය.

ඒ අනුව අප අමාතɕාංශෙය් කිසිදු මැදිහත් වීමක් ෙනොමැතිව එවකට විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශෙය් ඍජු මැදිහත් වීම මත, දැයට කිරුළ වැඩසටහන අරමුණු කරෙගන ආරම්භ කර ඇති වɕාපෘතියක් බව තවදුරටත් දන්වා සිටිමි.

(ii) නැත.

කැකණදුර සිට ෙව්හැල්ල හරහා දික්වැල්ල දක්වා වූ මාර්ගය 2015 වසෙර් ලද රුපියල් මිලියන 300ක පතිපාදන මත රුපියල් මිලියන 76,997,654.87 වියදමක් දරා මීටර් 250 පමාණයක් කාපට් කිරීම, කිෙලෝමීටර් 5.5ක් පමණ ඒබීසී සහ අවශɕ ස්ථානවල C1 අතුරා මාර්ගය පුළුල් කිරීම් සිදුකර ඇත.

එෙසේ වුවද මාතර සිට කතරගම දක්වා ඉදි කරමින් පවතින දුම්රිය මාර්ගෙය් ෙකොන්තාත් කටයුතු ඉටු කරන ආයතනෙය් අධි බරැති ඉදිකිරීම් වාහන දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඉල්ලීම්ද ෙනොතකා අනවසරෙයන් ධාවනය කිරීම නිසා සංවර්ධනය කළ එකී මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතුවලට බාධා පැමිණ ඇති බව දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය වාර්තා කර ඇත.

(ආ) (i) විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශයීය ෙල්කම්ෙග් MTIT/DK/2015/02 හා 2014.09.11 දිනැති ලිපියට අනුව දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත මාර්ග 11ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වගකීම පවරා ඇත. ඉතිරි මාර්ග 07 සංවර්ධනය කිරීෙම් වගකීම පවරා ඇත්ෙත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවතය.

දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත සංවර්ධන කටයුතු පැවරූ මාර්ග:

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත සංවර්ධන කටයුතු පැවරූ මාර්ග:

අනු අංකය මාර්ගෙය් නම

01. කැකණදුර රත්මෙල් දික්වැල්ල පාර (කිෙලෝමීටර් 13.2) ද්විත්ව මංතීරු 02. රස්සන්ෙදනිය පාර (කිෙලෝමීටර් 1.7) ද්විත්ව මංතීරු

03. වැලිහිඳ මාලිම්බඩ පාර(කිෙලෝමීටර් 7.5) ද්විත්ව මංතීරු

04. ඕගස්ෙප නාදුගල පාර(කිෙලෝමීටර් 6.3) ද්විත්ව මංතීරු

05. සුල්තානාෙගොඩ වරකපිටිය පාර (කිෙලෝමීටර් 2.9) ද්විත්ව මංතීරු 06. කලටියාවල අතගහපුහන්දිය පාර (කිෙලෝමීටර් 3.7) ද්විත්ව මංතීරු 07. මිරිස්ස ෙහේන්වල පාර (කිෙලෝමීටර්3.3) ද්විත්ව මංතීරු

08. අතගහපුහන්දිය සිට රාහුල හන්දිය දක්වා පාර (කිෙලෝමීටර් 1.9) ද්විත්ව මංතීරු 09. ලැබීම ෙහේන්වල පාර (කිෙලෝමීටර් 4.9) ද්විත්ව මංතීරු

10. ෙකොටවල වරකපිටිය පාර (කිෙලෝමීටර් 3.5) ද්විත්ව මංතීරු

11. මෙහෝකන්ද මගල්ලෙගොඩ පාර (කිෙලෝමීර් 2) ද්විත්ව මංතීරු

(ii) 2015 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 76ක පතිපාදන මත ෙමම මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම් සිදු කර ඇති අතර, 2014 දැයට කිරුළ සඳහා දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ඉල්ලා සිටි පතිපාදන ලබා ෙනොදීම නිසා එම වර්ෂෙය් බිල්පත්ද ෙම් වසෙර් ෙවන් කළ මුදලින් ෙගවීමට සිදු විය. එනිසා ෙම් වසෙර් ෙවන් කළ පතිපාදන පමාණය ලබා දුන්නද වැඩ අවසන් කිරීමට ෙනොහැකිවී ඇත.

(iii) 2015 අතුරු සම්මත ගිණුම යටෙත් රුපියල් මිලියන 300ක පතිපාදන මහා භාණ්ඩාගාරය ඍජුවම දකුණු පළාත් සභාවට ලබාදී ඇති අතර, 2016 සඳහා රුපියල් මිලියන 1,500ක පතිපාදන ඉල්ලා ඇත.

(iv) දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙමම මහා මාර්ග කාපට් ඇතිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ ඇමුණුම* "ඒ" මඟින් දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් සිංහල ජනතාව: මූලික පහසුකම් மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட சிங்கள மக்கள்: அᾊப்பைட வசதிகள் SINHALA PEOPLE IN BATTICALOA DISTICT: BASIC FACILITIES 33/'15 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මඩකලපුව දිස්ත ɡික්කය තුළ සිටින සිංහල ජනගහනය ෙකොපමණද;

(ii) එම ජනතාව පදිංචිව සිටින ගම්මාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මඩකලපුව දිස්ත ɡික්කෙය්, සිංහල ගම්මානයන්හි ෙවෙසන ජනතාවට නිවාස, ජලය ඇතුළු මූලික පහසුකම් ප ɡමාණවත් පරිදි ෙනොලැෙබන බවත්;

(ii) එම ජනතාවෙගන් බහුතරයකට රජෙය් ෙසේවාවන් නිසි පරිදි ෙනොලැෙබන බවත්;

(iii) එම ජනතාව තම ගම්වලින් ඉවත් කිරීමට සමහරුන් කටයුතු කරමින් සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් ෙවෙසන සිංහල ජනතාවට අවශɕ නිවාස, ජලය ඇතුළු මූලික පහසුකම් ලබාදීමට ගන්නා පියවර කවෙර්ද;

(ii) එම ජනතාවට තම ගම්බිම්හි අයිතිය තහවුරු කර දීමට ගන්නා පියවර කවෙර්ද;

645 646

අනු අංකය මාර්ගෙය් නම

01. කඹුරුගමුව ලැබීම පාර (කිෙලෝමීටර් 2.3) මංතීරු හතර

02. ලැබීම ගල්ලිඳ හන්දිය දක්වා පාර (කිෙලෝමීටර් 2.5) මංතීරු හතර 03. ගල්ලිඳ හන්දිය ෙගොඩගම පාර (කිෙලෝමීටර් 7.75) මංතීරු හතර 04. ගල්ලිඳ හන්දිය සිට අකුරුෙගොඩ හතරමන් හන්දිය දක්වා පාර (කිෙලෝමීටර් 2.25) මංතීරු හතර 05. අකුරුෙගොඩ හතරමන් හන්දිය සිට කිරිමැටිමුල්ල පාර (කිෙලෝමීටර් 2.4) 06. මාගල්ලෙගොඩ ෙවෙල්වත්ත පාර (කිෙලෝමීටර් 4) ද්විත්ව මංතීරු 07. බණ්ඩත්තර මෙහෝකන්ද පාර (කිෙලෝමීටර් 0.4) ද්විත්ව මංතීරු

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) යුද්ධය නිසා මඩකලපුෙව් ගම්බිම් අතහැර ෙවනත් ප ɡෙද්ශවලට සංක ɡමණය වූ සිංහල ජනතාව නැවත ඔවුන්ෙග් පැරණි ගම්බිම් ෙවත ෙගන ඒමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ ෙකෙසේද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்ற மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள சிங்கள மக்கள் சனத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ மக்கள் வசிக்கின்ற கிராமங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில், சிங்களக் கிராமங்களில் வசிக்கின்ற மக்கᾦக்கு ᾪᾌ, நீர் உள்ளிட்ட அᾊப்பைட வசதிகள் ேபாதியளவில் கிைடப்பதில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ மக்களில் ெபᾞம்பாலாேனாᾞக்கு அரசாங்க ேசைவகள் ᾙைறயாக கிைடப்பதில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மக்கைள தமᾐ கிராமங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்ற ஒᾞ சிலர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றனர் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் வசிக்கின்ற சிங்கள மக்கᾦக்குத் ேதைவயான ᾪᾌ, நீர் உள்ளிட்ட அᾊப்பைட வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ மக்கᾦக்கு தமᾐ கிராமங்களின் உாிைமைய உᾠதிெசய்ᾐெகாᾌக்க ேமற்ெகாள் ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ᾜத்தத்தின் காரணமாக மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ கிராமங்கைளவிட்ᾌ ேவᾠ பிரேதசங்கᾦக்குப் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐள்ள சிங்கள மக்கைள மீண்ᾌம் அவர்களின் பைழய கிராமங்கᾦக்கு அைழத் ᾐவᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Prisons Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the Sinhalese population in Batticaloa District; and

(ii) the villages in which the aforesaid people reside?

(b) Is he aware that -

(i) the people living in the Sinhalese villages in Batticaloa District do not get the basic facilities including houses and water sufficiently;

(ii) a majority of the aforesaid people do not duly receive the services of the Government; and

(iii) some are taking action to evict these people from their villages?

(c) Will he also inform this house-

(i) the steps taken to provide basic facilities including houses, water to the Sinhalese people living in Batticaloa District;

(ii) the steps taken to confirm the right of the aforesaid people to their villages;

(iii) whether steps will be taken to bring the Sinhalese people who had migrated to other areas leaving their villages in Batticaloa due to the war, to their original villages again; and

(iv) if so, how it will be done?

(d) If not, why? ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் - சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Sir, I answer Question No. 4.

(a) (i) Total population of the Batticaloa District is 582,323 of which 3,306 population in Sinhala community (Source: District Secretariat, Batticaloa)

(ii) With regard to displaced and resettled Sinhala families and villages where they are living in the Batticaloa District is given below:

647 648

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

(b) (i)Yes, this is similar to other districts and communities as well. Details are as follows:

S. No. DS Division GN Division Resettled Basic facilities given

Families Population Permanent Houses Toilets Water Supply Dry Ration

01 Manmunai South West Keviliyamadu 290 891 146 146 6 296

02 Porathivupattu Sinnawaththi 74 74 11 11 74

03 Koralaipattu Kalkudah 65 103 7 8 65 33

04 Eravurpattu Kopavely 15 30 15 15 15 15

Gemunupura 87 391 80 80 60 87

05 Koralaipattu North Punanai East 5 13 3 3 3 5

Total 536 1502 262 263 149 510

(ii) The Government services are provided to all communities without discrimination.

(iii) No. Action is generally taken only against illegal encroaches. This is done without any discrimination.

(c) (i) Yes. War damaged house assessment had been done and a database is maintained in each Divisional Secretariat and District Secretariat in Batticaloa.

(ii) Yes. Displaced Sinhala families who came for voluntary resettlement have been resettled at their place of origin. Basic facilities are being given step by step according to the Government policy and

649 650

S. No. DS Division GN Division Displaced Resettled

Families Population Families Population

01 Manmunai South West Keviliyamadu 290 891 290 891

02 Porathivupattu Sinnawaththi 74 333 74 333

03 Manmunai North Jeyanthipura 81 369 - -

04 Eravur Town Eravur 9 19 - -

05 Koralaipattu Kalkudah 110 310 65 103

06 Eravur Pattu

Poriyapullumalai 183 454 183 457

Kopavely 15 30 15 30

Thalawai 66 297 - -

Eravur 4&5 22 101 - -

Gemunupura 87 391 87 391

07 Koralaipattu North Punanai East 5 13 5 13

08 Koralaipattu Central Thiyavedduwan 19 80 - -

Total 961 3288 719 2218

available resources without any discrimination.

(iii) A newspaper advertisement had been called by the Land Commissioner on 15.11.2013. Action is being taken to solve the land issues of displaced people and their voluntary resettlement is facilitated.

(iv) Displaced families are informed to express their interest to resettle in their place of origin and register with the relevant DS Office to facilitate the resettlement process. Those resettled families are given resettlement allowance and other facilities in line with the Government policy.

(d) Does not arise.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාට අවශɕ නම් ෙදන්න පුළුවන් මඩකලපුව මංගලාරාමාධිපති අංපිටිෙය් සුමනරතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කරපු පකාශය සහ ෙකවිලියාමඩුෙව් ආර්.ඒ. චන්දානි මහත්මිය කරපු පකාශයට අදාළ පිටපත් ෙදකක්. විෙශේෂෙයන් ෙකවිලියාමඩුව සහ ෙකොස්ෙගොල්ල කියන ගම්මාන ෙදක අදාළවයි ෙම් බරපතළ පශ්න මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජාතික හැඳුනුම්පත හදා ගන්න විධියක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ගාම නිලධාරි සහතිකයක් ගන්න විධියක් නැහැ. ෙම්වාෙය්දී ගාම නිලධාරිවරුන්ෙගන් යම් යම් බලපෑම් සහ අසාධාරණකම් සිදු වනවාය කියලා කියනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න සූදානම් ද? විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙකවිලියාමඩුව සහ ෙකොස්ෙගොල්ල කියන ගම්මාන ෙදක ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා ෙහොයා බලන්න කැමැති ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, I am willing to do that, but that is not really within my ambit. Gramasevakas are not acting within their rights. Sir, anyway, I will look into that. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා විශ්වාස කරන විධියට නැවත පදිංචි කිරීමට ෙම් ගාම නිලධාරි පශ්න අදාළ ෙනොෙවන්න පුළුවන් බව. නමුත් සිංහල ෙව්වා, දමිළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා, අපි යම් කිසි පිරිසක් ෙගන ගිහිල්ලා යළි පදිංචි කරවනවා නම් ඒ අයෙග් මූලික අවශɕතා ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සිංහල අය එවාපු ෙම් ලියුම වාෙග්ම අනන්තවත් ෙම් පශ්නය ඇති, ෙදමළ ජනතාවටත්, මුස්ලිම් ජනතාවටත්. ඒෙක් තර්කයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් මා දන්නවා, අෙප් පෙද්ශවලත් වතු ආශිත ෙදමළ ජනතාවට ජාතික හැඳුනුම්පත ගන්න ගියාම, උප්පැන්න සහතිකය ගන්න ගියාම අෙන්කවිධ පශ්න එනවා, සමහර ගාම නිලධාරිවරුන්ෙගන්.

යළි පදිංචි කරවීෙම්දී සිංහල ද, ෙදමළ ද, මුස්ලිම් ද කියන කාරණාව ෙනොව ඒ අයට අවශɕ මූලික පහසුකම් වාෙග්ම ඒ අයට අදාළ ලියකියවිලි හදන කටයුත්තට අමාතɕාංශය සමඟ සම්බන්ධීකරණ වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕයි කියා ඔබතුමා හිතනවාද? ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Yes, certainly. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. මඩකලපුව නගරෙය් තිෙබන එකම ෙබෞද්ධ විහාරස්ථානය මඩකලපුව මංගලාරාමයයි. පසු ගිය වකවානුෙව් පවිතා වන්නිආරච්චි මැතිනිය විදුලිබල ක්ෙෂේතය භාර අමාතɕවරිය

වශෙයන් සිටිද්දී අම්පිටිෙය් සුමනරතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ෙබොෙහෝ ගැටලු ඇති වුණා, සිතා මතා යම් යම් පළිගැනීම් සිද්ධ වුණා. ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ තමයි ඒ පෙද්ශවල සිංහල ජනතාව වාෙග්ම ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවනුත් යම්කිසි වැඩ ෙකොටසක් කරන්ෙන්. ඒ නිසා නැවත පදිංචි කරවීෙම් කටයුත්ෙත් දී ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ කර ෙගන යම් වැඩ පිළිෙවළකට ගිෙයොත් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ඔබතුමා ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් එක්ක සම්බන්ධීකරණය ෙවලා වැඩ කටයුතු කරන්න කැමැතිද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Speaker, certainly I am willing to do that. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 5 - 80/'15 - (2), ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 7 - 164/'15 -(1), ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

651 652

2015 ෙනොවැම්බර් 23

පු/කල්/පුලංච්ෙච්න මුස්ලිම් මහ විදුහල: ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ᾗ/கல்/ᾗலஞ்ேசைன ᾙஸ்ᾢம் மகா வித்தியாலயம் : கட்ᾊட வசதிகள் PU/KAL/PULANCHCHENA MUSLIM MAHA VIDYALAYA : BUILDING FACILITIES 179/’15 9. ගරු (ෛවදɕ) ඒ.ආර්.ඒ. හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ශිෂɕයන් 600කට ආසන්න සංඛɕාවක් ඉෙගනුම ලබන, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් පු/කල්/පුලංච්ෙච්න මුස්ලිම් මහ විදුහෙල් ඉඩ කඩ පමාණවත් ෙනොවීම හා ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ෙනොමැති වීම අධɕාපන කටයුතු පවත්වාෙගන යෑමට බාධාවක් වී තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පාසැෙල් ඉෙගනුම ලබන ශිෂɕයන්ෙග් පහසුව පිණිස 60’x25' පමාණෙය් ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කර දීම සඳහා පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அண்ணளவாக 600 மாணவர்கள் கல்வி கற்கும் ᾗத்தளம் மாவட்டத்தின் ᾗ/கல்/ᾗலஞ்ேசைன ᾙஸ்ᾢம் மகா வித்தியாலயத்தில் இடவசதி ேபாதாைம மற்ᾠம் கட்ᾊட வசதிகள் பற்றாக்குைற கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேபணிவᾞவதற்கு தைடயாக அைமந்ᾐள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பாடசாைலயில் கல்வி கற்கும் மாணவர்களின் வசதி கᾞதி 60'x25' அளவிலான இரண்ᾌ மாᾊக் கட்ᾊடெமான்ைற நிர்மாணித்ᾐக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education,

(a) Is he aware that lack of adequate space and building facilities in Pu/Kal/ Pulanchchena Muslim MahaVidyalaya in Puttalam District, in which approximately 600 students learn, has become an obstacle in carrying out educational activities there?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to construct a two-storeyed building of the size of 60’x 25’ for the facility of the children who study in the aforesaid school ?

(c) If not, why ? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) බාධාවක් වී ෙනොමැත.

(ආ) නව ෙගොඩනැඟිල්ලක අවශɕතාවක් ෙනොමැත.

(ඇ) ෙමම පාසලට ෙගොඩනැඟිලි හිඟයක් ෙනොමැත. අදාළ විස්තර සහිත ඇමුණුම ඉදිරිපත් කරමි. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

පාසෙල් පවත්නා ෙගොඩනැඟිලි පිළිබඳ ෙතොරතුරු.

පාසලක එක් ශිෂɕෙයකු සඳහා තිබිය යුතු ඉඩකඩ පමාණය වර්ග අඩි 10කි. ෙමම පාසෙල් මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව 585කි. ඒ අනුව මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව සඳහා වර්ග අඩි 5,850ක් අවශɕ ෙව්. දැනට පාසෙල් සිසුන් සඳහා වර්ග අඩි 8,000ක ඉඩකඩ පමාණයක් පවතී.

ඉහත ෙතොරතුරු අනුව පු/පුලච්ෙච්න මුස්ලිම් විදුහෙල් ශිෂɕ පමාණයට සරිලන ෙගොඩනැගිලි පහසුකම් ඇති බව කාරුණිකව දන්වමි. ගරු (ෛවදɕ) ඒ.ආර්.ඒ. හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. අඩු පාඩුවක් ෙනොමැති බව පිළිගන්න අමාරුයි. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව තවදුරටත් ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙන්ද කියා මම අහනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, පාසලක එක් ශිෂɕයකු සඳහා තිබිය යුතු ඉඩකඩ පමාණය වර්ග අඩි 10ක් විධියට තමයි සාමානɕෙයන් සලකන්ෙන්. එම පාසෙල් මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව 585ක් ෙවනවා. ඒ අනුව මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව සඳහා වර්ග අඩි 5,850ක් අවශɕ ෙවනවා. පාසෙල් සිසුන් සඳහා වර්ග අඩි 8,000ක ඉඩකඩ පමාණයක් දැනට තිෙබනවා. ඉහත කරුණු අනුව ෙම් තිෙබන පහසුකම් ඇති කියන එක තමයි කියන්ෙන්. ෙමොකද ෙම් ෙගොඩනැඟිලි හැදූ පමණින් අධɕාපනය දියුණු ෙවන්ෙන් නැහැ. ගුණාත්මක අධɕාපනය ෙකෙරහි අපි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ගුරු පුහුණුව ෙවනුෙවන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සැෙර් වැඩිෙයන් මුදල් ලැෙබනවා. නමුත් අපි අවශɕතාව අනුව තමයි ගරු මන්තීතුමනි, ඒ මුදල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළ යුත්ෙත්. ගරු (ෛවදɕ) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

අ.අ. ෙගොඩනැගිල්ෙල් පමාණය (ව.අ.)

පන්ති සංඛɕාව සංඛɕාව වර්ග අඩි පමාණය

01 100X20 5 01 2,000

02 120 X20 6 01 2,400

03 60 X20 6 03 3,600

17 05 8,000

653 654

පාර්ලිෙම්න්තුව

සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව : ප ɡතිසංස්කරණ කටයුතු சᾗகஸ்கந்த எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயம் : ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் SAPUGASKANDA OIL REFINERY: RECONSTRUCTION

34/’15 10.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2014 වර්ෂය තුළ දී සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුෙව් ප ɡතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම ප ɡතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කළ සමාගම කවෙර්ද;

(iii) එම සමාගම ෙවත අදාළ ප ɡතිසංස්කරණ කටයුතු ලබා දීෙම්දී ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කෙළේද;

(iv) එෙසේ නම්, එම සමාගම ඉදිරිපත් කළ ෙටන්ඩරෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(v) ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ අෙනකුත් සමාගම් කවෙර්ද;

(vi) එම සමාගම්වල නම්, ලිපින, දුරකථන අංක, අයත් රට හා ෙටන්ඩර් වටිනාකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත සමාගම සඳහා ෙටන්ඩරය ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම සමාගම සමඟ කටයුතු කිරීෙමන් රජයට අලාභයක් සිදුවී ඇති බව එතුමා දන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா,-

(அ) (i) 2014ஆம் ஆண்ᾊல் சᾗகஸ்கந்த எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்தின் ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்கு ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ட கம்பனி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்ᾐக்கு ஏற்ᾗைடய ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள வழங்கும்ேபாᾐ ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரல் நைடெபற்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அந்நிᾠவனம் சமர்ப்பித்திᾞந்த ேகள்விப்பத்திரத்தின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(v) ேகள்விப்பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்திᾞந்த ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், ெதாைலேபசி, இலக்கங்கள் உாித்தான நாᾌகள் மற்ᾠம் ேகள்விப் பத்திரங்களின் ெபᾠமதி ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்திற்கு ேகள்விப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்ᾐடன் ேசர்ந்ᾐ ெசயலாற்றியதன்ᾚலம் அரசாங்கத்ᾐக்கு இழப்ᾗ ஏற்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money that was spent on the reconstruction of Sapugaskanda Oil

Refinery in the year 2014;

(ii) the name of the company which carried out the aforesaid reconstruction work;

(iii) whether tenders had been called before the aforesaid reconstruction work was awarded to that company;

(iv) if so, the value of the tender that had been submitted by that company;

(v) the names of the other companies that had submitted tenders for the aforesaid construction work; and

(vi) separately, the names, addresses and the telephone numbers of those companies, the names of the countries to which those companies belong and the value of each of those tenders?

(b) Will he also inform this House -

(i) the reasons for awarding that tender to the aforesaid company; and

(ii) whether he is aware of the fact that the Government had to incur a loss by dealing with that company?

(c) If not, why? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2014 වර්ෂය තුළ සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුෙව් පතිසංස්කරණයක් සිදු ෙකොට ෙනොමැත.

655 656

2015 ෙනොවැම්බර් 23

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(vi) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කියා ගන්නත් බැහැ. පටලැෙවනවාද, ලටපැෙවනවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔබතුමා අහන්ෙන්ම පැන නඟින්ෙන් නැති ෙද්වල්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුෙව් නවීකරණයක් සිදු කළ යුතුව තිෙබනවාද? ඒ සඳහා දැනට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ආරම්භ කර තිෙබනවාද? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) පැහැදිලිවම, පතිසංස්කරණයක් සිදු කිරීම අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. එය සිදු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ කමිටුව ගත්ත තීරණයන් පිළිබඳව අවසාන තීරණයකට එළඹිලා මුදල් අමාතɕාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ පිළිබඳව ඉදිරි පියවර ගැනීමට තීරණය කරලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය විධියට ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙකොළඹ වරාය සහ ෙතල් පිරිපහදුව අතර ෙතල් නළ පද්ධතිය ගැන. සාමානɕෙයන් මාස ගණනකට සැරයක් නැත්නම් අවුරුද්දකට කිහිප සැරයක් නළවලින් එළියට ඒ ෙතල් වහනය වීම එක පැත්තකින් පරිසර පශ්නයක්; අෙනක් පැත්ෙතන් ජාතික අපරාධයක්. තුන්වැනි කාරණය ඒ පදිංචිකරුවන්ෙග් සමහර කියා කලාප නිසා ෙතල් නළවලට හානි වීමත්, දුර්වල නළ පද්ධති නිසා සිදුවන හානියත් කියන කාරණා ෙදකත් තිෙබනවා. කාලයක් තිස්ෙසේ නඩත්තු ෙනොකිරීම නිසා නළවලට හානි සිදු ෙවනවා. ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශයට තිෙබන දැක්ම, ෙතල් පිරිපහදු ෙව් පතිසංස්කරණ එක්කමද බැ ෙඳන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් විධියටද යන්ෙන්? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඔබතුමා නළවලින් ෙතල් වහනය වීම ගැන සැලකිලිමත් වීම ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, එතැන

නළ තුනක් තිෙබනවා. ඒ නළ තුනම දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ භාවිත කරපු ඒවා. ඒ නළ තුෙනන් අඟල් 12 නළය ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් දායකත්වෙයන් පතිසංස්කරණය කිරීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. නමුත්, පාෙයෝගික අපහසුතා පැන නැඟිලා තිෙබනවා. පසු ගිය සතිෙයත් නළවල කාන්දු වීමක් සිද්ධ වුණා. පාර හරහා තිෙබන තැන් 12ක නළ නැවත පතිස්ථාපනය කිරීෙම්දී පාෙයෝගිකව පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරෙගන යනවා. අදත් මට ෙමතැනින් නික්ම යන්නට තිෙබන්ෙන් CPSTL ආයතනෙය් සාකච්ඡාවකට. ෙම් නළ පද්ධතිය කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කරලා, අභිනවෙයන් නළ එලීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය විධියට මා ඔබතුමාෙගන් කාරණා ෙදකක් දැනගන්න කැමැතියි. එකක් නළ පද්ධතිෙය් පතිසංස්කරණ කටයුත්ත ගැන. ෙදවැනි එක ෙතල් පිරිපහදුව වර්තමානයට ගැළෙපන පරිදි යාවත් කාලීන කිරීම ගැන. ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙදක නිමා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන වකවානුව පිළිබඳව අමාතɕාංශයට නිශ්චිත කාල රාමුවක් තිෙබනවාද? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔව්. ගරු මන්තීතුමා, අමාතɕාංශයට නම් අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ කටයුතු ඉතා කඩිනමින් කරන්නයි. නමුත්, ෙම් සඳහා විෙශේෂඥයන්ෙග් සහෙයෝගය, ඒ වාෙග්ම රෙට් පවතින චකෙල්ඛ හා මූලɕ උපාය මාර්ග භාවිතයට ගැනීමට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතා ඉකිමනින් නළ මාර්ගය අලුෙතන් සකස් කිරීමටත්, ෙතල් පිරිපහදුව පතිසංස්කරණය කිරීෙම් කටයුත්ත සඳහාත් කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළ අමාතɕාංශය විසින් කියාත්මක කරනවා කියන එක ෙම් ගරු සභාවට දන්වන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 11 - 87/'15 - (1), ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, කල් දීමට එකඟයි. නමුත්, මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. රක්නා ආරක්ෂණ ලංකා සමාගම රාජɕ සමාගමක්. එහි සියයට සියයක්ම ෙසේවය කරන්ෙන් තිවිධ හමුදාෙව්, සන්නද්ධ හමුදාවල සාමාජිකෙයෝයි.

657 658

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට දැනට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරුවල හැටියට ආයතන 13ක ආරක්ෂක ෙසේවා ෙම් සමාගෙමන් ඉවත් කරෙගන යනවා. ෙම්ක සමාගෙම් ෙසේවකයන්ට බලපාන පශ්නයක්. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා ෙම් වැදගත් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කර සතියක්වැනි කාල සීමාවක් තුළදී පිළිතුරු ෙදයි කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 12– 36/’15-(1) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There is a point of Order being raised by the Hon. Anura Dissanayake. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 12වන පශ්නය පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. 12වන පශ්නෙයන් අහන්ෙන්, 2014 වර්ෂය තුළදී ගුරුවරුන්ෙග් පහර දීම් ඇතුළු හිංසනයන් ෙමන්ම, අපචාර නිසා පීඩාවට ලක් වූ පාසල් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද?

ඒක ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ඊළඟට අහනවා, එම ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් පිළිබඳව. [බාධා කිරීමක්] ඊළඟට අහනවා, එම ගුරුවරුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම නම් කියන්ෙන් ෙම්වා නɕාය පතයටවත් දමන්න එපාය කියායි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපචාරයන්ට ලක් වුණු ළමයින්ෙග් නම් අහනවා. එම සිදුවීම්වලට සම්බන්ධ ගුරුවරුන්ෙග් නම් අහනවා. ෙම්වාද, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අහන පශ්න? ලිපිනයත් අහනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් නම, ලිපිනය හා ඉෙගනුම ලබන පාසල අහනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මැතිතුමා. ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී මූලික පශ්නයක් මතු ෙවනවා. පීඩාවට ලක් වුණු දරු දැරියන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව වූ පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි. අපි එය අයින් කරනවා. ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) This is inhuman and degrading treatment of victims. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We would not take it up. ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය පීඩාවට ලක් වුණු ඒ දරු දැරියන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව පශ්නයක්. ඒ අයෙග් නම් සහ ලිපිනයන් පසිද්ධ කරලා -

659 660

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාත් ඒවාට එෙහම පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) This is inhuman treatment - this is inhuman and degrading treatment of victims of a crime. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද පිළිතුරු ෙදනවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට නම් සහ ලිපිනයන් ගැන අසා තිෙබන ෙකොටස් ටික හැර ඉතුරු ටිකට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, ළමයින්ෙග් පශ්නයක් නිසා - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන කිව්වා. It would not be taken up. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ෙකොටස් ටික හැර ඉතුරු ටිකට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම සති ෙදකක් කල් ඉල්ලලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන අවස්ථාවක පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙම් විධියට අහන්න එපා. ෙම් පශ්නය හදලා ෙවනම දමන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්, අපි ෙවනම දමමු. Since it is confusing, අපි ඒක revert කරමු. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැනි වටය. රජ ෙය් සහතික මිලට වී මිලදී ගැනීම : කමෙව්දය அரசின் உத்தரவாத விைலக்கு ெநல் ெகாள்வனᾫ : ᾙைறைம PURCHASE OF PADDY AT GOVERNMENT GUARANTEED PRICE : MECHANISM 160/’15 6. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon.Tharaka Balasuriya) ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රජ ෙය් සහතික මිලට වී මිලදී ගන්නා දිස්තික්ක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම දිස්තික්ක කවෙර්ද;

(iii) අනිකුත් දිස්තික්කවල ෙගොවීන්ට තම නිෂ්පාදන රජෙය් සහතික මිලට අෙළවි කර ගැනීමට කමෙව්දයක් ඇතිකර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම කමෙව්දය කවෙර්ද;

(v) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) රජෙය් සහතික මිලට වී මිලදී ගන්නා දිස්තික්කයක් ෙලස අනුමත කර ෙනොමැති දිස්තික්කවල අවම වශෙයන් ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානයන්ට වී මිලදී ගැනීෙම් නිෙයෝජිත ධූරයක් ලබා දීමට කටයුතු කළ හැකිද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கிராமியப் ெபாᾞளாதார விவகாரங்கள் பற்றிய அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க உத்தரவாத விைலக்கு ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌகின்ற மாவட்டங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ மாவட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ஏைனய மாவட்டங்களில் விவசாயிகள் தமᾐ உற்பத்திகைள அரசாங்கத்தின் உத்தரவாத விைலயில் விற்பைன ெசய்ᾐெகாள்வதற்கான ᾙைறைமெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ᾙைறைம யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) இன்ேறல், ஏன் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) அரசாங்க உத்தரவாத விைலக்கு ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌகின்ற மாவட்டமாக அங்கீகாிக்கப் படாᾐள்ள மாவட்டங்களில் ஆகக் குைறந்தᾐ கமநல ேசைவ நிைலயங்கᾦக்கு ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் ᾙகவர் பதவிெயான்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Rural Economic Affairs :

(a) Will he inform this House - (i) the number of districts in which paddy is purchased at the Government guaranteed price; (ii) what the aforesaid districts are; (iii) whether a mechanism has been set up, enabling the farmers of other districts to sell their produce at Government guaranteed prices; (iv) if so, what the aforesaid mechanism is; and (v) if not, why?

(b) Will he also inform this House whether at least the Agrarian Services Centres situated in districts which have not been approved as districts that purchase paddy at Government guaranteed price, could be allowed to act as an agent purchasing paddy?

(c) If not, why? ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) දැනට දිස්තික්ක ගණන 19යි.

(ii) ෙපොෙළොන්නරුව, අම්පාර, මාතෙල්, කුරුණෑගල, පුත්තලම, මහනුවර, බදුල්ල, අනුරාධපුර, මාතර, හම්බන්ෙතොට, ෙමොණරාගල, රත්නපුර, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිවු, වව්නියාව, මන්නාරම, යාපනය, මඩකලපුව, තිකුණාමලය.

(iii) තිෙබ්.

(iv) දිස්තික් ෙල්කම් මඟින් අතිරික්ත වී ෙතොග මිලදී ගත යුතු බවට ඉල්ලීම් ලැෙබන අවස්ථාවල මිලදී ගැනීම් සිදු කරනු ලැෙබ්.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානයන්ට වී මිලදී ගැනීෙම් නිෙයෝජිත ධුරයන් ලබා දීෙම් අවශɕතාව පැන ෙනොනඟී. දැනටමත් සමහර දිස්තික්කවල ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානවල ජංගම ෙසේවා මඟින් වී මිලදී ෙගන වී අෙළවි මණ්ඩලෙය් ගබඩා ෙවත පවාහනය කිරීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ෙසේනපුර ගම්මානෙයන් ඉවත් වූ පවුල්: පදිංචිය සඳහා ඉඩම් කට්ටි ேசனᾗர கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த குᾌம்பங்கள் : குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகள் DISPLACED FAMILIES FROM SENAPURA VILLAGE: RESIDENTIAL LAND PLOTS 176/’15 8. ගරු (ෛවදɕ) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා (ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ் - மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான் சார்பாக) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez on behalf of the Hon. M.H.M. Salman) අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වර්ෂ 1986 දී අකුරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචිකරුවන් අතරින් මහවැලි "බී" කලාපෙය්, ෙසේනපුර ගම්මානෙය් පදිංචි කරන ලද පවුල් 38ක් පමණ, 1992.04.14 දින අලිංචිෙපොතාන පෙද්ශයට ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් පහාර එල්ල කිරීම නිසා ජීවිත ආරක්ෂාව පිණිස පෙද්ශෙයන් ඉවත් වූ බවත්;

(ii) ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් සංවර්ධනය ෙනොකරන ලද ඉඩම් අවලංගු කිරීෙම්දී එම ඉඩම් ඔවුන්ට අහිමි වූ අතර පදිංචිය සඳහා පමණක් ෙගොඩ ඉඩම් ලබාදීම ෙවනුෙවන් 2013.08.02 දින පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලද බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත පරීක්ෂණ කටයුතුවල පගතිය කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වනවිට පදිංචිය සඳහා ඉඩම් කට්ටි ලබාදීමට ෙතෝරාෙගන ඇති පුද්ගලයින් ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1986ஆம் ஆண்ᾊல் அக்குறைண பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் குᾊயிᾞப்பாளர்களில் மகாவᾢ "பி" வலயத்தின் ேசனᾗர கிராமத்தில் குᾊயமர்த்தப்பட்ட சுமார் 38 குᾌம்பங்கள், 1992.04.14ஆம் திகதியன்ᾠ அழிஞ்சிப் ெபாத்தான பிரேதசத்ᾐக்கு எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகளால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தாக்குதல் காரணமாக உயிர் பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதி பிரேதசத்ைதவிட்ᾌ ெவளிேயறினர் என்பைதᾜம்; (ii ) காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படாத காணிகைள இரத்ᾐச்ெசய்கின்றேபாᾐ ேமற்பᾊ காணிகைள இவர்கள் இழந்த

663 664

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

அேதேவைள, குᾊயிᾞப்ᾗக்கு மாத்திரம் ேமட்ᾌநிலக் காணிகைள வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ 2013.08.02ஆம் திகதியன்ᾠ விசாரைண நடத்தப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ விசாரைண நடவᾊக்ைககளின் ᾙன்ேனற்றம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii ) இன்றளவில் குᾊயிᾞப்ᾗக்காக காணித்ᾐண்ᾌகைள வழங்குவதற்கு ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஆட்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs :

(a) Is he aware that-

(i) about 38 families of the Akurana Divisional Secretary's Division settled in Senapura village in the Mahaweli “B” Zone in the year 1986 vacated the area fearing the safety of their lives consequent to attacks of Tiger Terrorists on Alinchipothana area on 14.04.1992; and

(ii) they were dispossessed of the ownership of the said lands when the lands that were not developed under the Land Development Ordinance were cancelled and that an inquiry was held on 02.08.2013 for allocating dry lands to them only for residence?

(b) Will he state-

(i) the progress of the above inquiry; and

(ii) the names and addresses of persons selected as of now for granting plots of lands for residence?

(c) If not, why? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) එම ඉඩම් පරීක්ෂණය සඳහා (ආ) (ii)හි සඳහන් 38 ෙදනා ඇතුළුව හාරිස්පත්තුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් 51 ෙදෙනකු ෙවත පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වන ෙලස දැනුම් ෙදනු ලැබුවත්, 21 ෙදෙනකු පමණක් ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වී ඇත.

(ii) ඇමුණුම* මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கமவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. KUMARA WELGAMA ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග 84.(vii) සහ (viii) උල්ලංඝනය කරමින් ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීවරයා විසින් මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටි අවස්ථාවක මා සම්බන්ධෙයන් කරන ලද පදනම් විරහිත, අසතɕ ෙචෝදනා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලසත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් එකී මන්තීවරයාට උපෙදස් ෙදන ෙලසත් ෙමම ගරු සභාෙවන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2015 ෙනොවැම්බර් මස 04වන බදාදා ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා විසින් ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සිදු කළ පකා ශෙය් ලිඛිත සටහන කියවා බැලූ කළ එවකට පවාහන අමාතɕවරයාව සිටි මා විසින් පිළිතුරු සැපයිය යුතු කාරණා කිහිපයක් ද එහි තිෙබන බව මා දුටුවා. එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 277වන තීරුෙව් සඳහන් වන පරිදි එතුමා විසින් කියා තිබුණු සමාගම් ෙදක ලංගමයට අමතර ෙකොටස් ආනයනය කිරීම සම්බන්ධව කිසිම වගකීමක් දරන්ෙන් නැති බව මා ඍජුවම පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම අමතර ෙකොටස් ෙවෙළඳුන් කිහිප ෙදෙනකු විසින් ෙර්ගු නිලධාරින් ෙවත අල්ලසක් වශෙයන් විශාල මුදලක් ෙදමින් සිටියදී අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිෙයෝජිතයින් විසින් එම අල්ලස් ලබා ගත් ෙර්ගු නිලධාරින් අත් අඩංගුවට ගත් බව පකාශ කර තිබුණා. ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ඉදිරි කටයුතු කර ෙගන යන නිසා ඒ ගැන මම මීට වඩා යමක් කීම සුදුසු නැති බවයි මාෙග් හැඟීම වන්ෙන්. ගරු රහුමාන් මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී පකාශ කර තිබුණු විධියට ලංගමය ෙවනුෙවන් තීරු බදු රහිතව අමතර ෙකොටස් ආනයනය කිරීෙම් කිසිම සමාගමක් මාෙග් සෙහෝදරයන් සතුව ෙනොවන බවද මා වග කීෙමන් කියා සිටිනවා. මා පවාහන අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී රහුමාන් මන්තීතුමා කියන ආකාරයට ලංගමය ෙවත අමතර ෙකොටස් ෙගන්වා නැහැ. ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය්

665 666

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පවතින ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව අනුමත මිල ගණන් යටෙත් ඉන්දියානු සමාගමක් මඟින් සම්පූර්ණ මූල ධනය ෙයොදා ලංගමයට අමතර ෙකොටස් ෙගන්වන අනුමත වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. මම ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා, එම සමාගම මඟින් ණය සහන පදනම මත ලංගමයට එවන අමතර ෙකොටස් ෙයොදා ෙගන බස් රථ අලුත්වැඩියා කර, පසුව ලැෙබන ආදායෙමන් එම මුදල් නිරවුල් කළා මිස පවාහන අමාතɕාංශය ෙහෝ ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය මඟින් ඒ ෙවනුෙවන් කිසිදු මුදලක් ෙයොදවා ෙනොමැති බව. ගරු රහුමාන් මන්තීතුමා විසින් නඟන ෙචෝදනා මා ඉඳුරාම පති ක්ෙෂේප කරනවා වාෙග්ම එම කාරණා සම්බන්ධෙයන් දැනට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ෙමන්ම ෙවනත් ආයතන මඟින්ද සිදු කරන විමර්ශන මඟින් ෙනොපමාව එහි යථාර්ථය කුමක්දැයි ෙහළිදරව් වනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2015 ෙනොවැම්බර් මස 04වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 278වන තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන නිමල් ෙවල්ගම මහතා ඉන්නවා. එතුමාෙග් පුත රත්නය ඉන්නවා." ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව පමණක් කරන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ගැන පැහැදිලි කළ යුතුයි. ෙමය වැරදි පකාශයක්. මම ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ ෙන්. නිමල් ෙවල්ගම කියන මාෙග් සෙහෝදරයාට පුෙතක් නැහැ. එතුමාට ඉන්ෙන් දුෙවක්. මෙග් අයියාට තවත් ෙකොෙහේ හරි ළමෙයක් ඉන්නවාද කියලා රහුමාන් මන්තීතුමා දන්නවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙචෝදනාව මට කළා නම් මම පිළිගන්නවා. ඒක වැරැදි පකාශයක්. ඒ නිසා ඒ පකාශය ඉවත් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට, අද දින අෙප් ෙම්සය මතට අය වැය කථාව නමින් තවත් මුදණයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එදා අය වැය කථාෙව්දී ගරු අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙපොතට රටත්, මන්තීවරුත් අවධානය ෙයොමුෙකොට, අධɕනය කරලා ෙද්ශීය සහ ජාතɕන්තරව විෙව්චන පවා ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. එදා ඉදිරිපත් කළ ෙපොත සහ අද දින ඉදිරිපත් කර ඇති ෙපොත අතර පවතින ෙවනස ෙමොකක්ද කියා ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට දැනුම්දීම යුතුකමක්. ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙවනස් කරනවා නම්, අය වැය සංෙශෝධනය කරනවා නම්, ඒ කළ යුතු පිළිෙවත ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පිළිබඳව ගරු සභානායකතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කාරණාව කියන්න ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. අය වැය ෙවනස් කරනවා නම් එය පැහැදිලිව කරන ආකාරය ස්ථාවර නිෙයෝගවල සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මහෙල්කම්තුමිය වන පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මියෙග් “Parliamentary Practice in Sri Lanka” කියන ෙපොෙත් පිටු ගණනාවක් පුරා උපෙදස් හා පැහැදිලි කිරීම් කර තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා කරන්න හදන්ෙන් කුමක්ද කියන කාරණය අපි දැන ගන්න කැමතියි. අය වැය කථාව ඇතුළත් ෙපොත් ෙදකක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භයට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන විධියට අය වැය කථා ෙදකක් නැහැ. එදා රවි කරුණානායක මැතිතුමා අය වැය කියැවීෙම්දී යම් යම් ෙකොටස් උපුටා ගත්තා. යම් යම් ෙකොටස් බාරදුන්නා හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියලා. එය දඩමීමා කරෙගන තමයි දැන් ෙමතුමා ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. අය වැය කථා ෙදකක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අය වැය ෙදකක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එදා රවි කරුණානායක අමාතɕවරයා අය වැය කථාව කියවද්දී ඒ ෙපොෙත් තිෙබන සමහර ෙද් කියවන්ෙන් නැතුව ඒවා හැන්සාඩ් ගත කරන්න කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී අමතර වචනයක් ෙදකක් කියන්න ඇති. නමුත් ඒ සියල්ල ඒ ෙපොතට අදාළ ෙද්. ඒ ෙපොත තමයි අය වැය කියවන අවස්ථාෙව්දී අප අතට ලබා දුන්ෙන්. එතුමා කිෙයව්ෙව්ත් ඒ ෙපොත. එතෙකොට අද ලබා දී තිෙබන ෙපොතයි, කලින් ෙපොතයි අතර ෙවනස්කම් තිෙබනවාද? ඒක අපි දැනගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අය වැය විවාදය පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, එෙහම නම් ෙසොයා බලා පිළිතුරක් ෙදනවාද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අය වැය විවාදය පටන් ෙගන තිෙබනවා. අපි දැන් ඒ ගැන විවාද කරලා තිෙබනවා, කරුණු ෙපන්වා දී තිෙබනවා. නමුත් දැන් ෙවන අය වැය කථාවක් සහිත ෙපොතක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ආපහු පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවලා නැවත විවාදය පටන් ගන්න ඕනෑ.

667 668

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එක අය වැය කථාවයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් අ ෙනක් ෙපොෙත් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අය වැය කථාව. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙමතැන පශ්නයක් මතු ෙවනවාෙන්. එකම කථාව නම් ඇයි තව ෙපොතක්? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ඒ ගැන ෙහොයලා ඔබතුමා පකාශයක් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කිසිම වැඩක් නැති තර්ක ඉදිරිපත් කරලා හැම දාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වටිනා කාලය නාස්ති කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ෙම් පිළිබඳව පකාශයක් කරයි. මම මුදල් ඇමතිතුමාට කියන්නම් ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි පකාශයක් කරන්න කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා කියන විධියට අය වැය කථා ෙදකක් නැහැ. ඒක ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් මනඃකල්පිත සංකල්පයක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපොත් ෙදකක් තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕතුමාට ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම අය වැය කථා ෙදකක් නැහැ. There is only one Budget Speech.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා කියන පරිදි ෙම්ක නිකම් කඩාකප්පල් කථාවක් ෙනොෙවයි. දැන් අපි සතුව ෙපොත් ෙදකක් තිෙබනවා. අඩුම තරමින් ෙම් විවාදය පටන් ගන්න කලින් අපි අදම දැනගන්න කැමැතියි ෙම් ෙපොත් එකක්ද, ෙදකක්ද කියන එක. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, do you maintain that there is only one Budget Speech? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එක අය වැය කථාවයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ෙපොත් ෙදක එකක්ද? ෙම් ෙපොත් ෙදෙක් තිෙබන්ෙන් එකම කරුණුද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) If there is any clarification, the Hon. Finance Minister will do that. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ෙපොත් ෙදෙක් එකම කරුණුද තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙපොත් ෙදෙක් එකම ෙද් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙපොත් ෙදෙක් තිෙබන්ෙන් එකම කරුණුද? එකම ෙපොතද ෙම්? අපට අතිෙර්ක ෙපොතක් දුන්නාද? නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙපොතට අමතරව ෙවනස් කරුණු ෙහෝ ඇතුළත් වන ෙපොතක් තමයි අපට ෙබදා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ඕනෑ, අය වැය කථාව ෙලස- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා ෙපොඩි ළමයි ඉදිරිපත් කරන තර්ක. එක අය වැයයි තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) So let me explain. - [Interruption.]

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩි ළමයි වාෙග් තමයි අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. අපි දැක්කාෙන් අය වැය කථාව කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. ෙපොඩි ළමයි කවුද කියලා බලාගන්න පුළුවන්. ෙපොඩි ළමයි ඔයෙගොල්ෙලෝ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරයි. අදම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා මම කියන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට පැහැදිලි කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, පැහැදිලි කරන්න, ගරු සභානායකතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමතුමාට පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා පැහැදිලි කළාට පසුව ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්නම්. ෙමොකක්ද ගරු සභානායකතුමා? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එක අය වැයයි තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා කියන විධියට ෙවනස්කම් තිෙබනවා නම් මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් පශ්න කරන්න පුළුවන්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙමොකටද ෙපොත් ෙදකක් තිෙබන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි, ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) So, you can question the Finance Minister. That is your right.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම මුදල් ඇමතිතුමාට කියන්නම් ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා. අපි දැන් විවාදය ආරම්භ කරමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මුදල් ඇමතිතුමා ගරු සභාවට ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම මුදල් ඇමතිතුමාට කියන්නම් අද දවස ඇතුළත ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා. එෙහම නැත්නම් එතුමා ෙවනුෙවන් කවුරුන් ෙහෝ පැහැදිලි කරයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාවක් ෙදන්න මම පැහැදිලි කරන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා, මම දැන් කිව්වා ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා සිදු කරයි කියලා. කරුණාකරලා ඒක පිළිෙගන අපි විවාදයට යමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය අතර වැදගත්ම කාර්ය භාරය තමයි අය වැය ඉදිරිපත් ෙකොට සම්මත කර ගැනීම. එය තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන මූලික කාර්ය භාරය. ඒ සඳහා අපට ලබාදීලා තිෙබනවා එක පකාශනයක්. දැන් තවත් පකාශනයක් ලබාදීලා තිෙබනවා. අපි ෙම් පශ්නය මතු කරන ෙකොට ගරු සභානායකතුමා කියනවා, "අපි පුංචි ළමයි වාෙග්" කියලා. ඇත්තටම ගරු කථානායකතුමනි, ඒක වැරදියි. ෙමතැනදී සාධාරණ පශ්නයක් අපි මතු කරන්ෙන්. පුංචි ළමයි කවුද කියලා අපි දැනගත්තා. ෙමොන්ටිෙසෝරි ළමෙයකුට හත්වැනි වසෙර් ෙපොතක් කියවන්න දුන්නා වාෙග් තමයි ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය කිෙයව්ෙව්. ඒ අපහසුතාව අපි දැක්කා. ඒ නිසා ළමයි කවුද කියලා අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ළමයි කවුද කියලා අපට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. ළමයි කවුද කියලා අපි ෙහොඳට දැනෙගන තිෙයන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

671 672

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, ෙම් සභාෙව් ඉන්න ඕනෑ. ඒත් එතුමා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා පැහැදිලි කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි, ෙම් ෙපොත්වල තිෙබන ෙවනස්කම් ෙමොනවාද කියලා? ෙමොනවාද ෙවනස්කම්? [බාධා කිරීම්] ඒක කියන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපොත් ෙදකක් තිෙබනවා නම් පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. ෙපොත් ෙදකක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්න ඕනෑ පශ්නය එතුමා මෙගන් අහනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවනස්කමක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ගරු සභාවට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let me explain. -[Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Let the Hon. Leader of the House reply, please. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let me explain. -[Interruption.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) So you explain.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා කියනවා ෙම් ෙපොත් ෙදෙක් ෙවනසක් තිෙබනවා කියලා. මම අහන්න කැමතියි, ෙමොකක්ද ඒ ෙවනස කියලා. [බාධා කිරීම්] - ෙමොකක්ද? -[Interruption.] He is shouting. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, අලුත් ෙපොතක් ෙදන්න ෙහේතුව පැහැදිලි කළා නම් ෙම් පශ්නය ඉවරයිෙන්. ඒක ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් අහලා ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා පැහැදිලි කරන්න. [බාධා කිරීම්] - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් ෙපොත් ෙදෙක් ෙවනසක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙපොත් ෙදකම එකයි ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔබතුමාට මුල සිටම කිව්වා එක අය වැයයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, ඒ ෙපොත්වල ෙවනසක් හරි, වරදක් හරි තිෙබනවා ද? ෙහේතුවක් තිෙබන්න ඕනෑෙන්. There must be a reason for distributing a second book. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙවනස්කමක් තිෙබනවා නම්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්, ඒක තමයි කියන්ෙන්. So, can you not give a clarification within the next ten minutes, Hon. Leader of the House? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) If there is a difference, the Hon. Finance Minister will reply tomorrow. -[Interruption.] There is no difference. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I think they have a right to know as to why two books

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

have been produced. So, it is a matter of time. You can find it out from the Hon. Minister of Finance and explain it to them. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) What are the two documents? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ෙම් වැදගත් විවාදය පටන් ගන්න අවස්ථාෙව්දී ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ගරු සභාෙව් ඉන්න ඕනෑ. ෙම් විවාදය පටන් ගන්න අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙම් සභාෙව් නැහැ. පසු ගිය දවස්වල විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව්දීත් එතුමා සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ. ෙමය වැදගත් විවාදයක්. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබන පධාන කාර්යක් සම්බන්ධෙයන් වන විවාදය පැවැත්ෙවන ෙවලාෙව්දී අදාළ අමාතɕවරයා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕවරයාවත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙම් ගැන සභානායකතුමාට කියන්න බැරි නම් අඩුම තරමින් එතුමන්ලාවත් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කියන්න ඕනෑ, සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්ලා ෙම් විවාදය කර ෙගන යන්න. තව පැය භාගයක් ඇතුළත ෙහේතු පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්. ඊට පස්ෙසේ කථා කරන්න පුළුවන්. If you want to disturb the House, that is a different matter. -[Interruption.] ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டப். விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, point of Order එකක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සභානායකතුමා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) But, we have to explain as to why two documents have been given. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There is only one Budget Speech.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, but there are two documents given. So, we have to give the reason. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) What are the documents? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is what they are asking. -[Interruption.] No, no. There are two documents -[Interruption.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) There are two documents on your table. There are two documents. -[Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Two documents have been presented. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) That is what they are saying. -[Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, there are two documents that have been presented. They have already been presented. The documents have been distributed-[Interruption.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Two documents have been presented. Hon. Leader of the House, you must accept that you are wrong. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Today, another document has been presented in Parliament. So, the Hon. Members of the Opposition have a right to know what the other document is. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අද උෙද් ෙම් ෙපොත ගරු සභාවට ෙබදා දීලා තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් තමයි ෙම් ෙපොත එවලා තිෙබන්ෙන්.

675 676

[ගරු කථානායකතුමා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක හරි. ඒක පිළිගන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නැතුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට ෙපොතක් අච්චු ගහන්න බැහැ. මහ ෙල්කම්වරු එෙහම කරන්ෙන්ත් නැහැ. සභානායකතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, අද දින මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙම් ෙපොත ෙබදා තිෙබනවාය කියලා. ෙමය අලුත් ෙපොතක්. පසු ගිය දවෙසේ ලබා දුන්නු ෙපොත ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මුදල් ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්] අපි ෙකොෙහොමද විවාදයක් කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. You do not know what you are saying. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, සභාෙව් documents ෙදකක් ෙබදුවාම සභාවට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කරුණාකරලා ඔබතුමා මා කියන එකත් ෙපොඩ්ඩක් අහන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොත් ෙදකම එකයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නම් අද ෙබදුෙව් ඇයි? අද ෙබදන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා මා කියන එකත් අහන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කියන එක අහනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කළ දවෙසේ සීමිත ෙපොත් ගණනක් ෙගනාෙව්. [බාධා කිරීම්] Why not? So, this is the same one.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් වැඩ කටයුතු මිනිත්තු 10කට අත්හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, පූ.භා. 11.02ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, ᾙ.ப. 11.02 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 11.02 a.m.and then resumed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! උෙද් සිදු වුණු සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් කරුණු පැහැදිලි කරන ෙලස ගරු සභානායකතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, උෙද් ෙම් පශ්නය මතු වුණු අවස්ථාෙව්දී මම පැහැදිලිව කිව්ව ෙදයක් තමයි, එක අය වැය කථාවයි තිෙබන්ෙන් කියා.There is only one Budget Speech. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා එදා අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන විට සියලු පරිච්ෙඡ්ද අය වැය කථාවට ඇතුළත් කර තිබුණා. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, අපි විවාද කරන්ෙන් අය වැය කථාව හා ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයනුයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let him explain. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභානායකතුමා, පැහැදිලි කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉංගීසිෙයන් සහ දවිඩ භාෂාෙවන් ෙමය මුදණය කළා. අය වැය කථාෙව් පරිච්ෙඡ්ද සියල්ලම ඉංගීසි මුදණෙය්ත්, දවිඩ මුදණෙය්ත් තිෙබනවා. නමුත් රවි කරුණානායක මැතිතුමා කියවපු පරිච්ෙඡ්ද පහක් සිංහල මුදණෙය් ඇතුළත් කර නැහැ. අය වැය කථාෙව් කියවපු පරිච්ෙඡ්ද පහක් සිංහල - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එදා මුදණෙය් ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එදා ඇතුළත් කර නැති බව මා පිළි ගන්නවා. නමුත් අද එය නිවැරැදි කර ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒක සිදු ෙවලා තිබුෙණ්, ෙම් ෙපොත උෙද් එෙකොළහමාර ෙවන කල් ඒ අය print කර ෙගන ගියා. උෙද් පහට මැෂිමක් කැඩිලා ඒෙක් පිටු තුනක් පැටලිලා තිබුණා. සාමානɕෙයන් පුරුදු පරිදි හැම වචනයක්ම කියවන්න ඕනෑ. ඒ ෙපොත එන විට අෙප් ෙල්කම්තුමාත් දැනුවත් ෙවලා තිබුණා ෙපොත් පනහක විතර පිටු තුනක ෙවනසක් තිබුණා කියා. මෙගන් ඇහුවා, ''අලුත් ෙපොතක් අපි ගහලා ෙදමුද'' කියා. මම කිව්වා, ''කරුණාකරලා කරන්න.'' කියා. ඒ ෙපොෙත් අපැහැදිලිකම තමයි අද වුෙණ්. එහි පරිච්ෙඡ්ද 116 සිට 121හි තිබුණු පශ්නය නිසා එයට පැහැදිලි කිරීමක් වශෙයනුයි අලුත් ෙපොතක් ෙගනාෙව්. එෙහම නැතිව, ෙමොනවත් අලුතින් අඩංගු කර නැහැ. ඒ පශ්නය වුෙණ් සිංහල ෙපොෙත් පමණයි. ඉංගීසි සහ ෙදමළ ෙපොෙත් ඒ පරිච්ෙඡ්ද තිබුණා. ඒ ගැන මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා.

එදා ෙම් පශ්නය අහලා තිබුණා. අපි ඕනෑම ෙව්ලාවක ෙමතැන ඉන්නවා. නමුත් අද Tax Department එෙකන්, Ernst & Young එෙකන් මීට සති හතරකට විතර ඉස්සරලා, ''කරුණාකර එතැන ඉන්න'' කියා ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. අනිවාර්යෙයන්ම අපි සෑම දවසකම ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබනවා නම් අපි ඉන්න ෙව්ලාෙව් අහන්න. සමහර ඒවා උෙද් දහයහමාර, එෙකොළහ විතර ෙවනතුරු තිෙබනවා. මම ෙහට ඉඳන් ඒවා නවත්වන්නම්. කරුණාකර ෙහට වනතුරු මට ෙම් අවස්ථාව ෙදන්න. ෙමොකද, ඒවාට සහභාගි විය යුත්ෙත් රජෙය් පතිපත්ති ගැන Tax Department එක, Excise Department එක, audit companies දැනුවත් කරන්න තිෙබන නිසායි. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන්, ෙදයක් තිෙබනවා නම් ෙමතැනට ආවාට පසුව ඒ පශ්නය මතු කරන්න කියායි. ෙම් ගැන කනගාටුයි, ෙම්ක මුදල් අමාතɕාංශෙයන් වුණු වැරැද්දක් මිසක්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහෝ Chief Government Whipෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාට අංගසම්පූර්ණ ෙපොතක් දීෙම් අදහසින් මිසක්, ෙවනත් කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි එෙහම වුෙණ්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් අමාතɕතුමා දැන් ඔබතුමන්ලාට කරුණු පැහැදිලි කළා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙගන් පසුව ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නම්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් මට තව පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙම් අය වැය විවාදය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් අපට ලබාෙදන අය වැය කථාවට අතිෙර්කව, රජෙය් මුදල් ෙවන් කිරීම් පිළිබඳව තිෙබන ෙම් ඇස්තෙම්න්තු අනුවයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ෙම් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන පශ්නයක්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වියදම් වර්ග ෙදකකට ෙබදලා තමයි ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට පුනරාවර්තන වියදම් හා පාග්ධන වියදම් වශෙයන් තමයි ෙම් සෑම අමාතɕාංශයකම මුදල් ෙබදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, යම්කිසි වර්ෂයක එදිෙනදා පවත්වා ෙගන යාෙම් කටයුතුවලදී දරන වියදෙම් පතිඵලය වියදම දරන කාලෙයන් එහාට පැතිර යන්ෙන් නැති, නැවත නැවතත් දැරිය යුතු ස්වරූපෙය් වියදම් තමයි පුනරාවර්තන වියදම් ෙලස ෙමහි දක්වන්ෙන්. ඒ පුනරාවර්තන වියදම්වල පාග්ධන වියදම් තමයි ඒ අංශෙය්, අමාතɕාංශෙය් සංවර්ධනය කරන්න දරන වියදම්. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අධɕාපන අමාතɕාංශයට තමයි, ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසි දිනකත් ෙනොවුණු, සංවර්ධනය සඳහා වූ විශාලතම මුදල ෙවන් කෙළේ කියන කාරණය පසු ගිය දින ෙදක තුන තුළම අප කවුරුත් පිළිෙගන, ඒ ගැන කිව්වා. නමුත්, ඇත්ත කථාව ෙම්කයි. ඉතාම විශාල ෙලස, ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක ෙනොකළ සංඛɕාත්මක විකෘති කිරීමක් කර තිෙබනවා. එය ෙමෙහමයි කර තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණු පැහැදිලි කර ගැනීමක් විතරක් කර ගන්න, ගරු මන්තීතුමනි. අනික් ඒවා අය වැය පිළිබඳව කථා කරනෙකොට කියන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, නැහැ කථා ෙව්දී ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

679 680

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is what I am saying. එතුමා ඒක පැහැදිලි කරයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අපට කථා කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය වර්ෂෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 17යි. ෙම් වර්ෂෙය් එය රුපියල් බිලියන 18යි. පාග්ධන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් බිලියන එකකින් ; සියයට 5.8කින්. අධɕාපන අමාතɕාංශය එදිෙනදා පවත්වා ෙගන යාෙම් වියදම රුපියල් බිලියන 44යි. එය රුපියල් බිලියන 147කට -සියයට 278කින්- එක්වරම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙවන කිසිම අමාතɕාංශයක ෙමෙහම පුනරාවර්තන වියදම වැඩි ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා මම ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන විස්තර පසුව කියන්න පුළුවන්. ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් ටික කියන්න ෙදන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදන්නම්. ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාවක් තිෙබනවාෙන්. ඔක්ෙකොටම විවාදෙය්දී කථා කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට ෙම් ගැන කියන්න පුළුවන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශෙය් පුනරාවර්තන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 11.2කින්. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් පුනරාවර්තන වියදම වැඩිෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 0.7කින්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පුනරාවර්තන වියදම සියයට 26කින් තමයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අධɕාපන අමාතɕාංශය පවත්වාෙගන යාෙම් වියදම් සියයට 278කින් වැඩි කරලා, රුපියල් බිලියන 121ක් වර්තන ගිණුෙම් "ෙසේවා" කියන කෑල්ෙල් ෙවනම දාලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, "ෙසේවා" කියන කෑල්ෙල් ගිය අවුරුද්ෙද් තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2,994යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් එය රුපියල් මිලියන 124,883යි. සියයට 4,071කින් ඒ පුනරාවර්තන වියදෙම් "ෙසේවා" කියන කෑල්ල වැඩි කරලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 121ක් අධɕාපනයට ෙවන් කළාය කියන එක තමයි ඔබතුමන්ලා රටට කිව්ෙව්. රුපියල් බිලියන 121ක් කුමක් සඳහා, ෙකොෙහොම වියදම් කරනවාද කියන එක පිළිබඳව කිසිම ඇස්තෙම්න්තුවක පැහැදිලි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සම්පූර්ණෙයන් විකෘති සංඛɕා ෙල්ඛනයක් තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම උත්තර ෙදන්න අවශɕද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) උත්තර ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අදාළ වන්ෙන් අධɕාපනයට විතරයි කියලා එතුමා කිව්වා. එය ෙසෞඛɕ අංශෙය්ත් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, කරලා තිෙබන්ෙන්? අපි Appropriation Bill එක ඉදිරිපත් කළාට පසුව අය වැය -Budget එක- තුළින් පාග්ධන වියදම් ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 90ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එතැන ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමෙතක් කල් ඉස්ෙකෝලයක් තිබුෙණොත් ෙහෝ යම් පාග්ධන වියදමක් ෙයොමු කරලා තිෙබන ෙගොඩනැගිල්ලක් තිබුෙණොත් ඒක accountsවලට estimate කරලා නැහැ. ADB, IMF, World Bank කියන ෙම් ඔක්ෙකොමවල තිෙබන ඒවා තුළින් realistic accounting එෙක් apportionment එක තමයි ඔතැනට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඕක ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕයටයි, අධɕාපනයටයි. ඒක ෙබොෙහොම සෘජුව Appropriation Account එෙක් දාලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල තිෙබනවා. එතැනට අපි බැරි ෙවලාවත් rent එකක් ෙගව්ෙවොත් ඒක ෙම් ඇස්තෙම්න්තුවලට ඇතුළත් වනවා. හැබැයි, මුකුත් ෙගව්ෙව් නැත්නම් ඒක accountsවලට ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් පාසල් 11,000ක් තිෙබනවා. තඹ සතයක පාග්ධන වියදමක් පාවිච්චි කරලා නැහැ. ඒකයි apportionment එෙක් අපි ෙපන්වලා තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕ අංශෙය් වටිනාකම ෙම්කයි, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සියලුම ෙගොඩනැගිලිවල සහ ඉඩම්වල වටිනාකම ෙම්කයි කියලා. ඒ ෙදක අපි ෙපන්වලා තිෙබන්ෙන්, Appropriation Account එෙකන්. ඒ තුළින් ඊට පස්ෙසේ අධɕාපනයට තව රුපියල් බිලියන 90ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ඍජුව ෙම් Budget Proposalsවලින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, වැය ශීර්ෂය එනෙකොට අපි ඒ ගැන වාද කරමු. නැත්නම් ෙම්කට අද දවසම - [බාධා කිරීමක්]

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වාෙග් ඒවා අය වැය Debate එක තුළින් ගන්නවා මිසක්- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැය ශීර්ෂෙය්දී කථා කරන්නට පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැය ශීර්ෂෙය්දී විතරක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම ඍජුව ෙම්වා -[බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න බැඳී සිටිනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් ඔය ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. අපි තව කථා කරමු. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට කියන්න තිබුෙණ් ෙම්කයි. ඒක හරි අපූරු ගණනය කිරීමක්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, අපි අමාතɕාංශයකට මුදල් ෙවන් කරනවා, පාග්ධන වියදම්, පුනරාවර්තන වියදම් කියලා. හැබැයි අපි අමාතɕාංශෙය් buildings ගණනය කරලා, ඒ buildingsවල වටිනාකමත් දාලා කියනවා, ෙමන්න අධɕාපනෙය් වියදම් කියලා; අධɕාපනයට මුදල් වැඩි කළාය කියා. ඒක හරි අපූරු ගණනය කිරීමක්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වියදම් හදන්නත් පුළුවන්, ෙම් ෙගොඩනැඟිලි වියදම් දාලා. ඒකත් එකතු කරලා, ඒ අවුරුද්ෙද් ක්ෂයවීම දාලා ෙම්කත් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන ලද වියදම් කියලා ඇතුළත් කරන්නට පුළුවන්. ඒක ෙහොඳ එකක් ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තක්ෙසේරුවක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි වැය ශීර්ෂෙය්දී ඒ ගැන කථා කරන්නට ගනිමු. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී -[බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා මතු කළ කාරණය ගැන ගරු අමාතɕතුමා පැහැදිලි කළත් ෙම් ගැටලුව හරිහැටි පැහැදිලි කිරීමකට ලක් කර නැහැ. අද සවස විෙශේෂ විවාදයක් තිෙබනවා, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් සංෙශෝධනයන් ගැන. පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තියලා ෙම් කාරණය හරියට නිරාකරණය කර ගන්ෙන් නැත්නම් blank cheque එකකට ඒ විවාදය -[බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමා, පටලවන්න -[බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no. පටලවනවා ෙනොෙවයි. We are going on the principle. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න, අපි හුඟක් ෙද්වලට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තියලා, ෙම් කාරණය මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි එක්ක අපට විසඳා ෙදනවා නම් - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තියලා තීරණයක් ගත්තා ෙම් විවාදයට. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැෙන්. දැන් ඔබතුමාට මතු කළ පශ්නය ගැනයි කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. එදා එෙහම එකක් - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය කියන විවාදය තිෙබන්ෙන්, 2015 වර්ෂයට. 2015 වර්ෂෙය් අමාතɕාංශවලට ෙදවතාවක් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන නිසා. එම නිසා ඒක ෙම්කත් එක්ක කිසිම සම්බන්ධකමක් නැහැ. ෙම් කථා කරන්ෙන් 2016 ගැන. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2016 ගැන කථා කරමු. 2015 ගැනෙන් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2015 අය වැය විවාදයයි 2016 අය වැය -[බාධා කිරීම්]

683 684

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල පැහැදිලිව ෙමවැනි අර්බුදයක් තබාෙගන, ඒ සම්බන්ධව පැහැදිලි කිරීමක් ෙනොකර ගරු මන්තීතුමන්ලාට සහ පක්ෂ නායකයන් හැටියට අපට අද සවස සඳහා එකඟ වුණු කරුණු එෙලස කියාත්මක කරන්න බැ ෙඳන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය ඔබතුමා සැලකිල්ලට ෙගන, හැකි ඉක්මනින් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා ගරු මුදල් ඇමතිතුමා හා එතුමාෙග් නිලධාරින් කැඳවා ෙම් කාරණය පැහැදිලි කර ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. එෙහම නැත්නම් පක්ෂ නායක කමිටුෙව් ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන ෙදයට එකඟතාෙවන් අපට හවසට කටයුතු කරන්න බැරි ෙවනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් රටක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සහ අෙනකුත් කරුණු ගැනීෙම්දී ඒ පාග්ධන සංචිතෙය් පමාණය ගණන් හදනවා. ඒ අනුව තමයි පාග්ධනෙයන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ෙකොපමණ දායකත්වයක් වුණාද, ශමෙයන් ෙකොපමණ දායකත්වයක් වුණාද කියලා දැන ගන්ෙන්. අපි ඉංගීසි භාෂාෙවන් කිව්ෙවොත් capital stock එක. ඒක අෙප් රෙට් ආණ්ඩුව ෙමතුවක් කාලයක් ගණන් හැදුෙව් නැහැ. පළමුෙවනි වතාවට දැන් මුදල් අමාතɕතුමා අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕය සඳහා ඒ කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා. වාණිජ ආයතනවල අපි ෙම් ගණන් හදනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාග්ධන සංචිතෙය් පමාණය අපි දන්නවා. ඊට අනුරූපව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ක්ෂය වීම ෙශේෂ පතයට යනවා. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාග්ධන සංචිතය ෙකොපමණද කියා අපි දන්නවා. ඒ අනුව ඒ ක්ෂය වීම ෙශේෂ පතයට යනවා. නමුත් රටක් හැටියට රජය සතු ෙගොඩනැඟිලි, රජය සතු ඉඩම්, ෙපෞද්ගලික අංශය සතු ඉඩම් සම්බන්ධ පාග්ධන සංචිතය ලංකාෙව් ගණන් කරලා නැහැ. ඇත්තටම දියුණු රටවල් හැම එකක්ම කරන කියාදාමයක් ඒක. එය අත්හදා බැලීමක් තමයි මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙමවර කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙමොකුත් වැඩිවීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන දැන් වාදයක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැෙන්. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා මම තීරණයක් ෙදන්නම්. අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තියලා සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, අපි ඒ ගැන කථා කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගණනය කිරීම අලුත් ෙදයක්. ඒක හරි. රජය සතු පාග්ධනය ෙකොපමණද කියලා ගණනය කළාට කමක් නැහැ. ඒක කර ගත්තාට කමක් නැහැෙන්. නමුත් ඒ ගණනය කිරීම ඇතුළු කරන්න එපා, 2016 අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් සංචිතයට. ඒ නිසායි ෙම් පශ්නය පැන නඟින්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන කථා කරමු ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිදහස් අධɕාපනය ආරම්භ කළ දවෙසේ සිට තිෙබන ගෙඩොලුයි, වැලියි,-[බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ නɕායාත්මක කරුණ මම පිළිගන්නවා. නමුත් තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. අධɕාපනය සඳහා රුපියල් බිලියන 121ක් වැඩිෙයන් වියදම් කළා කියන මතය තමයි ෙගනිච්ෙච්. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන කථා කරලා තීරණයක් ගනිමු කියලා අපි එකඟ වුණාෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අෙනක් කාරණය ෙසෞඛɕ සඳහා- [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ෙවන් කරලා නැහැ ඒක ෙබොරු. එෙහම නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉන්නෙකෝ. අධɕාපනයට එෙහම ෙවන් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ කරුණ ගැන ඇති ෙවන්න කථා කලාෙන්. ගරු මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීෙමන් පසුව අපි, පධාන කටයුතුවටල යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් කථා කරන්ෙන් TVවලට. අනිවාර්යෙයන්ම වියදම් කරන්න රුපියල් බිලියන 121ක මුදල් තිෙබනවා. අධɕාපනයට වැඩිෙයන්ම මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් අද දහවල් 12.00ට පවත්වන්න පුළුවන්. කරුණාකර එයට සහභාගි වන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the motion agreed to by Parliament on 06.11.2015, the hours of sitting this day shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.00 p.m. to 7.00 p.m. At 7.00 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු.

අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 - ෙදවනවර කියවීෙම් විවාදය. ෙදවන ෙවන් කළ දිනය. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016 APPROPRIATION BILL, 2016 කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 20] "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [ ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 20 ] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க]

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th November] "That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. Ravi Karunanayake] Question again proposed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) "ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[පූ.භා. 11.20] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2016 වසෙර් අය වැය විවාදෙය්දී කථාවක් කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුවක ආර්ථික පතිපත්තිය පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරනෙකොට ඒ සඳහා ලබා ෙදන ලියැවිල්ල අතිශයින්ම නිවැරැදි ෙවන්න ඕනෑ. දැන් අපි ඊට අදාළ කරුණක් මතු කළා. ඒ වාෙග්ම, අය වැය කථාව කියවා ෙගන යෑෙම්දී නිවැරැදි කර ගත යුතු බරපතළ අඩු පාඩු ගණනාවකුත් තිෙබනවා. අපි ඇත්තටම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශයට අයිති ෙද්පළ සියල්ලක්ම ගණනය කරලා ඒක අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදලක් විධියට දමනවා නම්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් තිෙබන multi-barrel, තුවක්කු, bullets යන ඒවා ඔක්ෙකෝෙග්ම වටිනාකම ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදලක් විධියට දැම්ෙමොත් ෙමොනවාෙග් මුදලක් එන්න පුළුවන් ද කියලා ඔබතුමා කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට අයිති ෙගොඩනැඟිලි ටිෙක්, ඉඩම් ටිෙක්, සත්ව ෙගොවිෙපොළවල් ටිෙක් වටිනාකම දැම්ෙමොත් එෙහම කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කළාද කියලා කියන්න පුළුවන්ද? ෙමෙහම අය වැය ගැන පසු ගිය කාලෙය්දීත් අපට අහන්න ලැබුණා.

ෙකොෙහොම වුණත්, 1948න් පස්ෙසේ අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් 69 ෙවනි අය වැය ගැන. පසු ගිය අවුරුදු 68ක කාලය තුළ මුදල් ඇමතිවරු 19 ෙදෙනක් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ මුදල් ඇමතිවරු 9 ෙදෙනක්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ මුදල් ඇමතිවරු 9 ෙදෙනක් අය වැය ඉදිරිපත් කළා. 1977 වසෙර් විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් 39වැනි අය වැය. ඒ කාලය ඇතුළත මුදල් ඇමතිවරු 8 ෙදෙනක් ෙම් අය වැය වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් අය වැෙය් අපි දකින එක්තරා විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. එක්තරා ෙවලාවක කථානායකතුමා කිව්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවන්න එක දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 46ක මුදලක් වියදම් කරනවා කියලා. අපි පසු ගිය කාලෙය් ඒ රුපියල් ලක්ෂ 46ක මුදලක් වියදම් කරෙගන අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිබූ ෙපොලීසිෙය් හා හමුදා පවුල්වල ඉපෙදන තුන්වන දරුවා ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් ෙදනවාද නැද්ද කියලා විවාද කරනවාට වඩා, පතිපත්තිමය ලියවිල්ලක් විධියට අය වැය ගැන සාකච්ඡා කරන එක වටිනවා. අපි ඒ පැත්ෙතන් ෙහොඳක් දකිනවා.

ෙම් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, ජනවාරි 8ෙවනි දා සහ අෙගෝස්තු 17ෙවනි දා අෙප් රෙට් සිදු වුණ මහා බරපතළ ෙවනසක් ගැන. අපි දැන් එය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් ජනතාව ජනවාරි 8ෙවනි දා ඡන්දය දුන්ෙන් දූෂිත ඒකාධිපති පවුල් පාලනය පරාජය කරන්නවි. ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමොකක්ද? ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරන්නයි. ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය යළි ශක්තිමත් කරලා ස්ථාපිත කරන්නයි. ඒ වාෙග්ම, පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් හඳුනා ගත්ත ෙහොරුන්ට, දූෂිතයන්ට දඬුවම් කරන්නයි. ඒ හැර, ජනවාරි 08වන දා ජනාධිපතිවරයා ෙවනස් කරන්න ෙහෝ අෙගෝස්තු 17වන දා ආණ්ඩුව ෙවනස් කරන්න සබුද්ධිකව දායක වුණ පුද්ගලයන්ට, ෙද්ශපාලන බලෙව්ගවලට, ෙම් ආණ්ඩුව ෙහෝ ෙම් ජනාධිපතිවරයා ආර්ථිකෙය් මහා බරපතළ ෙවනසක්, විපර්යාසයක්, විප්ලවයක් කරයි කියලා මෙනෝ මූලික අදහසක් තිබුණාය කියලා අපි හිතන්ෙන් නැහැ.

687 688

2015 ෙනොවැම්බර් 23

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එෙහම කියන්න ෙහේතු වුෙණ් මුදල් අමාතɕවරයා අය වැය කථාෙව්දී ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයක් කියපු නිසා.

"ඉතාම විනාශකාරී ගජ මිතුරු ධෙන්ෂ්වර ජාලය නැවත ස්ථාපනය වීමට ෙනොහැකි ෙලස සදහටම පරාජය කර ඇති අතර..." යනුෙවන්.

මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය පරාජය කිරීම එතුමා හඳුන්වන්ෙන්, "ගජ මිතුරු ධෙන්ෂ්වර ජාලය නැවත ස්ථාපනය වීමට ෙනොහැකි ෙලස සදහටම පරාජය කළා" කියලා. අපි හිතන හැටියට ෙම් කරුණ නිවැරැදි ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ පරාජය කෙළේ ඒ ධෙන්ෂ්වර ජාලය ෙනොෙවයි. ධෙන්ෂ්වර පවුල්වාදී පාලනය පරාජය කරලා ඒ ෙවනුවට ධෙන්ෂ්වර ගජමිතුරු කල්ලියක් බලයට පත් වුණා කියලා එතුමා කිව්වා නම්, ඒක හරි. නමුත් එතුමා කියන්න උත්සාහ කරන විධිෙය් ආර්ථිකෙය් මහා පරිවර්තනයක් ඒ ෙවනස කරන්න සහභාගි වුණු පුද්ගලයන්වත්, සිවිල් සංවිධානවත් ඇත්තටම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ.

අපි ෙම් කාරණය බැරෑරුම්ව සලකන්න ඕනෑ ඇයි? ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි ආර්ථික පතිපත්තිය. ආණ්ඩුෙව් economic policy එක දැක්ෙවන ලියැවිල්ල. ෙම් අය වැය වෙට් ඔතලා තිෙබන සරුවපිත්තල දවටන ටික එෙහම නැත්නම් අයිසිං ටික අයින් කරලා ගත්ෙතොත්, මාධɕවල වාර්තා කරලා තිෙබන විධියට භාණ්ඩ 11ක මිල අඩු වීම විතරක් කියන කාරණය පැත්තක තියලා ෙම් අය වැෙය් හරය ගත්ෙතොත්, ඇත්තටම ෙමොකක්ද ෙම් අය වැය ලියැවිල්ෙල් තිෙබන්ෙන්? අය වැය කථාෙව් අංක 19 යටෙත්, මුදල් ඇමතිතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"1948 වර්ෂෙය්දී නිදහස ලැබූ දා සිට අද දක්වා ශී ලංකාෙව් ආර්ථික පතිපත්තීන් ධනවාදී, සමාජවාදී හා සුභසාධක ආර්ථික මූලධර්ම මත ෙදෝලනය වුණා. ෙවන් ෙවන් පාලන සමයන් තුළ ෙමම ආර්ථික පතිපත්ති සෘජුව, වකව ෙහෝ මිශව කියාත්මක වූ බව අප දන්නා කරුණක්."

එතුමා කියන්න හදනවා, අෙප් රෙට් ධනවාදී, සමාජවාදී, සුබසාධන අර්ථික මූලධර්ම මත තමයි ෙම් 69වැනි අය වැය දියත් වුෙණ් කියලා. ෙම් අය වැය ෙපොෙත් මුදණ ෙදෝෂ තිෙයන්න පුළුවන්. අය වැය කථාව වරද්ද වරද්දා කියවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙද්ශපාලනෙය්දී ෙම් වාග් මාලාව, ෙද්ශපාලන පාරිභාෂික ශබ්ද ෙකෝෂය හිතූ හිතූ ආකාරයට ෙවනස් කරන්න අපට අයිතියක් නැහැ.

අෙප් රෙට් විවිධ ආණ්ඩු තිබුණා. 1947 ඉඳන් 1977 දක්වා සුබසාධනය මුල් වුණු ආණ්ඩු තිබුණා. හැබැයි, ඒ සමාජවාදී ආණ්ඩු ෙනොෙවයි. මා දැක්කා අය වැය කථාෙව් සඳහන් කරලා තිබුණා, 1970 -1977 කාලෙය් සමාජවාදී මූලධර්ම මත පදනම් වුණු ආණ්ඩු තිබුණා කියලා. නැහැ, 1947 ඉඳලා අපි ගිෙය් එකම පාරක. ඒ තමයි ෙම් ධනවාදී ආර්ථිකය. 1977දී නව චින්තනය ගැන කියන ෙකොට එතුමා කියන්ෙන් ඒකයි. "...ශී ලංකාෙවහි පැවති සමාජවාදී සීමා මායිම් සහිත සංවෘත ආර්ථික කමෙව්දයන්ෙගන් ඉවත්ව දැවැන්ත ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගැනීමට ෙහේතු වුණා" කියලා. ඒ නිසා අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙම් අය වැය පතිපත්තිමය ලියවිල්ලක් හැටියට සාකච්ඡා කරනවා නම්, අපි ගමන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1947 ඉඳලා ගත වුණු අවුරුදු හැටඅෙට්ම අපි ගමන් කරලා තිෙබන්ෙන් එකම පාරක. ශී ලංකාෙව් ආර්ථකය නමැති දුම්රිය එකම ධෙන්ෂ්වර පීල්ලක තමයි ගමන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ දුම්රිෙය් රියැදුරුවරු විටින් විට මාරු වුණා. ඒක ඇත්ත. ජනතාවට ෙවනසක් දැෙනන විධියට රියැදුරුවරු මාරු වුණා ෙවන්න පුළුවන්. නායක, නායිකාෙවෝ

ආවා ෙවන්න පුළුවන්. උඩරට අය ෙවනුවට පහත රටින් ආවා ෙවන්න පුළුවන්. බුෂ් ෙකෝට් අඳින අය ෙවනුවට ජාතික ඇඳුම අඳින අය ආවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ''සාටකය'' නැති අය, ඇති අය ආවා ෙවන්න පුළුවන්.

සාටකෙය් පාට නිල් පාටද, කුරහන් පාටද කියලා ෙවනස් වුණා ෙවන්න පුළුවන්. දුම්රිෙය් රියදුරා ෙවනස් වුණා මිසක් පීල්ල මාරු ෙවලා නැහැ. හැබැයි, එක ෙවනසක් වුණා. ෙමොකක්ද? එකම පීල්ෙල් ගමන් කළ ශී ලංකෙව් ආර්ථිකය නැමති දුම්රියට 1977දී අලුත් එන්ජින් එකක් සවි කළා. ඒ එන්ජින් එක මාරු කරලා අෙනක් එන්ජින් එක සවි කරන ෙකොට මහා බලාෙපොෙරොත්තු ෙගොන්නක් රට හමුෙව් තැබුවා. එන්ජින් එක මාරු කරලා දැන් අවුරුදු 38ක් ෙවනවා. එන්ජින් එක මාරු කරලා අය වැය ෙල්ඛන 39ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එන්ජින් එක මාරු කරලා මුදල් ඇමතිවරුන් 8 ෙදෙනක් ෙම් ගරු සභාව තුළ අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එන්ජින් එක මාරු කරලා ජනාධිපතිවරුන් 6 ෙදෙනක් රට පාලනය කරලා තිෙබනවා. එන්ජින් එක මාරු කරලා ආණ්ඩු 7ක් බලයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අගමැතිතුමා කිව්වා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයා ආරම්භ කළ, ෙපේමදාස ජනාධිපතිවරයා ෙදවැනි පරම්පරාව නිෙයෝජනය කළ, තුන්වැනි පරම්පරා ෙව් පතිසංස්කරණ තමයි එතුමා කරන්න යන්ෙන් කියලා. එකම පීල්ෙල්, එකම දුම්රිෙය්, 1977 මාරු කළ එන්ජින් එකත් එක්ක තමයි ෙම් යන්ෙන්. එතුමා කියනවා,

"සම්පදායික චින්තනයන්ෙගන් ෙහෝ කමෙව්දයන්ෙගන් තවදුරටත් ෙම් ගමන ඉදිරියට යා ෙනොහැකිය, ඒ වාෙග්ම පැලැස්තර විසඳුම් දමමින් ණය බරින් රට පීඩනයට පත් කරමින් ෙම් ගමන යා ෙනොහැකියි, ෙම් ඉදිරි ගමන සඳහා අපට ලැෙබන අන්තිම අවස්ථාවයි," කියලා. ඔව්, අගමැතිතුමා, ආණ්ඩුව ෙම්ක ෙත්රුම් ගත් එක ෙහොඳයි. ෙම්ක තමයි ඒ ගමනට ලැෙබන අන්තිම අවස්ථාව. ඒ නිසා ෙම්ක අන්තිම අවස්ථාව නම්, ඒ අන්තිම අවස්ථාව නිසා තමයි නිදහසින් පසු පළමුවැනි වතාවට අෙප් රෙට් හවුල් ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කර ගන්න බල කෙළේ.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය කියවා ෙගන යන ෙකොට වැඩිම පහාරයට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනයයි. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය කියලා කියන්ෙන්, හිටපු ජනාධිපතිවරයා ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ෙහෝ බැසිල් රාජපක්ෂ, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්වරුන් විතරක් ෙනොෙවයි. රාජපක්ෂ පාලනෙය් ආර්ථික පතිපත්ති කියාත්මක කළ ඒ ආණ්ඩු පක්ෂ කණ්ඩායමයි. හැබැයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් එම පාලනයට වැඩිම පහාරයක් එල්ල කරමින්, "ෙදෝෂ සහගත ආර්ථික පතිපත්ති සහ අකමවත් ආර්ථික කළමනාකරණ පරිචයන් පසු ගිය රාජපක්ෂ පාලන සමෙය් දක්නට ලැබුණා" කියලා කියනවා. බලන්න, ෙදෝෂ සහගත ආර්ථික පතිපත්ති, අකමවත් ආර්ථික කළමනාකරණ පරිචයන් පසු ගිය රාජපක්ෂ පාලන කාලෙය් තිබුණා කියලා කියන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම "2005 - 2014 කාල පරිච්ෙඡ්දය ඉතිහාසගත වන්ෙන් ජනතාවෙග් අහස උසට දිස් වූ බලාෙපොෙරොත්තු සමුදායකට නිසි පිළිතුරු ලබා ෙනොදුන් යුගයක් ෙලසයි." කියලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියන ෙකොට, ඒ රාජපක්ෂ පාලනයට හවුල් වුණු කැබිනට් ඇමතිවරුන්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් ෙම්කට අත ඔසවන්න බලා ෙගන ඉන්නවා.

ෙම් සභා ගර්භෙය් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පළමුවැනි ෙප්ළිය ගත්ෙතොත්, එම ෙප්ළිෙය් ආසන 20න් 08ක දැනුත් වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන් පසු ගිය රාජපක්ෂ පාලනයට හවුල් වූ අයයි. ෙදවන ෙප්ළිය ගත්ෙතොත්, එහි ආසන 20න් 14ක වාඩි ෙවලා සිටින්ෙන් පසු ගිය රාජපක්ෂ පාලනයට හවුල් වූ අයයි. පළමුවැනි ෙප්ළි ෙදෙක් ආසන 40න් 22ක්ම නිෙයෝජනය කරන්ෙන් පසු ගිය

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩුෙව් හිටපු අයයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ ආණ්ඩුවට ගරහන ෙකොට, එහි ෙදෝෂ කියන ෙකොට ඒ ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරපු අය ඇස් පියාෙගන කට වසාෙගන සිටින තත්ත්වයට පත්ෙවලා සිටිනවා. "ෙම්ක තමයි අන්තිම අවස්ථාව" කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. ඇයි ෙම් බල කරලා තිෙබන්ෙන්? ගත වූ අවුරුදු 38දී ෙම් ආර්ථික පතිපත්තිය යටෙත් රට හදන්න බැරි වූ නිසා එය දැන් ෙවනස් නමකින් ඉදිරිපත් කරනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, 1977දී විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන් බව. ෙම් අය වැය ලියවිල්ල තුළ, ෙම් සංවාදය තුළ කියන්න උත්සාහ කරනවා, සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් -Social Market Economy එකක්- හඳුන්වා ෙදන්නයි යන්ෙන් කියලා. අපි ෙමය සාකච්ඡාවට ගන්න ඕනෑ. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය තවදුරටත් ඉස්සරහට අරෙගන යනවා නම් ෙම් ෙවලාෙව් අපි කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? අගමැතිතුමා කියනවා, තුන්වැනි පරම්පරාව පටන්ගන්නයි යන්ෙන් කියලා. තුන්වැනි පරම්පරාව පටන්ගන්න නම් යන්ෙන්, පළමුවැනි පරම්පරා ෙදක අෙප් රටට ෙගනැවිත් දුන්ෙන් ෙමොනවාද කියා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය විවාදය ෙයොමු වන්න ඕනෑ එතැනටයි. ගතවූ අවුරුදු 38 ඇතුළතදී ඒ ආර්ථික කමෙයන් රෙට් ජනතාවට සුගතියක් වුණා නම්, සමාජ සාධාරණත්වය ඇති වුණා නම් අපට ෙම් පිළිබඳව ගැඹුරින් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙමය ඉදිරිපත් කරන්නම්. විවෘත ආර්ථිකය ෙගනාපු කාලෙය් 1978දී අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරමින් ෙරොනී ද මැල් මුදල් ඇමතිතුමා සභාවට කියා සිටිෙය් ෙමොකක්ද? එතුමා කියා තිෙබනවා, "ආර්ථික පරිහානිෙය් ඝන අන්ධකාරයක මඩ වගුරක් තුළ සදාකාලිකව ගත කිරීමට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ, ජාතɕන්තර හිඟන්නන් වාෙග් සදාකාලිකවම ෙලෝකය වටා හිඟමෙන් යන්න අපට බැහැ, ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් මහ ෙමර උසට ණය තුරුස් ඉහළ යද්දී එකම තැන පල් ෙවවී ඇති දුප්පත්කෙම් විසම කවය තුළින් අප වහා ඉවතට පැනිය යුතුයි, ෙම් ගරු සභාවටත්, ෙම් රෙට් මහ ජනයා ෙවතත් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම් අරමුණ එයයි" කියලා. අවුරුදු 38කට කලින් අලුත් එන්ජිමක් ෙගනල්ලා, මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව පරාජය කරලා, අලුත් ආර්ථික ගමනක් යනවාය කියලා මහා පම්ෙපෝරි ගහලා පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් මුදල් ඇමතිවරයා කිව්ෙව්, ජාතɕන්තර හිඟන්නන් වාෙග් සදාකාලිකවම ෙලෝකය වටා හිඟමන් යන්න අපට බැහැ කියලායි. අවුරුදු 38කට පසුව දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කරමින් සිටින්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අපි අහනවා. ජාතɕන්තර හිඟන්නන් වාෙග් ජපානයට, ඉන්දියාවට, චීනයට, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට, යුෙරෝපා සංගමයට යන එක ෙනොෙවයිද? "ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් මහ ෙමර උසට ණය තුරුස් ඉහළ යද්දී එකම තැන පල් ෙවවී ඇති දුප්පත්කෙම් විසම කවය තුළින් අප වහා ඉවතට පැනිය යුතුයි" කියලා එදා කිව්වා. නමුත් දැන් ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එෙසේ ඉවතට පැනලාද?

අවුරුදු 38කට පසුවත් ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඒ ගිය ගමන අසාර්ථකයි කියලා අගමැතිතුමා පිළිගත්තා ෙන්, එතුමාෙග් "මධɕ කාලීන ආර්ථික පතිපත්ති" පිළිබඳ කථාෙව්දී. එතුමා කිව්වා, "ජනතාව තමන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය පිළිබඳව සැලකිලිමත් ෙවනවා. ආදායම වැඩි කර ගැනීමට පුළුවන්ද, දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ෙදන්න පුළුවන්ද, අධɕාපනය අවසන් වූ පසු රැකියාවක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්ද? ෙමෙතක් අපට ඒ පශ්නවලට සාර්ථක පිළිතුරු ලබා දීමට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා, අපි අසාර්ථකයි" කියලා. කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ෙම්ක කියන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සුදුසුම පුද්ගලයා තමයි රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා. ඇයි? ඒ අවුරුදු 38 තුළම එතුමා

පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. ඒ අවුරුදු 38න් අවුරුදු 19ක් එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිකම් දැරුවා. ඒ අවුරුදු 19න් වාර හතරක් එතුමා අගමැතිකම් කළා. එතුමා කියනවා, "අපි අසාර්ථකයි" කියලා. ඒ අසාර්ථකකම තවදුරටත් ඉදිරියට අරෙගන යන්න ෙම් අය වැය ලියවිල්ලට අත ඔසවන්න කියලා එතුමා අපට කියනවා.

"අසාර්ථකයි" කියන එක පිළිෙගන, ඒෙකන් ෙම් රට තව අඟලක්වත් ඉස්සරහට ෙගන යන්න බැහැ කියන එක පිළිෙගන, අවුරුදු 38කට පසුවත් නැවත කියනවා, "ෙම් ගමනම යමු" කියලා. ඒකයි මම කිව්ෙව් ෙම් ලියවිල්ල පිළිබඳව බරපතළ විධියට සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑය කියලා. "අසාර්ථකත්වයට ෙහේතු දැක්වීම්, නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම් හා සටන් පාඨ කඩතුරාවලින් කර තිෙබන්ෙන් පශ්නෙය් සැබෑ ස්වරූපය තව තවත් වසන් කර තැබීමයි. නමුත් තව දුරටත් ඒ අයුරින් ඉදිරියට යන්න බැහැ. ජනතාව ෙහම්බත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ඔවුන්ට ෙවනසක් අවශɕයි." කියලා එතුමා කියා තිෙබනවා. අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් අගමැතිතුමායි කියන්ෙන්. "අසාර්ථකයි" කියලා එතුමා කියනවා. "අන්තිම අවස්ථාව" කියලා කියනවා. "ජනතාව ෙහම්බත් ෙවලා ඉන්ෙන්" කියලා කියනවා. "ෙමතැනින් එහාට යන්න බැහැ, දැන් ෙවනසක් ඕනෑ" කියලා කියනවා. ඒ ෙවනස ෙමොකක්ද කියන එකයි අපි අහන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරන ෙවනසද ෙම්? විවෘත ආර්ථිකෙය් නම ෙවනුවට සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමයක් කියලා නම ෙවනස් කිරීමද ෙම් ෙවනස? නැහැ. ෙවනසට යන්න කලින් අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අවුරුදු 38ක් තුළ අපි අත්පත් කරගත් අස්වැන්න ෙමොනවාද කියලා. ඒ ගමෙන්දී ෙම් රෙට් ජනතාවට අපි අත්පත් කර දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ඔය කියන විවෘත ආර්ථිකෙයන් රට ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද? රට හදලා තිෙබනවාද? ජනතාවෙග් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ, නිවාස පහසුකම් දියුණු කරලා තිෙබනවාද? එදා ෙරොනී ද මැල් මුදල් ඇමතිවරයා කිව්ෙව්, "ජාතɕන්තර හිඟන්ෙනෝ වාෙග් සදාකල් ෙලෝක ය වටා හිඟමෙන් යන්න බැහැ, ෙලෝකයට ණය තුරුස් ෙවන්න බැහැ" කියලායි. 1980දී අෙප් රෙට් ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 51යි. 2014 ෙවන ෙකොට අෙප් රෙට් ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 7,390යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ණය 150 ගුණයකින් වැඩි කරෙගන තිෙබනවා කියන එකයි ඒ කියන්ෙන්. අවුරුදු 38ක් යන ෙකොට රුපියල් බිලියන 51ක්, රුපියල් බිලියන 7,390ක් දක්වා වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. 150 ගුණයකින් ණය වැඩි කරෙගන ජනතාව මත බර පටවලා තිෙබනවා. එදා කිව්ෙව්, "ජාතɕන්තර හිඟන්ෙනෝ වාෙග් සදාකල් ෙලෝකය වටා හිඟමෙන් යන්න බැහැ" කියලායි. දැන් කවුද හිඟමෙන් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? මුදල් ඇමතිවරුන් අටෙදෙනක්, ජනාධිපතිවරුන් හයෙදෙනක්, ආණ්ඩු හතක් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ වැෙඩ්ම ෙන්ද?

විවෘත ආර්ථිකය කියාත්මක කරන්න පටන් අරෙගන අවුරුදු ෙදකක් යන ෙකොට, 1980දී ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් 3,500යි. 2014 ෙවන ෙකොට ඒක රුපියල් 350,000යි. සිය ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 3,500ක් වුණු ඒක පුද්ගල ණය පමාණය අවුරුදු 38ක් යන ෙකොට රුපියල් ලක්ෂ තුනහමාරක් කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න අපට අත් කරලා දීලා තිෙබන අස්වැන්න. ණය පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් 1980දී අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් අෙප් ණය පමාණය සියයට 77යි. අද සියයට 78යි. ෙමොකක්ද ෙවනස? එම පතිඵලයම ෙන්. අවුරුදු 38ක් ගිහිල්ලාත් එම පතිඵලයමයි. විවෘත ආර්ථිකය ෙගනැල්ලා, නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා, සමාජ සාධාරණත්වය හදනවා කිව්වා. හදලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද?

691 692

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

1979දී අෙප් රෙට් ආදායම් ෙබදීෙම් විෂමතාව ඉහළම පවුල් සියයට 20 අෙප් රෙට් ආදායෙමන් සියයට 54.1ක් භුක්ති විඳලා තිෙබනවා. 2014 වර්ෂෙය්ත් රෙට් ඉහළම ආදායම් ලබන පවුල් සියයට 20 රෙට් ආදායෙමන් සියයට 54ක් භුක්ති විඳිනවා. ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. 1979දී රෙට් පහළම පවුල් සියයට 20 භුක්ති විඳලා තිෙබන්ෙන් රෙට් ආදායෙමන් සියයට 3.8යි. අද සියයට 3.6යි. ඉලක්කම්වලවත් ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. ඒ පාෙර් ගිහිල්ලා, නායකෙයෝ මාරු කරෙගන ගිහිල්ලා, ගැහැණු පිරිමි, උඩරට පහත රට, සාටකය ඇති නැති, සාටකෙය් පාට, ඒ සියල්ලම මාරු කරෙගන ගියත් අවසානෙය්දී ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අගමැතිතුමාත් කියනවා, රෙට් හැෙමෝමත් දන්නවා, අවුරුදු 38කට පසුව අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 43ක ෛදනික ආදායම ෙඩොලර් ෙදකකට වඩා අඩුයි; රුපියල් 280ට වඩා අඩුයි කියලා.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙප් අපනයන පංගුවත් වට්ටා ෙගන තිෙබනවා. 1977දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙප් පංගුව නිෙයෝජනය කළා සියයට දශම 5ක්. ආර්ථිකය විවෘත කළා; අෙයෝජකෙයෝ ආවා කියලා මහා පම්ෙපෝරි ගැහුවා. 2014වන ෙකොට අපනයන සියයට 0.05ට පල්ලම් බැහැලා. එදා සියයට දශම 5ක් අත්පත් කරෙගන හිටපු අපි, අද සියයට 0.05ට පල්ලම් බැහැලා. ඔන්න විවෘත ආර්ථිකෙයන් අවුරුදු 37කට පස්ෙසේ ලැබුණු අස්වැන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1980වන ෙකොට අපි ෙඩොලර් එකකට රුපියල් 6.53යි ෙගව්ෙව්. අද ෙගවනවා ෙඩොලර් එකකට රුපියල් 140ක්. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආර්ථික දත්ත වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ආර්ථිකෙය් ඇත්ත දත්ත ෙම්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආර්ථිකයත් එක්ක ගැට ගැහුණු සමාජ අර්බුදත් නිර්මාණය කර තිෙබනවා.

විවෘත ආර්ථිකය අවුරුදු 37ක් වන ෙකොට අපි ෙලෝකෙය් සිය දිවි නසා ගැනීම්වලින් හතරවැනි ස්ථානයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් 172කින් සිය දිවි නසාගැනීම්වලින් 4වන තැන. ලක්ෂයට 28.8ක් සිය දිවි නසා ගන්නවා. අපට උරුම කරලා තිෙබන්ෙන් එෙහම රටක් ෙන්. මන්ද ෙපෝෂණය සියයට 23යි. තරුණ විරැකියාව, -ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාම ඒක කිව්වා.- සියයට 21යි. දැන් අපට කියනවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉස්සරහාට ෙගන යන්න උදවු කරන්න කියලා. ෙම්ක අවුරුදු 37ක් අසාර්ථක වුණු පතිපත්තියක්; ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක්. ආර්ථිකය හදලාත් නැහැ. ඒ මත පදනම් වුණු සමාජ දර්ශක දියුණු ෙවලාත් නැත්නම් තව ෙමොකටද ෙම්ක කර තබා ෙගන යන්ෙන්? අගමැතිතුමා කියන එක හරි. "අසමත්", "අන්තිම අවස්ථාව". අර පහන් දැල්ලක් නිෙවන්න යන ෙකොට වැඩි එළියක් ෙදන්නා වාෙග් හවුල් ආණ්ඩුවකුත් හදාෙගන ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න හදන, "අන්තිම අවස්ථාව."

දැන් ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න. අෙප් ෙම් ආර්ථික ගමන් මඟ ගත්ෙතොත් 1977දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා විවෘත කළා; භාණ්ඩ හා ෙසේවා ගිණුම විවෘත කළා. හැබැයි, පාග්ධන ගිණුම විවෘත කෙළේ සීමා සහිතව. දැන් ෙම් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? විවෘත කරන්න පුළුවන් ඔක්ෙකෝම විවෘත කරලා. 77දී ආර්ථිකය විවෘත කළාට ඒෙක් ජාතික පංගුවක්, යම්කිසි පමාණයක ඉතුරුවක් තිබුණා. නමුත්, ෙම් වන ෙකොට ඒ ජාතික පංගුවත් විනාශ කරෙගන යන ගමනට අත තබා තිෙබනවා. හරියට කිව්ෙවොත්, දැන් ෙගයක් තිෙබනවා. ඒ ෙගදර පවුලක් ජීවත් වනවා. මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තාප්ප ගහෙගන, ෙග්ට්ටු දමාෙගන, ෙග් ඇතුෙළ තිෙබන ටිෙකන් කමින්-ෙබොමින්, ෙගදර ෙදොරවල් වහෙගන හිටියා.

ඒ විධියට යන්න බැහැ කියලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ඇවිල්ලා ආර්ථිකය විවෘත කළා. ෙහෝස් ගාලා ෙදොරවල් ඇරියා. එන්න කිව්වා කට්ටියට. චන්දිකා ෙනෝනාත් ඒකම කළා. ඔබතුමාට

මතක ඇති චන්දිකා ෙනෝනා ආපු ෙවලාෙව් කිව්වා, අපි Fortune 500 සමාගම් ෙගන්වනවා කියලා. කවුද ආෙව්? Fortune 500 සමාගම් එකක්වත් ආවාද? එකක්වත් ආෙව් නැහැ. තවක්කාල් වාෙග් ෙහොරු ඇවිල්ලා අෙපන් අරෙගන ගියා. ඔය කිව්වාට එෙහම තමයි. අපට කියනවා ෙන්, "විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ දැන් එයි" කියලා. විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ දිනා ගන්න කියලා රෙට් තිෙබන ඔක්ෙකෝම ටික දැන් ෙලෝෙකට විවෘත කරන්නෙන් යන්ෙන්. හරියට කිව්ෙවොත්, ෙගදර බඩු මුට්ටු විකුණලා, වංෙගඩියත් විකුණලා, මිරිස් ගලත් විකුණලා, "ටීවී" එකත් විකුණලා. දැන් විකුණන්න ෙදයක් නැහැ. ළි ෙඳේ වතුර ටික තිෙබනවා, දැන් ඒක විකුණනවා. ඉඩම තිෙබනවා, විකුණනවා. තව ෙමොනවා ෙහෝ තිෙබනවා නම්, ඒකත් විකුණනවා. දැන් ඒකට තමයි ෙම් අත තබා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඒක ෙන්. විෙද්ශීකයන්ට ඉඩම් බදු දීෙම්දී අය කරපු බද්ද ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. 2001 ෙමතුමන්ලා බලයට එන ෙකොට "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවෙළේ තිබුණු පධාන ෙයෝජනාවක් ෙම්ක. ඉඩම් විකුණන්න තිෙබන බාධා ඉවත් කර ගන්න එක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මන්තීතුමා, ඔය කියන්ෙන් ෙකොෙහේ තිෙබන එකක්ද? ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඉන්න මම කියන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අනුකල්පිත අය වැයක් ගැනද ඔය කියන්ෙන්? ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ලියලා තිෙබන ඒවා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය් ෙම් ෙද්වල් මුකුත් නැහැ. ඔබතුමා ෙවන සුන්දර- [බාධා කිරීමක්] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඉන්න මම කියන්නම්. සංචාරකයන්ට- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 1988 කරපු ඒවා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහමනම් ෙමොනවාද මෙගන් අහන්ෙන්? ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මම කියලා ඉවරවන තුරු ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ.

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමන්ලා ඉඩම් විෙද්ශිකයන්ට බදු ෙදන ෙකොට තිබුණු නීති ටික ලිහිල් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පරාකම සමුදය ඇතුළු වැව් ටික- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අය වැෙය් කියලා නැද්ද, "පරාකම සමුදය ඇතුළු වැව් ටික සංචාරක වɕාපාරයට නිදහස් කරන්න" කියලා. ෙගොවියාට වතුර ටික නිදහස් කරගන්න තිෙබන ඒ අයිතියත් නැති කරලා. ෙම්ක මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුවත් කළා. ඒ කාලෙය් ෙම්වා ෙග්න ෙකොට ඔබතුමන්ලාත් අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒවාට විරුද්ධ වුණා. දැන් ඒ ෙයෝජනා එෙලසම ෙග්නවා ෙම් අය වැෙයන්. එෙහම ෙනොෙවයිද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් අඩුතර ෙම් අෙප් රෙට් නළු නිළියන් ඇතුළු කලාකරුවන්ට, එෙහම නැත්නම් කැමරා ශිල්පීන්ට- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු මන්තීතුමා, අර පරාකම සමුදය ගැන කියපු ටික අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන්? ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඔබතුමා බලන්න - ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) බලන්න බැහැ ෙන්. ෙපොත් ෙදක, ෙදක ආවා ෙන්. එෙහම ෙන්ද දයාසිරි ඇමතිතුමනි? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාට නම් බලන්නවත් බැහැ. ෙමොකද - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම බැලුෙව්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එදා එකක්; අද එකක්. ඇත්ත. ඇත්ත. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් 476 වැනි ෙඡ්දය බලන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න ඕනෑ. ඒකයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි එය ෙදන්නම්. ලියා ගන්න. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අපි ෙම් කියන්ෙන් ෙමම ෙල්ඛනෙය් තිෙබන ෙද්වල්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු දයාසිරි මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් විශ්වවිදɕාලෙයන් රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාට සම්මානයක් ෙදන්න යනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවාද? ෙමවර අය වැය, සිංහල භාෂාවට වැඩිම වචන පමාණයක් එකතු කරපු අය වැයක්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) බලන්න, ඔය උඩින් යම්තම් ගහලා තිෙබන එක. 476 වැනි ෙඡ්දෙය් "සංචාරකයින්ට විවිධත්වයකින් යුතු අතිෙර්ක ෙසේවාවන් සැපයීෙම් අවශɕතාවය සපුරා..." කියා පටන් අරෙගන, "...පරාකම සමුදය වැනි වැව් ආශිතවත් සුදුසු පරිදි කියාත්මක කළ හැකිය." යනුෙවන් සඳහන් කර තිෙබනවා. දැන් ජනතාව ඉල්ලන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි ෙම් කියන්ෙන් අපට දීපු පළමුවැනි ෙපොෙත් තිෙබන ඒවා. ෙම් විධියටම තමයි පසු ගිය රාජපක්ෂ පාලනෙය්දීත් ෙම්වා ෙගෙනන්න හැදුෙව්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තමුන්නාන්ෙසේලා කියවා නැහැ. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් අෙප් රෙට් කලාකරුවන් සම්බන්ධවයි. ඔවුන් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් ෙවළඳ දැන්වීම් හදලා, ෙටලි නාටɕ හදලා යම් ආදායමක් උපදවා ගනිමින් සිටියා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විකල්ප - ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අහගන්න, අහගන්න. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අහගන්න. ඔෙහොම තමයි ෙගනාෙව්. හරිද?

දැන් ඉංගීසි ෙටලි නාටɕවලට සහ ෙවළඳ දැන්වීම්වලට තිෙබන බදු සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් එම ක්ෙෂේතෙය් සිටින ශිල්පීන්ට අෙප්

695 696

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

රෙට් ෙවළඳ දැන්වීම් කලාෙව් නිරත ෙවලා අඩු තරමින් යම් ආදායමක් උපයා ගන්න පුළුවන් වුණු මාර්ගයක් තිබුණා. දැන් ෙම් කර තිෙබන ෙදයින් ෙවන්ෙන් ඔවුන්ට මරු පහරක් වදින එකයි. ෙම් විවෘත කර ගැනීම ෙකෙසේ ද කියනවා නම්, ඉඩම් ද, ජලාශ ද, කලාකරුවන්ට තිෙබන අයිතිය ද කියන ෙම් සියල්ල විවෘත කර ගනිමින් යන්ෙන්. මම ඒකයි කිව්ෙව්. ඒ සියල්ල විවෘත කර ගනිමින් යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වාට අත තබා තිෙබන්ෙන්, ෙමෙහම කරන්න පුළුවන් නිසා ද? අවුරුදු 38ක් තිස්ෙසේ fail වුණු එක දැන් කරන්න පුළුවන් ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි ටිකට කරන්න හැදුෙව් ෙමොකක්ද කියා. දැන් ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා ඕනෑ විධියකට විගහ කර ගන්න පුළුවන්. "ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තවත් ආෙයෝජකයින් සමඟ සමාගමක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන අතර එමඟින් තිකුණාමලෙය් පිහිටි දැනට ඌන උපෙයෝජිත ෙතල් ටැංකි කළමනාකරණය කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්...." යනුෙවන් ෙමම ෙල්ඛනෙය් 395 වැනි ෙඡ්දෙය් සඳහන් ෙවනවා. එෙහම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා කරනෙකොට තමයි, දැන ගන්න ෙවන්ෙන්.

මට කියන්න වුවමනා වුෙණ් ෙම්කයි. ෙමය පතිපත්තිමය ලියවිල්ලක් විධියට සලකනවා නම්, ඔබතුමන්ලා අර අසමත් කියා අගමැතිතුමාම පිළිගන්න, last chance එක කියා කියන ඒ වැෙඩ්ම ඉතුරු බිතුරු ටිකත් විවෘත කර ෙගනයි යන්ෙන්. ඒ විවෘත ආර්ථිකය ඇතුෙළේ ෙමොකක් හරි ජාතික පංගුවක් ඉතුරු ෙවලා තිබුණා නම්, ආර්ථිකෙය් ජාතික ෙකොටසක් ඉතුරු ෙවලා තිබුණා නම් ඒකත් නැති කර ෙගන යන්ෙන්. අවුරුදු 38කට කරන්න බැරි වුණු වැෙඩ් දැන් ෙම් අය වැෙයන් ආෙයත් කරන්න බැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාට ඔය තරම් විවෘත කරලා කරන්න බැරි වුණු වැෙඩ් ඔබතුමන්ලා ට ෙම්ෙකන් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔන්න ඔය පදනමින් තමයි, අපි ෙම් අය වැය ලියවිල්ලට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක පැත්තකින් ගත්ෙතොත්, ෙමම අය වැය ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරපු, ෙම් ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් කරපු ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සුන් කළ අය වැයක්. විෙශේෂෙයන් මැද පන්තිෙය් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් සුනු විසුනු කළ අය වැයක්. ෙම් දැන් මෙග් අෙත් තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය මාස හැටකින් "අලුත් රටක් හදන පංචවිධ කියාවලිය" සම්බන්ධව නිකුත් කළ ෙපොත. ෙම් ෙපොෙත් රාජɕ ෙසේවය ගැන කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පිටු අංකය 8. මම හිතන්ෙන් ෙමය මුදණය කළ original ෙපොත ෙවන්න ඕනෑ. මම ෙම් ගැන කිව්වායට පසුව "ෙපොත් ෙදකක් තිෙබනවා" කියා නම් කියන්න එපා. "රාජɕ ෙසේවය - කරුණ 02 - වැඩි කළ දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කරනු ඇත." ෙම්ක තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. "වැඩි කළ දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කරනු ඇත." ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) එකතු කරනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එකතු කරනවාද?

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් 21 වැනි දා අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ, අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් මූලික වැටුෙප් පශ්නයක් තිෙබන නිසායි. අෙප් රෙට් අවම මූලික වැටුප රුපියල් 11,700යි. අෙප් දරුවන්ට උගන්වන ගුරුවරෙයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 13,410යි, 15,540යි අතර තිෙබන්ෙන්. විදුහල්පතිවරෙයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 17,060යි, 22,415යි අතර තිෙබන්ෙන්. අපට ෙසේවය සපයන ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් මූලික වැටුප තිෙබන්ෙන්, රුපියල් 14,280යි, 15,850යි අතරයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකෙයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 12,340යි. ඒ නිසා මම ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 21 වැනි දා, එම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනෙකොට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පරිශෙය් සිටි ෙසේවකයන් සහ ෙපොලිස් නිලධාරින් අෙප්ක්ෂා සහගතව බලා සිටියා, මුදල් ඇමතිවරයා සුභවාදී පිළිතුරක් ෙදයි කියා. එතුමා කිව්වා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා ෙබොෙහොම ෙපොඩි පිළිතුරක් දුන්ෙන්. විනාඩියක්, ෙදකක් තමයි ගත්ෙත්. එතුමා කිව්ෙව්, "අප ආර්ථිකය හදා ෙගන යන ගමනක් තමයි ෙම් යමින් සිටින්ෙන්, අෙප් අගමැතිතුමා යමක් කිව්ෙවොත් ඒවා ෙලෙහසිෙයන් ෙනොකර ඉන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමන්ලාට එතුමාෙග් පකාශෙයනුත්, අෙප් ආණ්ඩුෙව් අය වැය පකාශනය තුළිනුත් එය බලා ගන්න පුළුවන්" කියායි. කවුද, ෙම් අෙප් අගමැතිතුමා? රවි කරුණානායක මහත්මයාට ෙවන පකාශයක් කරන්න තිෙබනවාද? ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු එක තමයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සභාව කල් තබන අවස්ථාවකදී ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවට මම දීපු උත්තරය සම්බන්ධෙයන් අෙප් අය වැය පකාශනයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. මතුගමදී අෙප් අගමැතිතුමා පකාශ කළා, විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයනුත් අපි ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒ ගැන කිසිම මූලɕ පශ්නයක් නැහැ. ලැෙබන්න තිෙබන සල්ලි ටික ලැෙබනවා. ඒ මුදල pension එකට එකතු කරනවා කියලා අපි කියලා තිෙබනවා. දැන් ඒකත් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමොකක්ද, තිෙබන පාඩුව? ඔබතුමා කියන්න, ශතයක්වත් අඩු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ෙමහි අවශɕතාව තිෙබන්ෙන් එල්ලලා තිෙබන මුදල pension එකට එකතු කිරීම. මම ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශ කළා. අෙප් අගමැතිතුමා කියපු පරිදි, මම ඔබතුමාට දීපු උත්තරය අනුව ෙම් එල්ලලා තිෙබන මුදල pension එකට එකතු කරනවා කියලා මම පකාශ කළා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඔබතුමා ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි නැත්ෙත්? මම එතැනදී කිව්ෙව්, අගමැතිතුමා කියපු ෙද් අපි අය වැෙයන් කරනවා කියලා. ෙම් තුළින් අලුත් මුදල් පමාණයක් එනවා නම් ඒක හරි. නමුත් එන්ෙන් නැහැ. ඒ කියපු ගණන මුදලින් අද ෙකොෙහොමත් හම්බ ෙවනවා. Pension එෙක්

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. Pension එකට ඒක එකතු කරනවා කියලා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් පකාශ කළා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) හැබැයි ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් පතිපත්ති පකාශනෙය් කිසිම තැනක නැහැ, - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා සිහින ෙලෝකයක ඉඳ ෙගන ජනතාව ෙනොමඟ යවන පකාශ කරන්න එපා. අපි කිව්ෙවොත් ඒක කරනවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙම් print කරලා තිෙබන පකාශනය අනුවයි මම කියන්ෙන්. ෙම් print කරලා තිෙබන ෙපොෙත් තිෙබනවා, "වැඩි කළ දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කරනු ඇත" කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Print කළ පකාශනෙයත් තිෙබනවා, අපි එය pension එකට ෙදනවා කියන එක. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඔබතුමා පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න. මම අහන්ෙන්, ෙම්ක අහෙගන හිටපු රජෙය් ෙසේවකයන්ට දැන් ෙමොකක්ද හිෙතන්ෙන් කියලායි. එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ මාස හැෙටන් රට හදන පංචවිධ කියාවලිය කිෙයව්වාට පස්ෙසේ ඔවුන්ට ඡන්දය දීපු අයට දැන් දැෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් ඒ දීමනාව pension එකට විතරක් එකතු කරනවා කියලාද? නැහැ. මූලික වැටුපට දීමනා එකතු කරනවා කියලායි කියන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. Pension එකත් එකක් තමයි. ෙම්ක pension එකට එහා ගිය වැඩක්. ඒක ෙන් ෙම් එක වාකɕයකින් කියලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම විශ්වාසයක් තිබුණු නිසා ෙන් කිව්ෙව්, "අෙප් අගමැතිතුමා යමක් කිව්ෙවොත් ඒක ෙලෙහසිෙයන් ෙනොකර ඉන්ෙන් නැහැ, අය වැෙයන් බලා ගන්න පුළුවන්" කියලා. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ දැන් අය වැෙයන් බලා ගත්තාද කියලායි මා අහන්ෙන්. ෙකොෙහේද, වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්? වැඩි කරලා නැහැ ෙන්. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔවුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු බිඳ වට්ටලායි තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් මධɕම පාන්තිකයන්ට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, වැස්ෙසේ ෙතමි ෙතමී ෙමෝටර් සයිකලෙය් යන ෙකනාට වාහනයක් ගන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් හදනවා කියලා. දැන් ෙමොකක්ද, ෙවලා තිබන්ෙන්? අය වැෙයන්ම වාහන මිල වැඩි කරලා නැද්ද? මරුටි කාර් එකක් ලක්ෂ ෙදකහමාරකින් වැඩි වුෙණ් නැද්ද? තීවීල් එකක් ලක්ෂ එකහමාරකින් වැඩි වුෙණ් නැද්ද? Minicab එකක් ලක්ෂ දහයකින් විතර වැඩි ෙවලා නැද්ද? Hiace van එකක් ලක්ෂ විසිපහකින් විතර වැඩි ෙවලා නැද්ද? ෙකෝ, දැන් ඒ ෙමෝටර් සයිකලෙය් යන ෙකනාට වාහනයක් ගන්න පුළුවන් වන විධියට හදපු ආර්ථිකය? ෙම්කද හදලා තිෙබන්ෙන්?

ඒ විතරක්ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අය වැය ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා, පරිසර හිතකාමී වාහන සඳහා බදු සහන ලබා ෙදනවා කියලා. ෙහොඳයි, පරිසර හිතකාමී වාහනවලට බදු සහන ලබා ෙදනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමනි, අය වැය කථාෙව් 557 වැනි ෙඡ්දෙය්යි එෙසේ තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් electric car එෙකන් සිදු වන පරිසර හානිය ෙමොකක්ද? Electric car එක පරිසර හිතකාමියි. ඉන්ධන පරිෙභෝජනය අඩුයි; ෙහොඳයි. එෙහම එකටත් රුපියල් ලක්ෂ 25ක බද්දක් අය කරනවා. Hybrid එකට රුපියල් ලක්ෂ 4ක බද්දක්. Electric cars ෙදදහසක් විතර ෙම් රෙට් තිෙබනවා. Hybrid වාහනවලට රුපියල් ලක්ෂ 4ක බද්දක් අය කරනවා. ෙමොකක්ද, ඒ පරිසර හිතකාමී බද්ද? අපි ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්, ඕනෑ නම් ෙමෙහම. දැන් කැසිෙනෝවලට බද්ද වැඩි කරනවා, රුජිෙනෝවලට හැර. අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා, ෛවදɕ අධɕාපනය හැර. ඒක නම් කමක් නැහැ කියන්න ෙකෝ. ෛවදɕ අධɕාපනය විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු අධɕාපනයම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන එක නරකයි. දැන් රුජිෙනෝවලට බදු අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? රුජිෙනෝ රැජිනක් ඉන්නවාද, ආරක්ෂා කරන්න? රුජිෙනෝ විතරක් ෙබ්රා ගන්ෙන් ඇයි? රුජිෙනෝ කියන්ෙන් කැසිෙනෝ වාෙග් එකක් ෙනොෙවයිද? එවැනි ෙයෝජනා ෙන් ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. Electric car එකට බද්ද අය කරනවා. අපි නතර කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? සාමානɕ මිනිස්සුන් කැසිෙනෝ ගහන එකයි. රුජිෙනෝවලට බදු අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අධɕාපනය ෙපෞද්ගලිකරණය කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම කියලා නැහැ ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෛවදɕ අධɕාපනය හැර. [බාධා කිරීමක්] ෙමොන ෙපොෙත්ද? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නිදහස් අධɕාපනයට වැඩි වැඩිෙයන් ආෙයෝජනය කරනවා. උසස් අධɕාපනයට සියයට 30කින් පතිපාදන වැඩි කරලා තිෙබනවා. අධɕාපනයට වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අධɕාපන ආයතන දැනටමත් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒක අද ඊෙය් ඇති වුණු එකක් ෙනොෙවයි. නමුත් අපි නිදහස් අධɕාපනය කප්පාදු කරන්ෙන් නැහැ. අෙනක් රජයන්වලට වඩා අපි නිදහස් අධɕාපනයට පතිපාදන වැඩිෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඉරාන් විකමරත්න ඇමතිතුමනි, ඒක ෙත්රුම් ගන්න හරි අමාරුයි. ෙමොකද දන්නවාද? නිදහස් අධɕාපනය ආරක්ෂා කරන ගමන් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙත්රුම් ගැනීම, රුජිෙනෝවලට බදු සහන දීලා කැසිෙනෝවලට බදු අය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒක ෙත්රුම් ගන්නවා වාෙග් වැඩක් තමයි.

ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2016 අය වැය කථාෙව් 333 වන ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ තිෙබනවා:

"ෙම් සම්බන්ධව පසුගිය රජය විසින් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කිරීම සඳහා අවසර දීමට ගනු ලැබූ තීරණය නිවැරදි දිශාවට ෙයොමු වූවක්.

699 700

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

එෙසේම ෛවදɕ අංශය හැර අෙනකුත් විෂයන් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවලට ඉඩ ලබා දිය යුතු බව අප රජෙය්ද අදහසයි."

ඔෙහොම ෙන් තිෙයන්ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අලුත් විශ්වවිදɕාලයක් විවෘත කිරීෙම්දී. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා බලන්න දැන් අය වැයත් එක්කම පශ්නයක් ඇවිත් තිෙබනවා, "ෙමොකක්ද, ෙම් දුම් සහතිකෙය් ගණන?" කියලා. එය රුපියල් පන්දහසක් කරලා තිෙබනවා. දුම් සහතිකය රුපියල් පන්දහසක් කරලා, රුපියල් මිලියන 18,000ක් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රුපියල් මිලියන 18,000ක්! රෙට් තිෙබන්ෙන් වාහන ලක්ෂ හැටයි. -ලක්ෂ 60ට ෙපොඩ්ඩක් අඩුයි.- රුපියල් මිලියන 18,000ක් ෙසොයන්න වාහන ලක්ෂ 36ක් දුම් සහතික ගන්න ඕනෑ. ෙමෝටර් සයිකල් ලක්ෂ 30ක්, කාර් ලක්ෂ 5ක් විතර, තීවීලර් ලක්ෂ 9ක් විතර දුම් සහතික ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීපු, මුදල් ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන ආසනෙයත් තීවීලර් රථ රියැදුරන්, ෙමෝටර් සයිකල් පදින අය රුපියල් පන්දහසක් දීලා දුම් සහතිකය ගන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් ෙත් සහනාධාරය, අමු ෙත් දළු කිෙලෝවකට රුපියල් 80ක් ෙදන්න, රබර් කිෙලෝවකට රුපියල් 300ක් ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන් කෙළේ රුපියල් මිලියන 11,000යි; වියදම් කෙළේ රුපියල් මිලියන 7,000යි. රුපියල් මිලියන 7,000ක් දීලා ෙම් පැත්ෙතන් රුපියල් මිලියන 18,000ක් ගන්නවා. පරිසරය ආරක්ෂා කරන්නද, රුපියල් පන්දහසක් දුම් සහතිකයට වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දුම් සහතිකය ඒ ගණනට වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම කිව්වා, ෙම් අය වැය මධɕම පාන්තිකයන්ෙග් සිහින ෙබොඳ කරන අය වැයක් කියලා. ඔබතුමන්ලා වාහන permit එක කැන්සල් කළා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වාහන permit එක කැන්සල් කළාට කමක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් වාහන permit එක කැන්සල් කරන්න ෙමොකක්ද ෙයොදා ගත් ෙහේතුව? පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය්දී permits ලබා දීම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඒක ඇත්ත. ෙමොකද දන්නවාද? පසු ගිය කාලෙය් ආණ්ඩුෙව් නායකයන් මඟුල් ෙගදරකට ගියාට පස්ෙසේ තෑග්ගට දුන්ෙන් වාහන permit එක. එෙහමත් දුන්නා. ඒ permit එක ෙබදුවා ෙහෝ ගාලා. ෙද්ශපාලනීකරණය කළා. ඇත්ත. ඒක නතර කරන්න ඕනෑ. ඒක නතර කරන්න පුළුවන්. ඇමතිතුමා කියනවා, රුපියල් බිලියන 40ක් පාඩුයි කියලා. ඒ මුදල ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, රාජɕ වɕවසාය, SriLankan Airlines වාෙග් ඒවා, මිහින් ලංකා වාෙග් ඒවා ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් මුදන්න Temasek Holdings වාෙග් ආයතන ෙයෝජනා කරන තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරිද, වාහන permit එක ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවන එක නතර කර ගන්න? ඕක මහ ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

අෙප් රෙට් ළමයි පාසල්වලට ගිහින් අවුරුදු 13ක් ඉෙගන ගන්නවා; විශ්වවිදɕාලට ගිහින් අවුරුදු 4ක් ඉෙගන ෙගන උපාධිය ගන්නවා. එවැනි අය රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළු වුණාට පසුව ෛවදɕවරුන්ට එෙහම නැත්නම් පරිපාලන නිලධාරින්ට, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ට ඔවුන්ෙග් ෙසේවාව ෙවනුෙවන් ලැබුණු ෙදයක් තමයි ෙම් වාහන permit එක. ඒක අෙහෝසි කරන එක වැරැදියි. ඔවුන්ෙග් සිහින සම්පූර්ණෙයන් බිඳ වට්ටලායි

තිෙබන්ෙන්. මන්තීවරුන්ට ඒක ෙනොදුන්නාට කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙම් වාහන permit එක ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? 2001 තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" ආපු ෙවලාෙව් රාජɕ ෙසේවය දුර්වල කරන්න ඕනෑකම තිබුණා. දැන් ෙම් ෙවන විධියකින් කරන්ෙනත් ඒක ෙන්. රජෙය් ෙසේවයට අෙප් රෙට් දැන උගත්, බුද්ධිමත් ෙකෙනකුට ඇතුළුවීමට ආශාවක් හදනවාද? Pension එක නතර කරලා, වාහන permit එක කැන්සල් කරලා, මූලික වැටුපට දීමනා ටික එකතු කරන්ෙන් නැතුව ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? රජෙය් ෙසේවයට දැන උගත් මිනිෙහකුට එන්න තිෙබන අවස්ථාව ෙවන විධියකට අෛධර්යවත් කරන එක ෙන් ෙම් කරන්ෙන්. ඒක ෙන් ෙම් කරමින් ඉන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කර ගන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාලෙයන් එළියට එන ඒ දැන උගත්, බුද්ධිමත් උපාධිධාරියා රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළත් ෙවන්න ඕනෑ. දැනුත් පශ්නයක් තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවයට ගන්න බැහැ, එන්ෙන් නැහැ, පඩි මදි නිසා. හැබැයි, ෙම්වායින් කරන්ෙන් ඒකටත් තිෙබන අවස්ථාව අහිමි කරන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙය් තිෙබන පරස්පරතාවන් මම කියන්න කැමැතියි. මුදල් ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කරනවා, පුවක්-කරුංකා- සම්බන්ධෙයන්, අෙප් රෙට් පුවක් අපනයනය වැඩි කිරීම සඳහා පුවක් අපනයන කලාප හදනවා කියලා. අෙප් රෙට් කරුංකාවලට විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාෙව් ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් ගුණාත්මකභාවය ෙහොඳයි. හැබැයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් අෙප් කරුංකාවල ගුණාත්මකභාවය අඩු කරන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් පසු ගිය කාලෙය් ඉඳලා කියාත්මක ෙවනවා. ෙමොකක්ද ඒ? ඉන්දුනීසියාෙවන් කරුංකා ෙගනැල්ලා අෙප් ෙල්බල් එක යටෙත් පති අපනයනය කරනවා. ඒෙකන් ඒ ෙවළඳාෙම් ෙයෙදන අයට ෙලොකු සහනයක් ලැෙබනවා; ලාභයක් ගන්න පුළුවන්. ඇත්තටම අෙප් රෙට් පුවක් කර්මාන්තය දියුණු කරනවා නම්, කරුංකා business එක වැඩි කරනවා නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ. අෙප් පුවක් වගාකරුවන් ආරක්ෂා කරගන්න නීති විෙරෝධී පතිඅපනයනය නතර කරන්න ඕනෑ. නමුත්, පසු ගිය කාලෙය් නීති විෙරෝධී business එක තහනම් කරනවා ෙවනුවට 2015 මැයි මස 1වැනිදා සිට කිෙලෝවකට රුපියල් 26ක licence fee එකක් ගහලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නය ගැන කථා කිරීම මම අගය කරනවා. දන්නවාද, අවුරුදු 10කට තඹ සතයක් රටට එන්ෙන් නැතුව වකශීලී විධියට රජෙය් නිලධාරින් තුළින් ෙම්ක කියාත්මක කළ නිසා අපට අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 2,000ක් අහිමි වුණ බව. අපි බලයට ආපු අවස්ථාෙව් එහි වටිනාකම දැනෙගන ඒ රුපියල් මිලියන 2,000 රෙට් භාණ්ඩාගාරයට ලබාගත් එකයි අපි කෙළේ. ඒෙකන් වුෙණ් කලින් කළ ෙහොරකම් සියල්ල යටපත් වීමයි. නමුත් ෙමොනවාද වුෙණ්? රජෙය් නිලධාරින් අල්ලාගත්තා, උසාවිය අල්ලාගත්තා, අපි ෙගව්ව එකත් refund කළා. දැන් කා අෙත්ද වරද තිෙබන්ෙන්? ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අෙප් රෙට් නිෙරෝධායන පනත අනුව -Quarantine Act එක අනුව- එෙහම ෙගෙනන්න පුළුවන්ද? තාල වර්ගෙය් ඒවා ෙගෙනන්න බැහැ.

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනෑම එකක් value add කරන්න පුළුවන්. ඕනෑම රටකින් ෙගනැල්ලා අපනයනය කරනවා නම් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) තාල වර්ගෙය් ඒවා? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) TIEP scheme එක යටෙත් ඇවිල්ලා නිල අගයක් එකතු කෙළොත් කිසි පශ්නයක් නැහැ; ඒෙකන් අෙප් රටට අපනයන ආදායමක් එනවා නම්,- ෙම්වා තමයි සිංගප්පූරුව, ෙහොංෙකොං කෙළේ, ෙම්වා රට ඇතුළට දමන්ෙන් නැහැ, ෙම් වාෙග් ඒවා අපනයනය කරන්න හදන ෙකොට,- ඒවා කරපු අයට අපි salute කරනවා. නමුත් රජයටත් ආදායෙමන් ෙකොටසක් ෙගව්වා නම් පශ්නයක් නැහැ. ඔක්ෙකෝම රටින් පිටට යන එකයි වුෙණ්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) රටට ආදායමක් අහිමි වීම විතරක් ෙනොෙවයි ඇති වන පශ්නය මුදල් ඇමතිතුමනි. ෙකොෙහොමද ඒවා පතිඅපනයනය ෙවන්ෙන්? අෙප් නම යටෙත්යි. ෙම්වා බාල බඩු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමා, බාල බඩු කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? පුවක් පිට රටින් ෙගෙනනවා, ෙමෙහේ තිෙබන පුවක් එක්ක ෙවෙළඳාම් කරනවා. ඒක නීතɕනුකූලව පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් කර තිබුණා. හැබැයි, ෙමෙහේ නම පාවිච්චි කළත් තඹ සතයක්වත් ෙම් රටට දුන්ෙන් නැති එකයි එතැනදී වුෙණ්. අපි කෙළේ රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙම් රටට ෙසොයා ගන්න එකයි. ඒෙක් ෙමොකක්ද තිෙබන වරද? රටට අදායම ෙහොයන්න අපි ෙම්ක ෙගනාෙව් නැත්නම් ඔබතුමන්ලා ෙම්ක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ආදායම ලැබුණු නිසා තමයි කැක්කුම තිෙබන්ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ආදායම ලැබීම කැක්කුමක් ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොරුන් ෙදෙදෙනක්, තුන්ෙදෙනක් තමයි ෙම්ක කෙළේ. ඕනෑ නම් මම ඒ අයෙග් නම් කියන්නම්. යහ පාලනය නිසා අපි රුපියල් මිලියන 2,000ක් රටට ෙගන්වා ගත්තා. ඔය Quarantine Regulations ඔක්ෙකෝම ඒ ආකාරෙයන්ම තිෙබනවා. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ෙම් නිසා රටට කිසිම අහිතකර තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමෙතක් කල් ෙහොෙරන් කළ ෙද් අපි නිල වශෙයන් කළ නිසා රටට රුපියල් මිලියන 2,000ක් ලැබුණා. මම ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, අපි ඒ මුදල් ෙසොයා ගනිමු කියලා. අෙප් රටින් පිටට යන්න ෙනොදී ෙම් රට ඇතුෙළේ තබා ගනිමු. ඒක තමයි අපි ෙම් ෙතොරතුරු විවෘත කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් තර්කය වුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි. ෙහොර පාෙරන් යන එකට කීයක ෙහෝ දඩයක් ගහලා රටට ආදායම ෙහොයන එක ෙනොෙවයි. අපි අෙප් රෙට් පුවක් කර්මාන්තය දියුණු කරනවා නම්, පුවක් කලාප, පුවක් අපනයන කලාප හදනවා නම් අෙප් නම ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ. ඉන්දියාවට යවන අෙප් brand එක ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ. ඉන්දුනීසි යාෙවන් පුවක් ෙගෙනන නිසා ඒකට හානියක් ෙවනවා. අෙප් ෙයෝජනාව ෙවන්ෙන් ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමා, ෙත් අපනයනෙය්දීත් එෙහම වුණා. ඒ ගැන කථා කරන්න. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒකත් ඒ වාෙග් තමයි. ඒකත් පශ්නයක් තමයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එංගලන්තයට, ෙකන්යාවට, ඩුබායි වාෙග් රටවලට ෙත් අපනයනය දැන් සම්පූර්ණෙයන් නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඩුබායිවල ෙත් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ෙත් කර්මාන්තය පිළිබඳව දන්න උදවියෙග් අදහස් ගන්ෙන්. ෙමොකද, අපි ඒ සම්බන්ධව දන්ෙන් නැහැ. ඒ අය කියපු විධියට කටයුතු කරන්න තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ එක්කම රටට සම්පතක් වන අෙනක් සියලුම ෙද්වල්වලටත් අපි ඒක ආෙද්ශ කළා. අපි කජු ෙගෙනනවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට තිෙබන පශ්නය තමයි ෙමතුමා කථා කෙළේ. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙත් සහ රබර් නිෂ්පාදකයාට පශ්නයක් තිබුණා. ෙම් අය වැෙයන් යම් සහනයක් ලැෙබයි කියා ඔවුන් බලාෙගන සිටියා. ෙමොකක්ද ෙම් අය වැෙයන් ඔවුන්ට ලැබිලා තිෙබන සහනය කියායි අපි අහන්ෙන්. ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙලෝක ආර්ථිකය කඩාෙගන වැටීම නිසා ෙත් පරිෙභෝජනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව මූලික පශ්නයක් හැටියට තමයි අෙප් "Ceylon Tea" brand එක වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙමච්චර කල් අෙප් රට ෙත්, රබර් සහ ෙපොල් සමඟ වැවිලි ආර්ථිකය විශ්වාස කරපු රටක්. දැන් අෙප් රටට ෙත් ආනයනය කිරීම සඳහා ඉඩකඩ හදලා තිෙබනවා. ෙත් නිෂ්පාදනය කර ෙලෝෙකට ෙහොඳම ෙත් දීපු අපි පිට රටින් ෙත් ෙගනැල්ලා කලවම් කර අෙප් "Ceylon Tea" brand එක යටෙත් පතිඅපනයනය කරන්න අය වැෙයන් ඉඩකඩ හදලා තිෙබනවා.

ඔය කරුංකා පශ්නයම තමයි ෙමතැනත් තිෙබන්ෙන්. කීයක් හරි ලැෙබනවාට, රෙට් නම ෙකෙලසන්න ෙදන්න බැහැ. දැන් ෙපොල් ආනයනය කරන්න ඉඩකඩ හදලා තිෙබනවා. ෙත් රබර් ෙගොවියාෙග් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදනවා ෙවනුවට සරල සිල්ලර උත්තර ෙහොයන්න ලෑස්ති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසායි මම කිව්ෙව්, "මීට මාස 8කට කලින් ඡන්දය දීපු ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු

703 704

2015 ෙනොවැම්බර් 23

සුන් කරපු අය වැයක්" කියා. ඔවුන් ෙම් අය වැය පිළිබඳව සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවලා නැහැ. ආණ්ඩුව කියන ෙද් ෙනොෙවයි කරමින් ඉන්ෙන්. දැන් අපිට කියනවා, "ඍජු බදු වැඩි කරන්නත්, වක බදු අඩු කරන්නත් අදහසක් තිෙබනවා." කියා. හැබැයි, 2015 අය වැෙය් ඍජු බදුවලට සියයට 19ක් එකතු කර තිෙබනවා. වක බදුවලට සියයට 81ක් එකතු කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දි ඔවුන්ෙග් ඉලක්කය ෙමොකක්ද? සියයට 19ක තිෙබන ඍජු බද්ද සියයට 15 දක්වා අඩු කරන්නත්, වක බද්ද සියයට 85 දක්වා වැඩි කරන්නත් සැලසුම් කරනවා. ඒ කියපු පාෙර් ෙනොෙවයි ෙන් ෙම් යමින් ඉන්ෙන්. එම නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, එක පැත්තකින් අය වැය ෙයෝජනා සකස් කර තිෙබන ආර්ථික පතිපත්තිය වැරදියි. පතිපත්තිය වැරදියි කියා අවුරුදු 38ක් තිස්ෙසේ ඔප්පු කර තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමා පිළිගන්නවා, අන්තිමයි; අසාර්ථකයි ; අසමත් කියා. Fail කියලා. Fail නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? සාමානɕෙයන් අසමත් ශිෂɕෙයක් පන්තිෙය් පල්ෙලහායින් තියන්න ඕනෑ. දැන් අපට කියනවා, "ෙම් අසමත්කම තවත් ඉදිරියට අරෙගන යන්න අපට වරමක් ෙදන්න, ෙම්කට අත උස්සන්න" කියා.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනයට අදහසක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට යම් විචාරයක්, පුළුල් ආර්ථික දැක්මකින් කරයි කියා. හැබැයි, එතුමන්ලාත් ෙම් අය වැය අනුමත කරමින් යන්ෙන්. එතුමන්ලාට තිබුණු පශ්නය ෙමොකක්ද? පසු ගිය පාලනයට බැණලා තිබුණු ටික තමයි පශ්නය. නැත්නම් ණය ගැනීම හරි කිව්වා. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහත් ණය ගන්නවා. ෙමෙහම තමයි යන්ෙන් කියායි කියන්ෙන්. අපි ෙම්කට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ආර්ථික පතිපත්තිමය කාරණා මතයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දීපු ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීම මතයි. ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් අපි ජාතɕන්තර ෙවළඳාමට විරුද්ධ නැහැ. විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ෙගන්වනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශය අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න එකතු කර ගන්නවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් ජාතික පංගුව සම්පූර්ණෙයන්ම සුනු විසුණු කර, එය විනාශ කර ෙම් රට විෙද්ශවලට එෙහම නැත්නම් ජාවාරම්කරුවන්ට ඇතුළු ෙවන්න ඉඩකඩ හදන එකට අපි විරුද්ධයි. එෙහම ගමනක් තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා "බැහැ" කියා ඔප්පු කර තිෙයද්දී, මම කියාපු සංඛɕා ෙල්ඛන ෙගොඩකින් සමාජ සාධාරණත්වය හදන්න බැහැ කියා ඔප්පු කර තිෙයද්දිත්, තව යන ගමනකින් ෙමතැනින් එහාට ආර්ථික වශෙයන් එක දශමයක් රට ඉදිරියට අරෙගන යන්න බැහැ. ඒ නිසායි අපි කියන්ෙන් ෙවනස්, විකල්ප ආර්ථික පතිපත්තියකට රට ගමන් කරන්න ඕනෑ කියා. අෙප් රට හදන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා ෙවනුවට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? කවුරු ෙහෝ ජාවාරම්කාර විෙද්ශිකයන්ට එන්න කියා රෙට් සල්ලි සංසරණය කරන්න හදලා එෙකන් රට ෙගොඩ නඟන්න ෙන් ෙම් හදන්ෙන්. එෙහම බැහැ. අපිත් එක්කම සමාන්තරව ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය විවෘත කරපු රටවල් තිෙබනවා.

1978දී තමයි චීනයත් ආර්ථිකය විවෘත කෙළේ. අද චීනය ෙකොතැනද ඉන්ෙන්, අපි ෙකොතැනද ඉන්ෙන්? චීනය ජාතික පංගුව තියාෙගනයි ආර්ථිකය විවෘත කෙළේ. සීමාවක් ඇතුවයි විවෘත කෙළේ. හැබැයි, අපි කල්පනා කළා, විවෘත කිරීම් වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න ෙලෝකෙය් ඉන්න ආෙයෝජකයන් සියලු ෙදනාම එයි කියා. ඒ පිළිබඳව බලාෙපොෙරොත්තු තියාෙගන හිටියා. බලාෙපොෙරොත්තු ජනතාවට දුන්නා. ෙමොෙකක්වත් ආෙව් නැහැ.

අෙප් බැංකුවලින් ණය අරෙගන ෙම් රෙට් කර්මාන්ත පටන් අරෙගන බැංකුවලට ෙපොලු තියලා ගිය ආෙයෝජකයන් තමයි අපට නැවතත් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය අවුරුදු 40 පුරාවටම

එෙහමයි. ඉතින් තවත් අපි කියනවා, "හරි අපි ෙම් බැංකුවලින් ණය ෙදන්නම්, ඉඩම් ෙදන්නම්, පුරවැසිකමත් ෙදන්නම්, PR එකත් ෙදන්නම්, එන්න" කියා. එයිද? කවුද එන්ෙන්? ෙවනසක් ඕනෑ. ජනතාව ෙවනසක් ඉල්ලුවා කියා අගමතිතුමාම කියනවා. ෙමතැනින් එහාට යන්න බැහැ කියනවා. දැන් ඒ ෙවනසට කාලය පැමිණ තිෙබනවාය කියා අපි හිතනවා. ඒ නිසා ෙවනස් ආර්ථික පතිපත්තියක් පිළිබඳව සාකච්ඡාවකට අපි යන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොම වුණත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙමවර අය වැෙය්දී ෙබොරු සිල්ලර, සරුව පිත්තල, ආලවට්ටම් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් ෙවනුවට ඇත්ත පතිපත්තිමය සාකච්ඡාවක් ෙමතැනට ආපු එක ගැන. අපි ලැහැස්තියි අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් රට හදන ආර්ථික දැක්ම අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් තවදුරටත් ෙම් රට -ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්- ධනවාදෙය් වැසිකිළියක් බවට පත් කරනවා. එතැනිනුත් එහාට යන අය වැය ෙල්ඛනයට අෙප් විෙරෝධතාව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 12.08] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් වූ රජය මඟින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඉතාම දුෂ්කර කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ මුදල් අමාතɕතුමා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නිසි මඟට හරවා ගැනීම සඳහා අවශɕ පසු බිම හා මධɕම කාලීන, දීර්ඝ කාලීන උපායයන් සකස් කර ගනිමින් ඉතාම ඕනෑකමින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව නිකම් එෙහන් ෙමෙහන් අදහස් පකාශ කරනවාට වඩා යම් විශ්ෙල්ෂණයක් කිරීම අතɕවශɕයි. අය වැය කථාෙව් 114වන පිටුෙව් වගුවක් තිෙබනවා. ඒ යටෙත් අෙප් මුළු බදු ආදායම සහ පදාන 2012දී රුපියල් බිලියන 1,118යි; 2013දී රුපියල් බිලියන 1,204යි; 2014දී රුපියල් බිලියන 1,264යි; 2015දී රුපියල් බිලියන 1,478යි. පූර්ව කථනය අනුව 2016දී බදු ආදායම සහ පදාන රුපියල් බිලියන 2,047ක් බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙමයින් අපට ගමɕ වන කාරණය ෙමොකක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? අෙප් සමස්ත ආර්ථිකය තුළ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය රජය කාලෙය්ත්, දැනුත් සාමානɕෙයන් රුපියල් බිලියන 1,200ක පමණ threshold එකක් පමණයි අපට බදුවලින් එකතු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අදහස ෙමොකක්ද? අපට වැඩි ආෙයෝජනයක් සඳහා ෙම් රුපියල් බිලියන 1,200ක බදු පමාණය ෙකොෙහන්ද ලබා ගන්න ඕනෑ? හැම එකටම සහනය දීලා දීලා ඒක කරන්න පුළුවන්ද? අෙප් ආෙයෝජනය සඳහා, වැඩිෙයන් සහන ලබා දීම සඳහා සෑම රජයක් මඟින්ම රුපියල් බිලියන 1,200ක මුදල වැඩි කර ගන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට මුළු වියදම බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මුළු වියදම 2012දී රුපියල් බිලියන 1,607යි; 2013දී රුපියල් බිලියන 1,720යි; 2014දී රුපියල් බිලියන 1,855යි; 2015දී 2,153යි. පූර්ව කථනය අනුව 2016දී මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 2,787යි. හැම ෙවලාෙව්ම වියදම ආදායමට වඩා වැඩියි. එපමණක්

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි. ඒ අනුව අෙප් අය වැය අතිරික්තය 2012දී රුපියල් බිලියන ඍණ 5.6යි; 2013දී රුපියල් බිලියන ඍණ 5.4යි; 2014දී රුපියල් බිලියන ඍණ 5.7යි; 2015දී රුපියල් බිලියන ඍණ 6.0යි; 2016දී රුපියල් බිලියන ඍණ 5.9යි. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබන ආර්ථිකෙය් සැබෑ ස්වභාවය. ෙම් ස්වභාවය අමතක කරලා ආර්ථිකය පිළිබඳව, අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අපට කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න, දළ විෙද්ශ ණය ගැනීම් පිළිබඳව. දළ විෙද්ශ ණය ගැනීම් 2012දී රුපියල් බිලියන 365යි; 2013දී රුපියල් බිලියන 179යි; 2014දී රුපියල් බිලියන 329යි; 2015දී රුපියල් බිලියන 453යි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, 2016දී දළ විෙද්ශ ණය ගැනීම් රුපියල් බිලියන 519ක්. ඒ වාෙග්ම අපි පිළිගන්නට ඕනෑ, අෙප් ආර්ථිකෙය් විශාලත්වෙය් පමාණය, අපට ගණනය කරන්න පුළුවන් මුදල් පමාණය හා ඒ අනුව අපට කරන්නට පුළුවන් වැඩ කටයුතු පමාණය. ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික නිසි ෙලස පරිපාලනය කරලා, සකස් කරලා, ෙම් තිෙබන තත්ත්වය තුළ වැඩිම ආර්ථික පතිලාභයක් ලබා ගැනීෙම් කෙමෝපායක් හා උපාය මාර්ගයක් තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉතාම විශිෂ්ට ගණෙය් අය වැය ෙල්ඛනයක්ය කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට සියලු සහනාධාර ලබා දීලා, සියලු පඩි වැඩි කිරීම් ලබා දීලා, සියලුම ෙද්වල් ලබා දීලා අය වැය ෙල්ඛනයක් සකස් කරන්න ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, අය වැය ෙල්ඛනයක් සකස් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකෙය් ස්වභාවය අනුවයි. අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, පාෙයෝගිකව කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් හා බැරි ෙද්වල් තිෙබනවාය කියලා. එෙහම නම් පාෙයෝගිකව කළ හැකි ෙද්වල් අතුරින් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක තමයි අපි බලන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕය සඳහා වූ පශ්නය පිළිබඳව අද ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා වුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් අවසානෙය්දී ෙමවර අධɕාපනය සඳහාත්, ෙසෞඛɕය සඳහාත්, යටිතල පහසුකම් සඳහාත් වැඩි මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන බව අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අපි අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය පිළිබඳව බැලුෙවොත් kidney dialysis centres දාහක් සඳහා රුපියල් මිලියන 6,500ක මුදලක්, වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000ක මුදලක්, නල්ලූර්, මහනුවර, මාතර පිළිකා ෙරෝහල් තුනක්, stroke centre එකක් සඳහා රුපියල් මිලියන 5,000ක්, ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 4,000ක් යනාදී වශෙයන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට විශාල ආෙයෝජනයක් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කළ අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කිව්වා. ආසියාෙව් ෙහොඳම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව්යි. ෙහොඳම දර්ශකයන් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව්යි. ෙම්වා දවසකින් ෙදකකින් පැමිණි ෙද්වල් ෙනොෙවයි. සෑම රජයක්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ගනු ලැබූ පියවරවල පතිඵල නිසා තමයි එෙහම වුෙණ්. ඒ පියවර වඩාත් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කිරීමට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පියවර ගැනීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල් ගැන කියනවා නම්, ගුරු පුහුණුව සඳහා රුපියල්

මිලියන 1,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගාමීය ගුරු නිවාස තැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ගුරු නිවාස ෙනොමැති පශ්නය නිසා තමයි ෙබොෙහෝවිට ඉතා දුෂ්කර ගාමීය පෙද්ශවලට ගුරුවරුන් යැවීමට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නයට අපි විසඳුමක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැෙයන් ගුරු නිවාස පශ්නයට විසඳුමක් ලබා දීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. ඒ තුළින් දුෂ්කර පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් යැවීම අපට වඩාත් පහසු ෙවනවා; පාෙයෝගික ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, විදුලිය ෙනොමැති පාසල් සඳහා විදුලිය ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 2,000ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතකයි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය තිෙබන ෙව්ලාෙව් අපි ආණ්ඩුෙව් ඉන්න විට සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා හැමදාම පශ්න අහනවා. ''ෙම් ඉස්ෙකෝෙල් විදුලිය නැහැ, ෙම් ඉස්ෙකෝෙල් වැසිකිළි පහසුකම් නැහැ, කැසිකිළි පහසුකම් නැහැ'' ඒ වාෙග් ෙකොපමණ පශ්න ඇහුවාද? ෙමන්න ඒවාට දැන් පිළිතුරු ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා දීමට ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අත් හැර දැමූ පාසල් ෙවනුෙවන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව උසස් අධɕාපනය සඳහා ලැෙබන මුදල සියයට 30කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. මහෙපොල විශ්වවිදɕාලයක් අලුතින් පිහිටුවනවා. කිලිෙනොච්චිෙය් ඉංජිෙන්රු විදɕා පීඨයක්, වවුනියාෙව් කෘෂිකර්ම පීඨයක් පිහිටුවීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, පාලි හා ෙබෞද්ධ පශ්චාත් උපාධි ආයතනය සඳහා රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

සෑම ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය වන පරිද්ෙදන් අධɕාපන ක්ෙෂේතයත්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයත් ශක්තිමත් කිරීමට ෙම් අය වැෙයන් වැඩි මුදල් පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබන බව අපි අවිවාදෙයන් පිළි ගන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් අනාගතය සඳහා කරනු ලබන ආෙයෝජනය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ඒ ගැන ඊර්ෂɕා ෙවන්නට ෙහොඳ නැහැ. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවන්නට ඕනෑ. අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය, අෙප් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව කියන ෙම්වා වඩාත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙම් වැඩ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම සමාජ සුභසාධනය සඳහා කර තිෙබන වැඩ කටයුතු ගැන අපි කියන්නට ඕනෑ. ෙම් අය වැෙයන් සමාජ සුභසාධනය අමතක කරලා නැහැ. ජූලි වර්ජකයින් හැම දාම අපි ළඟට එනවා. ඒ අයෙගන් කවුරු ෙහෝ තව ඉතිරි ෙවලා ඉන්නවා. ෙපෞද්ගලික අංශය ඇතුළු තැන්වල ජූලි වර්ජකයින්ෙග් පශ්නය පූර්ණ වශෙයන් අපි විසඳලා නැහැ. මහජන නිෙයෝජිතයින් වශෙයන් දවසකට කී ෙදෙනක් අපි ළඟට එනවාද? එම පශ්නය පූර්ණ වශෙයන් විසඳීම සඳහා ජූලි වර්ජකයින්ට රුපියල් 250,000ක් ෙගවීමට ෙම් අය වැෙයන් අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මුදල් ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, EPF, ETF එකතු කිරීමට ගනු ලබන තීරණය වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන්ෙග් එකඟත්වය මත පමණක් සිදු කිරීමට වැඩ කටයුතු කිරීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමය ඉතා සංෙව්දී වූ පශ්නයක්. ෙම් සංෙව්දීතාව පිළිබඳව මනා හැඟීමකින් හා ගැඹුරු අවෙබෝධයකින් යුතුව ෙම් පශ්නෙය්දී කටයුතු කරන්න කියා මා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවි නැගුම බැංකුව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව හා ඒකාබද්ධ කිරීම පිළිබඳ පශ්නය මීට වඩා ගැඹුරින් සිතා බැලිය යුතු පශ්නයක්. දිවි නැගුම බැංකුෙව්යි අෙප්

707 708

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් මුදල් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් කැමැත්තත් ගන්නට සිදු ෙවයි. ෙමහිදී නීතිමය පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය ගැන මීට වඩා පුළුල් ෙලස කල්පනා කර බලා, එම මුදල් ආරක්ෂා වන ආකාරයට කටයුතු කළ යුතුය කියන එකයි මාෙග් විශ්වාසය.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඉඩම් පශ්නය පිළිබඳව මා කියන්න ඕනෑ. මම කාලයක් මහවැලි අමාතɕවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කළා. වසර දහයක් තිස්ෙසේ පදිංචිව සිටින අයට ඒ ඉඩම් ලබාදීම ඉතා ෙහොඳ ෙදයක්. දුම්රිය ඉඩම්වල, මහවැලි ඉඩම්වල, රජෙය් ඉඩම්වල අෙප් ජනතාව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. නමුත්, ඔවුන්ට ඒ ඉඩම්වල තිරසාර අයිතියක් නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම අපි ඔවුන්ට ඒ ඉඩම් අයිතිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙගොඩගැසී තිෙබන ෙමවැනි පශ්නයක් විසඳීමට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තිරසාර මඟ ෙපන්වීමක් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඊට අවශɕ නීති රීති ෙගනැත්, ෙම් රෙට් ඉඩමක හිමිකමක් ෙනොමැතිව "අනවසර" කියලා ජීවත් වන විශාල පිරිසකට ෙම් සහනය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. හුඟක් අයට ෙම්වා ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය සහ පාසල් නිල ඇඳුම්වලට කරන ආෙයෝජනෙය් ෙවනසක් නැහැ. අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමාට, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට මම දැන් ඒ ගැන කථා කළා. පසු ගිය රජෙයන් ලබා දුන්න මුදලින් සතයක්වත් අපි අඩු කර නැහැ. ඒ සහනාධාර ඒ ආකාරෙයන්ම ලබා ෙදනවා. නමුත්, කමෙව්දය පමණක් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ඒ කමෙව්දය තුළිනුත් වඩා ෙහොඳ ආකාරයට ජනතාවෙග් අතට ෙම් මුදල් යයි. සෑම ෙදයක්ම කරන ෙකොට යම් යම් අඩු පාඩු ඇති වන්න පුළුවන්. විපක්ෂයට ෙම්වා විෙව්චනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්, අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා ෙවන් කරන මුදල කප්පාදු කරලා තිෙබනවා නම්, නිල ඇඳුම් සහනාධාරය සඳහා දී තිෙබන මුදල කප්පාදු කර තිෙබනවා නම් පමණයි. නමුත් එෙහම කප්පාදු කිරීමක් කිසි ෙසේත්ම කරලා නැහැ.

වයස අවුරුදු 65ට වැඩි අෙප් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා ෙනොමිෙල් පවාහන පහසුකම් සැලසීම පිළිබඳව අෙප් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. ගමනාගමන ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒ ගැන මා සතුටු ෙවනවා. එය ඉතා ඉක්මනින් අපි කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙපෞද්ගලික බස් හිමියන්ට, ශීලංගමට හා දුම්රිය ෙසේවාවට ෙගවීම සඳහා භාණ්ඩාගාරෙයන් යම් මුදල් පමාණයක් අපට ලබා ෙදයි. ඒ පිළිබඳව ෙහොඳ කමෙව්දයක් සකස් කරලා, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා ලැෙබන ඒ ආධාර අෙප් අයටත් ලබා දීමට ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙපොලිස් ෙසේවෙය් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරන්නත් ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙපොලිස් නිලධාරින් මැසිවිලි නඟපු කාරණයක්. ඒ සඳහාත් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙමවර අය වැෙයන් දීලා තිෙබනවා. ඒ ක්ෙෂේතෙය් අයට යම් සහනයක් සලසා දීමට ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම ගැනත් මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගෑස් ඇතුළු අතɕවශɕ ආහාර දවɕ 11ක මිල අඩු කිරීමත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කළ යුතුයි. රුපියල් 10,000ක් ෙලස අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදන දීමනාව විශාම වැ ටුප් ගණනය කිරීමට සලකා බලනවාය කියා තිෙබනවා. සලකා බලනවා ෙනොෙවයි, විශාම වැටුප් ගණනය කිරීම සඳහා අවශɕ ආකාරයට එය අනිවාර්යෙයන්ම සකස් කරන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එතෙකොට ජීවිතෙය් සැඳෑ සමෙය්දී අෙප් ජනතාවට එයින් නියම පතිලාභයක් ලැෙබයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපට අභිෙයෝග රාශියක් තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ආනයනය සඳහා අපි එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 1,000ක් පමණ වැය කරනවා. අෙප් කෘෂිකර්ම ආර්ථිකය දියුණු කරලා, අෙප් කෘෂිකර්ම නිෂ්පාදන දිරිගැන්වීම සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් යම් යම් මාර්ෙගෝපෙද්ශ ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒවා වඩාත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අර්තාපල් සහ බී ලූනු සඳහා ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ -පාරිෙභෝගිකයාට ලබා ෙදන සහනය- ෙවනුෙවන් යම් කමෙව්දයක් හැදිය යුතුයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත් එක්කම ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා රැක ගැනීම සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. ෙමවැනි ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ශක්තියක් ලබාෙදන ආකාරෙයන් අපි අනිවාර්යෙයන්ම කටයුතු කළ යුතුයි.

ෙත්, රබර් ආර්ථිකය ෙගොඩනැංවීමටත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙතල් මිල අඩු වීම නිසා සින්තටික් රබර් පිළිබඳ පශ්නය තිෙබනවා. කෘතිම රබර් නිෂ්පාදනයට යන වියදම සාමානɕ රබර් නිෂ්පාදනයට යන වියදමට වඩා අඩුයි. ඒ බලපෑම රබර් කර්මාන්තයට තිෙබනවා.

මැදෙපරදිග තිෙබන අස්ථාවර තත්ත්වය, ඉරානෙය් ඇති වුණු අස්ථාවර තත්ත්වය, රුසියාෙව් ආර්ථිකය බිඳ වැටීම වැනි කාරණා රාශියක් නිසා අෙප් ෙත් මිල පහත වැටුණා. ඒ නිසා ෙත්වලට අගය එකතු කිරීෙම් - value addition - කියාවලියකට ෙයොමු ෙවලා, ඒ සඳහා කැපවීම් කරලා, ඒ තුළින් අෙප් ෙත් සහ රබර් ආර්ථිකය අනිවාර්යෙයන්ම නංවාගන්න අෙප් රජය වැඩි ආයාසයක් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිෂ්පාදන ඉහළට ෙගන යන්නට ඕනෑ. ෙලෝක ආර්ථික රටාවත් එක්ක, ෙලෝකෙය් ඇති වන විවිධ පශ්න එක්ක, මැද ෙපරදිග ගැටුම් එක්ක, මැද ෙපරදිග සහ අනික් රටවල ඇති වී තිෙබන තස්තවාදයත් එක්ක - ෙම් පශ්නත් සමඟ - ඇති වන ජාතɕන්තර කියාවලීන්ෙගන් අපට හැෙදන උණක් තමයි ෙම් තත්ත්වය. අෙප් රෙට් අප විසින් ඇති කරනු ලබන පශ්නවලට වඩා ෙලෝක ආර්ථිකය තුළින් ඇති වන විවිධ පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කිරීමට රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කිරීම ගැන සතුටු ෙවනවා. අෙප් රෙට් සමහර සංවර්ධන වɕාපෘතිවලදී අපි ඒ ෙවනුෙවන් දැක්වූ අවධානය ඉතා මදි. ඒ නිසා අද දැඩි පශ්නයක් ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාවට තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා මුදල් ෙවන් කළා වාෙග්ම, අෙප් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් මුදල්වලින් ඉතා ෙහොඳ වැඩසටහනක් ෙගනැල්ලා, ෙහොඳ පතිඵලදායී වැඩක් කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා නායකත්වය ෙදන ගමනාගමන හා සිවිල් ෙසේවා ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ෙම් අය වැෙයන් මඟ ෙපන්වීම් රාශියක් කරලා තිෙබනවා. එයින් පළමුවැනි කාරණය ෙමයයි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා සහ මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ඵලදායී ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් බවට පත් කිරීම සඳහා දැනටමත් මා භාණ්ඩාගාරයත් සමඟ එකතු ෙවලා සුවිෙශේෂී වූ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරෙගන යනවා. පියාසර ගුවන් යානා පුහුණු පාසල්, ගුවන් යානා අලුත්වැඩියා කිරීම, ගුවන් යානා නවතා තැබීම, ගුවන් බඩු ෙමෙහයුම් මධɕස්ථානයක් වශෙයන් පාවිච්චි කිරීම වැනි කරුණු තුළින් ෙම් ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ආෙයෝජකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා අවශɕ වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කාරණයත් කියන්න සතුටුයි. අෙප් ගරු පී. හැරිසන් ඇමතිතුමා මට කිව්වා, ෙපබරවාරි මාසය

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

වනෙකොට ඒ ගබඩාවලින් වී ටික ඉවත් කරලා, මට ඒ ගබඩා බාර ෙදනවා කියලා. එතෙකොට අපට තවත් වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන්න පුළුවන් ෙව්වි. බිලියන 2.5ක් පමණ වූ ඒ ණය මුදෙල් ණය වාරිකය අපි දැනට ෙගවනවා. එය අපි ෙගවන්ෙන් බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළන් ලැෙබන ආදායෙමන්. ඒ නිසා අපට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සඳහා කරන ලද ආෙයෝජනෙයන් පතිඵල ලබා ගැනීම අවශɕ වනවා. ෂැංගි-ලා ෙහෝටලෙය් කාමර 330ක් පමණ එන මාර්තු මාසය වනෙකොට හදලා ඉවර කළාම අපට, - ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ෙසේවකයන් මෑත අවස්ථා ෙදකකදී අප දැනුවත් කරලා තිෙබනවා, ඒ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප්, ඔවුන්ට ලැෙබන පාරි ෙතෝෂික - bonus - අඩු කිරීමට අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් යම් ආකාරයක සූදානමක් තිෙබනවාය කියලා. අපි ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න කැමැතියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) එෙහම ෙදයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. භාණ්ඩාගාරය මඟින් නියම කරනවා, එක් එක් වර්ෂෙය්දී bonus ලබා දිය යුතු ආකාරය පිළිබඳව. එහි අඩු කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. පුළුවන් නම් එය වැඩි කරනවා මිසක් අඩු කරන ෙකෙනකු ෙනොෙවයි, මම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ පර්යන්තය - ගුවන් යානා ෙගොඩ බැස්සවීෙම් ෙකොටස - සෑදීමට දැන් ෙබොෙහෝ කල් ගත ෙවලා තිෙබනවා. එය නැවත සකස් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අවශɕ වැඩ කටයුතු අපි කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, දැනට අෙප් රටට එන මගී සංඛɕාව අනුව ඒ ගුවන් ෙතොටුෙපො ෙළේ ඉඩකඩ මදි. ඒ නිසා ජපානෙයන් ලබා ගත්ත සහනදායී ණය කමය යටෙත් අපි එම ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ second terminal එකත් හැදීම සඳහා දැන් වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. එන සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී එය ආරම්භ කිරීමට පුළුවන් ෙව්වි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අංශෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් අපි කරෙගන යනවා. බදුල්ලට, දිගනට, පුත්තලමට ෙම් රෙට් අභɕන්තර ගුවන් යානා බස්සන්ට පුළුවන් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සෑදීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව මම අෙප් මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) දැනට තිෙබන ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් වඩාත් වැඩිදියුණු කිරීෙම් කටයුත්තත් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විවෘත අහස් පතිපත්තියක් - Open Sky policy එකක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ විවෘත අහස් පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීෙම්දී අප සියලුම

පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම SriLankan Airlines සමඟ සාකච්ඡා කරලා රටට හිතකර Open Sky policy එකක්, විවෘත අහසක් පිළිබඳ වූ පතිපත්තියක් අපි සකස් කළ යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම දුම්රිය ගමනාගමනය පිළිබඳවත් කියන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉන්දියානු ණය සහනාධාර යටෙත් දුම්රිය මැදිරි ගැනීම, දුම්රිය එන්ජින් ගැනීම, ඒ වාෙග්ම දුම්රිය මාර්ග සවිමත් කිරීම අප සිදු කරනවා. උඩ රට දුම්රිය මාර්ගය සඳහා අවශɕ යුෙරෝපීය එන්ජින් කට්ටල ලබා ගැනීමට අපි දැන් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට අපි ලබන වර්ෂෙය්දී ෙම් ක්ෙෂේතෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් තිෙබන මූලɕ අර්බුදය විසඳන්නටත් කටයුතු කරනවා. අවුරුදු 6ක් තිස්ෙසේ ෙනොෙගවන ලද අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවීම සඳහා කමෙව්දයක් මම දැන් භාණ්ඩාගාරයත්, මහ බැංකුවත් සමඟ සකස් කරෙගන යනවා. ඒක තමයි අපට තිෙබන වි ශාලම අභිෙයෝගය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම අෙප් කල් පැන ගිය බස් රථ නැවත අලුත්වැඩියා කර ගැනීම සඳහා ඉන්දියානු ණය සහනාධාර යටෙත්, ඒ වාෙග්ම භාණ්ඩාගාරය සහ ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් සමඟ - විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කාර්මිකයනුත් එකතු කරෙගන - එම වැඩ කටයුත්ත කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැනත් මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා විෙව්කය සඳහා සභාෙව් කටයුතු අත්හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00 ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed,. නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Deputy Secretary-General) ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ මන්තීවරෙයකු ෙම් ගරු සභාෙව් මූලාසනය සඳහා මන්තීවරෙයකුෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා ගරු සභාෙව් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பᾊ மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

711 712

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා කථා කරන්න. [අ.භා. 1.06] ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට විෙශේෂ ස්තුතියක් පිරිනමන්නට ඕනෑ. විවිධ අවස්ථාවන්හිදී හතර වතාවක් මන්තීවරයකු හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කර, 2010 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී පරාජයට පත් ෙවලා 2015 අෙගෝස්තු 17 වනදා විෙශේෂෙයන්ම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඡන්ද දායකයින් මෙග් ෙද්ශපාලන ජිවිත ෙය් වැඩිම ඡන්ද සංඛɕාවක් - ඡන්ද එක්ලක්ෂ හතළිස් ෙදදාහක්- මට ලබා ෙදමින් නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට මා පත් කර එවීම ගැන ඔවුන්ට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අය වැය විවාද පහෙළොවක, දහසයක, දහහතකදී කථා කළ මහජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියටයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් අය වැෙය් සඳහන් වන කරුණුවලටත්, පත-ෙපොෙත් සඳහන්වන කරුණුවලටත් අය වැය විවාදවලදී අපි ඇහුම්කන් ෙදනවා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන සියල්ලම ෙදස බැලුවාම, හැටනවවන අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් වටිනා ෙයෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව මා කියන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාලනය කිරීම සහ විෙව්චනය කිරීම කියන්ෙන්, කරුණු ෙදකක්. පාලනය කරන්න අපහසුයි; විෙව්චනය කරන්න ෙබොෙහොම පහසුයි. හැබැයි ෙම් කාරණා සියල්ලම ෙදස බලා අෙප් වර්තමාන අගාමාතɕතුමා න් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 5 වන දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට රෙට් ආර්ථික සැලැස්ම පිළිබඳ පැහැදිලි පකාශයක් කළා. ඉන් අනතුරුව නැවත ඒ ආර්ථික දර්ශනය ෙදස බලා ඒ මුදල් පරිහරණය කරන ආකාරය පිළිබඳව මුදල් ඇමතිතුමාත් අය වැය වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. දැන් ෙම් වාර්තා ෙදක ගැන විවිධ විෙව්චන, විවිධ අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි යථාර්ථයට මුහුණ දිය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සබා ගැෙබ් සිටින ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකක්, ෙදකක් හැර අෙනක් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙම් රෙට් පාලන බලයට හවුල් වුණු ෙද්ශපාලන පක්ෂ. ඒවා විවිධ වකවානුවල ෙකටි කාලීනව ෙහෝ දිගු කාලීනව ෙහෝ පාලන බලයට හවුල් ෙවලා, තමන්ෙග් මත වාද හා අදහස් ඉදිරිපත් කරලා ඒවා සංවර්ධනය කර ගැනීමට අෙපොෙහොසත් ෙවලා, එෙහම නැත්නම් ෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් ඉදිරි පිම්ම ඉදිරියට ෙගන යන්න අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන තමයි අගමැතිතුමාත් එතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්, "අපි අසාර්ථක වɕයාමයක නිරත ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. වර්තමාන අගමැතිතුමා අෙප් රෙට් විධායකය හසුරවපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම 1977න් පසුව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විවෘත ආර්ථික කමය ෙම් රටට හඳුන්වලා දුන්නා. ඒ විවෘත ආර්ථික කමය හඳුන්වලා ෙදන ෙකොට, ඒ කාලෙය් දී කටුනායක නිදහස් ෙවළඳ කලාපය ආරම්භ කළා; ෙකොළඹ කමය ආරම්භ කළා; ඒ වාෙග්ම බියගම නිදහස් ෙව ළඳ කලාපය ආරම්භ කළා.

1991 වසර අවසාන භාගෙය් දකුණු පළාෙත් ෙකොග්ගල නිදහස් ෙව ළඳ කලාපය ආරම්භ කළා. දැන් ෙම් ආරම්භ කරපු පධාන

නිදහස් ෙවළඳ කලාප තුන හැර ෙම් රෙට් 1994න් පසුව වසර 20ක් ෙම් රට පාලනය කරපු කණ්ඩායම්වලට අපහසුෙවලා තිෙබනවා, එවැනි නිදහස් ෙව ළඳ කලාපයක් ආරම්භ කරන්න. දැන් ෙම් නිදහස් ෙවළඳ කලාප තුනකට සමගාමීව මුළු මහත් රෙට්ම දැවැන්ත ආර්ථික ෙවනසක් ඇති කරන්න 1977 වසෙර් ඉඳලා 1994 වසර ෙවනකන් එයට නායකත්වය සපයලා තිෙබනවා. 1994න් පසුව ඒ වසර 20ක පමණ කාල සීමාව තුළ කටුනායක නිදහස් ෙවළඳ කලාපය ෙවනු වට අහවල් පළාෙත් අහවල් නිදහස් ෙවළඳ කලාපයක් අපි ආරම්භ කළා; දකුණු පළාෙත් නිදහස් ෙව ළඳ කලාපයක් ආරම්භ කළා; ඒ වාෙග්ම බියගම නිදහස් ෙවළඳ කලාපය ෙවනුවට ෙවනත් පළාතක නිදහස් ෙවළඳ කලාපයක් ආරම්භ කළා කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න කාට හරි කියන්න පුළුවන්ද? පසු ගිය අවුරුදු 20ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විවෘත ආර්ථිකෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගැනීමට අපි අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒ නිසා තමයි ගරු අගමැතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ, "අසාර්ථක වූ ෙදයක් නැවත සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අලුතින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ" කියා. මම දැක්කා අගමැතිතුමාෙග් අදහස් ගැන විවිධ විෙව්චන; විවිධ අදහස් පකාශ වුණා. ෙකොෙහොම හරි වර්තමානෙය් අගමැතිතුමා කියනවා, අවුරුදු 20කට පසුව නැවත අලුත් ආර්ථික දර්ශන ඉදිරිපත් කරලා, රැකියා දශලක්ෂයක් ආරම්භ කරනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න දකුණු පළාත වන මෙග් පළාෙත් ෙකොග්ගල නිදහස් ෙවළඳ කලාපය අක්කර 225යි. එහි ෙසේවකෙයෝ 12,500යි. එතෙකොට 1991 වසෙර් ෙකොග්ගල ෙවළඳ කළාපය ආරම්භ කළාට පසුව, අද ෙවනකන් ගාල්ල, මාතර හා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්ක තුෙන් එකම නිදහස් ෙව ළඳ කලාපයක්වත් ආරම්භ ෙවලා නැහැ. එකම කර්මාන්තයක්වත් ආරම්භ ෙවලා නැහැ. 1990 දශකෙය්දී ෙම් රෙට් කර්මාන්තශාලා 200ක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමට ෙගන යන්න වැඩ පිළිෙවළ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කර්මාන්ත ඇමති වශෙයන් ඉන්න විට ආරම්භ කළා. දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එයට නායකත්වය දුන්නා. කල්පනා කරලා බලන්න, අවුරුදු 20ක් තුළ දී අෙප් රෙට් ආරම්භ කරපු කර්මාන්ත කලාපයක නමක් තිෙබනවාද කියලා. අපි ආසයි නිකමට හරි දැන ගන්න. එතෙකොට කියයිෙන් "නැහැ, නැහැ අපි අහවල් කර්මාන්ත පුරය පටන් ගත්තා" කියලා. ඒ නිසා තමයි අගමැතිතුමා ආර්ථික දර්ශනෙය් දී පැහැදිලිව කිව්ෙව්, දසලක්ෂයක් රැකියා ලබා ෙදන්න අපි අලුත් ආර්ථික ඉලක්කයට ගමන් කරනවා කියලා. දැන් ෙම්ෙක් පළමුවන පියවර හැටියට ආණ්ඩුෙව් දින 100ෙය් වැඩ පිළිෙවළින් විශාල සහන රැසක් දුන්නා. ජනවාරි මාෙසේ 29 ෙවනිදා අතුරු අය වැයක් ෙගනැල්ලා ඒෙකනුත් සහන රාශියක් ලබා දුන්නා. ඊට පසු මැතිවරණෙයන් පසුව ඊළඟ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන්නත්, පත් ෙවන ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික දර්ශනය ඉදිරිපත් කරන්නත් කල්පනා කළා. ඒ ආර්ථික දර්ශනය අනුව තමයි විෙශේෂෙයන් කල්පනා කෙළේ ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළට ෙගන යන්න; ගාමීය වතුකරෙය් සහ අෙනක් ෙකොටස්වල ජීවන තත්ත්වය ඉහළට ෙගන යන්න; ශක්තිමත් මධɕම පන්තියක් අෙප් රෙට් ඇති කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කරන්න. ඒ අනුව තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

දැන් ෙම් අය වැෙය් සඳහන් වන පධාන කාරණාවලින් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන දැඩි විෙව්චනයක් තිෙබනවා මා උෙද් දැක්කා. ඇත්ත වශෙයන්ම අධɕාපනයට ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොලැබුණු, කවදාවත් ෙයොමු ෙනොවුණු අවධානයක් ෙමවර ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට සනීපාරක්ෂක පහසුකම අෙප් රෙට් පාසල්වල තිෙබන්ෙන් ඉතා පහළ මට්ටමකයි. ෙකොළඹ පධාන පාසල් කිහිපයක එම පහසුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් සමස්ත රෙට් පාසල්වල ෙසෞඛɕ පහසුකම් ගත්තාම ඉතාම දුර්වල

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. බලන්න, ඒ සඳහා අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමොනවාට ද ෙම්? පාසල්වල ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ඉහළ නංවන්න. එතෙකොට අෙප් රෙට් අනාගත පරම්පරාව ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය ෙගොඩක් ඈත බලා තීන්දු තීරණ ෙගන තිෙබනවා. මට ෙපෙනනවා, හැබැයි ඒක ගැනත් විවිධ අය විවිධ ෙයෝජනා, අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. හැබැයි, රටක් හැටියට අපට කල්පනා කරන්න ෙව්වි, අෙප් ආර්ථිකය අපි ෙකොෙහොමද හසුරවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියලා.

1977න් පස්ෙසේ 1994 වනතුරු ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙලොකු පිම්මක් පැනලා ෙලොකු ඉදිරි ගමනක් ගියා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තාම අද වීවල අතිරික්තයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. බලන්න, එදා -1977- මහවැලිය පටන්ෙගන වික්ෙටෝරියා හදලා, රන්ෙදනිගල හදලා, රන්ටැෙඹ් හදලා, මාදුරු ඔය හදලා, ඉඟිනිමිටිය හදලා, මහවැලි ගඟ පස් ෙපොළකින් හරස් කරලා කුඹුරු අක්කර ලක්ෂ 10ක් නගුලට යට කරපු පාලනයකුයි එදා තිබුෙණ්. අද ඒ වී අතිරික්තය පාලනය කර ගන්න අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු 20ක වකවානුව තුළ එයට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරෙගන නැහැ. පසු ගිය අවුරුදු 20ක පාලන යන්තය, වී අතිරික්තයට ඕනෑ කරන තාක්ෂණ දැනුම, අවශɕ පහසුකම ෙසොයා ෙගන නැහැ.

වී අතිරික්තයක් තිෙබනවා කිව්වාම, ඒක පිට රටට විකුණන්න කියලා කිව්වාට එෙහම විකුණන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙලෝකයට ඕනෑ කරන වී වර්ග ෙනොෙවයි අපි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්; ෙලෝකයට ඕනෑ කරන සහල් වර්ග ෙනොෙවයි අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට කල්පනා කරනවා, වීවල පර්ෙය්ෂණ අංශය දියුණු කරලා අනාගතෙය්දී ෙලෝකයට ඕනෑ කරන වී නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙලෝකයට ඕනෑ කරන සහල් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන.

ඒ අර්බුදයටම අද ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි මුහුණ ෙදනවා, ෙත් කර්මාන්තෙය්දීත්. නිදහසින් පස්ෙසේ අවුරුදු 50ක්, අවුරුදු 60ක් තිස්ෙසේ ෙත් කර්මාන්තය සම්පදායානුකූලව පුරුදු විධිෙය් ෙත් නිෂ්පාදනෙය් ෙයදුණා මිසක් ෙලෝකයට ඕනෑ කරන ෙත් නිෂ්පාදනය කර ගන්න අවශɕ කරන පර්ෙය්ෂණ තත්ත්වයන් නිර්මාණය කර ගන්න පාලන යන්ත අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වී විතරක් ෙනොෙවයි, ෙත් විතරක් ෙනොෙවයි, රබර් ගත්තත් ෙලෝක ආර්ථිකයට ඕනෑ කරන රබර් නිෂ්පාදනය කර ගන්න අපි පාලක පක්ෂයක් හැටියට පසු ගිය අවුරුදු 20ක් තුළ අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. රබර් නිෂ්පාදනෙය්දී අපි ජාතියක් හැටියට තවමත් උත්සාහ කරන්ෙන් පළමුෙවනි පන්තිෙය් රබර් නිෂ්පාදනය කරන්නයි; තවමත් අපි උත්සාහ කරන්ෙන් ෙදවැනි පන්තිෙය් රබර් නිෂ්පාදනය කරන්නයි. හැබැයි, ෙලෝකෙය් අද රබර් ඉල්ලුම පළමුවැනි පන්තිෙය් රබර්වත්, ෙදවැනි පන්තිෙය් රබර්වත් සඳහා ෙනොෙවයි. ඊට වඩා ෙගොඩක් පහළ මට්ටෙම් රබර් නිෂ්පාදනයක් ෙලෝකෙය් ඉල්ලන ෙකොට ඒකට අපි සූදානම් ෙවලා නැහැ. රජයක් හැටියට ඒකට අවශɕ කරන සහෙයෝගය, ඒකට අවශɕ කරන මඟ ෙපන්වීම, ඒකට අවශɕ කරන තාක්ෂණය ලබා ෙදන්න අපි අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙනක් කර්මාන්තත් එෙහමයි. මා දැක්කා, අය වැෙය් සඳහන් වනවා, කුරුඳු කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් කුරුඳු අධිකාරියක් ඇති කරනවා කියලා. බලන්න, නිදහසින් පස්ෙසේ අවුරුදු 50ක්, 60ක් ජාතියක් හැටියට අපි කුරුඳු නිෂ්පාදනය කරලා, කුරුඳු ටික පිට රට යවලා, ඒ කුරුඳුවලින් නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ නැවත ගුවන්

ෙතොටු ෙපොළින්, නැත්නම් වරාෙයන් ලංකාවට ෙගෙනන ආර්ථිකය තමයි හසුරවන්ෙන්. දැන් ගරු අගමැතිතුමාෙග් තීන්දුවක් අනුව විෙශේෂෙයන් දකුණු පළාෙත් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අක්කර 200ක භූමි පමාණයක් ෙවන් කරලා -ෙලෝකෙය් ඒ සම්බන්ධ නිෂ්පාදන කරන්න පුළුවන් අදාළ රටවල් කිහිපයක් සමඟ ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් සාකච්ඡා කර අවසන් කර තිෙබනවා- අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට කුරුඳු නිෂ්පාදන 2016 අග භාගය වන විට ආරම්භ කරන්න.

ගරු අගාමාතɕතුමා ඊෙය්ත් දකුණු පළාතට ඇවිල්ලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් පැවැත් වූවා. ඒකට අවශɕ කරන ඉඩම් අපි ෙම් දිනවල සකස් කර ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිදහස් ආර්ථික ෙවෙළඳ පතිපත්තිය ෙගනාවාට ඒ අනුව ඉතිරි වැඩකටයුතු කර ෙගන යන්න පසු ගිය කාලෙය් පැවැති සෑම ආණ්ඩුවක්ම අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා 1994න් පස්ෙසේ අවුරුදු විස්සක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේම, අපි ආරම්භ කළ නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපවලට, අපි ආරම්භ කළ කර්මාන්තශාලාවලට අමතරව ආර්ථිකය හසුරුවන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිබිලා නැහැ. ෙකොග්ගල නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් තව අක්කර 12ක් ඉතිරි ෙවලා තිබුණා. දින100 ආණ්ඩුව යටෙත් බිතානɕයට අයිති සමාගම් කිහිපයක් ෙගන්වලා නැවත වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. එහි වැඩ කටයුතුත් අවසන් කරලා 2016 මැයි මාසය ෙවන ෙකොට තව තුන්හාරදහසක ශම බලකායකට රැකියා අවස්ථා ඇති කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඒ ආර්ථිකය හැසිරවිය හැකි ෙයෝධ පිම්මක් පනින්න පුළුවන් මූලɕ පතිපත්ති පකාශයක් තමයි ගරු මුදල් අමාතɕතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආර්ථික දර්ශනය තුළ තමයි අපට රැකියා උත්පාදනය කර ගන්න, කර්මාන්තශාලා ඇති කරන්න, අෙනකුත් අංශ දියුණු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මතක් කරන්න කැමැතියි, එදා අෙප් පාලන යන්තය තුළ ආරම්භ කළ විවිධ වැඩ සටහන් ගැන. මහෙපොළ ගත්ෙතොත් මහෙපොළ හැමදාම පවතිනවා. ෙකොයි ආණ්ඩුව ආවත් මහෙපොළ වහන්ෙන් නැහැ. දැන් බලන්න, අපි 2001- 2004 අවුරුදු ෙදකක් පැවති ආණ්ඩුෙවන් අපි ෙයොවුන් ෙසේනාංක පටන් ගත්තා. අවුරුදු ෙදකක ආණ්ඩුෙවන් පටන් ගත් ෙයොවුන් ෙසේනාංකය කවුරුවත් වහන්ෙන් නැහැ. ෙයොවුන් ෙසේනාංකය ඉදිරියට ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ආරම්භ කළ දැවැන්ත කෘෂි කර්මාන්ත වɕාපාරය කවුරුවත් වහන්ෙන් නැහැ. ඒකත් ඉස්සරහට අර ෙගන යනවා. අපි ආරම්භ කළ නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප හැම ආණ්ඩුවක්ම ඉදිරියට අර ෙගන යනවා. හැබැයි, විෙව්චනය කරන කණ්ඩායම් ෙම් රෙට් හැම ආණ්ඩුවකම හිටියා; ෙම් රෙට් ඇමති තනතුරු දැරුවා. අවුරුද්දක්, අවුරුදු එකහමාරක් තනතුරු දරන ෙකොට රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා අමතක ෙනොවන වැඩක් ආරම්භ කරන්න තමන්ට පුළුවන්කම තිෙයන්න ඇති. එෙහම නැත්නම් ඒ අයට පුළුවන්කම තිෙයන්න ඕනෑ, ධීවර කර්මාන්තය තුළ ඒ විධිෙය් අමතක ෙනොවන, ෙවනස් කළ ෙනොහැකි වɕාපාරයක් ආරම්භ කරන්න. එෙහම නැත්නම් සංස්කෘතියට ෙවනස් කළ ෙනොහැකි වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්න ඒ අයට පුළුවන්කම තිෙයන්න ඕනෑ. හැබැයි, එෙහම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මම හිතන විධියට ඒ අය විෙව්චනය කිරීම පමණයි සිද්ධ කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

715 716

[ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන අමාතɕතුමා කා ගැන හිතලාද මම දන්ෙන් නැහැ, කෘෂිකර්ම, සංස්කෘතික, ධීවර අමාතɕාංශ දරපු අය ගැන කියන්ෙන්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ඔව්, ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂත් ඇමති ධුර දැරුවා ෙන්. ඔබතුමා කලින් නිෙයෝජනය කළ ෙද්ශපාලන පක්ෂය මම ඔය කියපු ඇමතිකම් දැරුවා. එතෙකොට ඔබතුමන්ලාට අමතක ෙනොවන තීන්දුවක් ගන්න තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙන්. ඔබතුමන්ලා එෙහම තීන්දු අර ෙගන නැහැ. හැබැයි, අපි ගන්න තීන්දු විෙව්චනය කිරීම තමයි ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසය පුරා සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට කමක් නැහැ. විෙව්චනය ෙහොඳයි. ඒ තුළින් අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දකින්ෙන් ඉලක්කම්, සංඛɕාෙල්ඛනවලට වඩා වැඩි ෙදයක් ෙලසට. ඇත්ත වශෙයන්ම අවුරුදු 69ක් තිස්ෙසේ ඉදිරිපත් කළ අය වැය වාර්තාවලින් ෙකරුණ ෙද්වල් බැලුෙවොත් ෙපොතක් ගහන්න පුළුවන්. ෙනොෙක රුණු ඒවා බැලුෙවොත් තවත් ෙපොතක් ගහන්න පුළුවන්. අපි අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගතය ගැන හිතලායි. එෙහම නම් ෙම් රෙට් අනාගතය ගැන හිතලා, ෙලොකු ඉදිරි පිම්මක් පනින බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තවත් වැදගත් අලුත් සිද්ධාන්තයක් සඳහන් ෙවනවා. ඒක තමයි අෙප් රෙට් සමෘද්ධිලාභී පවුල් සංඛɕාව, සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව දැනට ලක්ෂ 14ක් ඉන්නවා. සමෘද්ධි සහනාධාර ෙනොලැෙබන, නමුත් ලැබිය යුතු පවුල් ලක්ෂ 2ක් 3ක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. දුප්පත් පවුල් ලක්ෂ18ක් විතර අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ෙම් ලක්ෂ 18ක් පමණ වන දුප්පත් පවුල් අනාගතෙය් අලුත් ඉලක්කයකට ෙගන යන්න ෙම් වɕාපාර සියල්ෙලන්ම බැරි වුණු නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඇතුෙළේ ගාම රාජɕ සංකල්පය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ලංකාෙව් ගාම නිලධාරි වසම් 14,022න් සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම රුපියල් ලක්ෂ 15 බැඟින් ෙවන් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගාම නිලධාරි වසම් දහහතරදහස් ගණනත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල තුන්සිය ගණනත්, පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා තුන්සිය ගණනත්, වර්තමානෙය් අලුතින් පළාත් පාලන ආයතන ෙවන් කිරීෙම්දී ෙකොටස්වලට ෙවන් කර තිෙබන ෙකොට්ඨාස පන්දහස් තුන්සිය ගණනත් ගැන සලකා බලා ගාම රාජɕ 2,500ක් ඇති කර මුළු ලංකාෙව් සෑම ගමක්ම ඇතුළත් වන පරිදි ගාම නිලධාරි වසම් 5ක්, 6ක් එකට එකතු කර නිර්මාණය කරන ගාම රාජɕ තුළ ඒ ගම්වල ඇති සියලු පශ්නවලට විසඳුම් ෙදන්න කියා ගරු අගමැතිතුමාෙග් ජාතික පතිපත්ති අමාතɕාංශෙයන් අපට කියා තිෙබනවා. එය සමෘද්ධි පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන්, සංවර්ධන පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන්, පාසෙල් පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන්, ෙසෞඛɕ පශ්නයක් ෙවන්නත් පුළුවන්.

ඒ සෑම පශ්නයකටම ගාම රාජɕ තුළ විසඳුම් ලබා ෙදන්න ෙම් අය වැය මඟින් රුපියල් මිලියන 21,000ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා තවත් මාසයක් යන්න කලින් ඒ කියා දාමයට අදාළ නීතිරීති පනත් ෙකටුම්පත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඉන් අනතුරුව ඒ සියල්ල තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අවුරුදු 20ක් ආපස්සට ඇද තිෙබන රට රැකියා උත්පාදනය කරන්න පුළුවන්; කර්මාන්ත ඇති කරන්න පුළුවන්; ධීවර ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ෙගන එන්න. අපට මතක හිටින ඒ වාෙග් තීන්දු කීපයක් ෙගන ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල සහනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා කියා පකාශ කරමින්, මට ෙම් ෙකටි කාලය ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 1.25] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන අමාතɕතුමාෙග් කරුණු දැක්වීෙමන් පසුව ෙම් අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්න ලැබීම ඉතා වැදගත් කියා මම හිතනවා. එතුමා රැකියා දසලක්ෂයක් නිර්මාණය කර දීම ගැන කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙකොටසක් ෙහොඳයි කියන, ෙකොටසක් නරකයි කියන ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගෙම් මුහුදු ආරක්ෂණ ෙසේවාෙව් වɕාපෘතිය විතරක් නතර කර 6,500කට විරැකියාවට ලක් ෙවන්න අද සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, අපට නම් ෙපෙනන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා බලය ගත් දවෙසේ ඉඳලා අලුතින් රැකියා උපදවනවා කියන එක ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් දැනට පවතින රැකියාවලටත් තට්ටු වන විධිෙය් තීරණ ගන්නා බවකුයි දවසින් දවස ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එක ගැන කථා කරන්න එතරම් කැමැති නැහැ කියා මම දන්නවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (විෙශේෂ කාර්යභාර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம- விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகᾦக்கான அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමායි අපියි බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් එකට කටයුතු කළා. ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටිද්දී කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම වඩාත් සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව දින 100කට හදලා අතුරු සම්මත අය වැයක් ෙගන ආවා. ඒ අය වැෙයනුත් පධාන වශෙයන්ම කරපු ෙද් තමයි අතɕවශɕ ආහාර දවɕ 11ක ෙහෝ 13ක මිල අඩු කළා කියන පාඨය සමාජගත කිරීම. සමාජයට පබල ෙලස අෙළවි කෙළේ එයයි. එක පැත්තකින්, යම් යම් වɕාපාර අංශ ෙතෝරලා විශාල වශෙයන් බදු පැනවීමක් කළා. අෙනක් පැත්ෙතන්, අතɕවශɕ ආහාර දවɕ -ෙකොත්තමල්ලි ද ඇතුළුව- වර්ග 11ක ෙහෝ 13ක මිල අඩු කිරීමක් කළාය කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා plain tea එකටත් පාලන මිලක් දැම්මා; ආප්පයටත් පාලන මිලක් දැම්මා. ආප්පෙය් පාලන මිල ෙම් වන ෙකොට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. Plain tea එක ගැන මා හරියටම දන්ෙන් නැහැ. ඒකත් එෙහම ෙවන්න ඇති. එදා දින 100 තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා අඩු කළා කියන අතɕවශɕ ආහාර දවɕ -ෙකොත්තමල්ලි ද ඇතුළුව- මාස ෙදකතුන යන ෙකොට ආෙයත් විශාල මිලකට අෙළවි වන්න පටන්ගත්තා. අඩු කළා කියා පාරම් බාපු මිල වැඩි කාලයක් තිබුෙණ් නැහැ. රුපියල වැෙටන ෙකොට -රුපියල වැෙටන ෙමොෙහොතක් පාසා- ඒ මිල ඉහළ නැංගා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙම් හැම ආහාර දවɕයක්ම පාෙහේ අපනයනය කරන ඒවායි. ඒ නිසා ෙම්වාෙය් මිල ඉහළ යන එක වළක්වන්න බැහැ. ෙමවර අය වැය තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දීපු මහ ජනතාව තබා තිෙබන අෙප්ක්ෂා ඉටු කර නැහැ. අපට ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධව වැඩ කරපු අයෙග් අෙප්ක්ෂා ෙනොෙවයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරවරුන් දීපු චරිත සහතික විශ්වාස කර, චම්පික රණවක මහත්මයාලා දීපු චරිත සහතික විශ්වාස කර, මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ දීපු චරිත සහතික විශ්වාස කර, අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ දීපු චරිත සහතික විශ්වාස කර, ඒ සියලුෙදනා දීපු චරිත සහතික විශ්වාස කර ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ෙගෙනන්න හංසයාට කතිරය ගහපු ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂා ෙම් අය වැෙයන් ඉටු කර නැහැ. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමන්ලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ෙගෙනන්න උදවු වුෙණ් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ෙගෙනන්න කැප වූ බලෙව්ග තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැෙයන් කරාවි කියා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමොනවාද?

විෙශේෂෙයන්ම තැපැල් ඡන්දය දීපු රජෙය් ෙසේවකයා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, මූලික වැටුපට රුපියල් 10,000 එකතු කරාවි කියා. මූලික වැටුපට රුපියල් 10,000 එකතු කරන ෙපොෙරොන්දුව තමුන්නාන්ෙසේලා දීලා තිබුණා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දීත්, මහ මැතිවරණෙය්දීත් අගමැතිතුමා කිව්ෙව්, "මූලික වැටුපට එකතු කරනවා" කියා. නමුත්, ඒක කෙළේ නැහැ. ඒ ගැන වචනයක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. මූලික වැටුප රුපියල් 10,000කින් ඉහළ යන ෙකොට විශාමික පජාව බලාෙගන හිටියා, ඒ අනුව තමන්ෙග් විශාම වැටුපත් ඉහළ යයි; විෂමතා අෙහෝසි ෙවයි; විෂමතා අෙහෝසි කරන්න අවශɕ පතිපාදන ෙම් අය වැෙයන් ෙගෙනයි කියා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වැල්ෙල් තැනූ මාළිගා බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කාටද බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොදුන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය් දැන්වීමක් හැදුවා ෙමෝටර් සයිකල් එකක යන තරුණ යුවලක් දමා. ඒ යුවලට වාහනයක් ගන්න තිෙබන හීනය කිති කැව්වා. ෙමෝටර් සයිකල් එකක් තිෙබන ඕනෑම ෙකෙනකුට ඊළඟට තිෙබන හීනය තමයි, කාර් එකක් ගන්න එක. තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ද කාලෙය් ඒ හීනය

කිති කැව්වා. ෙහොඳට කිති කවලා ඒ හැඟීම තවතවත් උද්දීපනය කළා; දැන්වීම්වලින් උද්දීපනය කළා. දැන් ඒ දැන්වීෙම් ෙපනී සිටිය ගැහැනු ළමයාට පාෙර් බැහැලා යන්න බැරි තත්ත්වයක් තමුන්නාන්ෙසේලා උදා කර තිෙබනවා. යූඑන්පී ආණ්ඩුවක් ආවාම අඩු මිලට වාහනයක් ගන්න බලාෙගන ඉන්න බව පචාරය වුණු දැන්වීෙම් හිටපු නිරූපිකාවට දැන් පාෙර් බැහැලා යන්න බැහැ; ෙගයින් එළියට බහින්න බැහැ. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? අද තමුන්නාන්ෙසේලා මුළු වාහන ෙවෙළඳ ෙපොළම සමහර අයට වාසි ලැෙබන විධියට, තමන්ට අයිතිවාසිකම් තිෙබන සමාගම්වලට පෙයෝජන ලැෙබන විධියට, හරිත බලශක්තිය පෙයෝජනයට ගන්න වාහන පවා කීප ගුණයකින් මිල ඉහළ යන විධියට, තිෙරෝද රථයටත් රුපියල් ලක්ෂයක් ෙහෝ ෙදකක් වැඩි වන විධියට දුන්නා වැෙඩ්. ඊට අමතරව වාහනයක් ගත්තු මිනිහාට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන තරම් ගැහිල්ලක් ගැහුවාද? දුම් පරීක්ෂා කරන්න රුපියල් 5,000යි. ඊට පස්ෙසේ බලපතය ගන්න රුපියල් 20,000යි. හැම අවුරුද්ෙද්ම රුපියල් 20,000 ගාෙන් ෙගවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දීපු අයට දඬුවම් කරන යුගය දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඇත්ත තමයි, දඬුවම් කරන යුගය ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා.

තිෙරෝද රථ අයිතිකාරයා කියන්ෙන් ෙබොෙහොම අහිංසක මනුස්සෙයක්. දැන් ඉතින් හැම වාෙරකම ඒ මනුස්සයා යන්න ඕනෑ රුපියල් 5,000ක දුම් පරීක්ෂාවට. රුපියල් 5,000 ගාෙන් ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති ඒ කාලෙය් විවාහ ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 5,000 කළාය කියා බුදු අම්ෙම් රතු අලි පැටවු එෙහයින් ඇඬුවා; ෙකොළ අලි පැටවු ෙමෙහන් ඇඬුවා. ෙදවියෙන්, බඳින්ෙන් එක්ෙකෝ එක පාරයි. නැත්නම් ෙදපාරයි. දුම් සහතිකය එෙහමද? රුපියල් 5,000 ගාෙන් ෙගවලා දුම් සහතිකය ගන්න ගිහිල්ලා බැඳපු එකාට දික්කසාද ෙවන්න සිදු වනවා. ෙම් නිසා තිෙරෝද රථ රියැදුරා යාන්තම් අටවා ෙගන ඉන්න පවුල් ජීවිතය නැති වනවා. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොදු ජනතාවෙග් දුක් ෙව්දනාව ගැන ෙමොන තරම් කඳුළු සැලුවාද? විවාහ වන අලුත් ෙජෝඩුවකට රුපියල් 5,000ක් ෙගවන්න වීෙමන් ඒ විවාහයට වන අගතිය ගැන ෙමොන තරම් ෙව්දනාත්මක පකාශ කළාද? එතෙකොට දැන් රුපියල් 5,000ක් ෙගව ෙගවා දුම් සහතිකයක් ගන්න එෙක් පශ්නයක් නැද්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලා ඔබට ඡන්දය දුන්නු ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන්වලට පයින් ගහලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, බලන්න ෙපෞද්ගලික අංශය. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි වීමකට ෙම්ෙකන් පදනම එයි, ෙපෞද්ගලික අංශයට යම්කිසි බලාෙපොෙරොත්තු සහගත වැටුප් වැඩි වීමක් ලැෙබයි කියා ඒ අය බලාෙගන හිටියා. ඒ අතෙර් ෙගොවි ජනතාව හිතුවා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය තව වැඩිෙවයි කියා. ගිය ආණ්ඩුෙවන් දුන්ෙන් වී ෙගොවියාට, කුඩා ෙත් වතු හිමියාට, පලතුරු වගාකරුවාට, එළවලු වගාකරුවාට, රබර් වගාකරුවාට. ඒ දීපු ෙපොෙහොර සහනාධාරය තව ෙගොවිෙයෝ ෙම් රෙට් ඉන්නවාද කියා ෙහොයලා බලලා ඒ ෙගොවියන්ටත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්න පටන් ගනීවි කියා තමයි හිතා ෙගන හිටිෙය්. ඒ ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙන්, "බදු ගහනවා, ගහනවා. රාජපක්ෂ පවුල සැප විඳිනවා, රාජපක්ෂ පවුල සැප විඳින බදු ආදායම අඩු කළාම ඒ සල්ලි ෙපොදු ජනතාවට ෙදනවා" කියා. ඒක ෙන් සූතය. හරිම සරලයි ෙන්. දැන් සැප විඳින රාජපක්ෂ පවුලක් නැහැ ෙන්. දැන් මම දන්න හැටියට ෙමොකක්වත් පවුලක් නැහැ ෙන්. එෙහම පවුලක් නැත්නම්, අර කියපු එක ඇත්ත නම් ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව මත දැන් ෙමෙහම බර පටවන්න ෙහේතුවක් නැහැ ෙන්. නමුත්, පටවනවා ෙන්. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් කප්පාදුව තමයි ෙම් වවුචර් කමය. එක පැත්තකින් ෙහක්ෙටයා ර ගණන සීමා කරනවා. සහනාධාරය වී ෙගොවියාට පමණයි. අෙනක්

719 720

2015 ෙනොවැම්බර් 23

පැත්ෙතන් රබර්, කුඩා ෙත් වතු ඇතුළු ෙම් රෙට් අෙනක් ෙගොවි ජනතාවට දීපු ෙපොෙහොර සහනාධාරය නතර කරනවා. වී ෙගොවියාෙග්ත් එක්තරා භූමි පමාණයක් දක්වා සහනාධාරය ෙදනවා. අපි ෙකොෙහොමත් දන්නවා, ඔය වවුචරයට මාරු ෙවන්ෙන් වැෙඩ් ෙනොෙකෙරන්නයි කියලා. සාමානɕෙයන් වවුචරයට මාරු වුණාම ඒක පමාද ෙවනවා. වගා කරලා අස්වැන්න එන කල් වවුචරය හම්බ ෙවන්ෙන් නැති ෙවනවා. ඔය වවුචර් කමයට දැන් පිං පඩියත් නැහැ. අහිංසක වයසක මිනිස්සු පිං පඩිය ගන්න ගියාම හැරිලා එනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය එක පාරට කපනවා ෙවනුවට වවුචරයක් හරහා ගමන් ෙකොට කපා දැමීම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උපාය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊළඟට, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙපොෙහොර සහනාධාරයට විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා කියන විධියට පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරද්දටත් වවුචරයක් ෙදනවා. ඒ වවුචරයටත් ෙවන්ෙන් ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් වවුචරයට සිදුෙවන වැෙඩ්ම තමයි. වවචුරෙයන් තමයි කප්පාදුව පටන් ගන්ෙන්.

ඊළඟට, ෙම් කාරණය ගැන බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අය කරලා තිෙබන විශාල බදු පමාණය ෙහේතු ෙකොටෙගන, ඒ කියන බදු ෙගවීම ආරම්භ කරපු ගමන් විදුලිය ගාස්තුව ඉහළ යාමට නියමිතව තිෙබනවා; දුරකථන ගාස්තු ඉහළ යනවා; ජල ගාස්තු ඉහළ යනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් හැදුෙව් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව නාස්ති කළා කියලා හිතලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කියපු ෙද්වල් පිළිඅරෙගන. "ඒ නාස්ති කරපු සල්ලිවලින් අපට මීට වඩා සහන ෙදන්න තිබුණා, ඒක දුන්ෙන් නැහැ" කියලා හිතලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්නා. නමුත් එෙහම හිතලා හදපු ආණ්ඩුව දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙමෙතක් කල් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවත්, ෙගොවි ජනතාවත්, ෙම් රෙට් මධɕම පන්තියත් ඔවුන් ආරක්ෂා කර ගත්තු ජීවන රටාවක් තිෙබනවා නම් ඒ ජීවන රටාවත් කුඩු පට්ටම් ෙකෙරන ආකාරෙය් ආර්ථික පහාරයක් එල්ල කරපු අය වැයක් බවට ෙම් අය වැය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙබොරු පුරසාරම් කථාවලින් ෙම්ෙක් ඇත්ත අනර්ථය වහන්න බැහැ. අෙප් ගරු විෙජ්දාස රාජපක්ෂ අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා හිතට එකඟව කථා කරන, මහත්මා ෙද්ශපාලනඥෙයක් කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. එතුමා කැමති නැතිෙවයි මෙගන් චරිත සහතික ගන්න. ෙමොකද, ඒක එතුමාට ෙලඩක්; තිෙබන යූඑන්පී ඡන්දත් අඩු ෙවන වැඩක් නිසා. නමුත් ඒක කියන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොම වුණත් කමක් නැහැ.

විදුලිය ගාස්තුව ඉහළ යනවා. ෙම් කාලෙය් තමයි ෙලෝකෙය් අඩුම ෙතල් මිල තිෙබන්ෙන්; ෙලෝකෙය් අඩුම ගෑස් මිල තිෙබන්ෙන්; ෙලෝකෙය් අඩුම ගල් අඟුරු මිල තිෙබන්ෙන්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ෙකොච්චර අඩු වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතල් මිල අඩු කෙළේ නැහැ. ඇයි, විදුලිය වැඩි ෙවන විධිෙය් පතිපත්ති, තීරණ ෙම් අය වැය තුළින් අරෙගන තිෙබන්ෙන්?

අද ඕනෑ තරම් ජල විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන්න තිෙබනවා. ඉන්ධන මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම් විදුලිය මිල වැඩි කරන්න ෙමොකක්ද තිෙබන ෙහේතුව? විදුලිය මිල වැඩි ෙවන විධියට ෙම් බදු ගැහීෙමන් ඒක ෙම් රෙට් කර්මාන්තකරුවාට බලපාන්ෙන් නැද්ද; ෙම් රෙට් මධɕම පන්තියට බලපාන්ෙන් නැද්ද; නිෂ්පාදකයාට බලපාන්ෙන් නැද්ද? එතෙකොට ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්, ෙම්ක ආර්ථිකය පණ ගන්වන අය වැයක් කියලා. විදුලිය මිල වැඩි කිරීම සඳහා කිසිම සාධාරණ ෙහේතුවක් නැති තත්ත්වයක් තුළ -ගල් අඟුරු මිල අඩු ෙවච්ච ෙවලාෙව්, අෙනකුත් ඉන්ධන මිල අඩු ෙවච්ච ෙවලාෙව්, විදුලිය උත්පාදනයට බලපාන බලශක්ති මිල අඩු ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව්, වැස්ස ඕනෑවටත් වඩා වැහැලා තිෙබන

ෙවලාෙව්, ජල විදුලිය ඕනෑවටත් වඩා ෙයොදා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබන ෙවලාෙව්- ෙම් අය වැෙයන් විදුලිය මිල වැඩි ෙවන විධිෙය් තීරණයකට, බදු පතිපත්තියකට මාරු වීම ඉතාම බරපතළ කාරණයක්. "ගෙහන් වැ ටිච්ච මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා" වාෙග් අය වැයක් බවට ෙම් අය වැය පත් ෙවලා තිෙබනවා. මිනිස්සු හිතාෙගන හිටිෙය් ගෙහන් වැ ටිච්ච මිනිහා නැගිට්ටවලා ෙකළින් කරලා එක්කෙගන යයි කියලා. විකමසිංහ මහත්තයායි, ෛමතීපාල ජනාධිපතිතුමායි ඇවිල්ලා අත්ෙදක ෙදපැත්ෙතන් අල්ලාෙගන එක්ක ෙගන යයි කියලා මිනිස්සු හිතුවා. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙගොනා අනින අය වැයක් අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන එකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙය් බරපතළකම ෙපෙනන්ෙන්, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට ඇරලා තිෙබන ෙදොෙර් පමාණය දිහා බැලුවාමයි. ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරනවා, ඔවුන්ට ලබා ෙදන ඉඩම්වලට ගහන බදු ටික සියයට 50කින් කපන්න. ඉඩම් ගැනීමට තිෙබන බාධා අයින් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු පහට, අවුරුදු අටට විශාල බදු සහන ෙදනවා. ෙම් අය වැය කථාෙව් අන්තර්ගත ෙනොවුණත් මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙවන ෙකොට ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධාන ඇවිල්ලා වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා පවත්වනවා. එකඟ ෙවන්න කියනවා, හාම්පුතාට සරිලන කම්කරු නීතියකට. දැනට තිෙබන නීතිය ඇතුෙළේ ෙසේවකයාට තිෙබන ආරක්ෂාව වැඩියි. ඒ වැඩි ආරක්ෂාව අයින් කරලා හාම්පුතාට ඕනෑ නම් අද තීන්දු කර ෙහට එළියට දාන්න පුළුවන් වි ධිෙය් කම්කරු නීති හදන්න වෘත්තීය සමිති එකඟ කරවා ගැනීෙම් සාකච්ඡා සභාවකුත් ෙම් ෙවන ෙකොට සමගාමීව යනවා.

ෙම් අය වැෙයන් විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට අසීමාන්තික සහන ෙදනවා. විෙද්ශ සමාගමක් ෙකොටස් නිකුතුවක ආෙයෝජනය කෙළොත් ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික වɕවසායකයන්ට -ෙම් රෙට් ආෙයෝජකයන්ට- ඒ විධිෙය් සහන දිග හැරීමක් ෙම් අය වැය ඇතුෙළේ කරලා නැහැ. ෙම් රෙට් ආෙයෝජකයා ෙකෙරහි ධනාත්මක ආකල්පයක ඉඳලා බලලා නැහැ. ෙම් රෙට් ආෙයෝජකයාට අවශɕ සහෙයෝගය දීෙම් උපාය මාර්ගයක් ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්වලා නැහැ. ඒ ෙවනුවට අර "Regaining Sri Lanka" සැලැස්ෙම් තිබුණු ආකාරයට කටයුතු කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව දන්නා එකම කමය තමයි, විෙද්ශ ආෙයෝජකයාට ඉඩම් ගන්න ඕනෑ නම් ඉඩම් ගන්න පුළුවන් ෙවන විධියට නීති හදනවා. ලාභ ශමය ගන්න ඕනෑ නම් ගත්තා, පාවිච්චි කළා, විසි කළා විධියට ඒ නීති හදා ෙදනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට බදු සහන ෙදනවා, අවුරුදු පහට, අටට. එෙහම දීලා බලනවා, විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ෙගන ෙම් රෙට් ෙම් ෙපොෙළොව ඔවුන්ට පාවිච්චි කරන්න ඉඩ දීලා ගණනක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ද කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දන්නා විධියට ගරු මලික් සමරවිකම අමාතɕතුමා, -ෙම් කාරණය පුවත් පත්වලත් පළ වුණා- "ෙකොයිල්" කියන සිංහල තරුණ වɕාපාරික සංගමෙය් උදෑසන ආහාර ෙව්ල සමඟ තිෙබන සාකච්ඡාවකට ගිහින්, එහිදී පැහැදිලිව කියා තිබුණා, " ලබන අවුරුද්ෙද් මාර්තු ෙවන ෙකොට අපි ඉන්දියාවත් එක්ක CEPA ගිවිසුම ෙවනත් නමකින් අත්සන් කරනවා. ඒකට ඔය ෙගොල්ලන් දුක් ෙවන්න එපා. අපි රජෙය් වාණිජ ආයතන ෙගොඩක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා" කියා. පළමුෙවන්ම Lanka Hospitals, SriLankan Airlines, Mihin Lanka වාෙග්ම රක්ෂණ සංස්ථාව ආදී වශෙයන් නම් කිහිපයක් එතුමා කියා තිබුණා. "ඒවා මිලදී ගන්න ලැහැස්ති ෙවන්න, අරවා ගැන කනගාටු ෙවන්න යන්න එපා" කියා එතුමා කියා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් එක පැත්තකින් අෙප් ආර්ථිකය විෙද්ශීය

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමාගම්වලට ෙමෙහම විවෘත කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අය වැෙයහි ෙනොකියන කථාවක් මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා සිංහල වɕාපාරික සංගමයට ගිහින් කියනවා. එතුමා කියනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් මාර්තු ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙසේවා ආර්ථිකය ඉන්දියානුවන්ටත් සම්පූර්ණෙයන් විවෘත කරන, ෙම් රටට වරක්, ෙදවරක් ෙගෙනන්න හදලා ෙම් රෙට් වɕාපාරිකයන්ෙග් විෙරෝධය නිසා නතර කරපු - ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ගරු ඇමතිවරයකුෙග් නමක් සඳහන් කරනවා. ඒ නම් කිරීම වැරදියි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ආධුනිකයි. තව ටිකක් train ෙවලා එන්න. සමහර ඒවාට ආධුනික නැහැ. නමුත් ෙම් වැෙඩ්ට ආධුනිකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ගරු මලික් සමරවිකම මැතිතුමාට ෙචෝදනාවක් කෙළේ නැහැ. මම එතුමා ගැන වැරැද්දක් කිව්ෙව්ත් නැහැ. මම පුවත් පතක දැක්ක කාරණයක් ගැනයි කිව්ෙව්. එතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාවට එනවා. මම නම කිව්ව නිසා එතුමා එන ෙව්ගය බලන්න ෙකෝ. හරි සුන්දර ජවනිකාවක් ඒක. ගරු මලික් සමරවිකම මැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙනොකියපු ෙදයක් මා කිව්වා නම් ඔබතුමාට දැන් ඒ ගැන කියන්න පුළුවන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු ෙදය මට පැහැදිලිව ඇසුෙණ් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ෙන්. අර ෙකොෙහේවත් ඉන්න ෙකෙනක් ඔළුව දැම්මා ෙන්. එෙහම කරදරයක් ෙවන ෙදයක් මම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔබතුමා මෙග් නම කියනවා ඇසුණා. ඒකයි, මම ආෙව්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තරුණ සිංහල වɕවසායකයින්ෙග් සංගමයක් වන "ෙකොයිල්" එක සමඟ සාකච්ඡාවකට ගිහින් තිබුණා. එහිදී ඔබතුමා කථා කළාය කියා පුවත් පතක පළ වී තිබුණු වාර්තාවක් මා දැක්කා. මට මතක හැටියට එම පුවත් පත "දිවයින" ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාර්තාෙව් තිබුණා, ''ලබන අවුරුද්ෙද් මාර්තු පමණ වන විට ඉන්දියාව සමඟ ෙසේවා ආර්ථික ගිවිසුම අත්සන් කරනවාය, ඒ ගැන ඔයෙගොල්ලන් කනගාටු ෙවන්න එපාය, අපි යම් යම් රජෙය් වාණිජ කටයුතුවලින් අයින් ෙවනවාය, ෙමන්න ෙම් ආයතන අපි ෙපෞද්ගලිකරණය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය, ඒවා ගැනීම සඳහා ඔයෙගොල්ලන් ලැහැස්ති ෙවන්න ය'' කියලා. ඔබතුමා එෙහම කිව්වාද, නැද්ද? මම පත්තෙර් තිෙබනවා දැක්ෙක් එෙහමයි. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම එෙහම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙකොෙහොමද කිව්ෙව්? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම කිව්ෙව් ෙමෙහමයි. CEPA එක අපි අත්සන් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට ඉන්දියාව සමඟ economic and technological co-operation agreement එකක් අත්සන් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම පශ්නයක් අහන්නද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඒක කරන්න ඉස්සර ෙවලා හැම එක්ෙකනා සමඟම අපි සාකච්ඡා කරනවා. සාකච්ඡා කරලා, අෙප් රටට වාසි වන විධියට තමයි අපි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම දන්නවා. CEPA නමින් ගිවිසුම අත්සන් කරනවා කියලා ඔබතුමා ෙකොතැනකදීවත් කිව්ෙව් නැහැ. මම අහන්ෙන්, ඒ තාක්ෂණික සහ ෙසේවා ගිවිසුම හරහා ලංකාෙව් ෙසේවා ආර්ථිකය ඉන්දියාවට විවෘත කිරීමත්, ඉන්දියාෙව් ෙසේවා ආර්ථිකය ලංකාවට විවෘත කිරීමත් සිදු ෙවනවාද කියලායි.

723 724

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඒවා ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන් කියලා ඒ agreement එක ගැන අපි තවම සාකච්ඡා කරලා නැහැ. හැම එක්ෙකනාෙග්ම අදහස් අරෙගන තමයි අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහොඳයි. එතුමාෙග් කථාෙවනුත් පැහැදිලියි ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. CEPA නමින් ෙනොෙවයි, ෙවන නමකින් ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ලැහැස්ති ෙවනවා කියලා එතුමා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාව ගත ෙවනවා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම පසුව උත්තර ෙදන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහොඳයි. ඔබතුමා පසුව කියන්න. සීපා හරි ෙමොකක් හරි. මම දන්ෙන් නැහැ ෙමොකක්ද කියලා. සිපා බැරි නම් පාසි හරි, නම ෙමොකක් වුණත් කමක් නැහැ. මට දැන ගන්න ඕනෑ වුෙණ් ෙම්කයි. සීපා නමින් ෙහෝ ෙවනත් නමකින් ෙහෝ ඉන්දියාව සමඟ ෙවනත් ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවාද කියන එකයි. එතුමා ඒ බව පිළිගන්නවා. එතුමා කියනවා, ලංකාෙව් අයෙග් අදහස් අනුව ඒ ගැන සැලකිලිමත් ෙවනවාය කියලා. ඒ ගැන අපි එතුමාට ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, එෙහම වුෙණොත් එතැන තිෙබන ඊළඟ පශ්නය ෙමොකක්ද? එක පැත්තකින් සම්පූර්ණ විෙද්ශ ආෙයෝජනවලට ෙමෙහේ මුළුමහත් ඉඩම් ටික ෙදනවා. නීති හදලා ෙදනවා. බදු සහන ෙදනවා. රතු පාවාඩ එළනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන්, ඒ ගිවිසුම අත්සන් කෙළොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඔබතුමා කියන විධියට රටට අවාසි ෙනොවන විධියට ෙකරුෙණොත් පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් රෙට් ෙසේවා ආර්ථිකයත් ඉන්දියාවට විවෘත වන විධියට ගිවිසුම අත්සන් කෙළොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඉන්දියාෙව් 26වන පාන්තය බවට ලංකාව පත් ෙවනවා. දනුස්ෙකොඩි ඉඳලා මන්නාරම දක්වා පාලම හදනවා. කිෙලෝමීටර 22යි තිෙබන්ෙන් එතැන ඉඳලා ලංකාවට එන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දකුණු ඉන්දියාෙව් ඉන්නවා, ෙකෝටි ගණනක් රස්සා නැති මිනිස්සු. ඔළුව කහ කහා පාෙර් මළ පහ කර කර යන මිනිස්සු ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ මිනිස්සු ඒ කිෙලෝමීටර 22 පන්නා ෙගන ෙම් රට ඇතුළට රිංගා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ෙසේවා ආර්ථිකය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් මුළුමහත් ෙද්ශපාලන කියාදාමයම කනපිට හැෙරන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ අනතුර සිදු ෙනොවන විධියට ඒ කටයුතු කරනවා නම් ඒ ගැන අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ.

ෙකොෙහොම වුණත්, දැන් මම කියා ෙගන ආෙව් ෙම්කයි. ෙම් විධියට විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට සහන ලබා දීම නිකම්ද ෙවන්ෙන්? ඊෙය්-ෙපෙර්දා ෙමොකද වුෙණ්? මුදල් ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉඳ ෙගන අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළා. පහු වැනි දා පත්තරවල පළ වුණා, පරිප්පු අඩු කළා, අරක අඩු කළා, ෙම්ක අඩු කළා කියලා. ඔය අඩු කරපු ඒවා මාසයකට ෙදකකට වඩා ඔය මිලට තිෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක අපායට ලැබුණු ෙපොඩි interval එකක්. මාස ෙදක තුනකින් ඔය මිල තිබුණාටත් වඩා ඉහළට යනවා. දින සියෙය්

ආණ්ඩුෙව් අතුරු අය වැෙයන් අඩු කරපු ඒවාත් එෙහමයි. ඒ සන්දර්ශනය මාධɕෙයන් ෙපන්වන ගමන් එදා රෑ ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් රටට අඩිය තියන්න තහනම් කරලා තිබුණු ෙකොටි සංවිධානයට සම්බන්ධ - හිතවාදී - සංවිධාන අටක පුද්ගලයන් 260කට වැඩි පමාණයක -269ක- නම් තහනම් නාම ෙල්ඛනෙයන් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා අයින් කළා. පුද්ගලයන් 269 ෙදෙනක්. ඒ 269 ෙදනාට ෙම් රටට අඩිය තියන්න තහනම් කිරීමට ෙම් රෙට් බුද්ධි අංශ තීරණය කෙළේ ඉතාම ෙහොඳට කරුණු කාරණා අවෙබෝධ කර ෙගනයි. Father Emmanuelෙග් ෙගෝලීය ෙදමළ සංසදය ඇතුළු ආයතන අටකට ෙම් රටට අඩිය තියන්න තහනම් කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙක්.පී. තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ ඉන්ෙන්. ඕනෑ හුරතලයක් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා මෙග් ෙවලාෙව් මට කථා කරන්න ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙකොටි හිතවාදී සංවිධාන අටට තිබුණු තහනම ඉවත් කෙළේ ෙකොෙහොමද? පුද්ගලයන් 269 ෙදෙනකුට තිබුණු තහනම ඉවත් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ෙමොකක්ද, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් සැලැස්ම? [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙම් සභාව සන්සුන් කරන්න. ෙම් ළමයි ටික තවම හික්මිලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක ළමෙයක් නම් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අය වැය කථාව කිෙයව්වා. ෙම් අෙනක් ළමයින්ට ෙමතැන හැසිෙරන විධිය ගැන අවෙබෝධයක් නැහැ. අර ළමයා නම් අමාරුෙවන් හරි අය වැය කථාව කළා. මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙපොඩ්ඩක් ධමනය කරලා ෙදන්න ෙකෝ. අෙප් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා.

දැන් බලන්න, ෙකොටි සංවිධානයට සම්බන්ධ සංවිධාන අටක් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. පුද්ගලයන් 269ක් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම නිදහස් කරලා ආෙයෝජකයන්ට එන්න රතු පාවාඩ එළනවා. කවුද එන්ෙන්? කවුද එන්ෙන්? ෙකොටින්ෙග් සල්ලි අරෙගන එන්න අවශɕ කරන පාවාඩය තමයි ෙම් එළන්ෙන්. Father Emmanuelලා ෙවන්න පුළුවන්, සුෙර්න් සුෙර්න්දන්ලා ෙවන්න පුළුවන්, කුඩු ජාවාරම්වලින්, අවි ජාවාරම්වලින් ෙහොයපු ෙකොටින්ෙග් සල්ලි අරෙගන එන්න අද පාර විවෘත කරලා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ද්විත්ව රටවැසිභාවය ෙදනවා.

ෙකොටි හිතවාදී ඩයස්ෙපෝරාෙව් මිනිසුන්ට ද්විත්ව රටවැසිභාවය ෙදනවා. ජනාධිපතිතුමා ඒ අය ෙපෝලිම් ගස්සවලා ද්විත්ව රටවැසිභාවය ෙදනවා. ද්විත්ව රටවැසිභාවය ෙදනවා. ආෙයෝජනයට එනවා නම් රතු පාවාඩ එළනවා. ඒ අයට ඉඩම් ටික ගන්න පුළුවන්. ඒ අයට ඕනෑම සහනයක් ෙදනවා. බදු සහන ෙදනවා. අර පැත්ෙතන් තහනම් නාම ෙල්ඛනෙය් තිෙබන නම් ටික ඉවත් ෙවනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නීති විෙරෝධී මුදල් ෙම් රට ඇතුළට ෙපොම්ප කරවා ගැනීෙම් නɕාය පතයක් ඇතුවයි ෙම් අය වැෙය් ෙම් පතිපත්තිය තීන්දු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා දැන් දවස් කිහිපයකට කලින් තිකුණාමලය නාවුක හමුදා කඳවුර ඇතුළට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් විෙද්ශීය නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් ගියා කියලා. අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කළා, අෙප් හමුදාව නීතියට පිටින් මිනී මැරුවාද කියලා. නාවික හමුදා කඳවුර අතුෙළේ තිෙබන පරණ ෙගොඩනැගිලි පරීක්ෂා කළා. එළියට ආවාට පස්ෙසේ ඒ අය ෙමොකද කෙළේ? CID එකට කිව්වා, ඒ කඳවුෙර් පධාන නිලධාරින් තුන්ෙදෙනක් වැඩිදුර විභාගය සඳහා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා. ඒ අය අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙම් විෙද්ශික නිලධාරින් කඳවුර ඇතුළට ගිෙය් උසාවි නිෙයෝගයක් ඇතුවද?

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

කඳවුර ඇතුළට යන්න අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව උසාවි නිෙයෝගයක් ගත්තාද? කඳවුර ඇතුළට යන්න අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට උසාවි නිෙයෝගයක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නිලධාරින් තුන්ෙදෙනකුට කඳවුර ඇතුළට යන්න එෙහම උසාවි නිෙයෝගයක් තිෙබන්න බැහැ. ෙමොන රෙට්ද හමුදාව වැරැදි කළාද කියලා ෙසොයන්න විෙද්ශිකයන්ට තමන්ෙග් කඳවුරු ඇතුළට රිංගන්න ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අද තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතික ආරක්ෂාව ගැන ෙම් අය වැෙයන් කියනවා. ජාතික ආරක්ෂාව ගැන සලකනවාය කියනවා. නමුත් අද තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලිවම ෙම් රෙට් නාවුක හමුදාව ෙමොනවාද කෙළේ කියා ෙසොයන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සුදු නිලධාරින් හමුදා කඳවුරු ඇතුළට රිංගා පරීක්ෂා කරන තැනට ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව බාල්දු කරලා තිෙබනවා; හෑල්ලු කරලා තිෙබනවා.[බාධා කිරීම්]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බුද්ධි අංශ නිලධාරින් අද ෙහෝමාගම අධිකරණයට ෙගනාවා. බුද්ධි අංශ නිලධාරින් අද ෙහෝමාගම අධිකරණයට ෙගනැල්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්යි ඒ නිලධාරින් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. නමුත් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අත්අඩංගුවට ගත්ත ෙකොටි නිදහස් කරනවා. නාවුක හමුදාෙව් අය ඒ පනත යටෙත් අත්අඩංගුවට ගන්නවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතික ආරක්ෂාව බිලි දීලා ඉවරයි. ජාතික ආර්ථිකයත් විජාතිකයන්ට ඕනෑ කරන විධිෙය් පතිපත්ති මාලාවකට අද අරෙගන ඇවිල්ලා ඉවරයි. ඒක තමයි ෙවන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා වංචා දූෂණ ගැන කථා කළා. අපි දැන්ම කථා කරන්ෙන් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒවා. දැන් ඒවා එකතු කරෙගන තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් මැද ෙවනෙකොට ඒවා එළියට එනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොයි විධිෙය් රජ බඩු ටිකක් ද කියලා. කමක් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලා ඔෙහොම කරෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහොම වුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීම්] අෙන්! ඇයි ඔච්චර කලබල? ඉතින් අහෙගන ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] මම කාටවත් කෑ ගැහුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කරන්න එපා කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමාට නම් ඉතින් කර ගන්න ෙමොකුත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇමතිකමක් ෙනොලැබීෙම් දුකට ඒ කෑ ගහන්ෙන්. අෙන් මලික් ඇමතිතුමනි අරයාට ඇමතිකමක් අරෙගන ෙදන්න. අර්ජුන ඇමතිතුමා හරි කමක් නැහැ, ළඟින් තියා ගන්න.

ෙම් අය වැෙයන් අද තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මීළඟට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙහොරකම ගැන කථා කළා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පාස්ෙපෝට්, පාස්ෙපෝට්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දින 100 ආණ්ඩුවට එල්ල වුණ බරපතළම වංචා ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද? දින 100 ආණ්ඩුවට එල්ල වුණ බරපතළම වංචාව බැඳුම්කර වංචාව. ඒ බැඳුම්කර වංචාව ෙම් රෙට් මහජනතාවට ෙකෝටි ගණනක් අහිමි කළා. භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර වැෙඩ්ට ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිෂ්කාසන අංශයක් ෙවනම ස්වාධීනව පිහිටුවනවා. මහ බැංකුව යටෙත්, මහ බැංකුව විසින්ම ෙම් රෙට් බැඳුම්කර ණය ගනුෙදනු ෙමෙතක් කාලයක් කළා. ඒක මහ බැංකුව විසින් සිදු කිරීම වරදක්

කියලා කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ. පළමුෙවනි වතාවට රෙට් බැඳුම්කර ෙහොරකමක් එළියට ආවා. පසු ගිය දින 100 ආණ්ඩුව ඒ ෙහොරකම කළා. ඒක එළියට ආවා. මහ බැංකුෙව් නිලධාරින් COPE එකට ඇවිල්ලා ඇත්ත තත්ත්වය කිව්වා. වැෙඩ් අහුවුණා. දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? අහුෙනොෙවන්න බැඳුම්කර වංචාව කරන්න මහ බැංකුෙව් බැඳුම්කර නිෂ්කාසනය, ඒ කියන්ෙන් මහ බැංකුව යටෙත් තිෙබන වගකීම පිටට ගන්නවා. ඒක ෙදනවා ෙවනම පුද්ගලික පාලක මණ්ඩලයකට. ඒක ෙවනම අධɕක්ෂ මණ්ඩලයකට ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] එෙහම දීෙමන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? මහ බැංකු නිලධාරින්ට ඒ පිළිබඳව සමීපව අධɕනය කරන්න බැරි ෙවනවා.[බාධා කිරීම්] ෙමහි ෙබොරුවට කියනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් කියලා. ලංකා බැංකුව තිෙබන්ෙනත් මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් තමයි. එෙහමයි කියලා ලංකා බැංකුව කරන හැම ගනුෙදනුවක්ම මහ බැංකුව දන්ෙන් නැහැ. අධීක්ෂණය කියන්ෙන් එකක්. මහ බැංකුව යටෙත්ම කියාත්මකවීම තව එකක්. මහ බැංකුව යටෙත් කියාත්මක ෙවන බැඳුම්කර නිෂ්කාසන ගනුෙදනු ඒෙකන් ගලවලා ෙවනම පාලක මණ්ඩලයක් සහිත ආයතනයක් ඒ සඳහා පිහිටුවනවා. ෙමොකටද එෙහම කරන්ෙන්? කවුද එෙහම කරන්න කිව්ෙව්? බැඳුම්කර ෙහොරකම රහ වැටිලා, අහු ෙනොෙවන්න බැඳුම්කර මගඩිය දිගටම කරෙගන යන්න ෙනොෙවයිද මහ බැංකුෙව් බැඳුම්කර නිෂ්කාසන කියාවලිය ඉවත් කරලා ෙවනම පාලනක මණ්ඩලයක් - ස්වාධීන ආයතනයක් - යටතට ඒ බැඳුම්කර කියාදාමය ගන්න යන්ෙන්? ඒක කරන්ෙන් ෙහොරකමට ෙනොෙවයිද? ඒක කරන්ෙන් පිංකමටද කියලා අපි අහනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් බලන්න තමුන්නාන්ෙසේලා EPF, ETF අරමුදල්වලට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ඒක තමයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය්, සංස්ථා, මණ්ඩලවල වැඩ කරන ලක්ෂ 60කට වඩා වන ෙම් රෙට් ෙසේවක පජාව ඉතාම කැපවීෙමන්, දහඩිය මහන්සිෙයන් හම්බ කළ සල්ලිවලින් දකුණු ආසියාෙව් හැදුණු ෙලොකුම අරමුදල. ටී.බී. ඉලංගරත්න ඇමතිතුමා සමඟි ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් ඉඳෙගන, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය මූලික වුණු ආණ්ඩුවල ඉඳෙගන තැබූ පධාන සහ ෙයෝධ පගතිශීලී පියවරක් ඒක. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? EPF, ETF අරමුදල් මහ බැංකුෙව් ආධිපතɕෙයන් ගලවලා ෙවනම ස්වාධීන පාලක මණ්ඩලයක් යටතට ෙගෙනන්නයි. එෙහම ෙගනැල්ලා ඒ සල්ලි ටික හිෙතන හිෙතන විධියට ආෙයෝජනය කරන්න තමයි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. හිෙතන හිෙතන විධියට ආෙයෝජනය කළාම ඒ මුදල්වල අයිතිකරුවන්ට වග කියන්ෙන් කවුද? මහ බැංකුෙව් වගකීම යටෙත් තිෙබන ෙකොට ආරක්ෂාව වැඩියි. මහ බැංකුෙව් වග කීමක් තිෙබන ෙකොට ෙසේවකයාට තිෙබන විශ්වාසනීයත්වය වැඩියි. හැබැයි අද ෙවන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් අරමුදල මහ බැංකුෙවන් ගලවලා ගන්ෙන්, තමන්ට අභිමත ආකාරෙය් වɕාපෘති ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරලා තමන්ෙග් ගජ මිතුරු පැළැන්තිෙය් ආෙයෝජන වුවමනා වන් ෙවනුෙවන් රිසි පරිදි ෙයොදවා ගැනීෙම් ඉඩකඩ පාදාගන්නයි. ෙම්ක කරන්ෙන් ෙහොරකමට ෙනොෙවයිද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි 3ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් තිබුණු ආණ්ඩුව ජනවාරි 8වැනිදා එෙළව්ෙව් ඊට වඩා ෙහොඳ ආණ්ඩුවක් හදාගන්න ෙන්.

727 728

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඇයි ෙහොඳ නැද්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලාට ෙහොඳයි. මම කිව්ෙව් නැහැ ඔබතුමන්ලාට නරකයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාට ෙහොඳයි. හැබැයි, රටට ෙහොඳ ෙවන්නත් එපායැ. රටට ෙහොඳ ෙවනවාද? [බාධා කිරීමක්] රටට, රටට. ෙම් අය වැෙයන් EPF, ETF අරමුදල් ෙකොල්ලකන ෙකොට, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් අයිතිය නැති කරන ෙකොට, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිෂ්කාසන අංශය ෙවනම හදන ෙකොට, ෙහොරකම ස්වාධීන ආයතනයක් යටෙත් කරෙගන යනෙකොට, ෙම් රෙට් ජනතාව 8වැනිදා ගහපු කතිරය සනීෙපට හිටීවිද කියලා තමයි මට අහන්න තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 8වැනිදා හංසයා ෙවනුෙවන් කෙඩ් ගිය අයට ෙම් පාපකර්මෙය් වගකීෙමන් ගැලෙවන්න බැහැ. 8වැනිදා හංසයා ෙවනුෙවන් කෙඩ් ගිය අය EPF, ETF අරමුදල් දංෙගඩියට දක්කන එකට වග කියන්න ඕනෑ. 8වැනිදා හංසයාට කෙඩ් ගිය අය ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන් ලිබරල්වාදී ආර්ථික උපායමාර්ගයකට ඇදෙගන යන එක ගැන වග කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට සම්පූර්ණෙයන් විවෘත කිරීම පිළිබඳව වග කියන්නට ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නැවතත් 2001-2004 කාලෙය් තිබුණු ආර්ථික පතිපත්තිය - "Regaining Sri Lanka" - යටෙත් අරෙගන යන ගමනට 8වැනිදා කරගහපු හැෙමෝම වග කියන්න ඕනෑ. "ෙමන්න ෙපොල්ල, අන්න සතා, මම සිල් ගත්තා" කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අපි කවුරුත් ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව අරෙගන අෙප් ආණ්ඩුෙව් තිබුණු අඩු පාඩුත් හදාෙගන අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යනවා නම් අපට කිසි තරහක් නැහැ. එෙහම නම් අපි කියනවා, "ෙබොෙහොම ෙහොඳයි" කියලා. හැබැයි අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ආර්ථික දැක්ම සහ ආර්ථික මූෙලෝපායන් යන ෙදකම තමුන්නාන්ෙසේලා හදලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රට ඇතුෙළේ සිටින ෙද්ශීය වɕවසායකයාට, වɕාපාරිකයාට, ආෙයෝජකයාට අවශɕ කරන ඉඩකඩ හදලා ෙදන්න ෙනොෙවයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙවනුවට විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ටයි, අර තහනම ඉවත් කරලා ෙගෙනන ෙකොටි සල්ලිවලට ෙම් රට ඇතුෙළේ බඩ පිණුම් ගහන්න ඉඩකඩ හදලා ෙදන්නයි හදන්ෙන්. ජාතික ආරක්ෂාව දියකර හැරලා ජාතික ආර්ථිකය පාවා දීෙම් ෙමෙහයුමකටයි සූදානම් වන්ෙන්. ඒ පාවාදීෙම් ෙමෙහයුම ෙහොඳට කරළියට ෙගනාපු අය වැයක් තමයි ෙම් අය වැය. එතුමා ඉතාම මහන්සි ෙවලා අමාරුෙවන් කියවපු අය වැය; අමාරුෙවන් අපි අහෙගන හිටපු අය වැය, අමාරුෙවන් හරි අහෙගන ඉඳලා අපි කියන්ෙන් ෙම් මාවතට රට ඇදෙගන යන්න ෙදන්න එපා කියලයි.

ෙම්ක යුද්ධයක් තිබුණු රටක්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අපි ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙගවුණු අවුරුදු 10ක කාලය ඇතුළත යුද්ධය අවසන් කරලා සියයට 7.5ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට ෙම් රට ෙගනාවා. අද ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 5.7ට බැහැලා. මහ බැංකු වාර්තා අනුවම අද ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 5.7ට බැහැලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලබන අවුරුද්දත් ඒ මට්ටෙම් කියලා තමයි මහ බැංකුව කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් සැබෑ තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නැවත නිසි පීල්ලට ගන්න, වැඩ කරන ජනතාව පමුඛ සැබෑ ෙද්ශමාමක, පගතිශීලි, වාමවාදී බලෙව්ග සූදානම් බව අවධාරණය කරමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මට කාලය ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහෝම ස්තුතියි. The next speaker is the Hon. Patali Champika Ranawaka. [අ.භා. 1.57] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාව පිළිබඳව අපි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඒ ඒ අමාතɕාංශ, ඒ ඒ කාර්යාංශ පිළිබඳව විධිමත් සාකච්ඡාවක් කරන නිසා අය වැෙය් සමස්ත වටපිටාව, අය වැය මඟින් අපි අෙප්ක්ෂා කරන ඉලක්ක සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අද ෙමම අය වැය ඉදිරිපත් ෙවන අවස්ථාෙව්දී ජාතɕන්තරෙය් වටපිටාව ෙමොකක්ද? අතීතෙයන් අප මත පැටවුණු බර කුමක්ද? අනාගතය නිර්මාණය කර ගැනීම සඳහා අප විසින් අනුමත කර ගත යුතු උපාය මාර්ගය කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව අපි අවෙබෝධයක් ලබා ගත යුතුයි. ජාතɕන්තර වාතාවරණය කල්පනා කරලා බැලුවාම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මූලɕ ෙවළඳ ෙපොළට අභිෙයෝගයක් එල්ල ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක්. අපි කවුරුත් දන්නවා, 2008දී ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ඇති වුණු විශාල ආර්ථික අර්බුදය නිසා අෙප් වෙග් රටවලට ඉතා ලාභයට විෙද්ශීය මුදල්, විෙශේෂෙයන්ම ෙඩොලර් ආෙයෝජන ලැබුණු බව.

අද ඇෙමරිකන් ආර්ථිකය ශක්තිමත්වීම නිසා, ඇමරිකාෙව් ෙපොලී අනුපාත වැඩිවීම නිසා අෙප් රෙටන් පමණක් ෙනොෙවයි, ඉන්දියාෙවන්, ඒ වාෙග්ම චීනය ආශිත පෙද්ශවල තිබුණු ආෙයෝජනත් නැවත ඇෙමරිකාවට ගලා යාෙම් අභිෙයෝගයකට අද මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් එදා ෙම් ඇෙමරිකන් විෙරෝධී හඬ නැඟුවාට අෙප් රෙට් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩිම ආෙයෝජනය තිබුෙණ් ඇෙමරිකානු පුද්ගලයන්ට සහ සංවිධානවලටයි. ඒ නිසා අෙප් ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් කරන්න ඒ අයට හැකියාව ලැබුණා. එම නිසා ෙම් අභිෙයෝගය අද අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් මුදල් ආපසු යන්න තිෙබන ඉඩ කඩ මත රටට අලුත් ආෙයෝජන ෙසොයා ගන්න නම් අෙප් මූලɕ සංචිත ශක්තිමත් කර ගැනීෙම් අභිෙයෝගය අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා.

ඊළඟට, චීනය බලාෙපො ෙරොත්තු වුණු ආර්ථික වර්ධනෙය් අඩුවීමක් අපට දැකගන්න ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම චීනය ආෙයෝජන කිරීමට වඩා තමන්ෙග් රට තුළම පරිෙභෝජනය කිරීම දක්වා තමන්ෙග් අරමුදල් සම්පාදනය කිරීෙම් කියාදාමයක නියැලිලා ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම විශාල චීන ආෙයෝජන සිදු වුණ, චීන ෙව ළඳ ෙපොළ ෙගොඩ නංවපු ආසියාෙව් සෑම ආර්ථිකයකටම ඉදිරි කාලෙය්දී ඉතාම බරපතළ විධියට එහි

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලපෑම් සිදු ෙවයි. ඒක දැන් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම අත්ලන්තික් කලාපෙය් ඇති වුණ සහෙයෝගිතාව නිසා අපට ඉතාමත්ම බරපතළ පශ්නයක් පැන නඟිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපත් සමඟ තරග කරන වියට්නාමය වැනි රටවලට උතුරු ඇමරිකානු ෙවළඳ ෙපොළට භාණ්ඩ සැපයීම සම්බන්ධෙයන් මින් ඉදිරියට විෙශේෂ ශක්තියක් ලැෙබනවා. අපි ෙබොරුවට ඇමරිකන් විෙරෝධී කථා පැවැත්වූවාට ෙමොකද, අෙප් අපනයනවලින් සියයට 24ක් ඉලක්ක වුෙණ් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයටයි, උතුරු ඇෙමරිකාවටයි. යුෙරෝපයත් එක්ක ගත්තාම සියයට 60කට වැඩියි. ඒ නිසා ෙම් කලාපෙය් ඉතාමත් බලගතු විධියට අෙප් අපනයන ඉදිරියට ෙගන යන්න අතɕවශයයි. නමුත් අපට වඩා තරගකාරී විධියට වියට්නාමය වැනි රටවලට අත්ලන්තික් සහෙයෝගිතාව මත ඒ ෙවළඳ ෙපොළ විනිවිද යන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් අපනයනකරුවන්ට, අෙප් වɕවසායකයන්ට දැඩි බලපෑමක් ෙම් තුළින් එල්ල ෙවන්න නියමිතයි. එෙහම නම්, ඒ ගැනත් අපට සැලකිල්ලට ගන්න සිද්ධ ෙවනවා.

අෙප් සාම්පදායික අපනයන වන ෙත්, රබර්, සහ අෙනකුත් අපනයන ඉලක්ක කර ගත්ත රටවල්වල අද අස්ථාවරභාවයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම යුක්ෙර්නෙය්, ඒ වාෙග්ම රුසියාෙව්, තුර්කිෙය් සහ උතුරු අරාබිකරෙය් ඉරානය ඇතුළු රටවල මතුෙවලා තිෙබන ෙම් යුදවාදී තත්ත්වය, ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපෙය් තිෙබන ආර්ථික පසුබෑම ආදිය අෙප් ෙත්, ර බර්, සහ අෙනකුත් අපනයන භාණ්ඩවලට අභිෙයෝග එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමවැනි ජාතɕන්තර වටපිටාවක් තුළ ඉඳෙගන තමයි අෙප් අපනයන ශක්තිය ඉදිරි කාලෙය්දී වැඩි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ වාෙග්ම රුපියල ශක්තිමත්ව පවත්වා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ වාෙග්ම ෙම් තත්ත්වය තුළ ආර්ථික වර්ධනයක් ළඟා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපට සාකච්ඡා කරන්න තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය වශෙයන් ගත්තාම අපට අතීතෙයන් සුවිශාල බරක් උරුම ෙවලා තිබුණා. ඒකත් එක්කයි අපට අනාගතය දකින්න සිද්ධ වුෙණ්. අෙප් රෙට් ණය බර ගැන කථා කරනවා නම්, විෙශේෂෙයන්ම 1950දී රාජɕ ණය බර රෙට් දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 16.9යි තිබුෙණ්. නමුත් වසර 2000වන ෙකොට රාජɕ ණය බර ආසන්න වශෙයන් සියයට 100ක් වුණා. අපි කියනවා වර්තමානෙය් රාජɕ ණය බර 2015දී සියයට 70.5යි; 2016දී සියයට 68.4යි කියලා. ඇත්තටම රටක් සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් රාජɕ ණය බර සියයට 40 සීමාෙව් තිෙබන්න ඕනෑ. අෙප් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ අපි දැක්කා, සඟවා තිෙබන රාජɕ ණය බරක් තිෙබනවාය කියලා. විෙශේෂෙයන්ම භාණ්ඩාගාර ආරක්ෂණ රාජɕ ආයතනවල දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 12ක් පමණ ණය බර සඟවලායි පකාශ කර තිබුෙණ්. ෙම් අනුව අදටත් ලංකාව තමන්ෙග් දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 85ක් පමණ ණයයි. ෙම් ණය බර සැහැල්ලු කර ෙගන ඉදිරියට යන්න කවර පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්න ඕනෑද කියා අපි බලන්න ඕනෑ. ෙම්වා ඔක්ෙකොම අතීතෙය් අපි කරපු වැරැදි ආෙයෝජන නිසා අපට ඇති වුණු බරක්.

ඊළඟට, වැදගත්ම කාරණය ආණ්ඩුෙව් ආදායෙමන් ණය ෙගවීෙම් පතිශතයයි. දළ ජාතික ආදායමට වැදගත් වන්ෙන් ණය පමාණය ෙනොෙවයි. ජපානය ගත්තාම දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 250ක් ණයයි. හැබැයි ඒ ණය ෙගවන එක ඒ රෙට් ආණ්ඩුවට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ඉතාම අඩු ෙපොලී අනුපාත යටෙත් තමයි ඒ ණය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් රෙට් රුපියෙල් අගය අවපමාණය වීමත් සමඟම ෙගවන්න තිෙබන සකීය ණය පතිශතය සියයට 8කට ආසන්නයි. ඒ අනුව පසු ගිය

කාලෙය් අපට තිබුණු අත් දැකීම ෙමොකක්ද? පසු ගිය කාලෙය් අපට තිබුණු අත් දැකීම තමයි, ණයත්, ෙපොලියත් ෙගවන්න ආණ්ඩුෙව් ආදායමට වඩා වැඩි මුදලක් අවශɕ වීම. ෙමන්න ෙම් භයානක අත් දැකීම 2012 සිට එක දිගටම අපට දැක ගන්න ලැබුණා. ණයයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න ආණ්ඩුෙව් ආදායම මදියි. නව අය වැය මඟින් ආණ්ඩුෙව් ආදායම රුපියල් බිලියන 2,032ක් හැටියට සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙපොලියත්, ණයත් ෙගවන්න අවශɕ මුදල රුපියල් බිලියන 1,122ක් හැටියට ගණනය කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් ඉලක්ක සපුරා ගන්න සමත් වුෙණොත් ලබන අවුරුද්ෙද් අෙප් ආණ්ඩුෙව් ආදායෙමන් සියයට 55යි වැය ෙවන්ෙන් ණයයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න. ෙම්ක සාර්ථක කර ගත්ෙතොත් ෙම් රටට සුවිශාල ජයගහණයක් ෙවනවා, අෙප් රෙට් මූලɕ ස්ථාවරත්වය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට.

ආණ්ඩුෙව් ආදායම දිගින් දිගටම අඩු වුණා. අද ධනපතියන් ගැන කථා කරනවා. ධනපතියන්ට ඉතාම බලගතු සහන ලැබුණා. ඒ නිසාම ආණ්ඩුෙව් ආදායම ඉතාම බරපතළ විධියට අඩු වුණා. 1978දී ෙම් රෙට් ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 28.9ක් වශෙයනුයි තිබුෙණ්. 2005වන ෙකොටත් එය සියයට 16කට ආසන්න පමාණයකයි තිබුෙණ්. නමුත් 2015වන ෙකොට ෙම් රෙට් ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 10 දක්වා පහළට ඇද වැටුණා. ෙම් සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? සෑම වɕාපාරයකටම එනම් කැසි ෙනෝ වɕාපාරවලට පවා, සම්බාහන වɕාපාරවලට පවා උපාය මාර්ගික තත්ත්වය ලබා ෙදමින් රටට ලැෙබන්න තිබුණු ආදායම අහිමි කර ගැනීම නිසායි ෙමවැනි වාතාවරණයක් ඇති වුෙණ්. ඒ නිසා අපි ඉලක්ක කර ෙගන තිෙබනවා, ආදායම වැඩිදියුණු කර ගන්න; 2020දී නැවත වතාවක් අඩුම තරමින් සියයට 16 සීමාවට එන්න; 2015දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 10.6ක් වශෙයන් තිබුණු ආදායම 2016 අය වැෙයන් සියයට 12.7ක් කරා ෙගෙනන්න. ෙම් ඉලක්කය සාර්ථක ගත්ෙතොත් අය වැය පරතරයත් කිසියම් ආකාරයකට සීමා කරමින් රෙට් මූලɕ ස්ථාවරත්වයක් ඇති කර ගන්න අපට හැකියාව ලැෙබයි.

රාජɕ ආෙයෝජන ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව විසින් කරන ආෙයෝජන මදියි කියන ෙචෝදනාව එල්ල ෙවලා තිබුණා. අෙප් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30ක්, සියයට 32ක් ආෙයෝජනය කරලා තමයි අපට සියයට 6ක, සියයට 7ක වර්ධනයක් ලඟා කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, අෙප් ඵලදායිතාව, පාග්ධන ඵලදායිතාව ඉතා අඩු මට්ටමක තිෙබන නිසායි. 2014දී, 2015දී රාජɕ ආෙයෝජනය දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4.6ක් වශෙයනුයි තිබුෙණ්. රාජɕ ආෙයෝජන සියයට 6.9 දක්වා, රුපියල් බිලියන 868 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. රාජɕ අංශය දුර්වල කරනවාය, ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරනවාය කිව්වාට පතිශතයක් හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම ගණනක් හැටියටත් රාජɕ ආෙයෝජනය ඉතාම ශක්තිමත් කරන අය වැයක් හැටියට අපි ෙම් අය වැය දකිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය කියන ෙසේවාවන් ෙදක පිළිබඳව විශාල විෙව්චන තිෙබනවා. සමස්තයක් හැටියට අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕය සඳහා කළ පාග්ධන ආෙයෝජනය පසු ගිය කාලෙය්දී ඉතාම බරපතළ විධියට කඩා ෙගන වැටුණා. ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත් 2014වන ෙකොට පාග්ධන ආෙයෝජනය දශම 7 දක්වා අඩු ෙවලායි තිබුෙණ්. දැන් අපි අධɕාපනයටත්, ෙසෞඛɕයටත් කරන පාග්ධන ආෙයෝජනය දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 1.7 දක්වා සියයට 250කින් ඉහළ නංවා තිෙබනවා.

අපට තිබුණු ෙලොකුම පශ්නයක් තමයි, ආණ්ඩුෙව් වර්තන වියදමයි, ආණ්ඩුෙව් ආදායමයි අතර තිබුණු පශ්නය. වර්තන වියදම කියන්ෙන් ෛදනික වියදමයි. ෙම් ෛදනික වියදමවත් ෙසොයා ගන්න බැරි තරමට ආණ්ඩුෙව් ආදායම පමාණවත් ෙවලා

731 732

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

තිබුෙණ් නැහැ. 2014දී ආණ්ඩු ෙව් වර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 1,382යි. ආණ්ඩුෙව් ආදායම රුපියල් බිලියන 1,254යි. ආණ්ඩුෙව් ආදායම මදි වුණා ආණ්ඩුෙව් ෛදනික වියදම පියවා ගන්න. 2015දී ආණ්ඩුෙව් වියදම රුපියල් බිලියන 1,648යි. වර්තන වියදම. ආදායම 1,468යි. දැන් ෙම් අලුත් අය වැෙයන් ආණ්ඩුෙව් වියදම රුපියල් බිලියන 1,928ක් ෙවන ෙකොට, ආණ්ඩුෙව් ආදායම රුපියල් බිලියන 2,032ක් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා පථම වතාවට ලංකාෙව් ෙම් අය වැය සාර්ථකව කර ගත්ෙතොත් ආණ්ඩුෙව් වර්තන වියදම, ෛදනික වියදම ආණ්ඩුෙව් ආදායමින් පියවා ගැනීෙම් හැකියාව, ඒ මූලɕ ස්ථාවරත්වය ලැෙබනවා. ඒ වගකීම ආණ්ඩුෙව් ආදායම් එකතු කරන සෑම ආයතනයකම වගකීමක් බවට පරිවර්තනය ෙවනවා.

දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය පිළිබඳ ඒ තිබුණු පරාමිතීන් ෙම් රජය මඟින් ෙවනස් කළා. ෙමොකද, ඒ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය, නිෂ්පාදන වර්ධන ෙව්ගය අන්තර්ජාතික පමිතියට අනුව සකස් කළ යුතු නිසායි. ඒ අනුව පැරණි කමෙයන් පසු ගිය වසෙර් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.5ක් හැටියට තිබුණාට, ෙම් නව කමය අනුව සියයට 4.5යි. හැබැයි දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය රුපියල් බිලියන 9,784 ඉඳලා රුපියල් බිලියන 10,292 දක්වා වැඩි වුණා. ෙම් නව කමය යටෙත්, ලබන වසෙර්දී සියයට 6කට ඔබ්ෙබන් ගිය ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ළඟා කර ගන්න හැකි ෙවයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව ෙපර අවුරුදුවල තිබුණු බිඳ වැටීෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කර, ෙම් නව කමය යටෙත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වර්ධනය කර ගැනීමට ගැනීමටයි අෙප් උත්සාහය තිෙබන්ෙන්.

ෙවනස් කර ගත යුතු තැන් ගණනාවක් අප ඉදිරිෙය් තිෙබන බව අවංකව අපි දකින්න ඕනෑ. එයින් එකක් තමයි, අපනයන ආදායම වැඩි කර ගැනීම සහ ආනයනය වියදම පාලනය කිරීම. ෙත් මිල කඩා වැටීෙමන්, රබර් මිල කඩා වැටීෙමන්, ඒ වාෙග්ම අපනයන ෙලෝකෙය් අද ඇති ෙවලා තිෙබන අලුත් අන්තර්ජාතික තත්ත්වයන් එක්ක සාම්පදායික කමයට දැන් අෙප් අපනයන පවත්වා ෙගන යන්න බැරි බව අපට වැටහිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් අපනයන අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයා ෙගන ගමන් කිරීෙම් අභිෙයෝගය අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආනයන වියදම පාලනය කරන්න- මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි-[බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙතල් මිල අඩුවීම නිසා ෙතල් මිෙල් ඇති වුණු පසුබෑම නිසා, ඒ වාෙග්ම ගල් අඟුරු මිෙල් ඇති වුණු පසුබෑම නිසා ආසන්නෙයන් ෙඩොලර් බිලියනයකට ආසන්න විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් අෙපන් ඉතිරි වුණත්, රථවාහන ෙගන්වීම සහ අෙනකුත් කාරණාවලට ෙඩොලර් බිලියන 1.6කට වැඩිෙයන් ෙම් වසෙර් වැය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අෙප් ආනයනය සීමා කර ගැනීෙම්දී අපට බලගතු පශ්න මතු කර තිෙබනවා.අන්න ඒ නිසා පසු ගිය මාසෙය් පමණක් ෙපෞද්ගලික වාහන - motorcycles, three-wheelers ඒ වාෙග්ම ෙමෝටර් රථ- 60,000ක් පාරට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා අද දැඩි මාර්ග තදබදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

සාමානɕෙයන් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5ක් පමණ තමයි පවාහනයට තිෙබන්ෙන්. නමුත් ලංකාෙව් ෙම් පතිශතය

සියයට 12.5යි. ෙමය සියයට 20 ඉක්මවනවා කියන්ෙන්, ඒ ආර්ථිකය පවාහන පශ්නය මතම ඇද වැෙටන්නට නියමිතයි කියන එකයි. ඒ නිසා අපි වහාම ඒ පශ්නය පාලනය කිරීමට පියවර ගත යුතුයි. ඒවා ඉතාම කටුක ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් එය පාලනය කරලා, ෙපොදු පවාහනය ශක්තිමත් ෙවන තැනට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ අනුව අනිවාර්යෙයන්ම ෙපෞද්ගලික රථවාහන සම්බන්ධෙයන් යම් අෛධර්ය කිරීමක් කරලා, ෙපොදු පවාහනය ශක්තිමත් කිරීමට වැඩ සටහනක් කරන්න ඕනෑ. ඒක කටුක අත් දැකීමක් වුණත්, එය කළ යුතුයි. එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් මුළු ආර්ථිකයම ඒ මත කඩා වැෙටන්න නියමිත ෙවලා තිෙබනවා.

ඉතාම දුර්වල පැත්තක් වන, අෙප් ආනයන ආෙද්ශක රෙට් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තවලට මීට වඩා බලගතු ෙයොමුවක්, රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට මීට වඩා බලගතු ෙයොමුවක් මඟින් ෙම් ආනයන ආෙද්ශක ශක්තිමක් කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ආහාර, ඖෂධ, බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් සුරක්ෂිතභාවය අපෙග් ස්වයංෙපෝෂිතභාවයට ඉතා අවශɕයි. යම් පමාණයකට වී ෙගොවිතැෙනන් අපි ස්වයංෙපෝෂිතභාවයක් ළඟා කර ගත්තා. ඒ තත්ත්වය තුළ ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග, වකුගඩු ෙරෝග වාෙග් ෙද්වල් ඒ එක්කම අපි වැඩි කර ගත්තා. ජනාධිපතිතුමා, එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ආහාරවලින් සුරක්ෂිත රටක් හදන්න වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබනවා. ඖෂධවලිනුත්, ඒ වාෙග්ම බලශක්තිෙයනුත් සුරක්ෂිතභාවයක් ඇති කර ගන්න අපි ඉලක්ක කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අෙප්ම බලශක්ති පභව වර්ධනය කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට ඉදිරිෙය්දී අප ගමන් කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු සංවර්ධනෙය් නිශ්චිත පතිලාභ කුටුම්බයට ගලා ආෙව් නැහැ. ආර්ථික වර්ධනය සියයට 7ක් වුණාට, කුටුම්බයට ගමන් කෙළේ සියයට දශම 3යි. ෙමය තමයි පවුෙල් ආදායම අඩුවීමට තිබුණු පධානතම අභිෙයෝගය; රෙට් ආර්ථික වර්ධනය සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් තිබුණාට, පවුෙල් ආදායම වැඩි ෙනොවීම පිළිබඳ අර්බුදය. 1960 ගණන්වල තිබුණු ආර්ථික පතිපත්තීන් හැත්තෑ ගණන්වල තිබුණු ආර්ථික පතිපත්තීන්, අසූ ගණන්වල, අනූ ගණන්වල, ෙදදහස් ගණන්වල මුල තිබුණු ආර්ථික පතිපත්ති හැම එෙක්ම තිබුණු ගුණය තමයි, රෙට් ආර්ථික වර්ධනය යම්කිසි පතිශතයකින් -සියයට හයකින්, පහකින්, හතකින්- ෙවනවාද, කුටුම්බෙය් ආදායමත් ඒ විධියටම වැඩි වීම. නමුත්, පසු ගිය කාලෙය් එය සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒ කාලෙය් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 7යි. හැබැයි, පවුෙල් ආදායම වර්ධනය සියයට දශම තුනයි. ෙම් නිසා පවුෙල් ආදායම ශක්තිමත්ව වැඩි කරන කියාදාමයකට යන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පවුෙල් ආදායම වැඩි කරන්න වැටුප් වැඩි කළාම ඒ පවුෙල් ආදායම වැඩි වුණාට, ඒ පවුෙල් ආදායම වැඩි වන්ෙන් ඒක ඒ අය පරිෙභෝජනයට ෙයොමු කරනවා නම් විතරයි. එය නිෂ්පාදනය කරා ගමන් කරන්ෙන් නැත්නම් ඒක රටට බරක් ෙවනවා. ඒ නිසා නිශ්චිත ඉලක්ක මත පවුෙල් ආදායම වැඩි කරන අතෙර්, ඒ ආදායම නිෂ්පාදනයට සකස් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපට අවශɕයි.

ඊළඟ කාරණය තමයි, රැකියා උත්පාදනය. දසලක්ෂයකට එහායින් ගිය රැකියා ඇති කරන්න ඕනෑය කියා පධාන පක්ෂ ෙදකම පකාශ කළා. 1989දී ෙම් රෙට් සියයට 30කට ආසන්නෙයන් තිබුණු විරැකියා පතිශතය අද 4.7ට වැටිලා තිෙබනවා. නමුත්, ෙමය අප ආඩම්බර විය යුතු කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඇයි? ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 15ක් පමණ අද විෙද්ශ රටවලයි ජීවත් වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාව තුළ පසු ගිය දශකෙය් බිහි වුණු වෘත්තියෙව්දින්ෙගන් -ඉංජිෙන්රු, ෛවදɕ, ගණකාධිකාරී, වාස්තු විදɕාඥ, පමාණ සමීක්ෂණ ආදී

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

සියලුමෙදනාෙගන්- අඩක් -සියයට 50ක්- අද ඉන්ෙන් විෙද්ශ රටවලයි. ෙම්ක බලගතු පශ්නයක්. ඒ නිසා අප ෙම් අයට ෙම් රට තුළ තමන්ෙග් ෙමෙහවර කර ගැනීම සඳහා අවශɕ වටපිටාව සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව අර රටින් ෙම් රටට ශමිකයන් එනවා, අර රටින් ෙම් රටට විෙශේෂඥයන් එනවා, විෙශේෂෙයන්ම පවීණයන් එනවා, වෘත්තීයෙව්දින් එනවා කියා අඬා වැළෙපන්න කලින්, ෙම් රට තුළ ඉන්න වෘත්තීයෙව්දින්ට ගමන් මඟක් සකසන්න, ඒ අයෙග් අනාගතය ෙම් රට ඇතුෙළේ ශක්තිමත් කරන්න ෙම් රැකියා උත්පාදනෙය්දී වැඩසටහනක්, වැඩ පිළිෙවළක් අපට අවශɕයි. ඒ නිසා ෙම් රට ඇතුෙළේ සකිය රැකියා දසලක්ෂයක් ඇති කර ගැනීමට වැඩසටහනක් කරන්න ඕනෑ. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප සියලුෙදනාම ඒකට දායක ෙවන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම වෘත්තීයෙව්දින් සහ නුපුහුණු ශමිකයන් විෙද්ශගත වීම පාලනය කරන්න අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපට දිෙනන් දින ඇෙහන්ෙන් විෙද්ශ රටවලදී නුපුහුණු ශමිකයන්ෙග් හිස ගසා දැමීම්, ගල් ගසා මරා දැමීම්, අනාථ වීම් පිළිබඳ ඉතාම අනුෙව්දනීය කථා. වසරකට විෙද්ශ රටවලදී ෙම් නුපුහුණු ශමිකයන් 450ක් පමණ මිය යනවා නම්, ඒ අයට ෙම් රට තුළ ඊට වැඩි ෙදයක් හරිහම්බ කර ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිෙබනවා නම් ඒ අවස්ථා ඇති කිරීමත්, ඒ සඳහා කටයුතු කිරීමත් අෙප් පරමාර්ථය විය යුතුයි. ඒ පැති ගැන අපි බලන්න ඕනෑ.

රජෙය් ආදායම ගැන බැලුවාම, සෘජු බදු සහ වක බදු කියන ෙම් ෙදෙක් අනුපාතය අපි දැක්කා. සෘජු බදු සියයට 19යි, වක බදු සියයට 81යි වශෙයනුයි තිබුෙණ්. ආණ් ඩුෙව් මධɕකාලීන ආර්ථික පතිපත්තියට අනුව අගාමාතɕතුමා පකාශ කළ අන්දමට ෙම් පමාණය සෘජු බදු සියයට 40ක්, වක බදු සියයට 60ක් වන විධියට වැඩි කරන්නයි කල්පනා කර තිෙබන්ෙන්. නමුත්, ෙම් අය වැෙයන් ඒෙක් යම්කිසි සෘණාත්මක පැත්තක් අපට ෙපෙනනවා. සෘජු බදු පමාණය තවදුරටත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕවරයා ඒ මඟින් ඇති කරන ඒ වටපිටාව තුළ ඊළඟ වසරවලදී සෘජු බදු පමාණය කම කමෙයන් ඉහළ නංවලා, වක බදු පමාණය අඩු කරලා, ජනතාවට ඒ තුළ සහන ලබා ෙදමින්, ඇති හැකි අයෙගන් ලබාෙගන, ඒ බදු පමාණය රෙට් සමාජ සුබසාධනයට ෙයොදවයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් අය වැයක් ඉදිරිපත් විය යුත්ෙත් කිසියම් ආර්ථික උපාය මාර්ගයකට අනුවයි. අගාමාතɕතුමා එතුමාෙග් පතිපත්ති පකාශනය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී පකාශ කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙතන් ෙම්ක තුන්වැනි පරම්පරාෙව් කියාවලියක් බව. අප දන්නවා, 1975දී ෆීලික්ස් ආර්. ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කිසියම් ආකාරයකට ආර්ථිකය පුළුල් කළ බව; විවෘත කළ බව. නමුත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් වකවානුෙව් තමයි ආර්ථිකෙය් ඒ පුළුල් වීම සිද්ධ වුෙණ්. ඒක ෙම් දකුණු ආසියානු කලාපෙය්ම පළමුවැනි වතාවටයි සිද්ධ වුෙණ්. චීනය වැනි රටවල් පවා තම ආර්ථිකය පුළුල් කිරීෙම් කියාදාමයට අෙප් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපවලින් තමයි ආදර්ශය ලබාගත්ෙත්. අෙප් ඒ පළමුවැනි පියවර අසාර්ථක වුෙණ් යුද්ධය, තස්තවාදය නිසායි කියා හුඟක් ෙදෙනක් කිව්වාට එය එක ෙහේතුවක් පමණයි. එම පුළුල් කිරීමටම ආෙව්ණික වුණු යම් යම් ගැටලු පැන නැඟීම්, සීමාකාරී තත්ත්වයන් නිසා තමයි 86-87 කාලය තුළ ඒ ආර්ථිකය ඇන හිටිෙය්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී ඇති ෙවලාව දැන් හමාරයි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අපට අලුත් යුගයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අලුත් යුගය තාක්ෂණික වශෙයන් ගත්තත්, ආර්ථික වශෙයන් ගත්තත් අපි හඳුනා ගන්ෙන් ෙලෝකෙය් නෙවෝත්පාදනෙය් යුගය හැටියටයි. වැටුප් වැඩි කිරීම මඟින්, බල ශක්ති මිල අඩු කිරීම මඟින්, පරිසර නීති ලිහිල් කිරීම මඟින් විෙද්ශ ආෙයෝජකයින් කැඳවා ගන්නවා ෙවනුවට නෙවෝත්පාදනය මඟින් ඉහළට යෑමයි අෙප් ඉලක්කය වන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අධɕාපනයට, තාක්ෂණයට සහ ඒ සඳහා වුණු අවකාශ නිර්මාණයට යම් ආෙයෝජනයක් සිදු කර තිෙබන්ෙන්. යම් යම් පශ්න තිබුණත්, ෙම් අය වැය මඟින් ඒ ඉලක්ක සපුරා ගන්න හැකි වුෙණොත් ෙම් රජය අනුගමනය කරන, ෙම් රට අනාගතෙය් අනුගමනය කරන නෙවෝත්පාදනයට නව ශක්තියක් ලැබිලා, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට මඟ පාදා ගන්න හැකි ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව පළ කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 2.18] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (විෙශේෂ කාර්යභාර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம- விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகᾦக்கான அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට එහි ආරම්භෙය් පටන්ම වාර්ෂික අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා, ලබන අවුරුද්දට මුදල් ෙයදවීම සහ පරිපාලනය සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය පතනවා. ඒ ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනය එක් එක් පක්ෂය තමන්ෙග් පතිපත්ති අනුව කියවීමකට ලක් කරනවා. වාමාංශික පක්ෂ තමන්ෙග් පතිපත්ති සමූදාය අනුව කියවීමක් කරනවා, දක්ෂිණාංශික පක්ෂ තමන්ට පුරුදු විධියට එය කියවීමක් කරනවා, ඒ වාෙග්ම මධɕස්ථ පතිපත්ති තිෙබන පක්ෂත් තමන්ෙග් ස්ථාවරය අනුව එය කියවීමක් කරනවා. නමුත් ෙමොන කියවීමක් කළත් අර්ථ ශාස්තය අනුව මූලික සාධක අපට කල්පනාවට ගන්න සිද්ධ වනවා. ඒ අත්තිවාරම මත තමයි අපි ෙම් රෙට් සංවර්ධනය කියන ෙගොඩනැඟිල්ල ෙගොඩ නඟන්ෙන්. ඒ අත්තිවාරම සලකන්ෙන් නැතිව ෙමොන විධිෙය් දර්ශනීය ෙගොඩනැඟිල්ලක්, සත් මහල් පාසාදයක් ගැන කථා කළත් ඒක කියාත්මක කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ අත්තිවාරම තමයි ඒ රෙට් තිෙබන ආදායම්, වියදම් කියන මූලික කරුණු.

අපි පාෙයෝගිකව, ලංකාෙව් තිෙබන ඒ මූලික කරුණු දිහා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනන්ෙන් එක්තරා චිතයක්. ෙමොකක්ද, ඒ චිතය? ඒ චිතය තුළ අපට ෙපෙනනවා, අපට ලැෙබන ආදායම. ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් ස්වරූපය අනුව ඒ ආදායම රුපියල් බිලියන 2,047යි. ඒ රුපියල් බිලියන 2,047 තුළ අපට බදු ආදායම හැටියට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1,584යි. ඒක තමයි 2016 වර්ෂ ය පිළිබඳව තිෙබන බලාෙපොෙරොත්තුව. නමුත් එය අෙප් වියදම් එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ඒ ආදායම,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

735 736

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිණීම ගැන මා සතුටු වනවා. මම කියමින් හිටිෙය් අෙප් සම්පූර්ණ බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,584ක් බව. අෙප් පුනරාවර්තන වියදම් පමණක් රුපියල් බිලියන 1,928යි. අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ලැෙබන බදු ආදායම අෙප් පුනරාවර්තන කටයුතුවලට වුවත් මදි බව. එෙහනම් අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, ෙම් සීමාව තුළ විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පාග්ධන ආෙයෝජනය ෙකොයි විධියට සකස් කර ගත යුතුද කියලා. ෙමොකද, සංඛɕා ෙල්ඛන මහා ෙගොඩක් තිබුණාට එයින් අතිශයින්ම වැදගත් සංඛɕා ෙල්ඛනය ෙවන්ෙන් පාග්ධන වියදම -Capital Expenditure- බව අපි දන්නවා.

සාමානɕෙයන් අර්ථ ශාස්තය අනුව අප කියනවා, එක්තරා පමාණයක් පාග්ධන වියදම් කෙළොත්, එහි පතිඵලයක් හැටියට දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් නැත්නම් GDP එෙක් යම්කිසි පතිශතයක් ඉහළ නඟියි කියා. එම නිසා දළ වශෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් පාග්ධන ආෙයෝජන වැඩි කරන්නට, වැඩි කරන්නට තමයි නියම වාතාවරණයක් ඇතුළත අපට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් නැත්නම් GDP එෙක් වැඩි වීමක් දකින්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒක තමයි ෙමවර අය වැය හැදීෙම් මුලිකම තර්කය වන්ෙන්. අපි පසු ගිය රජය ෙහෝ ෙව්වා, ෙම් රජය ෙහෝ ෙව්වා අය වැය හදන ෙකොට සකස් කරන්නට හදන්ෙන් හැකි තරම් ෙම් රෙට් පාග්ධනය ආෙයෝජනය සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියායි. පාග්ධන ආෙයෝජනය කුමක්ද? ෙම්ක තමයි ෙම් අය වැෙය් පධාන පශ්නය වන්ෙන්.

දැන් අපි පාග්ධන වියදම් -Capital Expenditure- බලමු. ඒ වියදම ගත්ෙතොත් ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 868ක් පාග්ධන ආෙයෝජන - public investment- හැටියට ෙම් අය වැෙය් සඳහන්ව තිෙබන බව ෙපෙනනවා. මිට ඉස්සර අවුරුදු ෙදස බැලුවාම; පසු ගිය වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 517යි. ඊට ඉස්ෙසල්ලා අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 487යි. ඊට ඉස්ෙසල්ලා අවුරුද්ෙද් -2013- රුපියල් බිලියන 481යි. එතෙකොට පාග්ධන ආෙයෝජන තුළ සැලකිය යුතු වැඩි වීමක් ෙපෙනනවා. එම නිසා, 2016 වර්ෂෙය් රජෙය් ආදායම් වැඩිෙයන් ඒ ක්ෙෂේතයට මුල් කරලා, මුදල් ආෙයෝජනය තුළින් අෙප් අෙප්ක්ෂිත බලාෙපොෙරොත්තුවලට, අෙප් අෙප්ක්ෂිත වර්ධනයකට යන්නට

පුළුවන් කියා අපට අනුමාන කරන්නට පුළුවන්; අපට බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට පුළුවන්.

ෙමොනවාටද ෙම් මුදල් වැය කරන්ෙන් කියා අපි බලමු. ඒකට කියන්ෙන් "historical high" කියා. ඉතිහාසය ගත්තාම, මුළු ලංකා ඉතිහාසෙය්ම අය වැය ඉදිරිපත් කළ පළමුවන දවෙසේ සිට වැඩිම පාග්ධන ආෙයෝජනයක් -public investment එකක්- තිෙබන්ෙන්, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය්යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 868ක්. ඒ ගැන තමයි අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. රුපියල් බිලියන 868 ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක ෙමොනවා සඳහාද ෙයොදන්ෙන්? ඒක අර්ථාන්විත ආෙයෝජනයක්ද? ෙම් කරුණු අපි සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ. ෙමවර අය වැෙයන් ෙමොනවාටද ෙම් විධියට public investment එකක් කරන්ෙන් කියා අපි බලමු.

අය වැය ෙදස බලනවිට රුපියල් මිලියන 1,000කට වැඩි ආෙයෝජන තිෙබනවා. තව තව ආෙයෝජන තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයන් මිලියන 1,000කට වඩා ආෙයෝජන ෙයොදවා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද කියා අපි සලකා බලමු. එයින් එකක් තමයි, “Improving Seed Production” කියන්ෙන් ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මයට අතɕාවශɕව තිෙබන කෘෂි කාර්මික බීජවල තත්ත්වය ඉහළට නැංවීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට දන්නවා, ඉස්සර ෙම් රෙට් බතලෙගොඩ පර්ෙය්ෂණායතනය වැනි පර්ෙය්ෂණායතන තුළින් මුළු ආසියාෙව්ම විප්ලවයක් කර තිෙබන බව. ඒ දවස්වල වීවලට කිව්ෙව්, "බීජී30" නැත්නම් "බීජී40" කියා. ඇයි ඒ? අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තිතුමා ෙහොඳට දන්නවා. එතුමා තමයි ඒ පෙද්ශෙය් මහ ඇමති හැටියට සිටිෙය්. බතලෙගොඩින් නිපදවපු වී වර්ග මුළු ආසියාෙව්ම උසස් නිෂ්පාදනයක් ලබා ෙදන්නට ෙහේතු භූත වුණා. ෙමොකද, ලබුදූව, තලවකැෙල් ෙත් පර්ෙය්ෂණාගාරය, අගලවත්ත රබර් පර්ෙය්ෂණාගාරය ඒ වාෙග්ම මහ ඉලුප්පල්ලම වැනි පර්ෙය්ෂණාගාර ලංකාෙව් විතරක් ෙනොව මුළු ෙලෝකෙය්ම පසිද්ධ පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථාන බවට පත් වුණා. නමුත් ඒවා ට සල්ලි ආෙයෝජනය කෙළේ නැහැ. ඒවාට මුදල් ආෙයෝජනය කර, නැවත වරක් ඒ පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන්, නිෂ්පාදන අංශෙයන් අපට ෙහොඳ තැනකට යන්නට පුළුවන්ය කියා අපි දැන් හිතනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් හැම එකක් ගැනම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. එකින් එක බලමු. ඊළඟට “Rehabilitating Small Tanks and Irrigation Canals” සඳහා රුපියල් මිලියන 2000ක් ෙවන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා වැව් සහ අමුණු පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරන්නට ඕනෑය කියා අපි සමඟි ආණ්ඩුෙව් ඉන්න කාලෙය් අපි තීරණය කළ බව. පසු ගිය රජයත් විශාල මුදලක් වැය කළා. ෙම් රජයත් ඒ සදහා මුදල් වැය කරනවා. ඒවා තමයි අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් මුදල් හරියට කියාත්මක ෙවනවාද කියන කාරණා ගැන කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාට ෙහොඳට මතක ඇති, ඒ කාලෙය් ෙචෝදනාවක් තිබුණ බව. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා තමයි ඒ කාලෙය් කෘෂිකර්ම ඇමති. අපි ඔක්ෙකොම එකට වැඩ කළා. පළාත් සභාවල ඒ විෂය ෙවන ෙකෙනකුට භාරව තිෙබන නිසා එහිදී පශ්න ෙගොඩක් ඇති වුණා. නමුත් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනියන්න ඕනෑ නම්, ඒ විධිෙය් ආෙයෝජන ඇති කරන්නට ඕනෑ.

තව එකක් ෙදකක් මම කියන්නම්. ඒ වාෙග්ම "2500 Cluster Villages Programme” බලන්න. ඒ කියන්ෙන් ඒකාබද්ධ කරපු ගම් 2500ක්. මම හිතන විධියට ගාම නිලධාරි වසම් 4ක් විතර

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්කාසු කර, එක වසමකට රුපියල් මිලියන එකහමාර ගණෙන් මුදල් ආෙයෝජනය කර ඒවාෙය් සංවර්ධනය වූ, අපනයනයට මුලික වූ, ගාමීය ඒකක 2500ක් හදන්නට සැලසුම් කර ඒ සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මා හිතන විධියට අය වැෙය් සංවර්ධන අංශෙයන් වැය කරන විශාලම මුදල ඒකටයි යන්ෙන්. ඔය කියන cluster villages වලට රුපියල් මිලියන 21000ක් වැය කරනවා.

ෙමහි තිෙබන තවත් කාරණා බලමු. ෙම් කාරණය ඉතාමත් අවශɕ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි. ඔබතුමාත් එකඟ ෙවනවා ඇති, “Digitalization of the Economy” සම්බන්ධව. නවීන තාක්ෂණය ෙම් ආර්ථිකයට කාවැද්දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 10,000ක් ෙම් අවුරුද්ෙද් වැය කරනවා. අෙප් හිතවත් ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අපි අනාගතය දිහා බලලා අෙප් ශම හමුදාව සකස් කළ යුතුයි. අද අපට ෙලොකු අර්බුදයක් තිෙබනවා. අෙප් අධɕාපන කමය තුළින් එළියට එන අයට, -ඒ අයෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි, ඒ දරුවන්ෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි.- ඉගැන්වීෙම් පරිසරය තුළින් අනාගතෙය් ඇති ෙවන ෙම් තාක්ෂණික ඇබෑර්තු සඳහා, තාක්ෂණික තනතුරු සඳහා නියම පුහුණුවක් අපි ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒකට මුදල් වැය කරන්නට ඕනෑ. අපි හැමදාම ෙම් ගරු සභාෙව්දී තාක්ෂණය ගැන කථා කරනවා; නවීකරණය ගැන කථා කරනවා. එෙහම ෙන්ද ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමා? ඒ ගැන කථා කරනවා. නමුත් කථා කර වැඩක් නැහැ ඒ සඳහා මුදල් වැය කෙළේ නැත්නම්. මාලෙබ් නව තාක්ෂණික විශ්වවිදɕාලයක් හදන්නට සල්ලි ෙවන් කර තිෙබනවා.

ඊළඟට, ගාමීය නිවාස -"Rural Housing"- සඳහා රුපියල් මිලියන 4,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙග් "Megapolis and Western Province Development" සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 10,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒවා ගැන තමයි අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ.

"Sanitary Facilities for Schools" සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි ෙහොඳට දන්නවා, ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම දන්නවා, -පසු ගිය රජෙය්දීත් අපි ෙම් ගැන කටයුතු කළා.- අද අෙප් ගම්බද පාසල් විශාල පමාණයකට වැසිකිළියක් නැහැ, ගුරුවරුන්ටත් වැසිකිළි පහසුකම් නැහැ කියන එක. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉස්සර ඒ ගැන හුඟක් මහන්සි වුණා. ඒක අෙප් අවධානයට ෙයොමු කළා. හුඟක් පාසල්වල වැසිකිළි නැහැ. ෙගොඩක් හැඳුවා. නමුත් ඒවා පමාණවත් නැහැ. ඒ වැඩසටහන දිගටම ෙගන යන්න ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, "Providing Facilities to 1,000 Secondary Schools" සඳහා රුපියල් මිලියන 15,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් 1,360ක් දියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 30,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට මහා ෙගොඩක් මුදල් ෙවන් කිරීම් තිෙබනවා. මට කියවන්නට පුළුවන්. විශ්වවිදɕාල සඳහා රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මහෙපොළ විශ්වවිදɕාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 3,000ක් සහ වෘත්තීය පුහුණුව සඳහා රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ, තර්ක කරන්නට ඕනෑ. අය වැෙය් ෙහොඳ නරක විභාග කරන විට ෙකොපමණ මුදල් වැය කරනවාද කියන පශ්නයට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අපි ෙම්

ගරු සභාෙව්දී ෙකොපමණ කථා කළත් - clean suit, empty pocket. දැන් ෙමතැනදී සමහර විට අපි අතර ෙභ්දයක් ඇති ෙවන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, හුඟ ෙදෙනකු හිතනවා -විෙශේෂෙයන් ෙම් රජය හැෙරන්නට- හුඟක් දුරට ෙම් සංවර්ධනය රාජɕ ආෙයෝජනය තුළින්ම කරන්නට පුළුවන් කියා. නමුත් අපි දන්නවා ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන, මම දැන් කියපු සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව එෙහම බැරි බව. ඔය ලස්සන සිහින කියාත්මක කරන්නට ෙකොෙහන්ද සල්ලි ගන්ෙන්? ෙද්ශීය වශෙයන් අපට ඒ සල්ලි ගන්න බැහැ. එෙහම නම් එක්ෙකෝ අපි ආර්ථිකය ආපස්සට යවමින් ඔය කියන ස්ෛවරිභාවය රැක ගන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් සැලසුම් සහගත විධියට අපට විෙද්ශ ආෙයෝජන ගන්න ෙවනවා.

අද අෙප් හිතවත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා කිව්වා, "බලන්න චීනය දිහා, බලන්න වියට්නාමය දිහා" කියා. ඇත්ත වශෙයන් එතුමා ෙනොෙවයි අපි තමයි ඒක කියන්නට ඕනෑ. කරුණාකරලා බලන්න චීනය දිහා. කරුණාකරලා බලන්න වියට්නාමය දිහා. ෙකොයි තරම් ඒ අයෙග් පතිපත්ති ෙවනස් කර තිෙබනවාද? ආෙයෝජනය පිළිබඳ පතිපත්ති අතින් liberalization ගැන, ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක විවෘත කිරීම ගැන චීනයට වඩා ෙවන ෙකොයිම රටකින්වත් අපට ආදර්ශයක් ගන්නට බැහැ. වියට්නාමය හැෙරන්නට ෙවන ෙකොයිම රටකින්වත් අපට ආදර්ශයක් ගන්නට බැහැ. ඒක අපි ෙහොඳට දැන ගන්නට ඕනෑ. ඒ කරුණු ෙසොයා බැලුෙවොත් පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ෙමතැන ඉඳන් ෙකොපමණ කෑ ගැහුවත් වැඩක් නැහැෙන්. අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. කරුණාකර චීනෙය් නීතිරීති ෙගනැල්ලා අපට උගන්වන්න, ෙකොෙහොමද අෙප් ඒවාට අඩුෙවන් ඒ බලපෑම් කරන්ෙන් කියා. අෙප් හිටපු අමාතɕ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා උපාධි නිබන්ධනයක් ලියන්නට යන්ෙන් ඒ පශ්නය ගැන ෙන්. ඒ විධිය ඉතාම අවශɕයි. විෙද්ශීය ආෙයෝජනය ෙනොෙගන අපට ෙවන විකල්පයක් නැහැ. හරියට Deng Xiaoping චීනෙය් පධානියා වුණාම එතුමාට ෙවන විකල්පයක් තිබුෙණ් නැහැ විෙද්ශ ආෙයෝජන හැෙරන්නට. නැත්නම්, අවුරුදු 30ක් 40ක් Long March එෙක් ඉඳන් පටන්ගත්ත Deng Xiaoping, ධනපතින්ෙග් හතුරා හැටියට හිටපු Deng Xiaoping විෙද්ශ ආෙයෝජනය සඳහා ෙලෝකයටම පළල් විවෘත කිරීමක් කරයිද? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. Buckingham Palace එකට ගියා. ඒ ගිහිල්ලා නික්සන් හමු වුණා. ඒ නිසා අපි මතක තියා ගන්නට ඕනෑ, කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකැමැත්ෙතන් විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙනොෙගන ෙම් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න. එයට ෙවනත් විකල්පයක් කවුරු හරි කියන්න ඉන්නවා නම්, ඉදිරිපත් කරන්න කැමැති නම් ඒක අහ ගන්න පුළුවන්. නමුත්, ඉන්දියාව බලන්න. ඉන්දියාෙව් නව රජය ආෙයෝජනය පිළිබඳ තිෙබන නීතිරීති සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. මම ෙපන්නුවා අද ෙම් ආෙයෝජනය නැතිව, රාජɕ ආෙයෝජනවලින් -public investmentsවලින්- අපි උපරිමයට ගියත්, ඉහළටම ගියත් අෙප් තිෙබන පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයන්න ඒත් මදියි කියලා. අෙප් දරුවන්ට රැකියා ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒෙගොල්ලන්ට අවශɕ ජීවන වියදම සකස් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. තාවකාලික වශෙයන් බඩු මිල අඩු කිරීම අවශɕයි. නමුත් අෙප් ආර්ථිකෙය් දියුණුවීම තුළින්, අවසානෙය් ආෙයෝජනය තුළින් තමයි ෙහොඳ ජීවන තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන්.

කල්පනා කරලා බලන්න, ෙම් ගරු සභාෙව් ෙබොෙහෝ විට අමතක ෙවන ෙදයක් තිෙබනවා. අපි ෙම් ගරු සභාෙව් ෙමොනවා කථා කළත් ෙම් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ගැන විමල් වීරවංශ මැතිතුමා හුඟාක් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එතුමාෙග් ඇෙමරිකන් විෙරෝධය තිෙබනවා; යුෙරෝපා විෙරෝධය තිෙබනවා. නමුත්, මම හිතන හැටියට ෙහට-අනිද්දා ෙවනෙකොට එතුමා ෙද්ශනයක් කරන්නත් එෙහේ යනවා. අද අෙප් අපනයනවලින් සියයට 70ක් ඒ රටවලටයි යවන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ඇෙමරිකාව පමණක් ෙනොෙවයි,

739 740

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ඇෙමරිකාව සහ යුෙරෝපා රටවල් ගැනයි. දැන් ෙමතැන පතිපත්තිවල පරස්පරතාවක් තිෙබනවා. පසුගිය රජය වුණත් ඔය පතිපත්ති ෙදෙක් ෙදෝලනය තුළ තමයි අමාරුෙව් වැටුෙණ්. එක පැත්තකින් අෙප් අපනයන, අෙප් ආධාර යන ෙම් හැමෙද්ම බටහිර ඇෙමරිකාව සහ බටහිර රටවලින් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ගමන්, අෙප් භාණ්ඩ ඒ රටවලට විකුණන්න මහන්සි වන ගමන් අපි කථා කරන්ෙන් ෙවන ෙදයක්. එතෙකොට ෙම් ෙදක තුළින් ෙලොකු පරස්පර තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. දැන් ඒක නැතිෙවලා තිෙබනවා. අෙප් භාණ්ඩ විකුණන රටවල් එක්ක, අෙප් භාණ්ඩ මිලදී ගන්න රටවල් එක්ක අෙප් ෙහොඳ හිත තියා ගන්න ඕනෑ. යුෙරෝපීය රටවල් එක්ක, ඇෙමරිකාව එක්ක තරහා ෙවලා අෙප් අපනයන ෙලෝකය ඇති කරන්න බැහැ. ඒ නිසා එක පැත්තකින් ආ ෙයෝජන, අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් භාණ්ඩ විකිණීම ගැන බලන්න ඕනෑ. කවුරු කැමැති වුණත් නැතත්, ෙම් ෙදක තුළින් අපට බටහිරත් එක්ක ගනු ෙදනුවක් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි 3ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙහොඳමයි. අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණය කියනවා. අනාගතෙය් ෙලොකු අභිෙයෝග එනවා. අෙප් පුංචි රෙට් ෙම් ශම හමුදාවට බැහැ, ඔය කියන විධිෙය් ෙලොකු විෙද්ශ ආෙයෝජන ඇදලා ගන්න. ෙම් රෙට් අභɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙබොෙහොම ෙපොඩියි. ඉන්දියාව සහ චීනය ඉහළ මට්ටමට ගිෙය් ඒෙගොල්ලන්ට විශාල අභɕන්තර ෙව ෙළඳ ෙපොළක් තිබුණු නිසායි. එෙහම නම්, අපි ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ? අෙප් රටත් ඒ ෙලොකු ෙව ෙළඳ ෙපොළවල් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ කටයුතු කර ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිනම්, අපි අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද පුංචි දූපතක මානසිකත්වයකට ගිහිල්ලා පුංචිම පුංචි දූපතක් බවට පත් ෙවනවා. එෙහම නැතිව අෙප් ජනතාවට සාධාරණ ජීවිතයක් ලබා ෙදන්න නම්, අනිවාර්යෙයන් ඒ අලුත් පවාහයට - Global Supply Chain එකට- යා යුතු ෙවනවා. Global Supply Chain එෙක් බඩු එක එක තැනින් ඇවිල්ලා තමයි නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා Global Supply Chain එකට අපි එක්කාසු ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව 1950 - 1960 තිබුණු පරණ දර්ශන අනුව අපිට ෙලෝකය එපා, Global Supply Chain එක අපිට එපා, ඒෙගොල්ෙලෝ ඔක්ෙකොම ධනපතිෙයෝ, ඒෙගොල්ෙලෝ ඔක්ෙකෝම සිංහල ෙබෞද්ධයාට විරුද්ධයි කියලා එෙහම කරන්න බැහැ. කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳ ඇති. නමුත් පාෙයෝගිකව කරන්න බැහැෙන්.

ෙම් අය වැය තුළින් මම ඉස්ෙසල්ලාම දකින්ෙන් නව පවිෂ්ටයක්. ජාතɕන්තර Supply Chain එකත්, ජාතɕන්තර ආර්ථිකයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. අපි පතිපත්තිමය වශෙයන්, "අපි කැමැති නැහැ, ෙම් අන්තර් ජාතික Supply Chain එකට සම්බන්ධ ෙවන්න" කියලා කියනවා නම්, එෙහම නම් දුප්පත් කෙම් අන්තිමටවත් යන්න ලැහැස්ති ෙවන්න ඕනෑ. දුප්පත්කමින් එළියට යන්න ඕනෑ නම් අපි නිර්මාණශීලිව ජාතɕන්තර නව ෙවෙළඳ ෙපොළ එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ඒෙකදී භාණ්ඩ විතරක් ෙනොෙවයි, දැනුම පිළිබඳව ෙවන්නත් පුළුවන්. අෙප් ර ෙට් ළමයින්ට අපි ෙහොඳ අධɕාපනයක් දීලා තිෙබනවා. රාජɕ මන්තණ සභාව - State Council එක - කාලෙය් ඉඳන් අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ සඳහා විශාල වශෙයන් මුදල් වැය කරපු රටක් හැටියට අපට අයිතියක් තිෙබනවා ඒ ළමයින්ට නව ෙලෝකය, නව තාක්ෂණය උගන්වා ෙහොඳ රැකියාවක් ලබා ෙදන

ආර්ථිකයක් හදන්න. අන්න ඒකයි බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙම් නව දර්ශනය තුළින් ෙම් අය වැය දමන ඒ අත්තිවාරම මත තමයි ෙම් නව ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ආකෘතිය අපට ලබා ෙදන්ෙන් කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 17ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.39] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න අවස්ථාෙව්දි මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. අද ෙම් විවාදෙය්දී ඉතාම සාරගර්භ කථා කිහිපයකට අපට ඇහුම්කන් ෙදන්න ලැබුණා. විෙශේෂෙයන් ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමාත්, ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳව ඉතා හසල දැනුමක් තිෙබන අෙප් ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමාත් වැදගත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. අපි උෙද් ඉඳලාම ඒ විධිෙය් කථා ගණනාවකට ඇහුම්කන් දුන්නා. පක්ෂ, විපක්ෂ විධියට අප අතර විවිධ අදහස්, මතවාද, ෙයෝජනා, ෙචෝදනා තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි, අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී විවිධ පුද්ගලයන්ට බලපාන, එක එක සමාජ ෙකොට්ඨාසවලට බලපාන, එක එක ක්ෙෂේතවලට බලපාන විධිෙය් ෙයෝජනා තමයි ඒ තුළ ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. සමහර ඒවා ගැන එක පැත්තකින් අපට ඉතා දැඩි ෙලස විෙව්චනය කරන්න පුළුවන් වුණත් අෙනක් පැත්ෙතන් බලපුවාම රටක් විධියට අෙප් දිශානතිය තීරණය කරන වැඩ පිළිෙවළකට තමයි අපි ෙම් ගමන් කරමින් ඉන්ෙන්.

ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධය අවසන් වුණායින් පස්ෙසේ, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල වකවානුෙව් 2005 සිට 2009 දක්වා කාලය තුළ පටන් ගත්ත ඒ යුද අවසානෙයන් ආරම්භ වුණු කියාදාමය තුළ අවුරුදු 4ක්, 5ක් ඇතුළත රෙට් ආර්ථිකෙය් දැවැන්ත ෙවනස්කම් රා ශියක් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ කාලෙය් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛන අරෙගන බලපුවාම, ෙම් රෙට් අලුත් ආෙයෝජන අවස්ථා ඇති කරන, සංචාරක වɕාපාරය වැඩි දියුණු කරන ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙසේවා වැඩි දියුණු කරන, විෙශේෂෙයන් ෙවෙළඳ පජාව ශක්තිමත් කරන, අෙනක් අතට රැකියා අවස්ථා සුලභ කරන වැඩ පිළිෙවළකට තමයි එතුමාත් ගමන් කරමින් සිටිෙය් කියන කාරණය අපට පැහැදිලි ෙවනවා.

ඒ කාලෙය් මුදණය කළ ෙපොතක් ෙම් ළඟදී දවසක මට හම්බ වුණා. ඒ තමයි "ශී ලංකාව වසර අටක් තුළදී බලාෙපොෙරොත්තු රහිත වූ අතීතයක සිට පැහැබර අනාගතයක් කරා" කියන ෙපොත. හිඟන්නන්ට පවුඩර් ගෑවායි කියලා දැන් එක් එක් ෙකනා කථා කරනවා මා දැක්කා. ඒ ෙමොන කථා කිව්වත්, ෙම් ෙපොත බලපුවාම ෙප්නවා, ෙම් ෙපොෙත් සඳහන් කර තිෙබන කියාදාමෙය්ම take-off එක තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කර තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්ක තමයි අතɕවශɕ කාරණයක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. අපට විශාල පශ්න ගණනාවක් තිබුණා. ඒ පශ්න ෙමොනවාද කියලා අපි එකින් එක කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, පළමුෙවන් රැකියා අවස්ථා ෙමොන තරම් පමාණයක් හදන්න ඕනෑද කියන එක ගැන විශාල අර්බුදයක් රට ඇතුෙළේ තිබුණා. රැකියා වියුක්තිය සියයට 4.3කට

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැහැලා තිබුණත්, රෙට් තරුණ පරපුර අතෙර් දැවැන්ත රැකියා හිඟයක් උද්ගත ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා තමයි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා රැකියා දස ලක්ෂයක් ගැන කථා කරන ෙකොට අපි අෙප් පතිපත්ති පකාශනෙයන් රැකියා ලක්ෂ 15ක් ගැන කථා කෙළේ. අ ෙප් ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමාත්, ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් රාජɕ තන්තය දුර්වල කරන වැඩ පිළිෙවළක් ගැන කථා කරනවා මා දැක්කා. රාජɕ තන්තය දුර්වල කරනවායි කියන එෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? රාජɕ තන්තෙය් කළමනාකාරිත්වය දුර්වල කිරීමයි. ඉන්න ඔළු ෙගඩි ගණන අඩු කිරීෙමන් රාජɕ තන්තය දුර්වල ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔළු ෙගඩි ගණන අඩු කිරීම තුළ එක පැත්තකින් රාජɕ තන්තය ශක්තිමත් ෙවනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් පරිපාලනයක් සිදු වනවා. ෙම් ලක්ෂ 14 පමාණය ලක්ෂ 24 දක්වා වැඩි කරලා, ආණ්ඩුෙව් ඉන්න සියලු ෙදනාෙග් පමාණයට තරුණ තරුණියන් එතැනට ෙගනැල්ලා, නැත්නම් විශ්වවිදɕාලෙයන් එළියට එන අෙප් තරුණ තරුණියන් ටික අරෙගන ඇවිල්ලා පණස්අටදහසයි, ලක්ෂයයි, ෙදකයි කියලා ඇතුළට තල්ලු කරලා අෙප් පඩි පත වැඩි කරන වැඩ පිළිෙවළකට යාම තමයි ෙම්කට තිෙබන එකම විසඳුම කියලා අපි කල්පනා කරනවා නම්, ඒෙකන් රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් වනවායි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒක පිළිබඳව අපට යම් කිසි මත වාදයක් තිබිය යුතුයි.

පසු ගිය දවසක ගරු අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවළ තුළ ආදායම් ඉහළ නැංවීම, රැකියා අවස්ථා දසලක්ෂයක් ස්ථාපිත කිරීම, ගාමීය ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීම, ගාමීය සහ වතුකරෙය් ජනතාවෙග්, මධɕම පාන්තිකයන්ෙග්, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ෙද්ෙපොළ අයිතිය ශක්තිමත් කිරීම, ශක්තිමත් හා පුළුල් මධɕම පන්තියක් බිහි කිරීම කියන ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඒ සඳහා අවශɕ කරන කියාදාමය එකින් එක, එකින් එක සිද්ධ කරන්ෙන්.

ෙම් අය වැය පිළිබඳ ෙයෝජනා හා ෙචෝදනා ගණනාවක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා - අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා 2016 අෙප් රෙට් වියදම රුපියල් බිලියන 2790ක් ෙවන ෙකොට අෙප් පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 1926ක් ෙවන බව. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක රාජɕ ආෙයෝජන රුපියල් බිලියන 873කට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. කලිනුත් කිව්වා වාෙග් අෙප් ආදායමට වඩා වියදම දැවැන්ත ෙලස වැඩි ෙවන ෙකොට තමයි ෙම් අය වැය හිඟය විශාල වශෙයන් වැඩි වන්ෙන්. අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට රුපියල් බිලියන 1990ක ආදායමක්, එෙහම නැත්නම් වියදම ඉක්මවා යන ආදායමක් ලබා ගැනීම සඳහා වන විශාල අභිෙයෝගයකට තමයි දැන් අෙප් ආර්ථිකය මුහුණ දී ෙගන යන්ෙන්. ෙම් ගැන නිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා නම්, විෙශේෂෙයන් ආෙයෝජන අවස්ථා ඇති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන විශාල අර්බුද, පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා - අපි දන්නවා, පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ ආෙයෝජන ෙගනාෙව් එක එක වɕාපෘති විධියට බව. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, සංචාරක වɕාපාරය වර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් පිහිටුවන්නට ෙගනා කැසිෙනෝ වɕාපාරය එෙහම පිටින්ම පුද්ගල සාධක මත, එෙහම නැත්නම් පුද්ගල බද්ධ වුණු වɕාපාරයක් ෙලසට තමයි ෙගනාෙව්. ඒ නිසා ඒකට ලබා දුන් බදු සහන, ඒ වැඩ පිළිෙවළ ආදී සියල්ල තුළ විශාල පශ්න ගණනාවක් ඇති වුණා. එවැනි පශ්න ගණනාවක් තුළ තමයි ඒ ආෙයෝජන ටික කෙළේ. හැබැයි, ඒ ගැන රට ඇතුෙළේ විශාල අර්බුදයක් මැවුණා. ආෙයෝජන කියාදාමය තුළ එක පුද්ගලයකු ෙවනුෙවන් වɕාපාරයක් ඇති කරනවා ෙවනුවට, ෙඩොලර් මිලියන

50ට වඩා වැඩි ආෙයෝජනයක් ලංකාවට ෙගෙනන්න ෙකනකුට පුළුවන් නම් ඒ සියලු ෙදනාට සමානව යම් කිසි බදු සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ආෙයෝජන සඳහා ඉඩම් ලබා දීෙම්දී තිබුණු පශ්න අවම කරලා, එක පුද්ගලයකු ෙදෙදනකු විතරක් ෙපෞද්ගලිකව ගනුෙදනු කර ගත් කියාදාමය අෙහෝසි කරලා, හැම ෙදනාටම අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් තුළ ශක්තිමත්ව ඉස්සරහට යන්න අවශɕ කරන වාතාවරණය අද සකස් ෙවලා තිෙබනවා.

රැකීරක්ෂා හිඟයට විසඳුමක් ෙදන්න කියලා අපි ෙකොයි තරම් කථා කළත් ෙමොකක්ද තිෙබන විසඳුම? දහස් ගණනක් අහිංසක අම්මලා තාත්තලාෙග් දරුවන් අපි ළඟට එනවා. ඔවුන් ඇවිල්ලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇවිල්ලා කියන්ෙන් ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි, අතුගාන්න හරි රජ ෙය් රක්ෂාවක් ෙදන්න කියන එකයි. එච්චරයි ඉල්ලන්ෙන්. ෙකොෙහන්ද ඒ රක්ෂා ෙදන්ෙන්? කවුද ෙදන්ෙන්? අවසාන වශෙයන් ඒ වගකීම භාර ගන්ෙන් කවුද? තරුණයන්ෙග් ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න අපි සුදානම්ද? ෙම් තරුණ තරුණියන් හැම එක්ෙකනාම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඡන්දයක් ඉවර වුණාම අයදුම් පත් අරෙගන ෙද්ශපාලනඥයකු ළඟට ගිහිල්ලා රක්ෂාවක් ඉල්ලන්න නම්, රටක් පාලනය කරන්න ඇමතිවරු විධියට මන්තීවරු විධියට අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ නැහැයි කියන එකයි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසා අලුත් වැඩ සටහන් ගණනාවක් හදන්න, ෙම් තරුණ දරුවන්ට අලුත් opportunity එකක් හදලා ෙදන්න අපට වුවමනා කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අද ෙම් අය වැය තුළින් අපි කල්පනා කරන්ෙන්.

පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් 2016 වන විට මිලියන 2.5ක සංචාරකයන් පමාණයක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි හිටිෙය්. මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. මම වයඹ පළාත් සභාෙව් පධාන අමාතɕවරයා විධියට ඉන්න ෙකොට ෙවනම සමීක්ෂණයක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පළාතට එක එක ආයතනවලින් හදපු ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ අනුව බලන විට සංචාරක වɕාපාර යටෙත් හදන ෙහෝටල් කාමර 15,000ට පමණක් ෙසේවකයන් ලක්ෂ පහක් ඕනෑ. හැබැයි, ඒ සඳහා අවශɕ කරන ශමය අපි ළඟ නැහැ. අපි ළඟ ඉන්ෙන් පුහුණු ශමිකයන් ලක්ෂයයි. ෙහෝටලෙය් Room Boyෙග් ඉඳලා ඉහළට අපට ලක්ෂ පහක ෙසේවකයන් වුවමනා ෙවනවා. නමුත් අපට ඒ අවශɕ කරන අය නැහැ. අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අපි ළඟට එන ඒ තරුණයන්ට කියනවා, ''රජෙය් රක්ෂාවක් ෙදන්නම්, එන්න අපිත් එක්ක වැඩ කරන්න'' කියලා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි අපි කළ යුත්ෙත්. ඒ සඳහා අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ෙබොෙහොම පැහැදිලි සැකැස්මක් හදලා තිෙබනවා. රුපියල් 10,000ක්, රුපියල් 15,000ක් වැය කරලා ෙහෝටල් ක්ෙෂේතෙය් මාස තුනක හතරක වෘත්තීය පුහුණව ලබා ෙගන ආවාට පස්ෙසේ ඔහුට රක්ෂාවක් ලැෙබන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් තුළින් හදලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙම් රෙට් තරුණ තරුණ තරුණියන් ඉස්සරහට එන ෙකොට ෙද්ශපාලනඥයන් පිසුපස යන්ෙන් නැතිව රට ඇතුෙළේ රැකියා ලබා ගැනීමට හැකි, අනාගත බලාෙපොෙරොත්තු සහිත වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය තුළ සකස් කරලා තිෙබනවා. කවුරු හරි කියනවා නම් ඒ කමෙය් වැරැද්දක් තිෙබනවා කියලා, ඒකට තිෙබන විකල්පය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. විශ්වවිදɕාලෙය් ඉන්න ෙකොට අපිත්- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතුවා ඔබතුමාෙග් කථාවට ෙපොඩි උදව්වක් කරන්න. මම හිතනවා, මූලාසනයට එවැනි සාධනීය මැදිහත්වීම් කරන්න පුළුවන් කියලා. තරුණ තරුණියන්

743 744

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවලට ෙයොමු ෙනොවී, රජෙය් රැකියාම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඇයි කියන කාරණයත් ඔබතුමා සඳහන් කරනවා නම් එය ෙම් ගරු සභාවට වඩා වැදගත් ෙව්වි කියලා මම හිතනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුත්වන්ත ෙවනවා. ෙමොනවාද, රජෙය් රැකියාම බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙහේතු? පළමුෙවනිම ෙහේතුව තමයි, විශාම වැටුප. මා දකින විධියට පළමුවැනි ෙහේතුව ඒක. රුපියල් 15,000 පඩියට ෙහෝ කමක් නැහැ රාජɕ ෙසේවයට ගියාම මැෙරන තුරු විශාම වැටුපක් හම්බ ෙවනවා කියලා ඔවුන් පළමුව කල්පනා කරනවා. ෙදවනුව, ඔවුන් කල්පනා කරනවා, ආයතනය තුළ ''අයිස්'' ගහන්න. එෙහම නැතිව ආයතනය තුළ වැඩ කරන්න ෙනොෙවයි, අලුත් නිර්මාණ කරන්න ෙනොෙවයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මම අෙප් තරුණයන්ට, අෙප් දරුවන්ට කියලා තිෙබනවා, කරුණාකර ඉෙගනගන්න කියලා. මම මා දන්නා දරුවකු කැඳවාෙගන ගිහින් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ෙයොමු කළා. මම කිව්වා, "කරන්න තිෙබන්ෙන් management course එකක්. ඔයා ඒක අවුරුදු ෙදකක් ඉෙගනගන්න. ෙපොඩි අමාරුවක් ඇති ෙව්වි. ෙපොඩි කටුවක් කන්න ෙව්වි. ඒ වුණත් මහන්සි ෙවන්න. අවුරුදු ෙදකක් මහන්සි ෙවලා ඉෙගනගත්ෙතොත්, ඔයාට ෙම් ආයතනෙය් තවත් ඉහළට යන්න පුළුවන්." කියලා. හැබැයි ඒ කාලය ඉවසන්න තරම් අෙප් තරුණයා සූදානම් නැහැ. ඔහුට ඕනෑ පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් එතැනින් එහාට පැනලා තවත් ඊට එහා එකක් බදාගන්නයි. එෙහම තමයි ඒ අය කල්පනා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි සියලුෙදනා එකට එකතු ෙවලා අෙප් තරුණ දරුවන්ට ෙම් කාරණය කියා ෙදන්න ඕනෑ. අෙනක් රටවල් දිහා බලන්න. මැෙල්සියාවට ගිහින් බලන්න. සිංගප්පූරුවට ගිහින් බලන්න. ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයකින් තමන්ෙග් වෘත්තීය පුහුණුව ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන දරුවන් තමයි එෙහේ ඉන්ෙන්. හැබැයි, අපි එතැනට ගිහින් තිෙබනවාද?

"වැටුපට එල්ලපු දීමනාව විශාම වැටුපට එකතු කරලා නැහැ, ඒක විශාම වැටුපට එකතු කරන්න." කියලා සමහරුන් කියනවා මම අහෙගන සිටියා. අද අපි විශාම වැටුප අයින් කරලා නැහැ. වැටුපට එල්ලපු දීමනාව විශාම වැටුපට එකතු කරලා තමයි අවසානෙය්දී විශාම වැටුප හදන්ෙන්. විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයන් අවසානෙය්දී තිෙබන පශ්නය, ''අෙප් විශාම වැටුපට ෙමොකද ෙවන්ෙන්?'' කියන එක ෙන්. වැටුපට එකතු කළ රුපියල් 10,000 දීමනාව පැහැදිලිවම අනාගතෙය්දී විශාම වැටුප ලැෙබන විට එකතු ෙවනවා නම් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. එෙහම නම් දැන් ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය?

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කරුණට පිළිතුරක් විධියට මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ලබන ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ලංකාෙව් රාජɕ ආයතනයක රැකියාවකට ඇතුළු වන ෙකෙනකුටත් විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ආදායෙමන් යම් බරක් දරන්න ෙවනවා. ඒකට රජයත් යම් බරක් දරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට කනගාටුයි ගරු ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න වීම ගැන. මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කරගන්නවා විෙශේෂ කාරණාවක් කීමට. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළට සහ මාධɕයට වැරැදි මතයක් යවා තිෙබනවා, දුම් පරීක්ෂා කිරීෙම් ගාස්තුව සම්බන්ධෙයන්. ෙමය කිසිෙසේත්ම

trishawsවලට සහ motor bicyclesවලට අදාළ නැහැ. ෙමය අදාළ ෙරෝද හතෙර් වාහනවලට විතරයි. මා ඒ කාරණය නිවැරැදි කිරීමක් කරන්ෙන්. ෙමය trishawsවලට සහ motor bicyclesවලට බලපාන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ඉතාම වගකීමකින් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. හුඟෙදෙනක් ෙම් ගැන කිව්වා. ෙම් නිවැරැදි කිරීම කරන්ෙන්, වැරැදි අර්ථ කථනයක් දීලා තිෙබන නිසා. අපි කවදාවත් එවැන්නක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් ගැනත් කථා කරන්න තමයි සිටිෙය්. මම ඔබතුමාෙගන් ඒ ගැන ඇහුවාම ඔබතුමා මට ඒ කරුණු පැහැදිලි කර දුන්නා. ඒ ගැනත් කියන්න තමයි මම බලාෙපොෙරොත්තුව සිටිෙය්. ඕනෑ ෙකෙනකුට ඒ විධිෙය් ඒවා කියවන්න පුළුවන්. මම දන්නවා තවම සමහර අය ෙම් අය වැය කියවලාවත් නැහැ. ෙමහි තිෙබන කෑලි ෙදකතුනක් අල්ලාෙගන ඇවිත් කථා කරනවා. ෙම් දවස් ෙදකතුෙන් සාමානɕෙයන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්නවා ෙන්. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු දවෙසේ ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා පැය හතරහමාරක් අය වැය ඉදිරිපත් කළා නම්, මම පැය තුනක්වත් ෙම් ගරු සභාව තුළ ඉඳෙගන සිටියා. ඉඳෙගන, විවිධ තැන් ලකුණු කරෙගන, ඒ තිෙබන කරුණු ඔළුවට අරෙගන, සමහර කාරණා එතුමාෙගනුත් අහෙගන තමයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. නමුත් සමහර අය ෙම් අය වැෙය් එෙහන් ෙමෙහන් කෑල්ලක් අල්ලාෙගන කරුණු සියල්ලට පහර ගහනවා.

උදාහරණයක් ගනිමු. එක ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 15 ගණෙන් ෙදනවාය කියන එක ගරු ඇමතිතුමාට කියැවුෙණ්, රුපියල් මිලියන 15,000ක් කියලා. නමුත් අපි බලන්න එපායැ ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ෙපොෙත් තිෙබන ෙද් බලන්ෙන් නැතිව එළියට ගිහින් කියනවා, "රුපියල් මිලියන 15,000 ගණෙන් ෙදන්න යනවා. හරිම පශ්නයක්. ෙෂෝක් වැඩක් කරන්න යන්ෙන්." කියලා. කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව කරන ෙම් වාෙග් වැඩවලින් හානියට ලක් වන්ෙන් අෙප් මන්තී ධුරයයි කියන එකයි මා ෙමහිදී කල්පනා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙදන වාහන බල පතය පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි හඳුනන රාජɕ ෙසේවකෙයෝ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. බලපත තිෙබන අයෙගන් සියයට 95ක් තමන්ෙග් බල පතයට වාහනයක් ෙගන්වාගන්ෙන් නැහැ. මම ඒ ගැන දන්නවා. උදාහරණයක් ෙලස අෙප් ෛවදɕවරුන් ගන්න. බලන්න ඒ අය ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ඒ අය කාට ෙහෝ තමන්ෙග් බල පතය රුපියල් ලක්ෂ 10කට විතර විකුණලා සල්ලි ටික අරෙගන ෙවන වාහනයක් ගන්නවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අපි කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද ? ෙම් තීරු බදු රහිත වාහන බලපත ලබා දීම තුළ අලුත් වාහන ෙගන්වන පමාණෙය් විශාල වැඩි වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. කවුරු හරි කියනවා නම් ෙම් ඔක්ෙකෝටම වාහන ෙගන්වන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ කියලා, එෙහම කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් මාර්ග තදබදයට විසඳුම් ෙහොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකට තව කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි සියලුම තීරු බදු රහිත වාහන බලපත අෙහෝසි කරලා, අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ අදාළ ෛවදɕවරයාට ෙහෝ වාහන බලපතයක් හිමි අයට රුපියල් 15,000 ගණෙන් ඔහුෙග් වැටුපට එකතු කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම වුණාම තමන්ට ඕනෑ නම් ඒ මුදල එකතු කරෙගන අනාගතෙය්දී වාහනයක් ගන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් කියාදාමයක් කෙළේ නැත්නම් කවදාවත් අපට

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව විෙව්චනය කර කර ඉන්න එක ෙනොෙවයි, ෙම් පිළිබඳව සාධාරණව කල්පනා කරන එකයි අප කළ යුත්ෙත් කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි බලන්න ඕනෑ, අපට තිෙබන අර්බුදය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් රට ඇතුෙළේ පධාන අර්බුද ගණනාවක් තිෙබනවා. එකක් තමයි අපට වුවමනා රැකියාවන් නැති පශ්නය. ෙදවැනි එක අපට ලැබිය යුතු ආෙයෝජන පමාණය. කුඩා ආෙයෝජන විශාල සංඛɕාවක් අපි ලබා ගත යුතුයි. උදාහරණයක් විධියට ෙම් කාරණය බලන්න. අපි පසු ගිය කාලය පුරාම කෑගැහුවා, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ "සුදු අලිෙයක්" කියලා. සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ ඇමතිතුමාටත් මතක ඇති මම ඒ කාලෙය් කිව්වා, කරුණාකරලා මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඇතුෙළේ තීරුබදු රහිත සාප්පු සංකීර්ණ ඇති කරන්න කියලා. අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා තිෙබනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඔළුව කල්පනා කරලා අලුත් නිර්මාණයක් විධියට රට තුළට රත්රන් ෙගන්වන වැඩ පිළිෙවළක්, අෙප් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තය දියුණු කරන වැඩ පිළි ෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා.

තීරු බදු රහිත සාප්පු සංකීර්ණයක් ඇති කිරීම තුළ ලංකාෙව් අලුත් ආෙයෝජනවලට විශාල අවකාශයක් ලැෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි ලංකාෙව් මැණික් කර්මාන්තය, ලංකාෙව් රත්රන් කර්මාන්තය දියුණු ෙවන අලුත් වැඩ පිළිෙවළක්, දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාවට එන ආෙයෝජන සංඛɕාෙව් වැඩි වීමක් අපට දකින්නට ලැෙබ්වි. ඒ වාෙග්ම එයින් අපට විෙද්ශ විනිමයකුත් ලැෙබනවා. පිට රටවල සිටින අය වතුර ටිකක් නැති සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලා ඒ රෙට් business deals දමන්ෙන් ඇයි? ආෙයෝජකයන් ඩුබායිවලට ගිහිල්ලා ආෙයෝජනයන් පිළිබඳව කථා කරලා එන්ෙන් ඇයි? ඒ රට ඇතුෙළේ තිෙබන ශක්තිමත් තත්ත්වය නිසයි.

අද ලංකාෙව් යුද්ධයක් නැහැ. ෙම් රටට එන ඕනෑම මිනිෙහකුට පාර දිෙග් ගියාම සුන්දරත්වයක් දකින්න පුළුවන් රටක් තමයි අෙප් රට. ආදරෙයන් මිනිස්සුන්ට කථා කරන, හිනාෙවන ජනතාවක් සිටින රටක්. ෙලෝකෙය් ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙම් රටට ඇවිල්ලා ෙහෝටලයකට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් business ගැන කථා කරගන්න, නැත්නම් leisure place එකක් විධියට ඉන්න පුළුවන් රටක්. කාරණා ෙදක, තුනක්ම තිෙබනවා. අෙප් සංචාරක කර්මාන්තය කරෙගන යා හැකි පරිදි ස්වාභාවිකවම සුන්දර පරිසරයක් පිහිටලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි සංචාරක කර්මාන්තය කමානුකූලව දියුණු කළ යුතුයි. එය ඉතාම ඉහළ තැනකට ෙගෙනන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් රෙට් තිෙබන දැනුම - අෙප් රෙට් දරුවන්ෙග් දැනුම, ඒ වාෙග්ම අෙප් සාක්ෂරතාව - වැනි කාරණා මත ආෙයෝජන කරන්න පුළුවන්. ෙම් රට business-friendly රටක් විධියට විශාල ආෙයෝජකයන් පමාණයකට ඇවිල්ලා වැඩ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ගැන නලින් ජයතිස්ස මන්තීතුමා කියනවා මට ඇහුණා. ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු තමන්ෙග් ඉඩම් උකස් තියලා තමන්ෙග් දරුවන් පිටරට යවනවා. ලංකාෙව් සල්ලි ටික තමයි පිට රටවලට යන්ෙන්. මමත් එදා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවලට විරුද්ධව කථා කරපු මනුෂɕෙයක්. අදත් මම ඒක කියනවා. හැබැයි අපි ෙම් හදන වැඩ පිළිෙවළ තුළ රෙට් සිටින අහිංසක දුප්පත් අම්මා, තාත්තාෙග් දරුවන්ෙග් නිදහස් අධɕාපනෙය් අයිතිය වළක්වන්ෙන් නැතුව ෙම්වා ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි අපි කල්පනා කළ යුත්ෙත්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඒ සියලු ෙද්වල් කල්පනා කළ යුතු වන්ෙන් ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතෙය් සිටින අෙප් ආදරණීය දරුවන්ෙග් අධɕාපනය විනාශ කරන්න ෙනොෙවයි. ඔවුන්ටත් අනාගතෙය්දී ෙම් ගැන කල්පනා කරන්න ෙවයි. මම ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතෙය් සිටින මහාචාර්යවරුන්ට කියන්න කැමැතියි, අනාගතෙය්දී අෙප් රෙට් දරුවන්ට රැකියා ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ කරන පාඨමාලා ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල තුළට ෙගෙනන්න කියලා. එෙහම ෙනොකෙළොත් අපි ෙම්වා තුළ තවදුරටත් හිරෙවන එකයි සිදු ෙවන්ෙන්.

අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා ඔළුව කල්පනා කරලා ඉතාම නිර්මාණශීලිව ෙම් අය වැය සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රට ඉහළට ෙගන යන්න පුළුවන් ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කරන්න දැවැන්ත පසුබිමක් හදන අය වැයක් විධියට ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මෙග් හදවතින්ම එතුමාට ස්තුවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට ලබා දුන් කාලය පිළිබඳවත් මෙග් හදවතින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 2.58] ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (DR) Jayampathy Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් අය වැය ෙල්ඛනයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා වන විට සෑම මන්තීවරයකුම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලන එක වළක්වන්නට බැහැ. ජනවාරි 8වැනි දා ඇති වූ ෙවනසට සහෙයෝගය දුන් සහ එයට සහභාගි වුණු වාමාංශිකයන් වන අපද අය වැය ෙල්ඛන ෙදස බලන්ෙන් අපෙග් ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයනුයි.

ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ජනවාරි මාසෙය් 8වැනි දා අප කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු කළා. ඒ තමයි අධිකාරිවාදි පාලනය ඉවත් කිරිම, වඩා පජාතන්තවාදි වɕවස්ථාවක් හදා ගැනීම, පජාතන්තවාදි රාමුව ශක්තිමත් කිරීම හා යහ පාලනය ස්ථාපිත කිරීම. සමාජ ආර්ථික කාරණා පිළිබඳව අපට මායාවන් තිබුෙණ් නැහැ. We had no illusions that the revolution is around the corner. අප දන්නවා, අද අප කටයුතු කරන්ෙන් ධනපති ආර්ථික කමයක් තුළ බව. විප්ලවය එහා වංගුෙව් නැහැ. එම නිසා වාමාංශිකයන් හැටියට සමාජ සාධාරණත්වය ෙකෙරහි අෙප් අවධානය ෙයොමු වනවා. සමාජ යටිතල පහසුකම්, විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ, මහජන පවාහනය ආදී කාරණා පිළිබඳව ජනවාරි 8වැනිදා සහ ඉන් පසුව කාලෙය්ත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරලා, රෙට් ජනතාවටත් ඒ පිළිබඳව අෙප් අදහස් කියා සිටියා.

Sir, as people from the Left, we are internationalists. We take a world view of development in all spheres and we cannot turn our back to the realities of the world economy. In the global economy of today, the course of development is through the promotion of technology, rather than through the expansion of production facilities.

747 748

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

Further, not only capital but even the accumulation of capital is an international process. Foreign capital does not just respond to invitation. Prior integration in the global circuit alone can induce investment.

The world Capitalist System has undergone tremendous change with globalization. National boundaries are collapsing permitting the free flow of capital, goods and services. This is the challenge that the Small and Medium Enterprises - SMEs- in industry and agro-business are facing as they find it difficult to compete in the international markets.

Among developing countries, such as ours, it is those countries that have encouraged and succeeded in getting foreign capital and the know-how alone who have succeeded in achieving economic growth. But, the price for this has been the widening gap between the rich and the poor. ෙම් පිළිබඳව ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙම් සියල්ල සිදුවන අතර ෙපොෙහොසතුන් සහ දුප්පතුන් අතර තිෙබන gap එක වැඩි ෙවමින්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙගන් විශාල ෙකොටස් ආන්තික ෙවමින් - marginalization of larger sections of the population- තිෙබනවා. In fact, this is also true of developed countries. The burden of bringing redistributive justice - නැවත සාධාරණ ෙලස ෙබදී යාමක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක අප ඉදිරිෙය් තිෙබන අභිෙයෝගයක්.

Even, I want to say a few words about the State. - රාජɕ පිළිබඳව - ධනපති රාජɕ තමයි. නමුත් ඒ පිළිබඳව කියන

එක වැදගත්. Even in the era of globalization, the State has an important role to play. Even the World Bank in its 1997 Report titled “The State in a Changing World” recognized that. It advocates a larger role for the State in protecting and correcting markets as a necessary partner - catalyst facilitator. It talked about the State; it stated that development without an effective State is impossible. This means recognizing the positive role played by the State working in partnership with market to correct their failures. The State’s unique strengths are its powers to tax, to prohibit, to punish and require participation. The State’s power to tax enables it to finance the provision of public goods. That is very important. Its power to prohibit and punish enables it to protect personal safety and property rights.

Sustainable development has to be measured not only through achievements in GDP. Sir, for us in the Left, what is important is the equitable distribution. සංවර්ධනෙය් පතිලාභ සාධාරණ ෙලස ෙබදී යාම සහතික කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම දුප්පත්කම තුරන් කිරීමත් වාමාංශිකයන් හැටියට අපට වැදගත්. Employment creation is an essential part of poverty reduction and that is how we look at the Budget. එම දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලා මා යමක් කියන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම සමාජ යටිතල පහසුකම් පිළිබඳව ක්ෙෂේත තුනක් ගැන මා අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එකක්, අධɕාපනය. අධɕාපනයට ෙවන් කරන ලද අති විශාල මුදල් පමාණය පිළිබඳව

අප සතුටට පත් වනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි, විශ්වවිදɕාල පජාව - FUTA - ගැන. පසු ගිය කාලෙය් ජාතɕන්තර පමිතිය පිළිබඳව සඳහන් කරමින් GDP එෙකන් සියයට 6ක් වැනි පමාණයක් -අති විශාල මුදලක්- ෙවන් කළ යුතුයි කියන කාරණය සමාජගත කිරීම පිළිබඳව අපි විශ්වවිදɕාල ආචාර්ය පජාවට විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. ෙමවර ගාමීය පාසල්වලට සහ වතු පාසල්වලට විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මට ෙම් පිළිබඳව එක්තරා චකිතයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ෙම් විශාල මුදල හරි විධියට පාවිච්චි කිරීමට අෙප් මධɕම රජය සහ පළාත් සභා සූදානම්ද කියලා. මම හිතන්ෙන් ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙම් සඳහා task force එකක් හදලා ෙම් විශාල මුදල් කන්දරාව හරි විධියට පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව විශාල අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි.

School uniforms පිළිබඳව ෙම් වන විට යම් සාකච්ඡාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පතිපත්තිමය වශෙයන් අප එයට විරුද්ධ නැහැ. නමුත්, ඒ පතිලාභ සිසුන්ට ලැබීම පිළිබඳව පරිපාලනමය වශෙයන් යම් නියාමනයක් ෙකෙරන්නට ඕනෑ. අවුරුදු කීපයකින් පසුව ඒ ගැන නැවත සමීක්ෂණයක් - review - කළ හැකියි. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අෙප් මූලික විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත්, වැදගත් වන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් සෑම ශිෂɕයකුටම නවීන පන්ති කාමරයක් හැදීම. එය ලබා දිය යුත්ෙත් නගරවල පාසල්වල අයට පමණක් ෙනොෙවයි. මා විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණය කරන්ෙන් එයයි. මම ඉතාමත් ෙනොදියුණු ගම්මානයක ඉපදිලා ඉෙගනෙගන ෙම් තත්ත්වයට ආපු ෙක ෙනක්.

මම හිතන හැටියට මෙග් ගම ගැන කවුරුවත් අසා නැහැ. කුරුෙකොෙහොගම නමැති උඩ දුම්බර පිහිටි දැන් මැද දුම්බරට අයත් ගම්මානයක්. ඒ ගෙම් අපිට තිබුෙණ් ඉතාම අඩු මට්ටෙම් පහසුකම්. පසුව ඉෙගන ගන්න නගරයට ආවාම තමයි, අපට ඒ ෙවනස දැනුෙණ්. නමුත් අද ඒ ෙවනස ෙවනදාටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද නගරය සහ ගම අතර තිෙබන ෙවනස ඊටත් වඩා ෙවනස්. ඒ කාලෙය් විදුලිය තිබුෙණ් නැහැ. අද විදුලිය තිෙබනවා; ජලය තිෙබනවා; පාසල් බස් තිෙබනවා. නමුත් නගරය සහ ගම අතර තිෙබන ෙවනස දවසින් දවස වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ගම්බද පාසල්වලට වියදම් කිරීම සඳහා ෙමතරම් මුදලක් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව පශංසා කරනවා. ඒ වාෙග්ම එය හරියාකාරව නියාමනය කර, එම කටයුතු කරෙගන යෑමට පුළුවන් විධියට විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභාවලට ආධාර කිරීමත් ඉතාම වැදගත් ෙවනවා කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශ්වවිදɕාල අ ධɕාපනය ගත්ෙතොත්, අපි කථා කරන්ෙන් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් ලක්ෂයක් පමණ ගැනයි. ඔබතුමාත් දන්නවා, 1978 වනකම් ෙම් රෙට් සියලුම විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට ෙන්වාසික පහසුකම් දුන්නා; සහනාධාර යටෙත් ආහාර දුන්නා කියන කාරණය. අපි ඒ තත්ත්වයට යන්නට ඕනෑ. සමාජ සාධාරණත්වය ෙදන්න නම් ෙම් සමාජය ෙම් බර දරන්නට ඕනෑ. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට පහසුකම් ලබා දීම පිළිබඳව වූ ඒ බර සමාජය විසින් දැරීම අතɕවශɕයි. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පිළිබඳව අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවනවා, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවලට කියනවාය කියා සාමානɕ ශිෂɕයන්ට සියයට දහයක scholarships ෙදන්නය කියලා. මම හිතන හැටියට එය පමාණවත් නැහැ. එම බර එම විශ්වවිදɕාලවලට දරන්න බැරි නම්, තව සියයට දහයක බර දරන්න පුළුවන්, රජයට. නමුත් ඉතාම වැදගත් ෙවන්ෙන්, ෙම් සියයට දහය ෙහෝ විස්ස ෙහෝ ෙව්වා merit list එක අනුව ගන්නා එකයි. ඒ සියයට දහය ෙහෝ විස්ස Z-score එෙක් අනුපිළිෙවළට අනුව merit list එකට ගන්න ඕනෑ.

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අය වැය ෙල්ඛනයට සංෙශෝධනයක් ෙයෝජනා කරනවා ද? ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (DR) Jayampathy Wickramaratne) ඔබතුමා මට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] මම කියා සිටිනවා - [බාධා කිරීමක්] සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව පශ්නයක් ෙනොෙවයි, මෙග් - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට අමාරුයි. මම ඒ ගැන දන්නවා. ඔබතුමා වෙම් තනි අයිතිකාරයා හැටියට ෙම් තරම් කාලයක් සිටි නිසා දැන් ෙවන ෙකෙනකු කථා කරනෙකොට ඔබතුමාට අමාරුයි. කරුණාකර, මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (DR) Jayampathy Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, technological education පිළිබඳව. දැන් ඒ පිළිබඳව අවධානයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ශුද්ධ විදɕාව -Pure Science- පිළිබඳවත් අමතක ෙනොකළ යුතුයි. Technological education පිළිබඳව අෙප් ෙලොකු අවධානයක් තිෙබනවා. නමුත් Pure Science පිළිබඳව සහ උගතුන්, බුද්ධිමතුන් බිහි කිරීමට විශ්වවිදɕාලවලට තිෙබන යුතුකම පිළිබඳව ද අපි අමතක ෙනොකළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට, ඒ සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය වැඩි කිරීම ගැන මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. සාමානɕ ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ පහසුකම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන ඉතාම පගතිශීලී ෛවදɕ වෘත්තිකයන් ගණනාවක් සිටිනවා. ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරනෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම මූලික ෙරෝහල්, පාෙද්ශීය ෙරෝහල් සහ ගාමීය ෙරෝහලවලට තිෙබන ඉතාම අඩු පහසුකම් පිළිබඳව අපට දැන ගන්න ලැෙබනවා. ෛවදɕවරුන්ෙග් නිවාස පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කරනවා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ඒත් එක්කම ෙරෝහල්වලට ලබා දිය යුතු පහසුකම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීමත් අවශɕ ෙවනවා. ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව උනන්දුවක් තිෙබන ෛවදɕවරුන් අපට කියනවා, ෙම් කුඩා ෙරෝහල් අසල එළිෙය් කඩ හදා ෙගන ඉන්නා ෙල් මාපිලුන් ගැන. ඒ කියන්ෙන් මුතා පරීක්ෂාවවත්, ෙල් පරීක්ෂාවවත් ඒ ෙරෝහල්වලින් කර ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. අද ෙකොළඹ ෙරෝහලට AutoAnalyzer පහසුකම හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව හැම පරීක්ෂාවක්ම එතැනින් කරන්න පුළුවන්. ඒ ආකාරයට AutoAnalyzer පහසුකම අඩුම ගණෙන් base hospitalsවලට සහ පාෙද්ශීය ෙරෝහල්වලට - divisional hospitalsවලට- ලබා දීම ඉතාම වැදගත් කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සහ ගාමීය ෙරෝහල්වලට විෙශේෂඥයින්ට - specialistsලාට - අඩු ගණෙන් visiting basis එකකට වුණත් යෑමට ඉඩ දීම මම හිතන්ෙන් අපට - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (DR) Jayampathy Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනාරූඪ වන්නට ෙපර මා කථා කරමින් සිටිෙය් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳවයි.

ඊළඟට මම කථා කරන්න කැමැතියි, ගමනා ගමනය -transport- පිළිබඳව. මම නම් හිතන්ෙන් මහජන පවාහනය පිළිබඳව අපි මීට වඩා අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියලායි. Public transport must be recognized as a contributor to production. පවාහනය, නිෂ්පාදනෙය් වැදගත් ෙකොටසක් හැටියට, contributor ෙකෙනක් හැටියට සැලකිය යුතුයි. නිෂ්පාදනයට පමණක් ෙනොෙවයි, සමාජ ජීවිතයටත් පවාහනය අවශɕ වනවා. අපි එහාට ෙමහාට යන්ෙන් රස්සාවකට පමණක් ෙනොෙවයි. සංස්කෘතික ජීවිතයට -cultural life එකට- අපට මහජන පවාහනය අවශɕයි. අද අපට සවසට නාටɕයක් බලන්න යන්න, චිතපටයක් බලන්න යන්න අවශɕ බස් රථයක් නැහැ. සවස හත, අට වන විට හුඟක් පාරවල්වල බස් ෙසේවාව නවතිනවා. ඒ වාෙග්ම විශාල පැය ගණනක් ෙම් ෙරෝද මත අපි නාස්ති කරනවා, පවාහනය ෙවනුෙවන්. මම හිතන විධියට ෙම් ගැන රජය මීට වඩා වග කීමක් ගත යුතුයි. දියුණු රටවල පවා නගරවල -municipalitiesවල-, සුළු නගරවල ඔවුන් ඔවුන්ෙග්ම බස් ෙසේවාව මඟින් පවාහන ෙසේවා -transport services- මඟින් විශාල ෙසේවාවක් සිදු කරනවා. අද අෙප් රෙට් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම හිතන විධියට 1980 ගණන්වල ජාතික පවාහන ෙකොමිෂන් සභා පනත -National Transport Commission පනත- යටෙත් පළාත් සභාවලට සහ පළාත් පාලන ආයතනවලට මහජන පවාහන ෙසේවා -බස් ෙසේවා- පවත්වා ෙගන යාම තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඒ නීතිමය තත්ත්වය ඉවත් කරලා මහජන පවාහන ෙසේවාවන් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඒ රාජɕ ආයතන තව තවත් උනන්දු කළ යුතුයි. දියුණු රටවල long distance බස් රථ පමණයි හුඟක් තැන්වල privatize කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා පවා එක්තරා නියාමනයකට යටත් ෙවනවා. අෙප් රෙට් ඉතාම සුළු ආකාරෙයන් තමයි එවැනි නියාමනයක් සිදු වන්ෙන්.

ඊළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වැට් බද්ද පිළිබඳව යමක් කියන්න ඕනෑ. වැට් බද්ද ඉහළට දැමීෙමන් විදුලි බිල්පත්, ජල බිල්පත් සහ දුරකථන බිල් පත් වැනි utility paymentsවලටත් බලපෑමක් සිදු ෙවයි කියලා ජනතාවට බයක් තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුෙවන් පැහැදිලි පකාශයක් කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ඊළඟට, ගාමීය ආර්ථිකය ගැන කියන්න ඕනෑ. It is important that we keep the rural economy functional at all times. The change effected on the provisions of supply of fertilizer to farmers is bound to have mixed reactions. The proposal to provide the existing fertilizer subsidy scheme for small-scale paddy farmers is most welcome. Coupon පිළිබඳව අපි නැවත

751 752

2015 ෙනොවැම්බර් 23

පෙව්ශම් විය යුතුයි. ඒ පතිලාභ ෙගොවියාට ලැෙබනවාද කියන එක සහතික කර ගත යුතුයි. The measures proposed to revive the rural economy by allocating Rs. 1.5 million to each village would go a long way to rejuvenate this sector of our economy.

While supporting the grant of land ownership to rural and estate sectors, we must ensure that adequate rural credit is made available to ensure that they are not sold or mortgaged to pay off the existing debts. ෙම් ඉඩම් ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික අයිතියට ලබා ෙදන අතරම, ඒ තිෙබන ණය ෙගවා ගැනීමට ඔවුන් ඒ ඉඩම් විකුණලා දැම්ෙමොත් ඒ සම්පූර්ණ බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැති බවත් මතක තබා ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ සමඟම පමාණවත් ගාමීය ණය පහසුකම් ලැබිය යුතුයි. මම හිතන විධියට ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් සිදු කිරීම අවශɕයි. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන අය අතර එක්තරා බයක් තිෙබනවා, ෙම් මඟින් ආහාර සුරක්ෂිතභාවයට යම් බාධාවක් ඇති ෙවයි, absentee landlordsලා ඇවිල්ලා ෙම් ඉඩම් සියල්ල මිලදී ගනියි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, for national development, Sir, a dynamic and contended workforce is essential. To ensure this, the promised Rs. 2,500 salary increase to the private sector must be granted by law. එයට නීතිමය පතිපාදන අවශɕයි. ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දී තිෙබන ෙම් රුපියල් 2,500ක් ලබා ගැනීම ඉල්ලීමක් කළ පමණින් සිදු වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් ගැන වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා, යම් නීතියක් මඟින් එය තහවුරු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

The present statutory minimum wage fixing machinery does not function adequately as it depends on the type of establishment or trade. The urgent need is to design a national living wage. Such a minimum wage shall be a minimum material entitlement to all workers irrespective of work, category or sector and shall be established as a fundamental right of all working people.

ඒ වාෙග්ම 1980 ජූලි වැඩ වර්ජකයන් ගැන ඉතාම වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ රස්සාවල් අහිමි වූ සෑම ෙසේවකෙයකුටම රුපියල් 2,50,000ක් ෙදන්නට අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහනක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය පිළිබඳව විෙශේෂ සඳහනක් නැහැ. ඒ පිළිබඳ වෘත්තීය සමිතිවල යම් කුකුසක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුව පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් බිහිවී, අවාසනාවකට රැකියාව අහිමි වුණ 1980 ජූලි වර්ජකයන්ටත් ඒ රුපියල් 250,000 අදාළ කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. We welcome the proposal for a pension scheme for the private sector employees. We also welcome the announcement that this will be done with the concurrence of all parties concerned. The need is for an adequate monthly income related to recent earnings- ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) Okay, Sir.

අපි විශ්වාස කරනවා, ෙමම EPF, ETF benefits පුළුල් කරන්නට ඕනෑ බව. හදිසි අවස්ථාවලදී විෙශේෂෙයන්ම හදිසිෙය් රැකියා අහිමි වුණාම, හදිසි ආපදාවලට ලක්වුණාම, ආබාධවලට ලක්වුණාම, ඒ පතිපාදන පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන් ෙවන විධියට එය පුළුල් කළ යුතුයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. EPF, ETF පිළිබඳව යම් ෙවනසක් ඇති කරනවා නම්, වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, අද ෙබොෙහෝ වෘත්තීය සමිති හිතනවා, Central Bank එෙක් තමයි ෙම් මුදල් ඉතාමත්ම ෙහොඳින් ආරක්ෂා ෙවන්ෙන් කියා. Central Bank එෙක් Governor කියනවා, එහි තිෙබනෙකොට තමයි ඒ මුදල්වලට සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව ලැෙබන්ෙන් කියා. Finally, Sir, on the question of pensions for the elderly- මම ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් පිං පඩියක් ෙදන එක ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ෙසේවයක් කරපු ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ෙවනත් ආකාරයකින් විශාම වැටුප් ෙනොලබන ඒ පුරවැසියන්ට යම්කිසි ආරක්ෂාවක් ලැබිය යුතුයි.

With the advent of the National Consensual Government the employers have mounted a strong campaign for a flexible labour market. අද job security එක පිළිබඳව පශ්නයක් මතු ෙවමින් පවතිනවා. ෙමොකද, යම් බලපෑමක් තිෙබනවා, ෙම් hire and fireවලට. ඒ නිසා කුමක් ෙහෝ labour laws -කාර්මික අංශෙය් නීති- පතිසංස්කරණය කරනවා නම් එෙහම job security එකට බලපෑමක් වීමට ඉඩ තබන්ෙන් නැතුව, කම්කරු පන්තිය සමඟ ෙම් කාරණය සාකච්ඡා කරලා, වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙම් පිළිබඳව ෙවනස්කම් ඇති කරනවා නම් එය එෙසේ කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙලස අපි සලකනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.19] ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙම් ෙමොෙහොෙත් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

2016 අය වැය ගැන කථා කරද්දී මම පළමුෙවන්ම ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට කැමැතියි. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පසුව රෙට් සාමානɕ මිනිස්සු අතර විශාල අර්බුදයක් පැන නැගුණා; අෙප් ෙම් ආණ්ඩුව මහා ෙදෝෂ දර්ශනයකට ලක් කළා. ඒ තමයි ෙමෝටර් සයිකල්, three-wheelers වලට අය කරන දුම් සහතික ගාස්තුව වැඩි කළා කියන කාරණය. ඒ පිළිබඳ ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉදිරිපත් කරලා ගියා, ඒ ගාස්තුව ෙමෝටර් රථයකට තරම් අය කරන්ෙන් නැහැ කියා. ෙම් ෙමොෙහොෙත් මම ඒ කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය රජෙය් ෙම් දුම් සහතික ගාස්තුව නිසා මිනිස්සු ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් වුණ නිසා, ෙබොෙහොම ෙපොඩි තැන්වලින් ආපු, ෙපොඩි මිනිසුන් සමඟ ෙද්ශපාලනය කරන අය හැටියට අපි ඉල්ලීමක් කළා, "හැකි නම් ෙමෝටර් සයිකල් සහ three-wheelers සඳහා දුම් සහතික ගාස්තුවක් අය ෙනොකර ඉන්න" කියා. ඒ අනුව ගරු ඇමතිතුමා ෙහට ෙවද්දී නැවත ඒ ගැන පකාශ කරාවි. ෙමෝටර් සයිකල් සහ three-wheelers සඳහා දුම් සහතික ගාස්තුව වැඩි කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය එතුමා අපට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා ගියා. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්.

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව පත් වුණ හැටි ඔබතුමාත් දන්නවා. ෙම් ආණ්ඩුව පත් වුෙණ් ෙම් රෙට් මිනිසුන් ඉතාම දුෂ්කර තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිබුණ ෙමොෙහොතකදීයි. කිසිම පැත්තකින් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට සතුටක් තිබුෙණ් නැහැ. යම් ෙකෙනක් සතුටින් හිනා වුණා නම් ඒක ෙබොරු හිනාවක්. ඔවුන්ෙග් හිත තුළ, ඔවුන්ෙග් ඇඟ තුළ, ඔවුන්ෙග් නිෙවස් තුළ තිබුෙණ් මහා භයානක තත්ත්වයක්. ඒකට ෙහේතුව ෙම් රට ඉතාම භයානක පාලකෙයෝ යටතට පත් ෙවලා තිබීමයි. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනය කියන එක, අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කියන මිනිස්සු නිකම් යක්කු, රාස්සෙයෝ වාෙග් දැකපු කාලයක් බවට පත් වුණා. ෙහොඳ ෙවලාවට ඒ අවුරුදු පෙහේ මම මන්තීධුරෙය් හිටිෙය් නැහැ. 2000 ඉඳලා 2010 දක්වා මම මන්තීධුරෙය් සිටියා. නැවත මම, ඒ වාෙග්ම ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා ඒ නරක කාලෙය් ෙනොසිට 2015න් පසුව නැවත ඉතාම ෙහොඳ කාලයක ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ් ජනවාරි 8වැනිදා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් බලය ගන්න, ෙම් ෙවනස කරන්න කටයුතු කෙළේ කවුද කියන එක ඔබතුමා දන්නවා.

එදා ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා මතක් කළා වාෙග් ෙම් "අය වැය" කියන ෙපොත හැමදාම ෙපොතකට මුදණය කර අවුරුද්දක් පාසා එක ෙදයක් කථා කරපු ෙදයක් බවට පසු ගිය කාලෙය් පත් වුණා. මුළු අය වැෙයන් සියයට 60ක් එක පවුලකට ෙවන් වුණා. ෙලොක්ෙකෝ අරලියගහ මන්දිරෙය් ඉඳලා ෙමෙහයවූවා, අනික් අය නිකම් ෙපනී සිටියා. රෙට් කරන කිසිම වැඩක් කිසිම ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙග් දර්ශනයක් අනුව වුණාය කියා ඔප්පු කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ.

මම නිදර්ශනයක් හැටියට කියනවා නම් එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් මහෙපොළ ශිෂɕත්වය දුන්නාම ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාට ඒෙක් ෙගෞරවය තිබුණා. ගම් උදාව හදපුවාම ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට ඒ ෙගෞරවය තිබුණා. මැතිනිය අවුරුදු 30කින් කරනවාය කිව්ව මහවැලිය, අවුරුදු 5කින් හදනවා කියා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විසින් ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාට භාර දුන්නාම ඒෙක් ගරුත්වය ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාට තිබුණා. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු 5 තුළ ෙකොෙහොමද තිබුෙණ්? කරපු ෙවනත් ෙකෙනක් නැහැ. මහින්ද චින්තනය කියා ෙපොතක් හදාෙගන ඒක තුළින් තමයි හැම ෙදයක්ම කෙළේ. ඒ නිසා ෙද්ශපාලනඥෙයෝ වශෙයන් කිසි ෙකෙනක් සහ ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ හැටියට කිසි ෙකෙනක් සතු ටින් ජීවත් වුණු කාලයක් ෙනොෙවයි පසු ගිය අවුරුදු 5 තුළ තිබුෙණ්.

මුදණය කළ ෙම් ෙපොත ගැන පමණක් ෙනොෙවයි අපි කියන්ෙන්. ෙම් ජාතික ආණ්ඩුෙව්, ෙම් සමඟි ආණ්ඩුෙව් අය වැය හැටියට අපි ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව මුළු මහත් රෙට් හැම ෙකෙනකුටම සතුටින් සාමෙයන් ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ආත්ම ගරුත්වයක් ඇතුව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් අය වැයක් හැටියටයි. ඒ විධියට ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරනවා. ඒ නිසා අපට ෙම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මැතිතුමා අධɕාපනය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් අදහස් පකාශ කළා. ඒක ෙමොන තරම් වැදගත් කථාවක්ද? එවැනි කථාවක් එතුමා කළාම, ඇත්තටම ඊළඟට මෙග් කථාවට එන්න තව ටිකක් ෙවලාව තිබුණා නම් ෙහොඳයි කියා හිතුණා. ඒ තරම් වැදගත් කථාවක් එතුමා කළා. අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙම් මුදල ෙවන් කෙළේ එදා විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ, කථිකාචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු පාරට බැහැපු නිසා

ෙනොෙවයි. එවැනි මතයක් ආවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු අෙනකුත් පක්ෂ සමඟිව ෙම් ජාතික ආණ්ඩුව හදද්දී අෙප් නා යකෙයෝ, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙද් ෙවනුෙවන් කැප ෙවලාම තමයි ෙමතැනට ආෙව්. ෙම් රෙට් අධɕාපනය දියුණු ෙනොකර පසු ගිය අවුරුදු 5 තුළ මම ෙපන්වා දුන් ඉතාම වැරදිකාර ෙද්ශපාලන යුගය හමාර කරන්න අපට බැහැ. තව අවුරුදු 10කින්, 15කින් ෙහෝ කමක් නැහැ ෙම් රෙට් ෙම් වැදගත් උත්තරීතර ස්ථානෙය් පුටුවක මිනිෙහක් -ෙද්ශපාලනඥෙයක්- වාඩි ෙවනවා නම් වැදගතුන්, උගතුන්, බුද්ධිමතුන් සහ රටට ගැළෙපන, රට දියුණු කරන්න ගැළෙපන, ෙහොරු ෙනොෙවන, කුඩු ෙනොෙගන්වන, ෙම් රෙට් විවිධ අපචාර ෙනොකරන ෙද්ශපාලනඥෙයෝ බිහි ෙවන්න ඕනෑ. එවැනි උගතුන් ෙම් රටට බිහි කර, වැදගතුන් ෙම් රටට බිහි කර එවැනි සාධාරණ සමාජයක් ඇති රටක මිනිසුන්, පුරවැසිෙයෝ බිහි කරන්න තමයි අධɕාපනයට ෙවන් වුණු ෙම් මුදල අපි දකින්ෙන්. ඒ නිසා 1වන වසෙර් සිට 13වන වසර දක්වා ෙම් රෙට් හැම දරුෙවක්ම ඉෙගන ගන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් අය වැය පකාශනෙය් අන්තර්ගතය තුළ තිෙබනවා අපි දැක්කා. එදා අපි ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දුන්නා. හැම දරුෙවකුම අවුරුදු 5 සිට අවුරුදු 18 දක්වා වසර 13ක් බාධාවකින් ෙතොරව පාසලක ඉෙගන ගන්න ඕනෑ.

ෙම් ෙවද්දී හැම දරුෙවකුම විතරක් ෙනොෙවයි ඉෙගන ගන්ෙන්. ෙගවල්වල ඉන්න ෙදමව්පිෙයෝත් ඉෙගන ගන්න තත්ත්වයට පත් වුණා. විභාග පශ්න පතයක පශ්න ටිකකට පුරුදු ෙවලා ගිහින් විභාගයට ලිව්වා. හැබැයි, බාහිර සදාචරයක් ගැන කිසි ෙකෙනක් හිතුෙව් නැහැ. ෙදමව්පිෙයෝ තමයි පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගය pass කරන්ෙන්. GCE (O/L) විභාගය pass වුෙණොත් අධɕාපනෙයන් ඉහළට pass වුණා, නැත්නම් fail වුණා. ඊට පස්ෙසේ දරුවාෙග් මහන්සිය හා උනන්දුව මත GCE (A/L) විභාගය pass වුණත්, එයින් එහාට ෙම් රට තුළ උගත්කමක් ගන්න තැනක් නැතුව ගියා. සහජ හැකියාවන් තිෙබන, දක්ෂකම් තිෙබන ෙකෙනකුට රට තුළ උගෙතක් හැටියට, බුද්ධිමෙතක් හැටියට ජීවත් ෙවන්න තිබුණු ඉඩකඩ නැතුව ගියා. ඒ නිසා තමයි අද 8 pass වුණ දරුවා, GCE (O/L) fail වුණ දරුවා three-wheeler එකක් එළවන තැනට, එෙහම නැත්නම් සමාජෙය් ෙවන ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනකට මුලු ෙවලා අපචාරවලට ෙයොමු වුෙණ්.

අපි ෙබොෙහෝ විට දැක තිෙබනවා ෙපොලිස් වාර්තාවල ඕනෑ තරම් ඇති, කුඩු transport කර, කුඩු ෙගන්වලා, කුඩු අෙළවි කර, මත්පැන් විකුණලා, මිනී මරලා ෙපොලීසියට අහුෙවන අයෙගන් ෙබොෙහොමයක් ඉන්ෙන් ෙම් කියන කඩඉම් ෙදක අතර, ඒක පසු කර ගන්න බැරි වුණ අය බව. ඒ නිසා ඉතාම වැදගත් තීන්දුවක් අද අධɕාපනය ෙවනුෙවන් අරෙගන තිෙබනවා. 1වන වසෙර් සිට 13වන වසර දක්වා දහතුන් වසරක් ෙම් රෙට් පාසලක ගුරුවරෙයකු යටෙත් ඉෙගන ෙගන වැදගත් හැදියාවක් ඇති, හැදිච්චකමක් තිෙබන දරුෙවකු, පුරවැසිෙයකු ෙම් රෙට් බිහි කරන්න ෙම් රෙට් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අපිට අද තීරණයක් ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි රටක් ෙවනුෙවන් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, රටක ෙද්ශපාලනය ෙමොන තරම් වැදගත්ද කියා. පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ මිනිස්සු රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන් දිහා මහා පහත් විධියට බැලුවාට ෙම් රට හැමදාම ෙගොඩ ගත්ෙත් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් වැදගත් කියාවලිය නිසායි. එදා ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙගොවි ජනපද බිහි කර, ජලාශ බිහි කෙළේ නැතිනම් අද අපි ෙකොෙහොමද බත් ටික කන්ෙන්? ඒකත් එදා අය වැයක්. ඒක එදා එතුමා දුර දිග බලලා කරපු ෙදයක්. ඊට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් විවිධ නායකයන් පත් ෙවලා, විවිධ කම විධි කරද්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් රෙට් මහවැලි වɕාපාරය නැවත ආරම්භ කරපු නිසා තමයි අද කිසිම ගැටලුවක් නැතිව ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් මූලික ආහාරය වන බත් ටික කන්න අපිට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මහවැලිය සහ එදා ඩී.එස්.

755 756

[ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ෙගොවි ජනපද ටික බිහි ෙනොවුණා නම්, අද රුපියල් 80ට ගන්න සහල් කිෙලෝග්රෑම් එක රුපියල් 400ට වත් අපිට කන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබඳව ෙම් රෙට් මිනිස්සු කවදාකවත් තැකීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපිට තිෙබන කනගාටුව. බැරි ෙවලාවත් ඒ තිබුණු කුඹුරු, තිබුණු ජලාශවලින්ම ෙගොවිතැන් කරන්න ගත්තා නම්, අද අපිට ලැෙබන ෙම් අස්වැන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වැදගත්කම ෙම් රෙට් ජනතාවට කියා ෙදන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් අද අපිට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට යහපතක් ෙවන බව විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් කටයුතු කරද්දී පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ ෙම් රෙට් ජාවාරම්කාර ෙද්ශපාලනඥයන් සහ ජාවාරම්කාර වɕාපාරිකයන් බිහි වුණා. අද ඒෙක් බලපෑම ෙම් ෙවද්දීත් අපට තිෙබනවා. අෙප් රෙට් තිබුෙණ් දැහැමින්, ෙසමින් සෙතන් සෙත් එකතු කරන ආර්ථික කමයක්. ඒක විනාශ කර පසු ගිය කාලසීමාව තුළ බල්ෙලෝ මරලා හරි සල්ලි හම්බ කරන කමයක් ෙම් රෙට් ඇති වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක ඔබතුමා දන්නවා. ඒකට වැඩිපුර ජාවාරම්කරුවන් බිහි ෙවද්දී එහි පිටුපස ෙසවනැල්ලක් වාෙග් ෙද්ශපාලනඥයන් සිටියා. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙද්ශපාලනඥයන් පිළිබඳව පිළිකුලක් ඇති වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඒ ජාවාරම්කාර වɕාපාරිකයන් මැතිවරණයක් ෙවද්දී ඒ ෙද්ශපාලනඥයන්ට සල්ලි ෙදන බව. ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒ සල්ලි දිගු කරනවා. ඡන්දය දවසට ඒ මිනිස්සු ලංකාෙව් ඉන්ෙනත් නැහැ. නිවාඩු අරෙගන සිංගප්පූරුව ෙහෝ තායිලන්තය එෙහම නැත්නම් බාලි දූපතට ෙහෝ ගිහිල්ලා තමන් නිවාඩුව ගත කරනවා. ආෙයත් ඇවිල්ලා දිනපු නායකයා පිටුපස දුවනවා. එෙහම ජාවාරම්කාර වɕාපාරිකයන් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් බිහි ෙකරුවා. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙසොයන්න නැහැ. ඒ තුළ ෙම් ෙද්ශපාලනය විකෘති කරන, ෙද්ශපාලනය කැත කරන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අද ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් අගමැතිතුමාත් ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳින් දැනෙගන ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන ෙම් වැඩ කටයුත‍්ත ඉස්සරහට ෙගන යන නිසා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී ඒවාට කිසි විෙටකවත් රුකුලක් නැති නිසාත්, අපි දන්නවා, ෙම් ර ට ඒ තිෙබන පහත් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟට කවදාකවත් එකතු ෙවන්ෙන් නැති බව. ඒ බව අපි ඉතා ෙහොඳින් දැනෙගන කටයුතු කරන නිසා තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඊට එහා ගියාම අපට තව භයානක ෙදයක් තිෙබන බව. පරිපාලනය පිළිබඳව ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා මම දැක්කා. අද ෙම් පරිපාලන කටයුතු කරද්දී ෙම් ආණ්ඩුව ෙහට ෙපරෙළයි, අනිද්දා ෙපරෙළයි කියා බලාෙගන -ෙම් වචනය ඉතා වැදගත්.- සාමාන ɕෙයන් අපි වාෙග් මන්තීවරුන් කථා කරනා ෙදයකට ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැති සමහර නිලධාරින් පිරිසක් ඉන්නවා. මම ඒ පිළිබඳව කනගාටු ෙවනවා. ෙම් නිලධාරින් ෙම් රෙට් පුරවැසියන්. ෙම් සියලු ෙදනා ෙකොෙහන්වත් import කරපු අය ෙනොෙවයි. ෙම් හැම ෙකෙනක්ම ෙම් රට දියුණු කරන්නට එකතු ෙවන්න ඕනෑ.

අපි අඩුම තරමින් ඉදිරි අවුරුදු පහ ෙම් ෙවනුෙවන් කැප ෙවන්න ඕනෑ. එදා ෙම් රට දිහා බලා හැදුණු සිංගප්පූරුව, අද අෙප් රටට වඩා පහළින් තිබිච්ච ආසියාෙව් අෙනකුත් රටවල් අපිව පසු කරමින් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. වියට්නාමය, බංග්ලාෙද්ශය පවා දැන් ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නැවතත් ෙම් රට තිබූ තැනටවත් ෙගෙනන්න අපිට බැරි වුෙණොත්, අපි කරන්ෙන් මහා අපරාධයක්. අපි මහා ෙලොකුවට

වාහන බද්ද ගැන කථා කරනවා. එෙහම නැතිනම් ෙවන ෙවන ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. සදාචාරය ඉදිරියට ෙගනියන්න ෙම් අය වැයත් එක්ක අපි ෙකොෙහොමද සමබරව යන්ෙන් කියලා කථා කරන්න අපි වැඩිෙයන් එකතු ෙවන්න ඕනෑ.

ෙම් රෙට් ඉෙගන ෙගන, නිලධාරියකු හැටියට ෙකොෙහේ ෙහෝ කාර්යාලයක පුටුවක වාඩි ෙවලා ඉඳෙගන, තමන් ළඟට එන ගෙම් පුංචි මිනිහාට ෙසේවාවක් කරන්න ඕනෑ. අද ණයක් ගන්න ඕනෑ වුණාම පාෙද්ශීය සභාවකට ගිහින් විවිධ වාර්තා ගන්න ෙවනවා. මා දන්නවා, අවුරුද්දක්, අවුරුදු එකහමාරක් ගියත් ඒ මිනිසුන්ට ඒ වාර්තා ගන්න බැහැ, නිවස සාදා ගන්න බැහැ, බැංකු ණයක් ගන්න බැහැයි කියලා. ඒ මිනිසුන් රස්තියාදු කරවනවා. විවිධ පහසු කමවලින් ගිහින් ඒ ණය මුදල ගන්න පුළුවන් කමෙව්ද හැදිලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මා දන්නවා. පසු ගිය අවුරුදු 5 තුළ එවැනි ෙද්වල් මට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙද්ශපාලනය කරන අය නිසා ඒ කටයුත්ත කර ගන්න සමහරුන් ළඟට අපව එක්ක ෙගන යනවා. අපි දිහා බලා, ඒ ෙගන ගිය ලියුම දිහා බලා, එය ගණන් ෙනොෙගන විසි කරන නිලධාරින් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් ෙලෝකෙය් නැහැ. අද ෙලෝකෙය් දියුණු කිසිම රටක ෙමවැනි කටයුතු කරද්දී කිසිම පමාදයක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ඒවා නිවැරැදි කර ගන්න ෙවනවා. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අයෙගන් අතෙළොස්සකෙගන් සිදු වන කටයුතු ගැනයි.

නිවාස ගැන කථා කරද්දී ගම්බද පෙද්ශවලින් බිහි වුණු මන්තීවරුන් හැටියට අපි දන්නවා, ෙකතරම් නිවාස හැදුණාය කියා කිව්වත්, වහලෙය් සිදුරු අතරින් ෙතෙමන, ඒ නිසා දරුවන්ෙග් ෙපොත් ටික ෙතෙමන ෙගවල් ෙබොෙහොමයක් අපි ෙම් ජීවත් වන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පවා තිෙබන බව. ෙමවැනි වර්ෂාපතනයක් තිෙබන අද වැනි කාලයකදී ෙතතබරිත ෙනොවී ෙපොත් ටික තබා ගන්න බැරි දුප්පත්, අහිංසක දරුවන් ඉන්න නිවාස තිෙබනවා. එම නිසා හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම නිවාස 1,000ක් ඉදි කරන්න අපට මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. අඩුම තරෙම් ඒ තුළින්වත් අපට ඒ ගැටලුව විසඳා ෙගන හැම ෙකනකුටම ෙනොෙතමී ඉන්න පුළුවන් ෙගයක් හදා ෙදන්න පුළුවන් වන එක ෙද්ශපාලනය කරන අපට ලැෙබන භාගɕයක්, පින්කමක් හැටියට මා දකිනවා. අපි ආණ්ඩු කරද්දී පින්කම් කර-කර ඉන්න බැහැ. ෙම් රට මීට වඩා දියුණු කරන්න අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ඒ දියුණුව දකින්න පුළුවන් එක කටයුත්තක් හැටියට තමයි මා ෙම් කාරණය දකින්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය ජයම්පති විකමරත්න මන්තීතුමාත් මතක් කළා, අපි පාසල්වලට ෙදන මුදල්වලින් නවීන පන්ති කාමරයක් හදන්න ඕනෑය කියන එක. ඇත්තටම එය මමත් මතක් කරන්න හිටපු කාරණයක්. එතුමාත් ඒක කිව්වා. ෙකොළඹ, අගනුවර තිෙබන පධාන පාසල් පමණක් ෙනොෙවයි, ගම්වල තිෙබන පුංචි පන්ති කාමරයත් ඉතාම නවීන පන්ති කාමරයක් බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. හැම පාසලකම එකම syllabus එක උගන්වනවා නම් පාසල් කිහිපයක ඉෙගන ගන්නා දරුවන් විතරක් ඉහළ සාමාර්ථ ලබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අනික් අය පහළට වැෙටන්ෙන් ඇයි? ෙම් රෙට් තිෙබන සියලුම පාසල් එක හා සමාන පාසල් බවට පත් කරන්න පුළුවන් මුදලක් අද ෙම් අය වැෙයන් අපට ලබා දී තිෙබන එක ගැන ෙම් රෙට් මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට මා විෙශේෂෙයන්ම මුදල් ඇමතිතුමාටත්, ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ, උපෙදස් දුන් සියලුමෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනය රටකට ෙකතරම් බලපානවාද කියා කියනවා නම් අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් රටවල් දියුණු කරපු නායකයන් ෙමොන තරම් ඉන්නවාද කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්වත්වෙයන් අදහනවා. මැෙල්සියාෙව් මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් අගමැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ලී ක්වාන් යූ අගමැතිතුමා ගත්තාම ඒ රටවල් ඉතාම ෙකටි කාලීනව දියුණු කර තිෙබන බව අපි දැක්කා. මීට කලින් කථා කළ අෙප් මන්තීතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් අපට තිෙබන ගමනාගමන පහසුකම් බලන්න. අද ෙකොළඹ නගරය තුළ වාහනයක සාමානɕ ෙව්ගය පැයට කිෙලෝමීටර් 8යි. රෙට් වාහන පුරවා ගන්නවා. ඒ වාහනවල අපි යනවා. නමුත් අපි ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි ඒ ෙවනුෙවන් යම්කිසි කටයුත්තක් කරන්න ඕනෑ. ජීවත් වන හැම ෙකනකුටම ඒ පිළිබඳව වග කීමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් විධියට ෙම් අය වැය සකස් ෙවලා තිෙබනවා. එදා ජනවාරි 08වන දා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා වශෙයන් පත් ෙවද්දී ෙම් රෙට් මිනිසුන් මතක් කෙළේ, ෙද්ශපාලනය ගැන දන්නා බුද්ධිමතුන් මතක් කෙළේ අෙප් රට ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා සහ ලී ක්වාන් යූ එකතුවක් කියලායි. අපට දැන් ඒෙක් පතිලාභ විඳින්න පුළුවන්. ඇත්තටම ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා ෙම් ර ට ෙලෝකයට සම්බන්ධ - ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) මිනිසුන්ට තිෙබන බාධා අවහිර ඉවත් කරන අය වැයක් හැටියට ෙම් අය වැය අපි දකින බව මා අවසාන වශෙයන් කියනවා. කිසියම් අඩු පාඩුවක්, වැරැද්දක් ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවා නම් ෙපන්වා ෙදන්න කියා මා කියනවා. මම ෙම්ක කියන්ෙන් මුළු රටටමයි. ෙමොකද ෙලෝකෙය් අප කරන හැම ෙදයක්ම සියයට සියයක්ම හරියි කියලා කියන්න බැහැ; ඒක නිවැරදියි කියලා කියන්න බැහැ. ෙම් අය වැය තුළ යම් වැරදි ෙදයක් තිෙබ් නම්, ගරු අගමැතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ ඇති ෙවලා තිෙබන වැරැද්ෙදන් ෙම් රෙට් ජනතාව පීඩාවට පත් ෙනොකර ඒක නිවැරැදි කර ෙදයි කියා අපට දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

ෙම් අය වැෙය් විවිධ පැතිකඩ තිෙබන බව අපි දන්නවා. රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වාහන බලපත අහිමි කිරීම පිළිබඳව, රජෙය් නිලධාරින් පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විෙශේෂෙයන් කථා කළා. ඉන් එහා, අෙප් සාමානɕ ජනතාවෙග් දීමනා ගැන, pension එක ගැන අපි තවදුරටත් කථා කරලා, ෙමයින් යම් කිසි පාඩුවක් ෙනොෙවන්න නිවැරැදි කර ගන්න අපට පුළුවන් බව, විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට මම පකාශ කරනවා. මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය නිම කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 3.37]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். எதிர்வᾞகின்ற

ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்த மாண்ᾗமிகு நிதி அைமச்சர் ரவி கᾞணாநாயக்க அவர்கᾦக்கும் அதற்குத் தைலைமதாங்கி ஆேலாசைனகைள வழங்கிய ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦக்கும், மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கும் எங்கᾦைடய நன்றிையᾜம் பாராட்ᾌக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

கடந்த ஆட்சிக் காலத்திேல இந்த நாᾌ ᾜத்தத்திᾢᾞந்ᾐ மீட்கப்பட்ட பின்னர், குறிப்பாக மிக அத்தியாவசியமான மீள்கட்ᾌமானப் பணிகள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. இன்ᾠ வᾠைமைய ஒழித்ᾐ, ெபாᾞளாதார ாீதியில் நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்பி, ஏைனய நாᾌகேளாᾌ ஒப்பிடக்கூᾊய வைகயில் ெசல்வம் மிகுந்த ஒᾞ நாடாக எமᾐ நாட்ைட மாற்றேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமப்பாᾌம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, மாண்ᾗமிகு நிதி அைமச்சர் அவர்கள் அᾌத்த ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றார். அதில் சில குைறபாᾌகள் இᾞந்தாᾤம்கூட, நீண்டகால அᾊப்பைடயிேல இந்த நாட்ைடப் ெபாᾞளாதார ாீதியில் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான பல்ேவᾠபட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகள் அதில் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

நமᾐ நாட்ᾊேல உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின்ᾚலம் தன்னிைறைவக் காண்பதனால் மாத்திரம் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜெமன்ᾠ எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ ேதயிைலயின் விைல ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. சர்வேதசச் சந்ைதயிேல ேதயிைலயின் விைல மிக ேமாசமாக ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ 50 ᾪதத்ைதவிடக் குைறவான விைலக்குத் ேதயிைல விற்பைனயாகின்றேபாᾐ, ேதயிைலத் ெதாழிேல ஈᾌபᾌகின்ற சுமார் 15 இலட்சம் மக்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ பயங்கரமான சூழ்நிைல ஏற்பᾌவதற்கு வாய்ப்பிᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ ேதயிைல உற்பத்தியாளர்கள் தமᾐ ேதயிைலைய ெவளிநாட்ᾌச் சந்ைதயிேல விற்கᾙᾊயாமல், பல்ேவᾠபட்ட கஷ்டங்கைளᾜம் சிரமங்கைளᾜம் எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠதான் இறப்பர் உற்பத்திᾜம். இன்ᾠ இறப்பாின் விைலᾜம் ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றᾐ. அரᾗ நாᾌகளில் அல்லᾐ மத்திய கிழக்கு நாᾌகளில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾜத்த சூழ்நிைலகள், பல்ேவᾠபட்ட ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைனகள் ேபான்றவற்றினால் ேதயிைலயின் சந்ைத விைல குைறந்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ நமᾐ ெபாᾞளாதாரத்ைத மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெவᾠமேன ேதயிைலயிᾤம் இறப்பாிᾤம் மற்ᾠம் உற்பத்திப் ெபாᾞட்களிᾤம் மாத்திரம் தங்கியிᾞக்காமல், இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்ைத அதிகாிப்பதற்கு மாற்ᾠவழிகைளக் காணேவண்ᾊய ேதைவᾜம் கடைமப்பாᾌம் அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அதைன மிகக் கவனமாகக் ைகயாண்ᾊᾞக்கின்றார் என்பைத மாத்திரம் எங்களால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

குறிப்பாக, ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கைள நமᾐ நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைள அதிகாிப்பதிᾕடாக நமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜெமன இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சிங்கப்ᾘர், ᾌபாய், மேலசியா ேபான்ற நாᾌகள் ெபாᾞளாதாரத்தில் எவ்வாᾠ ᾙன்ேனறின என்பைத அᾔபவமாகக்ெகாண்ᾌ, நமᾐ நாட்ᾊன்

759 760

[ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. நாங்கள் ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கைளக் கவரேவண்ᾌம். அவர்கள் எமᾐ நாட்ᾌக்கு வந்ᾐ ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்கான வசதி வாய்ப்ᾗக்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾌம்; ேதைவயான உதவிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் அவர்கைள எமᾐ நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம்.

எமᾐ நாட்ᾊல் ெவளிநாட்டவர் ஒᾞவர் காணி வாங்குவதாக இᾞந்தால், அதற்கு 100 ᾪதம் வாி அறவிடேவண்ᾌெமனச் சட்டம் இᾞந்தᾐ. அைமச்சர் அவர்கள் அதைன இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ᾙற்றாக நீக்கியிᾞக்கின்றார்; நாங்கள் அைத வரேவற்கிேறாம். அப்ேபாᾐதான் இந்த நாட்ᾊற்கு ெவளிநாட்டவர்கள் வந்ᾐ பல்ேவᾠபட்ட ெதாழில்ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபᾌவார்கள். அᾐேபால் அவர்கᾦக்கு வங்கியில் ைவப்பிᾌகின்ற வசதிகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் வங்கிகளில் தனியான கணக்குகைள ைவத்ᾐத் தங்கᾦைடய நிதிகைளப் பாிமாற்றம் ெசய்கின்றேபாᾐ அவர்கᾦைடய வசதிகள் இன்ᾔம் பரவலாக்கப்பᾌகின்றன.

அேதேபான்ᾠ உல்லாசப் பயணிகᾦக்கான பல வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நாங்கள் இதைன வரேவற்கின்ேறாம். நமᾐ நாட்ᾊன் மிக ᾙக்கியமான ᾐைறயான உல்லாசப் பயணத்ᾐைறைய நாங்கள் ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம். என்ᾔைடய நண்பᾞம் மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினᾞமான ேயாேகஸ்வரன் ஐயா அவர்கள் இங்கிᾞக்கின்றார். அவᾞைடய ெதாகுதியிᾤள்ள பாசிக்குடா கடந்த ஆட்சிக் காலத்திேல அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்டᾐ. அங்கு கிட்டத்தட்ட 1,200 அைறகைளக்ெகாண்ட ேஹாட்டல்கள் அைமக்கப்பட்டன. இப்ெபாᾨᾐ அங்கு கிட்டத்தட்ட 2,000 - 3,000 ேபர் ேவைல ெசய்கின்றார்கள். அதனால் இன்ᾠ அந்தப் பகுதியில் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மாத்திரமல்ல, அᾐ ெபாᾞளாதாரத்திேல ஒᾞ ᾙன்ேனற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் ேஹாட்டல்கᾦைடய அைறகைளᾜம் எண்ணிக்ைககைளᾜம் அதிகாிக்கின்ற அேதேநரம், உல்லாசப் பயணிகைளக் கவர்வதற்கான ெசயற்றிட்டங்கைள ேமᾤம் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ அேநகமான நாᾌகளிேல பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. சிாியாவிேல பிரச்சிைன! ஈராக்கிேல பிரச்சிைன! ᾢபியாவிேல பிரச்சிைன! ᾐᾞக்கியிேல பிரச்சிைன! இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்கு மத்தியில் நாங்கள் மத்திய கிழக்கு நாᾌகள், ஐேராப்பிய நாᾌகள் மற்ᾠம் இந்திய உல்லாசப் பயணிகைளக் கவரக்கூᾊய வைகயிேல நமᾐ நாட்ைடச் சர்வேதச தரத்தில் அபிவிᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾌம். ஆனால், எமᾐ நாட்ᾌக்கு வᾞகின்ற உல்லாசப் பயணிகᾦக்குப் ேபாᾐமான அளவில் ேஹாட்டல் வசதிகள் இல்ைல. அதைன இரண்ᾌ மடங்காக அதிகாிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ஒᾞ வᾞடத்தில் கிட்டத்தட்ட 12 இலட்சம் உல்லாசப் பயணிகள் வᾞைகதந்தால், 2020ஆம் ஆண்ᾌ 25 இலட்சம் ேபர் அதாவᾐ 2.5 மில்ᾢயன் tourist கள் நமᾐ நாட்ᾌக்குள் வᾞைகதரக்கூᾊயதாக இᾞக்குெமன்ᾠ நாம் திட்டம் வகுத்ᾐ வந்திᾞக்கின்ேறாம். அதற்குத் ேதைவயான வைகயிேல நமᾐ நாᾌ ᾙன்ேனற்றமைடய ேவண்ᾌம்.

மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல shopping hub என்ᾠ ஒᾞ ᾗதிய விடயத்ைத ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். உண்ைமயிேல அᾐ வரேவற்கப்படக்கூᾊயதாகும். இன்ᾠ ᾌபாய் மற்ᾠம் ஐக்கிய

அரᾗக் குᾊயரசு நாᾌகள் ᾙன்ேனற்றமைடந்தᾐ அைவ ஒᾞ shopping hub ஆக மாற்றப்பட்டதனாலாகும். இᾞந்தேபாதிᾤம், அைவ ெவᾠம் பாைலவனங்கள்; அங்கு எᾐᾫேம பார்ப்பதற்குக் கிைடயாᾐ. ஆனால், நமᾐ நாᾌ ஒᾞ சுவர்க்கᾗாி. இங்கு என்ெனன்ன இயற்ைகக் காட்சிகைளப் பார்க்க ேவண்ᾌேமா, அைவ அைனத்ைதᾜம் பார்ைவயிட ᾙᾊᾜம். குளிர்ப்பிரேதசம் ேவண்ᾌமா, கடற்பிரேதசம் ேவண்ᾌமா, காᾌ ேவண்ᾌமா? எல்லாேம நமᾐ நாட்ᾊல் இᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில் உல்லாசப் பயணிகைளக் கவர்வதற்கான சகல வளங்கைளᾜம் எல்லாம்வல்ல இைறவன் நமᾐ நாட்ᾌக்குத் தந்திᾞக்கின்றான். இதன்ᾚலம் நாங்கள் நமᾐ நாட்ைடச் சர்வேதச ாீதியிேல promote பண்ண ேவண்ᾌம். ெவளிநாட்டவர்கள் மத்தியிேல நமᾐ நாᾌ பற்றிய ெதளிைவ ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். நமᾐ நாட்ᾊல் ெதாழில் ெசய்கின்ற ெவளிநாட்டவர்கள் மாத்திரமல்ல, உல்லாசப்பயணிகᾦம்கூட பயணத்தின் ᾙᾊவில் அதிகமான ெபாᾞட்கைள வாங்கிச்ெசல்கின்ற ஒᾞ சந்ைதயாக நமᾐ நாட்ைட மாற்ற ேவண்ᾌம். Electronic ெபாᾞட்களின் வாிைய அைமச்சர் அவர்கள் நீக்கியிᾞக்கின்றார். உண்ைமயிேல அᾐ இலங்ைகக்கு எந்தப் பாதிப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்தப்ேபாவதில்ைல. ஏெனன்றால் ெபᾞம்பாᾤம் நாங்கள் electronic ெபாᾞட்கைள இலங்ைகயிேல உற்பத்தி ெசய்வதில்ைல. குறித்த ெபாᾞட்கைள இலங்ைகக்கு வᾞம் உல்லாசப்பயணிகள் வாங்கிச்ெசல்வார்கள். அᾐ இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்ைத அதிகாிக்கும்.

நாங்கள் ெவᾠமேன ேதயிைலயிᾤம் இறப்பாிᾤம் மாத்திரம் தங்கியிᾞந்ᾐ எமᾐ நாட்ைட ᾙன்ேனற்றப் பாைதயில் ெகாண்ᾌேபாக ᾙᾊயாᾐ. நாம் நமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾞளாதார ாீதியில் ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌமாயின் பல்ேவᾠ ᾐைறகைளᾜம் விᾞத்திெசய்ய ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, கடந்தகால ஆட்சியில் இᾞந்தவர்கைள, கடந்தகால ஜனாதிபதிகைள, அவர்கள் அப்பᾊச் ெசய்தார்கள், இப்பᾊச் ெசய்தார்கள் என்ᾠ விமர்சித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் எந்தப் பிரேயாசனᾙம் கிைடயாᾐ. கடந்த காலத்தில் பல்ேவᾠபட்ட நன்ைமகள் கிைடத்தேபாதிᾤம் சில குற்றங்கள், பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் இனங்கᾦக்கிைடேய சில ᾙᾠகல்கᾦம் காணப்பட்டன. அதன் காரணமாகக் கடந்த ஆட்சியின் இᾠதிக் காலகட்டங்களிேல சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்கள் சில பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கின. எனேவதான் அந்த மக்கள் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ அந்த அரசாங்கத்ைத மாற்றியைமத்தார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம், நாங்கள் இன்ᾠ அந்த ஆட்சியாளர்கைளᾜம் ஆட்சிையᾜம் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத, அவர்கᾦைடய குைறகைளச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத விட்ᾌவிட்ᾌ, நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் பணிகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

சிைறகளிேல வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞந்த ᾓற்ᾠக்கணக் கானவர்களில் பலர் இப்ெபாᾨᾐ விᾌதைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எஞ்சியவர்கள் அைனவᾞம் உடனᾊயாக விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கள் பல ஆண்ᾌகளாக - 15-20 வᾞட காலமாக - எந்தவிதமான விசாரைணகᾦமின்றித் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அன்ᾠ ᾪதியிேல குண்ᾌ ெவᾊக்கின்றேபாᾐ, ᾪதியில் நின்ற பல சேகாதரர்கᾦம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள். அந்த ᾪதியால் ேபான பாடசாைல மாணவர்கள்கூட ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள். சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இன்ᾠ 35-40 வயைதத் தாண்ᾊᾜம் சிைறகளிேல இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இவ்வாறானவர்கைள அரசாங்கம் உடனᾊயாக விᾌவிக்க ேவண்ᾌம்.

761 762

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾐமாத்திரமல்ல, இவர்கைள விᾌவிப்பதற்குப் பிைண ேதைவெயன்ᾠ பல்ேவᾠபட்ட நிபந்தைனகள் விதிப்பைதத் தவிர்க்கேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்குப் ெபாᾐமன்னிப்ைபக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்த நாட்ᾊேல ஆᾜதங்கைளத் தாங்கிப் ேபாராᾊயவர்கᾦக்ேக மன்னிப்ᾗக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, இன்ᾠ அவர்கள் சᾙதாயத்திேல கலந்திᾞக்கிறார்கள். ேநரᾊயாக ᾜத்தத்திேல ஈᾌபட்ᾊᾞந்ᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கᾦக்கு மன்னிப்ᾗ வழங்கி, பயிற்சி வழங்கி அவர்கள் சᾙதாயத்திேல உள்வாங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐ சந்ேதகத்தின்ேபாில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கைள இன்ᾔம் பிைணெயன்ᾠம் பல்ேவᾠபட்ட நிபந்தைனகைள விதித்ᾐம் சிைறச்சாைலகளிேல ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத யாராக இᾞந்தாᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦம் சந்ேதகத்தின்ேபாிேல ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அத்தைன அரசியல் ைகதிகைளᾜம் எந்தவிதமான நிபந்தைனகᾦமில் லாமல் உடனᾊயாக விᾌதைல ெசய்யேவண்ᾌம். இனங்கᾦக்கிைடயில் இᾞக்கின்ற கசப்ᾗணர்ᾫகைள நீக்கேவண்ᾌம்.

ஓர் இனத்ைதப் பாதிக்கின்ற, ஓர் இனத்ைதத் தாக்குகின்ற ெசயற்பாᾌ அந்த இனத்திற்குள்கூட இᾞக்கலாம். அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைளத் தைடெசய்கின்ற சட்டᾚலங்கைள இந்தச் சைபயிேல நாங்கள் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம். எதிர்காலத்தில் நாங்கள் ஒᾞ ᾗதிய இலங்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾌம். இனங்கᾦக்கப்பால், மதங்கᾦக்கப்பால் ெசயற்படக்கூᾊய ஒᾞ ᾗதிய நாடாக இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் பாᾌபடேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் நாங்கள் ஒᾞ ᾗதிய சᾙதாயத்ைத உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ கிராமப்ᾗறங்களிேல அரச காணிகளிேல இᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு உᾠதிப்பத்திரங்கைள வழங்கிக் அவர்கᾦக்கு அவற்ைறச் ெசாந்தமாக்குகின்ற ஒᾞ ேவைலத்திட்டம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் இைத வரேவற்கின்ேறாம். இங்கு சில கிராமப் ᾗறங்கைளᾜம் ேசர்த்ᾐ மாநகர சைப ஆக்கியிᾞக்கின்றார்கள்; நகர சைப ஆக்கியிᾞக்கின்றார்கள். மாநகர சைப, நகர சைப, பிரேதச சைப எல்ைலகᾦக்குள் இᾞக்கின்ற கிராமப்ᾗறங்களிேல உள்ள மக்கள் அங்ேக ஐம்பᾐ - அᾠபᾐ - எᾨபத்ைதந்ᾐ ஆண்ᾌகளாகச் சீவித்ᾐவᾞகின்றார்கள். அவர்கள் அரசாங்கம் வழங்கிய இந்தப் permit எனப்பᾌம் அᾔமதிைய இன்னᾙம் ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், மாநகர சைபயினᾐ எல்ைலக் கிராமங்களிேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் அந்தப் permit ைவத்திᾞப்பவர்கᾦக்கு அரசாங்கம் உᾠதிகைளத் தரᾙᾊயாெதன்ᾠ கூᾠகிறᾐ. ஏெனன்றால், அவர்கள் மாநகர சைப எல்ைலக்குள்ᾦம் நகர சைப எல்ைலக்குள்ᾦம் இᾞப்பதால், lease - குத்தைக அᾊப்பைடயிேலதான் காணிைய வழங்கᾙᾊᾜம் என்ᾠ ஒᾞ நிபந்தைனைய விதிக்கின்றᾐ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) நான் இப்ேபாᾐதாேன ஆரம்பித்ேதன்!

அந்த ஏைழ மக்கள், தாங்கள் ஐம்பᾐ - எᾨபத்ைதந்ᾐ ஆண்ᾌகளாகக் குᾊயிᾞக்கின்ற அந்த அரச காணிகᾦக்குாிய permit ஐ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அதைன lease க்குப் ெபறᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, மாண்ᾗமிகு நிதியைமச்சர் அவர்கள் தயᾫெசய்ᾐ மாநகர சைப, நகர சைப, பிரேதச சைபெயன்ᾠ எல்ைலகள் பாராமல், அரச காணிகளில் வசிக்கின்ற permit holders, அதாவᾐ ஐம்பᾐ - எᾨபத்ைதந்ᾐ ஆண்ᾌகளாக permit ைவத்திᾞக்கின்றவர்கᾦக்கும் நிரந்தரமாக அந்தக் காணிகளின் உᾠதிகைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், இந்தப் ᾗதிய Budget இேல வாகனங்களின் Emission Test, அதாவᾐ ᾗைகப் பாிேசாதைன ெசய்வதற்கு three-wheeler, ேமாட்டார் ைசக்கிள் உட்பட அைனத்ᾐ வாகனங்கᾦக்கும் 5000 ᾟபாய் எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இன்ᾠ மாண்ᾗமிகு நிதி அைமச்சர் அவர்கள் நான்கு சக்கரங்கள் இல்லாத வாகனங்கᾦக்கு அவ்வாறில்ைல என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். எனேவ, அᾐ உடனᾊயாகச் ெசயன்ᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவ்வாᾠதான் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல உயர் நிைலயிேல இᾞக்கின்ற அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு, அதாவᾐ Doctors, Engineers, SLAS officers ேபான்ᾠ உயர்ந்த நிைலயிேல இᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயிேல ஒᾞ வாகனத்ைத வாங்குவதற்காக அரசாங்கத்தினால் permit வழங்கும் நைடᾙைற இᾞந்தᾐ. அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட ஒᾞ facilities அᾐ. அᾐᾫம் நீக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்குப் பதிலாக மாதாமாதம் ெகாᾌப்பனᾫ ெகாᾌப்பதில் அவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான பிரேயாசனᾙமில்ைல. ஆகேவ, மாண்ᾗமிகு நிதியைமச்சர் அவர்கள் உடனᾊயாக இைத மீள்பாிசீலைன ெசய்யேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்த vehicle permit சிேரஷ்ட உத்திேயாகத்தர்கள், ைவத்தியர்கள், ெபாறியியலாளர்கள், SLAS officers, Grade I principals ேபான்ற, இந்த நாட்ᾌக்கு நிைறந்த ேசைவ ெசய்கின்றவர்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ இப்ெபாᾨᾐ இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ உண்ைமயிேல அநியாயமான ஒᾞ விடயம். MP மாᾞக்குாிய vehicle permit ஐ இரத்ᾐச் ெசய்தைமயானᾐ ேவᾠ பிரச்சிைன. ஆனால், சிேரஷ்ட அதிகாாிகᾦக்குாிய அந்த வசதி இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பைத உண்ைமயிேலேய ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், அவர்கள் retire பண்ᾎகின்றேபாᾐ வாழ்க்ைகயிேல ெசாந்தமாக ஒᾞ வாகனத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ அᾐ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Give me one more minute Sir, I will wind up.

ஆகேவ, ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நாங்கள் எல்ேலாᾞம் நிதியைமச்சர் அவர்கᾦடன் இᾐ சம்பந்தமாகப் ேபசேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்த நாட்ᾌக்காக ேவைல ெசய்கின்ற உத்திேயாகத்தர்கள் அவர்கள். தியாகத்ேதாᾌ ேவைல ெசய்கின்ற அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌவந்த அந்த permit மீண்ᾌம்

763 764

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம். வாழ்க்ைகயிேல ஒᾞ permit தான். அᾐᾫம் மிகக் குைறவான ெபᾠமதிதான். ஆகேவ, கட்சி ேபதங்களில்லாமல் நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ Budget விவாதத்தின் இᾠதியில் அதற்கான ஒᾞ amendment ஐக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிதி அைமச்சர் அவர்கᾦடன் ேபசி, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், அரச உத்திேயாகத்தர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் அந்த permit வழங்குவைத உᾠதி ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, உங்களிடமிᾞந்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 3.52] ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දශක කිහිපයක් තිස්ෙසේ අප ෙද්ශපාලන වශෙයන් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් යුතුව එකිෙනකාට ෙචෝදනා කර ගත්තා. රටට කරන්න පුළුවන් ෙද්, බැරි ෙද් ෙත්රුම් ෙනොෙගන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණවලදීත්, පළාත් සභා මැතිවරණවලදීත් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව් විවිධ ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ෙම් රට වළ පල්ලට ඇදෙගන ගිය ගමනට විරාමයක් තබමින්, රට ගැන කල්පනා කර ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්ද අමතක කරලා, නව ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම සඳහා පුෙරෝගාමී ෙමෙහවරක් ඉ ටු කළ අෙප් වර්තමාන ජනාධිපති ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාටත්, ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත් අෙප් පශංසාව හිමි විය යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. සමහර පක්ෂ ෙම් ෙද්ශපාලන කියාදාමය හැඳින්වූෙය් "තට්ටුමාරු ෙද්ශපාලනය" කියලායි. එක ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් අවුරුදු පහක් බලෙය් ඉන්නවා, ඊට පසුව එය ෙවනස් කරලා අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂය බලයට එනවා. ෙමච්චර කාලයක් සිදු වූ ඒ කියාදාමය ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් අද පවතින අෙප් රජයටයි. අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්ත් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මුදල් අමාතɕ ෙම් රජෙය් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රටට අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති කරන්නට, නව දැක්මක් සහිතව රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට ෙම් අය වැය තුළින් පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

1977දී පැවැති මැතිවරණෙයන් පසුව ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් රට අලුත් මඟකට ෙගන ගිය ආකාරය අපට මතක් ෙවනවා. නමුත් අෙප් අවාසනාවකට වාෙග් 1983දී සිදු වුණු වර්ගවාදී අරගළය නිසා - ජූලි කලබලය නිසා - ඇති වුණු තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් ෙලෝකෙය් ඉස්සරහටම යන්න පුළුවන් රටක් ෙවලා තිබියදීත්, අප ෙලොකු පසුබෑමකට ලක් වුණා. මුළු ආසියාෙව්ම ආර්ථිකය විවෘත කෙළේ නැති අවස්ථාවක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ලංකාෙව් ආර්ථිකය විවෘත කළා. ෙම් රටට ආෙයෝජන ෙගෙනන්න මාර්ගය හදලා, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කළා. ඒ කාල සීමාව පහු කරලා අද අපි ඉතාම තීරණාත්මක යුගයකට ඇවිත් සිටිනවා.

අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාට ෙඡ්ද 610කට ආසන්න පමාණයක් කියවන්න තිබුණා. ඒ ෙවනුෙවන් පැය හතරකට ආසන්න කාලයක් ගත වුණා. මා දන්නවා, එය ෙබොෙහොම ෙවෙහසකාරී කාලයක් බව. මන්තීවරුන් හැටියට අප අය වැයක් දිහා බලන්ෙන් ෙබොෙහොම විමසිලිවන්තවයි. ෙම් අය වැය ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම තුළින් අෙප් පළාතට යමක් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයිද, අෙප් පළාෙත් ජීවත් වන ජනතාවට යම් සහනයක් ලැෙබයිද, කියලායි අපි

බලන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය තුළින් අෙප් පළාත දියුණු කරන්න අවශɕ පදනම දැෙමයිද කියලායි අපි කල්පනා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඌව පළාත කෘෂිකර්මාන්තය පාදක කරගත අතිවිශාල පිරිසක් ජීවත් වන පෙද්ශයක් බව. ඒ නිසා කෘෂිකර්මාන්තය, අධɕාපනය සහ ආෙයෝජන අවස්ථා කියන පධාන කාරණා ටික ගැන විතරක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙබොෙහොම ආන්ෙදෝලනයකට ලක් වුණු වී ෙගොවිතැෙන් නියැෙලන ෙගොවි මහත්වරුන්ෙග් පශ්නය අපට මතකයි. අති විශාල ෙගොවි මහත්වරුන් පිරිසක් තමන්ෙග් වී වාහනවල පටවාෙගන සැතපුම් ගණන් දුර ඇවිත් ඒවා අෙළවි කරගන්න අවස්ථාව එනතුරු පාර දිෙග් තමන්ෙග් කාලය කා දමපු හැ ටි අපට මතකයි. ඒ කාලය තුළ සමහර ෙවලාවට මහ ජනතාවට අවහිර වන පරිදි වී ෙගෝනි ටික පාර හරහා දමලා, පාරවල් හරස් කරලා, ඔවුන් තමන්ෙග් අදහස, තමන්ෙග් පණිවුඩය රටට ෙදන්න උත්සාහ කළ හැටිත් අපට මතකයි. එවන් අවධියක, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන සියලුම වී ආණ්ඩුවක් හැටියට මිලදී ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියන කාරණය අපි ෙත්රුම් ගන්න ගන්න ඕනෑ. නමුත් අපි ඒ පිළිබඳව යම් වැඩ සටහනක් කියාත්මක ෙනොකෙළොත්, මහ කන්නෙය් වී ටික නැවත ෙවෙළඳ ෙපොළට එන විට අනිවාර්යෙයන්ම මීට වඩා බැරෑරුම් පශ්නයක් ඉදිරිෙය්දී ඇති වන්නට ඉඩ තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වර්තමානෙය් වී අෙලවි මණ්ඩලය මිලදී ගත් වී පමාණය අරෙගන බැලුෙවොත් ෙමටික් ෙටොන් 335,000ක් දැන් ගබඩාවල තිෙබනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්ත් ඒ හා සමාන අතිවිශාල වී පමාණයක් ගබඩාවල තිෙබනවා. ෙම් වන විට මම හිතන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 8,000කට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. අපි ෙම් වන විට රුපියල් ෙකෝටි 1,500ක් විතර ඒ සඳහා වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය ගැන කල්පනා කර බලා ඇත්තටම තිරසාර විසඳුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් තැනකට අපි යන්න ඕනෑ.

ෙපෞද්ගලික අංශය හුඟාක් ෙව්ලාවට බලා ෙගන ඉන්ෙන් වී අතිරික්තයක් එන ෙකොට, එෙහම නැත්නම් වී අස්වැන්න ෙහොඳ ෙවන ෙකොට, පුළුවන් තරම් අඩු මිලට අර ෙගන මාස ෙදක තුනක් තමන්ෙග් ගබඩාවල ඒවා තියා ෙගන, මිල වැඩි ෙවන ෙකොට නැවතත් ෙවෙළඳ ෙපොළට නිදහස් කරලා යම් කිසි ලාභයක් ලබා ගන්නයි. ෙගොවි මහත්වරුන්ෙග් පැත්ෙතන් අර ෙගන බැලුෙවොත්, අස්වැන්න පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙගදරට ෙගනැල්ලා ඊට පස්ෙසේ ඒක පුළුවන් තරම් ඉක්මනට විකුණලා, තමන් ෙගොවිතැන් කරන්න වියදම් කළ මුදල සහ විෙශේෂෙයන් ඒ සඳහා ෙයදවූ උපකරණවල ගාස්තු, කම්කරු ගාස්තු, ෙයදවුම් ගාස්තු ෙම් සියල්ලම ෙබ්රුම් කරලා ෙම් පශ්නෙයන් ඉවත් ෙවන්නයි ඒ අය කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ නිසාම ෙම් අය පමිතිය ගැන ඒ තරම් බලන්ෙන් නැහැ. හුඟාක් ෙව්ලාවට ෙතත වී ටික අර ෙගන ඇවිල්ලා ෙහෝ ෙමොන කමෙයන් ෙහෝ විකුණා ගන්න තමයි උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ නිසා අද පමිතිය ගැන කල්පනා කරන ෙගොවි මහත්වරුන් පිරිසක් අෙප් රෙට් බිහි කරන්න ඕනෑ. තමන් නිෂ්පාදනය කරන ෙද් පමිතියකට අනුව ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගෙනන්න ඕනෑ කියන හැඟීම ෙම් ෙගොවි මහත්වරුන් තුළ තිෙබන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් පැෙපොල් ෙගඩියක් ගන්න ගියත්, ෙකෙසල් ෙගඩියක් ගන්න ගියත්, අඹ ෙගඩියක් ගන්න ගියත් රසායන දවɕ ෙයොදපු පලතුරු තමයි අපට ලැෙබන්ෙන්. අතිවිශාල රසායනික දවɕ පමාණයක් ඒවාට ෙයොදවලා තමයි ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගෙනන්ෙන්. හුඟාක් ෙව්ලාවට ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් මිලදී ගන්නා අඹ ෙගඩිය කහ පාටට තිබුණත්,

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

කන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ඒ අඹ ෙගඩිය නැහැ. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ෙගොවි මහත්වරුන් දැනුවත් ෙවන්නත් ඕනෑ කියා මා විශ්වාස කරනවා. අනවශɕ විධියට රසායනික දවɕ පාවිච්චි කරමින් ෙමපමණ කාලයක් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවෙළන් අපි ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ.

ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් ෙම් වන ෙකොට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙමොනරාගල සහ අනුරාධපුර කියන දිස්තික්කවල එය දැන් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු මුදල් අමාතɕතුමාෙග් අය වැය කථා ෙව් 132 ෙඡ්දෙය්, ගුදම් කුවිතාන්සි මූලිකකරණ වɕාපෘතිය කියන වැඩ පිළිෙවළ ගැන එතුමා පැහැදිලිව කියනවා. මා හිතන විධියට එතුමා ඒ සඳහා අතිවිශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එම වැඩ පිළිෙවෙළේ මූලික පරමාර්ථය තමයි, ෙගොවි මහත්මෙයක් නියමිත පමිතියට තමන් නිෂ්පාදනය කරන දවɕ ඒ ගබඩාවට ෙගනාවාම, එතැනින් නිකුත් කරන කුවිතාන්සිෙයන් සියයට 50ක මුදලක් ඕනෑම වාණිජ බැංකුවකින් ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කිරීම. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පමණක් වී ෙහෝ ෙවනත් ඕනෑම ධානɕ වර්ගයක් ෙමටික්ෙටොන් 5,000ක් ගබඩා කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ගබඩා කිරීෙම් පහසුකම හදලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙමපමණ කාලයක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ්. ෙගොවි මහත්මෙයකුට තමන්ට අවශɕ ෙව්ලාවට මුදල් ටිකක් ගන්න තමන් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්, නිෂ්පාදනය කරන ධානɕ වර්ගය පමිතියට අර ෙගන යන්න පුළුවන් නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පශ්නයට යම්තාක් දුරට විසඳුමක් ලැෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් තවත් දිස්තික්ක ගණනාවක ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ඉදිරිෙය්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. තවත් කාරණයක් තමයි, ෙම් ගන්න වී පමාණය අපි ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙම් වනෙකොට අතිවිශාල වී පමාණයක් ගබඩාවල තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මීට කලින් සමෘද්ධි වɕාපාරය කියාත්මක වන ෙකොට ඒ සමෘද්ධි වɕාපාරය යටෙත් සමෘද්ධිලාභින්ට අවශɕ සහල් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කළා. නමුත් අද වනෙකොට ඒ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මුදල් ලබා ෙදනවා මිසක් සමෘද්ධිලාභින්ට ආහාර හැටියට අවශɕ දවɕ ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ලංකාෙව් ඉන්න සමෘද්ධිලාභින්ෙග් පමාණය ලක්ෂ දහහතර හමාරක්. පවුල් ලක්ෂ දහහතර හමාරක් ෙම් වනෙකොට සමෘද්ධිලාභින් හැටියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඉන්නවා. නිෂ්පාදනය කරන වී සමුපකාර හරහා සමෘද්ධිලාභින්ට ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම සමුපකාරත් කියාත්මක ෙව්වි. ඒ වාෙග්ම අපි සමෘද්ධිලාභින් ෙවත ෙදන මුදලත්, වී මිල දී ගැනීම සඳහා ෙදන මුදලත් කියන ෙදකම පෙයෝජනවත් ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් සියලුම ෙද් ගැන මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අය වැය පකාශෙය් 134වැනි ෙඡ්දය යටෙත් එතුමා කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ෙමවර අය වැෙයන් එතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. අය වැය කථාෙව් 135වැනි ෙජ්දෙය් කෘෂි කර්මාන්තය ගැන සඳහන් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තය ගැන කථා කරන ෙකොට මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ස්වයංෙපෝෂිතභාවය පිළිබඳව කථා කරනවා වාෙග්ම රටට අවශɕ අලුත් වී පෙභ්ද ගැනත් කල්පනා කරන්න අවශɕයි. අඩු ගණෙන් ආනයනය කළ හැකි වී පෙභ්ද ෙම්

රටට හඳුන්වා දීලා, ඒ තුළින් ෙම් රටට එන අතිරික්තය නවත්වන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න අවශɕයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

අපි පලතුරු නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් ගත් විට එතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය කථාෙව් 138වැනි ෙජ්දෙය් තිෙබනවා, මූලɕ පහසුකම් ලබා දීම, බදු සහන ලබා දීම, යන්ත සූත ආනයන බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම පිළිබඳව. කවුරු ෙහෝ ෙකෙනකු නිෂ්පාදනය කරන පලතුරු අඩු ගණෙන් විජලනය කරලා එෙහම නැත්නම් ඇසුරුම් කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් විධියට ඒ අයට පහසුකම් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය ඉතාමත්ම සතුටින් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දි මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අනික් කාරණය තමයි අධɕාපනය පිළිබඳ පශ්නය. අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම එතුමා විෙශේෂෙයන්ම කථා කරලා තිෙබන්ෙන් දුෂ්කර පාසල් පිළිබඳවයි. දුෂ්කර පාසල්වලට අවශɕ පන්ති කාමර, ඒ පාසල්වල රාජකාරි වැඩ කටයුතු කරන ගුරුවරුන්ට අවශɕ පහසුකම්, අවශɕ ගුරු නිවාස, ගුරු විෙව්කාගාර, සනීපාරක්ෂක පහසුකම්, විදුලිය ෙනොමැති පාසල්වලට විදුලිය ලබා දීම, පාථමික පාසල් 3,577ක් වැඩිදියුණු කිරීම, රජෙයන් කිසිදු පහසුකමක් ලබා ෙනොදී ෙනොසලකා හැර තිබු පාසල් 1,360ක් වැඩිදියුණු කිරීම, වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් පාසල් අලුතින් ඇති කිරීම, විදɕාගාර පහසුකම් ඇති කිරීම කියන ෙම් කාරණා සියල්ලම එතුමා අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ කථා කරලා තිෙබනවා.

අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ විෙශේෂ කාරණයක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අෙප් දිස්තික්කෙය් අපි දකින ෙදයක් තමයි ඉංගීසි භාෂාව සහ පරිගණක සාක්ෂරතාව කියන කාරණා ෙදක ගැන කල්පනා කර බලද්දි අපි ෙබොෙහොම පසු පසින් ඉන්න බව. මම ඒ පිළිබඳව සංඛɕා ෙල්ඛන කීපයක් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම ඌව පළාෙත් 2014 වනෙකොට පරිගණක සාක්ෂරතාව සියයට 17.1යි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ඊට වඩා පුළුල්ව බැලුෙවොත් බදුල්ල සහ ෙමොනරාගල කියන දිස්තික්ක ෙදෙක් පරිගණක සාක්ෂරතාව පිළිෙවළින් සියයට 15ක් සහ සියයට 19ක්. අපි ෙමය ෙකොළඹත් එක්ක සංසන්දනය කෙළොත් ෙකොළඹ පරිගණක සාක්ෂරතාව සියයට 47යි; මාතර සියයට 25යි; යාපනෙය් සියයට 21යි; වව්නියා ෙව් සියයට 26යි. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන කල්පනා කරලා බලනෙකොට අපි ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියන කාරණය ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ඉතාමත්ම දුෂ්කරතා මධɕෙය් ඉෙගන ගන්න දරු පිරිසක් තමයි අෙප් පළාත්වල ඉන්ෙන්. ෙම් දරුවන්ට විෙශේෂෙයන්ම ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳ දැනුම ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ කාරණා ෙදක නිසා තමයි අෙප් දරුවන් හැම දාම පසු බෑමකට ලක් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා පරිගණක සාක්ෂරතාව පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා, අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑය කියන එකයි අපි කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ අනුව 2016 අවුරුද්ෙද් Smart Digital Classrooms 200ක් ඇති කරන්න එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම 2017 අවුරුද්ද වනෙකොට ෙමය පන්ති කාමර 1,000ක් දක්වා ඉස්සරහට ෙගනි යන්නත් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් අය වැය වැඩ පිළිෙවළ තුළ අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් දරුවන්ට යම් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය මට තිෙබනවා.

767 768

[ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අනික් කාරණය තමයි ආෙයෝජන පවර්ධනය. අෙප් පළාත්වලට කර්මාන්ත ඇති කරන්න එන පිරිස අඩුයි. එයට ෙහේතුව තමයි ෙකොළඹ ඉඳලා එන්න තිෙබන දුර පමාණය. ෙම් අයට ෙකොළඹ ඉන්න ෙකෙනකුට ලැෙබන පහසුකම හා සමාන ෙහෝ ෙවන අලුත් පහසුකමක් ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් කවදාවත් ෙම් අය ෙකොළඹින් ඉවත් ෙවලා අෙප් පෙද්ශවලට එන්ෙන් නැහැ. ෙපේමදාස මැතිතුමා එදා ජනාධිපති හැටියට ඉන්න කාලෙය් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තමයි එතුමා කියාත්මක කෙළේ. ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 300 කියන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙම් ආෙයෝජකයින්ට වැඩි පහසුකම් දී, ඔවුන් තමන් ඉන්න පෙද්ශවලින් ඈත්ෙවලා දුර ගම් පෙද්ශවලට ගිහින් ෙම් කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කිරීමට කටයුතු සැලැස්වීමයි. මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් 125වැනි ෙඡ්දෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා Mini-Industrial Parks ඇති කරන බවට. එයින් ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, සියලුම පෙද්ශවලට සමාන සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න. යම් කර්මාන්තශාලාවකින් රැකියා 500කට වඩා උත්පාදනය ෙවනවා නම්, අවුරුදු 5කට සියයට 50ක බදු විරාමයක් - බදු සහනයක්- එම කර්මාන්තශාලාවලට ෙදන්න යනවා. යම්කිසි කර්මාන්තශාලාවක 800 ඉක්ම වන ෙසේවක පිරිසක් ඉන්නවා නම්, එවැනි ආයතනවලට අවුරුදු 8ක් දක්වා සියයට පණෙහේ බදු සහනය දීර්ඝ කරන්නට එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් කාරණා සියල්ලම අෙප් පළාත් සංවර්ධනය කරන්නට ෙබෙහවින් ඉවහල් ෙවනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය කාලෙය්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. මා මාස 4ක විතර කාලයක් ඌව පළාෙත් - ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව විනාඩියක කාලයක් මට ෙදන්න.

මා ඌව පළාෙත් සිටි කාලෙය් මට පුළුවන්කම ලැබුණා, ගරු මුදල් අමාතɕතුමා ෙම් ෙයෝජනා කරන වැඩ පිළිෙවළ ඌව පළාෙත් ආරම්භ කරන්න. විෙශේෂෙයන් ඉන්දියාෙවන් තමයි ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට අවශɕ ෙබෙහත් වර්ග වියළි වශෙයන් ෙගෙනන්ෙන්. ෙම් ෙබෙහත් වර්ග ෙගෙනනෙකොට අතිවිශාල මුදලක් ලංකාෙවන් වියදම් ෙවනවා. ෙම් ෙබෙහත් අෙප් ෙගොවි මහත්වරුන්ට අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්නට පුළුවන්, වගා කරන්නට පුළුවන් ෙබෙහත් වර්ග. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් කාරණය ගැන කල්පනා කර, අයවැය ෙල්ඛනෙය් 367 වන ෙඡ්දෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, යම් යම් ෙබෙහත් වර්ග වගා කරන්නට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදනවා කියා. එම නිසා ෙම් සියල්ලම අරෙගන බලන විට සමස්තයක් වශෙයන් අෙප් පළාතට වැදගත්වන අය වැය ෙයෝජනාවලියක් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිබීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන ඉදිරිය ට යන්නට අවශɕ ශක්තිය ලැෙබ්ය කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 4.08] ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) மதிப்ᾗக்குாிய குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் மீதான விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பாᾐகாப்ᾗக்கு 306.66 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ெமளனித்த பின்னர் இன்ᾠ அைமந்ᾐள்ள இந்நல்லாட்சியில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இந்தத் திட்டத்தில் கல்வி, சுகாதாரம், விவசாயம், நிர்வாகம் ேபான்ற அபிவிᾞத்தித் ᾐைறகைளவிடப் பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைறக்கான ஒᾐக்கீடானᾐ இவ்வாᾠ அதிகூᾊய அளவில் இடம்பிᾊத்ᾐள்ளைம மக்கᾦக்குத் திᾞப்தியற்ற ஒᾞ மதிப்பீடாக உள்ளᾐ.

அேதேநரம், இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ கடந்த அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட மனிதாபிமானமற்ற ெசயற்பாᾌகளினால் பாதிக்கப்பட்ட பாᾐகாப் பற்றவர்கᾦக்கான நிவாரண நடவᾊக்ைககள் சார்பாக எவ்வித விேசட ᾙன்ெமாழிᾫகᾦம் இதில் இடம்ெபறாைம கவைலக்கிடமானதாக உள்ளᾐ. ᾜத்தத்தின் பின்னரான மீள்குᾊேயற்றᾙம் அபிவிᾞத்தி என்ற ேபார்ைவயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட வடக்கின் வசந்தᾙம் எம்மக்களᾐ ெநஞ்சங்களில் தீையத்தான் பரவச்ெசய்ᾐள்ளன. ஆனால், நல்ᾢணக்கத்திᾤம் இதற்குப் பாிகாரம் ேதடப்படவில்ைல. குறிப்பாக இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல 42,000 க்கும் ேமற்பட்ட மாற்ᾠ வᾤᾫள்ேளார் உள்ளனர். இவர்கᾦக்குச் சᾚக ேசைவத் திைணக்களத்தால் மாதாந்தம் வழங்கப்பᾌம் ᾚவாயிரம் ᾟபாைய அைனவᾞக்கும் வழங்குவதற்கு நிதிப் பற்றாக்குைறயாக உள்ளᾐ. ஆகேவ, இவ்ெவாᾐக்கீட்ᾊைன இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் அதிகாித்ᾐ மாற்ᾠவᾤᾫள்ளவர்கள் அைனவᾞக்கும் மாதாந்தம் ᾚவாயிரம் ᾟபாைய வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இவ்வரைச நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்தகால ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ அவயவங்கைள இழந்ᾐ தவிக்கும் மக்களᾐ அᾊப்பைட வசதிகள் இᾐவைர ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படவில்ைல. உதாரணமாக, ᾙள்ளந்தண்ᾌ பாதிக்கப்பட்ᾌப் பᾌக்ைகயாக இᾞப்பவர்கᾦக்கு இᾐவைர ஒᾞ கட்ᾊல்கூட வழங்கப்படாைம பாிதாபத்திற்குாியᾐ. அேதேபால் கால் இல்லாதவர்கᾦக்கு இᾐவைரᾜம் commode மலசல கூடத்ைதக்கூட அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்காதᾐ கவைலக்கிடமானᾐ. "ᾗᾢகைளத்தான் சாகᾊத்ேதாம்!, ᾗᾢகள்தான் காயப்பட்டார்கள்!" எனக் கடந்த அரசாங்கம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவகள்கூட நிைறேவற்றப்படவில்ைல. அம்மக்களின் பிரதிநிதியாக, அவர்களின் சாட்சியமாக நான் உங்கள்ᾙன் நிற்கின்ேறன். நான் இலங்ைகத் திட்டமிடல் ேசைவயில் தரம் 1 பதவியில் பிரதித் திட்டப் பணிப்பாளராகக் கடைமயாற்றி வந்ேதன். கடைம ேநரத்தில் இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ இடம்ெபற்ற 'ெஷல்' ᾪச்சினால் எனᾐ இடᾐ காைல இழந்ேதன். இந்நிைலயில் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகைள அதிகாிᾜங்கள் என்ᾠ இவ்ᾫயர் குᾨைவ, நல்லாட்சி அரைசத் தயᾫடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව

இவர்கᾦக்கான கல்வி, மᾞத்ᾐவ வசதிகள், வாழ்வாதாரம், நலன்ᾗாிச் ேசைவகள் ெதாடர்பாக எவ்வித விேசட நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்கப்படாைம இவ்வரசின் கவனயீனத்ைதேய சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றᾐ. கடந்தகால ᾜத்தத்ைதᾜம் இராᾎவ ᾪரர்களᾐ ᾪரதீரச் ெசயல்கைளᾜம் பற்றிப் ேபசிக்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ, இந்த ᾜத்தத்தினால் மாற்ᾠத்திறனாளியாக ஆக்கப்பட்டவர்களᾐ நலேனாம்பல் பற்றிᾜம் மனிதாபிமானத்ᾐடன் ேநாக்குமாᾠ இந்நல்லரைசக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெபாᾐக் கட்ᾊடங்களில் மாற்ᾠத்திறனாளிகᾦக்கு அᾎகும் வசதி - ramp system ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ சட்டத்திேல எᾨத்தில் மட்ᾌம்தான் உள்ளᾐ. ஆனால், அᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாைம மிகᾫம் கவைலக்கிடமானᾐ. ெவளிநாᾌகைள எᾌத்ᾐப்பார்க்கின்றேபாᾐ மாற்ᾠத் திறனாளிகᾦக்ெகன அவ்வரசுகள் பல்ேவᾠ வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞப்பைதக் காணலாம். அேதேபான்ᾠ இங்கும் அவர்கᾦக்குாிய நலேனாம்பல் ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்வᾐடன், இயற்ைக அனர்த்தங்களினால், விபத்ᾐக்களினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கும் அவ்வாறான நலேனாம்ᾗ வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்குமாᾠ இந்நல்லாட்சி அரைச நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்; பாிந்ᾐைர ெசய்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், ᾚத்த குᾊகளின் - senior citizen - நிைலயான ைவப்ᾗக்கு 15 சதᾪதமான வட்ᾊத்ெதாைகைய வழங்குவதற்கு நிதியைமச்சானᾐ மத்திய வங்கியிᾕடாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்டதைனப் ேபான்ᾠ, மாற்ᾠத்திறனாளிகள் மற்ᾠம் ெபண்கைளத் தைலைமயாகக்ெகாண்ட குᾌம்பங்கᾦக்கும் இவ்விதமான ெசயற்பாட்ைட ேமற்ெகாண்ᾌ அவர்கைள வளம்பᾌத்ᾐமாᾠம் நான் தயᾫடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், உள்நாட்ᾌப் ேபாாினால் விதைவகளாக்கப்பட்ட ெபண்கைளத் தைலைமத்ᾐவமாகக்ெகாண்ட குᾌம்பங்கᾦக்கு வாழ்வாதார ᾙன்ேனற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக ேபாᾐமான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். ேபாாினால் 45,000 இற்கும் ேமற்பட்ட ெபண்கள் விதைவகளாக்கப்பட்டைம குறிப்பிடத்தக்கதாகும். இவர்கள் எதிர்ெகாள்ᾦம் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊகளினால் பல்ேவᾠ கலாசார சீரழிᾫகைளᾜம் எமᾐ சᾚகம் எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. நான் இங்கு ஈண்ᾌ குறிப்பிட விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவன்றால், 30 வᾞடகால ᾜத்தமானᾐ ேபாாில் பங்குபற்றியவர்கைள மட்ᾌம் பாதிக்கவில்ைல. மாறாக, அᾐ ஒட்ᾌெமாத்த சᾚகத்தின் எதிர்காலத்ைதேய பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்கியிᾞக்கின்றᾐ என்பைதத்தான்.

மாற்ᾠத்திறனாளிகள், விதைவகள், ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்ேறார் ஆகிய ெதாகுதியினᾞக்கும் நிரந்தர ேவைலவாய்ப்ைப வழங்கும்வைகயில் உள்ᾧர் வளங்கைளப் பயன்பᾌத்தி சிᾠைகத்ெதாழில்கைள ஆரம்பிக்கக்கூᾊய வசதிகைள அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இவர்கᾦம் நாட்ᾊன் வளர்ச்சியில் பங்குபற்றக்கூᾊய வைகயில் ெகாள்ைககள் வகுக்கப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், இத்ெதாகுதியினாின் பிள்ைளகளᾐ கல்விச் ெசயற்பாᾌகள் மற்ᾠம் அவர்களᾐ பாᾐகாப்ᾗ விடயங்களிᾤம் ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்தப்படல் ேவண்ᾌம். இப்ேபாᾐ ஆᾜதங்கள் ஓய்ᾫக்கு வந்ᾐவிட்டன. ஆகேவ, பாᾐகாப்ᾗக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைகையக் குைறத்ᾐ அந்த நிதிைய ᾜத்தப் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகிய வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் விவசாயம், கல்வி, உற்பத்தி, ைகத்ெதாழில் ᾐைறகᾦக்கு ஒᾐக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

வன்னிப் ெபᾞநிலப்பரப்ᾗ விவசாயத்ைத அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ வாழ்வாதாரத்ைத ேமற்ெகாள்ᾦம் பிரேதசமாகும். இங்கு ெதாடர்ந்ᾐ 50 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக ᾗனரைமக்கப்படாத குளக்கட்ᾌ ᾪதிகள் உள்ளன. இவற்ைறப் ᾗனரைமப்பதற்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், உாிய ேமய்ச்சல் தைரகள் ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்கப்படாைமயால் கால்நைட வளா்ப்ேபார் ெபᾞம் கஷ்டங்கைள எதிர்ெகாள்கின்றனர். ஆகேவ, இதற்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். மீள்குᾊேயற்றத்தின் பின்னர் நᾌத்தர மற்ᾠம் சிᾠகுளங்கள் ᾗனரைமக்கப்பட்டன. ஆனால், இக்குளங்களின் கீᾨள்ள பயிர்ச்ெசய்ைக நிலங்கள் 30 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாகப் பயிாிடப்படாமல் இᾞந்ததனால் அவற்ைறப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, பயன்பᾌத்தப்படாத இக்காணிகைள பயன்பாட்ᾌக்குாியதாக ஆக்குவதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், கல்விக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இங்கு ஓர் உதாரணத்ைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த மாதம் பாᾢநகர் குமாரசுவாமி பாடசாைலயில் இடம்ெபற்ற, ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்திெயய்திய மாணவர்களின் ெகளரவிப்ᾗ நிகழ்வில் நான் கலந்ᾐெகாண்ேடன். அப்பாடசாைலேய ᾙல்ைலத்தீᾫ வலயத்தில் ᾙதᾢடத்ைதப் ெபற்றிᾞந்தᾐ. ஆனால், அப்பாடசாைல எவ்வித அᾊப்பைட வசதிகᾦமின்றி ஓைலக்ெகாட்ᾊᾢேலேய இன்ᾠவைர இயங்கிவᾞகின்றᾐ. இவ்வாறாக கல்விச் ெசயற்பாᾌகளில் ᾙன்னணியில் விளங்கும் பாடசாைலகᾦக்கு ெபளதிக வளங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான உடனᾊ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். மனித வளத்ைத உச்ச அளவில் பயன்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். எமᾐ பிரேதசத்தில் இப்ெபாᾨᾐ தாராளமாகக் கிைடக்கும் பால் என்ᾔம் ᾚலப்ெபாᾞைள பல்ேவᾠ ᾙᾊᾫப்ெபாᾞட்களாக மாற்றக்கூᾊய ெதாழிற்சாைலகள் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இᾠதியாக, இவ்வரசின் கன்னி வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் மாண்ᾗமிகு நிதி அைமச்சர் அவர்கள் கல்வி, விவசாயம், ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக நலன்ᾗாிச் ேசைவகளில் அதிக கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 4.18] ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නිදහස් ශී ලංකාෙව් බිහි වූ සුවිෙශේෂී ආණ්ඩුවක පළමු අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාව සලසා දීම සම්බන්ධෙයන් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, අගාමාතɕ ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් අෙප් රට නව ෙද්ශපාලන දර්ශනයකින් ඉදිරියට ෙගන යාමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. එය මැනවින් හඳුනා ගනිමින් කටයුතු කිරීම අපෙග් වගකීමක් බව මම ෙම් ෙවලාෙව් කල්පනා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොත අපෙග් මාතෘ භූමිෙය් සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් ෙවන්නට ඕනෑ. ෙමම අවස්ථාෙව් අප ගන්නා තීරණ, තීන්දු අෙප් අනාගත පරපුෙර් පශංසාව ෙහෝ අවලාදය අපට උරුම කර ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ

771 772

[ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

කාරක සභාපතිතුමනි, රටක අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබිඹු කරන්ෙන් රටක සංවර්ධනෙය් පදනමයි; රෙට් වර්ධනීය ඉලක්කයයි. ෙම් ෙමොෙහොෙත් මම කැමැතියි, ඇෙමරිකාෙව් වත්මන් භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් Jacob Lew මහතා පළ කළ අදහසක් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට. Jacob Lew මහතා ෙමෙසේ පකාශ කරනවා: “The Budget is not just a collection of numbers, but an expression of our values and aspirations.” අය වැය ෙල්ඛනයක් යනු රටක අංක සමූහයක එකතුවක් ෙනොෙව්, එය රටක වටිනාකම් සහ අෙප්ක්ෂාවන්ෙග් එකතුවකි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා සහ අගාමාතɕ හා මාෙග් පක්ෂෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීෙමන් කටයුතු කරන සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ මංගල අය වැය ෙල්ඛනය එම දර්ශනය මනාව පිළිබිඹු කරන්නක් බව මම විශ්වාස කරනවා. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය පාෙයෝගික, ජනතාවාදී, පශංසනීය වූවක් බව මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ගරු අගාමාතɕතුමා පසු ගිය දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ මැදි කාලීන ආරම්භක වැඩ පිළිෙවළ යථාර්ථයක් බවට පත් කරන අය වැයක් ෙගන ඒම ගැන ගරු මුදල් අමාතɕතුමාටත්, එතුමාට සහාය දුන් විද්වතුන්ටත්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් සහ භාණ්ඩාරෙය් සියලුම නිලධාරින් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත් නවක මන්තීවරියක ෙලස මම ෙමම සභාෙව් ෙගෞරවය පුද කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාද දන්නා පරිදි පසු ගිය කාලෙය් ශී ලංකාෙව් කියාත්මක වූ, "ගජ මිතුරු සංවර්ධන සංස්කෘතිය තුළින් රටක් දියුණු කළ හැකිද?" යන පශ්නය විද්වතුන් පමණක් ෙනො ව සාමානɕ ජනතාවද නැඟූ පශ්නයක් බවට පත් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය රජය සමෙය් ආයුධ සන්නද්ධ තස්තවාදය නිමාවට පත් වුණත් යුද්ධෙයන් පසුව රෙට් සිදු වූෙය් යැයි කියනු ලබන සංවර්ධනය පිළිබඳව රජෙය් පචාරණ යන්තණය උපෙයෝගි කර ගනිමින් රජය කටයුතු කෙළේ, ජනතාවට එවැනි පීඩාවක් අත් පත් කර ෙදමින් ඔවුන් විසින් ගනු ලැබූ වැරදි තීරණ, තීන්දු නිවැරදි කිරීම පෙසකලා ඔවුන් දිගින් දිගටම කියා කෙළේ, තමන් කළ කියාවලිය ගැන උදම් ඇනීම පමණයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන අපි මන්තීවරුන් වශෙයන් විවිධ මතවාද ඔස්ෙසේ කටයුතු කරන නමුත්, අද අප කළ යුත්ෙත් කුමක්ද? ෙගවී ගිය වසර 10 තුළ අපි අත් විඳි අත් දැකීම් සමුදාය පාඩමක් ෙලස සැලකිල්ලට ෙගන කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියන කාරණය මම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ තුළින් අෙප් රෙට් ජාතික සංහිඳියාව, සමෘද්ධිය සඳහා වූ මාවත විවර කර ගන්න අපි උත්සාහ කරන්නට ඕනෑ.

ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ඇතැම් ගරු මන්තීවරුන් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය අන්ත දක්ෂිණාංශික, නව ලිබරල්වාදී, නව අධිරාජɕවාදයට ගැති වූ අය වැයක් ෙලස අර්ථ ගැන්වීමට උත්සාහ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය සමාජ සාධාරණයට, සමාජ සුබ සාධනයට කැප වූ ඒ සඳහා සාධනීය පයත්නයක් දරන, ඒ සඳහා වූ ඵලදායී වɕායාමයක් ෙලස පකාශ කරන්නට මම කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ කරුණක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. ෙපෞද්ගලික අංශය අප රෙට් සංවර්ධන කියාවලියට ඍජු දායකත්වයක් ලබා ගැනීම පිළිබඳ වූ භීතිකාෙවන් ඉවත් විය යුතු කාලය එළැඹ තිෙබන බව මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා. රෙට් ෙසේවා නියුක්තිෙයන් සියයට 41.1කට වඩා පිරිසක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවෙය් ෙයදී

සිටින පිරිස්. ඒ නිසා විශාල පතිශතයක් බැහැර කරමින් රෙට් සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගත හැකියැයි මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පූර්ණ වශෙයන් රජය මැදිහත් වන සංවර්ධනයක් පිළිබඳව පළ කරන මතවාද, අදහස් ෙමන්ම සංවර්ධන උපාය මාර්ග පිළිබඳ වූ කමෙව්ද වර්තමාන ෙලෝකෙය් කියාත්මක ෙනොවන ෙහෝ යල් පැන ගිය ඒවා බැව් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. මා කථා කරන්ෙන් නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් ගැන ෙනොෙවයි. එවැන්නක් වර්ණනා කිරීෙම් අරමුණක්ද ෙනොෙවයි. රාජɕ අංශය සහ ෙපෞද්ගලික අංශය එක්ව ජාතික ඉලක්කයන් සපුරා ගැනීම රට ජයගහණය කරන වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි විසින් දිනා ගත යුතු අභිෙයෝග, ඉලක්ක පිළිබඳව පැහැදිලි විගහයක් ගරු අගාමාතɕතුමාත්, මුදල් අමාතɕතුමාත් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කළා. එකී අභිෙයෝග දිනන්නට රාජɕ අංශෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහෙයෝගිතාව තුළින් වර්ධනීය වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරගත යුතුයි. පශ්චාත් යටත්විජිතවාදී මතවාද නිසා ෙහෝ අන්තවාදී වාමාංශික මතවාද නිසා ෙහෝ අප විසින් අත් කර ගත යුතු මාතෘභූමිෙය් සංවර්ධනෙය් ස්වර්ණමය අවස්ථාවන් අප මඟ හරවා ගත යුතු නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාෙග් කථාෙව් ආරම්භෙය්දී මා පකාශ කළා ෙමවර අය වැය සමාජ සාධාරණත්වය සහ සමාජ සුබ සාධනය ඉලක්ක කර ගත් එකක් බව. ෙමහිදී මම විෙශේෂෙයන් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ හා කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අය වැය ෙල්ඛනෙය් වූ ෙයෝජනාවන් තුළින් මා නිෙයෝජනය කරන මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජන ජීවිතයට එල්ල වන බලපෑම පිළිබඳ සංක්ෂිප්ත අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ගුණාත්මක වැඩි දියුණුවක් සිදු වුෙණ් ඉතාමත් අඩුෙවන්. එය මා ෙහොඳින් දන්ෙන් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිෙණන්නට ෙපර ගුරුවරියක ෙලස ෙසේවය කළ නිසායි. පාසල් සංවර්ධනය නමින් සිදු වූෙය් මතුපිටින් කළ මවාපෑම් සමුදායක් විතරයි කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අධɕාපනෙය් සංවර්ධනය සඳහා වැදගත්ම සාධකය වන්ෙන්, පුහුණු ගුරුවරුන්ෙග් කාර්ය භාරයයි. ෙසේවයට එක්වන ගුරුවරුන් සඳහා වූ පුහුණු වැඩසටහන්වලට රුපියල් මිලියන දාහක් ෙවන් කිරීම අතිශයින්ම සතුටට කරුණක් බව ෙම් ෙවලාෙව් මම පකාශ කරනවා. සියලුම ගුරුවරුන්ට පුහුණුව ලබා දීම සඳහා ජාතික අධɕාපන ආයතනය මඟින් අඛණ්ඩ පුහුණු වැඩසටහන් සැලසුම් කිරීමට ෙගන එනු ලබන ෙයෝජනාව ඉතාමත්ම වැදගත් බව මම කියන්න ඕනෑ. පාෙද්ශීය සහ ගාමීය පාසල් සඳහා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනයට වාෙග්ම, එම පාසල්වල ගුණාත්මක අධɕාපනය වැඩි දියුණු කිරීමට ෙයෝජනා රැසක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විධිමත් සනීපාරක්ෂක පහසුකම්, ජල පහසුකම්, විදුලි පහසුකම් ආදී ක්ෙෂේත ගණනාවකට ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීම ලග්ගල වැනි ගාමීය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක් හැටියට අගය කරන්ෙන් ෙම් සියලු ගැටලු පාෙයෝගිකව මා හඳුනා ෙගන තිෙබන නිසායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අවස්ථාෙව් මම ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් සහ ෙමම ගරු සභාෙව් විෙශේෂ අවධානය ලග්ගල මැතිවරණ පාෙද්ශීය ෙකොට්ඨාසෙය් පවතින ගුරු හිඟය සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ඒත් එක්කම කියන්නට ඕනෑ, අධɕාපන කමෙය් ගුරු සිසු ෙදපිරිසම

773 774

පාර්ලිෙම්න්තුව

පීඩාවට ලක් කරන, ගුරුවරුන් ලිපිකරුවන් කරන බව මම පාෙයෝගිකව අත්විඳපු අද්දැකීමක්. සමහර අධɕාපනික අංග ඉවත් කරමින් ඒ කමෙව්ද ඉවත් කරමින් ගුරුවරුන්ට සහ සිසුන්ට ඒ ඉගැන්වීම් ඉෙගනුම් කියාවලිය නිසි පරිදි කර ෙගන යන්න අවශɕ ඉඩකඩ සලසලා ෙදනවා නම් මම හිතනවා ෙබොෙහොම වටිනවා කියා. අද අපි මුහුණ පා තිෙබන තවත් ගැටලුවක් වන්ෙන්, දුෂ්කරයි කියන පළාත්වල ෙසේවයට යන්න ගුරුවරුන් දක්වන අකමැත්ත. විෙශේෂෙයන්ම, ගාමීය හා පාෙද්ශීය පාසල් සඳහා ගුරු නිවාස ඇති කර දීලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කරනු ලබන ෙයෝජනාව තුළ විෙශේෂ වැදගත්කමක් තිෙබන බව මම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් ලග්ගල පැත්තට යන ගුරුවරු වැඩිපුරම වුෙණොත් දවස් ෙදකයි ඉන්ෙන් එන්න දඟලනවා. ෙමොකද, ඒ අයට එෙහේ ඉන්න විධියක් නැහැ. ෙබොෙහොම දුෂ්කරතා මධɕෙය් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ගුරු නිවාස ඇති කරමින් ඒ අයට ලබා ෙදන ෙම් සහෙයෝගය ගැන මම විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එෙලසම යම් ගුරුවරෙයක් දුෂ්කර පළාතක ෙසේවය කරනු ලබන කාල සීමාවට දිරි දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා නම් මම හිතනවා ඒ ගුරුවරුන් දුෂ්කර ෙසේවයට ෙනොපැමිණීම අවම කර ගන්නට අපට ඒෙකන් හැකියාව ලැෙබයි කියා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, වɕාපාර අධɕයනය, ඉංගීසි හා ගණිතය, කළමනාකරණය ඉලක්ක කර ගත් මහෙපොළ විශ්වවිදɕාල ෙයෝජනාව අගය කළ යුත්තක් කියා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න ඕනැ. එෙමන්ම රැකියා ෙව ළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කර ගනිමින් වෘත්තීය පුහුණුව තාක්ෂණික අධɕාපනය නඟාසිටුවීමට ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනා අපි අගය කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වකුගඩු ෙරෝගය වර්තමාන ශී ලංකාවට පබල අභිෙයෝගයක්. අවාසනාවකට ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට, කියාත්මක වන්නට අපට ෙබොෙහොම කාලයක් ගත වුණා. නමුත්, පහු ෙවලා ෙහෝ ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නට හැකිවීම භාගɕයක් විධියට මම දකිනවා. මම නිෙයෝජනය කරන ලග්ගල පෙද්ශෙය් ෙම් වන විට වකුගඩු ෙරෝගීන් 1084 ෙදෙනක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එයිනුත්, මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් විල්ගමුව කියා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් තිෙබනවා. විල්ගමුව පෙද්ශෙය් පමණක් හඳුනා ගත්ත වකුගඩු ෙරෝගීන් 986ක් ඉන්නවා. එෙහමනම්, ෙමම අය වැය තුළින් වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිබීම මම හිතනවා භාගɕයක් කියා. වකුගඩු ෙරෝගය වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන පෙද්ශවල රුධිර කාන්දු ෙපරන මධɕස්ථාන 1000ක් ඉදි කිරීමට කරනු ලබන ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා. රසායනික ෙපොෙහොර අවභාවිතෙය් තර්ජනය මැඩලීමට ගත් පියවර ෙගොවි ජනපදවලට දිගු කාලීනව ෙමම ෙරෝගය මර්ධනය කිරීමට අනුබලයක් වන බව මට විශ්වාසයි.

ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා ෙයෝජිත රුධිර කාන්දු ෙපරන මධɕස්ථානයක් සමඟ වකුගඩු ෙරෝග පතිකාර සඳහා සායනයක් ලග්ගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ ෙරෝහලකට ලබා ෙදනවා නම් ඒක වැදගත් කියා. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් බහුලතාව නිසා. නමුත්, මින්ෙන්රිෙය් එවැනි ෙරෝහලක් ස්ථාපනය කිරීම ගැන මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අගය කරනවා. පිළිකා ෙරෝගයට අද බරපතළ තර්ජනයක්. අය වැය මඟින් ෙයෝජනා කරනු ලබන පිළිකා ෙරෝහල් 3න් එක ෙරෝහලක් මධɕම පළාතට ලබා දීම ගැන මෙග් කෘතඥතාව පළ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ඵලදායිතාව වැඩිදියුණු කිරීමට වාෙග්ම ආරක්ෂාව සදහා රාජɕ

අංශය සහ ෙපෞද්ගලික අංශය අතර සහෙයෝගිතාවයක් ඇති කිරීෙම් ෙයෝජනාව අතිශයින්ම වැදගත් වූවක් බව මම පකාශ කරන්නට ඕනෑ. සාම්පදායික කෘෂිකර්ම කමෙව්දය සංවර්ධනය කිරීමට, ආරක්ෂා කිරීමට වාෙග්ම එම කමෙව්දයන් සමඟ සමගාමිව නව කෘෂිකර්ම කමෙව්දයන් භාවිතා කිරීමට උපාය මාර්ගයන් සැකසීම අතɕාවශɕ බව මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එය ෙමම ක්ෙෂේතෙය් තිරසාර සංවර්ධනයට සහ ඵලදායිතාව ඉහළ නැංවීමට ෙහේතුවන බව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට ෙපරාතුව අය වැය ෙල් ඛනෙය් සඳහන් ෙකොට ඇති කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ අදහසක් ඵල කරන්නට කැමතියි. සීමාසහිත කාන්තා නිෙයෝජනයක් ඇති ෙමම ගරු සභාෙව් එක් නිෙයෝජිතවරියක් ෙලසත්, මධɕම පළාෙතන් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වූ එකම නිෙයෝජිතවරිය ෙලසත් අපෙග් ගරු අගාමාතɕතුමා පතිපත්ති සම්පාදන ආයතනවල කා න්තා නිෙයෝජනය වැඩි කිරීමට කළ ෙයෝජනාව මම ඉතාමත් ඉහළින් අගය කරනවා. එෙලසම අපෙග් ආර්ථිකෙය් විවිධ ක්ෙෂේතවලින් රෙට් නිෂ්පාදනයට දායකවන කාන්තාවන් මුහුණ දී සිටින අභිෙයෝග කිහිපයක් පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමතියි.

තවමත් කාන්තාව රැකියාෙව්දී වැටුප් විෂමතාවන්ට මුහුණ ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන් ඉහළ කළමනාකාරිත්වයට පැමිණීම සිදු වන්ෙන් ඉතාමත් අඩුෙවන්. ඒ සඳහා පහසුකම් සහ අවස්ථාව සපයන ආයතන අගය කිරීෙම් කමයක් සැකසීමට කියා කළ යුතුය කියා මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් කාන්තාවන් රැකියා කරන විට එක්තරා අවස්ථාවකදී පබල අභිෙයෝගයන්ට ලක් ෙවනවා. ෙමය සංස්කෘතියක් බඳුයි. කාන්තාවන් මුහුණ ෙදන "glass ceiling" සංස්කෘතිය නිමා කිරීමට ෙසේවා ස්ථාන තුළ කාන්තාවන් සඳහා අධɕාපන පුහුණුව සඳහා වූ කමයක් ස්ථාපිත කිරීම සිදු විය යුතු බවත් ඒ සඳහා අය වැය තුළින් පතිපාදන සැකසීම වැදගත් බවත් මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ළමා සුරැකුම් මධɕස්ථාන - day care centres - ඇති කර දීලා ඒ කාන්තාවන්ට තමන්ෙග් රාජකාරි කටයුතු වඩා ෙහොඳින් කර ගන්න සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා නම් වැදගත් කියලා මා හිතනවා.

ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය අෙප් මාතෘ භූමිෙය් සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ගත් එකක් බව මා තදින් විශ්වාස කරනවා. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය රෙට් ඉදිරි ගමනට මතවාදී ඉදිරි පිම්මක් සපයනවා කියලා මා ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ. එෙමන්ම එය රට ෙවනුෙවන් වර්ධනීය වɕායාමයක් ෙලස අපි සැලකිය යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් සුවිෙශේෂී ලක්ෂණය අපි මැනවින් හඳුනා ගන්න ඕනෑයි කියලා මා ෙම් ෙවලාෙව් අවධාරණය කරනවා. රජෙය් පූර්ණ මැදිහත් වීම මත රාජɕ අංශෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහෙයෝගිතාව වැඩි දියුණු කරමින් රෙට් සංවර්ධනයට තිරසාර පදනමක් ෙමවර අය වැය තුළින් සකස් කරලා තිෙබනවා කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2016 අය වැය පිළිබඳව මෙග් අදහස් පළ කිරීමට මට ලබා දුන් අවස්ථාව පිළිබඳව ඔබතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි. මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපරාතුව ෙමම අය වැය තුළින් රෙට් සමාජ සාධාරණත්වය සහ සමාජ සුභසාධනය ඇති කිරීම සඳහා වූ ගන්නා වර්ධනීය උත්සාහයට සියලු ෙදනාෙග් සහය ලබා ෙදන ෙලස මා ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා එෙලස ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිවරයකු වූ තිෙයොෙඩෝර් රූස්ෙවල්ට්

775 776

[ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

සඳහන් කළ ආකාරයට විශිෂ්ට පජාතන්තවාදී රාජɕයක් විසින් ගනු ලබන තීන්දු තීරණ වර්ධනීය ෙනොවුණෙහොත් එම රාජɕෙය් විශිෂ්ටත්වයත් පජාතන්තවාදයත් නිර්භාවයට පත් වන නිසායි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.35] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමදා අය වැය විවාදෙය් ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තීවරයකු වශෙයන් මෙග් අදහස් ස්වල්පයක් අය වැය විවාදයට එකතු කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙමදා අපි ජාතික රජයක් පිහිටුවන්නට කටයුතු සිදු කරන්නට ෙයදුණා. ඒ, අෙගෝස්තු මාසෙය් 17වැනි දා ෙම් රෙට් පැවැත්වුණු මහ මැතිවරණෙය් පතිඵලයක් විධියටයි. මහ මැතිවරණෙය් ජනවරම අපට ලැෙබන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් කියන එක අ පි අමතක කරන්නට නරකයි. ෙම් ෙගවී ෙගන යන 2015 අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් 8වැනි දා ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපතිවරයකු ෙතෝරා පත් කර ගන්නට පවත්වන්නට ෙයදුණු ජනාධිපතිවරණෙය් පතිඵලයක් විධියටයි. එහි පතිඵලය ජනවාරි 09වැනි දා පකාශයට පත් කරලා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති පුටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන් පස්ෙසේත් ඇති ෙවන්ෙන් දින සියයක ජාතික රජයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමය ඉතිහාසෙය් අපට ලැබුණු ස්වර්ණමය අවස්ථාවක්. මක් නිසාද යත්, ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදක ඒකාබද්ධ ෙවලා රජයක් පිහිටුවා නැහැ. ලංකා ඉතිහාසෙය් අපට සභාග ආණ්ඩු පිළිබඳ පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. 1947 ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි මහ මැතිවරණෙයන් පසුව බිහි වුණු ෙබොෙහොමයක් රජයන් සභාග ආණ්ඩු. හැබැයි, ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වරට පධාන පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා ජාතික ආණ්ඩුවක් හැදුණා නම් ඒ, ජනවාරි 08වැනි දා ජනවරමත් ඒ වාෙග්ම අෙගෝස්තු මාසෙය් 17වැනි දා ජනවරමත් පදනම් කරගනිමිනුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෑත අවුරුදු 12ක ඉතිහාසය ෙදස ආපසු හැරී බලද්දී රටක් විධියටත්, ශී ලාංකීය ජාතිය විධියටත් අපට ස්වර්ණමය අවස්ථා තුනක් ලැබුණා රට ෙගොඩ නඟන්න. පළමුවැනි අවස්ථාව අපට ලැබුෙණ් 2004 ෙදසැම්බර් 26වැනි දා ෙම් රටට මහා විපත්තියක් සිදු වුණු සුනාමි ෙඛ්දවාචකෙයන් පසුවයි. පක්ෂ, පාට, ජාති, ආගම්, කුල, ෙගෝත, පන්ති, පැළැන්ති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව රටක් විධියට ෙගොඩනැ ෙඟන්න සුනාමි ෙඛ්දවාචකය අපට අවස්ථාවක්, පෙව්ශයක් විවර කර දුන්නා. හැබැයි, පටු ෙද්ශපාලන නɕාය පත හමුෙව් ඒ ලැබුණු විරල අවස්ථාව මඟ හැර ගන්නට අපට සිද්ධ වුණා.

ෙදවැනි අවස්ථාව අපට ලැබුෙණ් 2009 අවුරුද්ෙද්යි. තිස් අවුරුදු යුද්ධෙයන් පසුව නැවතත් පක්ෂ, පාට, පන්ති, පැළැන්ති, කුල, ෙගෝත ෙභ්දෙයන් ෙතොරව රටක් විධියට ෙගොඩනැ ෙඟන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුණා. අපි ඒ අවස්ථාවත් අහිමි කර ගත්තා.

දැන් බලන්න ෙමවැනි අවස්ථාවක්. ලංකා ඉතිහාසෙය් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක -එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්- එකතු ෙවලා ෙගොඩනැඟුණු ෙම් ජාතික ආණ්ඩුව බලන්න.

අෙනක් පැත්ෙතන් ඉතිහාසෙය් විරල අවස්ථාවක් නිෙයෝජනය කරමින් ෙදමළ ජාතික සන්ධානය සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විපක්ෂෙය් පධාන භූමිකා ෙදකට පණෙපොවලා තිෙබනවා. දවිඩ

ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නායකෙයක් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් විපක්ෂ නායක ධුරයට පත් වන්ෙන් 1977න් පසුවයි. 1977 අප්පාපිල්ෙල් අමිර්තලිංගම් මැතිතුමාට ඒ අවස්ථාව ලැබුණා. හැබැයි, 1983 වන විට එය ගිලිහිලා ගියා. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ධුරය දරනවා. ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවටයි ෙමවැනි තීරණාත්මක තනතුරක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ලැබුෙණ්. ඒ නිසා ෙමවැනි අවස්ථාවක ෙමවැනි සන්දර්භයක් යටෙත්යි ජාතික රජෙය් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් වන්ෙන්.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු විධියට අපි ඉදිරිපත් කරන, නැත්නම් මුහුණ ෙදන පළමුවැනි අය වැය ෙල්ඛනය ෙම්කයි කිව්වාට වැරැද්දක් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව, දින 100 ඇතුළත ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය ඇත්ත වශෙයන්ම තාවකාලිකව ඉදිරිපත් කළ අන්තර්කාලීන අය වැය ෙල්ඛනයක්. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පදනම් වන්ෙන් පධාන කරුණු ගණනාවක් පාදක කර ගනිමිනුයි. පළමුවැනි කාරණය, ෙම් රෙට් ජනතාවට ආර්ථික සමෘද්ධිය උදා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. අපි දැකපු ෙදයක් තමයි ෙකොන්සර්ෙව්ටිව්වාදය, ලිබරල්වාදය එෙහම නැත්නම් මාක්ස්වාදය ගැන ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ෙම් රෙට් කථා කළා. සමාජ පජාතන්තවාදය සහ සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ අර්ථ කමයක් පිළිබඳව කථා කළත් එය පාෙයෝගිකව ෙම් රට තුළ ෙරෝපණය කරන්නට අතීතෙය් ගත් උත්සාහයන් අඩුයි. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ අර්ථ කමයක් ෙවත රට ෙගන යන්නට, හුෙදක් එය සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ අර්ථ කමයක් කියන කාරණෙයන් තරමක් ෙවනස් විධියට ෙපොලා පැනලා, නෙවෝත්පාදක සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ අර්ථ කමයක් ෙවත රට ෙගන යන බව තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් පළමුවැනි කවරෙයන් අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා නෙවෝත්පාදක සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ අර්ථ කමයක් - social market economy - ෙකෙරහි රට ෙගන යන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් උත්සාහ කරනවා. ඒ වාෙග් අංශ ගණනාවක් තිෙබනවා.

එක පැත්තකින් ආර්ථික සමෘද්ධිය, අෙනක් පැත්ෙතන් රෙට් සදාචාරය ෙගොඩනඟන්නට උත්සාහ ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික කමෙව්දය තුළ සමහර විට මුල් බැහැපු, ඇටුවන් බැහැපු සමහර කාරණා ෙවනස් කිරීෙම් රැඩිකල් උත්සාහයන්, විප්ලවීය උත්සාහයන් ගනිමින් ඉන්නවා. අන්න ඒ කාරණා අපට අමතක කරන්න බැහැ.

විෙශේෂෙයන් මම සඳහන් කරන්න අවශɕයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඊළඟට වැඩිදියුණු කිරීමට උත්සාහ දරන අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන. රෙට් අධɕාපනයටත්, ෙසෞඛɕයටත් වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙවන් වන වැඩි බරක් තැෙබන අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ෙමවර ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, අධɕාපන ක්ෙෂේතය සඳහා ලංකා ඉතිහාසෙය් දැවැන්තම මූලɕ ආෙයෝජනය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හරහා සිද්ධ වුණා කිව්ෙවොත් නිවැරැදියි.

මට මතකයි, මීට හරියටම අවුරුද්දකට කලින් 2014 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය වැය විවාදය පැවැත්වුෙණ් ෙනොවැම්බර් මාසය දක්වා. ඒකට ෙහේතුව, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ජනාධිපතිවරණය කැඳවීමයි. ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරපු කරුණු කාරණා ගණනාවක් තිබුණා. ඒ අය වැය ෙදවැනි වර කියැවීෙම් විවාදෙය්දීත් ඒ කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් මා අදහස් ඉදිරිපත් කළා.

සාමානɕෙයන් හැම වසරකම අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය් සමහර කාරණාවලට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු අත්ෙපොළසන් ෙදනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු

777 778

පාර්ලිෙම්න්තුව

එහි කරුණු කාරණා කීපයක් අරෙගන එහි අඩු ලුහුඬකම් දකිනවා; විෙව්චන කරනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කරන දවෙසේත්, ඊට පසු දවස් කීපයක් යන තුරුත් රෙට් මුදිත මාධɕ හරහා -පුවත් පත් ෙවන්න පුළුන්. සඟරා ෙවන්න පුළුවන්- ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. විදɖත් මාධɕ ගත්තත් එෙහමයි. ගුවන්විදුලිය හරහා ෙවන්න පුළුවන්, රූපවාහිනිය හරහා ෙවන්න පුළුවන්, අද තිෙබන අන්තර්ජාල -ෙවබ් අඩවි- හරහා ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒවා හරහා අය වැය ගැන කථා ෙවනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු සංවාදවලට ගිහිල්ලා අය වැය ගැන කථා කරනවා. සති කීපයක් යන කල් ෙහොඳට තලු මරණ මාතෘකාවක් බවට "අය වැය" පත් ෙවනවා. හැබැයි, අපි ඊළඟ අවුරුද්ෙද් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ෙපරාතුව මාසෙය් අවුරුද්දක් ආපස්සට ගිහින් සලකා බලනවාද, ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියපු කාරණාවල, අපි අත්පුඩි ගහමින් අහෙගන සිටි කාරණාවල, අපි විෙව්චනය කරපු කාරණාවල පගතිය? එෙහම නැත්නම් එහි මන්ෙදෝත්සාහි අපගමනය, වමට සිග්නල් දාලා යන්න සූදානම් වුණත් වාහනය හරවා තිෙබන්ෙන් දකුණටයි කියන කාරණය? එවැනි කාරණා පිළිබඳව පසු විපරමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් එක පැත්තකින්, රෙට් ජනතාවෙග්ත්, රෙට්ත් ආර්ථික සමෘද්ධිය කරා යන ගමන ශක්තිමත් කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, ෙමහි දිගුකාලීන ආෙයෝජන ඇතුළත් කර තිෙබනවා. අධɕාපනයට සහ ෙසෞඛɕයට ෙයොදවන මුදල්වලින් ෙපරළා විනාඩි කීපයකින්, පැයකින්, දවසකින්, ෙදකකින්, සතියකින්, මාසයකින්, වසරකින් පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමහර විට වසර ගණනාවකින් තමයි ඒ පතිලාභ ලැෙබන්ෙන්. කියමනක් තිෙබනවා, "ඔබ මාස තුනක අනාගතය ගැන සිතනවා නම් ධානɕ වගා කරන්න'' කියලා. ෙමොකද, ධානɕ වගා කෙළොත් අපට මාස තුනකින් අස්වැන්න ගන්න පුළුවන්වන නිසා. ''ඔබ අවුරුදු දහයක අනාගතය ගැන සිතනවා නම් ගස් සිටුවන්න'' කියනවා. ගස් සිටුවන්න කියන කාරණයට මම ටිකක් එකඟ නැහැ. ෙමොකද, ගස් ෙනොෙවයි සිටුවන්න ඕනෑ පැළ. නමුත් අපි එෙහම කියමු, ඒ කියමෙන් තිෙබන්ෙන් ඒ විධියට නිසා. ඒ වාෙග්ම කියනවා, ''ඔබ ශතකයක, එෙහම නැත්නම් සහශයක අනාගතය ගැන සිතනවා නම් මනුෂɕයන් ෙගොඩ නඟන්න" කියලා. මනුෂɕයන් ෙගොඩ නඟන්න නම් අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් ගත් සාධනීය, ධනාත්මක උත්සාහයක් අපට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ දකින්න ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්මාන්තයට අමතරව රෙට් කර්මාන්ත සංවර්ධනය සඳහා සුළු, මධɕ හා මහා පරිමාණ කර්මාන්ත ෙගොඩ නඟන්න ෙයෝජනා ඇතුළත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට සති කීපයකට කලින් අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුණා වර්තමාන යහ පාලන ආණ්ඩුෙව්, වර්තමාන ජාතික රජෙය් "මැදි කාලීන ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ." ඒ තුළින් ඉතා පැහැදිලියි, ෙකටි කාලීන සහන, මධɕ කාලීන සැලසුම්සහගත ගමනක්, දිගු කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් ආදි වශෙයන් ෙම් සියල්ල කැටි වූ අය වැය ෙල්ඛනයක් අවුරුදු 20කට පසුව ෙමදා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2001-2003 වකවානුව තුළ ෙගොඩ නඟපු රජෙයන් පරිබාහිරව කල්පනා කෙළොත්, ඊට වඩා ෙවනස් සංයුතියක ආණ්ඩුවක් සමඟයි ෙම් උත්සාහය දරමින් ඉන්ෙන්. ඒ ගමනට මුල පුරන්න අවශɕ පළමුවැනි මංගල ෙවඩිල්ලයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හරහා තබා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පසු ගිය සිකුරාදා ඉදිරිපත් කරනවාත් එක්කම, ඒ සිකුරාදා ඉඳන්ම ෙම් පිළිබඳව සමාජ කථිකාවක් නිර්මාණය වනවා අපි දැක්කා. අද ෙවන ෙකොට අපට දකින්නට ලැෙබන විෙශේෂත්වය ෙමොකක්ද?

සාමානɕෙයන් අය වැයට අදාළ සංෙශෝධන එන්ෙන් තරමක් පහු ෙවලා. නමුත් අෙප් රජය ජන සම්මතවාදී රජයක් විධියට, ජනතාවෙග් අභිලාෂය, ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු, ජනතාවෙග් හදවෙත් රිද්මය, ජනතාවෙග් නාඩි වැෙටන රිද්මය හඳුනන රජයක් විධියට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා පැය 72 ඉක්මවා යන්නටත් පථම ෙමහි තිෙබන සමහර කාරණා සම්බන්ධෙයන් සමාජය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන කථිකාව ගැන කල්පනා කරලා, ඒ කාරණා සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධන සිදු කරන්න මුදල් අමාතɕතුමා දැනටමත් එතුමාෙග්ත් ඒ වාෙග්ම රජෙය්ත් අභිලාෂය පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ, විෙශේෂෙයන්ම වාහන සම්බන්ධෙයන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මධɕම පන්තියට ඇතැම් විට කනගාටුව නැත්නම් කනස්සල්ල ඇති කරන සුළු අය වැය ෙල්ඛනයක් කියන එක තමයි අෙප් විෙව්චකයන් අපට එල්ල කරන එක ෙචෝදනාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මධɕම පන්තිෙය්ත්, පහළ මධɕම පාන්තිකයන්ට සහ ඉහළ මධɕම පාන්තිකයන්ට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් යම් කිසි මට්ටමකට දරාගත ෙනොහැකි කාරණා තිෙබනවාය කියන එක තමයි සමහර විෙව්චකයන් අපට ඇඟිල්ල දික් කරමින් ඉදිරිපත් කරන කාරණය. අද මුදල් ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව සමහර කාරණා සම්බන්ධෙයන් රජෙය් ඉදිරි කියා මාර්ග පිළිබඳව සඳහන් කරන්න ෙයදුෙණ් ඒ සියලු කාරණාවලට සංෙව්දීවයි.

පසු ගිය කාලවකවානුෙව් ෙමෙහම කාරණා අහන්න ලැබුණාද? ෙමෙහම තත්ත්වයක් අපට දකින්න ලැබුණාද? අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා ඉවර වුණාම අපට අහන්න ලැබුෙණ් පුරාෙජ්රු කථා. ෙම් රෙට් මුදල් අමාතɕවරයාත්, රෙට් පධාන පුරවැසියාත්, ෙවනත් විධියකින් කියනවා නම් ජනාධිපතිවරයාත් ෙම් තුන් ෙදනාම එකම පුටුවක හිටිෙය්. ජනාධිපතිවරයාට එෙහම නැත්නම් මුදල් අමාතɕවරයාට කිසිෙසේත්ම ෙනොගැළෙපන පම්ෙපෝරි කථා තමයි අපට අය වැය ෙල්ඛනෙය් අන්තිම විනාඩි කිහිපය තුළ අහන්න ලැබුෙණ්. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් අන්තිම අය වැය ෙල්ඛනය නිමා කෙළේ එවැනි පම්ෙපෝරා කථාවලින්, "ෙකොෙහොමද බයියන්ෙග් වැඩ" කියලා. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව ෙමදා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය ආලවට්ටම් කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සමහරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ලු. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සමහරුන්ට ෙත්රුම් ගන්න අමාරුයි ලු.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාරක් අයිනක තිෙබන තණ ෙකොල ටික කා ෙගන, කා ෙගන යන හරකා දන්ෙන්ම නැතුව පාෙරන් කුඹුරට බහිනවා. හරකට පාෙර් තණ ෙකොළයි, කුඹුෙර් ෙගොයමයි අතර ෙවනස ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒක ස්වාභාවිකයි. ෙමොකද, හරකාට දැෙනන්ෙන් කුඹුෙර් ෙගොයමත් පාෙර් තණ ෙකොළ වාෙග්යි. අපි ෙත්රුම් ගත්තාට හරකාට ෙගොයෙම් වටිනාකම සහ පාෙර් තණ ෙකොළ අතර ෙවනස ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. හරකාට තිෙබන දිග වලිගය වනන ෙකොට හරකාට ඒ වලිගෙයන් දැෙනන ඒ සංෙව්දීභාවය අපට දැෙනන්ෙන් නැහැ. අපිත් උපතින්ම වල්ග සහිත පුද්ගලයන් වුණා නම්, අපටත් අර වල්ගෙයන් ලැෙබන sense එක දැන ගන්න තිබුණා. හැබැයි අපට වල්ග නැති නිසා, අපට ඒ වල්ගෙයන් දැෙනන sense එක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. හැබැයි හරකාට පිළිමල් මහපට ඇඟිලි නැහැ. පිළිමල් මහපට ඇඟිලි කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙත් ඇති ඉතිරි ඇඟිලි හතරට වඩා ෙවනස් විධියකට වැඩ කරන මහපට ඇඟිල්ලට. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඇඟිල්ල ලැෙබන්ෙන් වානරයාටයි, මානවයාටයි විතරයි. හැබැයි, වානරයාට අත් ෙදෙක් විතරක් ෙනොෙවයි කකුල් ෙදෙක් ත් පිළිමල් මහපට ඇඟිලි තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි වානරයාට අතින් අල්ලනවාට අමතරව කකුෙලනුත් අත්තක් අල්ලන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

779 780

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only three minutes more. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙකටි කාලීන, මැදි කාලීන හා දිගු කාලීන දැක්මක් එක්ක ෙගොඩ නැඟුණු අය වැයක්. ෙම් රෙට් සෑම සියලු සකල විධ ක්ෙෂේතයකම ජනතාවෙග් අභිලාෂය ඉෂ්ට කරන අය වැය ෙල්ඛනයක්. ඒ වාෙග්ම රෙට් අනාගතය ගැන, රෙට් ආර්ථික සුබ සිද්ධිය ගැන හිතලා, තිත්ත වුණත් ඇත්ත යථාර්ථය ෙත්රුම් අරගනිමින් තිත්ත කසාය නැත්නම් තිත්ත ෙබෙහත් අවශɕ තැනට දීලා රෙට් අවුරුදු 20ක් ෙගොඩ නැඟිලා තිබුණු වɕාධිය ෙහොඳ කරන්න ගත්තු උත්සාහයක්. අන්න ඒ අර්ථෙයනුයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙත්රුම් ගත යුත්ෙත්, කියැවිය යුත්ෙත්, හැදෑරිය යුත්ෙත් කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.52] ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාවක මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ෙගොඩාක් සතුටු වන අතර, මට ෙමම අවස්ථාව සලසාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මාෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා.

ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 20වන කථානායකවරයා ෙලස 8වන පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වූ ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට සුබපතන්නටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එතුමාට ශී දළදා සමිදුෙග් පිහිෙටන් සහ රැකවරණෙයන් ෙමම තනතුෙර් කටයුතු සාර්ථකව කරෙගන යන්නට ශක්තිය, ෛධර්ය හා වාසනාව ලැෙබ්වායි මා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් විශාලතම පක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මූලිකත්වෙයන් අප රෙට් පිහිටුවා ඇති සම්මුතිවාදි ජාතික ආණ්ඩුෙව් මංගල අය වැය පිළිබඳව අදහස් පළ කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටට පත් වනවා. 1994දී ෙතවන පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසිලා 2000 සහ 2001 මැතිවරණෙය්දී නැවත නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත්වී, වසර 10කට පසු නැවත මහනුවර දිස්තික්කෙයන් 8වන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත්වන්නට මට වරම් දුන් මහනුවර දිස්තික් ජනතාව පමුඛ උඩුනුවර, යටිනුවර, ගම්ෙපොළ, ෙසංකඩගල, මහනුවර, හාරිස්පත්තුව, පහතෙහේවාහැට, කුණ්ඩසාල, ගලෙගදර, නාවලපිටිය, පහත දුම්බර, මැද දුම්බර, උඩු දුම්බර යන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල ආදරණීය සිංහල, දවිඩ හා මුස්ලිම් ජනතාවට ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිට මෙග් ෙගෞරවනීය පණාමය පළ කර සිටින්ෙන් හද පිරි බැතිෙයනි.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අප රෙට් පජාතන්තවාදය හා සාධාරණත්වය ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් සැබෑ ජනමතය ඔප් නංවන්නට ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිතියක් ෙනොලැබී තිබුණාය කියන එක මා අමුතුෙවන් කියන්නට අවශɕ නැහැ. එවන් අවස්ථා තුළ අපට එම මැතිවරණයන් ජයගහණය කරන්නට බැරි වීම නිසා අප පාක්ෂිකයන්ට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්නට ෙනොහැකි වීම පිළිබඳවත් අප කනගාටු වනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, 2015 ජනවාරි

8වැනි දා ෙම් රෙට් ජනතාව කළ නිහඬ විප්ලවය තුළින් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් ෙවලා, රෙට් යහ පාලනයක් ඇති වුණා. අද දවෙසේ යහපත් වාතාවරණයක් උදා වී තිබීම පිළිබඳව අප සතුටු විය යුතු වනවා. ඒ තුළින් ලබන පතිඵල ගැන අප ෙගොඩාක් බලාෙපොෙරොත්තු තබා සිටිනවා.

පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කළ මැතිවරණ පකාශනය තුළින්, මාස 60කින් අලුත් රටක් හදන පංචවිධ කියාවලිය ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණා. ඒ පංචවිධ කියාවලිෙය් තිෙබන කරුණු කාරණා ගණනාවක්ම ෙමවර අය වැය තුළින් ඉටු කරන්නට පියවර තැබීම පිළිබඳව අප ෙගොඩාක් සතුටු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්ත්, මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සියලුෙදනාෙග්ත් සාමුහිකත්වෙයන් ඉදිරිපත් කළ 2016 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ජනතාවාදී කාෙලෝචිත අය වැයක් විධියට මා සලකනවා. එහි තිෙබන කරුණු පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, රටට ඉතා වැඩදායක ෙයෝජනා ගණනාවක්ම එහි තිෙබනවා කියන එක අප අවිවාදෙයන් පිළිගත යුතු වනවා. ඒ පිළිබඳව ෙහොඳම නිදසුනක් අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින්ම විදɕමාන වනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් අවස්ථාව වන විට ෙපොදු විපක්ෂය යයි කියා ගන්නා අයවත් ෙම් සඳහා විෙරෝධතා මතු කරන්න සභා ගර්භය තුළ ෙනොසිටිෙමන් ෙම්කට ශක්තිය ෙදනවා කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. ඒ තුළින් ෙම් අය වැය ඉතාම වැදගත්, කාෙලෝචිත අය වැයක් කියන එක අවිවාදෙයන් පිළිගන්නා බව පිළිබිඹු වනවා කියන එකත් සඳහන් කරන්නට සිදු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය ගැන බලන විට අප සතුටු විය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම මානව සම්පත් හා රෙට් අවශɕතා ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණයන් ගැන කථා කරනවා නම්, රුපියල් මිලියන 64,000ක පමණ මුදල් පමාණයක් අධɕාපනය සඳහා ලබා දීම ඉතාම වැදගත් කියන එකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. පංචවිධ කියාවලිෙය් සඳහන් ආකාරයට අෙප් රෙට් අධɕාපනය පිළිබඳව අෙප් රජය විශාල අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මතක් කළ යුතු ෙවනවා. එදා මැතිවරණ සමෙය්දී අෙප් රජයක් තුළින් අධɕාපනය නංවාලීම සඳහා විශාල ෙලස කටයුතු කරනවාය කියලා අප ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ෙම් තුළින් අවස්ථාව ඇති කර තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලුම පාසල්වලට වැඩි පහසුකම් හා දිරි ගැන්වීම් පදානය කිරීෙම් වැඩසටහනක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනවාය කිව්වා. ඒ කියපු ආකාරයටම අෙප් රෙට් පාථමික පාසල්, ද්විතීයික පාසල් ඇතුළු සියලුම පාසල් දියුණු කරන්නට මිලියන දස දහස් ගණනින් මුදල් ෙවන් කර තිබීම සතුටට කාරණයක් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ ෙවන් කර තිෙබන මුදල්වල උපරිම පෙයෝජන ෙම් රටට, සමාජයට හා අධɕාපනයට ලබා දිය යුතුයි කියන කාරණයත් අපි කවුරුත් කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් මුදල් නිසි ආකාරයට කළමනාකරණය කෙළොත් තමයි ෙම්වාෙය් පතිඵල රටට, ඒ වාෙග්ම අධɕාපනයට උදා ෙවන්ෙන් කියන එක අපි අමතක කළ යුතු නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලවලදීත් මුදල් ලැබුණා. නමුත් එෙසේ සංවර්ධනයට ලැබුණු මුදල් විශාල වශෙයන් නාස්ති වුණාය; දූෂණය වුණාය කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. එවන් ආකාරයට මුදල් ෙයදවීම තුළින් එහි පතිඵල ලබන්නට බැහැ කියන එකත් මතක් කර ෙදමින්, ඒ සඳහා කමවත්

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කිරීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ නිලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 30,000ක් ෙවන් කරමින් එම කටයුතු කරන්න සැලසුම් කර තිෙබනවා. එය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ලංකාෙව් තිෙබන මාර්ග පද්ධතිය ගැන කථා කෙළොත්, මාර්ග කාපට් කිරීම ආරම්භ වුෙණ් 1993 වසෙර්දීයි. අද වනවිට ඒ කමය “කාපට් සංස්කෘතියක්” බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මිනිසුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ගාමීය මාර්ගයක වුණත් කාපට් ඇතිරීමයි. ඒ නිසා මාර්ග කාපට් කිරීම අද සංස්කෘතික ලක්ෂණයක් ෙවලා තිෙබනවා. 1993දී ආරම්භ වුණු ෙමම වɕාපාරය අද රට පුරා පචලිත ෙවමින් පවතිනවා කියන එක අප දකිනවා. ඒ ආකාරයට මාර්ග සංවර්ධනය ඇති කරමින් ජනතාවට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සැපයීමට ෙම් රජය ෙගන තිෙබන පියවර පශංසනීයයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා.

මානව සම්පත් සංවර්ධනයට, ෙපොදු පවාහන පහසුකම් සංවර්ධනයට විශාල වශෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියන එකත් අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙපොදු පවාහන පහසුකම් ගැන කථා කෙළොත්, එම ෙසේවාව ලබා ගැනීමට යෑෙම්දී අද රෙට් මිනිසුන් විශාල වශෙයන් දුක් විඳින අවස්ථා අප දකිනවා. බස් නැවතුම් ෙපොළවල විශාල වශෙයන් ජනතාව ෙපොරකමින් ඒ පවාහන ෙසේවාෙව් පෙයෝජන ගන්නට දඟලන ආකාරය අප දකිනවා. අෙප් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරමින් දුම්රිය ෙසේවාවත්, ඒ වාෙග්ම ෙපොදු බස් ෙසේවාවත් දියුණු කරන්නට අවශɕ කටයුතු සලසන්නට විශාල වශෙයන් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබන බව දකින්නට ලැබීම සතුටට කාරණයක් කියන එකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ආකාරයට එක් එක් අංශ සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් විශාල වශෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගාමීය නිවාස සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 4,500ක් ෙවන් කරමින් ලබා දී තිෙබන ශක්තිය අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් රෙට් නිවාස සංවර්ධනය ශීඝෙයන් සිදු වුණත්, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළම නිවාස වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් දියත් වුණාද කියන එක අප කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා. නිවාස තැනීමක් සිදු වුෙණ් නැහැ. නමුත් අද ෙම් රජෙය් පළමුවැනි අය වැෙයන් -මංගල අය වැෙයන් - ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 4,500ක් ෙවන් කරලා ගාමීය මට්ටමින් නිවාස දස දහස් ගණනක් ඉදි කරන්නට කටයුතු සැලසීම පිළිබඳව අප සතුටු ෙවනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් නිවාස වැඩසටහන තුළින් එක මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට නිවාස 300ක් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන ෙකොටත් දියත් කර තිෙබනවා. ඒ එක්කම කපරාදු ෙනොකරපු නිවාස කපරාදු කරන්නට අවශɕ දවɕ ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. ඒ ආකාරයට ෙම් රජය මඟින් රෙට් නිවාස සංවර්ධනයට ෙදන දායකත්වය අප අගය කළ යුතුයි.

ගම්මාන දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළටත් ෙම් ෙවනෙකොට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යහ පාලන ආණ්ඩුව යටෙත් එක ගාම නිලධාරි වසමකට රුපියල් ලක්ෂ දහය බැගින් ලබා දීලා ගම සංවර්ධනය කරන්නට විශාල දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා කියන එකත් අපි සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ෙම් වතාෙව් රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ඔව්. එදා රුපියල් ලක්ෂ දහයක් ලබා දුන්නා. නමුත් ෙමවර රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් එය රුපියල් ලක්ෂ විසිපහක් ෙවයි. ඒ ආකාරයට ෙම් රෙට් තිෙබන ගම්මාන දියුණු කරන්න රජය දක්වන දායකත්වය අපි අගය කරන අතරම, ඒ වැඩි දියුණු කිරීම් සඳහා ලබා ෙදන මුදල් කමවත්ව ෙයදවීමට කටයුතු සැලැස්වීමත් වැදගත් කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. පරණ යාන්තණය තුළම ඒ වැඩ පිළිෙවළ දියත් කිරීෙම්දී යම් යම් අඩුපාඩු ඇති ෙවන්න පුළුවන්. දූෂණ සිදු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ලබා ෙදන මුදල් නිසි ආකාරෙයන් ෙනොෙයෙදන්න පුළුවන් කියන එකත් අපි දකිනවා. ඒ නිසා ඒ යාන්තණය පිළිබඳවත් අපිට කල්පනා කරන්න කාලය උදා ෙවලා තිෙබනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අපි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා නියමානුකූලව ඒ කටයුතු සංවිධානය කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් ගමට විශාල සංවර්ධනයක් සිදු කරන්න පුළුවන් කියන එකත් සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා.

අය වැය ෙයෝජනා මඟින් අප රෙට් ඍජු සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන ෙදලක්ෂ පනස්තුන්දහස් තුන්සිය විසිපහක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලොකු කාර්යයක්. මම හිතන විධියට ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට වියදම් කරන පළමු වැනි අවස්ථාව ෙමය වන්න පුළුවන් කියන එකයි මාෙග් විශ්වාසය. පසු ගිය කාලවලදී සල්ලි ෙවන් කළත් ඒවා ඉලක්කම්වලට පමණක් සීමා වුණු අවස්ථා අපි දැක්කා. පසු ගිය 2014 අය වැෙයන් මහනුවර පෙද්ශෙය් සම්මන්තණ ශාලාවක් සෑදීම සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තිබුණත්, ඒ මුදලින් ෙකරුණු කිසිම ෙදයක් නැහැ කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අය වැය කථාෙව් ඒ පිළිබඳව ඇතුළත් ෙවලා තිබුණත් - ඒ පිළිබඳව ෙල්ඛන ගත ෙවලා තිබුණත් - ඉදි වුණු ෙගොඩනැඟිල්ලක් නැහැ කියන එක කනගාටුෙවන් වුණත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ආකාරෙය් වැඩ තුළින් රටට ෙසේවාවක් සිදු වුෙණ් නැහැ කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් අය වැය තුළ ෙකෙරන්න තිෙබන වැඩ පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් රටට සිදු වුණු ෙසේවාව පිළිබදව අපි සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම එදා තිබුණු ජීවන වියදම ගැන කථා කෙළොත්, මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි ආකාරයට අතɕවශɕ භාණ්ඩ මිල වැඩි වුණා කියන එක අපි දැක්කා. නමුත් යහ පාලන ආණ්ඩුව යටෙත් ගෑස් මිල අඩු කරලා, ඩීසල් මිල අඩු කළා; ෙපටල් මිල අඩු කළා; කිරි පිටි මිල අඩු කළා. අතɕවශɕ භාණ්ඩ 13ක මිල අඩු කරලා ජනතාවට සහන දුන් ආකාරය අපි දැක්කා. එවන් සහන නැවත නැවතත් ලබා දීමට ෙමවර අය වැය තුළින් කටයුතු කිරීම ෙලොකු සතුටක්. ෙම් වන විට ෙම් අය වැෙයනුත් අතවශɕ භාණ්ඩ ගණනාවක මිල අඩු කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව හිටපු නායකවරු විවිධ කථා පකාශ කළත්, අද රටට ඔබින නායකත්වයක්, රටට වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් තිබීම ෙලොකු සතුටක් කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව රවටන්නට ඒ අයට අවස්ථාව ෙනොලැෙබනවා කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් ජනතාව තුළ යම් කුකුසක් තිෙබනවා. දුම් පරීක්ෂණ ගාස්තුව පිළිබඳ ජනතාව විශාල වශෙයන් කථා කළා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුනුත් ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කළා. ෙම් වන විටත් ඒ සඳහා සහන ලබා ෙදන්න මුදල් ඇමතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමෝටර් සයිකල්වලට සහ තීවීල් රථ සඳහා ගාස්තුවකින් ෙතොරව දුම් පරීක්ෂණ සහතිකය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

783 784

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳව යම් යම් කථා තිබුණත්, ෙගොවියාට ලබා දුන් ෙපොෙහොර ෙවනුෙවන් මුදල් ලබා ෙදන්න අද කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් වන විට විවිධ ෙභෝග වගා කරන ෙගොවීන් අෙපන් විමසනවා, "අපට ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙපොෙහොර ලැෙබන්ෙන්" කියලා. අපි විශ්වාස කරනවා, අය වැය කථාෙව් නැතත් පරණ ආකාරයටම, එම මිලටම ඒ ෙපොෙහොර ෙගොවියාට ලබා ෙදන්න මුදල් ඇමතිතුමා කටයුතු කරයි කියලා. ඒකත් ෙලොකු පශ්නයක්. කුඹුරු ෙගොවීන්ට පමණක් සීමා වන ඒ සහනය අෙනකුත් ෙභෝග වගා කරන අයටත් ලබා දීම ඉතාම වැදගත් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අපි ෙගොඩක් සතුටු ෙවනවා. අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව අපි ෙගොඩක් සතුටට පත් ෙවනවා. කාලයකට පස්ෙසේ ජනතාවට ලැබුණු ෙම් සහන පිළිබඳව ජනතාවත් ෙබොෙහොම සතුෙටන් ඉන්ෙන්. අය වැයක් කිට්ටු වන විට ජනතාව බෙයන් සිටියත්, ෙම් සම්මුතිවාදී ජාතික ආණ්ඩුෙව් අය වැය පිළිබඳව අද ජනතාව සතුෙටන් ඉන්නවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් අද ෙම් රෙට් ජනතාව අතර තිෙබනවා. රෙට් ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුව පිළිබඳව ෙහොඳ දැක්මකින් ඉන්නවා. ෙම් ර ටට වැඩ කරන්න පුළුවන් නායකයන් ෙදපළකෙග් සංෙයෝගය තුළ ෙම් රට දියුණු ෙවනවා කියන අෙප්ක්ෂාව ජනතාව තුළ තිෙබනවා. ෙම් ජාතික ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙම් රෙට් සුවහසක් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂා සඵල කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය මා තුළ තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාව තුළ ලබා දී තිෙබන සහන ඔස්ෙසේ අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම රැකියා අවස්ථා දස ලක්ෂයක් බිහිකරන්නට, රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම් ඉහළ නංවන්නට, ගාමීය ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීමට, ගාමීය සහ වතුකරෙය් ජනතාවටත්, මධɕම පාන්තිකයන්ට සහ රජෙය් ෙසේවකයන්ටත් ෙද්පළ අයිතිය ලබා දීමටත්, ශක්තිමත් හා පුළුල් මධɕම පන්තියක් බිහිකරලීමටත් ෙම් අය වැය තුළ හැකියාව තිෙබනවා කියන කාරණය අපි දකිනවා. ඒ නිසා ෙමවන් අවස්ථාවක් ශක්තිමත් කරන්නට මම හිතන්ෙන් යුගෙය් ජීවත් ෙවන මිනිසුන් විධියට අපට පුළුවන් ආකාරෙයන් ශක්තිය ලබා දීම වැදගත් කියන කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. කිසිදු ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් සඳහා ශක්තිය ලබා දීම වැදගත් වනවා කියන කාරණයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අපට ෙහොඳ අවස්ථාවක්. ෙමවන් අවස්ථා අපට නැවත උදාෙවයි ද කියා විශ්වාසයක් නැහැ. ඒ නිසා ජාතික ආණ්ඩු සංකල්පය තුළ ෙම් කාර්ය කරන්නට, අද එකම මතයක ෙම් රට ෙගනයන්නට අපට අවස්ථාව උදාෙවලා තිෙබන බවත් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අද රටට අවශɕ පාලනය රට තුළ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නව දැක්මක් හා දර්ශනයක් ඇතුව රට ෙගනියන්න පුළුවන් නායකෙයෝ අද ඉන්නවා. ඒ නිසා පසු ගිය කාලවලදී අපට යම් යම් ෙද්වල්වලට මුහුණ ෙදන්න වුණා. අද ඒ අවස්ථා ෙම් සමාජය තුළ බැහැර වීම අපට ෙලොකු සතුටක් බව කියන්න ඕනෑ. යහ පාලනෙය් පතිඵල දිෙනන් දින ජනතාව කරා ළඟා විය යුතුයි කියන කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ.

රාජɕ ෙසේවෙය් පඩි වැඩිවීමක් පසු ගිය කාලෙය්දී යහ පාලන ආණ්ඩුව යටෙත් ලබා දුන්නා. ෙම් රෙට් පළමුවරට ඒ තරම් වැඩි දීමනාවක් රාජɕ ෙසේවයට ලබා දුන් පළමු අවස්ථාව එයයි. ඒ ලබා දුන් රුපියල් 10,000ක දීමනාව වැටුපට එකතු කිරීමක් ගැන අය වැය ෙයෝජනා තුළ නැහැ කියා විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු මතක් කළා. නමුත් ඒ රුපියල් 10,000 දීමනාව විශාම වැටුපට එකතු කරනවා කියන කාරණය අෙප් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා පැහැදිලිවම දක්වා තිෙබනවා. ඒකත් අපට ෙලොකු සතුටක්. එම දීමනාව විශාම වැටුපට එකතු කිරීම තුළ විශාම යන අයට විශාල සහනයක්

ලැෙබන බව අපි දකිනවා. ෙම් ආකාරයට ඇත්ත කියන, ෙබොරු ෙනොකියන ආණ්ඩුවක් අප රට තුළ අද තිබීම කාටත් ෙලොකු සතුටක් කියන කාරණයත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමවන් කටයුතු තව තවත් ශක්තිමත් කරන්නට අප සියලු ෙදනාම අත්වැල් බැඳ ගනිමු කියන පාර්ථනාව කරනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් අවස්ථාව අපට ලැබිලා තිෙබන සුවිෙශේෂි අවස්ථාවක්. යහ පාලන ආණ්ඩුව යටෙත් අපට ලැබුණු ෙම් අවස්ථාව තවත් ශක්තිමත් කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමු; එකට අත්වැල් බැඳ ගනිමු.

විෙශේෂෙයන්ම මහනුවර දිස්තික් ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳවත් ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් අය වැය කථාව තුළ සමහර පළාත් සංවර්ධනය සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිබුණත් මධɕම පළාත ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කිරීමක් සිදු වී නැහැ කියන කාරණය මම කනගාටුෙවන් වුණත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. මධɕම පළාෙත් ජනතාව ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන පිරිසක් කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. අධිරාජɕවාදී යුගෙය්දී අසරණභාවට පවා පත්වූ ජනතාවක් ජීවත් වන පෙද්ශයක් තමයි මධɕම පළාත. පසු ගිය ආණ්ඩුව පැවැති සමෙය් වුණත් මධɕම පළාතට ලැබුෙණ් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලයි. ඒ නිසා මධɕම පළාෙත් දියුණුවට "මධɕම පළාත් සංවර්ධනය" නමින් නම් කරමින් මුදලක් ෙවන් කරන්නට කටයුතු සැලසීම අවශɕ ෙවනවා කියන කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය මැතිවරණවලදී මධɕම පළාෙත් ජනතාව යුක්තිගරුකව, බුද්ධිමත්ව තම ඡන්දය පාවිච්චි කරලා ෙම් රෙට් ෙවනසට මූලිකත්වය ගත් ෙකොටසක් කියන කාරණයත් මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම මධɕම පළාතට ෙම් ආණ්ඩුෙව් අවධානය දැඩි ෙසේ ෙයොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

අද දවෙසේ මා හට ෙමම අවස්ථාව සලසා දී ෙම් අය වැය පිළිබඳ කථා කරන්නට ලැබීම ෙලොකු සතුටක් බව පකාශ කරන අතර, එම අවස්ථාව සැලසූ ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ෙම් අය වැය තුළින් ෙම් රටත්, ජනතාවත් දියුණුෙවන් දියුණුවට පත්ෙව්වා කියන පාර්ථනය කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.12] ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2016 අය වැය අවස්ථාෙව්දී මට කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කිරීමට ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳ ස්තුතිය පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් විධියට- ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Order, please, will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகரஅவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කියන්ෙන් වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට නායකත්වය ෙදන පක්ෂයක්, ඒ වාෙග්ම සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච ෙක්න්දයන් මුල් කරෙගන පතිපත්ති සකස් කරන පක්ෂයක්. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ආණ්ඩුවක් විධියට අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඒකරාශි ෙවලා කටයුතු කළත්, ෙම් අය වැය තුළ වාමාංශික, එෙහම නැත්නම් වෙම්, එෙහම නැත්නම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්ති කිසිෙසේත්ම ෙම් අය වැය තුළට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි දකින්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම දක්ෂිණාංශික, එෙහම නැත්නම් ධෙන්ෂ්වර පන්තියට, එෙහම නැත්නම් විෙද්ශකයින්ට සුවිෙශේෂී ඉඩක් ලබා දුන් අය වැයක් විධියට තමයි ෙම් අය වැය ගැන අධɕයනය කළාට පසුව අපට දකින්න තිෙබන්ෙන්.

ෙම් රෙට් තුෙනන් ෙදකකට වැඩි ජනතාවක් ජීවත් ෙවන්ෙන් ගම්වලයි. ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය වන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තයයි. වී, ෙත්, කුඩා ෙත් වතු, රබර්, ෙපොල්, එළවලු ආදී කෘෂි කාර්මික කටයුතු මුල් කරෙගන තමයි ඒ අය තමන්ෙග් ජීවිකාව ෙගන යන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ෙගොවි පුෙතක් විධියට පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී "ෛමතී පාලනයක් - ස්ථාවර රටක්" මැෙයන් වූ පතිපත්ති පකාශෙයන් වී සඳහා රුපියල් 50ක ස්ථාවර මිලක් ලබා ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ඒ ෙවලාෙව් ජනතාවට කිව්ෙව් නැහැ, සම්බාවලට පමණක් එම ස්ථාවර මිල ෙදනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? මැතිවරණය අවසන් ෙවලා දින 100 ආණ්ඩුව ඒක ෙවනස් කළා, "නැහැ, අපි රුපියල් 50ක් ෙදන්ෙන් සම්බාවලට විතරයි" කියලා. නාඩු සඳහා රුපියල් 45ක් ෙදනවා කිව්වා. අෙප් පසු ගිය ආණ්ඩුව රුපියල් 40ක් වීවලට ලබා දුන් කාලෙය් තිබුණාටත් වඩා අද ජීවන වියදමත් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන ෙවලාෙව් ෙම් අය වැෙයන් වීවලට ෙදන්ෙන් රුපියල් 38ක් වැනි මිලක්. දැන් වීවලට රුපියල් 38ක මිලක් ලබා ෙදන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම අපි කියන්න ඕනෑ, අෙප් පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙගොවි ජනතාවෙගන් ෙහක්ෙටයාර් එකකට වී කිෙලෝ 5,000ක් මිලදී ගැනීම සිද්ධ කළාය කියන එක. හැබැයි, අද ඒ පමාණය කිෙලෝ 2,000ට බස්සලා තිෙබනවා. කිෙලෝ 2,000ක් ගනිද්දී එක් කිෙලෝවකට රුපියල් 38ක් වැනි මුදලක් ෙගවන ෙකොට අෙනක් වී ටිකට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ටික කාලයක් යන ෙකොට වී මිල රුපියල් 20ටත් වඩා පහළට වැෙටන බව ඔබතුමාට බලාගන්න පුළුවන් ෙවයි. අපි ෙම් ෙවලාෙව් ඒක කියන්න ඕනෑ. ෙම් තුළින් කළු කඩකාරයා වාසි ගන්න තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ තුළින් ෙගොවි ජනතාවට සුවිෙශේෂී අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒක එක පැත්තක්.

අෙනක් පැත්ත තමයි අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය අඛණ්ඩව ලබා දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය ෙදන ෙකොට ෙගොවි ජනතාවට යම් කිසි සැකයක් තිබුණා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙපොෙහොර

සහනාධාරයට ෙමොනයම් ෙහෝ ෙදයක් ෙවයිද කියලා. අද මූර්ත සහනාධරෙය් ඉඳලා මූලɕ සහනාධාරයකට ෙම් ෙපොෙහොර සහානාධාරය ෙපරළනවාත් එක්කම ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව දැඩි අවදානමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල බැහැපු යුගය තමයි පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙයන් පසුව ෙම් ගත ෙවන්ෙන් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩුවට ෙම් වාසිය අද තිෙබනවා. ෙලෝක ෙතල් මිල ඉතාම පහළ මට්ටමකයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙපොෙහොර මිල, ෙනොෙයකුත් ෙතල් වර්ගවල මිල, ෙම් සියල්ලෙග්ම මිල පහළටම වැටිලා තිෙබන එෙක් වාසිය අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබිලාත් ඇයි ෙම් මූර්ත ආධාරය වන ෙපොෙහොර ටික ලබා ෙදන්න බැරි ඇයි කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර ෙවනුවට මුදලක් ලබා දීෙමන් ෙගොවි ජනතාව තුළ කෘෂි කර්මාන්තයට තිෙබන දිරිය අඩු ෙවනවාය කියන එක අපි පැහැදිලිවම දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට ෙපොෙහොර ටික ලබා දීෙම්දී තිබුණු විශ්වාසය අද නැතිෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තුළ ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව නැති කරලා, කෘෂි කර්මාන්තය පහළටම දාලා එදා, 1977 ආර්ථික පතිපත්තිය වාෙග්ම, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂය සිදු කළ ෙද්ම කරන්න තමයි ෙම් හදන්ෙන්. නැවත වතාවක් ඒක 2015දී ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට ගිෙයොත් විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාව කුඹුරු වැඩට ෙයොමු ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක අපට දකින්න ලැෙබ්වි. කුඹුරු වැඩවලට විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙත් වගාවටත් අෙප් රජෙයන් දුන්න සියලු ෙපොෙහොර සහනාධාර නැති කරලා; රබර් වගාවට දුන්න ෙපොෙහොර සහනාධාරය නැති කරලා; ෙපොල් වගාවට දුන්න ෙපොෙහොර සහනාධාරය නැති කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා පසු ගිය කාලෙය් දකින්න ඇති, ෙම් රෙට් ෙපොල් හිඟයක් තිබුණා. ඒ ෙපොල් හිඟය ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් කියාත්මක කරලා ෙපොල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න හැකියාව ලැබුණා. රබර්වලට ඉහළ මිලක් අපි ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙත්වලට ඉහළ මිලක් අපි ලබා දුන්නා. නමුත් අද ෙත්වලට ස්ථාවර මිලක් ෙවනුවට විෙශේෂ කමිටුවක් දාලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා මිසක්, ෙත් පශ්නයට විසඳුමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රබර් මිල පශ්නයට විසඳුමක් නැහැ විතරක් ෙනොෙවයි, රබර් ෙගොවියා තවත් අකාර්යක්ෂම කරලා රබර් වගාෙවන්, ෙත් වගාෙවන් ඈත් ෙවන්න, ඒවාට ලබා දුන්න ෙපොෙහොර සහනාධාරය නැති කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක එක් පැත්තකින් වකව ගහලා රබර් ෙගොවියා, ෙත් ෙගොවියා නැති කරන්න හදන වැඩ පිළිෙවළවලක් බව කියන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහේතුව තමයි, අපි ෙපොෙහොර ටික ලබා දුන්න නිසා අද වන ෙකොට අස්වැන්න වැඩි වුණා. ඒ නිසා අද ඒවාට මුදල් ෙගවා ගන්න බැරිකමට ෙපොෙහොර ෙනොදී ඇරියාම ඒ අයෙග් අස්වැන්න පහළට වැෙටනවා. එතෙකොට ෙත් ෙගොවියාෙග්, රබර් ෙගොවියාෙග් අස්වැන්න අඩු ෙවනවාත් එක්කම රජයට එන පීඩනෙයන් ගැලෙවන්න පහසු ෙවයි කියලා හිතාෙගන තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරන්ෙන් කියලායි අපි හිතන්ෙන්. රෙට් පවුල් සංඛɕාෙවන් තුෙනන් ෙදකක් ජීවත් ෙවන කෘෂි කර්මාන්තයට දී තිෙබන ඉතාම පහළ තැන පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවනවා කියන එක විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙව්ලාෙව්දී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් රෙට් තරුණ පරපුර ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කරනවා කිව්වාට, තරුණයන් ගැන ෙම් පතිපත්ති පකාශනෙය් කිසිදු සඳහනක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ගැමිදිරිය බැංකුව, ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි බැංකුව පිළිබඳව. අද ඒ අයෙග් මුදල් ගැන ඒ අය ෙලොකු බියකින් ඉන්නවා. ෙමොකද, කිසිෙසේත්ම අපි දන්ෙන් නැහැ, ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවත් එක්ක නීතියකින් ෙම් මුදල ඒකාබද්ධ කරන්න පුළුවන්ද කියලා. හැබැයි, ෙම්ක බැංකුවක් ෙනොෙවයි. සමෘද්ධි බැංකුව කියන්ෙන් බැංකුවක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, බැංකුවකට යන්න බැරි ගෙම් අහිංසක පුද්ගලයා

787 788

2015 ෙනොවැම්බර් 23

බැංකුවකට ගියපුවාම ෙනොෙයකුත් ඇපකර ඉල්ලනවා; ෙනොෙයකුත් ඉඩම් ඔප්පු ඉල්ලනවා. එෙහම නැතිව තමන් ෙයොදවපු මුදලින් එකතු ෙවලා ගත්තු එෙකන් ණය මුදලක් ගන්න තිෙයන සමෘද්ධි බැංකුව අද අතුගාලා දාලා ගෙම් අහිංසක ජනතාව නැති කරන්න තමයි ෙම් තුළින් හදන්ෙන් කියන එක අපි කනගාටුෙවන් පකාශ කර සිටිනවා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, එකින් එකට කථා පමණයි ෙම් සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙගන ආ "ෛමතී පාලනයක්, ස්ථාවර රටක්" පතිපත්ති පකාශනෙය් කිසිම ෙදයක් ෙම් අය වැයට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ.

ඊට පස්ෙසේ ෙදවනුව මහ මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණන් "පංචවිධ පතිපත්තිය" කියන එක ෙගනාවා. පංචවිධ පතිපත්තිෙය් දුන්න සුරංගනා කථා කිසිවක් ෙම් පතිපත්ති පකාශය තුළ නැහැ. නැවත ජාතිය අමතලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දුන්න පතිපත්ති පකාශයයි, ෙම් පතිපත්ති පකාශයයි පරස්පර විෙරෝධි ෙවලා තිෙබනවා. අපි කුහක ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. යම් ෙහොඳ ෙදයක් කරලා තිෙබනවා නම්, අපි ඒ ෙහොඳ කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් රෙට් වැඩ කරන බහුතරයක් ජනතාවට, එෙහම නැතිනම් විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ජනතාවට දැවැන්ත බරක්, පීඩනයක් එල්ල කරපු අය වැයක් විධියට අපි ෙමය දකිනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය මුල් කරෙගන හදපු ජාතික ආණ්ඩුෙවන් ෙගනාපු පතිපත්ති පකාශය තුළ ඒ වැඩ කරන ජනතාවටත්, කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ජනතාවටත්, ෙසතක් සැලසිලා නැහැ කියන එක අපි ෙබොෙහෝම අවංකව පැහැදිලි කර සිටිනවා. ෙගොවි ජනතාව වැෙටන අමාරුව අපිට ටික කාලයක් යනෙකොට දැක ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

අද දිනෙය් මෙග් කථාව හැන්සාඩ්ගත ෙවනවා වාෙග්ම ලබන වසෙර් මට ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරන්න පුළුවන් ෙව්වි, ෙම් වන විට ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙකොච්චර දුරට පසුබැහැලා තිෙබනවා ද කියන එක පිළිබඳව. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් සහ එයට නායකත්වය ෙදන රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙගනුත් ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි පවුලක පුෙතක් නිසා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙගනුත් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය, මුදලින් ෙනොෙවයි, මූර්ත සහනාධාර මඟින් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අඛණ්ඩව නැවත ලබා ෙදන්නය, ෙගොවි ජනතාව ඒ දුන්න දිරිය කඩා වට්ටන්න, ආපස්සට හරවන්න කටයුතු කරන්න එපාය කියලායි. ෙම් රෙට් සමස්ත ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි එෙසේ ඉල්ලා සිටිනවා කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් ෙව්ලාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පුංචි- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට අවශɕ නම් තව ෙවලාව ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මට ෙවලාව ලබා ෙදන්න.

විෙශේෂෙයන්ම වාහන සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය දිනවල ගත්ත තීන්දු පිළිබඳව මට කථා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, පසු ගිය කාලෙය් වාහනයක බද්ද රුපියල් 50,000කින්, රුපියල්

1,00,000කින් වැඩි වන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු මන්තීතුමන්ලා ෙබොෙහොම හයිෙයන් කෑ ගැහුවාය, ෙබොෙහොම හයිෙයන් විෙව්චනය කළාය කියා. හැබැයි, අද විදුලි කාර් එකක මිල රුපියල් ලක්ෂ 25කින් වැඩි ෙවනවා. ෙලෝකෙය් හරිත උෙදɕෝගය ඇති කරන රටවල් තුළ අදත් විදුලි කාර් එකට සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් ලබා දී තිෙබනවා. හැබැයි, අද විදුලි කාර් එකක මිල රුපියල් ලක්ෂ 25කින් වැඩි වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවාය කියනවා. ඒ තුළම අපට ෙපෙනනවා, ආණ්ඩුව පාෙයෝගික නැහැයි කියන එක.

ඊළඟ කාරණය බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම දුම් පරීක්ෂා සහතික නිකුත් කිරීම සඳහා අය කරනු ලබන ගාස්තුව, ඒ වාෙග්ම licence ගාස්තුව වැඩි කිරීෙමන් අලුතින් වාහනයක් මිලට ගන්න සිටි පුද්ගලයාට සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ඉඩ අසුරා තිෙබනවා. ෙමෝටර් බයිසිකලය සඳහා දුම් පරීක්ෂා සහතික නිකුත් කිරීෙම් ගාස්තුව වැඩි කර තිබුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු පීඩනයත් එක්ක අද ඒ ගාස්තුව අඩු කර තිෙබනවා. ඒ ගාස්තු වැඩි කරන්න කලින් ඒ පිළිබඳව හිතන්න ඕනෑ. Three-wheeler එකක බද්ද රුපියල් 1,50,000කින් වැඩි වන ෙකොට අෙප් ගෙම් three-wheeler එකක් ගන්න සිටි පුද්ගලයාට අද ඒ ඉඩ අහුරා තිෙබනවා. ඒකයි මා පැහැදිලිවම කිව්ෙව්, "අද වාහනයක, වෑන් එකක මිල රුපියල් ලක්ෂ 10කට වැඩි මුදලකින් ඉහළට යනවා." කියා. සාමානɕෙයන් වාහන ෙදකක්, වාහන තුනක් තිෙබන ෙකනාට වාහනයක් ගන්න තහංචියක් දැම්මාට කමක් නැහැ. ඒකට තහංචියක් වැෙටන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් වැඩි බද්දක් පනවන්න ඕනෑ. හැබැයි, පළමුවන වාහනය ගන්න ගෙම් මනුෂɕයාට ෙම් විධියට පීඩනයක් ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒකයි අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලන්ෙන්. ෙකොළඹට එන වාහන පමාණය වැඩි නම් ඒ ෙවනුෙවන් විකල්ප වැඩ පිළිෙවළවල් ෙගෙනන්න ඕනෑ. අපි කළා වාෙග් අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් වැඩ ෙවනුවට විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි බදු බරවලින් හිර කර ජනතාවෙග් සිහිනය ෙබොඳ කරන්න ෙහොඳ නැහැ. පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය්දී සිහිනයක් විධියට රූපවාහිනිෙය් පචාරය කරමින් ඔබතුමන්ලා ජනතාව රැවටුෙව් ඔබට කාර් එකක් ගන්න යුගයක් ඇති කරනවාය කියායි. ඒ රැවටීම තුළින්ම අපට ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙකොයි තරම් දුරට ෙබොරු කර තිෙබනවාද කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා මාධɕ තුළින්, රූපවාහිනී නාළිකා තුළින් විකාශනය කළ පචාරක දැන්වීම්වලින් රැවටුණු උදවිය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය දුන්ෙන් රැවටිලායි. ඒ අය අද රැවටිලා තිෙබනවාය කියන එක පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? වාහනයක් ගන්න තිබුණු සිහිනය අද සම්පූර්ණෙයන්ම අකුළලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ආගමික සංවර්ධනයට කිසි ෙදයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය ගත්තාම අධɕාපනෙය් පාග්ධනය පැත්තට මුදල් ෙවන් කර නැහැ. පුනරාවර්තන වියදම් තිෙබනවා, පාග්ධන වියදම් නැහැ. ඉතින් ෙම් විධිෙය් ෙලොකු රැවටිලි, වහලා ගැහිලි ෙමවර අය වැය තුළ තිෙබනවා. හරියට ගණන් හදා බැලුවාම ලබන වසෙර් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 21.6ක් ෙවන්න ඕනෑ. එවැනි තත්ත්වයටයි අය වැය සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය කථාවකට පමණක් සීමා වන එකක් කියන එකයි අපට තිෙබන සැකය.

දින 100 ආණ්ඩුවත් එක්ක දැන් වසරක් ෙගවිලා ඉවරයි. නමුත් ෙම් රට තුළ කිසිදු ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැතුවා වාෙග්යි. ඉදිරි වසර ගණනාවත් ෙම් රෙට් ජනතාවට අහිමි ෙවන්න ඉඩ තබන්න එපාය කියා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන් ලාෙග් ෙම් ෙයෝජනා කථාවට පමණක්, වාකɕවලට පමණක්, වචනවලට පමණක් සීමා වන්ෙන් නැතුව ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් ෙදයක්

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව

2016 අය වැය තුළින් ඉෂ්ට කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. පාෙයෝගිකව ෙම් රට ෙගොඩ නඟන කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින ෙගොවි ජනතාවෙග්, අහිංසක ගාමීය ජනතාවෙග් බඩට ෙනොගහ, අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ඒ අයට වාහනයක්, three-wheeler එකක්, ෙමෝටර් බයිසිකලයක් ගන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන පරිදි බදු බරින් නිදහස් කර ඒ අයට සහනයක් සලසා ෙදන්න කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අපි සිහිපත් කරනවා.

ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙපන්වන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙබොෙහොම ලස්සනට ජනතාව රවටා තිෙබනවා. පරිප්පු, කරවල මිල ෙපොඩ්ඩක් අඩු කර ජනතාවට සීනි ෙබෝලයක් ෙපන්වනවා. අනික් පැත්ෙතන්, ජනතාව මත පටවන්න පුළුවන් සියලු බර පටවා තිෙබනවා. අපි ඒ ෙද් ෙහළා දකිනවා. ෙමවර අය වැය ෙම් රෙට් තුෙනන් ෙදකක ජනතාවට කිසිම ෙසතක් සැලෙසන අය වැයක් ෙනොෙවයි කියායි මාෙග් අවසාන විනාඩිය පාවිච්චි කරමින් මා කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් ධෙන්ශ්වර පන්තියටත්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශිකයන්ටත් -විෙද්ශිකයන් කිව්වාම අද සීමාවක් නැහැ. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය.- ඉඩම්වලට බදු බර අයින් කරන එක ෙහොඳයි. හැබැයි, කාටද බදු අයින් කරන්ෙන්? ආෙයෝජනයක් ෙගෙනන අයට ඕනෑ බදු අයින් කරන්න. පාකිස්තානෙයන් ෙහෝ ඉන්දියාෙවන් ෙහෝ ෙකොෙහන් ෙහෝ කුඩුකාරෙයක් එනවා. එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙහොරකම් කළ සල්ලි අර ෙගන ඇවිල්ලා, සමහර ෙව්ලාවට අර දකුණු පළාෙත් අහිංසක ජනතාවෙග් පුංචි පුංචි වɕාපාර පවා කරනවා අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් ජනතාවෙග් වɕාපාර අද කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි ආකාරෙය් බඩට ගහන විෙද්ශිකයන්ට ෙනොව ෙම් රටට ඵලදායී ෙදයක් ෙගෙනන විෙද්ශිකයන්ට තමයි ෙම් බදු සහනය ලබා දිය යුත්ෙත්. ෙම්වාට කමෙව්දයක් නැහැ කියන එක තමයි විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් ෙව්ලාෙව්දී සිහිපත් කරන්ෙන්.

විෙද්ශ පතිපත්තිය තුළදී මීට වඩා අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, තස්තවාදයක් තිබුණු රටක් විධියට දැවැන්ත තර්ජනයක් අපට තිෙබනවා. ෙම් රටින් පැනලා අද ෙවනත් රටවලට ගිහිල්ලා පුරවැසිභාවය අර ෙගන ඉන්න උදවිය, ෙවනත් මුහුණුවරකින් ඇවිල්ලා ෙම් ආකාරයට ඉඩම් ලබා ගන්න පුළුවන් කමෙව්ද ෙම් තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා අපට ඉදිරියට තර්ජනයක් විය හැකියි.

ඒ විතරක් ෙනොව ISIS තස්ත කල්ලි පිළිබඳව අපි දන්නවා. ෙම්වායින් දැවැන්ත පීඩනයක්, දැවැන්ත තර්ජනයක් ඇති ෙවනවා. ෙම් වාෙග් උදවියට පවා අද ලංකාව තුළට ඇවිල්ලා ෙවනත් මුහුණුවරකින් වැඩ කටයුතු කරන්න පහසු ඉඩක් ලබා ෙනොෙදන ආකාරයට කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් ෙවනවාය කියන එකත් විෙශේෂෙයන් අපි සිහිපත් කරනවා.

2016 අය වැය ෙවනුෙවන් මට කථා කරන්න ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ස්තුති වන්ත ෙවනවා. ෙම්ක ජාතික ආණ්ඩුවක් විධියට හදපු අය වැයක් ෙනොෙවයි කියන එක පැහැදිලිවම මම කියන්න ඕනෑ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්ති කිසිවක් ෙම් තුළ ගැබ් ෙවලා නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අරමුණු, බලාෙපොෙරොත්තු කිසිවක් ෙම් තුළ ගැබ් ෙවලා නැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම ධනවාදී එෙහම නැත්නම් විජාතික අවශɕතාවන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හදපු අය වැයක් පමණයි කියන එක සිහිපත් කරමින්, මට ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිය පුද කරමින් මා සමු ගන්නවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.30] ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் இரண்டாவᾐ வாசிப்பின் மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்ᾦம் சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ, ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். மாண்ᾗமிகு நிதி அைமச்சர் அவர்கள் பல்ேவᾠ ேகாணங்களிேல ஆராய்ந்ᾐ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்திᾞக்கிறார். கடந்த காலங்களிேல நாங்கள் கண்ட Budget கைளவிடᾫம் இம்ᾙைற சிறந்த ஒᾞ Budget எங்கᾦக்குத் தரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, சகல மட்டத்தினᾞக்குமான ஒᾞ Budget ஆக இᾐ அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சைபயிேல எதிர்த்தரப்பில் ᾙன்வாிைச ஆசனங்களில் அமர்ந்திᾞக்கின்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் கட்சித் தைலைமகள் தங்கᾦக்கிைடேய இᾞக்கின்ற நைடᾙைறகைள மாற்றத்திற்கு ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம்.

கடந்த 30 வᾞட காலமாக இந்த நாᾌ ᾜத்த சூழᾢல் இᾞந்தேபாᾐ மிக ேமாசமான நிைலைமயிேலதான் எங்கᾦைடய வாழ்க்ைகையக் கடத்திேனாம். அந்த வைகயில், இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நாᾔம் நீங்கᾦம் 30 வᾞடங்கைளத் ெதாைலத்திᾞக்கிேறாம். கல்வி, திᾞமண பந்தம், குᾌம்ப உறᾫᾙைறகெளன எல்லாவற்ைறᾜம் இழந்திᾞக்கிேறாம்.

இந்தச் சைபக்கு ஓர் உயர்வான பார்ைவ இᾞக்கின்றᾐ. 1947ஆம் ஆண்ᾌ இந்த நாட்ᾊேல ᾙதலாவᾐ பாராᾦமன்றம் உᾞவாகியேபாᾐ, எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦம் ᾊ.எஸ். ேசனாநாயக்க அவர்கᾦம் ஓரணியிேல இᾞந்தார்கள். அன்ᾠ ᾊ.எஸ். ேசனாநாயக்க அவர்கள் பிரதம மந்திாியாகᾫம் எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் உள்ᾧராட்சி, ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சராகᾫம் ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் நிதி அைமச்சராகᾫம் இᾞந்தார்கள். அப்ேபாᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு ஒᾞ ெகளரவம் இᾞந்தᾐ. அந்த ᾙதலாவᾐ பாராᾦமன்றத்திேல ᾙன்னாள் அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கᾦைடய தந்ைதயாரான பிᾢப் குணவர்தன அவர்கள் இᾞந்தார்கள். அந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல டாக்டர் என்.எம். ெபேரரா, ெகால்வின் ஆர். ᾊ சில்வா ேபான்றவர்கᾦம் இᾞந்தார்கள். அன்ைறய தைலவர்கᾦைடய ெகாள்ைககள் பற்றி, அவா்கள் ஆற்றிய பணிகள் பற்றி இந்த நாட்ᾊல் மட்ᾌமல்ல, சர்வேதசத்திᾤம் ேபசப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்களின் வழிையப் பின்பற்றி வந்தவர்தான் இன்ைறய நவசமசமாஜக் கட்சித் தைலவரான வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கள்.

இந்த நாட்ᾊேல நாங்கள் பல Budget கைளக் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். 1975ஆம் ஆண்ᾌ டாக்டர் என்.எம். ெபேரரா அவர்கள் ஒᾞ Budget ஐச் சமர்ப்பித்தேபாᾐ ஐம்பᾐ ேகாᾊ ᾟபாய் பற்றாக்குைற இᾞந்தᾐ. அதைன அவர் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெபறவில்ைல. உள்நாட்ᾌ வங்கிகளிேல அதைனப் ெபற்ᾠ கடனில்லாத ஒᾞ Budget ஐத் தயாாித்த அந்தத் தைலைமத்ᾐவத்தின் கீழ்தான் மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணயக்கார அவர்கள் இᾞந்தார். அவᾞம் தீவிர இடᾐசாாிக் ெகாள்ைகயினால் 1970-1977ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியிேல இந்த நாட்ᾊேல தைலமைறᾫ வாழ்க்ைகைய வாழ்ந்த ஒᾞவர்தான். இᾞந்ᾐம், கடந்த 30 வᾞட காலமாக சின்னாபின்னமாகச் சிதறிப்ேபாயிᾞந்த இந்த நாட்ைட

791 792

[ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் ேநரத்தில், அவர் இப்ெபாᾨᾐ தன்ᾔைடய ேபச்சுகளில் இனக்குேராதத்ைதத் ᾑண்ᾌம் வைகயில் இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளக் கக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். பிᾢப் குணவர்தன அவர்கள் லங்கா சமசமாஜக் கட்சியில் டாக்டர் என்.எம். ெபேரரா ேபான்ற இடᾐசாாிகேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ அரசியல் நடத்தியவர். அவர் ெதாடர்ச்சியாக 1947, 1952, 1956, மார்ச் 1960, ஜுைல ேபான்ற காலப்பகுதிகளிேல ெதாடர்ச்சியாகப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்ᾐ அைவைய அலங்காித்தவர். ஆனால், அவᾞைடய மகனான மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ, எப்ெபாᾨᾐம் ஓர் எதிர்க் கᾞத்ᾐக்கைளக் ெகாண்டவராக, நல்லைத வரேவற்கத் ெதாியாதவராகக் காணப்பᾌகின்றார்.

நான் உயர் கல்விையப் ெபற்றᾐ யாழ். இந்ᾐக் கல்ᾥாியில் ஆகும். 1975-1977ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதிகளிேல அங்ேக கல்வி கற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். அந்தக் காலப்பகுதிகளில்தான் இந்த நாட்ᾊேல பாாியெதாᾞ மாற்றம் ஏற்பட்டᾐ. இந்த நாட்ᾊல் மாற்றங்கள் நிகழ்ந்த காலப்பகுதிகைள 1947ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர், 1975ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் என ஒவ்ெவாᾞ காலப்பகுதிையᾜம் நாங்கள் பிாித்ᾐச் ெசால்லலாம். இந்த நாட்ᾊன் தமிழ்த் தைலவர்கள், தமிழ் மக்கள் மதித்த தைலவர்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்பட்டார்கள். 1947ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத்திேல எஸ்.ேஜ.வி. ெசல்வநாயகம் அவர்கᾦம் ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்கᾦம் தமிழரசுக் கட்சியின் உᾠப்பினர்களாக இᾞந்தார்கள். பிறகு 1951ஆம் ஆண்ᾌ எஸ்.ேஜ.வி. ெசல்வநாயகம் அவர்கள் தமிழரசுக் கட்சிைய - சமஷ்ᾊ அைமப்ைப உᾞவாக்கியேபாᾐ அன்ᾠ தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம் உறᾫகைளப்பற்றிப் ேபசினார்; தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான உாிைமையப் பற்றிப் ேபசினார்.

அன்ᾠ பிாிந்ᾐ நின்ற காங்கிரஸ்காரர்கᾦம் தமிழரசுக் கட்சியினᾞம் 1976ஆம் ஆண்ᾌ தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணிைய உᾞவாக்கி, வட்ᾌக்ேகாட்ைடத் தீர்மானத்ைத எᾌத்தᾐம் இனிேமல் ேதர்தᾢேல பங்குெகாள்வதில்ைலெயன்ᾠ கூறி விட்ᾌக்ெகாᾌப்ைபச் ெசய்தார்கள். அமிர்தᾢங்கம் ேபான்ற தைலவர்கள் 1977ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு "நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐ அரசியᾢல் ஈᾌபடமாட்ேடாம்" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார்கள். 1972ஆம் ஆண்ᾌ Constitution இல் ெகால்வின் ஆர். ᾊ சில்வா அவர்கள் 29(2) சரத்ைத நீக்கியேபாᾐ, எஸ்.ேஜ.வி. ெசல்வநாயகம் அவர்கள் இராஜினாமாச் ெசய்தாᾤம் ெதாடர்ந்ᾐவந்த ேதர்தᾤக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ மீளத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார். அப்ெபாᾨெதல்லாம் ஒன்ᾠபடாத ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், எஸ்.ேஜ.வி. ெசல்வநாயகம் ேபான்றவர்கள் 1976ஆம் ஆண்ᾌ தமிழரசுக் கட்சியின் ெசயலாளர் நாயகம் அமிர்தᾢங்கம், தமிழ்க் காங்கிரᾭன் தைலவர் சிவசிதம்பரம், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் தைலவர் ெதாண்டமான் ஆகிேயாᾞடன் ேசர்ந்ᾐ இந்த ᾚன்ᾠ கட்சிகைளᾜம் இைணத்ᾐ தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணிைய உᾞவாக்கியேபாᾐ, அதைன ஈழத்ைத ேநாக்கிய பயணமாகேவ அன்ைறய பத்திாிைககள் எᾨதின. அேத தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணிதான் இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பாக இயங்குகிறᾐ.

அவர்கள் அதற்குப் பிறகு 1977, 1989, 1994, 2000, 2001, 2004, 2010, 2015ஆம் ஆண்ᾌகளில் நைடெபற்ற ேதர்தல்களிேல ஜனநாயக ᾙைறயிேல வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ இந்தக் ெகளரவ சைபக்கு வந்திᾞக்கிறார்கள். இᾞந்தாᾤம், அப்ேபாைதய மனநிைலப்ேபாக்கும் விᾌதைல ேவட்ைகᾜம் அவர்கைள விட்ᾌவிடவில்ைல. அவர்கள் உாிைமக்காகப்

பல்ேவᾠ ேகாணங்களிேல ᾙயற்சித்தாᾤம் இன்ᾠ ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக அவர்களᾐ தைலவர்கள் மத்தியிேல ஒற்ᾠைம சீர்குைலந்திᾞக்கிறᾐ.

மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட, மக்களால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட தமிழ்த் தைலவர்கள் இங்ேக இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்களிேல எங்கᾦைடய மாவட்டத்தின் தைலவர் - தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் இரா. சம்பந்தன் அவர்கள் சாதாரண மகெனாᾞவரல்லர். அவர் 1954ஆம் ஆண்ᾌ சட்டத்தரணியாகப் பதவிப் பிரமாணம் ெசய்ᾐ இன்ᾠ 60 வᾞடங்களாகின்றன. அவர் ஒᾞ சிேரஷ்ட சட்டத்தரணி. மாண்ᾗமிகு சுமந்திரன் அவர்கள் ெகாᾨம்பிேல ஏைனய சᾚகங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ வாழ்ந்ᾐ, சᾚகத்ᾐக்கான குரலாக பல்ேவᾠபட்ட வழக்குகளிேல வாதிட்ᾌ ெவற்றி ெபற்றவர். வட மாகாண ᾙதலைமச்சர் விக்கிேனஸ்வரன் அவர்கள், ᾙதலைமச்சராக வᾞவதற்கு ᾙன்னர் சட்டத்ᾐைறயில் - நீதித் ᾐைறயில் - நீதி வழங்கும் ஆசனத்தில்கூட அமர்ந்ᾐ - 40 வᾞடங்கள் கடைமயாற்றியவர். இன்ᾠ இவர்கᾦக்கு மத்தியில் ஒᾞ தᾌமாற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெஜனீவாᾫக்குத் தீர்மானங்கைளக் ெகாண்ᾌெசல்கின்ற இந்தத் தைலைமத்ᾐவங்கள் எல்லாம், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் ஒேர இரவில் - 24 மணித்தியாலயங்கᾦக்குள் - வடᾗலத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றிய ஓாிலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கைள - தங்கᾦைடய ேகாᾊக்கணக்கான ெசாத்ᾐக்கைள இழந்த நிைலயில், "ெசாப்பிங் ேபக்" உடன் ெவளிேயறியவர்கைள - இன்னᾙம் வரேவற்கவில்ைல; வாᾞங்கள் என்ᾠ அைழக்கவில்ைல. இதைன இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்கள், தமிழ் ேபசும் ᾙஸ்ᾢம்கள் - உங்கᾦைடய சேகாதர இனம் - உற்ᾠேநாக்கிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய சேகாதரர் சுமந்திரன் அவர்கள் இந்த விடயத்ைதயிட்ᾌத் தான் ெவட்கித்தைலகுனிவதாகᾫம் ᾙஸ்ᾢம்கள் ெவளிேயற்றப்பட்டᾐ பிைழெயன்ᾠம் பகிரங்கமாகக் கூᾠகின்றேபாᾐ, வங்குேராத்ᾐ அரசியல் நடத்ᾐகின்ற, மக்களால் நிராகாிக்கப்பட்ட, வடᾗலத்திேல இᾞக்கின்ற சிவாஜிᾢங்கம், சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் ேபான்றவர்கள் இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளக் கக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கைளெயல்லாம் தமிழ் மக்கள் நிராகாித்திᾞக்கின்றேபாᾐ, தமிழ் மக்கள் அங்கீகாித்தவர்கைள இவர்கள் விமர்சித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கு 60 வᾞடங்கள் சட்டத்ᾐைறயிேல பிரகாசித்திᾞந்த தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவைர மதிக்கத் ெதாியவில்ைல; அவᾞைடய ேபாக்கிைனப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல.

1970ஆம் ஆண்ᾌ எஸ்.ேஜ.வி. ெசல்வநாயகம் அவர்கள், மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் அவர்கைளத் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிᾌவதற்கு அைழத்தேபாᾐ, அதற்கு அவர் மᾠப்ᾗத் ெதாிவித்தார். அதன்பின் திᾞ. ேநமிநாதன் அவர்கள் எங்கᾦைடய மாவட்டத்தின் திᾞேகாணமைலத் ெதாகுதி எம்.பி.யாக வந்தார். சிேரஷ்ட சட்டத்தரணியான மாண்ᾗமிகு சுமந்திரன் அவர்கᾦம் அவᾞடன் ᾙரண்பட்ட மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசனாதிராஜா அவர்கᾦம்கூட, அந்தத் தைலைமத்ᾐவத்ᾐக்குக் கட்ᾌப்பட்ᾌச் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். அன்ைறய இᾠதி மாᾪரர் தின உைரயிேல தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் தைலவர் பிரபாகரன் அவர்கள், "நாங்கள் சாியான ேநரத்தில் எᾌத்த பிைழயான ஒᾞ தீர்மானம் ᾙஸ்ᾢம்கைள வடᾗலத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றியைமயாகும்; அதைனயிட்ᾌ நான் ெவட்கித் தைலகுனிகின்ேறன்; அᾐ ஒᾞ வரலாற்ᾠத் தவᾠ" எனக் குறிப்பிட்டார். அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலைமத்ᾐவம் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சுமந்திரன் ேபான்றவர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, வட மாகாண ᾙதலைமச்சர் அவர்கள் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைத மீளக்குᾊயமர்த்ᾐவதற்கு இᾞ ைகெகாண்ᾌ வரேவற்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, பிᾢப் குணவர்தன அவர்கᾦைடய மகனான திேனஷ் குணவர்தன, டாக்டர் என்.எம். ெபேரரா, ெகால்வின் ஆர். டீ சில்வா ேபான்ேறாாின் வழியிேல வந்த வாசுேதவ நாணயக்கார, அன்ைறய காலத்தில் இᾞந்த ேஜ.வி.பீ. தைலவர் ேராஹண விஜயᾪர ேபான்றவர்கள் ᾙஸ்ᾢம் விேராதப் ேபாக்கிைனக் ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல; தமிழ் விேராதப் ேபாக்கிைனக் ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல. அவர்கள் எப்ெபாᾨᾐம் சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்ᾐக்காகக் குரல் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்ᾠ இவர்கள் இந்தச் சைபயிேல ேபசுைகயில், சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்ᾐக்கு எதிரான அல்லᾐ இனத்ᾐேவசமான ேபாக்கிைனக் கைடப்பிᾊப்பதைனயிட்ᾌ நாங்கள் ெவட்கப்பᾌகின்ேறாம். இவர்கைளப் ேபான்றவர்கள் ெதற்கிேல இனவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌம்ேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல வாᾨகின்றவர்கைள மட்ᾌமல்ல, தங்கேளாᾌ ேசர்ந்திᾞக்கின்ற சிᾠபான்ைம இனத்தினைரᾜம் பற்றிச் சிந்திக்கேவண்ᾌம். சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்ைதப் பற்றிச் சிந்தித்தᾐ, இன்றிᾞக்கின்ற ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦம் பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் இைணந்த ஒேர தைலைமத்ᾐவம்தான்.

1977ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத்திேல ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி 8 ஆசனங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயில், 17 ஆசனங்கைளப் ெபற்ற தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியின் தைலவர் அமிர்தᾢங்கம் அவர்கள் எதிர்க்கட்சித் தைலவராகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்டார். அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ ெவளிவந்த பத்திாிைககெளல்லாம் இனத்ᾐேவசத்ைதக் கக்கின. மீ்ண்ᾌெமாᾞ ᾙைற ஒᾞ தமிழ் மகன் எதிர்க்கட்சித் தைலைம ஆசனத்ைத அலங்காிக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ கூறினார்கள். அதன் பின்னர், இனிேமல் சாத்தியமில்ைல என்ᾠ சிந்தித்தைதச் சாத்தியமாக்கும்வைகயில் எமᾐ இன்ைறய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் அந்த ஆசனத்ைத மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்ᾐ அலங்காித்திᾞக்கின்றார்கள். அᾐ இன்ᾠ உலகளாவிய ாீதியில் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ஆᾦந்தரப்ᾗத் தைலவர் ஒᾞவᾞக்கு என்ன அந்தஸ்ᾐம் தகுதிᾜம் இᾞக்கின்றேதா, அந்தத் தகுதிையᾜம் அதிகாரத்ைதᾜம் இன்ᾠ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ெபற்றிᾞக்கின்றார்.

இந்த நாட்ᾊேல வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் மாகாண ஆᾦநர்களாக, மாவட்டத்தின் அரச அதிபர்களாக இராᾎவ அதிகாாிகᾦம் கடற்பைட அதிகாாிகᾦம் இᾞந்தேபாᾐ எவாிடᾙம் எந்த ஒப்பந்தᾙம் ெசய்யவில்ைல. எஸ்.டபிள்ᾝ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் சிங்கள ெமாழிக் ெகாள்ைகையக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, "சமஷ்ᾊைய ஏற்ᾠப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐேவன் அல்லᾐ தமிழ் மக்கேளாᾌ ஒப்பந்தம் ெசய்ேவன்" என்ᾠ கூறவில்ைல. அவர் ஆட்சிையக் ைகப்பற்ᾠவதற்காக ெமாழிையப்பற்றிக் கூறினாᾤம் 'பண்டா - ெசல்வா' ஒப்பந்தம் சமஷ்ᾊைய ஏற்ᾠக்ெகாண்ட ஒப்பந்தமாகும். அந்த ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திட்டதன் காரணமாக இன்றிᾞக்கின்ற 'ெபாᾐபல ேசனா', 'ராவணா பலய' ேபான்ற இயக்கங்கள்தான் அன்ᾠ அவைரத் ᾐப்பாக்கிக் குண்ᾌக்கு இைரயாக்கின. இேதேபான்ற நிைலைமைய

மீண்ᾌம் இந்த நாட்ᾊல் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாᾐ. இந்த நிைலைமைய இந்த நாட்ᾊல் ெகாண்ᾌவந்ததன்ᾚலம் எங்கᾦைடய இளைமப் பᾞவத்ைத நாங்கள் இழந்திᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் எதைனᾜம் அᾔபவிக்கவில்ைல. இன்ᾠ வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் இᾞக்கின்ற இலட்சக்கணக்கான விதைவகைளப்பற்றிச் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! அᾐேபால், திᾞமணம் ᾙᾊத்தவன்கூடத் தன்ᾔைடய மைனவிேயாᾌ 30 வᾞடகாலம் அகதி வாழ்க்ைக வாழ்ந்திᾞக்கின்றான். ஆனால், எங்கᾦக்கு ᾚத்தவர்கெளல்லாம் அத்தைனையᾜம் அᾔபவித்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, தமிழ் மக்கᾦக்கு மத்தியிேல இᾞக்கின்ற அரசியல் தைலைமத்ᾐவங்கள் உணர்ந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌம்; சிங்கள மக்கᾦக்கு மத்தியிேல இᾞக்கின்ற அரசியற் தைலைமத்ᾐவங்கள் உணர்ந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌம்.

அன்ᾠ வடக்கிᾤள்ள பலாᾢயிேல, வசாவிளானிேல, இைடக்காட்ᾊேல இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾢᾞந்த ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணியிேல ஒᾞ ஏக்கைரக்கூட மீளப் ெபறᾙᾊயாத சூழ்நிைல மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசின் ஆட்சிக் காலத்திேல இᾞந்தᾐ. அதைன விᾌவிப்பதற்கு எந்த ஓர் ஒப்பந்தᾙம் எங்கᾦைடய ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் ெசய்யவில்ைல. ஆனால், திᾞேகாணமைல சம்ᾘாிேல BOI project இற்காக ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பட்ட 818 ஏக்கர் காணிகள் இன்ᾠ விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ 237 ஏக்காில் அைமந்திᾞந்த கடற்பைட ᾙகாைம அகற்றிவிட்ᾌ அந்த இடத்ைதᾜம் ேசர்த்ᾐ தமிழ் மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்காக கிட்டத்தட்ட 1050 ஏக்கர் நிலத்ைத விᾌவித்திᾞக்கிறார்கள். அந்தவைகயில், இன்ᾠ நல்லாட்சிக்கான இந்தத் தைலைமத்ᾐவம் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள உறைவ இந்த நாட்ᾊேல வளர்ப்பதன் ᾚலம்தான் ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜெமன்ᾠ சிந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ ேமல் மாகாணத்திேல Governor ஆக ஒᾞ தமிழ் மகைனᾜம் பிரதம நீதியரசாக ஒᾞ தமிழ் மகைனᾜம் நியமித்ததன்ᾚலம் சிங்கள மக்கᾦைடய உள்ளங்கைள அவர்கள் ெவளிப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, உடனᾊயாக எல்லாம் நடந்ᾐவிᾌெமன எண்ணக்கூடாᾐ. இந்த நாட்ᾊேல ᾐேவசத்ைதக் கக்கிக்ெகாண்ᾊᾞந்த தைலைமத்ᾐவத்திற்கு மத்தியிேல, இன்ᾠ நல்லாட்சி அரசில் பᾊப்பᾊயாக நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள்; ெவளிச்சத்ைதக் காட்ᾊயிᾞக்கின்றார்கள். அந்தவைகயில் இதைன ஊக்குவிக்கின்ற விதத்தில் நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் ெசயற்படக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அᾐ சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் தரப்ᾗகᾦக்கு ஒᾞ ெபாᾐவான ேகாட்பாடாகும்.

இந்தக் ேகாட்பாட்ᾊᾕடாக இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கின்ற விடயம்தான் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திᾜம் ேவைல வாய்ப்ᾗம் மீள்குᾊேயற்றᾙம். இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு மாண்ᾗமிகு சுவாமிநாதன் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த நாட்ᾊேல 30 வᾞட காலமாக இழந்த காணிகள், 30 வᾞட காலமாக நாங்கள் இழந்த இழப்ᾗக்கள் - உைடைமயிழப்ᾗக்கள், உயிாிழப்ᾗக்கள் அத்தைனக்குமான நஷ்டஈட்ᾌப் ெபாᾠப்பிைன ஒᾞ தமிழ் மகᾔக்குக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். அன்ᾠ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கள் இராஜினாமாச் ெசய்தேபாᾐ, ஏைனய உᾠப்பினர்களில் ஒᾞ சிங்கள மகᾔக்ேகா தமிழ் மகᾔக்ேகா

795 796

[ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சுப் பதவிையக் ெகாᾌக்காமல், அதைனᾜம் ெகாᾌத்தᾐ மாண்ᾗமிகு சுவாமிநாதன் அவர்கᾦக்குத்தான் என்றால், அந்தக் ெகளரவத்ைதயிட்ᾌம் அங்கிᾞக்கின்ற ᾙᾊச்ைச அவிழ்ப்பதற்காக மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் எவ்வளᾫ பிரச்சிைனக்கு மத்தியில் எப்பᾊப்பட்ட தீர்மானத்ைத எᾌத்திᾞக்கிறார்கள் என்பைதயிட்ᾌம் நீங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இப்பᾊப்பட்ட தைலைமத்ᾐவங்கᾦக்கு மத்தியிேலதான் நாங்கள் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

இந்த நாட்ᾊேல எந்தத் தைலைமᾜம் தனிநாட்ைடத் தரப் ேபாவதில்ைல. ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் ஏைனய சᾚகங்கேளாᾌ சகல உாிைமகைளᾜம் ெபற்ᾠ வாழ்கின்ற ஒᾞ சந்தா்ப்பத்ைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவா்கᾦம் உᾞவாக்கித்தᾞவார்கள். அன்ᾠ நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾊயᾐ ேபான்ᾠ வடᾗலத்திᾤம் ெதன்ᾗலத்திᾤம் இᾞக்கின்ற இனத்ᾐேவசிகᾦக்கு ஏற்பட்ட நிைலைம உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். 'ெபாᾐ பல ேசனா' மிகᾫம் பகிரங்கமாகேவ ெசயற்பட்டᾐ. 'இராவணா பலய' அைமச்சர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦைடய அைமச்சுக் காாியாலயத்திற்குள் ᾗகுந்ᾐ அடாவᾊத்தனம் ெசய்தᾐ. வடᾗலத்திேல ேதாணாய் என்ற பாலத்திற்கு அப்பால் வில்பத்ᾐக் காᾌ இᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அதற்கு இரண்ᾌ கிேலா மீற்றர் ெதாைலவில் மறிச்சுக்கட்ᾊ பிரேதச சைப இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கும் இதற்கும் ᾙᾊச்சுப்ேபாட்ᾌ அராபிகள் வந்ᾐ அங்கு குᾊேயறப்ேபாகிறார்கெளன்ᾠ ᾐேவசத்ைதக் கிளப்பினார்கள். உண்ைமயில் அங்கு என்ன நைடெபற்றᾐ? அரசாங்கம் கட்ᾊக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயைத அரᾗ நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற தனவந்தர்கள் சிலர் இங்கிᾞக்கின்ற அகதிகᾦக்காகக் கட்ᾊக்ெகாᾌத்தார்கள். அைத மாடமாளிைககளாக இவர்கள் வர்ணித்தார்கள். ஆனால், இன்னᾙம் அவர்கள் அகதி வாழ்க்ைகையேய வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் இந்த நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறவில்ைல. உள்நாட்ᾊேலதான் அகதிகளாக இᾞந்தார்கள். ᾙஸ்ᾢம்களிேல பத்ᾐச் சதᾪதமானவர்கள்கூட தனவந்தர்களாக இல்ைல. 99 சதᾪதமானவர்கள் அன்றாட வாழ்ைவேய வாழ ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கு உதவேவண்ᾊயவர்கள் நீங்கள்! சேகாதர சᾚகத்திᾔைடய பிரச்சிைனைய ஆராய்கின்றேபாᾐ, உணர்கின்றேபாᾐதான் ஏைனய ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகம் நம்ᾙைடய பிரச்சிைனகைள உணா்ந்ᾐெகாள்ᾦம் என்பைதச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இந்த அᾊப்பைடயில் எதிர்காலத்தில் நாங்கள் எப்பᾊ நடக்கேவண்ᾌம் என்பதிேல மிகத்ெதளிவாக இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

அத்ேதாᾌ, Mahaweli Project ஐப் பற்றிᾜம் நான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். கᾫᾌள்ள, மின்ேனாியா, ெபாலன்னᾠைவ ேபான்ற நீர்த்ேதக்கங்கள் 1974ஆம் ஆண்ᾌ ைமத்திாிபால ேசனாநாயக்க அவர்களால் கட்டப்பட்டᾐ. அதன் பிறகு அதற்கான வᾊகால்கள் ஒᾨங்கைமக்கப்படாததன் காரணமாக மகாவᾢ ெபᾞக்ெகᾌக்கின்ற ேபாெதல்லாம் கிண்ணியா, ᾚᾑர் ேபான்ற பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்றவர்கள் ெவள்ளத்தில் ᾚழ்குகின்றார்கள் என்ற விடயத்ைத இரண்ᾌ நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் கூறியேபாᾐ, உைடக்கப்பட்ட குறிஞ்சாக்ேகணிப் பாலத்ைதᾜம் அந்த நீர்த்ேதக்கங்கைளᾜம் 2016ஆம் ஆண்ᾌ சீர்ெசய்ᾐ தᾞவதாக அவர் கூறினார்.

இன்ᾠ எண்ெணய் வளத்ைதப் பற்றிᾜம் ெதாழில் வளத்ைதப் பற்றிᾜம் அந்நியச்ெசலாவணிையச் ேசமிப்பᾐ ெதாடர்பாகᾫம் ெதாழில்வாய்ப்ᾗகைள அதிகாிப்பᾐ பற்றிᾜம்

கூᾠகின்றேபாᾐ, எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள சᾗகஸ்கந்ைத ேபான்ற எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்ைத உᾞவாக்குவᾐ பற்றிக் கூᾠகின்றேபாᾐ, -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මිනිත්තු 25ක කාලයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay, you carry on with your speech. ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) IOCஇன் 101 ெபற்ேறாᾢயத் தாங்கிகளிேல 11 தாங்கிகள்தான் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. மிகுதி 90 தாங்கிகைளᾜம் பயன்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் 50,000க்கும் ேமற்பட்டவர்கᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ைப வழங்கᾙᾊᾜம். அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ ெதன்கிழக்காசியாவின் ᾗகுᾙகமாக இᾞப்பᾐ திᾞேகாணமைல இயற்ைகத் ᾐைறᾙகம். அதைனப் ᾗனரைமக்கின்றேபாᾐ மக்கᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ைப உᾞவாக்குவேதாᾌ, நாட்ᾊன் அந்நியச்ெசலாவணிையᾜம் அதிகாிக்க ᾙᾊᾜம்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல மகாவᾢப் பிரச்சிைனயால் எங்கᾦைடய பிரேதசங்கள் பாதிக்கப்பᾌவᾐ மட்ᾌமல்ல, அதன்ᾚலம் பல்ேவᾠபட்ட அெசளகாியங்கᾦம் ஏற்பᾌகின்றன. இன்ᾠ இல்மைனற் ெதாழில் உற்பத்தி என்ற வைகயிேல இல்மைனற் ேகாப்பேரஷனிேல இᾞக்கின்ற கழிᾫ மண்ைண அகற்றிச் ெசல்வதற்கு ᾙᾊயாதநிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. யான் ஓயா ெபᾞக்ெகᾌத்ᾐ 6 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கு அந்த ᾪதிைய உைடத்ததன் காரணமாக பாாிய வாகனங்களில் மண்ைண ஏற்றிச்ெசல்ல ᾙᾊயாெதன்ᾠ கூᾠகிறார்கள். உடனᾊயாகேவ இᾐ ெசப்பனிடப்பட ேவண்ᾌம்.

1947ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 1984ஆம் ஆண்ᾌ வைரக்கும் அைமச்சுகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ அவற்ᾠக்கிைடேய ஒᾞ ெதாடர்பிᾞந்தᾐ. ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சும் ᾪதி அைமச்சும் ஓர் அைமச்சாின்கீழ் இᾞந்தᾐ. Public Administration and Home Affairs என்பன ஓர் அைமச்சாின்கீழ் இᾞந்தᾐ. சுகாதாரᾙம் வᾊகாᾤம் ஓர் அைமச்சாின்கீழ் இᾞந்தᾐ. இதன் காரணமாக அைமச்சுக்களின் ெசயற்பாᾌகள் ஒᾞங்கிைணந்ததாக இᾞந்தன. இந்த நாட்ᾊேல இப்பᾊப்பட்ட இைணந்த ேசைவᾜள்ள அைமச்சுகள் எல்லாம் ஒᾞங்கிைணந்ᾐ ஓர் அைமப்பாக இயங்கும் ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்தினால்தான் கூᾊய இழப்ᾗகைளச் சமாளிக்க - பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, கடந்த அரசாங்கம் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 5 வᾞடத்ᾐக்குப் பிறகும்கூட 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசலᾫத் திட்டத்தில் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்குத்தான் ஆகக்கூᾌதலான நிதிைய ஒᾐக்கியᾐ. அதாவᾐ, அன்ைறய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கும் அதᾔடன் இைணந்த ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கும் 52,000 ேகாᾊ ᾟபாைய ஒᾐக்கியிᾞந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ கல்வி அைமச்சுக்கு ஆகக்கூᾌதலான நிதி - குறிப்பாக 6 சதᾪதம் - ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. பாகிஸ்தானிᾢᾞந்ᾐ வᾞைகதந்த அந்நாட்ᾊன் கல்வியைமச்சர் கூறினார், "ஒᾞ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் கல்வி ேமம்பாட்ᾌக்கு நாட்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் 6 சதᾪதத்ைத ஒᾐக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ. அதைன ஒᾞ வᾞடத்திேலேய நிைறᾫ ெசய்திᾞக்கின்றᾐ இந்த அரசாங்கம். மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் தனᾐ ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயிேல அதற்கான பாிந்ᾐைரையச் ெசய் திᾞக்கின்றார்.

அேதேபான்ᾠ சுகாதாரத்ᾐைறையச் சீரைமப்பதற்காக இரண்டாவᾐ கூᾌதலான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. பிரதம அைமச்சᾞக்குக்கீழ் ெசயற்பᾌகின்ற ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சினால் எங்கᾦைடய திᾞேகாணமைல மாவட்டம் ெதாழிற்ᾠைற மாவட்டமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படவிᾞப்பைதயிட்ᾌ மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். அேதேபான்ᾠ, ஜனாதிபதி அவர்கள் மகாவᾢ ெதாடர்பான எங்கᾦைடய அைனத்ᾐப் பிரச்சிைனகைளᾜம் எᾨத்ᾐᾞவிேல தᾞமாᾠ ேகட்ᾊᾞக் கின்றார். அதைன நாங்கள் இந்த வாரம் சமர்ப்பிக்க இᾞக்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய மாவட்டத்தின் பிரச்சிைனக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கியைமக்காக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப் பᾌகின்ற சம்பளங்கᾦம் அவர்கள் ெதாடர்பான ெசயற்பாᾌகᾦம்தான் இந்த நாட்ᾊல் ஊழல் உᾞவாகக் காரணமாகின்றன. Sri Lanka Customs இன்ᾠ ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்கின்ற ெபாᾞட்கᾦக்கு கூᾊய வாிகைள அறவிᾌவதன் காரணத்தால்தான் அவர்கள் சட்டᾘர்வமற்ற ᾙைறயிேல அங்குள்ள அதிகாாிகᾦக்கு இலஞ்சம் ெகாᾌப்பதில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள்.

ேமᾤம், இப்ெபாᾨᾐ அரச ேசைவயிேல இᾞக்கின்ற doctors, engineers மற்ᾠம் ஏைனய சிேரஷ்ட உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் ெவளிநாட்ᾌச் ேசைவயில் இᾞக்கின்றவர்கᾦக்குமான வாகன permit ஐ மீண்ᾌம் வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் மாண்ᾗமிகு நிதியைமச்சர் அவர்களிடᾙம் ேவண்ᾌகின்ேறன். ஏெனன்றால், அவர்கள் தனிப்பட்ட ாீதியில் ஊழல் ெசய்வைதத் தᾌப்பதற்கு, அவர்கைள ெகளரவித்ᾐ மீண்ᾌம் அதைன வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சுகாதாரம், கல்வி ேபான்ᾠ ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ஏைனய விடயங்களிᾤம் கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ மீனவர்கᾦக்கு அதிகளᾫ மானியத்ைத வழங்கி, அவர்கᾦைடய காப்ᾗᾠதிைய ஒᾞ மில்ᾢயனால் - 10 இலட்சத்தினால் அதிகாித்தைமக்காக நான் மாண்ᾗமிகு நிதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அத்ᾐடன் 5,000 மில்ᾢயᾔக்கு ேமலான ெபᾠமதிமிக்க இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ாின் மீன்கᾦக்காக -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech now.

ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

-அதாவᾐ, ாின் மீன் உற்பத்திைய உள்நாட்ᾊல் ஊக்குவிப்பதற்காக - ேமற்ெகாண்ᾌள்ள ஒᾐக்கீட்ᾌக்காகᾫம் மீனவர்கᾦைடய காப்ᾗᾠதிைய உᾠதி ெசய்தைமக்காகᾫம் நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு நிதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் மீண்ᾌம் நன்றி கூᾠவேதாᾌ, எமᾐ மாவட்டத்தின் அபிவிᾞத்தியிேல பங்களிப்ᾗச் ெசய்ய ᾙைனகின்ற - அதைன அபிவிᾞத்தி ெசய்ய நிைனக்கின்ற அைனவᾞக்கும் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අෙශෝක පියන්ත මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.57] ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2016 වසර ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අෙප් රෙට් සම්මුති ආණ්ඩුෙව් පථම අය වැය පිළිබඳ විවාදයට අද දවෙසේ මටත් සම්බන්ධ වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත් එකතු ෙවලා ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව නිර්මාණය කරන්නට විශාල ෙවෙහස මහන්සියක් ගත් බව මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ. ඒ ෙවෙහස මහන්සිෙය් පතිඵලය විධියට පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් අටවැනිදා දිනය ෙම් රෙට් ඉතිහාසයට එකතු ෙවන දිනයක් බවට සනිටුහන් කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ දිනය කවුරුවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරෙය් ෙවනසක් රෙට් ඇති කළා. පැවැති ඒකාධිපති පාලන කමය රෙටන් අතුගා දමලා, සාමානɕ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන පරිදි සාමානɕ ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් ඉෂ්ට සිද්ධ ෙවන පාලන කමයක් ස්ථාපිත කිරීෙම් ආරම්භය ඇති කරන්නට රෙට් ජනතාව ෙපරට ඇවිල්ලා කටයුතු කළා. ෙම් ෙවනුෙවන් ෙලයින්, දහඩිෙයන් කැප ෙවලා ෙපරට ඇවිත් කටයුතු කරපු විශාල පිරිසකෙග් ෙද්පළ සහ ජීවිත පවා අහිමි ෙවන තත්ත්වයකට පත්වුණා. අද දවෙසේ අපි ෙම් කථා කරන 2016 වසර සඳහා වන අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළට ෙගනැල්ලා රෙට් ජනතාවට වරපසාද අත් පත් කර ෙදන්නට එයින් අවකාශ සැලසුණා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අත්දැකීම් තිෙබන, කාලයක් රට පාලනය කරපු, ඇමතිකම් දරපු සමහර අය ෙම් කිසි ෙදයක් දැක්ෙක් නැති, ෙම් කිසි ෙදයක් ඇහුෙණ් නැති, ෙම් කිසි ෙදයකට සම්බන්ධ වුෙණ් නැති විධියට අද කථා කරනවා. ඉතාමත් පිරිසිදු ෙද්ශපාලන නායකයන් විධියට, එෙහමත් නැත්නම් පිරිසිදු ෙද්ශපාලන චරිත විධියට අද කථා කරන්නට උත්සාහ කරනවා. ඒ

799 800

[ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

කාල වකවානුෙව් ෙම් රට තුළ ස්ථාපිත වුණු යම් යම් කියාකාරකම් හමුෙව් ඔවුන් මුණිවත රකිමින් සිටියා. නිවාස තනලා, ජනතාවට ඒ නිවාස විවෘත කර දීෙම්දී ඒ ෙවනුෙවන් සිදු කළ පචාරණ කටයුතු සඳහා සකස් කළ බැනර්, ෙපෝස්ටර්වලට වැය වන විශාල මුදල් පමාණය ගැන ෙනොතකා තමන්ෙග් ජනපියත්වය ෙවනුෙවන් නිහඬව සිටියා. එදා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය හරහා ෙම් රෙට් ජනතාවට අත් වුණු ඉරණම ගැන අප ෙහොඳින්ම දන්නවා.

මා නිෙයෝජනය කරන මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය මුහුදු ඛාදනයට ලක් ෙවලා තිෙබන පෙද්ශයක්. මුහුදු ඛාදනය වීමත් සමඟ මුහුදු කෙට් ඉදි වුණු නිවාස කිහිපයක ජීවත් වන ජනතාව නැවත මුහුදට ඇද දමන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට එදා ණය මුදලක් යටෙත් නිවාස අධිකාරිය හරහා ඉදි කර දී තිෙබන නිවාසවලට ෙගවිය යුතු ණය වාරික ෙගවා ගන්නට බැරිව අද දවෙසේ ඔවුන්ට ඒ නිවාස වලින් ඉවත් වන්නට සිදු වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද දවෙසේ ෙම් සම්මුති ආණ්ඩුව හරහා රෙට් නිවාස ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයට විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එම නිසා අප පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම සහ නිලධාරින් එකතු ෙවලා එම මුදල නිසි පරිදි භාවිත කරන්නට කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් වන බව ෙම් ෙමොෙහොෙත් බලධාරින්ට මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි.

අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් ෙවලා තිෙබන මුදල අති මහත් විශාලයි. මම හිතන විධියට පසු ගිය අය වැයට සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම ෙදගුණයකට එහා ගිය මුදලක් ෙම් අය වැය තුළින් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබන බව අපට දැක ගන්නට ලැබිලා තිෙබනවා.

ෙමම මුදල් හරියට භාවිත කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණොත්, ඒ දරුවන්ට; ගාමීය ජනතාවෙග් අහිංසක, අසරණ දරුවන්ට අධɕාපන ක්ෙෂේතෙයන් ෙනළා ගන්න තිෙබන ඵලය විශාල අන්දමින් ෙනළා ෙගන ඔවුන්ට ඒ තැනට යන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. අෙප් අධɕාපන ඇමතිවරයා ඒ ෙවනුෙවන් ෙහොඳ අවධානයක් ෙයොමු කර ඒ නිලධාරින් එක්ක, මහජන නිෙයෝජිතයින් එක්ක, ගම්වල ඉන්න බුද්ධිමතුන්, විවිධ මත දරන්නන් සහ ඒ ක්ෙෂේතයන්, ඒ විෂයයන් හරහා දැනුමක් තිෙබන පුද්ගලයන් එක්ක සාකච්ඡා ෙකොට, ඒ අය එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, යහ පාලන රජය හරහා අධɕාපන අමාතɕාංශයට ලැබුණු ෙම් අතිවිශාල මුදල නිසි ෙලස භාවිතා කරලා ෙම් කටයුත්ත කරාවි කියලා අප හිතනවා. රෙට් තිෙබන නූගත්කම සහ රෙට් තිෙබන දැනුම අඩුභාවෙයන් දවසින් දවස ෙම් රට විනාශ වීම වැළැක්වීමට, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් වැඩිෙයන් ඇති වන අපරාධ රැල්ලට උත්තරයක් ෙදන්නට අධɕාපන ක්ෙෂේතය ඉහළ නැංවීම තුළින් අපට නිසි පෙයෝජනය ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් ෙමොෙහොෙත් කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් ගරු සභාව තුළ අද කථාවට ගැෙනනවා, ෙම් ගරු සභාෙවන් පිටත අපට අසන්නට ලැෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ෙම් ෙගොවි ජනතාව අතර මං කරනවා, ෙගොවියා නැති කරනවා, ෙගොවි ක්ෙෂේතය විනාශ කරන්නට යනවාය කියා. කාලෙයන් කාලයට ෙගොඩ නැඟුණු රජයන් හරහා එදා මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙගොවි ජනපද ඇති කරලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ රජයන් හරහා ෙම් රටට අත් පත් කර දුන්නු, ෙම් රෙට් ෙගොවීන්ට අත් පත් කර දුන්නු, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට උරුම කර දුන් ඒ සම්පත, එෙහම නැත්නම් ඒ කාල වකවානුවල දියුණුවට ෙගන ආ ෙගොවියා නඟා සිටුවන්න අප කටයුතු කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක්, එෙහම නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ රජයක් හරහා කිසිම දිනක ෙගොවියාව වට්ටන්නවත්, ෙගොවි ජනතාව ෙගොවිකෙමන් අයින් කරන්නටවත් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියා මා හිතනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙගොවි ගම්මානයක ඉපදුණු ෙගොවි පුෙතක්. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඇමතිකම් ගණනාවක් උසුලපු, කාලෙයන් කාලයට ෙම් රෙට් විය යුතු ෙවනස්කම් හරියට දැකලා, ඒ ෙවනස්කම්වලට පතිඋත්තර දුන්න, ඉතාම පරිණත ෙද්ශපාලන බුද්ධියක් තිෙබන නායකෙයක්. ෙම් ෙදෙදනාෙග් සුසංෙයෝගය අෙප් රෙට් ජනතාවට ලැබුණු ඉතාම වැදගත්, වාසනාවන්ත අවස්ථාවක්. ෙම් අවස්ථාව මඟ හැරුෙණොත් අපට නැවත කවදාවත් ෙම් රට තුළ ෙමවැනි අවස්ථාවක් උදා කර ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ෙම් ආණ්ඩුව ෙග්න්න වැඩිපුරම ෙපරට ඇවිත් කටයුතු කෙළේ, තමන්ෙග් අ ෙඳෝනාව ෙපරට ෙගනැත් වැඩිෙයන්ම කටයුතු කෙළේ ගාමීය ජනතාවයි. ගාමීය ජනතාවෙගන් සැදුම් ලත් කණ්ඩායමක් තමයි, එදා ෙවඩි උණ්ඩයට ෙනොබියව ධනයට, බලයට සහ මුදලට බය නැතිව ෙපරට ඇවිත් කටයුතු කෙළේ. එදා ගමක් තුළ සංවර්ධන කටයුත්තක් වුණා නම්, ගාම නිලධාරි වසමක ඔබ්බට -ඇතුළට- ගිහින් සංවර්ධන කටයුත්තක් වුණා නම් එහිදී එකම අමාතɕාංශයක් ගැන විතරයි රෙට් කථා කෙළේ. ඉන් එහාට කථා කෙළේ නැහැ. පළාත් සභා ෙව්වා, පාෙද්ශීය සභා ෙව්වා, ඒවාෙය් සිටින මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙව්වා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් ෙව්වා, දිස්තික් කාර්යාලයක් ෙව්වා ෙම් සියලුම තැන්වල එකම අමාතɕාංශයක එකම වැඩ ෙකොටසක් ගැන කථා වුණා. ඒ ඇමතිවරයා සහ ඒ ඇමතිවරයාෙග් නිලධාරින් ගැන කථා කළා මිසක්, ඉන් එහාට කථා කෙළේ නැහැ.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත් ෙරන්න කලින් වයඹ පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයකු හැටියට කටයුතු කළා. වයඹ පළාත් සභාවට අයිති මාර්ගයක් ෙව්වා, සංවර්ධන කටයුත්තක් ගැන ෙව්වා වයඹ පළාත් සභාෙව් මන්තීවරුන්ට ඕනෑ විධියට, ඒ නිලධාරින්ට ඕනෑ විධියට තීන්දු, තීරණ අර ෙගන ඒවා ගැන කටයුතු කරන්න බැරි වුණා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය විධියට ඒ ඇමතිවරයාෙග් අත්තෙනෝමතික කියා කලාපය, නිෙයෝගය මත පමණයි ඒ සියලු කටයුතු ඉෂ්ට සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා ගෙම් වැඩ කටයුත්ත ගමට ඕනෑ විධියට සිදු වුෙණ් නැහැ. ගෙම් සිටින පුංචි ජනතාවෙග් ඒ ෙයෝජනාව ගම දියුණු කරන්න ගම තුළින් ඉස්මතු වූ ගෙම් සමිති -සමෘද්ධි සමිතිය, ගාම සංවර්ධන සමිතිය, ෙගොවි සංවිධාන- මඟින් ෙගනැත්, එය ස්ථිර කරලා, පෙද්ශෙය් තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා ඉදිරිපත් කළාම ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ෙම් උත්තරීතර සභාවට අද පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු කරන්න ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 1.5ක් -ලක්ෂ 15ක්- ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ෙම් ලක්ෂ 15ක මුදල අප හරියට පෙයෝජනයට ගත යුතුයි. මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට පළාත් සභාෙව්, පාෙද්ශීය සභාෙව් අයට එකම ෙම්සයක ඉඳෙගන සාකච්ඡා කරලා ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් මතය ෙගන යන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණොත් අපට ගම සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්. ගාම නිලධාරී වසමකට රුපියල් ලක්ෂ 15 බැගින් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට ඒ ගාම නිලධාරී වසෙම් තිෙබන දැෙවන පධාන පශ්නය, ඒ වසෙම් ඉන්න ජනතාවෙග් පධාන මූලික අවශɕතා ටික හඳුනා ෙගන ගමට ගිහින් කම්මැලි ෙනොවී ෙසේවය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණොත්, ෙම් අය වැය තුළින් ලබාදී තිෙබන ඒ මුදල තුළින් ගෙම් ජනතාවට දැෙනන, වැදගත් පශ්න විසඳන්නට අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එය තමයි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන එන්නට කටයුතු කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ ඒ සියලුෙදනාට පධානම වශෙයන් ලැබී තිෙබන වැදගත්ම වාසිය.

සමහර මන්තීවරු ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරද්දි කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් දැන්

801 802

පාර්ලිෙම්න්තුව

බණින්නට පටන් අරෙගන තිෙබන බව. නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි, ෙම් කටයුත්ත හරියට ගමට ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙම් සභාවට තිෙබන පධානම කාරණය, පධානම අයිතිය කියන කාරණයත් මම මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න ඒ ඒ අමාතɕාංශවලට ෙවන් වන මුදල් ඒවාට ෙවන් කර දීලා ගරු ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා කියා කරන ආකාරය ෙදස බලන්න. ගාමිණී විජිත් විජියමුණි ද ෙසොයිසා මැතිතුමා අද දවෙසේ ඊට ෙහොඳ පූර්වාදර්ශයක් සැපයුවා. එතුමා අප අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා කාමර අංක 02ට කැඳවලා, ඒ අදාළ නිලධාරින් ෙගන්වලා, තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව කරුණු, කාරණා කථා කරලා, ඉදිරි වɕාපෘති පිළිබඳව පැහැදිලි විනිවිදභාවයකින් යුතු වැඩ පිළිෙවළක් ෙපන්නුම් කර දුන්නා. අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනික් මැති ඇමතිවරුනුත් ෙම් කටයුත්ත කෙළොත්, එදා හංගාෙගන ගහපු, මහජන නිෙයෝජිතෙයකුවත් ෙනොදැකපු වɕාපෘති එක්ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක්, පවුලක් විතරක් දැකලා ගසා කාපු, නාස්තිකාර ෙලස මුදල් විනාශ වුණු, කාබාසිනියාකාර කමෙව්දය ෙම් රටින් තුරන් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබයි කියා මා හිතනවා.

පෙද්ශයක නගරයක් ඉදි වුණා නම්, නගර වɕාපෘතිය ආරම්භ වන ආකාරෙයන් ඒ වɕාපෘතියට වැය වන මුදල පිළිබඳ වɕාපෘති වාර්තාව එදා ඒ නගරෙය් ඉන්න ෙවනත් කිසිම මැති ඇමතිවරෙයකුවත්, පෙද්ශෙය් ඉන්න මැති ඇමතිවරෙයකුවත් දැක්ෙක් නැහැ. අර මම කලින් කිව්ව ආකාරයට අමාතɕාංශය නැත්නම් ඒ කටයුතු බාරව ඉන්න ඇමතිවරයා විතරයි එය දැක්ෙක්. ඒ නිසා ෙම් කමෙව්දය ෙවනස් විය යුතුයි. ඒ කමෙව්දය ෙවනස් කරන්න තමයි රෙට් ජනතාව ෙපරට ආෙව්. රෙට් ජනතාව ෙපරට ආවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් එක ආණ්ඩුවක් බවට පත් වුණා. ෙම් තුළ විවිධ මත දරන්නන් සුළුතරයක් ඉන්න පුළුවන්. හැම ෙකනාටම දැරීමට ෙපෞද්ගලික මතයක් තිෙබනවා. ඔවුන් ඒ මතය දැරුවාට කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ මතය තුළින් ෙම් ර ටට විනාශයක් ෙගෙනනවා නම්, ඒ මතය තුළින් ෙම් රට ආපස්සට අදින්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒ මතය සඟවාෙගන ඉඳලා ෙම් රට විනාශකාරි මුඛයට ඇදෙගන යන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඒක වැරැදියි.

අෙප් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී පකාශ කළා, තව මාස ගණනක් යද්දි - ලබන අවුරුද්ද මැද වනෙකොට - ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන් කරපු ෙහොරකම් සහ වංචා ටික එකතු කරලා එළියට දානවාය කියලා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොමැති වුණත් මම එතුමාට කියන්නට කැමැතියි, එෙහම කරන්ෙන් ෙම් රටට ආදරය ෙනොකරන මිනිස්සු බව. හැබැයි, වංචාවක්, දූෂණයක්, ෙහොරකමක්, මැරකමක් නැත්නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට අගතියක් වන සිදුවීමක් දැක්කා නම් ෙහෝ ඇහුණා නම්, එවැනි සිදුවීමක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා නම්, මහජන නිෙයෝජිතෙයකු පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රටට ආදරය කරන සාමානɕ මිනිෙහකු වුණත් ඒ ෙමොෙහොෙත්ම ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක විය යුතුයි. ඒ ෙවනුෙවන් එම ෙමොෙහොෙත්ම කියාත්මක ෙවලා දූෂණයට, වංචාවට විරුද්ධව ෙපරට ඇවිල්ලා කටයුතු කළ යුතුයි. ආණ්ඩුවක් ගන්න කටයුතු කරන ගමන් තමන්ට වාසියක් වන තුරු ෙම් රෙට් ඉන්න මිනිස්සු ෙහොරකම් කරපු ෙදන්, වංචා කරපු ෙදන්, දූෂණය කරපු ෙදන්, අපි ෙවලාවට ඇවිල්ලා කණ්ඩායමක් එක්ක එකතු ෙවලා ආණ්ඩුවක් ෙපරළන අරමුණින් ඉන්ෙන් කියලා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ආදරය කරන මිනිස්සු ෙනොෙවයි. ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිස්සු නම් ෙකොතැනක හිටියත්, ෙකොයි පුටුෙව් ඉඳ ගත්තත්, කුමන පක්ෂයක මතය දැරුවත්, ෙම් රෙට් අහිංසක, අසරණ ජනතාවෙග් වත්කම් සහ ඔවුන්ෙග් අයිතීන් ෙවනුෙවන් ෙපරට ඇවිල්ලා කටයුතු

කරන්න ඕනෑ. අද කියාත්මක වන යහ පාලන ආණ්ඩුව එෙහම නැත්නම් ෙම් සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව ෙවනස් කරන්න, කකුෙලන් අදින්න පළමුවැනි අය වැය තුළ යෙමක් උත්සාහ කරනවා නම් ඔහු තමයි ෙම් රෙට් ෙම් කාල වකවානුව තුළ ඉන්න ෙහොඳම "ෙදෝහියා" කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් බව මම තරෙය් ෙමම ගරු සභාවට පකාශ කරනවා. හැම දාම එකම මතයක් ෙගනිහිල්ලා එෙහම නැත්නම් විජාතික බලෙව්ග, තවත් විෙද්ශ කුමන්තණකාරි කමෙව්ද ඉදිරියට දාලා වැඩක් නැහැ. ෙම් රට දියුණු කරන්න කමෙව්දයක් ෙහොයන්නට ඕනෑ. ෙම් රට දියුණු කරන කමෙව්දය තුළ ෙම් රෙට් කර්මාන්තවල නියැලිලා ඉන්න අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා වාෙග්ම විෙද්ශ කර්මාන්තකරුවාෙග් ධනය - ඔවුන්ෙග් ආෙයෝජන - ෙම් රට තුළ කියාවට නංවලා, ෙම් රට තුළට තමන්ෙග් හැකියාවන් තුළින් යම්කිසි ධනයක් උත්පාදනය කරන්නට පුළුවන් ඉඩ පස්තා සහ අවකාශය ඔවුන්ට සලසා ෙදන්නට ඕනෑ.

මම දකින විධියට ෙමවර අය වැය තුළ එවැනි කියාකාරකම් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. විෙද්ශීය ආෙයෝජකයින් සහ ෙද්ශීය ආෙයෝජකයින් ඉහළ නංවන්නට වාෙග්ම ඔවුන්ව ෙම් ආෙයෝජන තුළට ෙපොළඹවන්නට, ඔවුන්ට වාසි ෙවන අන්දමට කියා කරන්නට ෙමවර අය වැය තුළින් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ දිහා ෙකෙනකු වපර ඇහින් බලන්න පුළුවන්. එෙහම නැතිව ෙම් රෙට් ආෙයෝජන වැඩි කරලා, ෙම් රෙට් ආදායම වැඩි කරලා, ෙම් රට දියුණු කරන්න යනවා නම් ෙම් කමෙව්දයට අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය හමාරයි. ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකු විධියට පාෙද්ශීය සභාව තුළත්, පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු විධියට පළාත් සභාව තුළත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු විධියට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට පධාන පක්ෂ ෙදකක් එකතු ෙවලා හදපු සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුෙව් අය වැය විවාදෙය්දී කථාවක් පවත්වමින්, ඒ අය වැය ඉදිරියට ෙගනි යන්න ආණ්ඩුව තුළ සිටිමින් ඒ ශක්තිය ලබා ෙදන්න හැකි වීම පිළිබඳව මම අද දවෙසේ සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ගය ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් රට තුළ ෙපෝෂණය කරන්න, දියුණු කරන්න, රජ කරන්න පුළුවන් අය වැයක් බව පකාශ කරනවා. මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 6.12]

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

803 804

[ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, என்மீᾐ பற்ᾠம் பாசᾙம் நம்பிக்ைகᾜம் ைவத்ᾐ 61,800 வாக்குகைள அளித்ᾐ, ᾚன்றாவᾐ தடைவயாகᾫம் என்ைன இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்பிய அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ᾙஸ்ᾢம், தமிழ், சிங்கள மக்கᾦக்கு இத்தᾞணத்திேல என்ᾔைடய மனமார்ந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேவைள, எனக்குப் பிரதிச் சுகாதார அைமச்சர் பதவிையக் ெகாᾌத்த ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கும் ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் ேதசியத் தைலவர் மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கᾦக்கும் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எல்லாவற்ᾠக்கும் ேமலாக மாண்ᾗமிகு சுகாதார அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ பணியாற்றக் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அᾐ மட்ᾌமல்ல, எம்ᾙடன் எமᾐ அைமச்சிேல கடைமயாற்ᾠம் ெசயலாளர், பணிப்பாளர்கள், ேமலதிகச் ெசயலாளர்கள் அைனவᾞம் ெபாᾠப்ᾗடன் ஒற்ᾠைமயாக இயங்குவைத யிட்ᾌம் நான் மகிழ்வைடகின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல நாங்கள் என்ன கூறப்ேபாகின்ேறாம் என்பைத மக்கள் பத்திாிைககள் வாயிலாகᾫம் ெதாைலக்காட்சிᾝடாகᾫம் அவதானித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நாம் அறிேவாம். இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமக் கட்சியினர் ஒன்றிைணந்ᾐ ேதசிய அரசாங்கத்ைத அைமத்ᾐ, அதன் ᾙதலாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத இங்கு சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றார்கள். நாᾔம் இப்பாராᾦமன்றத்திேல கிட்டத்தட்ட 11 வᾞடங்கள் அங்கம் வகித்ᾐ, இவ்வாறான பல வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கைளப் பார்த்திᾞக்கின்ேறன். வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கைளச் சமர்ப்பிக்கும்ேபாᾐ நாங்கள் அதைனப் ᾗத்தக வᾊவிேல பார்க்கின்ேறாம். ஆனால், வᾞடம் ᾙᾊᾜம்ேபாᾐ இதில் குறிப்பிட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகள் நைடᾙைறக்கு வᾞகின்றனவா என்பᾐ ேகள்விக்குறியாகும். இᾞந்தேபாதிᾤம், 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத மாண்ᾗமிகு நிதி அைமச்சர் அவர்கள் மிகᾫம் ᾑரேநாக்குடன் சமர்ப்பித்ᾐள்ளைதயிட்ᾌ நாங்கள் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம். மக்களின் வாழ்க்ைகத்தரத்ைத உயர்த்தேவண்ᾌம்; மாணவர் களின் கல்வி அறிைவ அதிகாிக்கேவண்ᾌம்; மக்கᾦக்கான சுகாதார வசதிகைள அதிகாிக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ பல ேகாணங்களிᾤம் சிந்தித்ᾐ இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத அைமத்திᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இதிேல ᾙக்கியமாக எமᾐ மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள், கடந்த 5ஆம் திகதி ஆற்றிய ெகாள்ைகப் பிரகடன உைரயின்ேபாᾐ அதைனத் ெதளிவாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். அைத நான் இங்கு கூᾠவதில் ெபᾞமிதம் அைடகின்ேறன். அவர் உைரயிேல குறிப் பிட்டைதப் ேபான்ᾠ நாᾔம் இங்கு ஆங்கிலத்தில் குறிப்பிட்டால் சிறப்பாக இᾞக்குெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

“People are concerned about their standard of living. Can they enhance their income? Can they give better education for their children? Can their children find suitable employment following this educational system? Up to now, as a nation, we have failed to provide answers to these questions. We have been unsuccessful.”

People are tired of what they have gone through. They seek genuine changes; real-time changes. That is why the people elected His Excellency Maithripala Sirisena as the Executive President on the 08th of January and the present Government under the Prime Minister, Hon. Ranil Wickremesinghe.

Let us all work together and be united for a better tomorrow and make our people’s lives better as one community in our country with lasting peace, harmony and prosperity. If these questions are raised again, we should respond positively in the years to come.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எமᾐ பாடசாைலகளில் நல்ல எதிர்காலப் பிரைஜகைள உᾞவாக்கு வைதᾜம் எமᾐ சுகாதாரத் ᾐைறயின்ᾚலம் நாட்ᾊல் ேபாஷாக்குள்ள சᾚகத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவைதᾜம் ேநாக்காகக்ெகாண்ᾌ இவ்விᾞ ᾐைறகᾦக்கும் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் எமᾐ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் பாாியளᾫ நிதிைய ஒᾐக்கிᾜள்ளார். இந்த ேவைலத்திட்டங்கைள மாகாண மட்டத்திᾤம் ேதசிய மட்டத்திᾤம் ேமற்ெகாள்கின்றேபாதிᾤம் ஏன், எமᾐ ேதசிய இலக்ைக அைடய ᾙᾊயாமல் உள்ளᾐ? ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் நாம் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் கட்சி ேவᾠபாᾊன்றிக் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய, பங்களிப்ைபச் ெசவ்வேன ஆற்றேவண்ᾊய ெபாᾠப்ைபக் ெகாண்ᾌள்ேளாம்.

கடந்த ேதர்தᾢன்ேபாᾐ பல வாக்குᾠதிகள் வழங்கப்பட்டன. இலங்ைகயிேல கிட்டத்தட்ட பத்ᾐ இலட்சம் ேபᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்குவதாக பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் கூறியிᾞந்தார். இதற்காகத் ெதாழில் பயிற்சி நிைலயங்கள் - vocational training centre கள் பலப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், இன்ᾠ சில பயிற்சி நிைலயங்களில் சாியான ᾙைறயில் பயிற்சிகள் வழங்கப்பᾌவதில்ைல என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அங்கு கடைமயாற்ᾠம் ேபாதனாசிாியᾞக்குாிய சம்பளம் ேபாதியதாக இல்லாைமயினால், குைறந்த தரᾙைடய ேபாதனாசிாியர்கள் அங்கு ெசல்வதன்காரணமாக இந்நிைலைம காணப்பᾌ கின்றᾐ. பிரதம அைமச்சர் அவர்களின் இவ்ேவைலவாய்ப்ᾗத் திட்டத்ைத ெவற்றிெபறச் ெசய்யேவண்ᾌமானால் Vocational Training Centre கைளச் சீர்பᾌத்தி மீண்ᾌம் நல்ல ᾙைறயிேல இயங்கைவக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ பிᾢப்ைபன்ஸ் நாட்ைட எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு இவ்வாறான பயிற்சிகள் ேமல்நிைலயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. அங்குள்ளவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ அவர்கᾦக்கு ᾙதᾢடம் ெகாᾌத்ᾐ ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ.

எமᾐ மக்களின் வᾞமானம் ேமேலாங்க ேவண்ᾌமானால், அவர்களின் livelihood ேமம்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அவர்களின் உற்பத்திகᾦக்கான சந்ைதப்பᾌத்தல் வசதி ெசய்யப்படா விட்டால் அவர்கைள வᾤᾬட்ᾌம் திட்டம் ெவற்றியைடய மாட்டாᾐ. எனேவ, அவர்களின் வாழ்வாதாரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கு நாங்கள் எᾌக்கும் ᾙயற்சிகளில் அவர்களின் உற்பத்திகைளச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐவதற்குத் தரமான ெபாறிᾙைற ெயான்ைற ஏற்பᾌத்ᾐவᾐ அவசியமாகும்.

இன்ᾠ கிராமிய, ேதாட்டத்ᾐைற மற்ᾠம் அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கான காணி உாிைமகள் உᾠதிப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளன. ᾚன்ᾠ இலட்சம் ேபᾞக்குக் காணி உᾠதிகள் வழங்குவதாக பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் கூறியிᾞக்கின்றார். அேதேநரம் மத்தியதர வர்க்கத்தினᾞம் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌம்.

எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரத்தில் எனᾐ மாவட்டமான அம்பாைற மாவட்டம் பற்றிய ஒᾞ விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். மாண்ᾗமிகு நிதி அைமச்சர் அவர்கள் அம்பாைற மாவட்டத்திேல ைகத்ெதாழில் ᾘங்கா ஒன்ைற

805 806

පාර්ලිෙම්න්තුව

அைமப்பதற்கான ᾙன்ெமாழிெவான்ைற இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல பிேராித்திᾞப்பைதயிட்ᾌ நாம் மகிழ்ச்சியைட கின்ேறாம். இᾞந்தாᾤம், அங்கு இைளஞர் ᾜவதிகள் நிைறயப்ேபர் ேவைலவாய்ப்பின்றிக் காணப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, அம்பாைற மாவட்டத்தில் ெதாழில்ᾒட்பப் ᾘங்கா ஒன்ைறᾜம் அைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ நான் மாண்ᾗமிகு நிதியைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அண்ைமயில் கல்ᾙைனயிேல நைடெபற்ற ஒᾞ ெபாᾐக்கூட்டத்தில், கல்ᾙைனைய அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ தᾞவதாக மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் வாக்குᾠதியளித்திᾞந்தார். ஆகேவ, எதிர்காலத்தில் கல்ᾙைன நகர அபிவிᾞத்தி என்ற ெபயாில் அபிவிᾞத்திச் சைப ெயான்ைற நிᾠவி அதற்குாிய நிதிையᾜம் வழங்குவாெரன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

ேமᾤம், இன்ᾠ ெபாத்ᾐவில் பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அங்கு கிட்டத்தட்ட 10,000 ெஹக்டயர் காணிகள் இரண்ᾌ ேபாகம் ேவளாண்ைம ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞந்ᾐம்கூட, நீர்ப்பாசன வசதிகளின்றி அந்த மக்கள் ெசய்ைக பண்ணᾙᾊயாத நிைலயிᾢᾞக்கின்றார்கள். நான் நிைனக்கின்ேறன், ெசன்ற மாகாண சைபத் ேதர்தᾤக்கு ᾙந்திய மாகாண சைபத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ ᾯலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரசும் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் ெசய்ᾐெகாண்ட உடன்பᾊக்ைகயில், ெஹட ஓயா நீர்த் திட்டத்தின்ᾚலம் ெபாத்ᾐவில் மக்கᾦக்கு நீர்ப்பாசன வசதிகைளச் ெசய்ᾐதᾞவதாகக் குறிப்பிடப்பட்டᾐ. உண்ைமயிேல இதன்ᾚலம் இந்தக் கிராமத்திᾤள்ள ஏைழ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனைய - நீர்ப்பிரச்சிைனையத் தீர்த்தால் அங்குள்ளவர்கள் விவசாயத்ைத ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அதன்ᾚலம் நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான ெநல் உற்பத்திைய ேமᾤம் அதிகாித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்பைத மனதிற்ெகாண்ᾌ இதற்குாிய ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத அைமக்கேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இன்ᾠ ெபாத்ᾐவில் கிராமத்திேல மிகᾫம் ᾙக்கியமாகப் ேபசப்பᾌவᾐ காணிப் பிரச்சிைனகளாகும். 1957ஆம் ஆண்ᾌகால உᾠதிப்பத்திரங்கைள ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள்கூட, 30 வᾞட ᾜத்த காலத்திேல தங்கள் வயல்களில் விவசாயம் ெசய்யாத காரணத்தினால், இன்ᾠ அவற்றில் பற்ைறகள் வளர்ந்ᾐ காடாக இᾞக்கின்றன. அதனால், வன இலாகாவினர் எமᾐ விவசாயிகைள அவர்களᾐ காணிகᾦக்குள் ெசல்வதற்குத் தைடவிதிப்பைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். இᾐ சம்பந்தமாகப் பல இடங்களிேல நாங்கள் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். ஆயிᾔம் இᾐவைரக்கும் எங்கᾦக்கு எந்த ஒᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் ஒᾞ சாியான பதில் கிைடக்கவில்ைல. கரங்ேகா, வகங்காமம், பள்ளியᾊவட்ைட, ஆமமட்ைட, கிராங்ேகாமாாி, தாராம்பைள ேபான்ற கிராமங்களிேல 1500 ஏக்கᾞக்கு ேமற்பட்ட காணிகள் விவசாயம் ெசய்யாத நிைலயில் இᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் கவைலயைடகின்ேறாம். இந்தப் ேபாகத்திᾤம் நாங்கள் நிைறய ᾙயற்சிகள் ெசய்ᾐம்கூட, அதில் ெவற்றிெபறவில்ைல. நாங்கள் அைத அம்பாைற மாவட்ட GA மட்டத்தில் ேபசியிᾞந்ேதாம்; அதன்பின் ெகாᾨம்ᾗ மட்டத்தில் ேபசியிᾞந்ேதாம்; கைடசியிேல இதற்குாிய அைமச்சராக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இᾞக்கின்றபᾊயினால் அவᾞடன் நாங்கள் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதற்காகப் பிரதி அைமச்சᾟடாக ஒᾞ ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐம், இᾐவைரக்கும் எங்கᾦக்கு எந்த ஒᾞ பதிᾤம் கிைடக்காதைதயிட்ᾌ நாங்கள் கவைலயைட கின்ேறாம். ஏெனன்றால், விவசாயம் ெசய்ᾜம் காலம்

ᾙᾊவைடகின்றᾐ. எதிர்வᾞம் ᾙதலாம் திகதிக்குப் பின் நாங்கள் இந்தப் ேபாகத்தில் அதில் விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. ெபாத்ᾐவில் கிராம மக்கள் மிகᾫம் ᾐன்பப்பட்டவர்கள். சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள். அங்கு ஏைழ மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். மீன்பிᾊையᾜம் விவசாயத்ைதᾜம் நம்பி வாᾨம் இந்த மக்கள் ஒᾞ ேபாகம் ெசய்ᾜம் இந்த விவசாயக் காணியில் விவசாயம் ெசய்யாᾐவிᾊன் இவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்திற்குாிய, இவர்களᾐ உணᾫத் ேதைவக்குாிய ெநல்ைல இவர்கள் ெபறᾙᾊயாᾐ ேபாய்விᾌம். ஆகேவ, இதற்காக இன்ᾠ அரசாங்கத்திடம் இதைனச் ெசய்ᾐதᾞமாᾠ நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, ெசன்ற அரசாங்கத்தினால் ஆரம்பிக்கப் பட்ட ஒᾤவில் ᾐைறᾙகம் இᾐவைரக்கும் எந்தவித அபிவிᾞத்திᾜமற்ற நிைலயிேல காணப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைம யிேல இந்தத் ᾐைறᾙகம் அைமக்கப்பட்டதன் காரணமாக மீன்பிᾊத் ெதாழிைல நம்பி வாழ்ந்த ஒᾤவில் கிராம மக்கள் இன்ᾠ தங்கள் மீன்பிᾊத் ெதாழிைலᾜம் இழந்த நிைலயில், தங்களᾐ ெநற்காணிையᾜம் இழந்த நிைலயில் தத்தளிப்பைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். இᾐ சம்பந்தமாகத் ᾐைறᾙக அதிகாரசைபᾜடᾔம் இன்ᾔம் பலᾞடᾔம் நாங்கள் ேபசிப் பார்த்திᾞக்கின்ேறாம். இᾞந்தாᾤம், எந்த ஒᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் எங்கᾦக்கு உதவி கிட்டாமᾢᾞக்கின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, இந்தக் கிராமᾙம் இன்ᾠ அழிந்ᾐேபாகின்ற நிைலையக் காண்கின்ேறாம். காலத்ᾐக்குக் காலம் இந்தக் கிராமம் மண்ணாிப்பினால் கடᾤக்குள் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. அத்ᾐடன், இைத அண்ᾊய கிராமமான நிந்தᾬர் ேபான்ற கிராமங்களிேல கிட்டத்தட்ட 500 ஏக்கர் பரப்பளᾫள்ள வயல்கள் இன்ᾠ அழிந்ᾐ, உப்பாித்ᾐ ேவளாண்ைம ெசய்யᾙᾊயாத நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. இைவகைளத் தᾌப்பதற்குாிய ᾙைறகைளப் பற்றி யாᾞம் இன்ᾠ ேபசுவதில்ைல. ஆகேவ, இைவகைளச் சீர்ெசய்ᾐ தᾞமாᾠ நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்திடம் ேகட்கின்ேறாம்.

எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய இராஜாங்க அைமச்சர் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் ெதாழில்வாய்ப்ைபப் பற்றிப் ேபசும்ேபாᾐ, கிழக்கு மாகாணத்தின் பாசிக்குடாவிேல 1,200 அைறகைளக் ெகாண்ட Hotel ஒன்ைறக் கட்ᾌவதாகக் கூறியிᾞந்தார். என்றாᾤம், எமᾐ பிரேதச இைளஞர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ அளிப்பதற்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ, ெபாத்ᾐவிᾢᾤள்ள உல்ைல ேபான்ற இந்த ᾚன்ᾠ இடங்களிᾤம் Hotel School கைள ஆரம்பிப்பதன்ᾚலம் இைளஞர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். இதன்ᾚலம் ெவளிநாᾌகளிᾤம் கூட ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கலாெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

அம்பாைற மாவட்டத்திேல உள்ள அᾌத்த ᾙக்கியமான பிரச்சிைன கᾞம்ᾗச் ெசய்ைக பற்றியதாகும். அங்குள்ள அதிகமான மக்கள் இன்ᾠ கᾞம்ᾗச் ெசய்ைகயிேல ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தக் கᾞம்ᾗச் ெசய்ைகயிேல ஒᾞ தனியார் நிᾠவனம் விவசாயிகᾦக்கு உதவி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ உதவி ெசய்தாᾤம் இந்த விவசாயிகளால் தங்கᾦைடய கᾞம்ᾗகைள உாிய காலத்தில் ெவட்ட ᾙᾊயவில்ைல. மனிதர்கள் ᾚலம் ெசய்ய ᾙᾊயாத அந்த ேவைலைய இயந்திரங்கள் ᾚலமாகச் ெசய்யேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதனால், இந்த விவசாயிகள் ஒவ்ெவாᾞ ேபாகத்திᾤம் 6 - 7 இலட்சம் ᾟபாைய இழக்கேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ,

807 808

[ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 23

இவற்ᾠக்குாிய நடவᾊக்ைககைளᾜம் அரசு எᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்த விவசாயிகள் 6 மாதத்திற்கு ஒᾞ ᾙைறதான் கᾞம்ைப ெவட்ᾌகிறார்கள். அந்த நிᾠவனம் பணத்ைதக் கடனாகக் ெகாᾌத்தாᾤம் அந்தத் ெதாைகக்கு மட்ᾌம் கᾞம்ைப வாங்கிக்ெகாள்கிறார்கள். மிகுதிக் கᾞம்ᾗகைள வாங்கா திᾞப்பதால் விவசாயிகள் அந்தக் கᾞம்ᾗகைள உாிய ேநரத்திேல விற்கᾙᾊயாமல் அவர்களின் ெபாᾞளாதாரம் அழிந்ᾐேபாகும் நிைலக்கு வந்திᾞக்கின்றᾐ. இைதᾜம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠம் நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ைதக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Sir, please give me a few minutes.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் ெபாᾐவாக இலங்ைகயிᾤள்ள ெபாிய கம்பனிகள் ஆதாித்திᾞக்கின்றன. "Daily News" பத்திாிைகைய பார்த்தெபாᾨᾐ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத எமᾐ exchange control தைலவர் அவர்கள் வரேவற்றிᾞப்பைதக் கண்ேடன். இᾐ ஒᾞ ேதசிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டெமன்ᾠம் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நன்ைமயளிக்கும் திட்டெமன்ᾠம் அவர் கூறியிᾞக்கிறார். எனேவ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத நாங்கள் எந்தவித ேவᾠபாᾌகᾦமின்றி ெவற்றிெபறச் ெசய்ᾐ இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு எதிர்காலத்திேல நன்ைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனக்குப் ேபசுவதற்கு இடமளித்த தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினᾞக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠ கின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2015 ෙනොවැම්බර් මස 24 වන අඟහරුවාදා පවත්වනු ලැෙබ්. அப்ேபாᾐ பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2015 நவம்பர் 24, ெசவ்வாய்க்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Tuesday, 24th November, 2015. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 2 විවාදයට ගැෙනන්ෙන් නැහැ.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.30ට, 2015 ෙනොවැම්බර් 06 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ෙනොවැම්බර් මස 24 වන අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2015 நவம்பர் 06ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 நவம்பர் 24, ெசவ்வாய்க் கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 24th November, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of 06th November, 2015.

809 810

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.