පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

170 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය

ெதாகுதி 170 - இல. 7 Volume 170 - No. 7

2007 අෙගෝස්තු 09 වැනි බහස්පතින්දා

2007 ஓகஸ்ட் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th August, 2007

නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : රිසානා නෆීක් ෙමෙනවිය මරණ දණ්ඩනෙයන් නිදහස් කර ගැනීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී. මහජන ආරක්ෂක පකාශනය : තායි - ශී ලංකා ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002406 — 1,700 — (2007/08)

அறிவிப்ᾗக்கள் :

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் :

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

ெசல்வி றிஸானா நஃபீக் என்பவைர மரணதண்டைனயிᾢᾞந்ᾐ விᾌவித்தல் நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் :

தாய்லாந்ᾐ - இலங்ைக ெபளத்த கலாசார நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS : QUESTION BY PRIVATE NOTICE :

Secure a reprieve for Miss Rizana Nafeek from execution URBAN DEVELOPMENT AUTHORITY (AMENDMENT) BILL : Read the First time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION THAI - SRI LANKA BUDDHIST CULTURAL CENTRE (INCORPORATION) BILL : Considered, read the Third time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

2007 අෙගෝස්තු 09 1065 1066

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 අෙගෝස්තු 09 වන බහස්පතින්දා

2007 ஓகஸ்ட் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th August, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වන වɕවස්ථාව අනුව, 2007 අෙගෝස්තු මස 08 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්හි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන)

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ෙවනුෙවන්, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2005 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය/ලක්හඩ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (iii) 2005 වර්ෂය සඳහා රාජɕ මුදණ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. සභා ෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED ශී ලංකා - නිප්ෙපොන් අධɕාපනික සහ සංස්කෘතික ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக - நிப்பன் கல்வி, பண்பாட்ᾌ நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA - NIPPON EDUCATIONAL AND CULTURAL CENTRE (INCORPORATION) BILL

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைக நிப்பன் கல்வி பண்பாட்ᾌ நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் பற்றிய “பி” நிைலயியற் குᾨவின் அறிக்ைகையᾜம் கூட்ட அறிக்ைகையᾜம் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

அறிக்ைக சட்டவைரஞரால் ெசய்யப்பட்ட திᾞத்தங்கᾦடன் கூᾊய இலங்ைக - நிப்பன் கல்வி, பண்பாட்ᾌ நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலத்ைதக் குᾨ பாிசீᾢத்ᾐ இைணக்கப்பட்ᾌள்ள மᾠபதிப் பில் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ளᾐ.

පනත් ෙකටුම්පත ‘බී ’ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2007 අෙගෝස්තු 10 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “பி” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2007 ஓகஸ்ட் 10, ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “B” to be considered upon Friday, 10th August, 2007. ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මාතර, නාදුගල, “ශීධර” නිවෙසහි පදිංචිව එල්. එල්. චන්දලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමත් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා - පැමිණ නැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1067 1068

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, උණවටුන, අන්දයන් වත්ත පදිංචි පී. ෙක්. විල්බට් සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ - පැමිණ නැත. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - (1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු : විස්තර அைமச்சரைவயில் இல்லா அைமச்சர்கள் : விபரம்

NON-CABINET MINISTERS : DETAILS 0875/’07 2. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) වත්මන් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද?

(ආ) කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරයකුට ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ෙලස හා උපෙද්ශකයින් ෙලස ෙකොපමණ සංඛɕාවක් බඳවා ගැනීමට අනුමතිය දී තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தில் அைமச்சரைவயில் இல்லாத அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஆ) அைமச்சரைவயில் இல்லாத அைமச்சர் ஒᾞவᾞக்குத் தனᾐ தனிப்பட்ட பணியாளராகᾫம் ஆேலாசகர்களாகᾫம் எத்தைன ேபைர ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்ய அᾔமதி அளிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House, the number of non-Cabinet Ministers in the present government? (b) Will he inform this House of the number of persons approved to be recruited by a non-Cabinet Minister as his personal staff and as advisers? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) ඔව්. 34 කි. (තිස් හතරකි.) (ආ) ඔව්. රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අංක සීඑස්ඒ/පී1/40 දරන 2006.01.04 සහ 2006.03.18 දිනැති චකෙල්ඛ ලිපි අනුව අමාතɕවරයකුට ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ෙලස තනතුරු 15ක් සඳහා පුද්ගලයන් බඳවා ගත හැකි අතර, උපෙද්ශකයින් බඳවා ගැනීමට එම චකෙල්ඛවල පතිපාදන සලසා නැත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරෙයක් සහ කැබිනට් ඇමතිවරෙයකු අතර කාර්ය මණ්ඩලය ෙවන් කිරීෙම්දී යම් ෙවනසක් තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් සමාන ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, මා හිතන්ෙන් කැබිනට් ඇමතිවරයකුටත් ඒ තනතුරු පහෙළොවම තමයි.

2007 අෙගෝස්තු 09 1069 1070

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඊට අමතරව උපෙද්ශකයන් බඳවා ගැනීෙම් අවස්ථාවක් දීලා නැහැ ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Non-Cabinet අයට දීලා නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දීලා නැහැ ෙන් ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට ඉන්නවා. කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට ෙදනවා, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) උපෙද්ශකයන් කී ෙදෙනක් ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ගණනක් නැහැ. තමන්ට ඕනෑ කරන උපෙද්ශනය අනුව තමයි උපෙද්ශකයන් තීන්දු කරන්ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, කැබිනට් ඇමතිවරෙයකුයි, කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරෙයකුයි අතර ෙවනස වන්ෙන් උපෙද්ශකයන් බඳවා ගැනීම ෙනොකරන එක විතර ද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. වැඩ, බලතල, කාර්යයන්, පහසුකම් ෙම් විධියට හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ආයතන දීම ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්ෙකෙනකුට ‘කැබිනට් ඇමතිවරයා’ කියනවා. අනික් එක්ෙකනාට ‘කැබිනට් ෙනොවන’ ඇමතිවරයා කියනවා. එතැනත් ෙවනසක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒක තමයි ඇහුෙව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. අහන්න කලින් මා ඒක කිව්වා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පහෙළොවක පිරිසක් දීලා තිෙබනවා ෙන් ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ අයට වැඩ කරන්න ආයතනත් දීලා නැහැ ෙන්. ෙම් පහෙළොවක පිරිසක් දීලා ෙම් අය ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලයි මා අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමන්ලාට පවරා තිෙබන බලතල සඳහන් ගැසට් පතය මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පසු විපරම් කිරීම සඳහා [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පසු විපරම් කිරීමත් ෙලෙහසි පහසු කාර්යයක් ද? දැන් බලන්න කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරෙයකුට තිෙබන රාජකාරි ඇමතිවරයාට සහාය වීම, ඇමතිවරයා ෙවනුෙවන් පසු විපරම් කිරීම, වɕාපෘතීන් හා වැඩසටහන් හි පගතිය එම අමාතɕවරයා විසින් කිරීම, ස්වකීය පාර්ලිෙම්න්තු කාර්යයන් ඉටු කිරීෙමහිලා කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයාට සහාය වීම. ගැසට් එෙක් ඒ සියල්ලම තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කැබිනට් ඇමති ෙකෙනක් ගැන පසු විපරම් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් අගමැතිතුමාටයි, ජනාධිපතිතුමාටයි ෙන්. සාමානɕෙයන් supervise කියන්ෙන් ඒක ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ඒක තමයි කියන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතලත්, අගමැතිතුමාෙග් බලතලත් එතුමන්ලාට දීලා තිෙබනවා. මදැයි, ඉතින්. ෙලොකු බලතල දීලා තිෙබනවා ෙන්. ඉතින් ෙහොඳයි ෙන්. වැඩ නැහැ කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙන්. ඉතින් ඔය වැඩ දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) කැබිනට් ඇමතිතුෙමකුට වැඩිෙයන් - [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1071 1072

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා හිතනවා නම් එෙහමයි කියා එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] දැන් අපි හදිසි නීති විවාදය ගනිමු. ඒක පරක්කු වුෙණොත් හරි අපරාධයක්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතිය ෙගොඩ නැගීෙම් අමාතɕාංශයට අදාළව කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරු හය ෙදෙනක් ඉන්නවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ඒ අයෙග් විෂය පථය ෙවනස් ෙවන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් තිෙබන්ෙන්, බලන්නෙකෝ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) හය ෙදනාම එක වැෙඩ් කරන්නයි ඉන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ හය ෙදනාට දිස්තික්ක හතර ගණෙන් දීලා තිෙබනවා. එක ඇමතිවරෙයකුට දීලා තිෙබනවා. - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා එෙහම හිතා ගන්න. ෙකොෙහොම හරි අපි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ලවා වැඩ ගන්නවා. එච්චරයි. එක එක ඇමතිවරුන්ට එක එක දිස්තික්ක බාර දීලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) සමහර ඇමතිවරු කියනවා, “අපට වැඩ කරන්න ආයතන නැහැ, ඒ නිසා කෙඩ් යන්නයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්” කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කවුද කියන්ෙන් ?

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) සමහර ඇමතිවරු කියනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ෙලො, ඔය ෙගොල්ලත් එක්ක කියන්ෙන් ෙමොකටද ? අපිත් එක්ක ෙන් ඒ කතා කියන්න ඕනෑ. ඔය ෙගොල්ෙලොත් එක්ක කියලා හරියන්ෙන් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කෙඩ් යන එක අහන්න ඕනෑ, ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාෙගන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය ෙගොල්ලත් එක්ක ඕවා කියලා වැඩක් නැහැ. අපිත් එක්ක කියන්නය කියන්න. විදɕා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා : වාහන

விஞ்ஞான அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் : வாகனங்கள் DEPUTY MINISTER OF SCIENTIFIC AFFAIRS : VEHICLES 0970/’07 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) විදɕා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) விஞ்ஞான அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக் காகᾫம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைதப் ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா?

2007 අෙගෝස්තු 09 1073 1074

(ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Science and Technology : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Deputy Minister of Scientific Affairs and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) (අ) (i) වාහන පහකි. (ii) අමාතɕාංශය සතු වාහන 2 යි. කුලි පදනම මත 3යි. (iii) තුනකි. (ආ) එම්. ඒ. එම්. මුබීන් මහතා 20, රමɕ පාර, ෙකොළඹ 04. එම්. ඒ. ෙමොහමඩ් පාරුක් මහතා ඉමාම් ගසිල් විදɕාල මාවත, නින්තාවුර්. එම්. සී. ෙමොහමඩ් පාහිම් මහතා 125 බී, ලන්සියාවත්ත, වැල්ලම්පිටිය.

(ඇ) (i) ෙමොන්ෙට්ෙරෝ ජීප් ෙටොෙයෝටා කරීනා කාර් ෙටොෙයෝටා ෙකොෙරොල්ලා කාර් (ii) කුලිය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල : මාසික වාර්ෂික රු. රු. ෙමොන්ෙට්ෙරෝ ජීප් 150,000.00 1,800,000.00 (ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අවුරුද්දට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් මාස දහයකට විතරයි. එතෙකොට වියදම ලක්ෂ පහෙළොවයි.) ෙටොෙයෝටා කරිනා කාර් 40,000.00 480,000.00 ෙටොෙයෝටා ෙකොරාල්ලා කාර් 40,000.00 480,000.00 ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල : මාසික වාර්ෂික රු. රු. ෙමොන්ෙට්ෙරෝ ජීප් රථය 65,000.00 780,000.00 (ඉහත ජීප් රථය ඇතුළු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සඳහා ෙවන් කර ඇති ෙමෝටර් රථ 3 සඳහා ඉහත (ii) පරිදි පතිපාදන ෙවන් කර ඇත.) ෙටොෙයෝටා කරිනා කාරය 17,440.00 209,280.00

ෙටොෙයෝටා ෙකොෙරොල්ලා කාරය 19,200.00 230,400.00 අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් නිකුත් කර ඇති PSA/PI/40 හා 2006.01.04 දිනැති “රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය” චක ෙල්ඛය පරිදි ඉන්ධන සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර ඇත. (ඈ) (i) අනියම් පදනම මත බඳවා ෙගන ඇත. (ii) රා.ප.ච.ෙල්. 6/2006 පරිදි එක් අයකුට රු. 412/- ක ෛදනික දීමනාවක් සහ රු. 58.34ක ෛදනික අන්තර් දීමනාවක් බැගින්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. අර මාසයකට එක් ලක්ෂ පණස් දාහකට කුලියට ගත් ෙමොන්ෙට්ෙරෝ රථය පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද දන්ෙන් නැහැ ? ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාද ? ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි, එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයයි. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1075 1076

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අයිතිකරු ? ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) නැහැ. නැහැ. ෙම්ක hire එකට අර ෙගන තිෙබන වාහනයක්.ඒක අර ෙගන තිෙබන්ෙන්, එම්. ෙක්. එම්. මුඛීන් මහතා, 20, රමɕ පාර, ෙකොළඹ 4, යන ස්ථානෙයන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක තමයි නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් ලිපිනය. එෙහම ෙන්ද ? ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) ඒක නම් මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් ම වාහනයක් තමයි, ඔය hire එකට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) ඒක නම් මා දන්ෙන් නැහැ. මා එෙහම නම් ෙසොයා බලන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ෙසොයා බලන්ෙන් නැත්නම් ෙකොෙහොමද බලය ෙබදන්ෙන් ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අර ෙබන්ස්වලින් ආර්යාෂ්ඨාංගික මාර්ගෙය් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා විපක්ෂ නායකතුමා ඇහැව්වාෙන්. ඒ වාෙග් ෙමොන්ෙටෙරෝ ජීප්වලින් සමාජවාදයට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා කවුරුවත් ඇහැව්ෙවොත්? එෙහම ෙන්ද ඇමතිතුමා ? ආර්යාෂ්ඨාංගික මාර්ගයට ෙබන්ස් එෙකන් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අෙප් ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන්ෙගන් විපක්ෂ නායකතුමා ඇහැව්වා ෙන්. ඒ වාෙග් කවුරුවත් ඇහැව්ෙවොත් එෙහම අෙප් ඇමතිතුමා සමාජවාදයට යන්ෙන් ෙමොන්ෙටෙරෝ එෙකන්ද කියලා අපි ෙකොෙහොමද උත්තර ෙදන්ෙන් ?

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana ) ගරු මන්තීතුමා, සමාජවාදය කියන්ෙන් ෙවන සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීම. ෙකොයි වාහනයක ගියත් සමාජයක් ෙවනස් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ වාහනය පාවිච්චි කරන්න ඒ ගමනට එයා යන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මන්තීතුමා. පශ්න අංක 4. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පශ්න අංක 4, පශ්න අංක 5, පශ්න අංක 6 යන තුනම එක සමාන පශ්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 4, 5, 6 යන පශ්න තුනටම පිළිතුරු සුදානම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්ෙසල්ලා ඒ පශ්න අහන්න එපායැ. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අසනවා. පිළිතුර සභාගත කළාට කමක් නැහැ. මට අතුරු පශ්න කීපයක් අහන්නට තිෙබනවා.

ෙබෝෙප් ෙපෝද්දල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් ேபாேப ேபாத்தல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கள் BOPE PODDALA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1161/’07 04. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙබෝෙප් ෙපෝද්දල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ?

2007 අෙගෝස්තු 09 1077 1078

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர் கைளப் ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால் கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் ேபாேப ேபாத்தல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Bope Poddala Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්න තුනටම එකම විධිෙය් පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. ඉලක්කම්වල විතරයි ෙවනසක් තිෙබන්ෙන්. දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන නිසා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එය සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත් එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභී සංඛɕාව 3,412කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව 3,297කි. ඒ අනුව ෙවනස 115ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු. 1,584,580කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 1,553,985කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩුවීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

කඩවත් සතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් கடவத் சத்தர பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்தி பயன் ெபᾠநர்கள் KADAWATH SATHARA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1162/’07 05. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් කඩවත් සතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාවට වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව ඔබතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1079 1080

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கைள ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால்கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் கடவத்சத்தர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Kadawath Sathara Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන නිසා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එය සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත් එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභී සංඛɕාව 6,701කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභී සංඛɕාව 6,498කි. ඒ අනුව ෙවනස 203ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු. 2,693,545 කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 2,624,680කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩුවීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

හික්කඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි පතිලාභීන් ஹிக்கᾌவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கள் HIKKADUWA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : SAMURDHI BENEFICIARIES 1163/’07 06. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2007 වර්ෂෙය් නව සමෘද්ධි පතිලාභීන් නම් කිරීෙම් දී ෙයොදා ගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් හික්කඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතෝරා ෙගන ඇති සමස්ත සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ආ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාවට වඩා 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛɕාෙව් ෙවනස ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සහ 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙම් අනුව සමෘද්ධිලාභීන් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩු වීමක් තිෙබ් නම් එය සමෘද්ධි කප්පාදු කිරීමක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ?

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 09 1081 1082

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾗதிய சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கைள ெபயாிᾌம் ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட அளᾫேகால்கᾦக்கைமய காᾢ மாவட்டத்தின் ஹிக்கᾌவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) 2006 திெசம்பர் மாதம் வைர நன்ைமகைளப் ெபற்ற பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கிᾤம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகயின் வித்தியாசம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌக்கான திெசம்பர் மாதம் வைர மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக இப்பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்தத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இதன்பᾊ சᾙர்த்திப் பயன்ெபᾠநர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்தில் குைறᾫ இடம் ெபற்றிᾞக்குமாயின் அᾐ சᾙர்த்திக் குைறப்ᾗ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the total number of Samurdhi beneficiaries that have been selected from the Hikkaduwa Divisional Secretary’s Division in Galle District as per the criteria adopted in identifying the new Samurdhi beneficiaries for the year 2007? (b) Will he state the difference between the number of Samurdhi beneficiaries who had been receiving Samurdhi benefits as of December 2006 and the number of Samurdhi beneficiaries in the year 2007? (c) Will he state separately the total amount that had been allocated by December 2006 and the total amount allocated for the year 2007 for the Samurdhi beneficiaries of this Divisional Secretary’s Division? (d) Accordingly, if there is a decrease in the amounts allocated for Samurdhi beneficiaries, will he admit that it amounts to pruning of Samurdhi benefits? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන නිසා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එය සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) නැත. 2007 වර්ෂය සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීමට දැනට කියාත්මක කමෙව්දය භාවිතා කිරීමට නියමිතය. එෙහත් එම කමෙව්දය යටෙත් පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීම අවසන් කර ෙනොමැත. එබැවින් තවදුරටත් සමෘද්ධි සහනාධාර ඉකුත් වර්ෂෙය් ෙබදා හරින ලද ආකාරයටම ෙබදා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. (ආ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පතිලාභ ලැබූ සමෘද්ධිලාභී සංඛɕාව 12,972කි. 2007 වර්ෂෙය් සමෘද්ධි පතිලාභී සංඛɕාව 12,899කි. ඒ අනුව ෙවනස 73ක් ෙව්. (ඇ) ඔව්. 2006 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙවන් කර තිබූ මුළු මුදල රු. 2,488,315කි. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රු. 2,483,580කි. (ඈ) නැත. සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාෙවහි හා ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි විෙශේෂ අඩු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත අඩුවීම සමෘද්ධි පතිලාභ කප්පාදු කිරීමක් ෙනොෙව්. (ඉ) ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව දුප්පත්කෙම් සීමාව සියයට 22.7කි. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 44.5ක් ෙවත ලබා දී ඇත. ෙමම තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නව නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලස පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත 2006.07.07 දිනැති සමෘද්ධි දීමනා චකෙල්ඛ අංක 75න් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවද ඉතිරි වන දීමනා පතවලින් ෙකොට්ඨාසෙය් උපරිමය තුළ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනාවලින් විධිමත් ආකාරයට ෙතෝරා ගනු ලබන අය ෙවත සහනාධාර නිකුත් කිරීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් 2006.09.21 දිනැති උපෙදස් ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තම අභිමතය පරිදි නව නිකුත් කිරීම් ෙහෝ නිකුත් ෙනොකිරීම් සිදු කර ඇත.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා. පසු ගිය අපිෙයල් මාසෙය් ඉඳලා ෙම් සමෘද්ධි ලාභීන්ට සමෘද්ධි දීමනා ෙගවන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ගාල්ල දිස්තික්කෙය් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපිෙයල් මාසෙය් ඉඳලා?

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අපිෙයල් මාසෙය් ඉඳලා ෙගවා නැහැ. මා දන්ෙන් ගාල්ල දිස්තික්කෙය්. ලංකාෙව්ම තිෙබන ෙතොරතුරු එෙහම තමයි. එතෙකොට සමෘද්ධි ලාභීන්ට 2007 වර්ෂෙය් ෙමච්චර මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියා මට පිළිතුරු දුන්නා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. නමුත් පාෙයෝගිකව ෙම් මුදල් ෙගවන්ෙන් නැහැ. මා අහන්ෙන්, ඒ මුදල් ෙගවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි. ෙම්වා මාසිකව ෙගවන්න ඕනෑ දීමනායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙගවීමක් කරලා නැත්නම් මා ඒ ගැන ෙසොයා බලා - [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, සාමානɕෙයන් මාස ෙදකකට වරක් ෙන්ද ෙගවන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1083 1084

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) නැහැ, නැහැ. මාසිකව ෙගවනවා. ඒ සඳහා කූපන් එකක් ෙදනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමුපකාරවලට මුද්දර එවන්ෙන්, සාමානɕෙයන් මාස ෙදකකට වරක් ෙන්. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (சபாநாயகர் எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු අමාතɕතුමනි, සමෘද්ධිලාභීන්ට ජීවත් වන්න ෙන්, ඔය ආධාරය ෙදන්ෙන්. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අඩු ආදායම් ලාභීන් නිසා ෙන් ෙම්ක ෙදන්ෙන්. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (சபாநாயகர் எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) මාස ෙදකකට වරක් දීලා ෙකොෙහොමද ජීවත් වන්ෙන්? මාස ෙදකකට වරක් දුන්නාම - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කිව්ෙව්, සමහර තැන්වල එෙහමයි. ගිය වර මාස ෙදකකට වරක් තමයි, කටානට ඇවිත් තිබුෙණ්. ලංකාෙව් හැම තැනම ෙනොෙවයි. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අෙපේල් මාසෙය් ඉඳලා ෙගවලා නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා, ගාල්ල දිස්තික්කයට අෙපේල් මාසෙය් ඉඳලා සමෘද්ධි සහනාධාර ලැබී නැත්නම් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙපේල් මාසයට පසුව මාස 4ක සමෘද්ධි කාඩ්පත් ලබා දීලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් සමහර තැන්වල ෙතොරතුරු ලබා ෙදමින් තිෙබනවාය කියා ති ෙබනවා. අෙපේල් මාස ෙය් සිට අෙගෝස්තු මාසය දක්වා මාස 4ක් සමෘද්ධි කාඩි පත් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕවරු 6 ෙදෙනක් ඉන්නවා ෙන්. ඒ කටයුතු ඒ 6 ෙදනාට ෙබදා දීලයි තිෙබන්ෙන්. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (சபாநாயகர் எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) අර හය ෙදනා ෙකෝ?

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අදාළ අමාතɕවරු - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමෘද්ධි ලබා දීලා නැහැයි කියා ද? අෙන්, එයාට හරි අමාරුයි, සමෘද්ධි නැතුව. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අපට ෙනොෙවයි. සමෘද්ධිලාභීන්ටයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අර බිලක් ෙගවන්ෙන් නැතුව warrant එකක් issue කරලා තිබු ණා ෙන්. සල්ලි එකතු කරනවා ඇති, බිල ෙගවන්න. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු අමාතɕතුමනි, වග කිව යුතු, අදාළ අමාතɕවරු හය ෙදනාෙගන් අඩු තරමින් එක් ෙකනකුවත් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අයිෙයෝ, හරි තර්ජනයක්. දැන් මා භය ෙවලා ෙකොළඹට ෙවලා ඉන්ෙන්. මා ඒක ෙසොයා බලා කියන්නම්, ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම ෙවලා තිෙබනවා නම්, මාස 4ක් ෙගවා නැත්නම්, ඒක අසාධාරණයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇත්තටම සමෘද්ධිලාභීන්ට මාසිකව ආහාර මල්ලක් ලබා ගන්න තමයි, ෙම් මුදල ෙදන්ෙන්. එතෙකොට මාස්පතා ඒ මුදල ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි, දැන් සිද්ධ වන්ෙන් ෙම්කයි. අෙපේල් දක්වා ඒ මාස 4 එකතු කරලා දුන්නා. ඊළඟ මාස 4 එකතු කරලා තමයි, ඊ ළඟට ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ෙම්ක නිශ්චිත මාසයට ලැෙබන්ෙන් නැති ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ අයට ෛදනිකව ජිවත් වීම සඳහා යම් කිසි ආධාර මුදලක් ලබා ෙදන්න සමෘද්ධිෙයන් අප අෙප්ක්ෂා කරනවා නම්, ඒෙකන් ෙම්ක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. මාස හතරකට සැරයක් එකතු කරලා ලබා ෙදන එක තමයි සිදු වන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමහර විට නිලධාරින් පහසුවට කරන වැඩක් ෙවන්න ඇති ඒක. ඒෙකන් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන අයට අසාධාරණයක් සිදු වනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිලධාරින්ෙග් ෙනොෙවයි, ඇත්ත කථාව ගත්ෙතොත්, භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි ෙවන් කෙළේ නැහැ කියලා තමයි කියන්ෙන්.

2007 අෙගෝස්තු 09 1085 1086

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මුදල් ගිහිල්ලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඕක තමයි ඇත්ත කථාව. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) මුදල් ෙවන් කර දීලා නැහැ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණි රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Ratnayake) නිලධාරින්ෙග් අඩු පාඩුවක් ෙනොෙවයි. සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් කාර්යාලවලින් කථා කළ විට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලැබුෙණ් නැහැ කියලායි. ඒ පශ්නය මත තමයි මාස 4ක් විතර - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. මා ෙහොයා බලලා කියන්නම්. ඒකට මට එක පාරටම උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ.

ගරු මනතීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔය Treasury එක කරන ෙද්ට ෙකොෙහොමත් ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ වුණාට එෙහම ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, කිරි වීදුරුව සහ ෙපෝෂණ මල්ල කියන ෙම් ෙදකම සමහර තැන්වලට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. කිරි වීදුරුව පිළිබඳව, සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙගන් විමසුවාට පස්ෙසේ, ඔහු කියන්ෙන් අවශɕ කිරි පමාණය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඇත්ත. ඒ කිරි වීදුරුව පිළිබඳ පශ්නෙය්දී සමහර පෙද්ශවලින් අවශɕ කිරි පමාණය ෙසොයා ගන්න තවම බැරිව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක වɕාප්ත කරන්න බැරිව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපෝෂණ මල්ල පිළිබඳව ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. කිරි පශ්නය පිළිබඳවයි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage ) ඒක මහින්ද චින්තනෙය් ලියලා තිබුණා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පශ්නය තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මා ඒ පශ්නය ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් පිළිබඳව පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් එක්ක කථා කරලා, සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයත් සමඟ කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එළෙදන කිරි ෙදන්න එපායැ. [බාධා කිරීම්] කිරි ෙදන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද? ඒකත් එක්ක ඕක කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] කිරි ෙදොවන්ෙන් එළ ෙදනෙගන් ෙන්. [බාධා කිරීම්] හරක් එෙහ ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මී කිරිත් නරක නැහැ. මී කිරි ෙදොවලා ඒෙකන් අප ෙයෝගට් හදනවා ෙන්.

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය : තාක්ෂණ නිලධාරී වැටුප් විෂමතාව ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப : ெதாழில்ᾒட்ப ேசைவ உத்திேயாகத்தர்களின் சம்பள ᾙரண்பாᾌ NATIONAL HOUSING AUTHORITY : TECHNICAL OFFICERS SALARY ANOMALY 1107/’07 7. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர ) (The Hon. Ranjith Aluvihare ) නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කළමනාකරණ ෙසේවා අංක 30 චකෙල්ඛනය අනුව වැටුප් සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීෙම්දී සිදු වී ඇති වැටුප් විෂමතාෙව් දී සියලුම නිලධාරින්ෙග් තනතුරු පහත ෙහලමින් අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බව එතුමිය දන්ෙනහිද? (ආ) රජෙය් තාක්ෂණ ෙසේවා නිළධාරින්ට වඩා නිවාස අධිකාරිෙය් තාක්ෂණ නිලධාරින්ෙග් වැටුප 33 1/3කින් වැඩි විය යුතු වුවද තනතුරට අදාළව රජෙය් වැටුප් ෙහෝ ෙමොවුනට ෙනොලැෙබන බව එතුමිය පිළිගන්ෙනහි ද? (ඈ) ඉහත අංක 30 චකෙල්ඛනය අනුව වැටුප් කමය කියාත්මක වීමත් සමඟ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය සංෙශෝධනය කිරීෙම්දී ෙමම තාක්ෂණ නිලධාරීන්ට හිමි නිසි වැටුප් තලවල පිහිටු වීමට ක්ෂණික පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙන්හිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவ 30 ஆம் இலக்க சுற்ᾠ நிᾞபத்தின் பிரகாரம் சம்பளத் திᾞத்தத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் ேபாᾐ நிகழ்ந்ᾐள்ள சம்பள ᾙரண்பாட்ᾊன் ேபாᾐ அைனத்ᾐ உத்திேயாகத்தர்களின் பதவிகள் கீழிறக்கப் பட்ᾌ அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1087 1088

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

(ஆ) அரசாங்கத்தின் ெதாழில்ᾒட்ப ேசைவ உத்திேயாகத்தர் கைளவிட ᾪடைமப்ᾗ அதிகார சைபயின் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களின் சம்பளம் 33 1/ 3 ᾪதம் அதிகாிக் கப்பட ேவண்ᾊயிᾞப்பிᾔம் பதவிக்குாிய அரசாங்கச் சம்பளம் இவர்கᾦக்குக் கிைடக்கவில்ைல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) ேமற்குறிப்பிட்ட 30 ஆம் இலக்க சுற்ᾠ நிᾞபத்தின் பிரகாரம் சம்பளத் திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்ப தால் ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைறையத் திᾞத்ᾐம் ேபாᾐ இத்ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு உாிய சாியான சம்பளப் பᾊநிைலகளில் இவர்கைள அமர்த்தத் ᾐாித நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Housing and Common Amenities : (a) Is she aware that an injustice has been caused to all officers of the National Housing Authority and that they have been demoted in the process of the implementation of salary revisions in accordance with the Management Services Circular No. 30, resulting in a salary anomaly? (b) Will she admit the fact that although the salary of Technical Officers of the National Housing Authority is required to be placed 33 1/3 per cent higher than that of the Public Service Technical Service Officers, they do not receive even the government salary applicable to their post? (c) Will she state whether she would take prompt action to place these Technical Officers on their due salary scales when the recruitment procedure is revised with the implementation of the salary scale in accordance with the aforesaid circular No. 30? (e) If not, why?

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය (නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப் - ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff - Minister of Housing and Common Amenities) (අ) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙමම වැටුප් සංෙශෝධනය 2006.09.22 දිනැති කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 30හි විධිවිධාන අනුව සිදු කර ඇත. (ආ) ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශවලට අනුකුලව කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 30 මඟින් කාර්ය මණ්ඩලය නැවත කාණ්ඩගත කිරීෙම් දී ඇතැම් තනතුරු නාමවල ෙවනසක් සිදු වී ඇත. (ඇ) ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ මත කළමනාකරණ ෙසේවා පිළිබඳව උපෙදස් ලැබුණු වහාම තාක්ෂණික නිලධාරීන් නියමිත වැටුප් තලවල පිහිටු වීමට අවශɕ කටයුතු කළ හැක. (ඈ) ඉහත කරුණු අනුව පැන ෙනොනඟී.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමිය, ෙමය ෙකොච්චර කාලයකින් ද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ?

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ෙත්රුෙණ් නැහැ.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙකොපමණ කාලයක් යනවා ද, ෙම්ක සංෙශෝධනය ෙකෙරන්න ?

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ඒකට අපට Salaries and Cadre Commission එෙකන් උපෙදස් ලැෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම හම්බ වුණ ගමන් ඒක කරනවා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමියෙගන් ෙම් පශ්නය විමසන්ෙන්, ෙම් පශ්නයට ඝෘජුවම සම්බන්ධකමක් නැති ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයිති මහනුවර දිස්තික්කෙය් කුණ්ඩසාල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, පල්ෙලකැෙල් කියන වත්ත සම්බන්ධවයි නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයිති එම ඉඩෙම්, ඉඩම් කැබලි 50කට ආසන්න පමාණයක් මධɕම පළාත් සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු විසින් බලහත්කාරෙයන් අත් පත් කර ෙගන ඉන්නවා. ෙම් පිළිබඳව දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙව්දී කථා කළාම මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා සභාපති හැටියට එදින ඔබතුමියට ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දුන් බව කිව්වා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමිය මැදිහත් වීමක් ෙවලා තිෙබනවාද ? පැහැදිලි කිරීමක් දැන් කරන්න පුළුවන්ද ?

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ඔව්. මැදිහත් වීමක් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. අප අමාතɕාංශෙයන් කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒක අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමාෙග් නායකත්වෙයන් තුන් ෙදනකුෙගන් යුක්ත වූ කමිටුවක්. ඒ කමිටුව පල්ෙල්කැෙල්ට ගිහින් ෙම් පිළිබඳව කරුණු විමසලා ඒෙක් වාර්තාවක් අපට තවමත් ලබා දී නැහැ. වාර්තාවක් ලබා දුන් වහාම ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරනවා. හැබැයි ඒ සම්බන්ධව වැඩ කටයුතු දැන් ෙකෙරමින් පවතිනවා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ෙහොඳයි. ඒ වාර්තාව ඔබතුමියට ලැබුණාට පසුව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි ද ?

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ඔව්.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඒ ඉදි කිරීම් තාවකාලිකව නතර කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් දැනට තිෙබනවාද ?

2007 අෙගෝස්තු 09 1089 1090

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) එතැන ඉදි කිරීම් කරපු බවක් නම් මට ආරංචි නැහැ. එදින යම් කිසි කෘෂිකාර්මික කියාවලියක් තමයි කර ෙගන යන්ෙන් කියා කියන්න පුළුවන්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඒ ඉදි කිරීම ෙහෝ ෙකෙරන කෘෂිකාර්මික කියාවලිය ෙහෝ කුමන කියාවලියක් ෙහෝ ඔබතුමියට නතර කරන්න පුළුවන්, ෙම් කමිටුෙව් තීරණය එන තුරු. ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ඔව්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඒ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වීමක් කරන්න. ඉඩම් කැබලි 50කට ආසන්න පමාණයක් ෙම් මන්තීවරයා බුක්ති විඳිනවා. ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ඒ පිළිතුරු ෙතොරතුරු මට ලැබිලා තිෙබනවා. හැබැයි, කිසිවක් අප දැනට නවත්වලා නැහැ. මා ඒ පිළිබඳව අද ෙසොයා බලන්නම්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

බී. එම්. පී. පියන්ති කුමාරි බස්නායක මහත්මිය : පත්වීම திᾞமதி பி. எம். பீ. பிாியந்தி குமாாி பஸ்நாயக்க : நியமனம்

MRS. B. M. P. PRIYANTHI KUMARI BASNAYAKE : APPOINTMENT 1059/’07 08. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) 2005.06.29 වැනි දින සිට කියාත්මක වන පරිදි කිරිඳිගල්ල, උප තැපැල් කාර්යාලෙය් වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපති තනතුර සඳහා ඉබ්බාගමුව, කිරිඳිගල්ල ලිපිනයැති බී. එම්. පී. පියන්ති කුමාරි බස්නායක මහත්මිය ෙවත ෙපෝස්ට් මාස්ටර් ජනරාල්ෙග් අංක වීජී/01/වයඹ/වැබ/05 වයඹ අංක ව/2/1060/05 සහ 2005.06.06 දිනැතිව පත්වීම් ලිපියක් නිකුත් කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහි ද ? (ආ) (i) කිරිඳිගල්ල උප තැපැල් ස්ථානාධිපති වශෙයන් වැඩ බැලීමට අවශɕ තැන්පත් මුදල වශෙයන් රු. 3750/- ක් හා 2005.06.11 වැනි දිනැතිව තැන්පත් කළ බවත්; (ii) 2005.06.29 වැනි දින ඇයට වැඩ භාර දිය යුතු නිලධාරියා වන පාෙද්ශීය විමර්ශන පරීක්ෂක එන්. පී. ෙහේරත් මහතා විසින්, එදින ඔහුට පැමිණීමට ෙනොහැකිවන බව අදාළ උප තැපැල් කාර්යාලය ෙවත දුරකථන ඇමතුමක් මගින් දන්වා ඇති බවත් ;

(iii) පසුව ෙසොයා බැලීෙම්දී ෙද්ශපාලන බලපෑමක් මත ෙමම පත්වීම අත්හිටුවා ඇති බවත්; හා (iv) ෙමම පත්වීම අත්හිටුවීම පිළිබඳව ෙමෙතක් අදාළ අයදුම්කාරිය ෙවත දැනුම්දීමක් ෙහෝ කර ෙනොමැති බවත්, එතුමා දන්ෙනහි ද? (ඇ) බස්නායක මහත්මිය ෙමම තනතුරට පත් කිරීමට අවශɕ කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන් ද ? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2005.06.29 ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ அᾙலாகும் விதத்தில் இப்பாகᾙவ, கிாிந்திெகால்ல என்ᾔம் ᾙகவாிᾜைடய திᾞமதி பீ. எம். பி. பிாியந்தி குமாாி பஸ்நாயக்கᾫக்கு கிாிந்திெகால்ல, உப அஞ்சல் அᾤவலகத்தின் பதில் உப அஞ்சல் ெபாᾠப்பதிகாரப் பதவிக்கான அஞ்சல்மா அதிபரᾐ விஜீ/ 01/ வடேமல் / ெவப/ 05 வடேமல் வ/ 2/ 1060/ 05 ஆம் இலக்க 2005.06.06 ஆம் திகதிய நியமனக் கᾊதெமான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) கிாிந்திெகால்ல உப அஞ்சல் அᾤவலகப் ெபாᾠப்பதிகாாியாகப் பதிற் கடைம ᾗாிவதற்குத் ேதைவயான ைவப்ᾗத் ெதாைகயான ᾟ. 3750/- 2006.06.11 ஆம் திகதி ைவப்பிᾢடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) 2005.06.29 ஆம் திகதி கடைமைய ஒப்பைடக்க ேவண்ᾊய உத்திேயாகத்தரான பிரேதச ஆய்ᾫப் பாிேசாதகர் திᾞ. என். பி. ேஹரத், அன்ைறய தினம் தம்மால் வᾞைக தர ᾙᾊயாᾐள்ளதாகக் குறித்த உப அஞ்சல் அᾤவலகத்திற்குத் ெதாைலேபசி ᾚலம் அறிவித்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம், (iii) பின்னர் அரசியல் நிர்ப்பந்தத்தின் ேபாில் ேமற்பᾊ நியமனம் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ நியமனம் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பாகக் குறித்த விண்ணப்பதாரᾞக்கு இᾐவைர அறிவிக்கக்கூட இல்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (இ) திᾞமதி பஸ்நாயக்கைவ ேமற்பᾊ பதவிக்கு நியமிப்பதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication, - (2) : (a) Is he aware that Mrs. B. M. P. Priyanthi Kumari Basnayake of Kirindigalla, Ibbagamuwa has been issued an appointment letter bearing Postmaster General’s No. VG/01/Wayamba/Actg/05 Wayamba no; W/2/1060/05 and dated 06.06.2005 for the post of Acting Sub Postmaster of the Kirindigalla Sub Post Office with effect from 29.06.2005 ? (b) Is he aware that, — (i) a sum of Rs. 3750/- was deposited on 11.06.2005 being a deposit required for acting as Sub Postmaster of Krindigalla. (ii) on 29.06.2005, Mr. N. P. Herath, the Divisional Investigation Inspector, who was responsible for handing over the duties to her, has given a telephone call to the said post office informing that he was unable to come there on that day ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1091 1092

(iii) subsequently, investigations have revealed that this appointment was suspended on political influence; and, (iv) the relevant applicant has not yet been informed of the suspension of this appointment ? (c) Will he state whether necessary action would be taken to appoint Mrs. Basnayake to the aforesaid post ? (d) If not, why?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සන්ෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem—Minister of Posts and Telecommunication) (අ) ඔව්. ඇමුණුම් 1 හා 2 බලන්න. සභාගත* කරමි. (ආ) (i) ඔව්. ඇමුණුම් 3 බලන්න. සභාගත * කරමි. (ii) පාෙද්ශීය විමර්ශන පරීක්ෂකට ෙනොවැළැක්විය හැකි ෙහේතූන් මත 2005.06.29 දින කාර්යාලය භාර දීමට අපහසු වී ඇත. (iii) ෙද්ශපාලන බලපෑමක් මත පත්වීම අත්හිටුවා නැති බව පත්වීම් බලධාරියා වන ෙපෝස්ට්මාස්ටර් ජනරාල් වාර්තා කර ඇත. (iv) ෙපෝස්ට්මාස්ටර් ජනරාල් ෙග් වාර්තාව අනුව පත්වීම අත්හිටුවීමක් කර නැති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) ෙපෝස්ට් මාස්ටර් ජනරාල්ෙග් 2005.06.26 දිනැති ලිපිෙයන් බී. එම්. පී. පියන්ති කුමාරි බස්නායක මහත්මිය කිරිඳගල්ල උප තැපැල් කාර්යාලෙය් වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපති වශෙයන් පත් කර ඇත. 2005.07.02 දින ඇයට කාර්යාලය භාර දී ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள்: Annexures tabled : මෙග් අංකය : වීජී/01/වයඹ/වැබ/05 ඔෙබ් අංකය : ව/2/1060/05 ෙපෝස්ට් මාස්ටර් ජනරාල් කාර්යාලය ෙකොළඹ 000100. 2005.06.02 නි. ෙපො. මා. ජ. (වයඹ)

කිරිඳිෙගොල්ල වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපති බී. එන්. එස්. පී. බස්නායක ෙමනවිය මුදා හැරීම සහ කාර්යාලය භාරදීම ඉහත කරුණට අදාළ මෙග් සමාංක හා 2005.05.16 දිනැති ලිපිය හා බැ ෙඳේ. ඉබ්බාගමුව තැපැල් කාර්යාලෙයන් පාලනය වන කිරිදිගල්ල උප තැපැල් කාර්යාලෙය් වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපති බී. එන්. එස්. පී. බස්නායක ෙමනවිය මුදා හැරීෙමන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා, ගණිතය විෂයට සම්මාන ෙනොමැති බැවින් ආෙද්ශිකත්වය අවලංගු වූ බී. එම්. පී. පියන්ති කුමාරි බස්නායක මහත්මිය 2004 ෙදසැම්බර් අ. ෙපො. ස. (සා.ෙපළ) විභාගෙයන් ගණිතය විෂයට සම්මාන ලබා ෙගන නැවත ආෙද්ශකත්වය ඉල්ලා ඇත. සුදුසුකම් ඇති ෙහයින් අය නැවත ආෙද්ශක ෙලස ලියා පදිංචි කර දැනට එකී පුරප්පාඩුෙව් වැඩ බැලීමට ෙයොදවා ඇති මාස්ෙපොත ආෙද්ශීකා එල්.

ඩී. එල්. දයාරත්න මිය සති 06 ක කාල සීමාව අවසන්වන 2005.06.28 දින ෙසේවෙයන් පසු මුදා හැර බී. එම්. පී. පියන්ති කුමාරි බස්නායක මිය 29 දින සිට වැඩ බැලීමට පත් කිරීම අනුමත කරමි. අ. කෙල්. ෙක්. ඒ. එස්. ෙසේනාධීර ෙපෝස්ට් මාස්ටර් ජනරාල් සහකාර අධිකාරි (උප තැපැල් කාර්යාල) පිටපත පා. තැ. අ. (කුරුණෑගල) - දැන ගැනීම සහ අවශɕ කටයුතු සඳහා ඔෙබ් අංකය: වීජී/01/වයඹ/වැබ/05 මෙග් අංකය :උ පාතැඅ (කැග) 3996/05 පාෙද්ශීය තැපැල් අධිකාරි කාර්යාලය, කුරුණෑගල. 60000 2006, ජූනි මස 06 වැනි දින. බී. එම්. පී. පියන්ති කුමාරි බස්නායක මිය, කිරිඳිගල්ල, ඉබ්බාගමුව. කිරිඳිගල්ල උප තැපැල් කාර්යාලෙය් වැඩ බැලීමට පත් කිරීම ෙපෝමාජ අංක : විජි/01/වයඹ/වැබ/05 සහ වයඹ අංක වීජී ව/2/1000/05 සහ 2005.06.02 දිනැති ලිපිය අනුව 2005.06.29 දින සිට කිරිඳිගල්ල උපතැපැල් කාර්යාලෙය් වැඩ බැලීෙම් පත්වීම සඳහා ඔබව අනුමත කර ඇත. 2.කාර්යාලෙය් වැඩ භාර ගැනීම් කටයුතු සඳහා පථමෙයන් පා ෙද්ශීය විමර්ශන පරීක්ෂක, එන්. පී. ෙහේරත් මහතා හමු වී ඔබ විසින් ෙගවිය යුතු ඇප මුදල වන රුපියල 3750 ක මුදල ඉබ්බාගමුව තැපැල් කාර්යාලයට ෙගවා ලබා ගත් රිසිට් පත බාර ෙදන්න 3. ඒ අනුව 2005.06.29 වන දින සිට කිරිදිගල්ල උප තැපැල් කාර්යාලෙය් වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපති ෙලස වැඩ භාර ගැනීම සඳහා එකී කාර්යාලයට ෙප. ව. 8.00ට වාර්තා කරන්න. අත්/ෙජ්. එම්. ඩී. එන්. ඇස්නීයන් පාෙද්ශීය තැපැල් අධිකාරි කුරුණෑගල (උතුර) පිටපත් : 1. නි. ෙපො. මා. ජ. (වයඹ) - දැ. ස. 2. සහකාර අධිකාරි, උ. තැ. කා. - දැ. ස. 3. පා. වි. ප. එන්. පී. ෙහේරත් මහතා - දැ. ස. 4. තැ. ස්ථා. ඉබ්බාගමුව. 5. ෙගොණුවට.

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 09 1093 1094

3 — PL 002406 — (2007/08)

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඇමතිතුමනි, ඇත්ෙතන්ම ෙද්ශපාලන පශ්නයක් උඩ තමයි ෙමය නවත්වා තිබුෙණ්. ෙම් ගැන ඔබතුමා ෙසොයා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද ෙම්කට වැරදි උත්තරයක් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එතුමියට දැන් පත්වීම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන බලපෑමක් නැහැයි කියා කියලා තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) නැවත ෙසොයා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම්කට වැරදි උත්තරයක් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙසොයා බලන්න අවශɕතාවක් නැහැ. දැන් පත්වීම ලබා දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඔබතුමා කියන පරිදි ෙද්ශපාලන බලපෑමක් තිබුණා නම් පත්වීම ෙනොලැබිය යුතුයි. පත්වීම ලබා දීලා තිෙබනවා. එතුමියව දැන් පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (சபாநாயகர் எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය මත ගරු තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ ඇමතිතුමාෙගන් වැදගත් කාරණයක් ගැන අහන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් ම ෙම් ෙවලාෙව් මාධɕෙව්දීනුත් සිටින නිසා ඒ ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. අප මීට ඉස්සර විවිධ ලිපි, විෙශේෂෙයන්ම සඟරා තැපෑෙලන් ලබා ගත්තා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් සඟරා තැපැල් කරන්න යද්දී සඟරාවක මිල රුපියල් 40යි. තැපැල් ගාස්තු 59යි. ඒක නිසා සමහර සඟරා නිකුත් කරන්නන් දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ෙමවැනි ෙද්වල් දැන් තැපෑෙලන් එවන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා ෙම් කරුණ විෙශේෂෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. රෙට් කියවන්නන් පිරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට, විෙශේෂෙයන් මාධɕෙව්දීන්ට තිෙබන ඉඩ ෙම් නිසා ඇහිෙරනවා. රුපියල් 40ක සඟරාවක් තැපැල් කරන්න රුපියල් 59ක තැපැල් ගාස්තුවක් ෙගවන්න ඕනෑ. එතෙකොට රුපියල් 99ක් ෙවනවා, සඟරාව. ඒක නිසා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර සඟරා හා පුවත් පත් වෙග් ෙද්වල් තැපෑෙලන් යවද්දී යම් විෙශේෂ සහනයක් ලබා ෙදන්න මැදිහත් වනවා ද කියන එක ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමතියි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙම් පිළිබඳව මෙග් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. එක ෙදයක් අපට කියන්න පුළුවන්. පුණɕායතන - charities - වැනි ආයතන අෙපන් ආයාචනය කෙළොත් අපට ඒකට විෙශේෂිත සහනයන් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් පිළිබඳව ෙපෝස්ට් මාස්ටර් ජනරාල්ට මා කියා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම පුවත් පත් කලාෙව්දීන් පිළිබඳව පුවත් පත් ආයතන යම් ආයාචනයක් කළා නම් - හැම ආයතනයටම කරන්න බැහැ - ඒක යම් සමාජීය අවශɕතාවක් ඉටු වන යම් ආයතනයක් නම්, අපට ඒ පිළිබඳව සලකා බලා සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (சபாநாயகர் எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) සඟරා නිකුත් කරනවා ෙන්. අප දන්නා හැටියට 3000ක් විතර විකිෙණන සඟරා දැන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් සඟරා 3000ක් ගැහුෙවොත් තමයි සාමානɕෙයන් සඟරා පකාශකයන්ට අඩුම ගණෙන් වියදම පියවා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ වෙග් සංවිධානත් ඉල්ලීමක් කෙළොත් සලකා බලනවා ද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) සලකා බලන්න පුළුවන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (சபாநாயகர் எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කෙළොත් ඒ ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) සලකා බලන්න පුළුවන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (சபாநாயகர் எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ පශ්නයට ගරු රවු ෆ් හකීම් ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දුන්නා, පත්වීම් ලිපියක් දී තිෙබනවාය කියා. නමුත් පත්වීම් ලිපියක් දුන්නාය කියන එක රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා පිළිගත්ෙත් නැහැ. එෙහම පත්වීමක් දීලා නැහැ කියන එක තමයි එතුමා පකාශ කර සිටිෙය්. කිරිඳිගල්ල උප තැපැල් කාර්යාලයට කුමාරි කියන මහත්මියෙග් පත්වීම පිළිබඳව තමයි දැන් සාකච්ඡා වුෙණ්. [බාධා කිරීම්] මඩ ෙනොෙවයි. පශ්නය බලන්න ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියලා. කිරිඳිගල්ල උප තැපැල් කාර්යාලය. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, කිරිඳිගල්ල උපතැපැල් කාර්යාලය, කිරිඳි ෙගොල්ල උප තැපැල් කාර්යාලට කුමාරි නමැති අයෙග් පත්වීම ෙනොෙදන්න ෙහේතුව ෙවන්න ඇත්ෙත් කුමාරි පදිංචි ෙවලා ඉන්න - [බාධා කිරීමක්] එයත් යනවාද දන්ෙන් නැහැ, කුමාරි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ඒක අපි බලා ගන්නම්. අපි කුමාරිව බලා ගන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - (2) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, 9 වැනි පශ්නව මා අහනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1095 1096

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝක කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, 3 වැනි පශ්නයට උත්තර ෙදන ෙකොට කිව්වා, එම්. ඒ. එම්. මුඛීන් මහතා, අංක 20, රමɕ පාර, ෙකොළඹ 04 යන අයෙගන් වාහනයක් කුලියට අර ෙගන තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට අෙප් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඇහුවා, ඒක අර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් ෙගදර ලිපිනය ද කියලා. මා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ෆයිසල් ෙමොහමඩ් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් ෙගදර ලිපිනය “ පළමු වැනි හරස් වීදිය, නින්දවූර්” කියලා. කාර්යාල ලිපිනය, 345/16ඒ, කුරුප්පු පටුමඟ, ෙකොළඹ 8, එතෙකොට 20, රමɕ පාර, ෙකොළඹ 04 කියන ලිපිනය, එතුමාෙග් ලිපිනය ෙනොවන බව අෙප් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට දන්වන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට දැනගන්න ඕනෑ ඒ වාහනය එතුමාෙග් ෙහෝ එතුමාෙග් පවුෙල් ෙකනකුට අයිති වාහනයක් ද කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඊට කලින් එෙහම එකක් තිබුෙණ් නැද්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ඒක ෙසොයලා කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඒකත් ෙසව්වා. ෙම් ටිකට ටක් ගාලා ෙසව්වා. ඔබතුමා ඇහුෙව් බරතපල පශ්නයක් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාෙග් කඩිනම් අවධානයට අපි ස්තුති කරනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඉන්නවා. එතුමාට මයික් එක ෙදන්න.

ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා (විදɕා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம் - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Scientific Affairs) ෙම් කියන පුද්ගලයා මෙග් ඥාතිෙයක් ෙනොෙවයි. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඇහුෙව් මෙග් relation ෙකෙනක් ද කියලා. එයා මෙග් ඥාතිෙයක් ෙනොෙවයි. එයා ඉන්ෙන් ෙකොළඹ. මම ඉන්ෙන් අම්පාෙර්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් 1,50,000ක මාසික කුලියක වාහනයක් ඔබතුමාට ඕනෑ වන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ද? ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ඇයි, අපට යන්න ඕනෑ ෙවනවා ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රුපියල් 1,50,000ක මාසික කුලියක් ෙගවන එක සදාචාරාත්මකව නිවැරදියි කියා ඔබතුමා හිතනවා ද? ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ඔව්, මම හිතනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මට වාහනයක් ඕනෑ නම් මම පාවිච්චි කරන්ෙන් නැද්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අද ෙම් රෙට් ජනතාව ආර්ථික වශෙයන් අසරණ ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක, ෙම් පැත්ෙත් ඉඳන් ඔය පැත්තට පැන්න ෙකෙනක් මහජන මුදලින් රුපියල් 1,50,000ක් මාසිකව ෙගව ෙගවා වාහනයක් නඩත්තු කරන එක සදාචාරාත්මකව ගැළෙපනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Laxman Kiriella) නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඒවාට මම උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමාෙග් පශ්නය . [බාධා කිරීම්] එතුමා අහන ෙදයට උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමා වාඩි වන්න. එතුමා උත්තර ෙදනවා.

2007 අෙගෝස්තු 09 1097 1098

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) දැන් අපි අනික් පශ්නවලට යමු. ෙවලාව දහයයි ෙන්.

ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් අම්පාර දිස්තික්කයෙන්.

ෙසෝමවීර චන්දසිරි කීඩාංගනය : කීඩාගාරය

ேசாமᾪர சந்திரசிறி விைளயாட்டரங்கு : விைளயாட்ᾌக் கூட நிர்மாணம் SOMAWEERA CHANDRASIRI STADIUM : PAVILION 1258/’07 13. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) පිළියන්දල ෙසෝමවීර චන්දසිරි කීඩාංගන ය තුළ ඉදි කරන කීඩාගාරය සඳහා ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද ; (ii) මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර ඇත්ෙත් කවුරුන් විසින්ද ; (iii) ඉදි කිරීම් කරනු ලබන්ෙන් කවර ආයතනයක් මගින්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) කැස්බෑව නගර සභාව යටෙත් වැඩ අවසන් ෙනොකළ කීඩාගාරයක් ෙම් වන විට ඇති අතර එහි වැඩ නිම ෙනොකර තවත් කීඩාගාරයක් ඉදි කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) ෙසෝමවීර චන්දසිරි කීඩාංගනය කිකට් ෙහෝ ෙවනත් කීඩා සඳහා සුදුසු ආකාරෙය් පමිතියකින් යුක්ත ෙනොවන බවත් ; (ii) පළමුව කළ යුත්ෙත් කීඩා බිම සකස් කිරීම බවත් ; එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிᾢயந்தல ேசாமᾪர சந்திரசிறி விைளயாட்டரங்கில் நிர்மாணிக்கப்பᾌகிற விைளயாட்ᾌக் கூடத்ᾐக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளᾫ, (ii) நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்தᾐ யார், (iii) நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் நிᾠவனம் யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ெகஸ்ேபவ நகர சைபயின் கீழ் ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத விைளயாட்ᾌக் கூடெமான்ᾠ தற்ெபாᾨᾐ அைமக்கப்பட்ᾌள்ள அேதேவைள அதன் ேவைலகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யாமல் இன்ᾔெமாᾞ விைளயாட்ᾌக்கூட ெமான்ைற அைமப்பதன் காரணம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேசாமᾪர சந்திரசிறி விைளயாட்டரங்கு கிாிக்கட் அல்லᾐ ஏைனய விைளயாட்ᾌகᾦக்குப் ெபாᾞத்த மான தரᾙைடயதல்ல என்பைதᾜம், (ii) விைளயாட்ᾌத் தலத்ைதத் தயார்பᾌத்ᾐம் ேவைல கைளத்தான் ᾙதᾢல் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports and Public Recreation: (a) Will he inform this House, (i) of the amount of money allocated for the pavilion constructed in the Somaweera Chandrasiri Stadium in Piliyandala; (ii) by whom financial provisions have been allocated; and (iii) by what institution the construction work is done? (b) Will he submit this House the reasons for constructing this pavilion while another pavilion, the construction of which was commenced earlier under the Kesbawa Urban Council, remains unfinished ? (c) Will he admit that,- (i) the ground of the Somaweera Chandrasiri Stadium is not of a standard suitable for cricket or some other sport ; and , (ii) what needs to be done first is the preparing of the ground ? (d) If not, why ?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge—Minister of Sports and Public Recreation) (අ) (i) කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් කිසිඳු මුදලක් ෙගවා නැත. (ii) කැස්බෑව පාෙද්ශීය සභාෙවන් සහ ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙයන් විමසීෙම්දී ඒ සඳහා ශී ලංකා කිකට් අතුරු පාලක කමිටුව විසින් මුදල් ෙවන් කර ඇති බව දැන ගන්නට ලැබුණි. (iii) M/s D.P.P. පීරිස් සහ පුතෙයෝ, ෙනො. 300, දාම්ෙප්, මඩපාත ආයතනය මගින් ඉදිකිරීම් කරන බව දැන ගන්නට ලැබුණි. (ආ) ෙමම අමාතɕාංශයට අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා සුදුසු පරිදි කටයුතු කිරීමට ශී ලංකා කිකට් අතුරු පාලක කමිටුව සහ කැස්බෑව පාෙද්ශීය සභාව දැනුවත් කර ඇත. (ii) ඒ ගැන පරීක්ෂා කර වාර්තාවක් එවන්න කියලා අප ඒ අයට දැනුම් දී තිෙබනවා. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1099 1100

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ඒ ෙමම ස්ථානෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කිරීම සම්බන්ධවයි මා දන්නා විධියට ෙම්ෙක් මුල්ගල තියන උත්සවයට ගරු ඇමතිතුමාත් සහභාගි වුණා. මා එතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි, ඒ ආකාරෙයන් විශාල මුදලක් වැය කරලා ෙම් ෙමොෙහොෙත් එතැන කීඩාගාරයක් ඉදි කරන එක සුදුසු නැහැ කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එතැනට ඔයිට වඩා එකක් ලැෙබන්‍ව ඕනෑ කියා තමයි මෙග් මතය තිෙබන්ෙන්. පිළියන්දලට යටිතල පහසුකම් ලැෙබන විට අපට ෙකොයි තරම් සන්ෙතෝෂද? තමුන්නාන්ෙසේ අකමැති වුණාට මා නම් කැමැතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ඒ පහසුකම් ලැෙබනවාට මෙග් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් ඒ කීඩා පිටිෙය් කරන්න පුළුවන් ටීක් ෙබෝල ගහන එක විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ඔතැන කලින් කීඩාගාරයක් තිබුණා. ඒ කීඩාගාරය ඇතුෙළේ කෙල් බූරුවා ගහන එක. ඒ නිසා කීඩා කිරීමට සුදුසු ආකාරෙය් කීඩා පිටියක් එතැන නැහැ. ඒ නිසා තමයි මා ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන සංවර්ධනය කරනවා නම් කීඩා භූමිය සංවර්ධනය කිරීමක් තමයි කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා දරන මතය ෙමොකක්ද?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙපේසර් ටවුන් ආණ්ඩුකාරයාෙග් කාලෙය්දී හදපු කීඩා පිටියක්. අෙප් පළාෙතන් ජාතික මට්ටමට ගිය හැම කීඩකෙයක්ම කිකට් කීඩා කෙළේ ඔතැනයි. අදටත් කීඩා කරන්ෙන් එම ස්ථානෙය්යි. ෙමතුමාට ඒෙක් වරදක් ෙපනුණාට මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මෙග් මතය නම් මීටත් වඩා මුදල් වියදම් කරලා ෙම්ක හරිගස්සන්න ඕනෑය කියන එකයි. මා ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අනුමත කරනවාය, නිර්ෙද්ශ කරනවාය කියන එක ෙම් සභාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත් ෙම් කීඩා පිටිය සංවර්ධනය කළ යුතුය කියන එක ගැන තමයි. නමුත් දැන් ෙමතැන අනවශɕ විධියට කීඩාගාරයක් ඉදි කරනවා. ෙකොයි පැත්ෙතන් බැලුවත් ෙම්වා මහජන මුදල්. ෙම්ක ෙගොඩනැගිල්ලක්. මා දන්නා විධියට නම් රුපියල් ලක්ෂ 144ක්ට වැඩි මුදලක් ෙම් සඳහා වියදම් කර තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) කීඩා පිටියක් හදන එක ෙකොයි තරම් ෙහොඳද? ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ඒ වාෙග්ම දැනට එතැන නගර සභාෙවන්, කීඩාගාරයක් බාෙගට ඉදි කරලාත් තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙමවැනි කීඩාගාරයක් ෙමොකටද කියායි මා අහන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ ගරු මන්තීතුමාත්, මාත් ෙදෙදනාම ඒ පළාෙත්යි ඉන්ෙන්. ඕක තමුන්නාන්ෙසේ පිළියන්දල නගරයට ගිහින් කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) නගරෙය් ගිහින් කියන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමනි, විෙනෝදය පිණිස පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න එපා. කරුණාකර අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. වගකීමක් ඇතිව ද ඔය උත්තර ෙදන්ෙන්? මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ඒ මන්තීතුමා අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න දැන ගන්න. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මට වගකීමක් තිෙබනවා. මා වගකීමක් ඇතිව තමයි උත්තර ෙදන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේෙග් කීඩා අපට වැඩක් නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නය මට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) 2005 ඡන්දෙය්දී අලියාට කතිරය ගහලා දැන් ඔය පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ඉඳ ෙගන ඒ දමන කීඩා අපට අදාළ නැහැ. ඒ දමන කීඩා අපට අදාළ නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මටත් අදාළ නැහැ තමුන්නාන්ෙසේ කියක එක. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔයිට වඩා පශ්න අපි ෙම් ඇමතිවරුන්ෙගන් අහනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්නවලට බෙය් අපි පැනලා යන්ෙන් නැහැ.

2007 අෙගෝස්තු 09 1101 1102

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පිළියන්දල ටවුෙම් බජාර් එෙක් අහන පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] මා ෙමෙතක් ෙවලා බලා ෙගන සිටියා, විමල් වීරවංශ ගරු මන්තීතුමා මෙග් කථානායක ධූරෙය් කටයුතු කරන ආකාරය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් සමාව ඉල්ලනවා. ගරු මන්තීතුෙමකු පශ්නයක් අහන්ෙන්, මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියටයි. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමාෙග් වගකීම ෙවන්ෙන් ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන එකයි. එෙහම නැතිව පිළියන්දල නගරෙය්දී අහන්නය කියා බයි ෙෆෝස් උත්තර ෙදන්න බැහැ. නගරෙය්දී අහන්න ඕනෑ පශ්න අපි නගරෙය්දී අහ ගන්නම්. ඒවා ඊ ළඟ ඡන්දෙය්දී නගරෙය්දී අහ ගන්න පුළුවන්. අප ෙම් සභාෙව්දී අහන පශ්නවලට සභාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. ඒකට නගරය අදාළ නැහැ. ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් මහජන මුදලින් කරපු වɕාපෘතියක තිෙබන වැරැද්ද ගැනයි. මහජන මුදලින් කරපු වɕාපෘතියක ති ෙබන වැරැද්ද ගැන අහන්ෙන්. ඒක අහන්න ඕනෑ පිළියන්දල නගරෙය්දී ෙනොෙවයි, ෙම් ගරු සභාෙව්දී. මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ඒ ගැන අහන්න අයිතිය තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි සන්සුන්ව පශ්නය අහමු.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒකට ගරු කරලා උත්තරයක් ෙදන්න තරම් ශීලාචාරකමක් නැති වල් අලිෙයක් ඔය අද ඔතැන ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදපැත්තම සන්සුන් ෙවන්න. කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඊ ළඟ පශ්නයට යමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, නැහැ. මෙග් පශ්නයට උත්තර හම්බ වුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය අහමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීතුමා පශ්නයක් ඇහුවා. ඇමතිතුමා කියනවා ඒක පිළියන්දල නගරෙයන් අහන්න කියලා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. නගරෙයන් අහන්න ෙනොෙවයි කිව්ෙව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඒ ගැන ෙමොකක් හරි කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුළුවන් නම් ඒ පශ්නය පිළියන්දල නගරෙය්දී අහන්නයි කිව්ෙව්. එෙහම එකක් කිව්ෙව්. මට ඇහුෙණ් එෙහමයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇයි ෙමතැනදී පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න කියන්න. ඒක ඔබතුමා අනුමත කරනවා ද? එෙහම නම් ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා කිව්ෙවොත් කටාෙනන් අහන්න කියලා? සිරිපාල ඇමතිතුමා කියයි, බදුල්ෙලන් අහන්න කියලා. එෙහම උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්. කරුණාකරලා ඒක ඉවත් කර ගන්න කියන්න. එතුමාට අයින් කර ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒක අනවශɕයි. අතුරු පශ්නයකටයි මා උත්තර දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඇහුවාට -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කියන්න ෙහොඳ නැහැ. හරි නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවුද හරි නැත්ෙත්, මම ද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම පිළිතුරු ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1103 1104

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආ! ෙහොඳ නැහැ ෙන්. ඒක අයින් කර ගන්න කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක එක උස, එක එක මහත, එක එක කැවුම් ෙගඩිය එක එක විධියයි ඡන්ද දායකෙයෝ විවිධයි. ඡන්ද දායකයන්ෙග් සමාජෙය් හරස්කඩක් තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාත් ඡන්ද දායකයන්ෙග් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. සාත්තුවරෙයෝ වාෙග් ඡන්ද දායකෙයෝ ඉන්නවා. ඡන්ද දායකයන් අතර නීතිඥවරු ඉන්නවා; උගත්තු ඉන්නවා; බුද්ධිමත්තු ඉන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් ඡන්ද දායකයාෙග් හරස්කඩක්. අපට බල කරන්න බැහැ, ෙම් විධියට උත්තර ෙදන්ෙන් කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක අපි පිළිගන්නවා. සමාජෙය් පැතිකඩ තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජනය ෙවන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා එක අංශයක් නිෙයෝජනය කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. අරතුමා අර අංශය නිෙයෝජනය කරනවා. ඔබතුමා කියන්ෙන් ඒක ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරීමක්] 14 වන පශ්නය ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, 14 වන පශ්නය අහන්න ඉස්සර ෙවලා, මා 13 වන පශ්නෙයන් අතුරු පශ්නයක් මතු කරලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමාෙගන් ඒකට නිසියාකාරව උත්තරයක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) .ගරු ගාමිණි ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා, කීඩාගාරය සම්බන්ධව අර කියන පශ්නයට -

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා ෙම් පශ්නයට සම්පූර්ණ උත්තරය දුන්නා. ඇත්ත වශෙයන් ම ෙම්ක අෙප් අමාතɕාංශෙයන් සෑදු ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන ෙකොට මට ෙම් සභාවට කියන්න තිබුණා, අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කර නැහැ කියා. නමුත් යුතුකමක් හැටියට, ඒ ආයතනවලින් අසා, ඒෙක් ඇත්ත තත්ත්වය තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි කළා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අන්න එෙහම උත්තර ෙදන්න. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ උත්තරය දුන්නා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි 14 වන පශ්නයට යමු. [බාධා කිරීම්] එෙහම ෙවනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා අහන පශ්නවලට - ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඕක ඔබතුමාට කලින් කියන්න තිබුණා ෙන්. [බාධා කිරීම්] කලින් ඔය උත්තරය ෙදන්නට තිබුණා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙලෙඩ් වුෙණ් අතුරු පශ්නවලදී. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, මා පශ්නයට උත්තර ෙදන ෙකොට ඇසු පශ්න සියල්ලටම උත්තර දුන්නා. අපට සම්බන්ධ නැති ඒවාත් විමසා ඇවිත් උත්තර දුන්නා. අතුරු පශ්න අහන ෙකොට තමයි මා කිව්ෙව් ෙම් කීඩාගාරය පිළයන්දල නගරෙය් හදනවාට තමුන්නාන ්ෙසේලා අකැමැතිද කියා, යටිතල පහසුකම් ෙදනවාට අකැමැතිද කියා. ඒකට අකැමැති නම් මා එතුමාට කිව්වා ‘අප අකැමැතියි’ කියා ඕක පිළයන්දල නගරෙය් ගිහින් කියන්න කියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අප කැමැතියි, ඇමතිතුමා කීඩාගාරයක් නම්.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒකයි මා කිව්ෙව්. එෙහම නැතිව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇහුවාම වගකීමක් ඇතිව ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්නට අප ලැහැස්තියි. එෙහම නැතිව ඒෙකන් මඟ හැර යන්ෙන් නැහැ.

2007 අෙගෝස්තු 09 1105 1106

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙකන් ගමɕ ෙවන්ෙන් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන ජනාතාවට වැඩක් ෙවනවාය කියන එකයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) යුතුකමක් තිෙබනවා උත්තරයක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකම පෙද්ශෙය්. දැනුයි මටත් ෙත් රුෙණ්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙමොකද පිළියන්දල නගරයට ඒ යටිතල පහසුකම් වැඩි දියුණු කරන්න තමයි අප හැම දාම උත්සාහ කරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) දැන් ෙවනස් ෙවලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැනුයි මටත් ෙත්රුෙණ් එක පෙද්ශෙය්.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙවනත් පළාතකින් ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයකින් ෙහෝ ඒ මුදල් අරෙගන ඒ යටිතල පහසුකම් වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් ඒ කටයුත්ත කරනවාය කියන එක මා පකාශ කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනත් පෙද්ශවලටත් කීඩාගාර. මීගමු පෙද්ශයට එෙහම.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔය කීඩාගාරයට සම්බන්ධ කර තවත් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න පුළුවන් නම්, එකත් හදන්න කටයුතු කරනවා ය කියන එක මා කියන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් ඉවරයි. දැන් ඉන්ෙන් 14 වන පශ්නෙය් ෙන. [බාධා කිරීම්] දැන් 14 වන පශ්නය [බාධා කිරීම්]

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) පින්නවල අලි අනාතාගාරය අයිති වන්ෙන් එතුමාෙග් විෂය පථයට. [බාධා කිරීම්]

ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය : විශාම පාරිෙතෝෂික இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப: ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட SRI LANKA TRANSPORT BOARD : PENSION GRATUITY 1261/’07 14. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) (අ) (i) ෙපොකුරු බස් සමාගම්වලට අයත් ඩිෙපෝවල ෙසේවය කර විශාම ගිය ෙසේවකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද : (ii) ඔවුන් අතුරින් ෙකොපමණ සංඛɕාවකට විශාම පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීමට තිෙබ්ද : සහ (iii) ෙගවීමට ඇති පාරිෙතෝෂික මුදල්වල වටිනාකම ෙකොපමණ ද : යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (අ) ෙමම ෙසේවකයන්ට හිඟ පාරිෙතෝෂිකයන් ෙගවීෙම් වගකීම ශී ලංකා ගමනාගමන මංඩලය (ශී ලංගම) ෙවත පැවරි ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙමම මුදල් විශාම ගිය ෙසේවකයන්ට ඉක්මනින් ෙගවිම සඳහා ගන්නා පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්. ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகாத்தனி பஸ் கம்ெபனிகᾦக்குாிய ᾊப்ேபாக்களில் பணியாற்றி இைளப்பாறிய ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அவர்களில் எத்தைன ேபᾞக்கு ஓய்ᾬதிய பணிக் ெகாைட ெசᾤத்தப்பட உள்ளᾐ என்பைதᾜம், (iii) ெசᾤத்தப்படᾫள்ள பணிக்ெகாைடத் ெதாைகயின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இந்த ஊழியர்கᾦக்கு நிᾤைவ பணிக்ெகாைட ெசᾤத்ᾐம் ெபாᾠப்ᾗ இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்கு (ᾯ லங்கம) ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (இ) இந்தப் பணத்ைத இைளப்பாறிய ேமற்கூறிய ஊழியர் கᾦக்கு விைரவாக ெசᾤத்ᾐம் ெபாᾞட்ᾌ எᾌக்கப்பட விᾞக்கும் நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport : (a) Will he inform this House.- (i) the number of employees who retired having served in the depots belonging to the cluster bus companies: (ii) out of them, the number of employees who are to be paid pension gratuity; and. (iii) the amount of money to be paid as pension gratuity?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1107 1108

(b) Is he aware that the responsibility of paying arrears of pension gratuity lies with the Sri Lanka Transport Board (Sri langama) (c) will he inform this House of the measures that he would take to pay this amount expeditiously to the above mentioned retired employees? (d) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) 6,907ක් විශාම ලබා ඇත. (ii) 4,767ක් සඳහා විශාම පාරිෙතෝෂික ෙගවීමට ඇත. (iii) ෙගවීමට ඇති පාරිෙතෝෂිකවල වටිනාකම රු. 519,227,724.00 (ආ) ඔව්. (ඇ) 2005. 12. 31 වන දින දක්වා රුපියල් මිලයන 485ක් පාරිෙතෝෂික ෙගවන්නට තිබුණා. එයින් රුපියල් මිලියන 300ක් ලැබී තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 185ක් ලැෙබන්න නියමිතව තිබුණා. රුපියල් මිලියන 185 ලැබීෙමන් අනතුරුව 2005. 12. 31 වන දින දක්වා පාරිෙතෝෂික ෙගවන්නට කටයුතු කරනවා. 2006. 01. 01 දින සිට අදාළ ඩිෙපෝවලට ඒ අදාළ පාරිෙතෝෂික ෙගවන්නටය කියන උපෙදස ෙම් වන විට ලබා දී තිෙබනවා. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එක අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. විශාමිකයන් විශාල පිරිසකට ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් ෙගවා නැහැයි කියන එක දැන් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ෙම් මිනිස්සු මැරිලා යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ පාරිෙතෝෂික ෙගවන්න ඕනෑ. 2006.07.21 වන දින පාරිෙතෝෂික ෙගවනවාය කියා එක විශාමිකයකුට එවූ ලිපියක පිටපතක් ෙම් දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. දැන් ෙම් විශාමිකයාට තවම ශත පහක්වත් ලැබිලා නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ගන්නා ඉක්මන් කියා මාර්ගය ෙමොකක් ද ? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පශ්නෙය් ඉතිහාසය ෙපොඩ්ඩක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අයට පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීම පිළිබඳව ආයතනයක් හැටියට ලංගමය විශාල පශ්නයකට මුහුණ පා තිෙබන බව අපිත් පිළිගන්නවා. 1999 අවුරුද්ද වන තුරු පනතට අනුව නීතිය තිබුෙණ් අවුරුද්දකට මාස භාගයක් පාර්ෙතෝෂිකය ෙගවනවාය කියලයි. නමුත් වෘත්තිය සමිතිවල ඉල්ලීම් අනුව අවුරුද්දකට මාසයක් වශෙයන් පාරිෙතෝෂික ෙගවන්න 1999 සිට කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ දිගින් දිගටම ෙගවා ෙගන ආව මුදල අදාළ ඩිෙපෝවලට ෙගවන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. 2001 දී ෙම් ආයතනය වහන්න සියලුම කටයුතු සංවිධානය කරලයි තිබුෙණ්. ඒ අනුව ෙම් මුදල ෙගවීම පිළිබඳව අවුරුදු 2ක arrears එකක් තිබුණා. දැන් ෙකෙසේ ෙහෝ විශාම ගියාට පස්ෙසේ ෙම් සියලු ෙදනාට අමාතɕාංශය පාර්ශ්වෙයන් ඒ අයට ෙදන ලංගම වාර පෙව්ශ පතය ආපසු ගන්නවා. දැන් යම් සහනයක් හැටියට ඒ සියලුම ෙදනාට ෙම් පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන ෙතක් ඒ

pass එක දිගටම ලබා ෙදන්නය කියා අමාතɕතුමා අලුෙතන් නිෙයෝගයක් දුන්නා, ඒ වාෙග්ම 2005 ලංගම පනත හදන ෙකොට ආයතනෙය් තිෙබන සියලුම බැරකම් ෙගවනවාය කියා භාණ්ඩාගාරය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එකඟ වුණා. ඒ අනුව ෙම් බැරකම් ෙගවීම සඳහා අමාතɕාංශය හා ආයතනය බැඳී තිෙබනවා. පතිපාදන මුදල් ලැෙබන පරිදි ෙම් බැරකමින් නිදහස් වීමට කටයුතු කරනවා; අදාළ අයට මුදල් ෙගවන්න කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි ද? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වැනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා. ෙම් කාරණයටම අදාළව මටත් පශ්නයක් තිෙබනවා. මීට වසර ෙදකකට පමණ ෙපර ඔබතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාත් අමාතɕාංශෙය් ඉන්දැද්දී උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළායින් පස්ෙසේ, භාණ්ඩාගාරෙයන් පතිපාදන සම්පාදනය කර ෙගන ෙම් කටයුත්ත ඉතාමත් ඉක්මනින් කරනවාය කියා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මන්තීතුමා ඒක තමයි මම කිව්ෙව්- ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒක කියලත් දැන් විශාල කාලයක් ෙවනවා. දැන් මෑතක ෙම් විධියට විශාම ගිය රියැදුරන්ටත් ඒක ලැබී නැහැ. අතීතෙය් විශාම ගිය අයටත් ඒක ලැබී නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක දිගින් දිගටම අදින්ෙන් නැතිව නිශ්චිත දින වකවානු පැහැදිලි කරමින් ෙම් කටයුත්ත කිරීමට ඔබතුමා මැදිහත් ෙවනවාද කියා දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ ඒක තමයි. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි, මීට අවුරුද්දකට ෙපර අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා, 2005.12.31 දින දක්වා පාරිෙතෝෂික ෙගවන්න රුපියල් මිලියන 485ක් අපට අවශɕයි කියා. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 300ක් ලැබුණා. රුපියල් මිලියන 185ක් තමයි, 2005.12.31 දින දක්වා පාරිෙතෝෂික ෙගවන්න හිඟ මුදල වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදල ලැබුණාට පසුව 2005.12.31 දක්වා අදාළ හිඟ මුදල ෙගවනවා. 2006.01.01 දිෙනන් පසුව, ඩිෙපෝවල උපයන ආදායෙමන් පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවන්නය කියන නිෙයෝගය දැනට ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් පාෙයෝගිකව ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීෙම් වගකීම භාර ෙගන, ෙම් වර්ෂය අවසාන වීමට ෙපර ෙකෙසේ ෙහෝ ඒ පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු අමාතɕතුමනි, අලව්ව ඩිෙපෝවට අදාළ ඔය වෙග් පශ්නයක් ඔබතුමාෙග් කැබිනට් අමාතɕ ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාට මීට

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 09 1109 1110

මසකට පමණ කලින් මා විසිනුත් ඉදිරිපත් කළා. මෙග් පශ්නයට අදාළ පුද්ගයා 2006 විශාම ගිහින් දැන් අවුරුදු ෙදකකට ආසන්න කාලයක් ගත වන ෙකෙනක්. දැන් ඔබතුමා ෙදන පිළිතුර අනුව මට පැහැදිලි වුණු විධියට ඔබතුමන්ලා රජෙයන් මුදල් ඉල්ලා සිට තිෙබන්ෙන්ත් 2005.12.31 දින දක්වා විශාම ගිය අය සඳහා පමණයි. එතෙකොට අර පුද්ගලයා විශාම ගිහින් දැනටත් අවුරුදු එක හමාරක් ෙවනවා. ඔබතුමා කියන තත්ත්වය අනුව 2006 ජනවාරි 01 වන දා ඉඳලා විශාම ගය අයෙග් විශාම පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගන්න ෙවන්ෙන් ෙකොපමණ කාලයකින්ද ?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ඩිෙපෝවලට කිව්වා, 2006 ජනවාරි මාසෙයන් පසුව ඒ පාරිෙතෝෂික මුදල් ඩිෙපෝවලින් ෙගවන්නය කියා. ඒක කරන්න බැහැ. ඒක කරන්න බැරි බව අප දැන් ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. දැන් සියලුම හිඟ මුදල් පිළිබඳව මුදල් පතිකාවක් නැවත වතාවක් භාණ්ඩාගාරයට ඉදිරිපත් කරලා, ඒ මුදල් ලබා ෙගන, ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වීමට ෙපර ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල් - ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) 2007 විශාම ගිය අයට තවම මාස 6ක්, මාස 7ක් ෙන් ගිහින් තිෙබන්ෙන්. 2006 විශාම ගිය අය සම්බන්ධෙයනුත් මුදල් ඉල්ලීමට තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනවා ද ? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒක තමයි, මා පැහැදිලි කෙළේ. 2006 ජනවාරි මාසෙය් 01 වන දායින් පසුව විශාම ගිය අයට ඩිෙපෝවලින් ෙගවන්නය කියා අප කිව්වා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒකට සල්ලි නැහැ ෙන්. ගරු ලසන්ත අලගියව්න්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒක පාෙයෝගිකව සාර්ථකව කරන්න බැහැ. 2005.12.31 දිනට ෙපර අප කටයුතු කළා වාෙග්ම අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලබා ෙගන ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට ෙම් අයටත් පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවන්න. ඒ වගකීම අප භාර ගන්නවා. ෙම්ෙක් යම් යම් පාෙයෝගික පශ්න තිෙබන බව අප පිළිගන්නවා. ලුනාව කලපුව සංවර්ධන වɕාපෘතිය : විස්තර

ᾥனாவ கடல் நீேராி அபிவிᾞத்தித் திட்டம் : விபரங்கள் LUNAWA LAGOON DEVELOPMENT PROJECT : DETAILS 1262/’07 15. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ලුනාව කලපුව සංවර්ධන වɕාපෘතිය සිදු ෙකෙරන ආයතන කවෙර් ද ; (ii) ඒ ඒ ආයතන සඳහා පැවරී ඇති කාර්යභාරය ෙවන් ෙවන් ව කවෙර් ද?;

(iii) එම ආයතන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණ ද ; (iv) එම මුදල් ලැෙබන මූලාහ කවෙර් ද ;සහ (v) ණය ආධාර වශෙයන් ලැෙබන මුදල් සඳහා ගිවිස ෙගන ඇති ෙකොන්ෙද්සි කවෙර් ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ)(i) කලපුව සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් දැනට සිදු ෙවන වැඩකටයුතු වලට අනුව පධාන ඇළ පටු වීමක් සිදු වන බවත් ; (ii) අතුරු ඇළ මාර්ග ෙවනුෙවන් ඉඩම් අත් පත් කර ගත්තද, ෙගොඩ බිමට අදාළ බිම් ෙකොටස් අතුරු ඇළ මාර්ග පළල් කිරීමට ෙයොදා ෙගන නැති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) පෙද්ශය ජලෙයන් යට වීම වළක්වා ගැනීමට පියවරක් ෙලස ෙමම වɕාපෘතිය ඉවහල් වන බවට සෑහීමකට පත්වන්ෙන් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾥனாவ கடல்நீர் ஏாி அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ைத ேமற்ெகாள்ᾦம் நிᾠவனங்கள் எைவ என்பைதᾜம், (ii) அந்தந்த நிᾠவனங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள கடைமகள் ெவவ்ேவறாக எைவ என்பைதᾜம், (iii) அந்த நிᾠவனங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iv) அந்தப் பணம் எந்த ᾚலங்களிᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கின்றᾐ என்பைதᾜம், (v) கடன் உதவியாகக் கிைடக்கும் பணத்ᾐக்காக ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் எைவ என்பைத ᾜம் அவர் இந்தச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) கடல் ஏாி அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தின்பᾊ தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் பணிகᾦக்கு அைமய பிரதான கால்வாய் குᾠகும் நிைலக்கு உள்ளாகி வᾞவைதᾜம், (ii) ᾐைணக் கால்வாய்கᾦக்காகக் காணிகள் ைகேயற்கப் பட்டாᾤம் ேமட்ᾌ நிலக்காணிகள் ᾐைணக் கால் வாய்கைள விஸ்தாிப்பதற்காகப் பயன்பᾌத்தப்பட வில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (இ) பிரேதசம் நீாில் ᾚழ்குவைதத் தᾌப்பதற்கு இத்திட்டம் வழிவகுக்கும் என்ᾠ திᾞப்தியைடய ᾙᾊᾜமா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development: (a) Will he inform this House,— (i) the institutions that carry out the Lunawa Lagoon Development Project; (ii) separately, the role assigned to each institution; (iii) separately, the amount of money allocated for those institutions

පාර්ලිෙම්න්තුව 1111 1112

අනිකුත් කටයුතු සඳහා ගත් ණය මුදල වසර 30කින් ෙගවිය යුතු වන අතර, ඒ සඳහා වසර 10ක සහන කාලයක් ලබා ෙද්. ෙසේවා ගාස්තුව : සියලු ණය මුදා හැරීම සඳහා සියයට 0.1 කි. (ආ) (i) පධාන ඇළ මාර්ගය සුදුසු පමාණයකට ජලය මනා ෙලස ගලා යන ෙලස පතිසංස්කරණය කිරීම සැලසුම් කර ඇත. කානු පද්ධතිය සාදා නිම කළ විට ඇළ මාර්ගය ජලෙය් පෙව්ශය වැඩි වී පධාන ඇළ මාර්ගෙය් ජල මට්ටම පහත වැෙටනු ඇත. එමඟින් ඇළ ෙදපස ෙපෙදස් නිතර ජලෙයන් යට වීම දුරලිය හැක. (ii) උප ඇළ මාර්ග පෙද්ශවලින් අත් පත් කර ගත් ඉඩෙම් කානු අවශɕ පමාණයට විශාල කිරීමට ද ඉදි කරන තාප්පය සඳහා මහා මාර්ග නඩත්තු කටයුතු සඳහා ඉදි කිරීෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් වැඩ බිම් සඳහා සහ විපතට පත් පවුල් නැවත පදිංචියට ෙයොදා ගැෙන්. වɕාපෘතිෙය් අරමුණුවලින් පිට කිසිදු කටයුත්තකට ෙමම අත් පත් කර ගත් ඉඩම් ෙයොදා ෙනොගනී. (ඇ) ෙමම වɕාපෘතිය වැසි ජල කානු පද්ධතියක් ෙනොමැති කම නිසා සිදු වන ජල ගැලීම් අවම කර ගැනීම සඳහා වන ධනාත්මක පියවරක් ෙලස සැලකිය හැක. මිට අමතරව ෙමම වɕාපෘතිය මගින් අඩු ආදායම් ජනාවාසවල ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම මගින් සමස්ත පෙද්ශෙය්ම ජීවන තත්ත්වය නගා සිටුවන ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒ පෙද්ශෙය් ෙම් හා සම්බන්ධ සංවිධානවලින් මතු කරන එක පශ්නයක් තමයි, ෙමම වɕාපෘතිය යන ආකාරෙයන් දැනට පධාන ඇළ මාර්ගය තිෙයන පමාණෙයන් තව පමාණයත් පටු ෙවනවයි කියන එක. ඇත්තටම ගංවතුර සම්බන්ධව ගැටලුවක් ෙන් ෙම් තිෙයන්ෙන්. ෙම් පටු වීම තුළ ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් තිෙයනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පධාන ඇළ මාර්ගය පටුවීමක් [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ෙදපැත්ෙතන් පටු වීමක් ෙවනවාලු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, පටුවීමක් සිදු වී නැහැ. පධාන ඇළ මාර්ගය අවශɕ පරිදි, හාරලා ඒක ආරක්ෂා වන පරිදි, ෙදපැත්ෙතන් බැම්මක් යනවා. ඒ නිසා එහි ගමන් කළ හැකි වතුර පමාණය හා ෙව්ගය වැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා අවට පෙද්ශවලින් උතුරා එන ජලය ගලා යාමට මග සලසනවා. ඔබතුමා අහපු අෙනක් පශ්නය -

(iv) the sources of such money; and, (v) the conditions entered into for the money received as credit? (b)Is he aware that,— (i) the main canal will be narrowed with the ongoing activities of the development project of the lagoon; and, (ii) even though lands were acquired for sub canals, such plots of lands have not been utilized for the widening of such canals? (c) Will he state Whether he would be satisfied that the project would be of help as a step in preventing the area from being inundated? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development) (අ) (i) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් ලුනාව ජලෙපොෂිත පෙද්ශෙය් ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පූජා සංවර්ධනය නමින් වɕාපෘතියක් දියත් කරයි. ෙමම සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ වග කිව යුතු ආයතනය නම් නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශයයි. (ii) වɕාපෘතිෙය් කාර්යභාරය : - වැසි ජල කානු පද්ධති වැඩි දියුණු කිරීම මඟින් ජලගැලීම් පශ්නය අවම කිරීම. - කානු පද්ධතිෙය් නඩත්තු කටයුතු සඳහා යන්ෙතෝපකරණ මිල දී ගැනීම. - ලුනාව කලපුව වටා මාර්ගයක් සහ ෙර්ඛීය උදɕානයක් ඉදි කිරීම. - වɕාපෘතිය නිසා අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම. - හඳුනාගත් අඩු ආදායම් ජනාවාස සහ නැවත පදිංචි කළ ස්ථානවල ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම. - එම ජනාවාසීන්ෙග් හැකියාවන් නඟා සිටුවීම. - වɕාපෘති පෙද්ශය තුළ සහ අපදවɕ කළමනාකරණ පද්ධතියක් ඉදි කිරීම. (iii) ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පූජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ජපන් ෙයන් මිලියන 6906ක් සහ ශී ලංකා රුපියල් මිලියන 3381 කි. (iv) මුදල් ලැෙබන මුලාශ නම්, ජපන් ෙයන් සඳහා ජපන් ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතා බැංකුව හා රුපියල් සඳහා ශී ලංකාණ්ඩුව ෙව්. (v) ණය ආධාර වශෙයන් ලැෙබන මුදල් සඳහා ඇති ෙකොන්ෙද්සි ෙපොලී අනුපාතය : උපෙද්ශක ෙසේවා සඳහා ෙවන් කළ මුදල්වලට වාර්ෂිකව සියයට 0.75ක ෙපොලියකි. අනිකුත් කටයුත සඳහා ෙවන් කළ මුදල් වලට වාර්ෂිකව සියයට 1.7ක ෙපොලියකි. නැවත ෙගවීෙම් කාලය : උපෙද්ශක ෙසේවා සඳහා වන ණය මුදල් වසර 40කින් ෙගවා නිම කළ යුතු අතර, ඒ සඳහා ණය මුදල ෙගවීම ආරම්භ කිරීම සඳහා වසර 10ක සහන කාලයක් ලබා ෙද්.

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 09 1113 1114

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කලපුෙව් සිද්ධිය මමත් ෙපෞද්ගලිකව අවධානය ෙයොමු කරපු පශ්නයක්. ෙම්ෙක් පැහැදිලිවම ෙපෙනන්න තිෙයන එකක් තමයි, වන්දි ෙගවීෙම්දී විශාල අකමිකතා ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් අති විශාල ණය මුදලක් අර ෙගන ඒවා විශාල ෙලස නිලධාරීන්, විවිධ ෙකොටස් විසින් ගසා කන වɕාපෘතියක් බවට ෙම්ක පත් ෙවලා තිෙයනවා. ඒ වෙග්ම අර සාම්පදායික ඇළ මාර්ගය ෙවනුවට, ෙම් අලුත් ඇළ මාර්ගය හදන්න යාෙමන් අෙප්ක්ෂිත පතිඵල ලැෙබන තත්ත්වයකුත් නැහැ. ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඇළ මාර්ගෙය් පටුභාවයක් තිෙබනවා, ඔබතුමා ඒක පතික්ෙෂේප කළාට. දැන් මා හරස් පශ්න අහනවාට වඩා, අතුරු පශ්න අසනවාට වඩා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් වɕාපෘතිය ෙහොඳයි කියලා සභාවට කියන්න යන්ෙන් නැතුව, ෙම් පශ්නය මතු කරන මහජන නිෙයෝජිතයනුත් ඔබතුමාත් ඒ වෙග්ම, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවත් එකට ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙම් ගැන ගැඹුරු සාකච්ඡාවක් කරලා ෙම් පිළිබඳව තීරණයක් ගත යුතුයි කියලා. ඇත්තටම ෙම් වɕාපෘතිය පවත්වා ෙගන යාම එක පැත්තකින් මහජන මුදල් කාබාසිනියා කිරීමක්. අෙනක් අතින් අෙප්ක්ෂිත පතිඵල ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. නිලධාරීන් ෙකොච්චර කිව්වත් ඔය කියන ගංවතුර තර්ජනයට ඕෙකන් පිළියමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ඔය අලුත් ඇළ මාර්ගය විශාල වක මාර්ගයක්. මා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා එය පිළිගනීවිද නැද්ද කියා. ඉතින් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඔබතුමා එකඟ නම්, ෙම් වɕාපෘතිය පිළිබඳව නැවත සමාෙලෝචනයත් කරලා, ෙම්ෙක් ඵලදායිතාව පිළිබඳව විභාග කිරීමක් අතɕවශɕ යැයි කියන කාරණයයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීතුමා කියන කාරණය ගැන පැමිණිලි ලැබිලා මා ෙද වතාවක් ඒ පෙද්ශෙය්ම මහජනයා හමු වන්නට ගියා. ඒ පජාවට සහභාගි වන්න අවස්ථාවන් ලබා දීලා තිෙයනවා. පජාව ඉදිරිපත් කරපු සමහර පශ්නවලට අප මැදිහත් ෙවලා විසඳුම් ලබා දුන්නා. ෙමවැනි වɕාපෘතියක් කියාත්මකවීෙම්දී සියලු ෙදනා එක ෙලස සතුටු ෙවන්ෙන් නැහැ. තමන් අල්ලා ගත් ඉඩකඩම්වලින් පසු බහින්නට සිද්ධ වන නිසා. ඒ නිසා විෙව්චනයක් තිෙබනවා කියා මා පිළිගන්නවා. සමහර කරුණු සාධාරණයි. ඒවාට අප මැදිහත් ෙවනවා. ඊට අදාළ ෙවනත් දූෂණයන් පිළිබඳ වංචාවන් පිළිබඳ කරුණු තිෙබනවා නම්, මෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාව අෙප් මන්තීතුමාටත් ඕනෑම මන්තීතුෙමකුටත් විවෘතයි; ඇවිත් ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. ඉන් පසුව අපට එහාට ගිහින් ෙහෝ සාකච්ඡාවක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මා ෙම් කියන්ෙන් සාමානɕෙයන් සිදු වන ෙදයක්. ඔය පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් පැවැත් වුෙවොත්, රජෙය් නිලධාරිෙයක් ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වුෙණොත් රුපියල් 5,000ක් ඔය වɕාපෘතිය ෙගවනවා. ණය ෙවලා ගන්න ෙම් මහජන ධනය අතිවිශාල ෙලස නාස්තිකාර අන්දමින් ෙයොදවනවා. විශාල පිරිසකට වාහන අරන් දීලා ෙම්වා ෙයොදා ෙගන. ෙවන විධියකට කිව්ෙවොත් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒෙක් ෙකෙරන්ෙන් ඉඩම් මංෙකොල්ලයක්. මිනිසුන් යවනවා. ඒ ඇළ මාර්ගය කපනවා කියලා කියනවා. ඒවා ෙවන අය විසින් අත් පත් කර ගන්නවා. එෙහම ෙද්කුත් ෙමතැන ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැත්ෙත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කිව්ව පළමුෙවනි කාරණය, වාහනවල නිලධාරීන් ගමන් කිරීම ගැන. ඒක ඇත්ත. ෙම් වාහන පශ්නය ජාතික වශෙයන් ෙලොකු පශ්නයක්. ඇමතිවරු, මන්තීවරු සියලු ෙදනාම සම්බන්ධ වාහන [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නිලධාරීන් වාහන පාවිච්චි කරන එක ගැන ෙනොෙවයි අප කියන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිලධාරීන්ට පයින් යන්න කියනවා නම් ඒක ඔබතුමාෙග් පතිපත්තිය නම්, තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙදය - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් වɕාපෘතිෙය් සල්ලිවලින් ලක්ෂ ගණනක කුලියට වාහන අරෙගන, රජෙය් වාහන තිෙබන නිලධාරීන් පවා ඒ වɕාපෘතිෙය් වාහන පාවිච්චි කරනවා. ෙම් වɕාපෘතිය, ගංවතුර පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන්න ඇළ මාර්ග කැපීම කියා කිව්වට අන්තිමට එතැන ෙවන්ෙන් ෙවන වැඩක්. ඒක ගසා කෑෙම් වɕාපෘතියක් බවට පත් ෙවලා. ගෙම් මිනිසුන් කියන කථා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පිළිබඳව අප ෙවනම ෙසොයා බලා තිෙබනවා. ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැත්නම් ඕක සාකච්ඡා කරලා වැඩක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. මා පිළිගන්නවා. ඒක නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේට මා ආරාධනා කෙළේ, ඔය නිලධාරීන් සියලු ෙදනාම ඉන්න මෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියා. ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මන්තීතුමාට ඕනෑම ෙකෙනකු සමග ඇවිත් ෙම් තිෙබන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඉන් අනතුරුව ඒක පිළිගන්න පුළුවන් නම් විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් නැවත ඒ පෙද්ශෙය්දීම මා ෙදන්නම්. නමුත් කාෙගන්වත් ගන්න ඉඩම් ෙවනත් අෙයකුට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අත් පත් කර ගන්ෙන් වතුර බැස්ම සඳහායි. ඒ වාෙග්ම අභාවපාප්ත ගරු සී. වී. ගුණරත්න හිටපු ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්යි ෙම් වɕාපෘතිෙය් ආරම්භක අදියර පටන් ගත්ෙත්. ඒ අදියෙර්දී ඔය වාෙග් විරුද්ධතාවන් ආවා. නමුත් දැන් ජල බැස්ම ඉතා ෙහොඳට ෙපෙනනවා. ෙවනදා වතුරට යට වුණු පෙද්ශවල දැන් ජල බැස්මක් සිදු ෙවනවා. ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම්, වැරැද්දක් තිෙබනවා නම්, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිත් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඒක ඉදිරිපත් කරන්න, අප ඒ පිළිබඳව ෙවනම පරීක්ෂණයකට යමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, දැන් ෙද වන වටය පශ්න අංක 10 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1115 1116

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞதினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. එම ඛනිජ ෙතල් අංශය පිළිබඳ අදාළ ඇමතිතුමාෙගන් තව විස්තර වගයක් ඉල්ලා තිෙබනවා. සති ෙදකක් කල් ෙදන්න. එම විස්තර ලැබුණාට පසුව මා උත්තර ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔය උත්තරය තිෙබනවා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ෙම් උත්තරය මදි. එම උත්තරය අනුව මා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා සෑහීමකට පත් ෙවන්නට අවශɕ නැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා සෑහීමකට පත් ෙවන්නට ඕනෑ, මා ෙදන උත්තරය පිළිබඳව. ඔබතුමා ෙකොෙහොමද මට එෙහම කියන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, උත්තරය එතුමාට ලැබිලා තිෙබනවා. උත්තරය ලැබිලා තිෙබනවා. එහි පිටපතක් මා ළඟත් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා උත්තර දිය යුතු පශ්නයක්. ඒ නිසා මා එතුමාෙගන් තවත් ෙතොරතුරු වගයක් අහලා තිෙබනවා. එම ෙතොරතුරු ලැබුණාට පසුව - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාෙගන් ෙකොෙහොමද අහන්ෙන්? කිසි සම්බන්ධකමක් නැහැෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක මෙග් වැඩක් ෙන්. ඔබතුමාන්ලාෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි ෙන්. එතුමාෙගන් ෙතොරතුරු ලැබුණාට පසුව මා උත්තර ෙදනවා. එච්චරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාමානɕ මිල - average එක - US Dollars 62යි කියලා ඔක්ෙකොම දීලා, ආෙයත් වැඩි කරන්නට සිදු ෙවයි කියලා තිෙබනවා. ඇයි ෙමයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා ෙම් “ෆයිල්’’ එක බලා ගන්න. පිළිතුර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. (බාධා කිරීමක්) “ෙපටල් මිල නැවත වැඩි කරන්නට අවශɕතාවක් තිෙබනවා, ඩීසල් මිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ’’යි කියලා ඒ උත්තරෙය් තිෙබනවා. දැන් මා ඊ ළඟට අහන්නට තිෙබන 12 ෙවනි පශ්නයටත් මාසයක් කල් ගන්නා බව මා දන්නවා. ඉතින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබන පිළිතුරු ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකක්ද තිෙබන ඵලය? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට සුමාන ෙදකකින් මඳි නම් සුමාන තුනකින් මා පිළිතුරු ෙදන්නම්. මඳි නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට හිෙතන විධියට අපට උත්තර අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුව ඒකාධිකාරී විධියට [බාධා කිරීමක්] ඉඩි අමින් වාෙග් වැඩ කරන එක් ෙකෙනක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්න අහන්ෙනත් ඔබතුමාට හිෙතන විධියට. උත්තර ෙදන්ෙන් අපට හිෙතන විධියට. ඇත්ත තත්ත්වය ඒක ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ආණ්ඩුව ඉඩි අමීන් වාෙග් යනවා. ෙමයත් ඉඩි අමීන්ෙග් මල්ලි වාෙග් යනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපට හිෙතන විධියට උත්තර දුන්නාට, අප සාධාරණ උත්තරයක් ෙදනවා.

2007 අෙගෝස්තු 09 1117 1118

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලැෙබන පශ්න සඳහා පිළිතුරු ලැබී තිෙබනවාද නැද්ද කියලා ඔබතුමා බලන්න. හැම පශ්නයකටම උත්තර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒෙක් තවත් අවශɕ වන්ෙන්? එතුමා විෂය භාර ඇමති ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ඒක කියන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ “ෆයිල්” එක ෙසොයා බලා ෙදන්න කියන්න. සුමාන ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබන පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න කල් ගන්න බැහැ ෙන්. (බාධා කිරීමක්) කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කල් ඉල්ලුවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. පශ්නයට පිළිතුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට එවා තිෙබනවා නම්, එතුමා විෂය භාර ඇමති ෙනොෙවයි නම්, ෙම්ක අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් ද ෙනොෙවයි ද කියලා එතුමා දන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට උත්තරයක් එව්වාට මා ගිරවා වාෙග් උත්තර කියවන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි කාර්යාලෙය් දී සියලුම උත්තර මා කියවා බලා, සමහර උත්තර මඳි නම් මා ම ෙග් ෙල්කම්තුමාට කියලා එහි අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට කථා කරලා උත්තර ෙගන්වාෙගන තමයි මා කියවන්ෙන්. මම ෙම් ආපු උත්තරය පමණක් කියවන්න ලෑස්ති නැහැ. මා එෙහම ලෑස්ති නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My God! ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට ෙම් උත්තරය පිළිබඳව ෙතොරතුරු මඳි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ උත්තරෙයන් මා සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. මා ඒ උත්තර ෙගන්වා ගත්තාට පසුව ඉදිරිපත් කරන්නම්. එෙහම එක එක් ෙකනාෙග් උත්තර කියවන්න මා සුදානම් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එම ෙල්කම්තුමා එවා තිෙබන පිළිතුර අංග සම්පූර්ණ නැහැයි කියලා තමයි කියන්ෙන්? එෙහනම් ඒක ෙලොකු පශ්නයක්, ඒ ෙල්කම්වරයාටත් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ඕනෑ එකක් කියන්න

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය අංග සම්පූර්ණ නැහැයි කියලා තමයි-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට සෑහීමකට පත් ෙවන්නට පුළුවන් උත්තරයක් ලැබිලා නැහැ. කියවන්නට පුළුවන් උත්තරයක් ලැබිලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා විෂයය භාර ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදපාර්ශ්වයටම ෙබොෙහොම සාධාරණ වන්න ඕනෑ. එතුමාෙගන් තමයි අතුරු පශ්න අහන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාෙගන් මා අහන්ෙන් නැහැ. මා අහන්ෙන් ෆවුසි ඇමතිතුමාෙගන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් හරි. ෆවුසි ඇමතිතුමා නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එකසිය හතක වැඩ බැරි ටාසන් ලා ෙමතැන ඉන්නවා. ඒක මෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා නැති නිසා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අහන්ෙන් ඇමතිතුමාෙගන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ෆවුසි ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්න අහනවා. පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් අගාමාතɕතුමාෙගන්. එෙහම ෙකොෙහොමද අහන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1119 1120

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පදායක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහෝ විට අදාළ ඇමතිවරු ෙනොෙවයි - ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. මට ඔය තිෙබන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට ෙමොනවාද අහන්ෙන්? මා අදට අතුරු පශ්න එකක්වත් අහන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නිෙයෝජɕ නායකතුමා නිෙයෝජɕ නායකතුමා, ඔය බලන්ෙන්. නිෙයෝජɕ නායකතුමා කියන ෙකොට මෙග් මුහුණ බලනවා [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුහුණ බලලා මට ලැෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් රීති පශ්නයක් අහනවා, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිවරයාට වැරදි ෙතොරතුරු එවා තිෙබනවා නම් එය පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද කඩ කිරීමක් It is a breach of Privilage. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිතාමතා වැරදි ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා ද දන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි. එතුමා උත්තරය කියවන්ෙන් නැත්ෙත්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ හිතල කියන ෙද්වල්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊට වඩා දැන් ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායකවරයා කියන්ෙන් එතුමා සෑහීමට පත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිතුර පමාණවත් නැහැ කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කිව්ෙව් නැහැ, පිළිතුර මදියි කියලා. මා සෑහීමට පත් වන උත්තරයක් මට ලැබිලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සභාව සෑහීමකට පත්වන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා ෙමතුමාට වැරදි ෙතොරතුරු එවලා තිෙබනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීමක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැරදි කියලා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකයි එතුමා කියන්ෙන්. සෑහීමට පත් වන්ෙන් නැහැ කියලා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පමාණවත් නැහැ කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමාම කිව්වා, ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ඔළුෙවන් හිටෙගන ඇහුවත් මම අද ෙම්කට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. එච්චරයි. [බාධා කිරීම්]

2007 අෙගෝස්තු 09 1121 1122

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, එතුමාට ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුර ගැන එතුමා සෑහීමට පත් වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ කියන්ෙන් වැරදි ෙතොරතුරු.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ කියලා [බාධා කිරීමක්] වැරදියි කියන එකම ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැත්ෙත් ෙමොෙකෝ?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අඩු ෙවන්නට පුළුවන්. පමාණවත් නැහැ ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කියන්ෙන් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා යම් කිසි ෙතොරතුරක් හංගා තිෙබනවා කියන එකයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කියන්නත් බැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. ඔව්, එෙහම නම් ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මිනිස්සු ෙන්. මිනිසුන්ට වැඩ කරන විට එෙහම ෙවනවා ෙන්. අතපසුවීමක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙනොෙයක් ෙහේතු තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම ෙවන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක මම කියනවා, අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා සතɕ ෙතොරතුරු එවා තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට ඒක කියවන්න බැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව ඒ උත්තරය කිෙයව්ෙවොත් ෙම්ෙක් නියම තත්ත්වය ෙහළිදරව් ෙවනවා. ඒකයි එෙහම කරන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා එෙහම කියන එක වැරදියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් 38යි. නිෂ්පාදනය කරන මිල රුපියල් 101යි. රුපියල් 120 ගැන මම පශ්නය අහන නිසා ඒ රුපියල් 19ට රුපියල් 38 එකතු කළාම රුපියල් 57ක් ජනතාවෙගන් කාබාසිනියා කරනවාය කියන නිසා තමයි උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඊෙය් දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා පශ්නයක් ඇහුවා, හන්තාන කන්ද ගැන. අප හැංගුෙව් නැහැ. කිව්වා. අප ඒවා හංගන්ෙන් නැහැ. ඒ වෙග් හංගන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රුපියල් 57ක් ජනතාවෙගන් ගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් 57ක්. ආණ්ඩුව සහනාධාර ෙදනවාය කියනවා. ඊට පස්ෙසේ LIOC එකට ෙම්ෙකන් අධික ලාභයක් ලැෙබනවාය කියන එක ෙදවන උත්තරෙයන් ලැෙබනවා. ඒකයි, ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රුපියල් 57ක් ජනතාවෙගන් මංෙකොල්ල කන නිසා [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හන්තාෙන් ඉඩම මංෙකොල්ල කාලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිහින් එයාර් එෙක් රුපියල් ෙකෝටි 82ක් තිෙබනවාය කියන එකත් ඒ උත්තරෙය් කියනවා. ඒකයි හංගන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නිෙයෝජɕ නායකතුමා, අර හන්තාෙන් ඉඩමක් ගැන කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ද ඒ කියන්ෙන් ? [බාධා කිරීම්] ෙමෙහේ බලන්නෙකෝ, තමුන්නාන්ෙසේ, තමුන්නාන්ෙසේ එෙහේ බලන් ඉන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය් උත්තර ලැබුණාෙන්. කණ පැෙළන්න ලැබුණාෙන්, උත්තර. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ තමයි චන්දිකාට රුපියල් මිලියන 800ක ඉඩමක් දුන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1123 1124

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොෙහේද ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක Supreme Court එෙකන් අෙහෝසි කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක් ෙමොකක්ද රීති පශ්නය ?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලජ්ජා නැතුව. කැබිනට් එක ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අන්න ෙලොක්කා ෙමොනවාද කියනවා. අහගන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලජ්ජා නැහැ. රුපියල් මිලියන 800ක ඉඩමක් චන්දිකාට දුන්නා. Supreme Court එක ඒක අෙහෝසි කළා. කැබිනට් එක ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ, ආත්ම ගරුත්වය තියාෙගන.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අම්ෙමෝ ඔව්. ඉල්ලා අස්වුණාම තමුන්නාන්ෙසේලාෙන් එන්ෙන්, ෙමහාට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලජ්ජා නැති මිනිස්සු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඉල්ලා අස්වුණාම තමුන්නාන්ෙසේලා එන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකටද, ෙමහාට ෙගන්න ගන්ෙන් ? ඒක නිසා අපි ඉල්ලා අස්ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා, කැබිනට් එකට විරුද්ධව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 29(1) යටෙත් රීති පශ්නයක්. ෙමතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මුළා කරනවා. ෙමොකද, ෙල්කම්තුමා උත්තරයක් එවා තිෙබනවා. ෙම් විෂයය භාර ඇමති ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කව්ද එවා තිෙබන්ෙන් ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා දන්ෙන් නැහැ, ෙබොර ෙතල් සහ භූමිෙතල් අතර ෙවනස. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තරයක් ලබා ෙදන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, Standing Order No. 29-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොන Standing Order ෙපන්වුවත් මම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. වැඩක් නැහැ ෙන්. අද උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. මම කල් ඉල්ලලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සංවාදෙය්දී නිතර කියැවුණා, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ගැන.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ, මම කිව්ෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැන කියැවුණා. එතෙකොට ෙල්කම්ෙග් පිළිතුරක් ෙනොෙවයි, අපි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ඇමතිතුමාෙගන්. මම ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 29 (1) කියවන්නම්. ‘‘ 29.(1) පශ්ණයක් ඇසීෙමන් ඉටු කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසි අරමුණ වනුෙය් පශ්න කරනු ලබන ඇමතිවරයාෙග් විෙශේෂ දැනුමට ෙගොදුරු වන සිද්ධීන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඔහුෙගන් ලබා ගැනීම ෙහෝ කියා කරන ෙලස අයද සිටීම ෙව්.’’ ෙමය ඉතා පැහැදිලිව සකස් කර තිෙබන වගන්තියක්. ඒ අනුව ගරු ඇමතිතුමා තමයි ෙම් පිළිබඳව හරියටම දන්ෙන් දැන් අද ෙම් ෙවලාෙව් ඇමතිතුමා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ෙම්ක අහලා තිෙබන්ෙන් මුදල් ඇමතිතුමාෙගන්. අදාළ අමාතɕාංශෙයන් තව ෙතරතුරු ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ ඒකමයි මම කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක අහලා තිෙබන්ෙන් මුදල් ඇමතිතුමාෙගන්ද ?

2007 අෙගෝස්තු 09 1125 1126

4 — PL 002406 — (2007/08)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුදල් ඇමතිතුමාෙගන්. ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ඔබතුමාටත් දැනුයි ෙත්රීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පුශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් අගමැතිතුමාෙගන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් තමයි එතුමාෙගන් අහලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අදාළ වන අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අහන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමාෙගනුයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙතල් ෙගන්වන අමාතɕාංශය ජනාධිපතිතුමා දරන්ෙන් නැහැ. ෙතල් ෙගන්වන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් අමාතɕාංශෙයන් ඒක ෙවනම තිෙබනවා. ඒ අමාතɕාංශෙයනුත් ෙතොරතුරු වගයක් ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ. දැන් ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න, ෙම් උත්තරෙයන් සෑහීමකට පත් ෙවනවාද කියලා. මම අතුරු පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැත්නම් ෙම්ක කරන්න බැහැ. අගමැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක වචනෙය් ෙපොඩි වැරදීමක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තරය ලැබීලා තිෙබනවා ද ? [බාධා කිරීම්] ඒකත් නැහැ. එෙහම නම් ඔබතුමාෙග් ෙටලිෙෆෝන් එක- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙවලාෙව් මම කියන්න ඕනෑ අර jamming උපකරණය ෙහොඳට වැඩ කරන බව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම විමසලා බැලුවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඊෙය්ත් calls ගත්තා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම විමසලා බැලුවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊෙය්ත් ෙකෝල් ගත්තා ඊෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෙර්දාත් ගත්තා. මම බලාෙගන හිටිෙය් මම බලා ෙගන ඉඳලා තමයි, මට ඕනෑ කරලා තිබුණා ඒ වාෙග් phone එකක් ගන්න. ඒකයි මම ඒක ඇහුෙව්. ඔබතුමාට කිව්ෙව්. මට ඕනෑ කරලා තිබුණා එතුමා පාවිච්චි කරන ජාතිෙය් phone එකක් ගන්න. ෙමොකද? ෙම් සභාව ඇතුෙළේ ඒ phone එෙකන් calls ගන්න පුළුවන්. අෙනක් phone වලින් calls ගන්න බැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඥනෙකොන් ෙකෝල්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඥානෙකෝන් ෙකෝල් [බාධා කිරීම්] ඒක වන්න පුළුවන්. හරියට හරි. ඥානෙකෝන් ෙකෝල්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර මට ලැබී තිෙබන පිළිතුර ඔබතුමාෙග් නිරීක්ෂණය යටෙත් බලලා ෙම් පශ්නයට සෑහීමට පත් වන උත්තරයක් ලැබී තිෙබනවාද කියා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාඩි ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හදිසි නීති විවාදය ගන්න ඉස්සර ෙවලා, ෙම් ෙනොමරා මරන ආණ්ඩුව ගැන පශ්න අහන්න ඕනෑ. ෙබොරු කරන ඉඩි අමීන් වාෙග් හැසිෙරන ෙම් ඇමතිතුමාෙගන් අපි ඒවා අහන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකෝ දැන් තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන නිර්ධන පන්තිය තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන නිර්ධන පන්තිය සනීෙපන් ඉන්නවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න ෆවුසි ඇමතිතුමා එනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1127 1128

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නිර්ධන පන්තිය සනීෙපන් ඉන්නවා ද? [බාධා කිරීම්] එයාෙගන් අහලා නැහැ. පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහනවා, එතුමාෙගන් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාෙගන් එෙහම අහන්න බැහැ. දැන් එෙහම අහන්න බැහැ. එෙහම අහන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට.[බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම වාඩි ෙවන්න නැගිටින්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ෙකොෙහොමද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම තමයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා දක්ෂ ඇමති ෙකෙනක්. ඔබතුමා වාෙග් අදක්ෂෙයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි, හරි. මහාරාජා බලා ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] මිස්ටර් බීන් යනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඇමතිතුමනි, උත්තර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා කියනවා, එතුමාට පශ්නයක් නැහැයි කියලා අපි අෙනක් පශ්නයට යමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Prime Minister, you can give the answer. I respect your answer. අගමැතිතුමා කියන ෙද් මම කරනවා. කල් ඉල්ලනවා නම් මම ෙදන්නම්.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අදාළ වන්ෙන් ෆවුසි අමාතɕතුමාටයි. ෙම්ක ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාටයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. අගමැතිතුමාටයි. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிாி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Rathnasiri Wickramanayake) පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව ජනාධිපතිතුමාට ෙයොමු කරන ඒවා මෙග් නමටයි එන්ෙන්. මෙග් අමාතɕාංශයක් නැහැ ෙන්. ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහන ඒවාට, එතුමා ෙවනුෙවන් තමයි මම පිළිතුරු ෙදන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාට ෙයොමු කරන සෑම පශ්නයකටම පිළිතුරු ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව මම බැඳිලා ඉන්නවා. අෙහේතුවට, ෙම්ක ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්ය භාරයට අයත් වන විෂයයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අයත් වන්ෙන් ෙවනමම අමාතɕාංශයකට. එම නිසා තිෙබන පිළිතුර ගැන සෑහීමකට පත් වන්න බැහැ. “කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධව කල් ඉල්ලනන්න, ෙම් කාරණා සම්බන්ධව සෑහීමකට පත් ෙවලා නැහැ” කියා ඒ නිසයි මා ගරු ඇමතිතුමාට කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම පිරිසිදු පිළිතුරක්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු අගාමාතɕතුමාට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් මා ඕකට ෙවනස් ෙදයක් කිව්වාද? මා කිව්ෙවත් ඔය ටික තමයි [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගමැතිතුමා කිව්ව එකට හාත්පසින්ම ෙවනස් උත්තරයක් දුන්ෙන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශන අංක 12—(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ඒකට මාසයක් කල් ඕනෑ කියා උත්තර ලැෙබයි.

2007 අෙගෝස්තු 09 1129 1130

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස එක හමාරක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩි ෙවනසක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එකයි කාලක් ඕනෑ නැද්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාසයකුත් සති ෙදකක් ඕනෑ. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

රිසානා නෆීක් ෙම ෙනවිය මරණ දණ්ඩනෙයන් නිදහස් කර ගැනීම

ெசல்வி றிஸானா நஃபீக் என்பவைர மரண தண்டைனயிᾢᾞந்ᾐ விᾌவித்தல் SECURE A REPRIEVE FOR MISS RIZANA NAFEEK FROM EXECUTION ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වශෙයන් වැදගත් වන ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමන් ෙවත ස්තුතිවන්ත ෙවමි. ෙසෞදි අරාබිෙය්දී මරණීය දණ්ඩනයට නියම වූ රිසානා නෆීක් නමැති 17 හැවිරිදි තරුණිය එකී ඉරණෙමන් ෙබ්රා ගැනීමට විෙද්ශ අමාතɕාංශය දරන ලද උත්සාහය සාර්ථක වූ බවක් ෙපෙනන්න නැහැ. ඒ අනුව කුඩා බිලිඳියකට කිරි ෙපොවන අතරතුර දී එම කිරි සිර වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන බිලිඳිය මිය යාම මත රිසානා නෆීක් නමැති ෙම් ළා බාල ශී ලාංකික දැරිය මරණ දණ්ඩනයට ලක්ව සිටිනවා. ඇය මුහුණ දී සිටින ඉරණම අද අෙප් ශී ලාංකික ජාතිය මුහුණ දී සිටින ෙපොදු ඉරණෙම්ම ෙකොටසක් බව අපෙග් විශ්වාසයයි.

අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජීවත් වූ ෙම් ළා බාල තරුණිය වɕාජ ලිපි ෙල්ඛන ෙයොදා ගනිමින් ෙසෞදි අරාබිෙය් රැකියාවකට ෙගොස් ඇත්ෙත් ඇයෙග් ෙදමාපියන්ට එම පවුල නඩත්තු කිරීමට ෙනොහැකි වාතාවරණයක් ඇති වී තිබූ නිසයි. දශක තුනක් තිස්ෙසේ කියාත්මක විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය මඟින් සිදු ෙකොට ඇත්ෙත් ෙපොදු ජනතාව ඉසිලිය ෙනොහැකි ජීවන බරකට හිමිකම් කියන තත්ත්වයට ඇද වැට්ට වීමයි. රුපියෙල් අගය බිඳ වැෙටන විට, මුදල් වැඩි වැඩිෙයන් අච්චු ගසන විට, දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ ලබා ෙගන ඇති අතිවිශාල ණය බර වැඩි වන විට ෙපොදු ජනතාව මත පැටෙවන්ෙන් ඉසිලිය ෙනොහැකි ජීවන බරක්. ඒ මතට රාජɕ පාලනෙය් වන නාස්තිය හා දූෂණය එකතු වූ විට තත්ත්වය තවත් බරපතළ වනවා. ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න ෙම් ආර්ථික කමය ඇතුෙළේ දුප්පතුන්ට අවස්ථා ඇත්ෙත් නැහැ. ෙද්ශීය කර්මාන්ත ෙම් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය ඇතුෙළේ කඩා වැටුණා. කෘෂි කර්මාන්තය ෙබොෙහෝ දුරට බිඳ වැටුණා. 1977 සිට ෙම් දක්වා පුරා වසර 30ක් කියාත්මක වී තිෙබන ආණ්ඩු කීපයක් යටෙත්ම ඇතැම් විට සමහර ෙවනස්කම් සිදු කර ගනිමින් වුව පවත්වා ෙගන පැමිණි ෙම් අර්ථ කමය දුප්පතුන්ට මනුෂɕයන් වශෙයන් ජීවත් වීමට තිෙබන අයිතිය පවා උදුරා ෙගන තිෙබනවා. අවසානෙය්දී සිදු වන්ෙන් දුප්පතුන් එක්ෙකෝ සමාජ විෙරෝධී කියාවන් කරා තල්ලු වීම. එෙහමත් ෙනොෙවයි නම්, ආර්ථික පිටුවහලුන් බවට පත් වීම. රිසානා වැනි ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අයිති වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ආර්ථික පිටුවහලුන් බවට පත් වීෙම් ඉරණමටයි. යම් කිසි ආර්ථිකයකට ඒ භූමිෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් ජීවිතය බලාෙපොෙරොත්තු සහගතව ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි වන විට ඒ ජනතාව අතරින් වැඩි පිරිස ඒ ආර්ථික කමය විසින් පිටුවහලුන් බවට පත් කරනවා. අ ෙප් වෙග් රටවල කාන්තාවන්ට විශාල වශෙයන් මැද ෙපරදිග ගෘහ ෙසේවයට යන්න සිදු වනවා කියන එෙකන් කියැ ෙවන්ෙන්, ෙම් රෙට් කියාත්මක අර්ථ කමය විසින් ඔවුන් පිටුවහල් කරන ලද බවයි. ඉතාම අනතුරුදායක කම ෙයොදා ගනිමින් තරුණයන් ඉතාලිය ෙහෝ යුෙරෝපෙය් කිසි යම් රටක් බලා නීති විෙරෝධී අයුරින් ගමන් කරන්ෙන් ද ෙම් අර්ථ කමය ඔවුන්ව පිටුවහලුන් බවට පත් කර තිෙබන නිසයි. රිසානා ෙමෙනවියට ගෘහ ෙසේවයට යන්න තරම් වයසක් නැහැ. ඇය වɕාජ ලිපි ෙල්ඛන හදා ෙගන ෙසෞදි අරාබියට යන්ෙන් ඇයි? ෙම් බංෙකොෙලොත් අර්ථ කමය ඇයෙග් පවුෙල් ආර්ථික සුරක්ෂිත භාවය ඇති කිරීමට අෙපොෙහොසත් නිසා. අවසානෙය්දී සිදු වන්ෙන්, ෙම් බිෙමන් ආර්ථික පිටුවහලුන් බවට පත් කර ෙනරපා හරින ලද ඔවුන් මැද ෙපරදිගදී අඳුරු, ෙව්දනා සහගත ඉරණමකට ෙගොදුරු වීමයි. රිසානා ෙමෙනවියෙග් අත් දැකීෙමන් ෙමන්ම මින් ෙපර ෙමබඳු ඉරණමට ලක් වූ සියලු ශී ලාංකිකයන්ෙග් අත් දැකීම් ෙවතින් සනාථ වන එකම සතɕය එයයි. ෙම් කලාපෙය් ෙබොෙහෝ රටවල්, මැද ෙපරදිග "වහල් ෙසේවයට" තම කාන්තාවන් යැවීම නතර ෙකොට තිෙබනවා. එෙහත් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය දශක තුනක් කර තබා ෙගන පැමිණ සිටින අපට එබඳු තීරණයක් ගැනීෙම් ෛධර්යයක් උපදවා ගැනීමට හැකි වී නැහැ. අප තවදුරටත් කරන්ෙන් ෙම් බංෙකොෙලොත් ආර්ථික පතිපත්තිය පවත්වා ෙගන යන ගමන්ම ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු සපයන්න ෙගොස් තම අසමත්කම පදර්ශනය කිරීම පමණයි. ජාතɕන්තර බලවත් රාජɕයන්ෙග් නɕාය පතයට අනුව නැ ටෙවන, මහා පරිමාණ බහුජාතික සමාගම් සතුටු කිරීම පිණිස බිහි කරන ලද ෙම් ෙකොල්ලකාරී විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට, පිරිමින්ට, දූ දරුවන්ට - ඒ කිසිවකුට - අනාගතයක් හිමි කර ෙදන්ෙන් නැහැ. අද රට මුහුණ පා සිටින ෙම් උද්ධමනය පවා විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිෙය් දශක තුනක ගමෙන් නියත පතිඵලය බව ඉතා පැහැදිලියි. එබැවින් අෙප් රෙට් දූ දරුවන් ආර්ථික, සංස්කෘතික ෙමන්ම සමාජයීය පිටුවහලුන් බවට පත් කරන ෙම් අසාර්ථක ආර්ථික පතිපත්තිෙයන් වහාම ෙම් රට ඉවත් කර ගත යුතුව තිෙබනවා. ඊ ළඟ "රිසානා" ෙවනුෙවන්වත් අප එය කළ යුතුමයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1131 1132

ෙම් 17 හැවිරිදි අහිංසක තරුණිය මුහුණ පා සිටින ඉරණමට අප සියලු ෙදනාම වග කිව යුතුව තිෙබනවා. ඒ, ඇය වැනි තරුණියක් පවා ආර්ථික පිටුවහලකු බවට පත් කර තිෙබන ජරා ජීර්ණ අර්ථ කමයක් තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යාමට දායක වී තිබීම ෙහේතු ෙකොට ෙගනයි. ඒ අතර ම, ඇයව නිදහස් කර ගැනීම සඳහා, ඇයට සාධාරණය ඉෂ්ට කර දීම සඳහා ලක්බිෙම් සියලු කාන්තාවන්, මවුවරුන්, පියවරුන්, දූ දරුවන් ෙපරට ආ යුතුව තිෙබනවා. ඇය නිදහස් කර ගැනීමට සවුදි අරාබි රාජɕයට බල කිරීෙම් වɕාපාරයක් අප ආරම්භ කළ යුතුව තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ද මීට වඩා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් විය යුතුව තිෙබනවා. ඇයෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගැනීමට අප අසමත් වුව ෙහොත් ඇයෙග් ෙගලට ෙතොණ්ඩුව දමන ලද, ඇයව එම ඉරණම කරා පිටුවහල් කරන ලද දුෂ්ට, ෙකොල්ලකාරී අර්ථ කමය පවත්වා ෙගන යන හා ඊට දායක වන, එය ඇති කළ සියල්ලන්ෙග්ම දෑත්වල ෙල් තැවෙරන එක වළක්වන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. "මාව මරා දැමුෙව් නුඹලායි" යනුෙවන් අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී ඇය විසින් හඬ නඟා පැවසීම වැළැක්විය හැකි වන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසාවත් අප අවදි විය යුතුයි. මී ළඟ රිසානා ෙවනුෙවන්, මී ළඟ රිසානාට ෙම් පිටුවහෙලකුෙග් ඉරණම උරුම කර ෙනොදීම ෙවනුෙවන් අප ඉදිරියට ආ යුතුයි. එෙසේ ෙනොකළ ෙහොත්, අප හෘදය සාක්ෂිය අහිමි ජාතියක් බවට පත් වනු ඇතැයි අකැමැත්ෙතන් වුවත් අපට පිළිගන්නට සිදු ෙවනවා. ස්තුතියි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් මතු කරන්න තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රැස්වීම් දිනවල හවසට Committee on Public Enterprises එකට අප සහභාගි ෙවනවා. ඒ කමිටුවට ෙනොෙයකුත් ආයතනවල නිලධාරිනුත් ඇවිල්ලා ඉන්නවා; එම ආයතනවලට අදාළ ඇමතිවරයාත් ඒ කමිටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. ඇත්ත වශෙයන් ම එවැනි අවස්ථාවලදී පශ්න ඇහුවාම නිලධාරින් කට අරින්ෙන්ත් නැහැ, හරි උත්තර ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමා තීරණයක් ෙදන්න ඕනෑ. අඩු ගණෙන් COPE එක රැස් වුණාම - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇමතිවරයා සාමාජිකෙයක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. සාමාජිකෙයක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් එතෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සාමානɕෙයන් චාරිතයක් අනුව තමන්ෙග් අමාතɕාංශයට බලපාන දවෙසේ, ඒ ඇමතිවරයා ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙනොසිටිය යුතුයි. නමුත් ෙම් ෙගොල්ලන්ට ආත්ම ගරුත්වයක් නැහැ, එතැනට ඇවිල්ලා වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනික් අතට ඉතින් ඇමතිතුමාටම උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ඒක වැඩි වාසියට හිටින්ෙන් නැද්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The COPE is only for officials and not for Ministers. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන විධායක ගිණුම් නිලධාරියා - Chief Accounting Officer - ෙල්කම්තුමායි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අප කැඳවන්ෙන් නිලධාරින් විතරයි. අප ඇමතිවරු කැඳවන්ෙන් නැහැ, COPE එකට. අපි කැඳවන්ෙන් නිලධාරින් විතරයි. එතෙකොට නිලධාරින්ට නිදහෙසේ උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව උපෙද්ශක කාරක සභාවක නම් සභාපතිතුමාෙග් අවසරය ඇතිව ඉන්න පුළුවන්. ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරයාෙග් උපෙදස් මත සමහර නිලධාරින් වැරදි කරනවා. එවැනි අවස්ථාවක ඇමතිවරයා ඒ කමිටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙකොට නිලධාරින්ට කියන්න පුළුවන්ද "ඇමතිවරයා මට ෙම්ක කරන්න කිව්වා" යි කියා. එෙහම කියන්න බැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් ඊෙය් ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් කාරක සභාව ඉදිරියට ආවා. මාස 18ක් තිස්ෙසේ ඒ accounts පරීක්ෂා කරන්න ෙකොමිටියක් පත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙකොමිටියක් පත් කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියා අප නිලධාරින්ෙගන් ඇසුවාම, ඒ ෙගොල්ලන් උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වන වතාවටයි ෙම්ක මෙග් අවධානයට ලක් කෙළේ.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 09

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක අපට හිසරදයක්. ෙමොකද අපි නිතර ඒ කමිටුවට සහභාගි ෙවනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් එක දවසක් National Transport Commission එක ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී ෙහළි වුණු විධියට මාර්ග බලපත -route licences- දීලා තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් චකෙල්ඛ උල්ලංඝනය කරමින් ෙනොෙවයි, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් නිකුත් කරන ලද චකෙල්ඛ උල්ලංඝනය කරමිනුයි. "ෙහොඳයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අමතක කරන්න ෙකෝ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දී ඒ චකෙල්ඛ අනුව route licences දී තිෙබනවාද?" කියා අප ඇසුවා. ඉතින් එතෙකොට ඒවාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, ඇමතිවරයාත් එතැන වාඩි ෙවලා ඉන්නවා, නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. ඒක හරි අෙශෝභනයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීට අදාළ පශ්නය ඔය එකක්වත් ෙනොෙවයි. ඒ ෙකොමිටිෙය් සාමාජිකයකුට රැස්වීමට ඉන්න බැරිද, පුළුවන්ද කියන එකයි. එෙහම නම් ඒ පිළිබඳව පතිපත්තිමය තීරණයක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තමන්ට අදාළ අමාතɕාංශය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙකොට ඇමතිවරයාට ආත්ම ගරුත්වයක් තිෙබනවා නම් එයා ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ. ඇමතිවරු නිලධාරින්ට වැරදි උපෙදස් දීලා, accounts හංගලා ඒ ඔක්ෙකොම වංචා, දූෂණ කරනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) එෙහම ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, COPE එක පිළිබඳව ෙම් පශ්නෙය්දී, යම් සාමාජික ඇමතිවරයකු COPE එෙක් වාඩි ෙවලා ඉන්නවා නම්, එතුමාට අදාළ විෂයයක් ගැන කතා කරන ෙකොට එතුමා කමිටුෙව් සිටිය යුතුද කියන පශ්නය COPE එෙක් සාමාජිකයන් අතර කතා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙමතැන ඇවිල්ලා කතා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී ෙම් ගැන කතා කරන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳ පැහැදිලි ස්ථාවර නිෙයෝගයක් නැහැ. යම් සාමාජිකෙයකුට කාරක සභාෙව් වාඩි ෙවන්න අයිතිය තිෙබනවා. නමුත් එයාට සම්බන්ධ විෂයයක් ගැන කථා කරන ෙකොට එතැන වාඩි ෙවන එක ෙහොඳද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව - [බාධා කිරීම්] අහන්න ෙකෝ. COPE එෙක් සාමාජිකයන් විසින් තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව කථානායකතුමාට ෙම් ගැන නිෙයෝගයක් ෙදන්නත් බැහැ. ෙමොකද, ඒ විධිෙය් නිෙයෝගයක් ෙදන්න පුළුවන් විධියට ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරලා නැහැ. ඉතින් ෙම්ක මහ ෙලොකුවට ෙමතැන පශ්න කළ යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් COPE එෙක් සාමාජිකයන් වශෙයන් ඔවුන් රැස් ෙවලා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලජ්ජා නැතිව ඇවිත් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ලජ්ජා නැත්ෙත් අපට ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාටයි ලජ්ජා නැත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිවරුන්ට එෙහම අපහාස කරන්න ෙමතැන ඉඩ ෙදන්න බැහැ. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් වැදගත් විධියට COPE එෙක් සාමාජිකයන් රැස් ෙවලා ඒ ගැන තීන්දුවක් ගන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නම් COPE එෙකන් වැඩක් නැහැ, වහලා දමන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියන ෙද් අහමු. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට කලින් නැඟී සිටිෙය් එතුමා. ඒ නිසා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගවල එෙහම ෙදයක් නැති එක ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා තමයි. පුළුවන්ද බැරිද කියන එක පැහැදිලි නැහැ. නමුත් උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාවට යම් නිලධාරිෙයකු එන ෙකොට, ඔහුට අදාළ ඇමතිවරයා සදාචාරාත්මක පතිපත්තියක් හැටියට එතැන ඉන්ෙන් නැහැ කියා අපට සම්පදායයක් තිෙබනවා. එෙහම කරන්ෙන් ඒ ඇමතිවරයා ඉන්න ෙකොට යම් යම් පශ්න අහන්න බැරි නිසයි. ෙවන කිසි ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒක, අපි පවත්වා ෙගන එන සම්පදායයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම සම්පදායන් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙපොදු වɕාපාර කාරක සභාෙව්ත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතැනදී ඒ පිළිබඳව මතු කර, එෙහම ඉන්න බැහැ කියලා කිව්වා ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා දන්නා පිළිෙවළට උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දීත් ඇමතිවරයාට සහභාගි ෙවන්න බැහැ කියා තීරණයක් අර ෙගන තිබුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පදායයක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සදාචාරාත්මක සම්පදායයක් තිෙබනවා.

1133 1134

පාර්ලිෙම්න්තුව 1135 1136

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙශේෂෙයන් අගාමාතɕතුමා මූලික ෙවලා හදා ගත්ත සම්පදාය අපි දිගටම ෙගන යමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, අගාමාතɕතුමා හදපු එකක් ෙනොෙවයි. හැම දාම තිෙබන එකක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අගාමාතɕතුමා තමයි උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මාත් ඒ කාරක සභාෙව් සභාපති ෙවලා හිටියා ෙන්. ඒ කාලෙය්ත් ෙම් සම්පදාය තිබුණා. ෙහොඳ සම්පදායයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙහොඳ සම්පදායයක්. අපි, ෙම් සභාව තීරණය කරමුද ඒ සම්පදාය ෙහොඳයි කියලා? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැත්නම් විහිළුවක් ෙවනවා ෙන්. ගරු සභානායකතුමා ඇහුවා, ඇයි ෙම් ගැන ෙමතැන පශ්න කරන්ෙන් කියලා. ෙම්ක තමයි මහ සභාව. ෙම් සභාවට තමයි අෙනක් සියල්ලටම වඩා බලය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක ඉදිරිපත් කිරීම එච්චර ෙදයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඉදිරිපත් කරන විලාසය තමයි - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් අගමැතිතුමා සභාපතිත්වය දරන උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව තුළ දී ගත්ත තීන්දුවක් තමයි, තමන්ෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ නිලධාරිෙයක් පරීක්ෂණයට එනවා නම්, එතැනදී ඒ ඇමතිතුමා ඉවත් වන එක. ඒක ඒ අය විසින් ස්වයං වාරණයක් ඇති කර ෙගන සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. මා අහන්ෙන්, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇමතිතුමා COPE එෙක්දී ෙම් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා ද? එතුමාට තිෙබන්ෙන්, COPE එෙක් සාමාජික මන්තීවරුන් එක්ක කථා කරලා, උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙම් වාෙග් ෙදයක් ෙකෙරනවා, ඒ නිසා අපිත් එෙහම කරමු කියලා ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් එවැනි ෙදයක් කරන එක. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව, ෙකළින්ම ඇවිල්ලා ෙමතැනදී ඇමතිවරුන්ට පහර ගහන එක වැරදියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරිපත් කරන විලාසය. ඒකයි -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්ෙන්. ඉතින් අපි ඒක ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතාම හරි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට ෙවන එක එක් ෙකනා පස්ෙසේ යන්න වුවමනාවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරිපත් කරන විලාසය ගැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) COPE එෙක් සාමාජිකයන් එක්ක තීන්දුවක් ගන්න බැහැ ෙන්. ෙමොකද, වැඩි පිරිසක් ඉන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ෙන් කථා කරන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තීන්දුවක් ගන්න ඒ පශ්නය එතැනට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එතැන තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. අපට තිෙබන්ෙන් ඒක සම්පදායයක් විධියට අනුගමනය කරන එක විතරයි. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, කමිටුෙව් සාමාජිකයන් එකතු ෙවලා ඒ ආකාරෙය් තීන්දුවක් ගැනීමයි ෙයෝගɕ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙයෝගɕ. ඒක හරි. මා කියන්ෙන්ත් ඒකයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක කරන්න.

2007 අෙගෝස්තු 09 1137 1138

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිදර්ශනයකුත් තිෙබනවාය කියලා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට කියන්න පුළුවන්. අද පශ්නය මතු වුණා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් ඒ ගැනමද කථා කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා කියන එක ෙගොඩක් ෙහොඳයි. කාරක සභාව ඇතුෙළේ සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහමත් අවස්ථා තිෙබනවා. අපි ඒකත් පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් සමහර ආයතන පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන විට අමාතɕවරු මැදිහත් වීෙම්දී බාධා ඇති වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. ෙමොකද, නිලධාරින්ටත් හරියට පිළිතුරක් ෙදන්නට බැහැ. අප එකට සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරුන් ෙලස ඒ ඇමතිතුමා ඉදිරිපිට ම සමහර පශ්න අහන ෙකොට ඒ පශ්නය ෙකළවෙර් ඇමතිතුමාෙග් යම් සම්බන්ධයක් තිෙබනවා ය කියන හැඟීමක් එන ෙකොට, එතුමා අප ඉදිරිපිට ඉන්න නිසා ම අපිත් පශ්න කිරීම යම් පමාණයකට වළක්වා ගන්නවා. ඒ වාෙග් ම ගරු කථානායකතුමනි, සමහර අවස්ථා තිෙබනවා; ඒකත් පිළිගන්නට ඕනෑ; ඒ පශ්න සාකච්ඡා කර ගන්නත් සමහර ඇමතිවරු එතැන සිටීම ෙයෝගɕ වුණා. උදාහරණයක් හැටියට, ඊෙය් CTB ආයතනය කැඳවපු ෙවලාෙව්, ඒ ආයතනෙය් සමහර පශ්නවලදී ඇත්තට ම නිලධාරින් මැදිහත් ෙවලා කරපු ෙද් තමයි ඒක වහන්න උත්සාහ දැරීම. නමුත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම හරහා තමයි ඒෙක් ඇත්ත සිද්ධ වුණු ෙද්ත් නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. එම නිසා, එෙහම අවස්ථාත් තිෙබනවා. අරෙහම අවස්ථාත් තිෙබන අතර කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදපැත්තම තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදපැත්තම තිෙබනවා. නමුත් අර අමාතɕවරු අදාළ විෂය සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් ඒ ඇතුෙළේ ෙනො සිටිනවා නම් වඩාත් ෙයෝගɕයි. ඒක අපට පුළුවන් අද සවස කාරක සභා- [බාධා කිරීම්]ඒක ෙහොඳයි එෙහම කර ගන්නට පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මන්තීතුමා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport) මටත් ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා සඳහන් කෙළේ ඊෙය් COPE එකට මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනයක් කැඳ වූ අවස්ථාෙව් මා එහි සිටීම පිළිබඳව වන්නට ඇති. දැන් ෙපොදු වɕාපාර පිළි බඳ කාරක සභාෙව් ෙපෞද්ගලිකව මෙග් පැමිණීම සියයට 98යි. මාත් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තිතුමාත්, ගරු බයිලා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත්

අඛණ්ඩව ඒ කාරක සභාවට සහභාගි වුණා. අපට සැබෑ අවශɕතාවක් තිෙබනවා, ෙම් ලංගම ආයතනය සකස් කර ගැනීමට, හදා ගැනීමට. එහි අඩු පාඩුකම් ෙගොඩක් තිෙබනවා. COPE එකට එන්නට ෙපර මා ෙපෞද්ගලිකව විගණකාධිපතිතුමාට කියා, විගණකාධිපති ෙදපර්තෙම්න්තුවට ලංගම සියලුම නිලධාරින් අවස්ථා ෙදකකදී ෙගන්වා පරීක්ෂණ ෙකෙරව්වා. එක රැස්වීමකට මාත් විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගියා. ඒ ගිෙය් අෙප් ෙම් අඩු පාඩුකම් අපට නිවැරදි කර ගැනීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබන නිසයි. නමුත් මා විතරක් ෙනොෙවයි, ඇතැම් ආයතනවලට අදාළ සියලුම ඇමතිවරු COPE එකට සහභාගි වුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් පිළිබඳව ෙපොදු එකඟතාවකට එනවා නම්, මාත් ඒකට හිස නමන්නට සූදානම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) හැබැයි, ෙපොඩි සංෙශෝධනයක් කරනවා. ඇතැම් අවස්ථාවලදී; දැන් සෙතොස එෙහම කැඳවූ අවස්ථාවලදී හිටපු ඇමතිවරුන් සිටීම බාධාවක් වුණා. ඒකට හි ටපු ඇමතිවරුනුත් එක්කාසු කරන්නට ය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඒකත් හරි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ කියන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාකච්ඡාවට භාජනය වන කරුණට අදාළ නම්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබද කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා වන්ෙන් දැන් සිද්ධ වන ඒවා ෙනොෙවයි. පරණ සිද්ධ වුණු ඒවා කථා වන්ෙන්. එම නිසා, හිටපු ඇමතිවරුනුත් ඒකට ඇතුළත් කරන්න ය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා සඳහන් කෙළේ ඊෙය් ගැන ෙනොෙවයි. ඊට කලින් දවසක National Transport Commission එක පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් දී ඒ මාර්ග බලපත නිකුත් කර තිබුෙණ්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් කැබිනට් තීරණයට අනුකූලව ෙනොෙවයි. මාර්ග බලපත අසූ ගණනක් නිකුත් කර තිබුෙණ් ඒ විධියටයි. මා ඇහුවා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් කැබිනට් තීරණය අනුව route licences නිකුත් කර නැත්ෙත් ඇයි කියා. ඒකට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. නැත්නම් ෙම්ක අපට ෙපෞද්ගලිකව බලපාන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මා ඊෙය් ගැන ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. මා ඊෙය් කිව්ෙව් National Transport Commission එක -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1139 1140

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය විස ෙඳයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் URBAN DEVELOPMENT AUTHORITY (AMENDMENT) BILL "1978 අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි" පිළිගන්වන ලද්ෙද් නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2007 අෙගෝස්තු 21 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදි.

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2007 ஓகஸ்ட் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena, Minister of Urban Development and Sacred Area Development. To be read a Second time upon Tuesday, 21st August, 2007 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සදහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී 23 වන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ.භා.11.02] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2007 අෙගෝස්තු මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2007 ජූලි මස 05 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව් දී සම්මත කර ගන්නා ලදී. නැ ෙඟනහිර ඓතිහාසික ජයගහණයක් අත්පත් කර ගනිමින් එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් සාමානɕ ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා අපෙග් ආරක්ෂක හමුදාවන් විසින් ඉටු කරන ලද්ෙද් වීෙරෝදාර කියාවකි. ෙම් කියාෙව් දී තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය්, විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නිලධාරින් විසින් ඉටු කරන ලද කාර්ය භාරයට මුළු ජාතිෙය් ම පණාමය හිමි විය යුතු ය. ස ටෙන් දී සමහරක් දිවි පිදූහ. එම රණවිරුවන්ෙග් පවුල්වල සාමාජිකයන්ට, ඥාතීන්ට අපෙග් සංෙව්ගය සමඟ උත්තමාචාර යළි යළිත් පුද කළ යුතු ය. නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීම සුළුපටු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් වුණා. රණවිරුවන් ෙබොෙහෝ දුක් පීඩා වින්දා. පිරිසකට ජීවිත අහිමි වුණා. තවත් අය ආබාධයන්ට ලක් වුණා. ෙකෙසේ ෙහෝ අවසානෙය් දී ඔවුන් ජනතා අෙප්ක්ෂාවන් ඉටු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ආකාරයට ලබා ගත් ජයගහණයන් ජනතාවෙග් ජයගහණයන් බව අප සැලකිය යුතුයි. තව තවත් ජයගහණයන් ලබා ගැනීමට එම වීෙරෝදාර රණවිරුවන්ට අවස්ථාව ලැෙබ්වා යන්න අපෙග් එකම පාර්ථනාවයි.

එල්ටීටීඊය කරන්ෙන් සැම දාමත් සැඟවී සිට පහර දීම යි. එවැනි බියගුලු පහාරයන් පිළිබඳ ඔවුන්ට දීර්ඝකාලීන ඉතිහාසයක් තිෙබන එක ඇත්ත. නමුත් ඔවුන් දුර්වල කරන්නට, පරාජය කරන්නට අවශɕ සියලු උපාය මාර්ග අප අනුගමනය කරමින් සිටින බව වාර්තා කළ යුතුයි. තිකුණාමලය නගරෙය්ත් ඒ අවටත් හමුදාව සහ ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාය පැය 24 පුරා කියාත්මක විෙශේෂ මුර කෙපොලු ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. මඩකලපුව සහ අම්පාර පෙද්ශවලත් එෙසේමයි. ඒ එම පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව පිණිසයි. තස්තවාදීන්ෙග් කුරිරු සහ අමානුෂික කියා කලාපයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් ඉවත් කිරීමට ආරක්ෂක අංශ දැනුත් කටයුතු කරනවා. එම පෙද්ශවල පදිංචි සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන සියලු ජාතීන්ට අයත් සාමානɕ ජනතාව එල්ටීටීඊ ගහණෙයන් මිදී තමන්ට දැන් නිදහෙසේ ජීවත් විය හැකි වාතාවරණයක් උදා වී ඇති බව කියනවා. එම පෙද්ශවල ජනතාව දුක් මහන්සිෙයන් ෙනළා ගත් අස්වැන්න බලහත්කාරෙයන් පැහැර

2007 අෙගෝස්තු 09 1141 1142

ගත් ෙකොටි තස්තවාදීන් තමන්ෙගන් කප්පම් මුදල් ලබා ගත් බව ඔවුන් පවසනවා. අද ඔවුන් එම තත්ත්වෙයන් මුදා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් රණවිරුවන්ට අෙන්ක වාරයක් කෘතඥතාව පළ කරනවා. මීට අමතරව අවස්ථා කිහිපයකදීම මුහුදු ෙකොටි බලකාය නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ධීවරයන් පැහැර ගත්තා. ඔවුන් ඝාතනය කළ අවස්ථා ද තිබුණා. අපට ඒවා අමතක කළ ෙනොහැකියි. ධීවර ජනතාව ෙනළා ගත් මත්සɕ අස්වැන්න පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙගන් කප්පම් ලබා ගත් අවස්ථා ද අපට වාර්තා වී තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ ගහණෙයන් ඔවුන් මුදා ගැනීම ගැන සතුටු වන ජනතාව අතර, ධීවර පජාව ද සිටින බව කිව යුතුයි. ළමුන් පැහැර ගනිමින් ඔවුන් යුද්ධය සඳහා ෙයොදා ගැනීම ද තරුණ තරුණියන් බලහත්කාරෙයන් සටන් සඳහා ෙයොදවා ගැනීම ද එල්ටීටීෙය් සුපුරුදු කාර්යයක්. එය ෙලෝකය පුරාම පසිද්ධ වූවක්. ෙම් රෙට් කියාත්මක සමහර අන්තර්ජාතික සංවිධානත් (යුනිෙසෆ්) එය පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් කියා කලාපය අනුමත ෙනො කරන නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දවිඩ පුරවැසියන් පැහැර ෙගන ෙගොස් ඝාතනය කිරීම, එම කලාපෙය් ෙවෙළඳ සල් ෙකොල්ලකමින් වɕාපාරිකයන්ට හිරිහැර කිරීම එල්ටීටීඊය දිගින් දිගටම සිදු කළා. ෙතොප්පිගල එල්ටීටීඊ කඳවුරු විනාශ කර හමුදාව එහි පාලන බලය අත් පත් කර ගැනීම සාමානɕ ජනතාව දකින්ෙන් පෙද්ශෙය් ආරක්ෂාව සඳහා ඉතා වැදගත් කරුණක් හැටියටයි. එය වඩා නිවැරදි ආරක්ෂක උපාය මාර්ගයක් බව සාමානɕ ජනතාව පවා විශ්වාස කරනවා. මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව යළිත් විවෘත කිරීම සඳහා ඇරඹි සටන, මුතූර්වලින් පලවා හරින ලද මුස්ලිම් ජනතාව යළිත් පදිංචි කරවීම සඳහා වූ ෙමෙහයුම, සාම්පූර් ෙකොටි තස්තවාදී ගහණෙයන් මුදා ගැනීම, අම්පාර, කංචිකුඩිච්චිආරු මහ ෙකොටි කඳවුර අත් පත් කර ගැනීම ෙකොටි තස්තවාදී ගහණයට හසු වී තිබුණු මඩකලපුව බටහිර ෙකොටස මුදා ගැනීම, අවසන් වශෙයන් ෙතොප්පිගල මහ ෙකොටි කඳවුර අත් පත් කර ගැනීම දක්වා රණවිරුවන් විසින් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කරන ලද ෙමෙහයුම ජයගහණයක් ෙනොව විජයගහණයක් වශෙයනුයි දැන් ජනතාව හඳුන්වන්ෙන්. ෙම් ආකාරෙයන් අන්ත පරාජයකට ලක් වූ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදීන් විසින් හංගා වළලා දමා ගිය, ෙනොෙයකුත් මාදිලිෙය් යුද උපකරණ අප රණවිරුෙවෝ යළි ෙසොයා ගනිමින් සිටිති. අනික් පැත්ෙතන්, වළලා ඇති බිම් ෙබෝම්බ අකිය කරමින් ජනතාවට පදිංචි වීමට ෙයෝගɕ පරිසරයක් ෙගොඩ නඟමින් සිටිති. බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර අවසන් වූ පෙද්ශවල ජනතාව යළිත් පදිංචි කරවා තිෙබනවා. අනිකුත් පෙද්ශවල එම කටයුතු නිම වූ වහාම ජනතාව පදිංචි කරවීම සඳහා අවශɕ කඩිනම් කියාමාර්ග ගනිමින් සිටිනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මාර්ග සංවර්ධන, වාරි සංවර්ධන, විදුලි බල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීම ආදිය දැනටමත් ආරම්භ ෙකොට තිෙබනවා. ෙකොටි තස්ත තර්ජන නිසා අඩාළව පැවැති එම සංවර්ධන කටයුත්තයි "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" නමින් දැන් ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොටි පාලනය යටෙත් පැවැති පෙද්ශ ගණනාවක නව ෙපොලිස් ස්ථාන පිහිටුවා අවසන්. ඉදිරි දිනවල දී තවත් එවැනි ෙපොලිස් ස්ථාන කිහිපයක් විවෘත කිරීමට නියමිතයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සියලු කටයුතු හරහා ජනතාවට ආරක්ෂාව සලසමින් පෙද්ශෙය් පරිපාලනය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම අප කාෙග්ත් අරමුණ විය යුතුයි. අහිංසක ෙදමළ ජනතාව තුළ තස්තවාදයක් නැහැ. ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් නිදහෙසේ ජීවත් වීම සඳහා ආරක්ෂාවත්, අවශɕ යටිතල පහසුකමුත් ලබා ෙදන ෙලසයි. ඔවුන්ෙග් ඒ සාධාරණ ඉල්ලීම ඉටු කර දීමට වග කිව යුතු රජයක් වශෙයන් අප කවුරුත් බැඳී සිටිනවා.

ෙම් සියලු කටයුතු සිදු ෙවද්දී තස්තවාදීන්ෙග් කියාවන් නිසා පසු ගිය මාසය තුළ ඝාතනයට ලක් වූ තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරීන්ෙග් සංඛɕාව 60ක් බව ද ඝාතනයට ලක් වූ සාමානɕ වැසියන්ෙග් ගණන 41ක් බව ද වාර්තා වී ඇත. එෙසේ ම තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 223 ෙදනකු තුවාල ලබා ඇති අතර, සාමානɕ වැසියන් 32 ෙදනකු තුවාල ලබා ඇති බව වාර්තා වී ඇත.

එෙසේ ෙහයින්, නීතිය හා සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල් ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩවා පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙනොමසුරු සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරමි. ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ජූලි මස 02 වැනි දා සිට අෙගෝස්තු මාසෙය් 01 වැනි දින දක්වා ලංකාෙව් ෙනොෙයක් පළාත්වල ඇති වුණු සිද්ධීන් සම්බන්ධ වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) "ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. V. PUTHTHIRASIGAMONEY took the Chair. * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1143 1144

[ᾙ.ப.11.11]

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல நீண்ட நாட்களின் பின்னர் உைரயாற்ற ேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நான், இந்த நாட்ᾊேல ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப் பிரச்சிைனயின் ஓரங்கமாக, அதற்கு உந்ᾐசக்தியாக இᾞக்கின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத, தமிழ் மக்கᾦைடய ஏேகாபித்த அபிமானத்ᾐக்கைமய எதிர்ப்பவனாக இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்கின்ேறன். தற்ேபாᾐ ஆட்சியிᾢᾞக்கின்ற அரசாங்கமானᾐ குறிப்பாக, கடந்த சில மாதங்களாக இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற சிᾠபான்ைம மக்கைளக் கடத்ᾐதல், கப்பம் ெபᾠதல், ெகாைல ெசய்தல் ேபான்ற ெசயல்கைளச் சர்வசாதாரணமாகப் ᾗாிந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. கடந்த பல மாதங்களாக வடக்கு, கிழக்கு, மைலயகம் என்ற ேபதமின்றித் தமிழ் மக்கᾦம், தமிழ் வர்த்தகர்கᾦம் ெவகுவாகக் கடத்தப்பᾌகின்ற சம்பவங்கள் ᾙᾨ நாட்ᾊᾤம் வாழ்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கைளப் ெபᾞம் பீதியில் ஆழ்த்தியிᾞக்கின்றᾐ. இேதேபால், என்ᾔைடய ெசாந்த மாவட்டமான யாழ்ப்பாணத்திேல கடந்த பதினான்கு மாத காலத்ᾐக்குள் ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட இைளஞர்கள், ᾜவதிகள், தாய்மார்கள், தந்ைதயர்கள் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ ஓகஸ்ட் மாதம் ஒன்பதாம் திகதி. இந்த மாதத்தில், இந்த ஒன்பᾐ நாட்கᾦக்குள் மட்ᾌம் ெதாடர்ச்சியாகத் தலா ᾚன்ᾠ பᾌெகாைலகள் ᾪதம் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல நைடெபற்ᾠ வந்திᾞக்கின்றன. பிரதம அைமச்சᾞம் பிரதிப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞமானவர், இந்த நாட்ᾊᾔைடய பாᾐகாப்ᾗப் பைடையᾜம் தமᾐ அரசாங்கத்ைதᾜம் காப்பாற்ᾠகின்ற விதத்திேல உண்ைமக்கு ᾙற்றிᾤம் மாறான தகவல்கைள இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார். ஆகேவ, கடந்த ஒன்பᾐ நாட்களாக நடந்த சம்பவங்கைள நான் விலாவாாியாக அவᾞக்கு எᾌத்ᾐக் கூறலாம் என்ᾠ நிைனக் கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இந்த அரசாங்கத்தின் ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட அைமச்சர்கᾦம் அைமச்சரைவயிᾤம் அரசிᾤம் அங்கம் வகிக்கின்ற ஏைனய அரசியல் கட்சிகᾦம் இதற்குப் ெபாᾠப்ᾗக் கூற ேவண்ᾊயவர் களாக இᾞக்கின்றார்கள்.

இந்த மாதம் ᾙதலாம் திகதி யாழ்ப்பாணத்திேல ஓர் ஆட்ேடா சாரதி பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார். ேகாணான்ேதாட்டத்ைதச் ேசர்ந்த, காங்ேகசன்ᾐைற ᾪதியிேல வசித்ᾐவந்த, தம்பிᾙத்ᾐ அற்ᾗதராஜா என்ற 42 வயᾐைடய இரண்ᾌ பிள்ைளகளின் தந்ைதயான அவர், பாᾐகாப்ᾗப் பைடகᾦைடய உதவிᾜடன் பட்டப்பகᾢேல பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இதற்கு அᾌத்தபᾊயாக, ஓகஸ்ட் மாதம் இரண்டாம் திகதி யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல சகாேதவன் நிலக்ஷன் என்ற 22 வயᾐைடய, யாழ். பல்கைலக்கழக ஊடக வளங்கள் மத்திய பயிற்சி நிைலய மாணவன் - ஒᾞ பயிற்சிப் பத்திாிைகயாளன் - இந்த அரசாங்கத்தினால் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறான். ஓகஸ்ட் மாதம் ᾚன்றாம் திகதி யாழ். குடாநாட்ᾊேல, உயர் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாி மாணவர்கள் இᾞவர் ேமாட்டார் ைசக்கிளில் வந்தவர்களால் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவ்விᾞவாில் தணிகாசலம் சசிᾟபன் அன்ᾠ காைல நல்ᾥாிᾤள்ள தன்ᾔைடய ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிக்குச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இதற்கு அᾌத்தபᾊயாக, நான்காம் திகதி ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் பிரபல ஆதரவாளᾞம் என்ᾔைடய நண்பᾞம் உறவினᾞமான 32 வயᾐைடய தர்மᾢங்கம் சண்ᾙகராஜா என்பவர் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல இந்த அரசாங்கத்தினால் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். கடந்த இரண்ᾌ ெபாᾐத் ேதர்தல்களிᾤம் நான் ேபாட்ᾊயிட்ட ெபாᾨᾐ என்ேனாᾌ ேதாேளாᾌேதாள் நின்றவர்தான் அவர். 2001ஆம் ஆண்ᾌ ேதர்தல் காலத்திேல, ஈ.பீ.டீ.பீ.க்கு எதிராக எம்மால் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ வழக்கு யாழ்ப்பாண நீதிமன்றத்திேல நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வழக்கின் பிரதான ᾙைறப்பாட்டாளராக இᾞந்த அவர், அந்த வழக்கிேல ஆஜராகாமல்

இᾞப்பதற்காக, அவᾞைடய பிரசன்னத்ைதத் தᾌப்பதற்காக, அரசாங்கத்தின் ஆதரᾫடன் ஈ.பீ.டீ.பீ. கட்சியினரால் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். ஆனால், இந்தப் பᾌெகாைலகள் நைடெபற்ற காலப்பகுதியில் அரசாங்க அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் அந்தப் பᾌெகாைல நைடெபற்ற இடத்திᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ கிேலா மீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கப்பால் உள்ள அவᾞைடய அᾤவலகத்தில் இᾞந்திᾞக்கிறார். அᾐமட்ᾌமன்றி, அவர் யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞந்த அேதகாலப்பகுதியில், ஆகஸ்ட் மாதம் ஆறாந் திகதி கடந்த திங்கட்கிழைம, யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள சங்காைனப் பிரேதசத்திᾤம், சித்தங்ேகணிப் பிரேதசத்திᾤம் இரண்ᾌ இளம்ெபண்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அேதேபால், அன்ைறயதினம் ெவல்லா ெவளிப் பிரேதசத்திᾤம் இரண்ᾌ இைளஞர்கள் அதிரᾊப் பைடயினரால் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகஸ்ட் மாதம் ஏழாந் திகதி ஐக்கிய நாᾌகளின் அதிகாாிகள் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ᾐக்கு வᾞைகதந்ᾐ அங்குள்ள மக்கைளச் சந்தித்திᾞக் கிறார்கள். அவ்ேவைளயில் எமᾐ மக்கள் பிரதிநிதிகள் பலர் ᾙன்வந்ᾐ தங்கᾦைடய நிைலைமகைள அவர்கᾦக்கு எᾌத்ᾐைரத் திᾞந்தார்கள். அன்ைறய தினᾙம் அரசினரால் ᾚன்ᾠ இைளஞர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள்.

ஐக்கிய நாᾌகளின் அதிகாாிகள் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வᾞைக தந்தெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாண மாவட்ட நீதிபதி அவர்கள் அந்த ஐக்கிய நாᾌகள் அதிகாாிகᾦக்குக் கூறிய கᾞத்ைத நான் இச்சைபயிேல ெதாிவிக்கலாெமன நிைனக்கிேறன். "யாழ். வந்த ஐ.நா. உயர் அதிகாாியிடம் அட்ᾍழியங்கைள நிᾠத்தக் ேகாாிக்ைக. பிரதம நீதியரசாின் உத்தரᾫகைள அᾙலாக்கினால் அᾐ சாத்தியெமன யாழ். நீதிவான் எᾌத்ᾐைரப்ᾗ" என்ற தைலப்பில் ேநற்ைறய தினம் ெவளியாகிᾜள்ள பத்திாிைகச் ெசய்திெயான்றில்,

"யாழ். குடாநாட்ᾌக்கு விஜயம் ெசய்த ஐக்கிய நாᾌகள் அதிகாாிகள் ேநற்ᾠக்காைல யாழ். மாவட்ட நீதிமன்றத்தில் யாழ். மாவட்ட நீதிபதி ஆர். விக்னராஜா அவர்கைளச் சந்தித்ᾐ அைர மணிேநரம் கலந்ᾐைரயாᾊயெபாᾨᾐ, யாழ். குடாநாட்ᾊேல ஊரடங்குச்சட்டம் அᾙᾢᾤள்ளெபாᾨᾐ பᾌெகாைலகள், காணாமற்ேபாதல்கள் மற்ᾠம் ஆட்கடத்தல்கள் இடம்ெபᾠகின்றன. இதைனக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு, கடந்த நான்கு மாத காலத்ᾐக்கு ᾙன்பாக பிரதம நீதியரசர் சரத் என் சில்வா அவர்கள் யாழ். மாவட்ட கட்டைளத் தளபதி ேமஜர் ெஜனரல் சந்திரசிறிக்கு ஊரடங்குச் சட்டம் அᾙᾢᾤள்ளெபாᾨᾐ ᾪதிகளில் நடமாᾌகின்ற எவராகவிᾞந்தாᾤம் அவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾜமாᾠம், அவ்வாᾠ ைகᾐெசய்வதன்ᾚலம் கடத்தல்கள் பᾌெகாைலகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தலாம் என்ᾠம் உத்தரவிட்ᾊᾞந்தார். எனிᾔம் அவ்வாறான நைடᾙைறகள் எதைனᾜம் யாழ். மாவட்ட இராᾎவக் கட்டைளத் தளபதி ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. அந்த நைடᾙைறையப் பின்பற்றினால் ெகாைலகள், ஆட்கடத்தல்கள், காணாமற் ேபாதல்கைள இயன்றவைர கட்ᾌப்பᾌத்தலாம். இரண்டாவᾐ விடயமாக ெதல்ᾢப்பைளப் ᾗனர்வாழ்ᾫ நிைலயத்ைதப் ᾗனரைமத்ᾐ, அங்கு பாᾐகாப்பின்ைம யினால் அவஸ்ைதப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிற பல இைளஞர்கைளᾜம், குᾌம்பஸ்தர்கைளᾜம் காப்பாற்ᾠவதற்கு உதᾫமாᾠ அரசிடம் ேகாாியிᾞந்தார். அதற்கும் அரசாங்கம் ெசவிமᾌக்கவில்ைல"

என்ᾠ அவர் ெதாிவித்திᾞந்ததாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இத்தைகய சூழ்நிைலயிேல ேநற்ைறய தினம் இரᾫ யாழ். குடாநாட்ᾊேல ைகதᾊயில் இᾞவர் சுட்ᾌக் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஒᾞ ேமாட்டார் ைசக்கிளில் வந்தவர்களால் ᾙᾞகராஜ் கண்ணன் என்பவᾞம், ைகதᾊ வடக்கிேல சண்ᾙகᾢங்கம் சித்திரேவல் என்ற 31 வயᾐைடய இைளஞᾔம் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் கடந்த ஒᾞ மாதத்தில் நடந்த சம்பவங்கைள இச்சைபயிேல எᾌத்ᾐக் கூறினார். ஆனால், நான் குறிப்பிட்ட இந்தச் சம்பவங்களில் எந்த ஒன்றாவᾐ பிரதம அைமச்சர் அவர்களால் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல எᾌத்ᾐக் கூறப்பட்டதா என்பைத நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

இந்த அரசாங்கத்தின் பதவிக் காலத்திேல நைடெபற்ற கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ, ஜனாதிபதி ேவட்பாளரான இன்ைறய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் சாᾐவான ᾘைனேபால் மக்கᾦடன் ெமᾐவாகப் பழகி, "நான் இந்த நாட்ᾊன்

2007 අෙගෝස්තු 09 1145 1146

ஜனாதிபதியாக வந்தால் ᾙல்ைலத்தீᾫக்கும் கிளிெநாச்சிக்கும் ெசன்ᾠ பிரபாகரைன ேநரᾊயாகச் சந்தித்ᾐப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தி நியாயமான தீர்ைவக்ெகாண்ᾌ வᾞேவன்" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾠ அதற்கு எதிர்மாறான சம்பவங்கேள நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ᾗᾢகᾦடன் ேபாாிᾌவதாகᾫம் ᾗᾢகைளக் ெகாைல ெசய்வதாகᾫம் இந்த ᾜத்தத்திேல ᾗᾢகைளத் ேதால்வியைடயச் ெசய்யலாெமனᾫம் கூᾠகின்றார்கள். கிழக்கிேல ᾗᾢகைளத் ேதாற்கᾊத்திᾞக்கிேறாம் என்ᾠ கூᾠகிறார்கள். ஆனால், மாறாக இன்ᾠ என்ன நடந்ᾐள்ளᾐ? கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள எமᾐ ᾚன்றைர இலட்சம் மக்கள் அகதிகளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் கூᾠகிறார், கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த எமᾐ மக்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பᾌகிறார்கள் என்ᾠ. ஆனால், இᾐவைரயில் அங்ேக எவᾞம் மீளக்குᾊயமர்த்தப்படவில்ைல; அவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான நிவாரணᾙம் வழங்கப்படᾫமில்ைல; அவர்கᾦைடய சகஜ வாழ்ᾫக்கான ஏற்பாᾌகள் எᾐᾫேம இந்த அரசாங்கத்தினால் ெசய்யப்படᾫமில்ைல என்பைத இந்த உயர்ந்த சைபயிேல நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் கடந்த பல மாத காலமாக ஜனாதிபதி அவர்களிடம் “அப்பாவித் தமிழ் மக்கᾦடன் ேமாதாதீர்கள்” என ேநரᾊயாகேவ கூறியிᾞக்கிேறன். இன்ᾠ அரச பைடகள் தமிழ் மக்கᾦடன் ேமாதி அப்பாவித் தமிழ்மக்கைளக் ெகாைல ெசய்கின்றன. இன்ᾠ தமிழ் இனம் தமᾐ நிலைமைய யாாிடᾙேம எᾌத்ᾐக்கூறᾙᾊயாத நிைலயில் தᾌமாறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெகாᾨம்பிேல பல தமிழர்கள் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள், பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள், கப்பம் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். மக்கள் ஒவ்ெவாᾞ வᾞைடய கண்ணீர்க் கைதையᾜம் ேகட்கின்றெபாᾨᾐ இந்த நாᾌ எங்ேக ெசல்கின்றெதன்பைத இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபக்குத் தைலைமதாங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் திᾞ. ᾗத்திரசிகாமணி அவர்கேள, நீங்கᾦம் கடந்த ஞாயிற்ᾠக்கிழைம ‘தினக்குரல்’ பத்திாிைகைய வாசித்திᾞப்பீர்கள். கடத்தப்பட்ட சிலரᾐ ெபற்றாᾞம் பிள்ைளகᾦம் தங்கᾦைடய நிைலைமகள் பற்றிக் கூᾠகின்றைம பற்றி அதில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல இைதப் பற்றிᾜம் குறிப்பிட்ᾌக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மகைனத் ேதᾌம் தாய் சிவேதவி என்பவர் கூᾠகின்றார், “ெவள்ளவத்ைதக்கு ேவைலக்கு ேபானவர், திᾞம்பி வேரல்ல” என்ᾠ. தந்ைதையத் ேதᾌம் ஏᾨ வயᾐ மகன் கூᾠகின்றான், “அப்பாைவ நாலஞ்சு ேபர் ெவள்ைள வான்ல வந்ᾐ ெகாண்ᾌேபாட்டாங்கள்.” இைதவிட மகைனத் ேதᾌம் இன்ெனாᾞ தாய் ராேஜஸ்வாி, “வத்தைளயில சாப்பாட்ᾌக் கைட திறந்ᾐ 14 நாட்களில கடத்திெகாண்ᾌ ேபாட்டாங்கள்” என்கின்றார். அவர் ேமᾤம் கூᾠகின்றார், “எனᾐ மகன் ஈஸ்வரன், வயᾐ 30. கண்ணன் எண்ᾌ கூப்பிᾌறᾐ. 2006 ஆவணி மாதம் 17ஆம் திகதி இரᾫ 9.45 ேபால வத்தைளயில கைடயில் நிற்ேகக்கேய கடத்திக் ெகாண்ᾌ ேபாட்டாங்களாம். நிண்டைவ பிᾊக்கெவண்ᾌேபாக ᾐவக்ைகக் காட்ᾊப் ேபாட்ᾌ ேபாட்டாங்களாம். ஹற்றன் நஷனல் பாங்குக்கு ᾙன்னால சாப்பாட்ᾌக் கைட திறந்தவர். திறந்ᾐ 14 நாளில கடத்திக்ெகாண்ᾌ ேபாட்டாங்கள். நாங்கள் யாழ்ப்பாணம் காைரநகர். ஐயா ேமாசம் ேபாட்டார். இவர்தான் ᾚத்த மகன். (அᾨகிறார்) கப்பம் 50 ஆயிரம் ேகட்டாங்கள். ெகாᾌக்கிறதற்கு நாங்க தயாராக இᾞந்ேதாம். இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் மகைன விடவில்ைல.” இன்ᾔெமாᾞ ᾙஸ்ᾢம் குᾌம்பத்தவர் - கணவைனத் ேதᾌம் மைனவி -கூᾠகின்றார், “எல்.ாீ.ாீ.ஈ. உடன் ெதாடர்ᾗ இᾞக்காம் எண்ᾌ ெசால்ᾢதான் ெகாண்ᾌ ேபானவங்கள் சி.ஐ.ᾊ.யினர் என்ᾌ ெசான்னாங்கள்.” இன்ᾔெமாᾞவர் கூᾠகிறார், “தம்பிைய எᾌத்ᾐத்தாறன் என்ᾌ பலᾞம் என்னட்ட காசு வாங்கிப் ேபாட்ᾊனம். ெபயர்கைளச் ெசான்னால் எனக்கு ஆபத்ᾐ” என்ᾠ. இᾐ தம்பிையத் ேதᾌம் ஓர் அண்ணன் சந்திரேமாகன். “ேபᾢயெகாட ெபாᾢசில வாக்குᾚலம் ெகாᾌக்கᾎம்ᾔ ெபாᾢஸ்காரங்க வந்ᾐ கூட்ᾊட்ᾌ ேபானாங்கள்” என்ᾠ பழனிச்சாமி என்கின்ற மகைனத் ேதᾌம் தந்ைத

கூᾠகின்றார். “அச்ெசᾨ ஆமிக் காம் பக்கமாதான் ெகாண்ᾌ ேபானைவ” என்ᾠ மகைனத் ேதᾊ யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ வந்த ஒᾞ தந்ைத கூᾠகின்றார். தம்பிையத் ேதᾌம் ஓர் அக்கா என்ன கூᾠகின்றார்? “சீ.ஐ.ᾊ. பிறாஞ்சிᾢᾞந்ᾐ ேபசிேயார் உங்க ஆக்கைள நாங்கள்தான் வச்சிᾞக்கின்ேறாம். நீங்கள் திᾞப்பி ேகால் பண்ணினால் அவங்கᾦக்கு ஏᾐம் நடக்கலாம் என்ᾠ கூறினார்கள். நாங்கள் ெதாைலேபசியிேல ெதாடர்ᾗ ெகாள்ளவில்ைல.” குᾌம்பத்ைதத் ேதᾌம் ஒᾞ தாய், “ஐயா! உங்கேளாட கைதக்க எங்கᾦக்கு சிங்களம் ெதாியாᾐ. என்ட கணவைனᾜம் பிள்ைளையᾜம் விட்ᾌᾌங்ேகா” என்ᾠ கூறியிᾞக்கின்றார். அதாவᾐ, அவாின் கணவைனᾜம் பிள்ைளையᾜம் ேசர்த்ᾐக் கடத்திச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். இᾐதான் கடந்த 14 மாதங்களாக இந்த ஜனாதிபதியிᾔைடய ஆட்சியிேல நடந்ேதறிய அரசியல் நாடகங்கள். இேதேபால இத்தைகய பல சம்பவங்கைள நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாகக் கூறிக் ெகாண்ᾌ ெசல்லலாம். இன்ᾠ பல இலட்சக் கணக்கான மக்கள் அகதிகளாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் கணவர் ஒᾞவைரக் ெகாைல ெசய்கின்றேபாᾐ ஒᾞ மைனவி விதைவயாகின்றாள். அவர்களின் பிள்ைளகள் தந்ைதைய இழக்கின்றார்கள். இதனால் அந்தக் குᾌம்பம் அப்பᾊேய நாசமாகின்றᾐ. ஆனால், ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு இᾐ எᾐᾫேம விளங்குவதில்ைல; அைமச்சர் கᾦக்கும் இᾐ எᾐᾫேம விளங்குவதில்ைல. இலங்ைகயின் மனித உாிைம அைமப்ᾗகள் எவற்றினᾐம் குரᾤம் இவர்களின் காᾐகᾦக்கு எட்ᾌவதில்ைல. நாங்கᾦம் இᾐவைர ெபாᾠைமயாக இᾞந்ேதாம், ஏேதா ஒᾞ விதத்திேல இந்த நிைலைமைய இவர்கள் சீர்ெசய்வார்கள் என்ᾠ. ஆனால், ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அைமச்சர்கᾦம் அவர்கள் பற்றிக் கூᾠகின்றெபாᾨᾐ, “இவர்கள் ெவளிநாᾌ ேபாயிᾞப்பார்கள், தங்கᾦைடய ேவைலகᾦக்காக மாறியிᾞப்பார்கள்” என்ᾠ கூᾠகிறார்கள். இத்தைனயாயிரம் ேபர் கடத்தப்பட்ᾌக் காணாமல் ேபாகின்றெபாᾨᾐ இங்கிᾞக்கின்ற பலர் ஏன் இன்ᾔம் ெமளனிகளாக இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ நான் இவர்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் இந்த நாட்ᾊன் உயர்ந்த சைபயிேல கிட்டத்தட்ட நாற்பᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக, அைமச்சராக, பிரதம அைமச்சராக சகல பாᾐகாப்ᾗக்கᾦக்கும் ெபாᾠப்பான பிரதியைமச்சர் உள்ளிட்ட பல உயர்ந்த பதவிகளில் இᾞந்திᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் உங்கᾦைடய அந்த நாற்பᾐ ஆண்ᾌ கால வரலாற்ைற எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! இந்தச் ேசைவக் காலத்திேல ᾙன்னர் எத்தைன ேபர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைதᾜம் இந்த 14 மாத காலத்திற்குள் மட்ᾌம் எத்தைனயாயிரம் ேபர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌ, எத்தைனயாயிரம் ெபண்கள் விதைவகளாக்கப் பட்ᾌ, எத்தைனயாயிரம் குழந்ைதகள் தங்கᾦைடய ெபற்றாைர இழந்ᾐ தவிக்கின்றார்கள் என்பைதᾜம் நீங்கள் உணர்ந்ᾐ பாᾞங்கள்! நீங்கள் இந்தக் கடத்தப்பட்டவர்கள் சம்பந்தமாக ஏதாவᾐ ஆᾠதல் கூறியிᾞக்கின்றீர்களா? சம்பந்தப்பட்டவர் கᾦக்கு ஏதாவᾐ மாற்ᾠவழி ஏற்பᾌத்தினீர்களா? இᾐ சம்பந்தமாக நியாயᾘர்வமான விசாரைணகைள நடத்தினீர்களா? எைத நீங்கள் சாதித்திᾞக்கின்றீர்கள்? இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு உள்ளிட்ட எல்லா மாவட்டங்களிᾤம் பᾌெகாைலகள் மிகᾫம் இலாவகமாக அரங்ேகறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. உங்கᾦைடய அரசாங்கம் 2010ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐவிᾌம், இலங்ைகயிᾤள்ள சட்டத்தின்பᾊ. ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் ெசல்கின்ற ேபாக்ைகப் பார்த்தால், இந்த ஆண்ᾌ இᾠதிக்குள்ேளேய நீங்கள் ᾪᾌ ெசல்ல ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾌவிᾌெமன்ேற ேதான்ᾠகிறᾐ. எனேவ, வᾞகின்ற ஆண்ᾌ இந்த விசாரைணகள் அைனத்திற்கும் நீங்கள் அைனவᾞம் ᾙகம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் தன்ᾔைடய அதிகாரத்ைத உபேயாகித்ᾐப் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினைரக் காப்பாற்ᾠகின்றார். ஆனால், ஜனாதிபதி அவர்களிடம் நாங்கள் பல தடைவகள் கூறிேனாம், “அப்பாவி மக்கᾦடன் நீங்கள் ேமாதாதீர்கள்!” என்ᾠ. இன்ᾠ அப்பாவிகள் தங்கைளக் ெகால்ல ேவண்டாம் என்ᾠ ைகெயᾌத்ᾐக் கும்பிᾌகின்றார்கள். கடந்த நான்காம் திகதி

පාර්ලිෙම්න්තුව 1147 1148

[ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා]

பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட சண்ᾙகராஜன் என்கின்ற என்ᾔைடய உறவினர், “ஐேயா! என்ைனச் சுடாதீர்கள்!” என்ᾠ இரண்ᾌ ைககைளᾜம் எᾌத்ᾐக் கும்பிட்ᾌக் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார். அன்ᾠ மாைல அவᾞைடய ᾘதᾫடல் யாழ்ப்பாணம் ைவத்தியசாைலக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ட ெபாᾨᾐ ைவத்தியசாைலயிேல இᾞந்த டாக்டர்கள் ெசால்ᾢயிᾞக் கின்றார்கள், “அவᾞைடய ᾘதᾫடல் இரண்ᾌ ைககைளᾜம் எᾌத்ᾐக் கும்பிட்டபᾊ இᾞக்கின்றᾐ” என்ᾠ. அவர் சுடப்பட்டைத ேநாில் கண்டவர்கᾦம் அᾐ பற்றிச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, அவᾞக்கு ᾙதᾢல் ஒᾞ தரம் சுட்டார்களாம். அப்ெபாᾨᾐ அவர் “என்ைனச் சுடாதீர்கள்! சுடாதீர்கள்!” என்ᾠ ைகெயᾌத்ᾐக் கும்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். திᾞம்பᾫம் அவᾞைடய தைலயிேல சுட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இேதேபால்தான் கடந்த 31ஆந் திகதியன்ᾠம் யாழ்ப்பாணம், ெபᾞமாள் ேகாவிலᾊயிேல, ஈ.பீ.டீ.பீ. ᾙகாமிற்கு அᾞகாைமயிேல, ᾚன்ᾠ பிள்ைளகளின் தந்ைதயான ஒᾞ பிரபல வர்த்தகர் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் இறந்தபின்ᾗம் கண்ᾎக்கு ஒᾞ சூᾌ; தைலயிேல ஒᾞ சூᾌ; திᾞம்பᾫம் வந்ᾐ வயிற்றில் ஒᾞ சூᾌ. இவ்வாறான ஒᾞ ேகவலமான ஆட்சிைய இந்த அரசாங்கத்தினர் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். இந்த மக்கள் என்ன ேகட்டார்கள்? நீங்கள் இவ்வாறான ஒᾞ ᾜத்தம் ᾗாிவதாக இᾞந்தால் குடாநாᾌ உள்ளிட்ட இலங்ைகயில் உள்ள அைனத்ᾐத் தமிழர்கᾦக்கும் ஆᾜதங்கைள வழங்கிவிட்ᾌ ᾜத்தத்ைதப் ᾗாிய ேவண்ᾌம். ஒᾞ தரப்பினரான பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்கும் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞடன் ᾐைணேசர்ந்ᾐ நிற்கின்ற தமிழ் விேராத அைமப்ᾗக்கᾦக்கும் ஆᾜதங்கைள வழங்கியிᾞப்பதன் ᾚலம் அவர்கள் தங்கᾦைடய அரசியல் எதிாிகᾦக்கும் தங்கᾦைடய தனிப்பட்ட குேராதங்கைள மனதிற்ெகாண்ᾌ தனிப்பட்டவர்கᾦக்கும் எதிராக உங்கᾦைடய ஆட்சிக்காலத்தில் இவ்வாறான பᾌெகாைலகைள அரங்ேகற்ᾠகின் றார்கள். இன்ᾠ அவர்கள் உங்கᾦைடய அரசாங்கத்தில் அைமச்சர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இவற்ைறெயல்லாம் நாங்கள் இவ்வளᾫ காலᾙம் உங்கᾦைடய காᾐகளில் எட்டக்கூᾊய வைகயில் கூறிேனாம். ஆனால், உலெகங்கும் இந்தச் ெசய்தி ேபாகேவண்ᾌம் என்பதற்காக இன்ᾠ இந்த உயர்ந்த சைபயிேல இவற்ைறக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறன். நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ைதக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம், இன்ᾠடனாவᾐ இந்தப் பᾌெகாைலகைள நிᾠத்ᾐங்கள் என்ᾠ. இந்தப் பᾌெகாைலகைள நிᾠத்தேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், நடந்ேதறியிᾞக்கின்ற பᾌெகாைலகளில் ஏதாவெதான்ைறயாவᾐ தீர விசாாித்ᾐக் குற்றவாளிகைளக் ைகᾐெசய்ᾜங்கள்! ஏெனன்றால், இன்ᾠ குடாநாட்ᾊல் வாᾨகின்ற மக்கள் ஐந்ᾐ மணிக்குப் பின்ᾗ தங்கᾦைடய ᾪட்ைட விட்ᾌ ெவளிேயற ᾙᾊயாᾐ. அைனவᾞம் அச்சுᾠத்தப்பᾌகிறார்கள்அைனவᾞம்நᾌங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எங்கᾦைடய மக்கள் எங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்கின்றார்கள், "எங்கᾦைடய எதிர்காலம் என்ன?" என்ᾠ. இன்ᾠ குடாநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ மக்கள் ெவளிேயற ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் அᾔமதி ெபறேவண்ᾊ யிᾞக்கிறᾐ. அவர்கள் ெவளிேயறி வந்ᾐ இந்தியாᾫக்குச் ெசல்வதற்காக இந்தியத் ᾑதரகத்ᾐக்கு ᾙன்னால் காத்திᾞக்கின்றார்கள். கடந்த ᾚன்ᾠ மாதங்களாகத் தினᾙம் அதிகாைல ஒᾞ மணியிᾢᾞந்ᾐ ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் ெதாடர்ச்சியாக இவ்வாᾠ காத்திᾞக்கின்ற நிைலைமையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நான் கடந்த கிழைம பிரதி இந்தியத் ᾑᾐவைரச் சந்தித்ᾐச் ெசான்ேனன், “யாழ்ப்பாண மக்கள் உள்ளிட்ட வடக்கு-கிழக்கு பிரேதசங்களில் இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மக்கᾦக்கு எத்தைன மணி ெசன்றாᾤம் விஸா ெகாᾌத்ᾐவிᾌங்கள்; அவர்கள் எப்பᾊயாவᾐ தப்பிச் ெசல்ல ேவண்ᾌம்” என்ᾠ. இன்ᾠ பதிேனாாிலட்சம் மக்கள் வைரயில் இங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறி ஐேராப்பிய நாᾌகளில் வாழ்கிறார்கள். நான் அண்ைமயில் பல ஐேராப்பிய நாᾌகᾦக்குச் ெசன்ேறன். அங்குள்ள எமᾐ ெபாᾐமக்கைளச் சந்தித்ேதன். அங்கு நான் ஒᾞ கைடயிேல சாப்பிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ என்னᾞகில் இன்ெனாᾞ தமிழர் குᾌம்பமாக இᾞந்ᾐ சாப்பிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தார். அவர்கள்

குளிர்சாதனப் ெபட்ᾊயில் இᾞந்த யாைன மார்க் ேசாடாைவக் ேகட்டேபாᾐ, அந்த இடத்ᾐக்கு வந்த இன்ெனாᾞ ைபயன் ெசான்னான், “யாைன மார்க் ேசாடாைவ வாங்கிக் குᾊக்காதீர்கள்; இந்தப் பணம் சிங்கள அரசுக்குப் ேபாகிறᾐ” என்ᾠ. ெவளிநாᾌகளில் வாழ்கின்ற தமிழர்கள் அவ்வாறான மனநிைலயில்தான் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இங்குள்ள தமிழ் மக்களாகிய நாங்கள் உங்கᾦடன் சேகாதரர்களாக வாழேவண்ᾌம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறாம். இங்குள்ள தமிழ் மக்கள் சேகாதரச் சிங்கள மக்கᾦடன் நண்பர்களாக, உறவினர்களாக, இரத்த பாசம் உள்ளவர்கள் ேபான்ᾠ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இனவாத அரசியல்வாதிகள் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயிᾤள்ள ஒᾞ சிலைர ைவத்ᾐ அப்பாவித் தமிழினத்ைத நசுக்குகின்ற ைகங்காியத்ைத ᾙன்னகர்த்திக் ெகாண்ᾌ ெசல்கிறார்கள். நாங்கள் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ேகட்கின்ேறாம், இந்தப் பᾌெகாைலகைள இன்ᾠᾙதல் நிᾠத்ᾐங்கள் என்ᾠ. இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைள எந்த ெவாᾞ உண்ைமயான சிங்கள, ெபளத்த மகᾔம் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளமாட்டான். இந்த நாட்ᾊேல பிறந்த சிங்கள மக்கள் - ெபளத்தர்கள் - ஒᾞேபாᾐம் பᾌெகாைலகைள அᾔமதிக்க மாட்டார்கள். நான் தாய்லாந்ᾐ, யப்பான் ேபான்ற ெபளத்த நாᾌகᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கிேறன்; பல அரᾗ நாᾌகᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கிேறன்; இந்த உலகத்தில் இᾞக்கின்ற ᾙப்பᾐக்கும் ேமற்பட்ட நாᾌகᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கிேறன். உலக நாᾌகளில் ெபளத்த மதத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் உயர்ந்த இனமாகக் கᾞதப்பᾌகிறார்கள். அேதேபான்ᾠ தாய்லாந்ᾐ, யப்பான் ேபான்ற ெபளத்த நாᾌகளில் அவர்கள் ஏைனய மக்கைள மிகக் கண்ணியமாக மதிக்கின்றார்கள். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம்தான் இᾞக்கிறᾐ. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) இந்த உயர்ந்த சைபயிேல இன்ᾠ எதிர்க்கட்சியின் சார்பில் இந்த விவாதத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவத்ᾐ உைரயாற்ᾠகின்ற நான் மிகᾫம் கவைலᾜடேனேய இங்கு ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறன். எங்கᾦைடய இனம் ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பத்ைத அᾔபவித் ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி அவர்கள் பதிேனᾨ மாதங்கᾦக்கு ேமலாக இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாக இᾞந்ᾐ வᾞகிறார். அவர் இன்ᾠவைர தமிழ் மக்கள் சார்பாக எவைரயாவᾐ அலாி மாளிைகக்கு அைழத்ᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு என்ன பிரச்சிைன இᾞக்கிறᾐ என்ᾠகூடக் ேகட்கவில்ைல. எமᾐ நாட்ᾌ நலன் கᾞதி, இன்ᾠ இந்த உயர்ந்த சைபயிேல நான் அவாிடம் தமிழர்கைளக் கடத்ᾐதல், கப்பம் ேகாᾞதல், பᾌெகாைல ெசய்தல், அச்சுᾠத்ᾐதல் ேபான்ற தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான சகலவிதமான நடவᾊக்ைக கைளᾜம் உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ, ேநரம் ேபாதாைமயினால் இத்ᾐடன் எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[පු.භා. 11.30] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදය සිදු වන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙවන දා විවාදය ආරම්භ කරන මන්තීවරයාට පරිබාහිරව ගිහින්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා මහා හෑල්ලක් කියවා ෙගන ගියා, යාපනය පෙද්ශෙය් සිදු වන අතුරුදහන් වීම් සම්බන්ධෙයන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්

2007 අෙගෝස්තු 09 1149 1150

මන්තීවරු ෙවන දා ෙම් ගරු සභාෙව් නැඟිටලා කථා කෙළේ, ෙකොළඹ සිදු වන අතුරුදහන් වීම් සම්බන්ධෙයනුයි. දැන් ඒ තත්ත්වය සමථයකට පත් ෙවලා තිෙබන නිසා ඒක කියන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අතුරුදහන් වීම් ෙබොෙහෝ පමාණයක් අසතɕයි කියන එක ඔප්පු ෙවමින් යනවා. ඊ ළඟ හදිසි නීති විවාදය වන විට, යාපනෙය් සිදු වන අතුරුදහන් වීම් සම්බන්ධෙයන් වුණත් ඒ වාෙග් පකාශ අහන්න ලැෙබයි. ෙම්වා සියල්ලම ආණ්ඩුව අපහසුතාවට ලක් කිරීම සඳහා සංවිධානාත්මකව කියාත්මක වන ෙද්වල් විධියට තමයි, අප දකින්ෙන්.

රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා පසු ගිය කාලය තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පරිබාහිරවත්, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර වශෙයනුත්, "ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා; අතුරුදහන් වීම් සිද්ධ ෙවනවා; දවාලටත් අඳුරුයි" වැනි පකාශ ගණනාවක් නිකුත් කරමින් ගියා. දැන් පසු ගිය දවස්වල ඔබතුමන්ලා දැක්කා, ෙම් අතුරුදහන් වීම් සිද්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව.

ඊෙය් ෙපෙර්දා ෛවදɕ ශිෂɕයකු පැහැර ෙගන ගියා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඔහු ගැන කථා කෙළේ නැහැ. යාපනෙය් සිදු වීම් කීපයක් ගැන විතරයි එතුමා කථා කෙළේ. දවිඩ ෛවදɕ ශිෂɕයකු පැහැර ෙගන ගියා. පැහැර ෙගන ගිහින් ඔහු මරා දැම්මා. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ගිණුමට බැර කර ෙගනයි ගිෙය්. සියලු ෙදනා සූදානම් ෙවලා සිටියා, ෙම් ෛවදɕ ශිෂɕයා ආණ්ඩුෙවන් මරා දැම්මාය කියා පකාශ නිකුත් කරන්න. කවුද ෙම්ක කරලා තිබුෙණ්? ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙදෙදනකු අත් අඩංගුවට ගන්න අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ ෙදෙදනාෙගන් එක් ෙකනකු එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ ඍජුව සම්බන්ධකම් තිෙබනවාය කියා ෙම් වන විට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. අනික් එක් ෙකනා පිළිබඳවත් යම් යම් කාරණා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අහු වුණු ෙදෙදනාම දවිඩ පුද්ගලෙයෝ ෙදෙදෙනක්. ෙම් ෙදෙදනා අසු ෙනොවුණා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ආණ්ඩුවට ෙම් ෙචෝදනාව එල්ල ෙවනවාය කියන එක අප දන්නවා. ඒ එක සිද්ධියක් විතරයි. එෙහම නම් ෙම්ෙකන් අපට වැටෙහන කාරණය ෙමොකක්ද? එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කප්පම් ගැනීම සඳහා ෙකොළඹ නගරයට ඇවිත් පැහැර ෙගන ගිහින් මරා දමන්න පුළුවන් නම්, යාපනෙය් ඒ කටයුත්ත කරන්න හැකියාවක් නැති ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක ෙම් සිද්ධිෙයන් අපට වටහා ගන්න පුළුවන්.

මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කිව්ව ලැයිස්තුෙවන් අඩුම වශෙයන් භාගයකටවත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය සම්බන්ධයි. යාපනෙය් සහ උතුෙර් අනිකුත් පෙද්ශවල සිදු වන සිදුවීම් පිළිබඳව ෙමෙහේට ඇවිත් කියන්න පුළුවන්, "ෙම්ක කෙළේ හමුදාෙවන්" කියලා. නමුත් අෙප් ආරක්ෂක හමුදාව ඉතාමත් විනයානුකූල හමුදාවක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් රාජɕ හමුදාවක් විධියට කියාත්මක වන කණ්ඩායමක්. ෙලෝකෙය් සිටින ඉතාමත් ඉහළ විනයක් සහිත ආරක්ෂක හමුදාවක් අෙප් රජය සතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්, නැ ෙඟනහිර පළාත ජයගහණය කරන්න. නැ ෙඟනහිර පළාත ජයගහණය කරන්න අමාරුයි කියා යුද විෙශේෂඥයින් පවසා තිෙබන බවට පුවත් පත්වල තිෙබනවා මා දැක්කා. ආරක්ෂක හමුදාවන්ට මහා හානියක් ෙවයි; දහස් ගණන් මැෙරයි; ෙකොළඹ ෙබෝම්බ පුපුරවයි; ෙකොළඹ ෙල් විලක් ෙවයි; ෙම්ක කරන්න බැරි ෙදයක් යනුෙවන් විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කරපු යුද විෙශේෂඥයන්ෙග් මතය ෙවනස් කරමින් අෙප් හමුදාවන්ට පුළුවන්කම ලැබුණා, නැ ෙඟනහිර පළාත ජයගහණය කරන්න. ෙම් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජයගහණය අත් කර ගැනීෙම්දී අහිංසක දවිඩ ජනතාවට ඉතාමත් අවම හානියක් විතරයි සිද්ධ වුෙණ්. අර විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වෙග් කැලෑවක් අල්ලා ගත්තා ෙනොෙවයි. කැලෑවක් ෙනොෙවයි, අල්ලා ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම ආයුධ අර ෙගන ගිෙය්ත් නැහැ. ඒ දවස්වල කිව්ෙව්, ආයුධ අර ෙගන ගියාය කියලයි. එතුමා කියන කියන එක අසතɕයක් ෙවනවා. කියන කියන එක අසතɕයක් ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආයුධ අර ෙගන ගියා; ඒ සඳහා ෙකොළඹින් නිෙයෝග

දුන්නා; ඔක්ෙකොම අර ෙගන යන්න ඉඩ දුන්නා කියා එතුමා කිව්වා. ඊට පසුව දා මල්ටි බැරල් අහු ෙවනවා. ඕක තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන කරුමය. ඉතින් ෙම්ක නවත්වා ගන්න බැහැ. එතුමා කට ඇරිෙයොත් අපට මාසයකට ඇති. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. එතුමා "ඔෙටෝ" යනවා. හාමුදුරුවන්ට එෙහන් බැණ ෙගන යනවා. අනික් පැත්ෙතන් ආරක්ෂක හමුදාෙව් ෙම් කටයුත්ත අවතක්ෙසේරු කරනවා. ඒක කරන්න වටිනා ෙදයක්ද? ජනාධිපතිතුමාට බැණ්ණාට කමක් නැහැ. ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට බැණුම් අහන්න ෙවනවා. ඇමතිවරුන්ට, ආණ්ඩුවට බැණ්ණාට කමක් නැහැ. ෙම් ආරක්ෂක හමුදාව ලබා ගත් ජයගහණය අවතක්ෙසේරු කරනවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ජීවිත පරිතɕාගෙයන්, හරියට කන්න ටික උයා ගන්න බැරිව, උණුෙවන් කෑම ටිකක් කන්න බැරිව, කෑම ෙවනුවට - ආහාර ෙවනුවට - ෙපත්තක් පාවිච්චි කරමින්, ගිනි කාෂ්ටක අව්ෙව් නිදි මරා ෙගන ගිහිල්ලා තමයි ඒ අය ජයගහණය අත් කර ගත්ෙත්. ෙම්ක හෑල්ලු කරනවාද? ඒ පකාශය අනුව මා නම් දකින්ෙන්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියන්න ඕනෑ ෙද්වල් තමයි විපක්ෂ නායකතුමා කියන්ෙන් කියායි. ඇන්ටන් බාලසිංහම් මහත්මයා නැති වුණාම එල්ටීටීඊ එකට ෙහොඳ නɕායාචාර්යවරෙයක් නැති වුණා. එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙයනවාද දන්ෙන් නැහැ, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නɕායාචාර්යවරයා බවට පත් ෙවන්නට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ඒ සැකය තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමා කියන, කියන හැම ෙදයින්ම ෙපෙනන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියන ෙද් තමයි එතුමා ෙම් කියන්ෙන් කියලයි. එෙහේ නැ ෙඟනහිර වැදගත් නැහැ, නැ ෙඟනහිර ආයුධ ඇල්ලුෙව් නැහැ, ඒක ෙම් නිකම් කැලෑවක් ය කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නැ ෙඟනහිර දී අල්ලා ගත් ආයුධ පමාණය පරීක්ෂා කර බැලුෙවොතින්, මා හිතන්ෙන් හමුදා කණ්ඩායමකට නැ ෙඟනහිර ආරක්ෂා කර ගන්න තරම් ආයුධ පමාණයක් අෙප් හමුදාව අල්ලා ෙගන තිෙබනවාය කියායි. තව විශාල පමාණයක් ෙම් දවස්වල මැණික් හාරන්නා වෙග්, නිදන් හාරන්නා වෙග් අල්ලා ගන්නවා. හමුදාව ගිහිල්ලා ෙපොෙළොව යට කැණීම් කරන ෙකොට අහුෙවනවා, අලුත්ම අවි ආයුධ; ගීස් ගාලා හංගලා තිබුණු ඒවා. එතෙකොට විපක්ෂ නායකතුමා කියන විධියට ෙකොෙහේද ඕවා අරෙගන ගිෙය්? ෙකොෙහේද අර ෙගන ගිහින් තිෙයන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙමයයි. ෙද්ශ ෙදෝහිෙයක් වන්ෙන් නැතුව, එතුමාටත් විපක්ෂයටත් වගකීමක් තිෙයනවා, අෙප් ආරක්ෂක හමුදා ෙම් ලබා ගන්නා ජයගහණ අගය කරන්න. ඒ වෙග්ම, ඒ අය ශක්තිමත් කරන්න, ෛධර්යයවත් කරන්න. නැ ෙඟනහිර පළාත විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිෙයෝගය දුන් සැණින් අද උතුරත් අල්ලන්න යන්න තරම් ශක්තියක් ෛධර්යයක් අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන් සතුව තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් කැපවීම අනිවාර්යෙයන්ම තිෙබනවා. එෙහම ෙවලාවක අෙප් අනික් අයෙග් වගකීම වන්ෙන්, ෙම් අය අෛධර්යවත් කිරීම ෙනොෙවයි, ෛධර්යයවත් කිරීමයි. ෙම් ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තවත් මහා කුමන්තණයක් දියත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අල්ලා ගත්ත නැ ෙඟනහිර පළාත සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ - ''නැෙඟනහිර නෙවෝදය'' - ෙම් රජය දියත් කරන්නයි සූදානම් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් පෙද්ශය අල්ලා ෙගන නිකම් තියා ගන්න ෙනොෙවයි. ඒවාෙයහි ඉන්න දවිඩ මිනිසුන්ට, ඒවාෙයහි ඉන්න මුස්ලිම් මිනිසුන්ට, ඒවාෙයහි ඉන්න සිංහල මිනිසුන්ට අවශɕ මූලික පහසුකම්වත් ෙම් පසු ගිය කාලය තුළ ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා දැන් අප රජය කල්පනා කර තිෙබනවා, ඒ පෙද්ශය දියුණු කරන්න. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් අමාතɕාංශවලට දැන් අවශɕ උපෙදස් ලැබිලා තිෙයනවා. මා නිෙයෝජනය කරන ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශෙයන් විතරක් ජලය සඳහා මිලියන විසි හත් දහසක් නැ ෙඟනහිර පළාත ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒවා අප ඉදිරි කාලය තුළ දී කියාත්මක කරනවා. ෙම් වාෙග් හැම අමාතɕාංශයකින්ම වැඩ ෙකෙරන අතෙර්, නැ ෙඟනහිර පළාෙතත් අනික් පළාත්වලත් සංවර්ධනය සඳහා US Dollars මිලියන පන්සියයක ණය මුදලක් ගන්න රජය තීන්දු කර, ඒ ෙවනුෙවන් සාකච්ඡා පවත්වා ෙගන යන ෙකොට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1151 1152

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලය රැස් කර කියනවා, ෙම් ණය ෙදන්න එපාය, අෙප් ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් ඒ ණය ආපහු ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියා. ෙමොකද, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවාය කියනවා - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන් වනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒ ගැන පකාශ කරලයි ගිෙය්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පුළුවන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් US Dollars පන්සියයක ණය මුදල ගන්න එක නවත්වන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය කටයුතු කරනවා. බලන්න, ෙමෙතක් තිබුණු කිසිම රජයක් කවදාවත් පත් ෙනොවුණු පහත් තත්ත්වයට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පත් ෙවලා තිෙයනවා. අද ද මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන්ෙන්? 1983 දී මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වුෙණ් නැද්ද? 1987 දී මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වුෙණ් නැද්ද? 1983 දී දවිඩ මිනිස්සු අමු අමුෙව් පණපිටින් පුච්චලා මරා දැම්මා; වාහනවලට තියලා පිච්චුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ෙකොළඹ නගරෙය් මහා කළු ජූලියක් නිර්මාණය කළා. ඒ වාෙග්ම, 1982 දී යාපනය පුස්තකාලය ගිනි තියා ඒ අයෙග් ඡන්ද අයිතිය නැති කර, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විශාල මර්දනයක් කළා. ඒ වාෙග්ම, 1987, 1988, 1989 කාලය තුළ ෙම් දකුෙණ් තරුණයන් හැට දහසකට වැඩිය මරා දාලා ෙම් පෙද්ශෙය් විශාල ඝාතන රාශියක් කළා. ඒ ෙවලාෙව් විපක්ෂය ෙවලා හිටිෙය්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි. ඒත් කවදාවත් ඒ අය ගිහිල්ලා කිව්ෙව් නැහැ ඒ අයෙග් ආණ්ඩුවට ආධාර ෙදන්න එපාය කියා. ඒ ෙදන ආධාර ආපහු ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියා අපි කවදාවත් කියා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් අපටත් කියන්න පුළුවන්කම තිබුණා, "ඒ ආණ්ඩුවට ආධාර ෙදන්න එපාය, දුන්ෙනොත් අප ෙගවන්ෙන් නැහැ"යි කියා. නමුත් අප එදා වග කිව යුතු විපක්ෂයක් විධියටයි කටයුතු කෙළේ. අප ඒ ෙදෝහිකම කෙළේ නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ඒ ෙද්ශ ෙදෝහී කටයුත්ත, ෙම් රට - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇත. අනතුරුව ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. V. PUTHTHIRASIGAMONEY left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙම් ෙද්ශ ෙදෝහී කටයුත්තට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙයදවීම තුළ ඔවුන්ෙග් අරමුණ වන්ෙන් ෙකොෙහොම හරි ෙමොන විධිෙයන් හරි ආණ්ඩුවක් ලබා ගැනීම පමණක්ය කියන එක ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ වුණු ඥානෙකෝන් ෙගන්වලා, ඥානෙකෝන් සම්බන්ධ කර ෙගන සල්ලි වɕාපෘතියක් මඟින් මන්තීවරුන් අර ෙගන ආණ්ඩු පිහිටු වන්න යනවා. කාටද, ෙම් ෙවලාෙව් අවශɕ ෙවන්ෙන් ආණ්ඩුවක් ෙපරළන්න? ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩුවක් ෙපරළන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕතාව තිෙබනවාද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප දන්නවා, බඩු මිෙල් වැඩි වීමක් තිෙබන බව. සමහර භාණ්ඩවල මිල වැඩි වීමක් තිෙබනවා. මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා යන ජනාධිපතිවරෙයක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා, ඒක එතුමා දන්නවා. ෙමහි ඉන්න හැෙමෝම කඩ පිළට ගිහින් බඩු ගන්න අය විධියට දන්නවා, මිල වැඩි වීමක් තිෙබන බව. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. සමහර ඒවාෙය් බඩු මිල වැඩියි. සමහර ඒවාෙය් බඩු මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අතɕවශɕ භාණ්ඩ කීපයක මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වීමත් සමඟ. හැබැයි, යූඇන්පී ආණ්ඩුවක් ආවා කියා ඒක නවත්වන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපලා, සමෘද්ධිය කපලා රැකියාවලට බඳවා ගන්න එක සම්පූර්ණෙයන් නතර කරලා, 16/1 කියන සුපකට චකෙල්ඛනෙයන් ඒක සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි කර දමලා, සියලු රාජɕ අංශය හකුළුවන්න කටයුතු කරලා රාජɕ ෙද්ෙපොළ විනාශ කරන්න හදපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවා කියලා ෙම් බඩු මිල අඩු කරන්න පුළුවන්ද? ෙතල් මිල මාස් පතා වැඩි කර ෙගන ගිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ඒ නිසා ඒකට පිළියම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ෙගන ඒමද? නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් දියත් ෙවන්ෙන් ෙවනත් කුමන්තණයක්. දැන් නැ ෙඟනහිර ඇල්ලුවා. උතුර අල්ලාවි කියා භය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ජාතික සහ ජාතɕන්තර කුමන්තණ රාශියක් දියත් වන බව ඉතාමත් වග කීෙමන් අපට කියන්න පුළුවන්. ඒෙක් එක පතිඵලයක් තමයි, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට පක්ෂපාතී ටීඑන්ඒ මන්තීවරයකුෙග් - මෙග් මතකෙය් විධියට සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙග් නමයි පුවත් පත්වල තිබුෙණ්, වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න පුළුවන් - පකාශ පුවත් පත්වල පළ වීම. ඒවා අප දැක්කා. ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? "ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට ෙපරළුෙව් නැත්නම් උතුරට ගහන එක නවත්වන්න බැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය විනාශ වන එක නවත්වන්න බැහැ" යි කියලා ඔහු ඉතාමත් පැහැදිලිව කියා තිබුණා. එෙහම නම් ඒ ඔහුෙග් වුවමනාව ෙන්ද? ඔහු කිව්ෙව් එල්ටීටීඊ එෙක් මතය. ඒ සඳහායි ඔහු ලන්ඩනෙයන්, ජාතɕන්තරෙයන්, දවිඩ ජනතාවෙගන් සහෙයෝගය ඉල්ලා තිබුෙණ්. ඔහුෙග් අරමුණ වන එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අරමුණ මුදුන් පත් කර ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය කටයුතු කරනවායි කියන එක අපට ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ඒ සඳහා තමයි ෙම් සියලු කුමන්තණ දියත් වන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කවදා ෙහෝ ආණ්ඩු බලය ගන්න ඉන්න පක්ෂයක් නම් කවදා හරි රට පාලනය කරන්න බලා ෙගන ඉන්න පක්ෂයක් නම් ෙම් රටට ෙදෝහී වන කුමන්තණවලට නායකත්වය ෙදන්න එපා; එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් වුවමනා එපාකම් ඉෂ්ට කරන්න ඔවුන් සමඟ සම්බන්ධ ෙවන්න එපා; උඩින් ෙහෝ යටින් සම්බන්ධකම් තියා ෙගන ඒ කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවන්න එපායි කියන එක අප එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙනකුත් මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහෝ ෙදනකු ෙම්කට කැමැති නැති බව අප දන්නවා. කීප ෙදෙනක් ෙකොෙහොම හරි බලය ලබා ගැනීෙම් වුවමනාව මත තමයි ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ වන්ෙන්. අද ෙම් හදිසි නීති විවාදය පවත්වන වන ෙමොෙහොෙත්, නැ ෙඟනහිර අනඟි ජයගහණයක් ලබා දීම පිළිබඳව මා මාෙග් ෙගෞරවය, උත්තමාචාරය, පණාමය ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවනුත්, මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ජනතාව

2007 අෙගෝස්තු 09 1153 1154

ෙවනුෙවනුත් අෙප් තිවිධ හමුදාවට, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ කාර්ය බලකාය ඇතුළු ඒ ආරක්ෂක අංශවලට හිමි කරනවා. දවිඩ ජනතාවටත් සාමානɕ ජනතාවටත් අවම හානියක් සිදු වන ආකාරෙයනුයි ඒ ජයගහණය ලබා ගත්ෙත්. අවි ආයුධ අර ෙගන යන්න ඉඩ දුන්න බව විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වුවත්, අවි ආයුධ විශාල පමාණයක් ෙසොයා ගන්න ආරක්ෂක හමුදාවට හැකි වුණා. ඒ වෙග්ම ඉදිරිෙය්දී සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියන ෙම් සියලු ජන ෙකොටස්වලට සාමකාමීව එකට ජීවත් වන්න පුළුවන් පරිසරයක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය කරන්න ඔවුනට ශක්තිය ෛධර්යය ලැෙබ්වායි කියන පාර්ථනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා ලබා දුන් නායකත්වය අප අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. යුද උපකමයක් වරදින ෙකොට බණින්ෙන් රෙට් ජනාධිපතිවරයාට; ආරක්ෂක අංශ පධානීන්ට. ෙසේනාධි නායකයාටයි බණින්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් ජයගහණය අත් කර ගත් ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් සිටින අතිගරු ජනාධිපතිවරයාටත් එහි ෙගෞරවය හිමි කළ යුතුයි. එතුමාටත් අෙප් ෙගෞරවය අනිවාර්යෙයන්ම හිමි විය යුතුයි; ෙම් සමස්ත ජනතාවෙග් ෙගෞරවය හිමි විය යුතුයි. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී තවත් ෙදයක් කියන්නට කැමැතියි. ඊ ළඟට පැවැත්ෙවන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදය අවස්ථාෙව්දී මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ෙම් පශ්න අෙනක් පැත්තට කැරකිලා ඔබතුමන්ලාටම පාරාවළල්ලක් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ෙකොළඹ සිදු වුණු පැහැර ගැනීම් සම්බන්ධව රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කට වැහුණා වාෙග්ම, උතුෙර් පැහැර ගැනීම් සිදු කරන්ෙන් කවුද කියන එකත් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ඊ ළඟ විවාදය අවස්ථාව වන ෙකොට ෙහළි කරන්නට අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට හැකියාව ලැෙබ් යයි කියන විශ්වාසය පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[ᾙ.ப.11.46] ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இச்சைபயிேல ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗக் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் ேமᾤம் ஒᾞமாத காலம் அவசரகால நிைலைய நீᾊப்பᾐ சம்பந்தமாக நைடெபᾠகின்ற விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ சிறிᾐ உைரயாற்ᾠவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி. பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் நைடᾙைறக்கு வந்த நாள் ெதாடக்கம் இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் சேகாதர இன மக்கைளவிட தமிழ் மக்கேள மிகக் கூᾌதலாக அடக்கி ஒᾌக்கப்பᾌகிறார்கள். குறிப்பாக, வடக்கு-கிழக்கு மாகாணத்திேல வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் மிகᾫம் ெகாᾌைமப்பᾌத்தப்பᾌகிறார்கள் என்பைத எவᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ என்ᾠ கூᾠம்ெபாᾨᾐ, உங்களால் இந்த நாட்ᾊேல ெபாᾐமக்கெளனக் கᾞதப்பᾌபவர்கள் யார்? நீங்கள் தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾐமக்களாகக் கᾞதவில்ைலயா? ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம் என்ற ெபயாில் நீங்கள் இந்தச் சட்டத்ைத நிைறேவற்றி, நாளாந்தம் தமிழ் ேபசும் மக்கைளக் ெகாᾌைமப்பᾌத்ᾐகிறீர்கள். இதனால் தமிழ் மக்கள் எந்த மக்கள் வாிைசயில் அடங்குகிறார்கள்? என்ற ேகள்விகைள நான் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாᾌ ஒற்ைறயாட்சிக்குள் ஒேர நாடாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்ற எண்ணத்தினால், தமிழ் ேதசிய இனத்தின் விᾌதைலக்கான உாிைமப் ேபாராட்டத்தின் நியாயங்கள் இன்ᾠ ᾚᾊமைறக்கப்பட்ᾌ, அᾐ பயங்கரவாத, ᾗᾢப் பிரச்சிைனயாக மாற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. தமிழ் இைளஞர்கள் ஆᾜதேமந்திப் ேபாராᾌவதற்கு நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ட நிைலைமைய இங்குள்ள அரசியல்வாதிகள் எவᾞம் அறியாமᾢல்ைல. ஆனால், இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைமப் ேபாராட்டம் ஒᾞ பயங்கரவாதப் பிரச்சிைனயாகᾫம், ᾗᾢப் பிரச்சிைனயாகᾫம் மாற்றப்பட்ᾌ, இந்த நாட்ᾊᾤம் சர்வேதசத்திᾤம் ஒᾞ மாயாஜாலவித்ைத காட்ᾌகின்ற

நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. எனேவ, தமிழ் மக்கᾦைடய நீண்டகால உாிைமப் ேபாராட்டத்தின் ஆழத்ைத, அகலத்ைத மற்ᾠம் அதᾔைடய யதார்த்த ᾘர்வமான உண்ைமைய நீங்கள் உணர்ந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

நீங்கள் இன்ᾠ, "நாங்கள் கிழக்ைகப் பிᾊத்ᾐவிட்ேடாம், அங்ேக இராᾎவ ெவற்றியீட்ᾊயிᾞக்கின்ேறாம், அங்குள்ள மக்கைள ெவன்ᾠவிட்ேடாம்" என்ᾠ பைற தட்ᾌகின்றீர்கள். ஆனால், ஒவ்ெவாᾞ தமிழ் மகைனᾜம் நீங்கள் நாᾊ பிᾊத்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். ᾗᾢகள் வானத்தில் இᾞந்ᾐ விᾨந்தவர்களில்ைல. அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய பிள்ைளகள். அதைன நீங்கள் யதார்த்த ᾘர்வமாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். "ᾗᾢகைள நாங்கள் கூண்ேடாᾌ அழிப்ேபாம்! அவர்கைள விரட்ᾊயᾊப்ேபாம்!" என ᾪர ᾙழக்கம் ெசய்கின்றீர்கள். அவர்கள் ேவᾠ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டவர்களா? ஏன் அவர்கள் இப்பᾊயான அைமப்ைப ஏற்பᾌத்திப் ேபாராடேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள் என்பைத நீங்கள் இன்ᾔம் உணர்வதாயில்ைல. தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அதைனப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, நீங்கள் ஒᾞ மாையயிேல சிக்கிக்ெகாண்ᾌ ஆட்சிைய நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற சிங்களப் ெபᾞம்பான்ைம இனத்தின் வரலாற்றிேல கைறபᾊந்த ஓர் அரசாங்கமாக என்ᾠம் நிைலத்திᾞக்கேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌெமன்பைத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெதன்ற ாீதியிேல தமிழ் மக்கள் வாᾨம் பிரேதசங்கள் நாளாந்தம் சுற்றிவைளக்கப்பᾌகின்றன. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் அரசாட்சிைய இராᾎவத்தினர் தங்கᾦைடய ைககளிேல எᾌத்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள பல குக்கிராமங் களிேல நாளாந்தம் அதிகாைல ேவைளயில் சுற்றிவைளப்ᾗ நைடெபᾠகிறᾐ. குறிப்பாக, தம்பலகாமம் கிராமத்திேல உள்ள மக்கள் மிகுந்த அச்சத்ᾐடன் வாழ்கிறார்கள். இராᾎவத்தினாின் சுற்றிவைளப்பின் காரணமாகப் பாடசாைலக்குச் ெசல்ᾤம் மாணவர்கள் உாிய ேநரத்ᾐக்குப் பாடசாைலக்குச் ெசல்லᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் ெதாழிᾤக்குச் ெசல்பவர்கள் உாிய ேநரத்ᾐக்குத் ெதாழிᾤக்குச் ெசல்லᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் ஏன், குᾌம்பப் ெபண்கள் கூட காைலயிேல தமᾐ குழந்ைதகᾦக்குத் ேதநீர்தாᾔம் தயாாித்ᾐக் ெகாᾌக்கᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் மிகுந்த சிரமப்பᾌ கிறார்கள். இராᾎவத்தினர் அப்பிரேதசங்கைளச் சுற்றிவைளக்கும் ெபாᾨᾐ அங்குள்ள இைளஞர்கைள அைழத்ᾐச்ெசன்ᾠ "நீங்கள் விைரவிேல கல்யாணம் ெசய்ᾜங்கள்! நீங்கள் தனித்திᾞந்தால் உங்கைள நாங்கள் ைகᾐெசய்ேவாம்" என்ᾠம், "நீங்கள் ᾗᾢகளின் பக்கம் ேசᾞᾪர்கள்! ஆனபᾊயால் நீங்கள் இந்த நாட்ைட விட்ᾌ ஓᾌங்கள்!" என்ᾠம் கூறி, எமᾐ நாட்ᾌ இைளஞர்கைள இந்த நாட்ைட விட்ᾌ ஓடேவண்ᾌெமன நிர்ப்பந்தப்பᾌத்தி நாளாந்தம் கைலத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய இன விகிதாசாரத்ைதக் குைறப்பதற்காக எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிகளிேல இᾐᾫம் ஒன்ெறன நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமக் காலமாக திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தின் சில இடங்களில் இராᾎவக் ெகᾌபிᾊகள் அதிகாித்ᾐள்ளைமயால் மக்கள் அதைனத் தாங்கᾙᾊயாமல் ெபாிᾐம் அவதிப்பᾌகிறார்கள். ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, "திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ேசாதைனச் சாவᾊகள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன, ேராந்ᾐ நடவᾊக்ைககள் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ, அங்குள்ள மக்கள் நிம்மதிᾜடன் வாழ்கிறார்கள்" எனக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾔைடய யதார்த்த நிைலைமைய அவர் எள்ளளᾫம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாதவர் ேபான்ᾠ கைதப்பைத நாங்கள் மிகᾫம் ேவதைனேயாᾌம் ெவட்கத்ேதாᾌம் எண்ணிப் பார்க்கின்ேறாம்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1155 1156

[ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංගම් මහතා]

இன்ᾠ அங்கு ஒவ்ெவாᾞ மனிதᾔம், குறிப்பாக ஒவ்ெவாᾞ தமிழ் மனிதᾔம் அᾔபவிக்கின்ற ᾐன்ப, ᾐயரங்கைள நீங்கள் எண்ணிப் பார்க்கவில்ைல, ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளவில்ைல என்பைத நாங்கள் மிகᾫம் ெவட்கத்ேதாᾌ கூற ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, யதார்த்த நிைலைமைய அறிந்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள்! அங்குள்ள ெபாᾢஸ் அதிகாாிகேள தங்கᾦைடய கடைமகைளச் சுதந்திரமாகச் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம இன்ᾔம் திᾞேகாண மைலயிேல நிலவிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்களில் திறைம ᾜள்ள அதிகாாிகள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கள் தங்கᾦைடய கடைமகைள ேநர்ைமயாக, சிறப்பாகச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ கட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அைத நீங்கள் விளங்கிக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐதான் இன்ᾠ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾔைடய யதார்த்த நிைலைம!

திᾞேகாணமைலக்கு வடக்குப் ᾗறமாக உள்ள திாியாய் கிராமத்தில் இᾞந்ᾐ கடந்த இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ மாதங்களில் 14 இைளஞர்கள் கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்ேக குச்செவளிப் ெபாᾢஸ் நிைலயம், இராᾎவத்தினᾞைடய பாᾐகாப்ᾗக் காவலரண்கள் எல்லாம் இᾞக்கின்றன. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐம் ெவள்ைள வான்கள் திாியாய் கிராமத்திற்குச் ெசன்ᾠ இைளஞர்கைளக் கடத்திச் ெசல்கின்ற நிைலைம ெதாடர்கின்றᾐ. இதனால் நாளாந்தம் அந்தக் கிராமத்திேல இᾞந்ᾐ மக்கள் ெவளிேயறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ இடம்ெபயர்ந்த மக்கைள மட்டக்களப்பிேல இᾞந்ᾐ வᾤக்கட்டாய மாகக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ குᾊேயற்ᾠகின்றீர்கள். நீங்கள் அந்த மக்கைள “ உங்கைள நாங்கள் ᾚᾑர் பிரேதசத்திேல, ᾚᾑர் கிழக்கிேல, சம்ᾘர் பகுதியிேல ெகாண்ᾌ ேபாய்க் குᾊேயற்ᾠ கின்ேறாம்” என்ᾠ கூறி, சம்ᾘர் என்ற ெபயர்ப்பலைக ெபாறித்த பஸ்களிேல நயவஞ்சகமாக ஏற்றிப் பயᾙᾠத்திக் கூட்ᾊவந்ᾐ, கிளிெவட்ᾊயிேல ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள், பட்ᾊத்திடᾢேல ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். அந்த ᾙகாம்கள்கூட இந்தச் சுற்றி வைளப்ᾗக்கு விதிவிலக்கல்ல. அங்கும் நாளாந்தம் சுற்றி வைளப்ᾗகள் நடக்கின்றன; மக்கள் பிᾊக்கப்பᾌகின்றார்கள்; அவர்கள் விசாரைணயின்றிச் சிைறகளிேல கஷ்டப்பட ேவண்ᾊய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ நாட்களாகப் பாலத்தᾊச்ேசைன இராᾎவ ᾙகாᾙக்கு அண்ைமயிேல ைவத்ᾐ 14 க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பஸ்தர்கள் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். “அந்த ᾙகாᾙக்குத்தான் அவர்கள் அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டார்கள், அவர்கள் அங்ேகதான் இᾞக்கின்றார்கள்” என்ᾠ அங்கு அக்கம்பக்கத்திேல இᾞக்கின்ற மக்கள் ெசால்கின்றார்கள். ஆனால், அங்குள்ள பைடயதிகாாிகளிடத்திேல விசாாிக்கும்ேபாᾐ “நாங்கள் அப்பᾊ எவைரᾜம் ைகᾐ ெசய்யவில்ைல” என்ᾠ அப்பட்டமான ஒᾞ ெபாய்ையச் ெசால்கின்ற நிைலைம அந்தப் பிரேதசத்திேல ெதாடர்கின்றᾐ. கிளிெவட்ᾊ ᾢங்கᾗரம் என்ற பிரேதசத்திேல வாழ்ந்ᾐ வந்த ைவரᾙத்ᾐ குணபாலசிங்கம் என்ற ஒᾞவᾞம் காணாமற் ேபாᾜள்ளார். அவᾞக்கு 51 வயᾐ. அவர் தன்ᾔைடய கிராமத்தில் இᾞந்ᾐ கிளிெவட்ᾊக் கிராமத்திற்குச் ெசல்ᾤம் ெபாᾨᾐ, பாைதயிேல ஊர்காவல் பைடயினர் அவைர மறித்ᾐ விசாாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தைதப் பல மக்கள் கண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர் கிளிெவட்ᾊக்கும் ெசல்லவில்ைல, தனᾐ ᾪட்ᾊற்கும் ெசல்லவில்ைல. இன்ᾠ ᾚன்ᾠ மாத காலமாகிᾜம் அவᾞக்கு என்ன நடந்தᾐ என்ᾠ ெதாியாᾐ. அங்கு அந்தப் பகுதிகளிேல இவ்வாறான ெகᾌபிᾊகைள ேமற்ெகாள்வதிேல கூᾌதலாக ஊர்காவல் பைடயினேர சம்பந்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தக்கூᾊய அளᾫக்கு அங்கு இராᾎவ ᾙகாேமா ெபாᾢஸ் நிைலயங்கேளா இல்ைல என்பைத மிகᾫம் ேவதைனேயாᾌ நாங்கள் இங்ேக குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அᾐேபால், கடந்த இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ கிழைமகᾦக்கு ᾙன்ᾗ கந்தளாயிேல அக்ரேபாதி விகாைரக்கு ᾙன்பாக உள்ள ஒᾞ பஸ் தாிப்ᾗ நிைலயத்திேல ைவத்ᾐ ஒᾞ தபால் ஊழியர் பட்டப்பகᾢேல சுடப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அவᾞக்கு கிட்டத்தட்ட 51வயᾐ, அவர் நான்கு பிள்ைளகᾦைடய தந்ைத. இன்ᾔம் அவைரச் சுட்டவர் எவᾞம் ைகதாகவில்ைல. இᾐதான் அந்தப் பகுதியிேல நிலᾫகின்ற நிைலைம!

இன்ᾠ மீள் குᾊேயற்றம் என்ᾠ மட்டக்களப்ᾗப் பᾌவான்கைரயில் இᾞந்த மக்கைளக் குᾊேயற்றியிᾞக்கின்றீர்கள். வாகைர கதிரெவளிப் பிரேதசத்திேல மக்கைளக் குᾊேயற்றி யிᾞப்பதாகச் ெசால்கின்றீர்கள். அேதேபான்ᾠ ெவᾞகல் ஈச்சிலம் பற்ைறப் பிரேதசங்களிேலᾜம் மக்கைள மீளக் குᾊேயற்றி யிᾞப்பதாகச் ெசால்கின்றீர்கள். ஆனால், உண்ைமயாக அந்த மக்கள் இன்ᾠ பᾌகின்ற ᾐன்ப, ᾐயரங்கைள யார் அறிகின்றீர்கள்? ெவளிநாᾌகளில் இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற இராஜ தந்திாிகள்கூட அந்த மக்கள் மத்தியிேல சுதந்திரமாகச் ெசல்லக் கூᾊய, மக்கள் அவர்களிடம் தங்கள் குைறகைளச் ெசால்லக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம அங்கு இல்லாதிᾞக்கின்றᾐ. அைத அந்த மக்கள் மிகᾫம் ேவதைனேயாᾌ எங்கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். இᾐதான் இப்ெபாᾨᾐ வடக்கு-கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற நிைலைமகள்! இன்ᾠ சம்ᾘர் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த கிட்டத்தட்ட பதினாயிரம் மக்கள் பல மாதங்களாக அகதி ᾙகாம்களிேல ᾙடங்கிக் கிடக்கின்றார்கள். அங்ேக கண்ணிᾊெவᾊகள் அகற்றப்பட்டதன் பிற்பாᾌதான் மீள்குᾊேயற்ற ᾙயற்சிகள் நைடெபறேவண்ᾌ ெமன்ᾠ உயர் நீதிமன்றம் தீர்ப்ᾗக் கூறியிᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் தீர்ப்பிேல இᾞந்ᾐ நாங்கள் ஒன்ைற உணர்கின்ேறாம். அதாவᾐ, நீதிமன்றேம அந்தப் பகுதிகளின் நிர்வாகத்ைத இராᾎவத் திᾔைடய ெபாᾠப்பிேல ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ெவளிப் பைடயாகத் ெதாிகின்றᾐ. ஏெனன்றால், அங்கு வாழ்ந்த மக்கள் தங்கள் ெசாந்த இடத்திேல ெசன்ᾠ குᾊேயᾠவதற்குத்தான் அங்கு கண்ணிெவᾊ அபாயம் இᾞக்கின்றᾐ! ஆனால், அங்கு அந்த மக்கள் சாதாரணமாக வாழ்ந்த இடங்களிேல உள்ள மரங்கைள ெவட்ᾌபவர்கᾦக்கும் அவர்கᾦைடய மாᾌகைளக் கடத்ᾐபவர் கᾦக்கும் அங்கு கண்ணிெவᾊ இல்ைல! அப்பᾊயானவர்கள் தாராளமாக அந்தப் பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ வᾞகிறார்கள். இேதேபான்ᾠ இலங்ைகத்ᾐைற ᾙகத்ᾐவாரத்திேல இப்ெபாᾨᾐ ᾗதிதாக அைமக்கப்பட்ட விகாைரக்குப் பலர் ேபாய் வᾞகிறார்கள். ஆனால், அந்தப் பிரேதசத்ᾐ மக்கள் இலங்ைகத்ᾐைற ᾙகத்ᾐவாரத்ᾐக்குச் ெசல்ல அᾔமதிக்கப்பᾌகிறார்களில்ைல. ஏெனன்றால், அங்கும் கண்ணிெவᾊ! கண்ணிெவᾊயில் தமிழ் மக்கள் சிக்கக்கூடாெதன்பதில் எவ்வளᾫ அக்கைறயாக இᾞக்கிறீர்கள்! மற்றவர்கள் ேபாகின்ற நிைலயில், ஏன் அந்த மக்கள் தாம் வாழ்ந்த பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசல்வைத நீங்கள் தᾌக்க ேவண்ᾌம்? என்ᾠ உங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். எனேவ, இந்தப் ெபாய்யான மாையையக் காட்ᾊத் ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற சிங்களச் சேகாதர இன மக்கைளᾜம் சர்வேதசத்ைதᾜம் ஏமாற்ற ᾙைனயாமல், மிக விைரவாக தமிழ் ேதசியப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ைவக் காண இந்த அரசாங்கம் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைட ெபᾠகிேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[පූ.භා.11.57] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම සඳහා අද දින පවත්වන ෙම් විවාදෙය් දී ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕවරයා විධියට එයට සහභාගි වන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන් ම සන්ෙතෝෂ වනවා. හදිසි නීතිය ලංකාෙව් පනවන ගමන් ම, තස්තවාදයට එෙරහිව ලංකාව තුළ කියාදාමයක් විධියට රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත්, ඒ වාෙග්ම, ජාතɕන්තර සමාජය තුළ ලංකාව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් පිළිබඳව ඔබ සැම දැනුවත් කිරීමට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

2007 අෙගෝස්තු 09 1157 1158

5 — PL 002406 — (2007/08)

Sir, the role of Sri Lanka’s Foreign Service today is not only to maintain bilateral relations, but also to espouse the need for us to have a cohesive arrangement towards which we can combat terrorism and make our country free of this menace, as much as the international community is consciously approaching an agenda towards the elimination of terrorism from our soil as well as from the region and that of the world. I would like to highlight during my speech, the efforts of President Mahinda Rajapaksa towards achieving this during the last six months alone. That is how we are looking at the issue that has confronted us during the last three decades and how we are meeting that challenge today as a Government along with the Sri Lankan diaspora and all political parties associated in Sri Lanka and the consensus-building measures that we have now adopted, as much as our efforts outside Sri Lanka. I have brought along with me details of atrocities committed by the LTTE during the last 30 years in Sri Lanka against the people of this country, against the Tamil community of this country, against the Tamil political leadership of this country and against internationally reputed leaders such as Rajiv Gandhi and others associated with Sri Lanka’s interest and that of world politics. In Sri Lanka our efforts have yielded great results during the last six months, the main thing being the freeing of the Eastern Province of our country from the LTTE menace ending up the subjugation of the Tamil community and all other communities living in that area. Only yesterday I had talks with Sir John Holmes, the United Nations Under Secretary-General for Humanitarian Affairs. He visited Jaffna yesterday, and the day before yesterday he visited Batticaloa. I asked him last night as to what his own impressions were. He said, “Yes, people are now getting back to their cultivations and they need fertilizer and seed material”. It is a very progressive statement because here in the post-conflict scenario, people are getting back to pursue their own livelihoods for which the Government of Sri Lanka is committed to encourage. Then, I asked him about the need for development of the fisheries sector in the Eastern Province. He said, “Yes, we accept that. It is a need of the fishermen". When I asked what they need, he said "fishing boats”. He himself conceded the fact that fishing boats that were distributed during tsunami have also been damaged by the LTTE during the time they were trying to hold those areas. Then again, there are certain concerns, as my colleagues from the TNA stated - about the security aspect. Greater development of interactive mechanisms towards which every community feels in whatever parts they live in, the semblance is no longer there, but there is real term security for all people. That is something that we are addressing. The trust and confidence- building measures to be extended; Tamil-speaking policemen to be around, so that their issues can be better dispensed, better understood, better worked on and solutions found at the locality itself.

I asked the Under Secretary-General as to what his impression about Jaffna was, when he visited the day before yesterday. He said that there again the food distribution is improving, but there need to be greater efficiency in the distribution channels. More discharging and more loading facilities and improvement of logistics have to be there in Jaffna. The fisheries sector has to be developed with access to waters for the fishermen to do their fishing. These were the concerns and again the security aspect, where people should feel there is confidence in terms of security. The highlights are that the schools are functioning, children wear uniforms given by the Government, the universities are functioning and people are pursuing their agendas. We need this. At the same time, there is a conflict in some parts of the country and we need to address that in a very cohesive manner, which we have been doing as a Government in this country with the greatest responsibility whilst having certain military engagements in order to counter terrorism in all parts of Sri Lanka.

We have also taken this message strongly to the world fora and we got very favourable responses from the world community as seen during my last visit to Manila to become a member of the ASEAN Regional Forum, the ARF. For the first time, Sri Lanka has been admitted as a member of the ARF. What did we say there? Who are the members of the ARF? The United States, Canada, Japan, China, Russia, the People’s Republic of Korea, Australia, New Zealand, Singapore, Malaysia, India, Pakistan, the topmost countries in the world, and the European Union. We are one of them today. For the first time, in 2007 we have been admitted as the 27th member. There again, the entire endorsement was on countering terrorism the world over in all its manifestations and condemnation of the acts of terrorism. Has Sri Lanka ever had this type of opportunity to highlight the effects of terrorism on our own society, its dimension regionally and how it affects the world community? Today we have become recognized because we stood firm that there is terrorism in this country; we did not hide that fact. Under President Mahinda Rajapaksa, under his regime, we have been highlighting the fact that there is terrorism. The need is there for us to come together, for all communities and political parties to counter this, address this with a political solution brought about through dialogue and negotiations and make a cohesive approach in bringing this conflict to an end. There should be a constitutional process towards which we must address ourselves as a responsible, civilized State in the world.

There were certain concerns expressed by my Friends, the Members of Parliament from the Janatha Vimukthi Peramuna. They questioned as to what stand we take on matters they perceived in their own minds, to be interferences coming from certain agencies and on certain visits made by eminent persons the world over to Sri Lanka sometime back to commemorate certain issues and incidents. I address these things at the Consultative

පාර්ලිෙම්න්තුව 1159 1160

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

Committee and our position is that whatever the world opinion is, it is our responsibility to counter that. We want to be transparent and we want to make Sri Lanka accessible because there is nothing to hide in Sri Lanka. We are a sovereign nation. We stand for what the people reflect, respond to what they want us to and represent them where they want us. Our people have responded well. We believe in countering terrorism; we need a democratic agenda; we need pluralism in all parts of Sri Lanka and in that context, we like to pursue our goals in bringing just solutions to the issues that have been confronting not only our Government, but the country as a whole for 30 years. It is the country, it is the people that come first and the political divide has to get out of its way. We should come together in addressing this. This is the purpose for which our agenda has been pursued. We have always been saying that the threat of terrorism lies not only in having arms and cadres, but also the support the foreign soils extend to the LTTE. Towards that, what steps have we, as the Foreign Ministry of Sri Lanka, taken? World capitals and important nerve centres in the world, where decision-making takes place and those decisions get translated into real term results, are where we have been canvassing and seeking support and I have been pursuing those locations with great vigour during my tenure of office. With that emphasis, we have looked at Washington as an important nerve centre where counter-terrorism has to be canvassed for Sri Lanka while it advocates a regime of counter-terrorism worldwide. We have to benefit out of that and we have now yielded results in that connection, which I will narrate to you.

In the UK, there were concerns when the House of Commons debated the issues concerning Sri Lanka. At that point, I said, “Yes, the House of Commons is debating the issues in Sri Lanka". At the same time, the Government of the United Kingdom will have to stand against terrorism and today they are taking all possible measures and we have benefited out of the actions taken by the United Kingdom in relation to terrorism in Sri Lanka as well. In Canada, France, Indonesia, Australia and Malaysia, measures have been taken for fund-raising, a major area that concerns counter-terrorism. Funds were being raised from the Tamil diaspora under threat, by intimidation practices and on demands and we have been able to counter it. How did we do that? We had to get international co-operation in that regard. International co-operation has been extended to us because they strongly believe that in Sri Lanka there is terrorism; that there is a need to counter it, to assist the Government of Sri Lanka and assisting the Government of President Mahinda Rajapaksa in that connection is vital. It is in that sense, as the Foreign Minister, I have been able to seek the co-operation of all these nerve centres in the world, the important places where we can advocate counter-terrorism and from which we can expect results.

There were concerns expressed in terms of our human rights record. When engaged in military operations and security enhancement, there are certain areas that get highlighted: human rights, law enforcement capability, pursuance of action against criminals, persecution and prosecution that has to be brought about in order to arrest these criminal activities and improve the conditions for the people. Each of these things has a dimension - how these acts get reflected in the eyes of certain interested groups. Sometimes the LTTE propaganda machinery is strong and at the same time try to become effective with distortion and half-baked stories. How do we counter that? That again is an agenda that we have to pursue. It is not easy. We have to substantiate it; we have to explain these matters to the world community; we have to convince them as to what we stood for and how we looked at matters. That is why we have been responsible for bringing in several commissions of oversight like the International Group of Eminent Persons, a body that oversees the work of the commissions that we have created in Sri Lanka, to go into some of these allegations that have been made against us. It is important for me to-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, your time is up. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I need five minutes more, Sir, from the time allocated to the Government benches. I will then move onto the main areas that I have been waiting to cite. That is about the actions the international community has been able to take and the support extended to us. As for the United States, on 25th April 2007, the US based leader of the LTTE, Karunakaran Kandasamay alias Karuna and four others were arrested by the Joint Terrorist Task Force of the Federal Law Enforcement Agency in the New York suburb of Jamaica, Queens on the charge of providing material support for the LTTE by fund-raising. Earlier, a sting operation launched by the FBI in August, 2006 not only nabbed a number of key LTTE activists, but it also unearthed a wealth of information regarding the modus operandi of the organization in that country. Thirteen persons with close links to the LTTE, including “Waterloo” Suresh alias Suresh Skandarajah, were arrested from Buffalo, New York, San Jose, California, Seattle, Washington and Connecticut following the Royal Canadian Mountain Police - RCMP - and FBI probe into allegations that LTTE sympathizers in North America were seeking to purchase surface-to-air missiles, missile launchers, AK-47s, and other weapons to be used by the LTTE against the Sri Lankan military missiles and were collecting terror funds. They are also accused of attempting to use LTTE front organizations, including the Tamil Rehabilitation Organization to bribe State Department officials for

2007 අෙගෝස්තු 09 1161 1162

obtaining classified documents containing information relating to the organization. Among those arrested was a British doctor, Murugesu Vinayagamoorthy alias Dr. Moorthy, and a senior LTTE intermediary was also arrested from New York for aiding the LTTE by facilitating the purchase of American rockets and British submarine technology. At the same time, in a case filed by the US Government in Baltimore, four LTTE agents including three foreign nationals were arrested for seeking to provide material support to the LTTE, a designated foreign terrorist organization in the United States. Of them, on 5th April 2007, a Singapore national, Haniffa Bin Osman, pleaded guilty for conspiring to provide material support to the LTTE while Haji Subandi and Erick Wotulo, both Indonesian citizens, pleaded guilty for attempting to illegally export arms for the LTTE. On 10th May 2007, Thirunavukarasu Varatharasa, a Sri Lankan citizen, pleaded guilty in a US court for conspiring to provide material support to the LTTE and attempted export of arms and ammunition. According to the plea agreement, from April to 29th September 2006, Varatharasa conspired with Haji Subandi, Haniffa Bin Osman and Erick Wotulo to export state-of-the-art firearms, machine guns and ammunition, surface-to-air missiles, night vision goggles and other military weapons to the LTTE. US based INTELSAT terminated the illegal use of its facilities by the LTTE to broadcast the LTTE’s so-called official TV channel, "National Television of Tamil Eelam" - NTT - launched in 2005, which was originating from northern Sri Lanka and beamed across the Europe and Asia. Mr. Deputy Speaker, as for the UK, on 28th June 2007, Arunachalam Chrishanthakumar alias Shanthan, the LTTE leader in the UK and President of the British Tamil Association and the head of finance, Golden Lambert were charged by Scotland Yard under the Terrorism Act 2000 for providing support to the LTTE, which is a proscribed organization in the United Kingdom. Shanthan has been charged for being a member of the LTTE, a proscribed organization, arranging a meeting in support of the LTTE, encouraging support for the LTTE, receiving funds to be used for the purpose of terrorism, possessing a quantity of literature and manuals including underwater warfare systems and a piece of ballistic body armour intending that they be used for the purpose of terrorism. Lambert was charged for managing a meeting to support the LTTE, a proscribed organization. On 5th July 2007, a British court froze all bank accounts of Shanthan and his wife. On 6th May 2007, the BBC reported that the Armulmihu Hindu Temple in Tooting "has had its assets frozen pending an investigation into alleged links with the UK banned Tamil Tigers". Earlier in April 2007, the UK commenced investigations into a global credit card scam involving LTTE operatives who were skimming credit cards at some 150 petrol stations

across the United Kingdom and transmitting the information to operatives across the globe. They were able to withdraw large sums of money from unsuspecting customers. In France, on 5th April 2007, 14 persons of Sri Lankan origin suspected of being linked to the LTTE have been placed in judicial custody and one person was issued a conditional release under judicial supervision, a preventive detention order after being produced before a special counter-terrorism tribunal in Paris. The group, which is believed to include Nadaraja Matheenthiran alias Parithi alias Regan, LTTE branch chief in Paris, are charged with multiple charges including extortion, physical violence and illegal confinement of Tamils settled in France. They were also charged with financing terrorism and criminal association with a terrorist enterprise. The extent of the LTTE’s propaganda operations has also drawn international attention and the group has suffered heavy blows in recent months. The closure of the Tamil Television Network - TTN - by the French authorities, which operated out of Paris through the satellite service provider Globecast, has further exposed the complex tentacles of the LTTE spread into modern communication methods. In Australia, on 1st May 2007, the Australian Federal Police arrested two LTTE agents in Melbourne, Sivaraj Yathevan, the Tiger agent in charge of "Eela Murasu", a Tamil community paper and Arooran Vignanamoorthy, and they were charged with terror offences after unearthing a massive fraud and criminal operation that diverted money collected from the Australian public in the name of tsunami relief into the coffers of the LTTE. The arrests were followed by raids on several homes and businesses suspected to be those of LTTE front organizations across Melbourne eastern suburbsby Federal and State police. Further, on 11th July 2007, Australian prosecutors accused accountant Arumugam Rajeevan who is alleged to have worked for the LTTE, of overseeing the dispatch of Australian Dollars 600,000 for terrorist activities in Sri Lanka and visiting the terrorist leader Velupillai Prabhakaran for related purposes. In Canada, on 23rd August 2006, two Tamil Canadians, Ramanan Mylvaganam and Piratheepan Nadarajah were arrested in an alleged conspiracy to buy weapons for the LTTE. In India, on 19th January 2007, G. Elango, an LTTE agent carrying a British passport, was arrested by police in Chennai along with 28 ATM cards. Elango illegally withdrew over Indian Rupees 30 lakhs from the ATMs and later sent it to the UK through unauthorized channels. Elango, hailing from Middlesex is reportedly a shareholder in "Thamilini" - a cash and carry grocery shops chain operated by the LTTE in the United Kingdom.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1163 1164

Hon. Deputy Speaker, these are the lines on which we are currently exposing the LTTE activities and seeking the international co-operation on a continuous and daily basis. In fact, shortly we will be having an international conference on counter-terrorism in Sri Lanka attended by world eminent persons in order to highlight the atrocities and activities of the LTTE that has been launching against democracy, against people and innocent lives in Sri Lanka coming from all communities. These are the efforts we have been highlighting today. We have been acting and operating as a responsible Government, once again establishing pluralism and bringing democracy and security for all our people and sustainable peace to Sri Lanka. Thank you, Sir. [අ.භා. 12.19]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, ජාතɕන්තර මට්ටමින් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියාකාරිත්වය මැඩපැවැත්වීමට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරමින් පවතින බව. එතුමාට නැවත අවධාරණය කර මතක් කරන්න කැමතියි, යම් වැඩ ෙකොටසක් සිද්ධ වනවා තමයි, හැබැයි, එය පමාණවත් නැහැ කියන එක. එතුමා විවිධ රටවල් පිළිබඳව අදහස් දැක්වූවා. ඔය කියන තත්ත්වයන් යටෙත් තවමත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපීය රටවලත්, ඕස්ෙට්ලියාව, කැනඩාව වැනි රටවලත් තමන්ෙග් කටයුතු පවත්වා ෙගන යනවා. ගිය සතිෙයත් ඕස්ෙට්ලියානු රූපවාහිනී නාළිකාවක - ඒ ජාතික රූපවාහිනිය හරහා - එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ පුද්ගලෙයක් - එහි කියාකාරී සාමාජිකෙයක් - තමන්ෙග් අදහස් දැක්වූවා. එහිදී ලංකාෙව් ආණ්ඩුව පිළිබඳව, ලංකාෙව් ෙදමළ ජනතාව සම්බන්ධෙයන් දක්වන පතිචාරය පිළිබඳව ඉතාමත් වැරදි ෙදෝෂ සහිත පකාශනයන් නිකුත් කර තිබුණා. එවැනි ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ඕස්ෙට්ලියාෙව් ජීවත් වන ශී ලාංකිකෙයෝ විමසනවා, ඕස්ෙට්ලියානු තානාපති කාර්යාලය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියන එක ගැන. අද එවැනි රටවල ෙමවැනි පශ්න තිෙබනවා. යම් පමාණයකට ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක පිළිගන්නවා. නමුත් ඒ වෙග්ම ජාතɕන්තරව කියාත්මක වන ෙම් තස්තවාදී සංවිධානෙය් කටයුතු නතර කිරීමට තානාපතිතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් සිද්ධ වන කාර්යභාරය ගැන අපට සෑහීමකට පත්වන්න බැහැ. ඔබතුමාත් ඒ පිළිබඳව එකඟතාව පළ කරනවා ඇති. ෙමොකද, ෙබොෙහෝ ෙවලාවට එතුමන්ලා ඒ ලැෙබන මූලික ෙතොරතුරු, දත්ත මත වාර්තා එවනවා. නමුත් මහ ෙපොළෙව්, ඒ රටවල භූමිෙය් සිද්ධ වන ෙද්වල් පිළිබඳව මීට වඩා සකියව මැදිහත් විය යුතුව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් අෙප් රෙට් සියලු ජාතිකත්වයන්ෙග් ජාතික ආරක්ෂාව අප සහතික කළ යුතුයි. එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ආණ්ඩුෙව්ත් පධාන වගකීමක්. උතුෙර් කිලිෙනොච්චිෙය් ෙව්වා, මුලතිව් ෙව්වා, මඩකළපුෙව්, අම්පාෙර්, තිරුක්ෙකෝවිල් ෙව්වා, ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට, ගාල්ල, මාතර, ෙකොළඹ ෙහෝ ෙව්වා ෙම් හැම පෙද්ශයකම ජීවත් වන සියලු පුරවැසියන්ෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම රජෙය් පධාන වගකීමක්. ඒ වාෙග්ම එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් වන අප කාෙග්ත් වගකීමක් විධියට අප දකිනවා. ෙමහි පධාන වගකීම පැවෙරන රජය ෙම් කාර්ය භාරය ඉටු කිරීෙම් දී අද අනුගමනය කරන කම ෙව්දයන් පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවට පශ්න තිෙබනවා.

රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව සහතික කළ යුතුයි. හැබැයි, ජාතික ආරක්ෂාව කියන වැදගත් අදහසට මුවා ෙවලා රෙට් තිෙබන සියලු සමාජ, ආර්ථික පශ්නවලින් පැන යන්න රජයට අයිතියක් නැහැ. ඒ වෙග්ම සමාජෙය් සිද්ධ වන කිසියම් ෙහෝ සිදුවීමක්, කියාකාරකමක් අවසානෙය් ෙගනැල්ලා ජාතික ආරක්ෂාවට ෙහේත්තු කරන එකත් සදාචාර සම්පන්න නැහැ. අප දන්නවා, අද ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව, ශිෂɕෙයෝ ෙගොවිෙයෝ ඇතුළු සියලු ජනතාව අධික ජීවන බරකින් පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න බව. තමන්ෙග් රැකියාව කර ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ කර ගන්න රැකියාෙවන් ලැෙබන ෙසොච්චම් වැටුෙපන් අද ෙම් අහස උසට නඟින බඩු මිල පිළිබඳ පශ්නයට, ඒ අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා විවිධ සමාජමය නැගිටීම් විවිධ තැන්වල මතු ෙවනවා. අද ශිෂɕෙයෝ තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. ඔවුන් ඉල්ලන්ෙන් මහා අයිතිවාසිකම් ෙනොෙවයි. ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කරන්ෙන් තමන්ෙග් උපාධිය ලබා ගැනීම සඳහා ගැට ෙබරයක් ෙදන්න කියලයි. ගැට ෙබරය ෙවනුව ට ෙදන්ෙන් බැටන් ෙපොලු පහාරය නම්, අන්න ඒක ජාතික ආරක්ෂාව කියලා ඒකට මුවා ෙවලා ඒ පශ්නෙයන් පැනලා යන්න බැහැ. අද තිෙබන තත්ත්වය ෙමන්න ෙමතැනට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙතල් මිල පිළිබඳ පශ්නය, ඒ වාෙග්ම පිටි මිල පිළිබඳ පශ්නය, පාන් රාත්තලක මිල පිළිබඳ පශ්නය, කිරි පිටි මිල පිළිබඳ පශ්නය වැනි පශ්නත් එක්ක ජනතාව පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ පීඩාව නිසා ජනතාව විඳින ෙව්දනාවන්, ඒ දුක්ඛිත තත්ත්වයන් යම් යම් සමාජ කියාකාරකම්වල දී එළියට පනිනවා. ඔබතුමන්ලා තුවක්කුෙවන්, එෙහම නැත්නම් හදිසි නීතිය යටෙත් සම්මත කරන අණ පනත්වලින් ඒක යට කරන්න හදනවා නම්, ඒවා මැඩ පවත්වන්නට හදනවා නම් ඒක යුක්ති සහගත නැහැ. ඒ නිසා පසු ගිය ෙකටි කාලය තුළ ඒ පශ්න අළලා, විවිධ තැන්වල, උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් පෙද්ශවලත් විවිධ නැගිටීම්, විවිධ විෙරෝධතාවන් මතු වුණා. ඒවාට ආණ්ඩුව දැක්වූ පතිචාරයන් පිළිබඳව බරපතල විෙව්චනයක් අපට තිෙබනවා. එහි දී අප දන්නවා නැ ෙඟනහිර ෙතොප්පිගල සටන. ඒ ජයගහ ණය ඉතාම විශිෂ්ටයි. ඒ පිළිබඳව විවාදයක් නැහැ. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙතොප්පිගලින් පරාජය කළා. ඒ ජයගහණය වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමත් ආණ්ඩුෙව් පධාන වගකීමක්. අද නැ ෙඟනහිර පළාත තුළ බරපතල පශ්නයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන මුස්ලිම් ජනතාව සහ ෙදමළ ජනතාවෙග් ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය දැන් බරපතල පශ්නයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. වාලච්ෙච්න, ඒ වාෙග්ම මඩකළපුව නගරය ආසන්නෙය්, අම්පාර දිස්තික්කෙය් තිරුක්ෙකෝවිල් වැනි පෙද්ශවල විවිධ ෙද්ශපාලන නායකයන් මැදිහත් ෙවලා, ඒ පෙද්ශෙය් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ශක්තිය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා, තමන්ෙග් ඒ අහිංසක ජාතිකත්වයන් පාවිච්චි කරමින් ඉන්නවා. එක පැත්තකින් ඒ පෙද්ශෙය් සමහර මුස්ලිම් නායකයන් - හැෙමෝම ෙනොෙවයි - ෙම් පශ්නය අර ෙගන ඒ පෙද්ශවල බරපතල ඉඩම් පශ්නයක් මතු කරමින් මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ඉඩම් ෙවනුෙවන් යයි කියා සිටිමින්, වɕාජ ෙලස මැදිහත් ෙවමින් අද ඒ මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ජාතිවාදී හැඟීම් අවුස්සලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් රජෙය් අනුදැනුම මත ෙහෝ රජෙය් යම් යම් සම්බන්ධකම් සහිතව කියන තත්ත්වයන් යටෙත් ඒ පෙද්ශෙය් සමහර ෙදමළ නායකයන්, ඒ ෙදමළ ජනතාවෙග් ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය ඉස්සරට දමලා, යම් පෙකෝපකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරන්නට අද පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නෙය් දී පසු ගිය දවස්වල වාලච්ෙච්න පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් පුරවැසියන් ෙදෙදනකු ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ පශ්නය පිටු පස සිටිෙය් විවිධ ෙද්ශපාලන නායකයන්. ඒ ගැටුම් ඇති කරවීෙම් වගකීම දරන්න ඕනෑ ෙද්ශපාලන නායකයන්. ඒ අය ෙග් මැදිහත් වීෙමන් තමයි ඒවා සිද්ධ වුෙණ්. පසු ගිය සති ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා වාලච්ෙච්න පෙද්ශෙය් එවැනි ඝාතනයන් ෙදකක් සිද්ධ වුණා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, අදත් උණුසුම් තත්ත්වයක් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පශ්නය කමානුකූලව වර්ධනය කිරීම සඳහා යම් ෙද්ශපාලන නායකයන් මැදිහත් වන අතරතුර රජෙය් වග කිව යුතු

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 09 1165 1166

පාර්ශ්වයන් ඒ පශ්නය අයාෙල් වර්ධනය ෙවන්න ඉඩ දී තිෙබනවා. අන්න ඒක තමයි අපට තිෙබන බරපතල විෙව්චනය. ෙද්ශපාලන පක්ෂ තමන්ෙග් බලය තහවුරු කර ගන්නට, ඒ පෙද්ශවල කරන්නට හදන ෙම් උපකමය දැකලා, රජය පැත්ෙතන්, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය පැත්ෙතන්, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් කළ යුතු ක්ෂණික ෙවනස්කම්, මැදිහත් වීම් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද ආණ්ඩුවක් නැති තත්ත්වෙයන් යම් යම් කියාකාරකම් පැන නැඟී තිෙබනවා. සමහර සිදුවීම් සිදු වන්ෙන් උසස් ආරක්ෂක බලධාරීන් ඒ පෙද්ශවල රාජකාරිෙය් ෙයෙදද්දීයි. හැබැයි, ඒ අය ඒ සමහර ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් එන මැදිහත් වීමට එෙරහිව යන්න බයයි. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය තවත් වර්ධනය ෙවන්න පුළුවන්. අපි අනතුරු ඇඟවීමකුයි කරන්ෙන්; මතක් කිරීමකුයි කරන්ෙන්. අද නැ ෙඟනහිර, ෙතොප්පිගල ජයගහණයත් එක්ක නැවත ජාතිවාදී පශ්නයක් මතු වීෙම් පවණතාවක් ඇති වී තිෙබනවා. එෙහම වුෙණොත් නැ ෙඟනහිර ප ජාතන්තවාදය ඇති කිරීම වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන් ඉෂ්ට කර ගන්නට අපට බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා ෙදමළ පුරවැසියන්ෙග් පැත්ෙතන් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. යම් යම් සන්නද්ධ කියාදාමයන් සිද්ධ ෙවනවා. තවම පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ සිහිනය සැබෑ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන අ ෙඳෝනාව ෙදමළ ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් තිෙබනවා. ඒ අයට සැක ඇති වී තිෙබනවා. ඒ සැකය තවත් වැඩි කරන්නට සමහර රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල මැදිහත් වීමත් ඉවහල් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන විෙද්ශවලට යවන වාර්තා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වාකෙර් මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ අපි දැක්කා, ජාතɕන්තර රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල ඉන්න ඒ ආරක්ෂක නිලධාරීන් - defence officersලා - යවා තිෙබන වාර්තාවල තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ඒ පෙද්ශෙය් සාමානɕ සමාජ කටයුතු සිද්ධ කරන්න බාධා ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්, ශී ලංකාෙව් හමුදා විසින්ය කියන වාර්තා ඒ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මඟින් ජාතɕන්තරයට යවා තිබුණා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා දැන් මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතැනදී පාවිච්චි කරලා තිබුණු වචනය “looting’’ “Looting’’ කියන වචනය තමයි පාවිච්චි කරලා තිබුෙණ්. ඒ පෙද්ශෙය් සාමානɕ සමාජ කියාකාරිත්වය කර ෙගන යන්න හමුදාව ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, බාධා පමුණුවනවාය කියලා තමයි ඒ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පැමිණිලි කරලා තිබුෙණ්; ජාතɕන්තර මතය හදලා තිබුෙණ්. අද මතු ෙවමින් තිෙබන ෙම් පශ්නය පිටුපස එවැනි සංවිධානත් ඉන්නවාය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර මතු ෙවමින් තිෙබන ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය පදනම් කර ෙගන, නැවත ෙවනස් ආකාරයක ගැටුම් නිර්මාණය වීෙම් ආරම්භයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ජනතාවට පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරනවාය කිව්වාට, යථාර්ථවාදීව එෙහම සිද්ධ ෙවලා නැති නිසා අද බරපතල පශ්න මතු ෙවනවා. රජෙය් මාධɕවලින් ෙකොයි තරම් පචාරය කළත්, පුරාෙජ්රු ගැහුවත් නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව; අවම අවශɕතාව වන ආහාර පිළිබඳව පශ්නවත් විසඳා නැති තත්ත්වයක් සමහර තැන්වල තිෙබනවා. වාකෙර් තිෙබන සමහර කඳවුරු නිදහස් කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඒවාට අවශɕ කරන සහන කටයුතු සලසන්න ආණ්ඩුව මැදිහත් වුණාය කියලා මාධɕ හරහා කිව්වත්, එෙහම සිද්ධ ෙවලා නැහැ. පසු ගිය සතිෙය් WFAO සංවිධානෙයන් හාල් වගයක් ෙබදුවා. ඒ හාල් සම්පූර්ණෙයන්ම ගඳ ගහනවා. පණුෙවෝ. ඒ පෙද්ශවල මිනිස්සු කියනවා, අපට ආණ්ඩුෙවන් කන්න ෙදන්ෙන් පණුෙවෝ ඉන්න ගඳ ගහන හාල් කියලා. ෙම්වා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා ඒ මිනිසුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. "ආණ්ඩුව අපට මාධɕවලින් ෙපන්වනවා, සහන ෙදනවාය කියලා. නමුත් අපට කන්න ෙදන්ෙන් පණුෙවෝ ඉන්න ගඳ ගහන හාල් නම්, ඒ සහනය අපට ලැබිලා නැහැ" කියලා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව දැන් මැසිවිලි නඟනවා. ඒක තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානයට නැවත හිස ඔසවන්න පාදක ෙවන්ෙන්; ෙවනත් සන්නද්ධ සංවිධානවලට ආපහු හිස ඔසවන්න පාදක ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා මාධɕ මඟින් ෙපන්වන ෙම් සංදර්ශනය ෙනොෙවයි ඇත්ත භාවිතාෙවන්, යථාර්ථෙයන් නැ ෙඟනහිර සිද්ධ වන්ෙන්. නැ ෙඟනහිර ජනතාව එල්ටීටීඊ තුවක්කුෙවන් මුදා ගත්තා නම්, එතැන නැවත සිවිල් පරිපාලනය ඇති කරන්න, පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්න, කඩිනම් සහන ෙදන්න ආණ්ඩුව වහාම මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් අපට එෙහම ෙදයක් ෙපෙනන්න නැහැ. ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන බරපතල පශ්නය. ෙම් පශ්නය ආරම්භ වුෙණ් මාවිල් ආරු පශ්නෙයන්. එදා හමුදාෙව් වීෙරෝදාර ෙසොල්දාදුෙවෝ මැදිහත් ෙවලා ලබා ගත්ත ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ, අද අපට කථා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අමිහිරි අත් දැකීම් ගැන. ඒ ජයගහණය පිළිබඳව ෙනොෙවයි. ඒ ජයගහණයත් එක්ක මුස්ලිම්, සිංහල, ෙදමළ අහිංසක ෙගොවීන්ට ලබා ෙදන්න දීපු ඒ වන්දි මුදලත් ෙහොරා කාපු එක ගැන තමයි අද අපට කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද මාධɕ සාකච්ඡා තිෙබන්ෙන් ඒ ගැන. අමිහිරි වුවත් පධාන මාතෘකා හැටියට මාධɕවලින් ඒ මාතෘකා ගැන කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රජය ඒ ජයගහණයත් එක්ක, ඉන් එහාට ගිහිල්ලා පජාතන්තවාදය, පරිපාලනය සහ ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉටු කිරීමට නිවැරදිව මැදිහත් ෙවලා නැහැ. ඒක තමයි ඒ පිටුපස තිෙබන්ෙන්. නැ ෙඟනහිර ඇති කර ගත්ත ෙම් තත්ත්වය නිවැරදි දිශාවට ෙගන යනවා නම්, රජය ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් පජාතන්තවාදය ඇති කිරීම වෙග්ම මූලික සමාජ පශ්න විසඳීෙම් දී ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ පධාන වගකීම් නිවැරදිව ඉෂ්ට වුණා ද කියලා නැවත සිතා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි. විවිධ ඇමතිවරු, රජෙය් නිලධාරීන්, ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන නායකයන් උෙද් හතට ජාතික රූපවාහිනියට, ස්වාධීන රූපවාහිනියට ඇවිල්ලා රෑ ෙදොළහ වන තුරු විවිධ සංදර්ශන තිබ්බාට නැ ෙඟනහිරට ඇත්ත පජාතන්තවාදය, ඇත්ත ජනතා අයිතිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නැ ෙඟනහිර තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා මැදිහත් ෙවනවාය කිව්වත්, සුනාමිෙයන් විනාශ ෙවච්ච ෙගවල් හැදීම තවමත් සම්පූර්ණ කරලා නැහැ. තවමත් තිෙබන්ෙන් බාෙගට හදපු ෙගවල්. වහෙල් පැත්තක් ගහලා ඉතිරි ටික ගහලා නැහැ. අල්ලපු ෙගදර සමහර විට ෙවනත් ෙමොකක් හරි සංවිධානයකින් තමයි හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා දකින විට නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ඇති වන්ෙන් නැවත පීඩනයක්; කායික පීඩනයට අමතරව මානසික පීඩනයක්. යුදමය තත්ත්වෙයන් ෙවනස් ෙවලා පජාතන්තවාදයට ගමන් කිරීෙම් දී ෙම් තත්ත්වයන් වහාම ෙවනස් කරන්න රජය මැදිහත් වන්න ඕනෑ. ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන සමහර පුද්ගලයන්ට රුපියල් 25,000ක් වශෙයන් අද වන්දි මුදල් ලබා දීමක් සිද්ධ වනවා. නමුත්, ඒ ෙදමළ ජනතාව අද කියනවා, සමහර පෙද්ශවල කියාත්මක වන ගාම ෙසේවක මහත්වරු ඒ ලැෙබන රුපියල් 25,000න් රුපියල් 5,000ක් ෙහොරා කනවාය කියා. ඒකයි තත්ත්වය. පරිපාලනය නිවැරදිව කියාත්මක

පාර්ලිෙම්න්තුව 1167 1168

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

වනවා නම් ෙම් පශ්න මතු වන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඒ අවිශ්වාසය ඇති වුණාම, ඒ පීඩනය ඇති වුණාම නැවත තමන් ෙසොයා ෙගන යන්ෙන් අර පරණ එල්ටීටීඊ සංවිධානයම තමයි. ඒ නිසා එතැනට තල්ලු කරන එක වළක්වන්න, පභාකරන්ෙග් ඔෙඩොක්කුවට ඒ ෙදමළ ජනතාව තල්ලු වන එක නතර කරන්න ආණ්ඩුෙවන් වහාම මැදිහත් විය යුතුයි.

අද පුවත් පත්වල පළ වී තිෙබනවා, ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුෙව් ඉන්න, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට හිතවත් තමිල්නාඩු නායකයකු වන ෙනඩුමාරන් තමිල්නාඩුෙව් ඉඳලා යාපනයට ආහාර ෙබෝට්ටු එවන්න පටන් ගන්නවාය කියා. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. එදා ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ආසන්න ෙමොෙහොෙත් ඉන්දියාෙවන් පරිප්පු එව්වා වාෙග්, "යාපනෙය් ඒ ෙදමළ ජනතාවට ආණ්ඩුෙවන් සලකන්ෙන් නැහැ, ආහාර ෙදන්ෙන් නැහැ, ඒ අවශɕ සහන ෙදන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා ආහාර ෙබෝට්ටු එවන්න අපට සිද්ධ වනවා" කියා තමිල්නාඩුෙව් ෙනඩුමාරන් මැදිහත් වීමක් කරනවා නම් ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙම් තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා පධාන වශෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් මැදිහත් වීමක් වන්න ඕනෑ. ඒකට ෙම් මාධɕ සන්දර්ශන විතරක් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ.

අද ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන ගැටුම්කාරී තත්ත්වය මත එල්ටීටීඊය යුදමය වශෙයන් පරාජය කිරීෙම් වුවමනාව ෙම් රෙට් ජනතාව අද පැහැදිලිව අනුමත කර තිෙබන තත්ත්වයක්. හැබැයි, ඒ යුදමය තත්ත්වය - ඒ ගැටුම්කාරී තත්ත්වය - නිසා සියලු ආර්ථික හා සමාජ පශ්න දරා ගන්නය කියා කියනවා නම් ඒක ආදර්ශෙයන් ෙපන්වන්න ඕනෑ. ඒකට ජනතාව සූදානම්. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාජය කරලා රෙට් ඒ පජාතන්තවාදී තත්ත්වය දකින්න ආසා කරනවා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ යථාර්ථය සිද්ධ වන විට නායකත්වෙය් ආදර්ශය ඒ අයට තිෙබන්න ඕනෑ. දකුෙණ් ජනතාව තමන්ෙග් බඩගින්න පිළිබඳ පශ්නය දරා ගන්න සූදානම් වන්ෙන්, ඒ ගැටුම්කාරී තත්ත්වයට යම් කිසි වියදමක් යනවා නම් එය දරා ගන්න සූදානම් වන්ෙන්, ඒ ආදර්ශය රජෙය් නායකයන්ෙගන් ෙපන්වුෙවොත් විතරයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය චීන සංචාරයට 266කට ආසන්න ගණනක් රැෙගන යන්න රුපියල් ෙකෝටි 5.6ක් වියදම් කරනවා නම් එවැනි බරක් දරා ගන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානම් නැහැ. යුද්ධය ෙවනුෙවන්, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පැරදවීම ෙවනුෙවන් ඒ වැය වන සෑම වියදමක්ම; සතයක්ම, රුපියලක්ම දරා ගන්න, කැප කිරීම් කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානම්. එෙහත්, ඒකට මුවා ෙවලා චීන සංචාරයට 300කට ආසන්න පිරිසක් ෙගන යන්න රුපියල් ෙකෝටි 5.6ක් වියදම් කරනවා නම් ඒක දරා ගන්න සූදානම් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, "ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්තිය" නමින් ඒ ඒ අමාතɕාංශ මුදල් වියදම් කර තිෙබනවා. අප දැක්කා, ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහළිදරවු වුණා. එක අමාතɕාංශයක්, කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් තිෙබන ෙගොවීන්ෙග් රක්ෂණ මුදල් වියදම් කර තිෙබනවා. ෙබෝඩ් හතරක් ගහන්න රුපියල් ලක්ෂ 22ක් - මිලියන 2.2ක් - වියදම් කර තිෙබනවා. ඒක යුද්ධය සඳහා වියදම් වුණු මුදලක් කියා අපට කියනවා නම් ෙම් රෙට් ජනතාව ඒක පිළිගන්න සූදානම් නැහැ. ඒක වාකෙරයි මුදා ගන්න, ෙතොප්පිගල මුදා ගන්න, ඒ බුලට්වලට වියදම් වුණු මුදල් කියා කියනවා නම් ඒක පිළිගන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානම් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය ඉතාම බැරෑරුම්. අද ආණ්ඩුවට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්නයයි.

ෙම් සංකීර්ණ ආර්ථික අර්බූදය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය පැරදවීම සඳහා යුදමය කටයුතු සඳහා මැදිහත් වීම නිසා ෙනොෙවයි. පසු ගිය අය වැෙයන් ෙම් යුදමය කටයුතු සඳහා යම් කිසි මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඊට පතිපූරණ වශෙයන් යම් පමාණයක් වියදම් කරන්න සිද්ධ වුණා, අලුත් තත්ත්වයන් යටෙත්. හැබැයි, ඒක ෙලොකු ෙවනසක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සියලු

පශ්නවලට ෙහේතුව ෙම් යුදමය තත්ත්වය කියා කියන්න තරම් කිසිදු තර්කානුකූල සාධකයක්, සාක්ෂියක් ෙම් රජයට නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උදාහරණ ෙදකක් තමයි මා ෙම් කිව්ෙව්. ජනාධිපතිතුමාෙග් ගමනට රුපියල් ෙකෝටි 5.6ක් වියදම් කළා. සංසන්දනය කරලා බලන්න. කාර්ය භාරයක් නැති විෙශේෂ වɕාපෘති ඇමතිවරයාෙග් අමාතɕාංශයට රුපියල් හාර ෙකෝටි අසූ තුන් ලක්ෂයක් ෙවන් කරලා තිබුණා. රුපියල් තුන් ෙකෝටි අසූ ලක්ෂයක්ම තිබුෙණ් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහායි. රුපියල් ෙකෝටියක වැඩ කරන්න රුපියල් තුන් ෙකෝටි අසූ තුන් ලක්ෂයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් එතුමාට ඇති වැඩකුත් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද දරා ගන්ෙන්? පාන් රාත්තල රුපියලකින්, රුපියල් එකයි පණහකින් වැඩි වන ෙකොට මිනිසුන්ට මතක් ෙවන්ෙන් ෙම් ඇමතිවරයාෙග් නඩත්තුව ගැනයි; ජනාධිපතිතුමාෙග් චීන සංචාරය ගැනයි; පදවි පාප්තියට ගහපු අර ෙබෝඩ් එක ගැනයි; ඒ නාම පුවරුව ගැනයි. ඒක මතක් වන ෙකොට, ඒකට ගිය වියදම මතක් වන ෙකොට, පාරක් පාරක් ගාෙන් හන්දියක් හන්දියක් ගාෙන් තිෙබන ෙබෝඩ් දකින ෙකොට මිනිසුන්ට ඇති වන ආෙව්ගය ගරු අගමැතිතුමාට හිතා ගන්න පුළුවන්. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ ෙක්න්තිය ඔබතුමාට හිතා ගන්න පුළුවන්. වාකෙර්, ෙතොප්පිගල නිදහස් කර ගැනීම සඳහා පාවිච්චි කරන ඒ බුලට් එකට ෙම් රුපියල වියදම් කරනවා නම් මිනිස්සු ඒ වියදම දරා ගන්න සූදානම්. හැබැයි වියදම් කරන්ෙන් ෙම් නාම පුවරුවලට නම්, ෙබොරු ආෙටෝප, සාෙටෝපවලට නම් මිනිස්සු ඒක දරා ගන්න සූදානම් නැහැ. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව අවසන් ෙවලා යන ෙකොට ෙම් එහා පැත්ෙත් තවත් අලුත් ෙබෝඩ් එකක් දමා තිෙබනවා මා දැක්කා. විදුලි ආෙලෝකය දල්වා, ජනාධිපතිතුමාෙග් පින්තූරය දමා උඩ ඔලිම්පික් ගිනි සිළුව ඇඳලා තිබුණා. ඔලිම්පික් කීඩාවලියට අපි සුබ පතමු. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම්ක මාධɕ සන්දර්ශනයක් කර ගන්නවා නම්, එෙහම නැත්නම් ෙම් තුළින් එක එක් ෙකනාෙග් පතිරූප නඟා සිටුවන්න හදනවා නම් එතැනින් තමයි ආණ්ඩුෙව් නිස්සාරත්වය, පුස් බව ෙහළිදරවු වන්ෙන්. ඒක තමයි අද ජනතාවෙගන් නැ ෙඟන බරපතල විෙරෝධය. යුදමය ජයගහණ ලබා ගන්න ජනතාව කැමැතියි. රට නිදහස් කර ගන්න ජනතාව කැමැතියි. හැබැයි ෙම් නාස්තිය, දූෂණය, වංචාව නිසා ඇති වන පීඩනයට මුහුණ ෙදන්න ජනතාව සූදානම් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ෙම් තත්ත්වය ෙබොෙහොම ගැඹුරින් ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල සිදු ෙවච්ච සිදු වීම් ගැන ආණ්ඩුව තමන්ෙග් නිර්ෙදෝෂී භාවය තවම ඔප්පු කෙළේ නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කළාය; සල්ලි දුන්නාය කියා ෙචෝදනාවක් එල්ල වුණා. රජෙය් වග කිව යුතු ඇමතිවරයකු විධියට, ගරු අගමැතිතුමාම කිව්වා එෙහම ෙදයක් නැහැ කියා. එතුමාෙග් පකාශය අප පිළිගත්තා. හැබැයි ආණ්ඩුෙව්ම හිටපු අමාතɕවරයකු ඒ පිළිබඳව පකාශයක් නිකුත් කළා. එෙහම නම් ජනතාවට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇත්ත ෙමොකක්ද කියන ඒ පශ්නය තුළ ජනතාව දැන් ෙදපැත්තට වැනි වැනී ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා නිර්ෙදෝෂී නම්, එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන් වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වන එකයි. ෙම් තිෙබන සාක්ෂි නිවැරදි නම් පරීක්ෂණෙය්දී ඒ පිළිබඳව කරුණු විමසා ඇත්ත නැත්ත රටට ෙහළිදරවු කරන එකයි. එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැත්නම් සහතික කරලා තමන්ෙග් නිර්ෙදෝෂී භාවය රටට ඔප්පු කරන්න. හැබැයි තවම ඒක ඔප්පු කරලා නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් විවිධ මාධɕ තුළින්, විවිධ පචාර තුළින් ඔබතුමන්ලාට ඒ ෙචෝදනාව එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. එතෙකොට ජනතාව තුළ ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක් ද? විකමසිංහ මහත්මයාත් ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒක ෙම් මුළු රටම දන්නවා. එවැනි ෙහොර ගනු ෙදනුවක් පැවැත්වුණාය කියා දැන් අනික් පැත්තටත් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. දැන් ඒ සැකය මතයි ජනතාව ඉන්ෙන්. තමන්ට එල්ල වී තිෙබන ෙචෝදනාව නිරාකරණය කරන්න; ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න; එෙහම එකක් නැහැ කියා තහවුරු කරලා ඔප්පු කරන්න ඔබතුමන්ලා අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට පශ්නය තවත් දිග්ගැස්ෙසනවා. COPE වාර්තාෙවන් ෙහළිදරවු ෙවච්ච චූදිතයන්ට දඬුවම් ෙදන්නය

2007 අෙගෝස්තු 09 1169 1170

කියන ඉල්ලීම, මහා ආන්ෙදෝලනය, ෙම් රෙට් ඉහළ සිට පහළ දක්වා වන හැම පුරවැසියකුෙගන්ම ආණ්ඩුවට ආවා. නමුත් ඒ COPE වාර්තාෙවන් ෙහළිදරවු වුණු චූදිතයන්ට දඬුවම් ෙදන්න ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ෙම් වන ෙතක් කිසිදු කියා මාර්ගයක් අර ෙගන නැහැ. ෙම්ක ඉතාම ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක්. දූෂිතයන් ආරක්ෂා කරනවා නම්, වංචාව ආරක්ෂා කරනවා නම්, නාස්තිය තවත් ෙපෝෂණය කරනවා නම් අන්න එතැනදී ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ කැප කිරීම කරන්න සූදානම් නැහැ. ෙම් සම්මත කරන්නට යන හදිසි නීතිය තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ෙගොවීන්ෙග්, කම්කරුවන්ෙග්, ශිෂɕයන්ෙග් අයිතිවාසිකම්වලට එෙරහිව පාවිච්චි කරනවා නම්; අන්න ඒ ශිෂɕෙයෝ, කම්කරුෙවෝ ෙහට දවෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලාට දීපු ඡන්දයම, ඒ කැමැත්තම ෛවරයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙරහිව පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන සැලකිල්ල ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. දැනට සති කිහිපයකට ඉහතදී අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්, විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවච්ච බරපතල පශ්න අප දන්නවා. රජරට විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් පළමු වන ඉල්ලීම වුෙණ් ෙමොකක් ද? ඒ ශිෂɕෙයෝ උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් සාකච්ඡාවක් ඉල්ලුවා. මාස ගණන් ලියුම් එව්වා; උප කුලපතිතුමා ඉදිරියට ගිහින් එතුමා හරහා පණිවුඩ එව්වා; සහතික, ෙපොෙරොන්දු පත ගත්තා, තමන්ෙග් පශ්න ගැන කතා කරන්න සාකච්ඡාවක් ෙදන්නය කියා. නමුත් සාකච්ඡාවකට අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවාද පශ්න? අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් සිටින උපාධි අෙප්ක්ෂක ශිෂɕයන්ට ෙබොන්න වතුර නැහැ. කිවුල් වතුර තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ තිෙබන වතුෙර්ත් පණුෙවෝ. ඒ වතුෙර් කිවුල් ගතිය ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ විශ්වවිදɕාලෙය් ඉන්ෙන් විවිධ පළාත්වලින් ගිහින් ඉෙගන ගන්නා ශිෂɕ ශිෂɕාෙවෝයි. ඒ අයට ඒ කිවුල් වතුර පුරුදු නැහැ. එම නිසා, වකුගඩු ෙරෝග හැදී සමහර ශිෂɕෙයෝ ඉස්පිරිතාලවල නවත්වා තිෙබනවා. පරිපාලනය නිහඬයි. පරිපාලනයට උත්තර නැහැ. ෙන්වාසිකාගාර පශ්නය තිෙබනවා. ෙන්වාසිකාගාර අවශɕ පමාණයට ඉදි කර නැහැ. ඒ ෙවනුවට තැන් තැන්වල ෙගවල් කුලියට අර ෙගන ඒ පශ්නයට තාවකාලිකව විසදුම් දී තිෙබනවා. ඒ ෙගවල් කුලී සඳහා විතරක් වර්ෂයකට රුපියල් ලක්ෂ 278ක් යනවා. රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් ෙන්වාසිකාගාර පශ්නය විසඳන්ෙන් නැති නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය අෙප් ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා. වර්ෂයකට රුපියල් ලක්ෂ 278ක් යනවා, ඒ කුලියට ගත් ෙගවල්වලට ෙගවන්න. ෙම් මුදල ෙයොදා විශ්වවිදɕාලයට ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කර, ඒ අවශɕ කරන පරිපාලන මැදිහත් වීම් කළා නම් ශිෂɕෙයෝ ෙම් වාෙග් උද්ෙඝෝෂණ කරන්න පාරට බහින්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට කඳුළු ගෑස් ගහන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට චීනෙය් ගමනට රුපියල් ෙකෝටි 5.6ක් වියදම් කරනවා ඒ ශිෂɕයන්ට ෙප්නවා. මිහින්තෙල් යන ෙකොට ඒ පාරවල තිෙබන නාම පුවරු; අර ඊෙය් කිව්වා වාෙග් ලක්ෂ ගණන් වියදම් කළ නාම පුවරු ඒ ශිෂɕයන්ට ෙප්නවා. ඒවා දකින ෙකොට ඒ ශිෂɕයන්ට ඇති වන ෛවරය ෙකොතරම් ද? ගරු අගාමාතɕතුමනි, මනුෂɕ යකු විධියට, පුරවැසියකු විධියට, ෙම් ගැන හිතන්නට ඕනෑ; කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. රාජɕ නායකයකු විධියට රජයක් විධියට වඩා මානුෂික හැඟීෙමන් කල්පනා කළත් ෙම් පශ්නය දැෙනන්නට ඕනෑ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් බරපතල මානුෂික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්. ෙම්වා තමයි මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම්. මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් කියන්ෙන් ෙවඩි තියන එක, එෙහම නැත්නම් අත් අඩංගුවට ගන්න එක විතරක්ම ෙනොෙවයි. ෙම්වාත් බරපතල මූලික මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම්. එම නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන්, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙම් යන ගමන ඉදිරියට යන්න ෙම් හදිසි නීතිය ස හ ෙවනත් නීති සම්මත කර ගන්නවා වාෙග් ම ෙම් නීතිය පාවිච්චි කර ඒ අහිංසක ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් පශ්නය යටපත් කරන්නට හදනවා නම් වැඩි කල් ඒ ගමන යන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕෙයෝ පසු ගිය 2 වන දා ෙවෝඩ් ප්ෙල්ස් එක ළඟ උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. ඒ උද්ෙඝෝෂණය කරන්නට කලින් තමන්ෙග් ගමන යන්න, සතɕගහය කරන්න එතැනට යන්නයි ඉඩ ඉල්ලුෙව්. ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. පාරවල් වැහුවා. බැටන් ෙපොලු පහාර, කඳුළු ගෑස් පහාර එන්නට පටන් ගත්තා. ශිෂɕාෙවෝ ඒ කඳුළු ගෑස් පහාරවලට ලක් ෙවලා; එක් ශිෂɕාවක් ඒ කඳුළු ගෑස් බුලට් එකක් වැදී අදත් ඉස්පිරිතාලෙය් ඉන්නවා. ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. සමහර ශිෂɕෙයෝ ෙරෝහල් ගත කර ඔපෙර්ෂන් කරන්නට සිද්ධ වුණා. ඇයි? තමන්ෙග් උපාධිය ලබා ගැනීම සඳහා - ෙසෞන්දර්යය විෂයය ඉෙගන ගැනීෙම්දී - අතɕවශɕ සාධකයක් වුණු ගැට ෙබරයක් ඉල්ලලා. විශ්වවිදɕාලයට ම තිෙබන්ෙන් ගැට ෙබර ෙදකයි. අප උපාධි ලබා ෙදන්න කියා කියනවා. ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? ෙමොනවාද තිෙබන පහසුකම්? ඒකට ඇමතිවරයාෙග් සාකච්ඡාවක් තමයි ඉස්ෙසල්ලාම ඉල්ලුෙව්. හැබැයි, සාකච්ඡාව ලබා දුන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට ඒ ෙපොලිස් බැටන් ෙපොලු පහාර , කදුළු ගෑස් පහාර. ඒ සියලු අභිෙයෝගයන් ජයගහණය කර ඉදිරියට ගිය ශිෂɕෙයෝ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට ගියා; බලහත්කාරෙයන් ගියා. අන්තිමට ඇමතිවරයාත් එක්ක සාකච්ඡාවක් ගත්තා. ඒ සාකච්ඡාව ගත්තාට පස්ෙසේ ඇමතිවරයාට කරුණු ඒත්තු ගන්වන ෙකොට; "ෙබොන්න වතුර නැහැ, වතුරවල පණු ෙවෝ ඉන්නවා" යි කියන ෙකොට; ෙම් විශ්වවිදɕාලෙය් තිෙබන්ෙන් ගැට ෙබර ෙදකයි " කියන ෙකොට, අන්න ඇමතිවරයාට පශ්නය ෙමොකක්ද කියා දැෙනනවා.

ෙම් පුංචි ෙදය. ෙම් ඉතාමත් සරල ෙදය. හැබැයි, ඒ සරල ෙදයට ඔබතුමන්ලා දැක් වූ පතිචාරය ෙකොයි වාෙග් ද? පශ්නය දික් ගැස්සුණා. පශ්නය දික් ගැස්සිලා අන්තිමට විශ්වවිදɕාල පජාව තුළත්, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ තුළත් අද ආණ්ඩුව සම්බන්ධෙයන් බරපතල විෙව්චනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. තරුණ පජාවයි ෙම් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝය කියන්ෙන්. ඒ තරුණ ශිෂɕ ශිෂɕයාවන් තුළ ඇති වන ආෙව්ගය; ආණ්ඩු විෙරෝධය කමානුකූලව වර්ධනය ෙවලා නැවත පතිචාර විධියට ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට එල්ල ෙවනවා. ඒක වළක් වන්නට බැහැ. ඒකට, ජනාධිපතිතුමා ඊට පස්ෙසේ දවසක මාධɕ මඟින්, "ඒක මෙග් අනු දැනුමකින් ෙතොරව සිද්ධ වුෙණ්. ඒ අයට පහර ෙදන්නට මා නිෙයෝග දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා වහාම පරීක්ෂණ පවත්වන්න." කියා කිව්වා. එෙහම කිව්වාට ෙම් ශිෂɕෙයෝ ෙමෝඩෙයෝ බවට පත් ෙවලා නැහැ. ෙම් නිෙයෝග එන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියා ශිෂɕයන්ට ෙත්ෙරනවා. ෙම් රෙට් ෙම් සිද්ධ වන ඔක්ෙකොම ඒවාෙය් වගකීම එතුමා ගන්නවා. හැබැයි, ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ වන ෙකොට තමන් කර අරිනවා. මහින්ද චින්තනය යටෙත් එතුමාට ෙම් රෙට් ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් ඔළු පළා ගන්න ෙනොෙවයි; කඳුළු ගෑස් පහාරවලට ලක් ෙවන්න ෙනොෙවයි. බඩු මිල පිළිබඳ පශ්නය අහස උසට නඟින ෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් සාමාජිකෙයෝ පසු ගිය දවසක රාතී රුවන්වැල්ෙල් අහිංසක විධියට ෙපෝස්ටර් අලවමින් සිටියා. ඇයි, ෙමොකටද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් දූෂණයට, වංචාවට, නාස්තියට එෙරහිව බඩු මිල පහත ෙහළන්නය කියලයි. ඒ මහා රාතිෙය් ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කැබ් රථෙයන් ආෙව් කවුද? ෙම් රජය නිෙයෝජනය කරන පධාන අමාතɕවරයකුෙග් පුෙතක්. ෙම්කයි තත්ත්වය. අද අපි ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා, විපක්ෂෙය් ඉඳලා, හදිසි නීතියට ඡන්දය දීලා අනුමත කරනවා, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ඇති කරන්න; ජාතික ආරක්ෂාව ඇති කරන්න. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරුන්ෙග් පුත්තු අමාතɕාංශෙය් වාහනය අර ෙගන ඇවිත්, සමාජෙය් දැෙවන පශ්නයක් ෙවනුෙවන් අහිංසක විධියට ෙපෝස්ටර් අලවමින් හිටපු රුවන්වැල්ල අෙප් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට පහර දුන්නා. ඒ පිළිබඳව රුවන්වැල්ල ෙපොලීසියට පැමිණිලි කළා. ඒ පැමිණිල්ෙල් අංකය 172/1242. රුවන්වැල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් රනිල් පුෂ්ප කුමාර, නාලක, ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් අෙප්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1171 1172

සාමාජිකයින් ඒ පහර දීමට ලක් වුණා. කවුද ගැහුෙව්? පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැනයි. ආෙව් ෙමොන වාහනෙයන්ද? ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් පැජෙරෝ රථෙයන්. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රෑ ෙකොෙහේද යන්ෙන්? ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පාෙද්ශීය සභා මන්තී කරවනැල්ල ෙරෝහෙල් ෙරෝහල්ගත වුණා. ෙන්වාසික පතිකාර ලැබුවා. ගහන්න ආෙව් කවුද? දුෂ්මන්ත මිතපාල. කවුද ගැහුෙව්? දුෂ්මන්ත මිතපාල ඇතුළු 10 ෙදෙනක්. කවුද, ෙම් මිතපාල? ඒක මා ඔබතුමාට අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. දුෂ්මන්ත මිතපාල පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් පැජෙරෝ රථෙයන් ඇවිත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයින්ට අමු අමුෙව් පහර ෙදද්දී තමයි, ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් අද අපට හදිසි නීතියට ඡන්දය ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොලීසිය අහිංසක විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින් බිම දමා ෙගන ඔවුන්ට පහර දුන්නා. ඒ පහර දීම පිළිබඳව රූපවාහිනී නාළිකාවලින් ඔබතුමා දැක්කා. විදɖත් මාධɕවලින් අප ඒක දැක්කා. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරීන් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින් බිම දමා ෙගන, ඔවුන්ට ෙපරළ, ෙපරළා පහර දුන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් නිෙයෝගවලටයි. "ඒ නිෙයෝග දුන්ෙන් මා ෙනොෙවයි; ඒ නිෙයෝගය ෙපොලීසිෙය් අසවල් නිලධාරියාෙග්යි" කියා කියන්න බැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි, අප අෙප් විපක්ෂෙය් වගකීම නිවැරදිව ඉෂ්ට කරන්ෙන්. ඒ විපක්ෂෙය් වගකීම, භූමිකාව ඉෂ්ට කරන ෙකොට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැම දාම ඔය ආණ්ඩුව රකිනවාය කියා හිතන්න එපා. එෙහම රකින්න අප සූදානම්, ආණ්ඩුව නිවැරදි මඟ යනවා නම්. එෙහම යන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙපනිලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව දැන් ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. ආර්ථික වශෙයන් සහ ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම් ආගාධයට වැෙටද්දී විතරක් ෙනොෙවයි, පචණ්ඩකාරීත්වයටත් තල්ලු ෙවද්දී, තව දුරටත් ෙම් ආණ්ඩුව රකින්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපට බැහැ. අප රකින්ෙන් නැහැ. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය ඉවරයි. ඒ නිසා, "අප ෙමොන වැරැද්ද කළත් කමක් නැහැ; ෙමොන දූෂණය කළත් කමක් නැහැ; ෙමොන වංචාව කළත් කමක් නැහැ; ආණ්ඩුව වැෙටන ෙවලාවට JVP එක විපක්ෂෙය් ඉඳලා රැක ගන්නවා" කියා කවුරු ෙහෝ හිතනවා නම් ඒ මිථɕාෙව් ඉන්න එපා. ඒ කාලය පහු වුණා. දැන් ඒ සීමාව ඉවරයි. ෙමවැනි දූෂණ, වංචාවලින් පිරුණු ෙම් අය ෙම් සම්මත කරන හදිසි නීතියම උතුෙර් ෙදමළ ජනතාව මර්දනය කරන්න, නැ ෙඟනහිර ෙදමළ ජනතාව මර්දනය කරන්න, ඒ වාෙග්ම දකුෙණ් අහිංසක සිංහල ජනතාව මර්දනය කරන්න පාවිච්චි කරනවා නම් අප ඒකට තව දුරටත් ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය වශෙයන් පරාජය කිරීෙම් අර්ථෙයන් පාවිච්චි කරන්න විතරයි, ෙම් බලය දීලා තිෙබන්ෙන්. හදිසි නීතියට ඡන්දය ෙදන පළමු වන අවස්ථාෙව්දී අප වග කීෙමන් ඇසුවා, වෘත්තීය සමිති මැඩ පවත්වන්න, ශිෂɕ අරගල මැඩ පවත්වන්න ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න බැහැ, ඒ සහතිකය ඔබතුමන්ලා ෙදනවාද කියා. එදා ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරු ඒ සහතිකය දුන්නා. හැබැයි, ඒෙක් යථාර්ථය අද නැහැ; පාෙයෝගිකව නැහැ. පසු ගිය දවස්වල ගාල්ෙල්, රත්ගම ෙපොලීසිය, යම් කිසි වැරැද්දක් මත තරුණයකු අල්ලා ගත්තා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයා ෙපොලීසිය ඇතුෙළේදී එල්ලිලා මැරිලා. ෙපොලීසිෙයන් ඇහුවාම කියන්ෙන්, එල්ලිලා මැරිලා කියලයි. ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් ඉන්න ෙකනකු එල්ලිලා මැරුණා නම් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ, ෙපොලීසිය භාර නිලධාරීන්, රජය හා ආරක්ෂක අමාතɕාංශයයි. ෙකොෙහොමද ඒක ෙවන්ෙන්? රත්නපුරෙය් මළ සිරුරු ෙදකක් තිබුණා. ඒ පිළිබඳව පැවැති මාධɕ සාකච්ඡාවකදී ඔබතුමාම පශ්නයක් ඇසුවා, ෙම් යන ගමෙන්දී රජෙය් ආරක්ෂක මුර කෙපොලු කිහිපයක් තිෙබනවා; ෙම් මරලා ෙගන ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ පශ්නය අෙපන් අහන ෙකොට, රෙටන් අහන ෙකොට අපට ඇති වන පශ්නය තමයි, කවුද රාජɕ ආරක්ෂක ඇමති කියන එක. ඇයි? ඒ පශ්නය ජනතාවෙගන් අහලා වැඩක් නැහැ. ජනතාවට තිෙබන්ෙනත් ඒ පශ්නය. ඒ නිසා පැහැර ගැනීම්, කප්පම් ගැනීම් නීති වි ෙරෝධී විධියට ෙවනවා නම් එය පාලනය කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් රජයට යි. ඇත්ත සාක්ෂි මත තස්තවාදයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. ඒක එෙහම කළ යුතුයි. හැබැයි, එක එක නම්වලින් තිබුණු මැර කණ්ඩායම් පැත්තට - අර පරණ සිද්ධි අපට මතක් ෙවනවා. කහ බළල්ලු, පා, ෙගෝනුස්ෙසෝ ආදී වශෙයන් එක එක ජාතිෙය් කට්ටිය හිටියා. - ෙමය වර්ධනය ෙවනවා නම්, ඒ දක්වා යන ගමනට අෙප් ආශීර්වාදයක් නැහැ. වහාම ඒක නතර කළ යුතුයි. රට නිවැරදි මඟට ෙගන යෑම සඳහා තමයි ෙම් නීති සම්මත විය යුත්ෙත්. ෙම් විධියට පැහැර ගැනීම් හා කප්පම් ගැනීම් සිදු ෙවනවාය කියා විවිධ පුරවැසියන්, අද ආණ්ඩුවට එෙරහිව ෙචෝදනා නඟනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොලීසිෙය් සමහර උසස් නිලධාරීන් මාධɕ සාකච්ඡාවලදී කියනවා, "අහවල් ෙද් පිළිබඳව ෙම්ක සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියටයි, ෙම්කට ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් තිෙබනවා; අහවලා රට යන්න වීසා හදා ගන්න හදනවා; ඒකට තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්" කියා. හැබැයි, එෙහම හරි ෙමවැනි ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒ මාධɕ සාකච්ඡා තුළින් ඒත්තු ගන්වන්න හදන ්ෙන් ෙම්ක ෙම් රජය මැදිහත් ෙවලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙසේ සැක කරලා අත් අඩංගුවට ගත් එකක් ෙනොෙවයි; ෙපෞද්ගලික වුවමනාවක් මත සිදු වුණු පැහැර ගැනීමක් කියන එකයි. එෙහම ෙපෞද්ගලික වුවමනා මත පැහැර ගැනීම් සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒක පාලනය කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් කාටද? ඒක තිෙබන්ෙනත් ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කරන ආණ්ඩුෙව් පධාන වග කිව යුත්තාටයි. ඒ නිසා ඒෙකන් මඟ හරින්න බැහැ.

අර ෙකොළඹ ෙලොජ්වල ඒ අංහිසක පුරවැසියන් බස් රථවල දමා පටවා ෙගන ඒ යන්න ගිය එක පමාද ෙවලා ෙහෝ ෙබොෙහොම නිහතමානීව වැරැද්දක්ය කියා පිළිගත්තා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ ෙවලාෙව් අපට තිබුණු පශ්නය ෙමොකක්ද? එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායකෙයෝ, දයා මාස්ටර්ව 2006 ෙපබරවාරි මාසෙය් දී ඒ උතුෙර් වවුනියාෙව් ඉඳලා ෙගනාෙව් ෙමොෙකන්ද කියන එක ඔබතුමාට මතක ඇති; සුෙඛෝපෙභෝගී වාහනවලින් හමුදාෙව් ආරක්ෂාව සහිතව ෙගනාෙව්. එල්ටීටීඊ නායකයන්ට පතිකාර ෙකෙරව්ෙව් ඇපෙලෝ ෙරෝහෙල්. එල්ටීටීඊ නායකයන්ට ඒ විධියට පතිකාර කරනවා. අහිංසක පුරවැසියන් ෙලොජ්වලින් අර විධියට බස්වල පටවා යවනවා. ඒකයි පශ්නය. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් දයා මාස්ටර්ට පතිකාර කරන්න එෙහම ආරක්ෂාව පිට ඇපෙලෝ ෙරෝහලට ෙගන එන්න පුළුවන්. නමුත් අර අහිංසක පුරවැසියන්ට ඒ අයිතිය නැහැ. ෙම්ක තමයි වැරැද්ද. ඒ ගැන අපි කථා කළාම අපි තස්තවාදයට උඩ ෙගඩි ෙදනවාය කියා ෙකෙනක් කියනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙම්ෙකන් වාසි ෙවනවාය කියනවා. නැහැ, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට වාසි ෙවන්ෙන් ඒ ෙලොජ්වල ජීවත් වන අහිංසක පුරවැසියන් ඒ විධියට බෙලන් අර ෙගන ගියාම යි. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ඇත්තටම වාසි ලබා දුන්ෙන් දයා මාස්ටර්ව ඇපෙලෝ ෙරෝහලට ෙගනැවිත් ෙබෙහත් කළාට පසුව යි. ඒවායි නවතින්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් ඒක යි. එල්ටීටීඊ නායකයන් හුරතල් කරලා, ඒ අයට වරදාන, වරපසාද දීපු පරණ සාම්පදායික ෙද්ශපාලනෙය් යන්න එපා. ඒක වැරදියි. ගරු අගමැතිතුමනි,

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 09 1173 1174

අහිංසක ෙදමළ පුරවැසියන් ඒ එල්ටීටීඊ ඔෙඩොක්කුවට තල්ලු වන එකයි නතර කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීෙම්දී ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් සියලු වැරදි ෙම්ෙකන් ආවරණය කර ගන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා.

අනික් පැත්තට ඔබතුමන්ලාෙග් මාධɕ හරහා ෙකෙරන මර්දනය ගැනත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ජාතික රූපවාහිනිය සහ ස්වාධීන රූපවාහිනිය ෙදස බලන්න. උෙද් පටන් ගත්ත ෙවලාෙව් ඉඳලා ෙමොනවාද යන්ෙන්? උෙද් 7.00 ඉඳලා ඇමතිවරු, රජෙය් එක එක ජාතිෙය් නිලධාරින් - ඔක්ෙකොම ෙගෙනන්ෙන් නැහැ- තමන්ට හිතවත් නිලධාරින්, ෙග ෙනල්ලා, ෙද්ශපාලනයට ආෙව් කවදාද, ඉෙගන ගත්ෙත් ෙකොෙහේද, ඉපදුෙණ් ෙකොෙහේද ෙම් වාෙග් පශ්න අහනවා. උෙද් 7.00ට ෙම් රෙට් ජනතාවට බලන්න තිෙබන්ෙන් ඒවායි. ෙකොෙහොමද පැටිකිරිය? ෙද්ශපාලනයට ආෙව් ෙකොෙහොමද? ෙම් පැත්ෙතන් ගිය, ඔය පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ඉන්න ඒ කට්ටියෙග් පැටිකිරියත් ෙම් රෙට් ජනතාවට අහන්න සිදු ෙවලා. ඊෙය් රාතිෙය් රෑ 12.00 වන තුරු ජාතික රූපවාහිනිෙය් ෙමොනවාද තිබුෙණ් ? අෙප් ගරුතර එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේෙග් අර වාහනයක් පිළිබඳ පශ්නය යි. පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමයි, පරිසර අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයායි ජාතික රූපවාහිනිෙය් සංවාදයක්. ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන්ෙන් ෙම් "ෙබන්ස්" එක පිළිබඳ පශ්නය ෙනොෙවයි. ඒක ෙද්ශපාලන පක්ෂයක පශ්නයක්.

අප ඒ පිළිබඳ පශ්නය ෙමතැන කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ඒක ෙවනම ෙබ්රා ගන්න. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙචෝදනා කළා නම් අෙප් හාමුදුරුවන්ට ඒ පිළිබඳව උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ඒෙක් ඇත්ත නැත්ත ෙමොකක්ද කියලා ඒකට ෙවනම උත්තර ෙදන්න. ඒකට ජාතික රූපවාහිනිය පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ජාතික රූපවාහිනිය ෙද්ශපාලන පක්ෂවල බූදලයක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් රාතිෙය් 12.00 පහු ෙවන කල් කෙළේ ෙබන්ස් රථය පිළිබඳව ෙම් ෙදන්නාෙග් පැහැදිලි කිරීමයි. ෙම්කද රජෙය් මාධɕවල වගකීම? ඊට කලින් දවෙසේ ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය්ත් ඒ වාෙග්ම ෙදයක් ගියා. මාවිල් ආරු සිදුවීම පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුණාය, පැමිණිලි තිබුණාය, ඒ පිළිබඳව දැන් උසාවිෙය් නඩුවක් විභාග ෙවනවාය කියන පවෘත්තිය ෙපෙර්දා ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් පචාරය වුණා. ෙකොළඹ දිස්තික් විනිසුරුවරිය ෙම් පිළිබඳව එක් අවස්ථාවකදී තීන්දුවක් දුන්නා, ෙම්ක පිටුපස ෙවන ෙවන අයත් ඉන්නවාය, ඒ නිසා සභාපතිවරයාෙග් ගිණුම් විතරක් ෙනොෙවයි ඇමතිවරයාෙග් සහ භාර්යාවෙග් ගිණුම් පවා පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ වාෙග් ම ඒ වන්දි මුදල් ෙදන විට ෙචක්පත්වලින් පමණක් ෙනොෙවයි මුදලිනුත් දීලා තිබුණු බව අප දුටුවා. මුදල්වලින් වන්දි ෙදන්නය කියා නිෙයෝග ෙදන්න ඇමතිවරයාට බලයක් තිෙබනවාද? බලයක් නැහැ. එෙහම නම් කැබිනට් අනුමැතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම කැබිනට් අනුමැතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා, සභාපතිවරයා හිෙර් දාලා, එතුමාෙග් පිටින් පශ්නෙයන් ලිස්සලා යන්න බැහැයි කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපටත් ෙත්රුණා. ෙම්ක පිටුපස ඇමතිවරයාෙග්ත් ඍජු සම්බන්ධයක් ඇති. අපට ඒ ගැන සැකයක් තිෙබනවා. "ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. සැකයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක වහාම පරීක්ෂා කරන්න" කියලා ෙම් රෙට් ජනතාවට අප මාධɕ හරහා කිව්වා. සභාපතිවරයා CID එකට දීපු ෙතොරතුරු, කටඋත්තරය, ඒ දීපු සමහර ලියකියවිලි ෙකෝ? ඒවා යට ගැහුෙව් ෙකොෙහොමද? එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා "ෙම් පරීක්ෂණය යට ගහන්න එපා. හංගන්න හදන්න එපා; දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ නම්, වංචා කරපු අයට වහාම දඬුවම් ෙදන්න" කියා අප ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටියා. අප ඒ විධියට අපෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, ඒ පිළිබඳ උසාවිෙය් යම් යම් තීන්දු තීරණ යන අතරතුෙර් ෙපෙර්දා ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් 7.00 පවෘත්තිවලට නිෙව්දනයක් ගියා. ෙමොකක්ද ඒ නිෙව්දනය? අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීවරයා මාවිල් ආරු සිද්ධිය පිළිබඳව නඩුවක් ෙගොනු කළාය, ඒ නඩුෙවන් ඒ විෂයය භාර එස්.එම්. චන්දෙසේන අමාතɕවරයා සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් වුණාය, ඔහු ෙමයට කිසිදු සම්බන්ධයක් නැති බව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාෙවන් ෙහළිදරවු වුණාය කියා ඒ නිෙව්දනෙයන් කිව්වා. නඩුව ඉවර නැහැ. සම්පූර්ණ අසතɕ

ෙතොරතුරක්. නඩුව තාම යනවා; ගිණුම් පරීක්ෂා කරනවා. ෙම් නඩුෙව් එක්තරා අවස්ථාවකදී අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවක් තමයි ෙම් වැරැදි පවෘත්තියට පදනම් වුෙණ්. අප එෙහම නඩුවක් දාලත් නැහැ. ෙම්ක තමයි අද මාධɕෙය් හැසිරීම.

සංවාද වැඩසටහන් කිසිවක් අද රජෙය් ඒ රූපවාහිනී ෙසේවාවල නැහැ. ඔබතුමන්ලාට වාසි වන ෙවලාවට පවත්වනවා. පසු ගිය දවස්වල ෙතොප්පිගල යුධ ජයගහණය ගත්තු ගමන් පසුව දා ම "තුලාව" වැඩසටහන තිබුණා. නැති ෙවලා තිබුණු "තුලාව" ෙමන්න තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් පම්ෙපෝරිය කියන්න විතරක් දැන් "තුලාව" පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා; තරාදිය දාලා තිෙබනවා. එදා දුන්නු සහතිකය ෙමොකක්ද? මින් ඉදිරියට අප සියලුම අවස්ථාවලදී "තුලාව" වැඩසටහන පවත්වනවාය, අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට එන්න ෙදනවාය කියලා එදා සහතිකයක් දුන්නා. ෙම් ගිය මාෙසේ වුණු සිදු වීමක්. ඊට පස්ෙසේ "තුලාව" වැඩසටහනට කාටවත් එන්න කිව්වාද? වැඩසටහන් පැවැත්වූවාද? නැහැ. දැන් ඒක තුවාලයක්. තුලාවක් ෙනොෙවයි තුවාලයක්. ඇයි? ෙම් ආණ්ඩුෙව් එක එක් ෙකනාෙග් පම්ෙපෝරිය කියන්න ඒක පාවිච්චි කරන නිසයි. ඔබතුමන්ලා හිතනවා නම් උෙද් ඉඳලා රෑ ෙවන කල් "ෙමෙහම කළා, ෙමෙහම කළා, අප නැ ෙඟනහිර හැදුවා, පජාතන්තවාදය හැදුවා. සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙමෙහමයි, මා ෙද්ශපාලනයට ආෙව් ෙමෙහමයි" කියමින් ෙම් ආණ්ඩුෙව් පැටිකිරිය කිව්වාට පස්ෙසේ රෙට් පශ්නවලට උත්තර ලැෙබනවාය කියලා, ෙම් මිථɕාවට නම් හසු ෙවන්න එපා. එරිලා, එරිලා ගිහින් කාටවත් ෙගොඩ ෙවන්න බැරි ෙවනවා. මිනිස්සු ඒවා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. මිනිස්සු දැන් රූපවාහිනී චැනල් ඔක්ෙකෝම බලනවා. ඇත්ත පවෘත්තිය ගන්න remote control එක තියා ෙගන එහාට දමනවා; ෙමහාට දමනවා. ඒ නිසා එෙහම වැරැදි කරන්න කරන්න පරිහානියට පත් වන්ෙන්, අගාධයට වැෙටන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආයු කාලයයි; ආණ්ඩුෙව් භාවිතාවයි. ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය, ඒ අප සම්මත කර ගන්න නීතිය, රෙට් සාමානɕ සිවිල් පුරවැසියන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් යටපත් කරන්න පාවිච්චි කරන්න ෙදන්න බැහැයි කියන එක අප ඉතාමත්ම වුවමනාෙවන් අවධාරණය කර සිටිනවා. ඒක වැරදියි. ඔබතුමන්ලා අද අෙප් අදහස් පිළිගන්ෙන් නැතිව ඒවා තවදුරටත් කියාත්මක කරනවා නම්, ඒවා තවදුරටත් උත්සන්න කර රාජɕ මර්දනය, රාජɕ තස්තවාදය දක්වා ෙම්ක ෙගන යන්න සූදානම් ෙවනවා නම්, එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනලා, ෙපේමදාසලා කරපු ෙද් නැවත ෙම් රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හරහා සිදු ෙවන්නට පටන් ගන්නවා නම්, ඒකට එෙරහිව ෙම් රෙට් ජනතාව නැඟී සිටිනවා. ඒ නැඟී සිටීමට අවශɕ කරන නායකත්වය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප ජනතාවට ලබා ෙදනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිදු සැකයක් නැහැ. ඒෙකදී තමයි තීන්දු ෙවන්ෙන්, ආණ්ඩුව ෙපරළනවා ද, ආණ්ඩුව තබා ගන්නවා ද කියන එක. ජනතාවෙග් පැත්ෙතනුයි අප පශ්නය දිහා බලන්ෙන්. එෙහම නැතිව, "ඔබතුමන්ලා, අප එකට සිටියා. එක කැබිනට් එෙක් සිටියා. මහින්ද චින්තනය දිනවන්නට, ජනාධිපතිතුමාව දිනවන්නට අප වැඩ කළා." කියන ඒවා අපට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. අපට අදාළ වන්ෙන් ජනතාවෙග් පශ්නයි; ඔබතුමන්ලාෙග් වගකීම හරියට ඉෂ්ට කරනවා ද, නැද්ද කියන එක විතරයි. ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරනවා නම් ඒ ඉෂ්ට කිරීෙම් හැකියාව, ඒ හැකියාව ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ කරන සහාය අප විපක්ෂෙය් ඉඳලා ලබා දීලා තිෙබනවා. ලබා ෙනොදී සිටිෙය් නැහැ. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් සෑම අවස්ථාවකදීම අප අෙප් ඡන්දය ලබා දීලා තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන් ඡන්දයට වාඩි ෙනොවී සිටි තත්ත්වයක් යටෙත්ත් අප අෙප් ඡන්දය, ෙද්ශ ෙපේමී විපක්ෂෙය් වගකීම අප නිවැරදිව ඉෂ්ට කළා. හදිසි නීතියට මුවා ෙවලා, එෙහම නැත්නම් යුද්ධයට මුවා ෙවලා, ෙම් රෙට් තිෙබන සියලු පශ්න යට ගහන්න හදනවා නම්, මර්දනය කරන්නට හදනවා නම් ඒ පිළිබඳව ජනතාව තීන්දු ගනියි. ජනාධිපතිතුමා, තමන් ෙම්කට සම්බන්ධ නැහැ, ෙම් තීන්දුව ගත්ෙත් අහවලාය කියලා ෙබෝලය පාස් කරන්නට හදනවා නම් ඒ පිළිබඳව පශ්නය බැරෑරුම්ව සාකච්ඡා කරන්නටත් ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

1175 1176

අද ජනතාවට තිෙබන එකම පශ්නය රෙට් රාජɕ නායකයාෙග් තීන්දු, කැකිල්ෙල් රජ්ජුරුවන්ෙග් තීන්දු බවට පත් ෙවලා තිබීමයි. ඔබතුමාට මතක ඇති කැකිල්ෙල් රජ්ජුරුවන්ෙග් තීන්දු පිළිබඳව එක එක කථා තිෙබන බව. එක අවස්ථාවකදී මහා සුළඟක් එක්ක ෙමොර සූරන වැස්සක් ඇවිල්ලා, ඒ සුළඟට, ඒ වැස්සට අහිංසක දුප්පත් මනුෂɕයකුෙග් ෙගයක් කඩා ෙගන වැටුණා. මුළුමනින්ම ෙග් බිඳ වැටුණා. ඒ අහිංසක මනුෂɕයා පහු ෙවනි දා උෙද් පාන්දරම ගිහිල්ලා රජ්ජුරුවන්ව මුණ ගැසිලා කිව්වා, "ෙද්වයන් වහන්ස, මට ෙම් ෙග් හදා ගන්න විධියක් නැහැ. මට ඒකට ආර්ථික ශක්තියක් නැහැ. ෙම් නිවස කැඩුෙණ් ඊෙය් රෑ ආපු මහා වැස්ස නිසායි. අෙන් ෙම්කට මට උත්තරයක් ෙදන්න" යි කියලා. කැකිල්ෙල් රජ්ජුරුෙවෝ ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ෙම් ෙග් කැඩුෙණ් ඒක හදපු ෙපදෙර්රුවාෙග් වරදිනුයි. ෙම්සන් බාස් ෙම්ක හරියට හදලා නැහැ" යි කියලා, පුෙරෝහිතයාට වහාම නිෙයෝග කළා, ෙම්සන් බාස්ව කැඳවන්න; ෙපදෙර්රුවාව කැඳවන්න. ෙපදෙර්රුවා ආවා. ඔහුෙගන් ඇහුවා, "තමුෙසේ ෙම් ෙග් හරියට හැදුෙව් නැහැ ෙන්ද, ඒක ෙන්ද ෙම් ෙග් කැඩුෙණ්?" කියලා. ෙපදෙර්රුවා කිව්වා, "අෙන් ෙද්වයන් වහන්ස, ෙම් ෙග් හදද්දී මැටි අනන්නට වුණා. මැටි අනන්නට වතුර ෙගනාෙව් දුර ළිඳකින්, කෙළේකට. අෙන්! ඒ කළෙය් කට ෙපොඩ්ඩක් ෙලොකුයි. ඒ නිසා මැටි අනන්න වතුර දමද්දී වතුර ටිකක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙනොෙවයි ඒකට වරදකරුවා. ෙම් කළෙය් කට ෙලොකුයි. කට ෙලොකුවට හැදුෙව් ෙම් කළය හදපු ඒ කුඹල්කරුවා" යි කියලා. ඊට පසුව රජ්ජුරුවන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එන්න කිව්වා, කුඹල්කරුවාට. ඇහුවා, "තමුෙසේ ෙමොකටද ෙම් ක ළෙය් කට ෙලොකු කෙළේ?" කියලා. කුඹල්කරුවා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "අෙන්! ෙද්වයන් වහන්ස, මට සමා ෙවන්න. ෙම් කළය හදන ෙකොට අෙප් ෙග් ඉස්සරහින් රූමත් කාන්තාවක් නිතර එහාට ෙමහාට ගියා. ඒ රූමතිය දිහා බලා බලා ඉන්න ෙකොට තමයි ෙම් කළෙය් කට ෙලොකු වුෙණ්, ඒෙක වැරැද්ද මෙග් ෙනොෙවයි, රූමතියෙග්"යි කියලා. රජ්ජුරුවන් වහාම නියම කළා, රූමතියව වහා කැඳවන්නය කියලා. ඒ රූමතිය ආවාම ඇහුවා, "ෙම් කුඹල්කරුවා ෙග් ෙග් ඉස්සරහින් තමන්ෙග් ලස්සන ෙපන්වන්න නිතර ගියා ද?" කියලා. රූමතිය කිව්වා, "ඔව්, මම ගියා, ෙමොකද, මෙග් ෙතෝඩු ටික, මෙග් වළලු ටික හදා ගන්න මා රන්කරුෙවක් ෙසොයා ගන්නයි ගිෙය්. ඒ රන්කරුවා මෙග් රතන් බඩු ටික හදා ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා, ඒ රන්කරුවාෙග් ෙගදරට යන්න සිදු ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් කුඹල්කරුවාෙග් ෙග් ඉස්සරහිනුයි. එයා මට ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. මා තුන් හතර වතාවක් ගියා . ඒ යන ෙකොට මාව දකින්න ඇති. ඒ නිසා ඒ කළෙය් කට ෙලොකු ෙවන්නට ඇත්ෙත් මා නිසා ෙවන්න ඇති. හැබැයි, මා ඒ ෙග් ඉස්සරහින් ගිෙය් අර රතන් බඩු ටික හදා ගන්න රන්කරුවා හම්බ ෙවන්න" කියලා. ඒ නිසා වැරැද්ද ආපහු රන්කරුවාෙග්. කැකිල්ෙල් රජ්ජුරුෙවෝ නිෙයෝග කළා, රන්කරුවාට එන්න කියා. ඇහැව්වා, "තමුෙසේ ෙම් රත්තරන් ටික ෙවලාවට දුන්ෙන් නැහැ ෙන්ද?" කියා. "අෙන්, ස්වාමීනි! ඔව්, දුන්ෙන් නැහැ. මට ෙම්ක හදා ගන්න පමාද වුණා. ඒ නිසා මාව මුණ ගැෙහන්න ෙම් රූමතිය කීප වතාවක් ආවා. ඒ නිසා මා වැරැද්ද භාර ගන්නවා, ඒ නිසා මට සමාව ෙදනු මැනවි" කියලා. රජ්ජුරුෙවෝ කිව්වා, "උඹට ෙදන සමාවක් නැහැ, වහාම හස්ති රාජයා ෙගනැත් පාගලා නුඹව මරන්න නිෙයෝග කරනවා" කියලා. රන්කරුවා කිව්වා, "ෙද්වයන් වහන්ස, මා වෙග් ෙක්ඩෑරී සිහින් සිරුරක් ඇති මනුස්සයකුව මරන්න හස්ති රාජයා පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඔය හස්ති රාජයා පාවිච්චි කරලා, අෙප් ගෙම් බඩ තඩි මුදලාලි මරන්න. මා වාෙග් අහිංසක ෙක්ඩෑරියකුව මරන්න ඔබතුමාෙග් හස්ති රාජයාව පාවිච්චි කරන්න එපා" කියලා. අන්තිමට රජ්ජුරුෙවෝ ෙමොකද කෙළේ? අර බඩ තඩි මුදලාලිව හස්ති රාජයා ලව්වා මරලා දැම්මා.ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාට අප කියන්ෙන් පශ්නෙයන් පිට යන්න හදන්න එපා. කැකිල්ෙල් රජ්ජුරුවන්ෙග් තීන්දු ෙදන්න හදන්න එපා. රජෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් පිට එක එක් ෙකනාෙග් විෂයය භාර කියලා, පංගුෙප්රු කරන්න හදන්න බැහැ. රාජɕ නායකයා, විධායකෙය් නායකයා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ. මහින්ද චින්තන යටෙත් ෙම් රෙට් බහුතරයක් ජනතාව ඡන්දෙයන් පත් කරපු නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ. ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන්ට " මම ෙනොෙවයි ගැහුෙව්, මම

ෙනොෙවයි ඔළු පැළුෙව්, මෙග් නිෙයෝගය ෙනොෙවයි, ඒක ෙපොලීසිෙය් අහවලාෙග් නිෙයෝගය" කියලා කැකිල්ෙල් රජ්ජුරුවන්ෙග් තීන්දු ෙදන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. කැකිල්ෙල් රජ්ජුරුවන්ෙග් තීන්දු දීපු ඒ රජ්ජුරුවන්ට සිදු වුණු ෙද් අප ඉතිහාසෙය් දන්නවා. ඒ නිසා එබඳු විකටයකු බවට පත් වන්න එපා. විකට භූමිකාව රඟ පාලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සැබෑ පශ්න, ඒ අයිතිවාසිකම් මර්දනෙයන් යටපත් කරලා ඒවාට සරල උත්තර ෙදන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. ගැඹුරින් ඒ පශ්න පිළිබඳව විමර්ශනය කරලා අප ෙම් සම්මත කරන නීතිය රෙට් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාද කිරීම සඳහාම, ඒ වෙග්ම අහිංසක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් පුරවැසියන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් ඒ උෙදසාම පමණක් පාවිච්චි කරන්න කියා බල කරමින්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් සියලු වැරදි යට ගහ ගන්න, ඒ වැරදි වහ ගන්න ෙමය පාවිච්චි කිරීම නතර කරන ෙලස ඉල්ලමින්, නතර ෙනොකෙළොත් ඒ පිළිබඳවත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට ෙම් රෙට් ජනතාවත් සමඟ එකතු ෙවලා පාරට බැහැලා අරගල කරලා ෙම් ආණ්ඩුව කරන වැරදිවලින්, ෙම් ආණ්ඩුව කරන ජනතා ෙදෝහී කියාදාමයන්ෙගන් ෙම් රෙට් ජනතාව මුදා ගන්න අප මැදිහත් ෙවනවා, ඒ සඳහා අප නායකත්වය ගන්නවා යැයි පවසමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 09ක් තිෙබනවා.

[අ.භා.1.12] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් ඒ ලස්සන කතන්දරය අහලා මෙග් කථාව කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ කථාව කරන ෙකොට අෙප් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ආසාෙවන් අහ ෙගන හිටියා. මා දැක්කා, එතුමා ෙබොෙහොම ෙලොකුවට ඇස් ෙදක ඇර ෙගන විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔබතුමාත් එෙහම තමයි බලන්ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමාට වැරදිලා. ඒ විධියට බලන අයත් ඉන්නවා. නමුත් මා දැක්කා, ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා නම් ෙබොෙහොම ෙලොකුවට ඇස් ෙදක ඇර ෙගන බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි, ඒ වාෙග්ම තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් සියලු ෙදනාටම අප ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, අද නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගැනීම ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පළාත සංවර්ධන කටයුතු කරලා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පළාෙත් ජනතාව පදිංචි කර වීමට නැවත පටන් ගැනීම ගැන. විෙශේෂෙයන්ම අප දැක්කා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නිවාස හදලා තිෙබනවා. සුළු අඩු පාඩුකම් ඇති. සුනාමිය ඇති වුණ ෙවලාෙව් එන්ජීඕ ආයතනවලින් හදපු නිවාසවලත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ නිවාසවල පදිංචි කරවලා, බඩු බාහිරාදිය ලබා දීලා, ඒ අයට සාමකාමීව ජීවත් වන්න පුළුවන් පරිසරයක් අද ෙම් ආණ්ඩුව හදා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, විෙශේෂෙයන්ම

2007 අෙගෝස්තු 09 1177 1178

ෙතොප්පිගල පෙද්ශෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියාකාරකම් ෙබොෙහොම දරුණුවට තිබුණා. එතැනින් ඒ සංවිධානය පලවා හැරියා. විෙශේෂෙයන්ම ෙතොප්පිගල පෙද්ශෙයන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය සම්පූර්ණෙයන්ම පලවා හැරියා. ෙතොප්පිගල පෙද්ශය ගැන කථා කරන ෙකොට, අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, ෙතොප්පිගල කියන්ෙන් කැළෑවක්ය කියලා. ෙතොප්පිගල කැළෑවක් වුණාට, ඒ ෙතොප්පිගල ඉඳලා තමයි සම්පූර්ණ ෙමෙහයුම් කෙළේ. ඒ නිසා ෙපොලීසිෙය්, එස්ටීඑෆ් එෙක් අයට, තිවිධ හමුදාෙව් සියලු ෙදනාටම අප ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි, ෙම් පෙද්ශෙය් තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර දැමීම ගැන. ඒ අය ඒ පෙද්ශෙය් තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කළා; එල්ටීටීඊ එක සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර දැම්මා. ඒ වාෙග්ම අතරින් පතර සුළු සුළු සිද්ධීන් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, නාඳුනන තුවක්කුකරුවන්, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් එෙහන් ෙමෙහන් විසි වුණු අය සිටිනවා. ඉතින් ඒ අය විසින් සමහර ෙවලාවට තනි පුද්ගලයන්ට ෙවඩි තබා යන අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ඒවා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙකොළඹත් ඒවා සිදු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා. අෙප් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඒ ෙවලාෙව් මතක් කළා, දැන් පවතින තත්ත්වය යටෙත් හයිඒස් වෑන්වලින් ඇවිල්ලා පුද්ගලයන්ව රැෙගන යනවාය කියලා. ෙම් නිසා ඒ පෙද්ශෙය් වැන්දඹුවන් වැඩි ෙවනවාය කියලා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම පිරිමි අය තනි ෙවනවාය කියලත් එතුමාෙග් කථාෙවන් කිව්වා. වි ෙශේෂෙයන්ම 1983න් පසුව යුද්ධෙය් දී මැරුණු අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් -සංඛɕාව ගත්ෙතොත්, ජීවිතය දුන්නු අයෙග් සංඛɕාව ගත්ෙතොත්- 25,000කට වැඩියි කියලා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ආබාධිත තත්ත්වෙය් සිටින අය ගත්ෙතොත් 16,000කට වැඩි පමාණයක් අද සිටිනවාය කියලා මා හිතනවා. එෙහම නම් ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පශ්නෙය් දී අප සියලු ෙදනාම එකතු විය යුතුයි කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙකටි වාසි ලබා ගන්නට, නැත්නම් ආණ්ඩු පිහිටු වීම ගැන සිහින මවන්නට ෙනොෙවයි ෙම් අවස්ථාව තිෙබන්ෙන්. ෙම් රට කාටත් අයිතියි. ෙම් රට සිංහල ජනතාවට විතරක් අයිති රටක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලුම ජාතීන්ට ජීවත් වන්නට අයිතිය තිෙබන රටක්, ෙමය. ඒ නිසා අප සාමූහිකව එකතු විය යුතුයි. ෙම් එක් රැස් වීෙම්දී ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්ෙන් නැතිව අප ෙම් කාර්ය හරියාකාරව කළ යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාත් දන්නවා ඇති, විපක්ෂ නායකතුමා රට රටවල්වල ගිහිල්ලා කියනවා, "ෙම් ආණ්ඩුවට ණය ෙදන්න එපාය, ආධාර ලබා ෙදන්න එපාය" කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කියා ෙගන යනවා, "ෙම් ආණ්ඩුව මිනී මරන ආණ්ඩුවක්ය" කියලා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම අෙප්ම රෙට් ජිවත් වන අයකු වශෙයන් විපක්ෂ නායකතුමා ෙමවැනි ෙද්වල් කීෙමන් අෙප් රටට විශාල හානියක් සිදු ෙවනවාය කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, එතුමා ෙම් හැම ෙදයක්ම කියන්ෙන් ද්ෙව්ෂ සහගතවයි. එතුමා නිතරම සිහින මවන්ෙග් එතුමාෙග් ආණ්ඩුවක් ලබා ගන්නයි. දහ හතර වතාවක් තරග කරලා, දහ තුන් වතාවක් පැරදුණු ෙකෙනක්. මා හිතන්ෙන් හරි නම් ගිනස් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවන්නට ඕනෑය කියලයි. ඒෙකන් කියන්ෙන් ජනතාව පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ඉතින් එතුමා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියන එක අෙප් රටට යහපතක් ෙනොෙවයි, අයහපතක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. එතුමා හැම තැනකම ගිහිල්ලා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියනවා. පත්තරයක තිබුණු කාටූන් එකක් අද මා දැක්කා. ඒ කාටූන් එෙක් ෙමොකක්ද තිබුෙණ්? විපක්ෂ නායකතුමාට සාමානɕ ෙපොඩි පුද්ගලයකු, ගෙම් සාමානɕ මිනිසකු කියනවා, "ඔබතුමා තමයි ෙම් රෙට් සිටින පිරිසිදුම ෙකනා" කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා අහනවා, "ඇයි එෙහම කියන්ෙන්?" කියා. එතෙකොට ඒ මනුෂɕයා කියනවා, "ඔබතුමා ෙමොනවා කළත් හැම දාම නා ගන්න එක තමයි කරන්ෙන්" කියා. ඒක තමයි රෙට් සාමානɕ ජනතාව කියන්ෙන්. මා දැක්කා, එතුමා අෙප් ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක හාමුදුරුවන්ෙග් ෙබන්ස් කාර් එකක් ගැන කථා කර තිෙබනවා. ෙම්වා අප කථා කළ යුතු ෙද්වල් ද? ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරු

ෙදසිය විසිපස් ෙදනාම දන්නවා පර්මිට් එකක් ගත්තාම සාමානɕෙයන් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක. ඒක කවුරුත් දන්නවා. මාත් දැන් අවුරුදු දහ හතරක කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. අපටත් පර්මිට් හම්බ වුණා. විපක්ෂ නායකතුමාත් අවුරුදු තිහක් හිටියා. ෙම් අවුරුදු තිහ තුළ දී එතුමාටත් ෙම් වාෙග් පර්මිට් හම්බ වුණා. විෙශේෂෙයන් ම ෙම් පර්මිට් මැතිවරණ කිට්ටු කරලා ෙදනවා. ඉතින් ෙම් හැම එක් ෙකනාම ෙමොකද කරන්ෙන් කියන එක අප කවුරුත් දන්නවා. ඉතින් ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මා දන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඒ වාහන ගත්තා. අපට විපක්ෂ නායකතුමාත් ඉන්දියන් වාහනයක් දුන්නා. එතුමා ෙම් රට පාලනය කරන කාලෙය් අපට ඉන්දියන් වාහනයක් දුන්නා. දැන් ඒ දීපු ඉන්දියන් වාහන කී ෙදනා ගාවද තිෙබන්ෙන්? එතෙකොට ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා ෙන්. ෙම්වා ෙම් කථා කළ යුතු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්වාට ෙමොකද වන්ෙන් කියන එක ෙම් දැන් ඉන්න මන්තීවරු ෙදසිය විසිපස් ෙදනායි, ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු සියලු ෙදනාමයි දන්නවා. අප ෙම් වාෙග් පටු ෙද්වල් ඉවත් කරලා හරියාකාරව ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ටීඑන්ඒ එෙක් ගරු මන්තීවරෙයක් තිකුණාමලය සහ කන්තෙල් පෙද්ශ ගැන කිව්වා. එතුමා ඒ පෙද්ශ ගැන කියන විට කිව්ෙව් අෙප් රජෙය් හමුදාව තමයි ඔවුන්ට ජීවත් වන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක. ෙම්ක මා සම්පූර්ණෙයන් ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙමොකද, අෙප් හමුදාව තමයි එෙහේ පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියලා ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. මා කන්තෙල්ට ගිය අවස්ථාෙව් ෙදමළ ජාතිකයනුත් අනාථ කඳවුරුවල ඉන්නවා දැක්කා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ නිසා අප ෙම් විධියට එක එක් ෙකනාට පහර ගහෙගන ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අප ස්තුතිවන්න වනවා. ෙමොන ෙද් කිව්වත් ජනාධිපතිතුමා ගත්ත තීන්දුව හරි. රාජɕ නායකයකු හැටියට ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙම් තීන්දුව අර ෙගන එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ගහලා ඔවුන් මර්දනය කරන්න පුළුවන් තැනකට ෙගනාෙව්. ඉතින් තව ටිකයි අපට මුදා ගන්නට තිෙබන්ෙන්. උතුරට ගැහුවාට පස්ෙසේ ෙම් පශ්නය ඉවරයි. ෙම් ෙගොල්ලන් සාකච්ඡා ෙම්සයට ආෙව් නැත්නම්, සාකච්ඡා ෙම්සයට ඇවිත් ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, යම් කිසි තැනකට ආෙව් නැත්නම් අනිවාර්යෙයන්ම අපට ෙම් රට ගලවා ගන්න සිද්ධ වනවා. ෙම් අප ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, ෙම් බාල පරම්පරාව ෙවනුෙවන්. ෙම් රෙට් ජීවත් වන ෙපොඩි ළමයි ෙවනුෙවන් අප ඒ ෙද් කළ යුතුයි. ඒ නිසා අප සියලු ෙදනාම මඩ ගහ ගැනීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. කළ යුත්ෙත්, අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් කාර්යයට දායක වීමයි.

විෙශේෂෙයන්ම රණවිරු ශුභ සාධනය භාරව ඉන්න ඇමතිවරයකු හැටියට මා දන්නවා ෙම් රෙට් රණවිරුවන් ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ඒ වාෙග්ම, ෙමොන වාෙග් මානසිකත්වයක් යටෙත්ද ෙමොවුන් ෙම් ගමන යන්ෙන් කියන එකත් දන්නවා. අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා ෙම් ගැන බලන්න. මා විෙශේෂෙයන් ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා ඇතුළු මන්තීවරුන්ට කියනවා, "ඔය තිෙබන පශ්න අත හැර දමලා ගිහින් රණවිරුවන් ෙවනුෙවන් වැඩක් කරන්න" කියා. ගිහින් බලන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1179 1180

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙහොඳයි. ගිහින් බලන්න, ඒ රණවිරුවන්ෙග් දරු පවුල් ෙකොෙහොමද ජීවත් වන්ෙන් කියන එක ගැන. අප ඒ තැන්වලට ගිය අවස්ථාවලදී දැක තිෙබනවා. අත් ෙදෙකන් ඇවිද ෙගන වැසිකිළියට යන ආබාධිත රණවිරුෙවෝ ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් අයට පිහිට ෙවමු. පිහිට ෙවලා අපි ෙම් කාර්යය කරමුය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා. ඔබ තුමාට විනාඩි විස්සක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 1.22] ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කුරිරු යුද ඉතිහාසෙය් සදා ෙනොමැෙකන, රන් අකුෙරන් ලියැවුණු නමක් තැබූ ෙජනරල් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාත්, ෙජනරල් විජය විමලරත්න මැතිතුමා ඇතුළු තවත් නිලධාරින් විශාල පිරිසකුත් ඝාතනයට ලක් ෙවලා ඊෙය් වන විට අවුරුදු පහෙළොවක් වනවා. 1992 අෙගෝස්තු මාසෙය් 08 වැනි දා තමයි, ඒ අෙප් අසහාය රණවිරුවන් ඝාතනයට ලක් වුෙණ්. ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමන්ලා සැමරීම අෙප් යුතුකමක්ව තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම ෙද වන වරටත් නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීම පිළිබඳව තිවිධ හමුදාවටත්, ඒ වාෙග්ම STF එකටත්, ෙපොලීසියටත් අෙප් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. මම එෙහම කියන්ෙන්, 1993 අපි නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්ෙත් නැහැ කියලා කියනවා නම්, එය 1993 ෙම් නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගන්නට ඇප කැප ෙවලා කටයුතු කළ, ෙකොටින්ෙගන්ම ඝාතනයට ලක් වුණු ෙජනරල් ලකී අල්ගම ශීමතාණන් වැනි අයට කරන අෙගෞරවයක් නිසයි. එතුමන්ලා, ජානක ෙපෙර්රලා, ඒ වාෙග්ම ෙජනරල් කරුණාතිලකලා, නීල් ඩයස්ලා එදා 1993 නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තා. එදා ෙකොටි පසු බැස්සා. අමතක කරන්න එපා; එදා ෙකොටිත් එක්ක කරුණා හිටියා. එදා ඒ හමුදාවන්ට විශාල ෙකොටි තර්ජනයකට මුහුණ ෙදන්න වුණා. එදත් රණවිරුවන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ෙමවරත් රණවිරුවන් ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙමවර නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීෙම් දී ජීවිතක්ෂයට පත් වුණ රණවිරුවන් විතරක් සමරනවා නම්, එය 1993 නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්නට ෙගොස් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණ රණවිරුවන්ට කරන අෙගෞරවයක් වෙග් ම, ඒ පවුල්වලටත් කරන අෙගෞරවයක්. ෙමතැන දී ෙද්ශපාලනයක් අවශɕ නැහැ, යුද්ධයකදී රණවිරුවන් කළ කාර්යභාරය අපි කවුරුත් අගය ෙකොට සලකන්න ඕනෑ.

ආණ්ඩුව ජූනි 19 වැනි දා "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" නමින් වɕාපෘතියක් ඇති කළා. දිගින් දිගට ම ජාතික මට්ටෙම් සැමරුම් උත්සව සංවිධානය කළා. අපි ඒෙක් වරදක් දකින්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙද්ශපාලන වාසි තකා ෙගන ෙමවැනි සැමරුම් උත්සව පවත්වන ෙකොට ෙමොකක්ද ඇත්ෙතන්ම සිදු ෙවන්ෙන්? අද උතුරු- නැ ෙඟනහිර ෙදෙක්ම ලක්ෂ ගණනක දවිඩ ජනතාව අවතැන්

ෙවලා තවමත් කඳවුරුවල ඉන්නවා. එවැනි විශාල පිරිසක් කඳවුරුවල සිටිද්දී ඒ අය සුළු ෙකොට තකලා ෙමවැනි සැමරුම් කරන විට අපි කරන ෙදයින් සිදු වන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා කියනවා වෙග් ම අනාගත සාමය සඳහා ඒ ගන්න පියවර දවසින් දවස ඈත් වන එකයි. ඒ දවිඩ ජනතාව ෙකෙරහි විශාල ෛවරයක් ෙකෝධයක් දවසින් දවසම හදවත් තුළ ෙරෝපණය කිරීමක් තමයි ෙම් කටයුතුවලින් ෙකෙරන්ෙන්. එදා 1993 දී අපි නැ ෙඟනහිර අල්ලා ගත්තාම එදා අෙප් රජය කෙළේ නැ ෙඟනහිර පළාත සිවිල් පාලනයට නතු කරන්නට කටයුතු ෙයදීමයි. එදා මඩකලපුෙව් ජංගම ජනාධිපති උත්සවයක් පැවැත්වුවා. එදා අෙප් අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා තමයි ඒකට සහභාගි වුෙණ්. එදා අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිවරයා සිටිෙය් අපිත් එක්කයි. ඒ මැතිවරණවලට ගිෙය් මමයි එතුමායි. අපි ෙදෙදනා සමහර මැතිවරණ රැස්වීම්වලට එකට ගියා. උෙද් 10.00ට 4000ක්, 5000ක් කුඩ ඉහළා ෙගන රැස්වීම්වලට සහභාගි වුණා. දැන් කරන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් ජයගහණය ගැන දවසින් දවස සැමරුම් උත්සව තියනවාට වඩා නැෙඟනහිර පළාත සිවිල් පාලනයට නතු කරන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නට පියවර ගැනීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා අනූපෙහේ අවසාන භාගෙය් දී අෙප් රණවිරුවන් යාපනය අල්ලා ගත්තා; සිංහ ෙකොඩිය දැම්මා; සපුමල් කුමාරයාට, නැත්නම් එවකට හිටපු රාජɕ ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ ඇමති අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත්ට හිටපු ජනාධිපතිවරිය සන්නස් පත දුන්නා. මට කනගාටුයි කියන්න, කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා කියනවා, ෙම් ජනාධිපතිතුමා ඇෙරන්න - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ඇෙරන්න - ෙකොටි තස්තවාදයට මුහුණ දුන්නු නායකෙයක් ෙම් රෙට් නැහැ කියා. එෙහම නම් ඒක ඒ පක්ෂෙය්ම ඉන්නා අනිකුත් නායකයන්ට කරන අෙගෞරවයක්. අෙප් රණ විරුවන් 40,000ක් තමයි අද යාපනයට ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන්. යාපනය අල්ලා ෙගන ෙමොනවාද කෙළේ? යාපනය අල්ලා ගත්තායින් පසුව අධි මානසිකත්වයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන එදා හිටපු ඒ නායකෙයෝ දිස්තික් මට්ටෙමන් කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් අල්ලන්න ගියා. ෙමොකද වුෙණ්? කිලිෙනොච්චිය ෙකොටින් අතට ගියා. මුලතිව් කඳවුෙර් අෙප් රණ විරුෙවෝ 2000ක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ෙමවැනි ෙමෝඩ කියාවලීන් ෙනොකරන්නට අදත් සමහර ෙවලාවට මුලතිව්වල අෙප් හමුදා කඳවුරක් තිෙබන්නට ෙබොෙහෝ ඉඩ කඩ තිබුණ. ඒක තමයි ඇත්ත කතාව. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද සමහරුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අව තක්ෙසේරු ෙකොට ෙපන්වනවා. මා කියන්නට කැමැතියි, එදා ජූලි 19 වන දා ජනාධිපතිතුමා නැ ෙඟනහිර න ෙවෝදය ගැන කතා කරද්දී ජාතිවාදීන්ට ෙබොෙහොම ෙව්ගවත් ෙලස පහර ගසමින් කතා කළා. හමුදාවන් තුළ ඒ ෙවනුෙවන් මානසිකත්වයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඇති. ඒ කතාෙව්දී සටන් විරාම ගිවිසුමටත්, සාම සාකච්ඡාවලටත් අනියමින් තදබල ෙලස පහර ගැහුවා. මා අහන්නට කැමැතියි, ෙකොටි සංවිධානය ෙදකඩ කරලා, කරුණා නැෙඟනහිරට ෙවන් කරලා දුන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ද, එෙහම නැත්නම් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක හිටපු ජනාධිපතිවරියද කියා. ඇයි අප ෙම්වා අව තක්ෙසේරු කරන්ෙන්? එදා ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම තිෙබද්දි, පභාකරන් එක්ක සාම සාකච්ඡා පැවැත් ෙවද්දි කරුණා තමයි මුල ඉඳලාම සාම සාකච්ඡාවලට විරුද්ධව සිටිෙය්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් නායකතුමාෙග් උපායශීලීභාවය නිසා කරුණා සාම සාකච්ඡාවලට කැඳවා ගන්නටත්, එෙසේ කැඳවා ෙගන 2004 වන ෙකොට ෙකොටි සංවිධානෙයන් ඔහුව ෙවන් කර දමන්නත් එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ෙම් යුද්ධෙය්දී, කරුණා නිසා නැ ෙඟනහිරින් යම් කිසි ජයගහණයක් ලැබුෙව් නැහැ කියා අද ආණ්ඩුව කියනවා ද? ෙද වන වරට නැෙඟනහිර පළාත අල්ලා ගන්නට යුද හමුදාවට, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියට කරුණා ඉවහල් වුණා. පසු ගිය දවස්වල ඒ කියන්ෙන්, ජූනි මාසෙය්දී කිෙලෝ දහසක පුපුරණ දවɕ අඩංගු freezer truck රථයක් නාවික හමුදාෙවන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. නාවික හමුදාවට ඒ ටක් රථය අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ඒ පිරිස ෙදකඩ ෙවලා සිටි නිසායි. කරුණාෙග් කණ්ඩායෙමන් තමයි නාවික හමුදාවට ෙම් ඔත්තුව ගිෙය්. ඒ නිසා අෙප් රටට විශාල ශාන්තියක් වුණාය කියා

2007 අෙගෝස්තු 09 1181 1182

අපට හිතන්න පුළුවන්. නැත්නම් විශාල විනාශයක් සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. අප හිතනවා නම්; ආණ්ඩුව හිතනවා නම් ෙම් අවුරුදු එකහමාර තුළ තමයි තස්තවාදය මර්දනය කෙළේ කියලා, ෙම් රෙට් ජනතාව කවදාවත් ඒක පිළිගනීවිය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙම් තරම් උඩඟු ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. අද අපි ෙම්වා කියන ෙකොට ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපි ෙකොටින්ට උඩ ෙගඩි ෙදනවා කියා ෙචෝදනාවක් අපට එයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් අද ෙකොටින්ෙග් අන්තර්ජාලය ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අන්තර්ජාලය ඔස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් රහස් NGOs, ඒ වාෙග්ම පුණɕ ආයතන, සංස්කෘතික සංවිධාන හරහා විශාල මුදල් එකතු කිරීමක් සිද්ධ ෙවනවා. මම අහ ෙගන සිටියා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා ෙබොෙහොම ලස්සනට කිව්වා, දැන් මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙකොටි අත් අඩංගුවට ගනිමින් යනවාය කියා. වරදක් නැහැ. අපට ලැබී තිෙබන ආරංචි අනුව ෙකොටි සංවිධානයට ආයුධ සපයන පළමු වැනි රටවල් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාම්ෙබෝජය, ෙලබනනය, තුර්කිය, ගීසිය, යුෙක්ර්නය, ඇප්ඝනිස්තානය වාෙග් රටවල්. ඒ රටවලින් ආයුධ ෙගන්වන්න, අර මා කලින් කිව්ව සංවිධාන හරහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන ගණන් මුදල් ඒ රටවලට යවන්න අද ෙකොටින්ට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ආයුධ ගන්න ගිහිල්ලා, මිසයිල ගන්න ගිහිල්ලා කැනඩා ෙකොටි ඒජන්තවරු ඇෙමරිකාෙව් FBI ෙපොලීසියට ෙකොටු වුණා. ඒ ගිෙය් ෙමොන මිසයිල් ගන්නද? ඒ ගිෙය් මිග් යානාවලට ගහන්න පුළුවන් මිසයිල් ගන්න. අද එවැනි එක මිසයිලයක් හමුදාවට ෙකොටු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය ෙම් FBI ෙපොලීසියට ෙකොටු වුණත්, අෙප් රට තුළ තිබිලා එවැනි මිසයිලයක් හමුදාවන්ට ෙකොටු වුණා නම්, ඒක විතරයි තිබුණ මිසයිලය කියා අපට කියන්න පුළුවන් ද? උතුෙර් එවැනි මිසයිල් ගබඩා කර ෙගන නැද්ද? උතුරට ගහන්න තව අවුරුදු තුනක් යනවා කියා අද ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා පැහැදිලිවම කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අතර වාර ෙය් ලබන අවුරුද්ෙද් අවි ආයුධ ෙග්න්න, අපට යුද්ධ කරන්න ෙදන ආධාර සියල්ලම නවත්වන්න කියා ඇෙමරිකාෙව් ෙසෙනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න යනවා. ඒක අපට මාධɕවලින් ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාව සම්මත වුෙණොත් යුෙරෝපා සංගම්, ඉන්දියාව ඒ ගත්ත පියවර ඔස්ෙසේ යන්ෙන් නැද්ද? එෙහම වුෙණොත් අෙප් යුද්ධයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අෙප් ආර්ථිකයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එෙහම වුෙණොත් ෙදවියන්ෙග්ම පිහිට තමයි. අද රනිල් විකමසිංහ අෙප් නායකතුමා ෙනොෙවයි, අෙමරිකාෙව් ෙසෙනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න යන්ෙන්. ඇයි, ෙමවැනි ෙයෝජනා ෙගෙනන්න යන්ෙන්? කවුද, ෙම් ෙයෝජනාව ෙග්න්න යන්ෙන්? අපි එන්න එතැනට එන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, Action Contre la Faim කියන ඒ ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් 17 ෙදනකු ඝාතනයට ලක් ෙවලා අදට අවුරුද්දක් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. මානව හිමිකම් අමාතɕව රෙයක් ඉන්නවා. ෙමොනවාද, ගත්ත පියවර? තවම පරීක්ෂණ පවත්වනවා. රතු කුරුසය කියන්ෙන්; රටවල් 185ක් ෙම් රතු කුරුස සංවිධානෙයන් නිෙයෝජනය ෙවනවා. ෙම් රතු කුරුස සංවිධානෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙදන්ෙනක් ඝාතනය කළා. තවම අභිරහසක්. ෙමොනවාද ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්? මාධɕෙව්දීන් 12 ෙද නකුට වඩා ඝාතනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඝාතනයට ලක් වුණු එක මාධɕෙව්දියකුෙග්වත් විත්තිකරුෙවෝ අධිකරණයට ෙගනැවිත් තිෙබනවා ද? ඒකයි අප අහන පශ්නය. ඊ ළඟට, මාධɕ ෙමල්ල කරන්න, පසු ගිය දවස්වල සාපරාධී අපහාස නීතිය ෙග්න්න ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම ලස්සනට "වෙහන් ඔෙරෝ"ෙවන් කියා කර ෙගන ගියා. ඒක ෙකොෙහොම හරි වැළකුණාට මුළු ෙලෝකයම ෙම්වා දන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් දිගින් දිගටම පසු ගිය කාලෙය් පැහැර ගැනීම් සිද්ධ වුණා; අතුරුදහන් වීම් සිද්ධ වුණා; කප්පම් ගත්තා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරු කියනවා මා අහ ෙගන හිටියා, අතුරුදහන් වීම් දැන් නැතිලු කියලා. ඇයි? එක පාරටම ෙකොෙහොමද නැති වුෙණ්? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න අෙප් මන්තීතුමා නිශාන්ත

ගජනායක කියන පුද්ගලයා ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් දී කරුණු දැක්වූවා ම රහස් ෙපොලීසියට කට්ටි පනින්න බැරි වුණා; ජනාධිපතිවරයාට කට්ටි පනින්න බැරි වුණා. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට කට්ටි පනින්න බැරි වුණා. තව තව අය අත් අඩංගුවට ගත්තා. මට එකක් කියන්නට පුළුවන්. ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙය්- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙය් පීති විරාජ් සිටියා. ඔහුෙග් අංකය PC 19146; ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙය් අංකය 43554. ෙමොහුව 12.07.2007 දින උෙද් ක්ෙෂේත බලකා මූලස්ථානයට transfer කළා; ඔහුට මාරුවීමක් දුන්නා. සවස ඔහුව අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙමොකටද, අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්? අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් කප්පම් අර ෙගන. මිනිස්සු අතුරුදන් වීම් කරලා; පැහැර ගැනීම් කරලා කප්පම් ගත්තාට අත් අඩංගුවට ගත්තා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙයන් ෙමොහුව උෙද් අත් අඩංගුවට ගන්නට තිබුණා. එතැනින් ගත්ෙත් නැහැ ක්ෙෂේත බලකා මූලස්ථානයට මාරු කරලා සවස අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙකොෙහේද සිටිෙය්? ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා වටා සිටි ෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට නියමිත කාලය අවසාන වී ෙගන යන නිසා, මා කියන්නට කැමතියි - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාට මෙග් කාලෙයන් විනාඩි පහක් ෙදනවා. ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් මා විනාඩි පහක් ගන්නවා. ෙම් සභා ගැෙබ් දී ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා. ෙම් පකාශය ගැන ඊෙය් - 2007 අෙගෝස්තු 08 වැනි දින- "දිවයින " පත්තරෙය් headline එෙක් ෙම් විධියට පළ කර තිෙබනවා: "එල්ටීටීඊ හිතවාදී වɕාපාරිකයාෙගන් රජයට විරුද්ධ මන්තීවරයකුට රුපියල් මිලියන 110ක අල්ලසක්" රුපියල් ෙකෝටි 11ක්. ෙපොඩි ගණනක් එෙහම ෙනොෙවයි. කවුද, ෙම් ෙදනවාය කියන්ෙන්? චාල්ස් ඥානෙකෝන්. එතෙකොට චාල්ස් ඥානෙකෝන් ඉන්නවාය කියා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාම කියනවා. දැන් චාල්ස් ඥානෙකෝන් ඉන්ෙන් සිංගප්පූරුෙව් කියලා කියනවා. ෙමොහු ෙකොටි හිතවාදිෙයක්ය කියා කියනවා. ෙකොටි හිතවාදිෙයක්ය කියා ආණ්ඩුවමයි කියන්ෙන්. කදීර්ගාමර් ඇමතිවරයාෙග් ඝාතනයට සම්බන්ධ ෙවලා සිටියාය කියා කියනවා. ෙමවැනි පුද්ගලෙයක් රුපියල් ෙකෝටි 11ක් දී මන්තීවරු බිලි බා ගන්න උත්සාහ කරනවා නම්, අල්ලස් ෙදන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ෙමොහු ෙකොටි හිතවාදිෙයක් නම්, ඇයි ෙමොහුට නිදැල්ෙල් ඉන්න ෙදන්ෙන්? මා ආණ්ඩුවට ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1183 1184

ෙම් චාල්ස් ඥානෙකෝන් ඉන්ෙන් සිංගප්පූරුෙව්ය කියලා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිවරයා දන්නවා නම් අත් අඩංගුවට ගන්න. ඒ ඒ රටවලදී ෙකොටි අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් ෙකොයි විධියට ද කියලා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා දැන් කිෙයව්ෙව්. අපි අහ ෙගන හිටියා. රටවල්වල නාම ෙල්ඛන කිෙයව්වා. එෙහම නම් ෙම් චාල්ස් ඥානෙකෝන්ව අත් අඩංගුවට ගන්න ආණ්ඩුවට බැරි ඇයි? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ෙනොෙවයි රහස. ෙම්ක මඩ ගැහිල්ල. ෙමන්න ෙම්කයි මඩ ගැහිල්ල. මංගල සමරවීර සහ ශීපති සූරියආරච්චි යන හිටපු ඇමතිවරු ආණ්ඩුෙව් ඉඳලා ඇවිත් විරුද්ධ පක්ෂෙය් වාඩි වුණා. එතුමන්ලා හැංගිලා ෙනොෙවයි ෙම්වා කිව්ෙව්. ෙම් සභා ගැෙබ් සහ පසිද්ධ ෙව්දිකාවල පැහැදිලිව කිව්වා, ෙකොටින්ට ෙකෝටි ෙදසීයක් දීලා තමයි ජනාධිපතිවරයා අද ජනාධිපති පුටුෙව් ඉන්ෙන් කියලා. අපි ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. එතුමන්ලා ෙදෙදනා ආණ්ඩුෙව් ඉඳලා විපක්ෂයට ඇවිල්ලායි කිව්ෙව්. ඒ ෙචෝදනාව ආවාට පස්ෙසේ අපි කිව්වා, ඒ ගැන ෙහොයන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් වහාම පත් කරන්නය කියලා. අද වන තුරු එවැනි විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා ද? අදත් නැහැ. විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්නට ආණ්ඩුවට අදත් ෙකොන්දක් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් කථාෙව් රහස ෙම්කයි. ඒ කථාෙව් තිෙබනවා, ෙමොනවා හරි ඇත්තක්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ඇත්ත වහන්න මන්තීවරු බිලි බා ගන්න හදනවාය කියලා අලුත් විකල්පයක් ෙගනාවා. මුලින්ම බිලි බා ගන්න හදලා තිෙබන්ෙන් අෙපන් ගිය දහ හත් ෙදනාෙගන් ෙදෙදෙනක්. සල්ලි ෙදන්න කථා කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ අයට. එෙහම නම් ඒ ෙදන්නාට බැරියැ ඥානෙකෝන්ව ෙබල්ෙලන්ම අල්ලලා ෙදන්න. අපට ෙනොෙවයි ෙන් කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. කථා කරලා තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් කණ්ඩායෙම් ෙදෙදෙනකුටය කියලා එතුමා කිව්වා. එෙහම නම් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙබොෙහොම ෙල්සිෙයන් ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් ෙන්. ෙම් චාල්ස් ඥානෙකෝන්ව අත් අඩංගුවට ගන්න. ඇයි, ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් පශ්නය ෙබ්රා ගන්න චාල්ස් ඥානෙකෝන් අත් අඩංගුවට ගන්නය කියලා අප අභිෙයෝග කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් යන විධියට ෙකෝටි ගණන් දීලා විරුද්ධ පක්ෂයට, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මන්තීවරු ගන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොකද, මම එෙහම කියන්ෙන්? දැන් දවසින් දවසම ජනතා උද්ෙඝෝෂණ තිෙබනවා. එක පැත්තකින් බඩු මිල අහස උසට ගිහිල්ලා. අද ජනතාව කියන්ෙන්, කුස ගිනි නිවලා යුද ගිනි නිවන්න කියලයි. අද ඒ තැනට පත් ෙවලා. ඒ අස්ෙසේ ඉස්ෙකෝලවලට ළමයින් දැමීම සම්බන්ධ තවත් පශ්නයක් පටලවා ෙගන. ෙමවැනි පටලැවිලි දවස ගණෙන් පටලවා ගන්න ෙකොට, ෙම් වාෙග් කුණු හරුපත් පටලවා ගන්න ෙකොට, ආණ්ඩුවක් ගන්න නම් කාටවත් ෙකෝටි ගණන් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ආණ්ඩුව ගන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ලවාය කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමතියි. අවසාන වශෙයන්, අතුරුදන් කිරීම් ගැන ෙපොලිස්පතිෙග් වාර්තාවක් කියවන්න කැමතියි. ෙම් වාර්තාව කිව්වාම ෙපොලිස්පතිතුමාටත් ෙගදර යන්න ෙවයි ද දන්ෙන් නැහැ. 2007 ජුනි මස 24 වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් ඒ ගැන සඳහන් ෙවනවා: "වසර පහක් තුළ අතුරුදන් වීම් අඩුම එජාප පාලන සමය තුළයි" ෙමොකක්ද, පාලන කාලය? "වර්ෂ 2002 සිට පසු ගිය අවුරුද්ද (2006) දක්වා වසර පහක වකවානුව ඇතුළත ශී ලංකාෙව් පුද්ගල අතුරුදන් වීම් අඩුෙවන්ම සිදු වී ඇත්ෙත් රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕ ධුරය දැරූ එක්සත් ජාතික ෙපරමුණු රජෙය් පාලන කාලය තුළ දී බව ෙපොලිස්පතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ පාලන වාර්තාවක සඳහන් ෙවයි. " ෙමහි සඳහන් ඒ අතුරුදන් වීම් සංඛɕාව කියන්න කැමතියි. ඒ අවුරුදු ෙදක ඇතුළත -2002 සහ 2003 ඇතුළත - උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශත් ඇතුළුව අතුරුදහන් වීම් 1679යි. 2004 දී

අතුරුදන් වූ පුද්ගලයන් සංඛɕාව 7210 දක්වා ඉහළ ෙගොස් ඇති අතර, එය 2005 දී 5574යි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් 3756යි. ෙම්ක තමයි රෙට් ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම්වා අහන ෙකොට හුඟක් අයට තිත්තයි. ඒ වුණත් අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමතියි, අධි මානසිකත්වයකට ෙනොගිහින් තස්තවාදීන් මර්දනය කරනවාට අෙප් එකඟතාව තිෙබනවා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් තිෙබන ෙම් පශ්නය විසඳන්නට රෙට් ෙද්ශපාලන නායකයා වශෙයන් ජනාධිපතිවරයා බැරෑරුම්ව සිතලා මතලා, ලිස්සන්ෙන් නැතිව මුල් පියවර තියන්නය කියා ඉල්ලීමක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට විනාඩි නවයක් තිෙබනවා. [අ.භා.1.49] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි නවයක් ෙනොෙවයි, විනාඩි පහෙළොවක් තිෙබන බව මුලින් දැනුම් දී තිබුණා. ඒ නිසා මට මෙග් කථාව පවත්වන්න කරුණාකර, පක්ෂෙයන් විනාඩි පහෙළොවක් ලබා ෙදන්න අවශɕයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද හදිසි නීතිය ෙම් රෙට් කියාත්මක කළ යුත්ෙත් ඇයි කියන එක පිළිබඳව අපට පැහැදිලියි. අප කවුරුත් දන්නවා, ෙම් රෙට් අද දශක ගණනක සිට පැවත එන තස්තවාදයක් තිෙබන බව. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී පවාහෙය් ගමන් කරන සාමානɕ ජනතාව; උතුරු පළාෙත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පමණක් ෙනොෙවයි, අනිකුත් පළාත්වලත් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම, පාලනය කරනු ලබන රජෙය් වගකීමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම, ඒ සඳහා හදිසි නීතිය අවශɕයි. ඒ සඳහා අ පෙග් සහෙයෝගය අප රජයට ලබා ෙදනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැනට නැ ෙඟනහිර පළාත තස්තවාදීන්ෙගන් සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා . විශාල ගින්නක් පැතිරී ගියාම, ඒක නිව්වාට පස්ෙසේ තැන් තැන්වල ෙපොඩි ෙපොඩි තණ ෙකොළ පත්තු ෙවන්නා වෙග්, තැන් තැන්වල ගස් යට, ගුහාවල, කැලෑ කුට්ටිවල හැංගිලා තස්තවාදීන් ඉන්නවා. ෙම්වා පිරිසිදු කර, සම්පූර්ණෙයන් ෙම් පෙද්ශය සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක දැන් රජය නිරත ව සිටිනවා. අප කියන්න කැමතියි, අප ෙපෞද්ගලිකව ෙම් සම්බන්ධව ෙබොෙහෝ කටයුතු කර ෙගන යන බව. අප පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලබන යම් කිසි දීමනාවක් තිෙබනවා නම්, එම දීමනාව අප ෙම් පෙද්ශවල ඉන්න ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා දැනට ෙයොදවා තිෙබනවා. මම නිදර්ශනයක් කියන්නම්. දුප්පත් ජනතාවෙග් යහපත පිණිස ෙපෞද්ගලිකව, මෙග්ම මන්තී වැටුෙපන් මම දැනට ලක්ෂ තුන හමාරක බැංකු ගිණුම් ඇති කර දීලා තිෙයනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල විහාරස්ථාන නඩත්තු කිරීමට, අසරණ මිනිසුන්ෙග් ෙලඩට දුකට පතිකාර ගැනීම පිණිස අප ෙපෞද්ගලිකව අෙප් දීමනාවලින් ලක්ෂ ගණනක් දැනට වියදම් කර තිෙයනවා. දැනටත් ඒක කර ෙගන එනවා. ෙම්වා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත්, උතුරු පළාෙත්ත් ෙම් තස්තවාදී උවදුෙරන් නිදහස් කර ගැනීමට ෙපරාතුව සිට අප පටන් ගත්තු වැඩ. ඒ නිසා, අපට සතුටක් තිෙබනවා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තවත් වැඩිෙයන් වර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ පරිසරය සකස් කර ගැනීමට තස්තවාදීන්ෙගන් නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගැනීම ගැන. අප ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන විට අපට ෙනොෙයක් ගල් මුල් පහාර, නින්දා අපහාස එල්ල වන්නට පුළුවන්. ඒවා අපට ෙබොෙහොම සුළු

[ගරු සරත් රණවක මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 09 1185 1186

ෙද්වල්. අප වරදක් කර නැත්නම්, අපට ඒ වරද පිළිබඳව සැලීමට ෙහේතුවක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අප නිහඬව, අෙප් ෙසේවය කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් දවස්වල මාධɕවල හැම තැනම මෙග් නම සඳහන් වනවා, යම් යම් පශ්න හා යම් යම් කරුණු පිළිබඳව අසතɕ ෙචෝදනා නඟමින්. ඒවාට යථා කාලෙය්දී පිළිතුරු ලැෙබ්වි. ෙම් ගරු සභාව තුළ මෙග් කාලය අර ෙගන මම එබඳු නිසරු කථාවලට පිළිතුරු ෙදන්නට සූදානම් වන්ෙන් නැහැ, කිව යුතු කරුණු හුඟක් තිෙයන නිසා. මාවිල් ආරුෙවන් පටන් ගත්ත නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීෙම් කටයුත්ත, අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුෙවෝ ෙතොප්පිගල මුදා ගැනීෙමන් අවසන් කළා. ෙම් පිළිබඳව ජාතිෙය් පණාමය තිවිධ හමුදාවට, ෙපොලීසියට, විෙශේෂ කාර්ය බලකායට අනිවාර්යෙයන්ම පිරිනැෙමන බවත්, පිරිනැමිය යුතු බවත් අප පුන පුනා සඳහන් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාත අද සංවර්ධන කටයුතු කළ යුතු තත්ත්වෙය් පවතිනවා. NGO සංවිධාන පුදුමාකාර විධිෙය් උනන්දුවක් දැක්වූවා, නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගැනීමට ෙපරාතුව. මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ අද කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් කෙළේ ෙමොකක්ද? ජනතාව දුෙකන් ගලවා ගන්න බවක් කියලා ෙකොටි සංවිධානය ෙපෝෂණය කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීමයි. ෙතොප්පිගලට මා ගිය අවස්ථාෙව් දී දුටුවා, ෙකොටි නායකයින් අනුභව කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියා. බාස්මතී හාල් මුට්ට ගණන් ටැක්ටර් ෙට්ලර් ෙදකක පුරවා තිබුණා. මා වීඩිෙයෝ කර ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා; මා ඡායාරූප අර ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව මාධɕවල පළ වුණා. ෙම් පිළිබඳව සම්පූර්ණ විස්තරයක් ගිය සතිෙය් 'රිවිර' පතෙය් පළ වුණා; 'ලක්බිම' පතෙය් පළ වුණා; 'ලංකාදීප' පතෙය් පළ වුණා. ෙම්වා ඉංගීසි, සිංහල මාධɕවල පළ වුණා. ඔවුන් අනුභව කරපු ෙද්වල්, ඔවුන් ගත කරපු සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිත අපට ෙහොඳ හැටි පැහැදිලි වුණා, ඒ පරිසරය පරීක්ෂා කිරීෙම්දී. ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ඇතැම් NGO සංවිධාන. ඇතැම් NGO සංවිධාන ෙකොටි ෙපෝෂණය කළා, නැ ෙඟනහිර ජනතාව දුෙකන් මුදා ගන්නවාය කියන ෙබොරු ෙපෝඩාෙවන් ගිහිල්ලා. ඒක අපට ෙහොඳ හැටි පැහැදිලි වුණා. රජෙය් අවවාද ෙනොතකා සමහර විෙද්ශීය තානාපතිවරු එෙහේ ගිහිල්ලා ෙකොටින්ෙගන්ම ගුටි කෑවා. නැ ෙඟනහිර ජනතාව ෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්නට, නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ෙකොටින්ෙගන් සිදු වී තිබුණු හානිෙයන්, ඇති වී තිබුණු පීඩාෙවන් මුදා ෙගන ඔවුන්ෙග් ජීවිත යථා තත්ත්වයට පත් කර ගන්න, ඒ අයෙග් යටිතල පහසුකම් ආදිය හදන්නට අද ෙම් කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හමුදාව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අවසාන වශෙයන් මුදා ගැනීම කෙළේ ෙතොප්පිගල පෙද්ශයයි. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, ෙම් ගරු සභාෙව් මැති ඇමතිවරුන් දන්නවා ඇති, ෙතොප්පිගල කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක. මා තුන් වතාවක් ෙම් ස්ථානයට ගිහින් තිෙබනවා. මා පළමු වන වතාවට ගිෙය් එක් දහස් නව සිය හැට ගණන්වල දිඹුලාගල නායක හාමුදුරුවන් එක්ක, ෙම් පෙද්ශෙය් පුරාවස්තූන්, පැරණි ෙවෙහර විහාර පිළිබඳව ගෙව්ෂණයක් කරන්නයි. වඩුමුෙණ් සිට ෙතොප්පිගල හරහා දින 8ක ගමනකින් පස්ෙසේ, මම දිඹුලාගල හාමුදුරුෙවොත් එක්ක මාඔෙයන් එළිමහනට ආෙව් ෙම් පෙද්ශෙය් ෙබෞද්ධ ෙවෙහර විහාරවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා බලායි. ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන හැම කන්දකම - ෙතොප්පිගල, කුංචනාමෙල්, නරකමුල්ල, ෙමොටාගල, වැසිබැන්දගල, අටුබැන්දගල, ඕමුණගල, කාසිෙමෝට් ටයි, කුසලාන්කන්ද, කඩුළුෙපොතානමෙල් ආදී හැම තැනම - ෙබෞද්ධ ෙවෙහර විහාර; නටබුන් තිෙබනවා. ෙම්වා සියල්ලම පරීක්ෂා කර ෙගන ඇවිල්ලා අවුරුදු කිහිපයකට පස්ෙසේ එනම්, එක් දහස් නව සිය අසූ ගණන්වල ෙතොප්පිගල පෙද්ශයට මා ගිෙය් එදා රජෙය් සිටි මහවැලි ඇමති, ගරු ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් ආරාධනාවක් නිසායි. එතුමා මෙග් විහාරස්ථානයටම ගිහිල්ලා මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, "ඔබ වහන්ෙසේ මහවැලි වැඩ බිම්වල - කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය යටෙත් සංවර්ධනය වන පෙද්ශවල - පුරාවිදɕා ගෙව්ෂණයක් කර ෙදන්න" කියා. ගරු ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා මා අදත් ගරු කරන පුද්ගලෙයක්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, අප ඒ ගෙව්ෂණය කර මහවැලි වංශ කථාවක් ලිව්ව බව. ගරු ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා මහවැලි ෙක්න්දෙය්දී ෙම්

ගන්ථය - මහවැලි වංශ කථාව - එළිදැක්වීමට විෙශේෂ උත්සවයක් පවත්වා, එදා අප කළ ෙසේවයට ෙගෞරවයක් වශෙයන් එතුමා දණ ගහලා වැඳලා, මහවැලි වංශ කථාව අපට පරිතɕාග කළා. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ මහවැලි වැඩ බිම්වල පුරා විදɕා ගෙව්ෂණ කිරීෙම් කාර්යෙය් දී දිඹුලාගල ස්වාමීන් වහන්ෙසේ සමඟ අප බැලුවා, මාදුරුඔය දකුණු ඉවුෙර් සශීක භූමි භාගවල - අතීත උරුමය ෙපන්නුම් කරන ෙම් භූමි භාගවල - අප කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද කියලා. මින්ෙන්රිය, හිඟුරක්ෙගොඩ ආදී පෙද්ශවල අතිරික්තව සිටි ජනතාව 40,000ක් ෙගන ගිහිල්ලා, දිඹුලාගල ස්වාමීන් වහන්ෙසේ සමඟ මාදුරුඔය දකුණු ඉවුෙර් පදිංචි කෙළේ අපයි. අවසානෙය් දී ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් මිනිසුන් සියල්ලම ගහලා පැන්නුවා. ඒ මිනිස්සු සියල්ලම ඇවිල්ලා දිඹුලාගල පන්සලට රැස් වුණා. එදා ඒ ජනතාව මාදුරුඔය දකුණු ඉවුෙර් පදිංචි ෙවලා සිටියා නම් හමුදාවට කරදරයක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙතොප්පිගල කියා එකක් නිදහස් කර ගන්නට. ෙතොප්පිගලට ෙකොටි එන්ෙනත් නැහැ. දූරදර්ශීව බලා තමයි එදා ඒ වැෙඩ් කෙළේ. නමුත් එදා ඒ සියලු ෙදනාම ගහලා එෙලව්ව නිසා නැවත වාරයක් එය කැලෑවක් බවට පත් වුණා. ෙතොප්පිගලට ගිෙය් ෙකොෙහොමද? ෙකොටින්ෙග් එක කඳවුරක් ෙතොප්පිගල තිබුණා. නරකමුල්ෙල් තව කඳවුරක් තිබුණා. අනික් පැත්ෙතන් තවත් කඳවුරක් තිබුණා. කන්ද උඩට නැග්ගාම වෙට්ටම ෙපෙනනවා, තැන් තැන්වල කැලෑ කුට්ටි, තැන් තැන්වල වැව් පිටි, මුඩු බිම්. කුංචනාමෙල් කන්ද තිෙබන්ෙන් ෙතොප්පිගලට ආසන්නවයි. කුංචනාමෙල් කන්ෙද් තමයි, ෙකොටි නායකයා සිටිෙය්. ෙකොටි නායකයා බාස්මතී හාල් කමින් ෙම්ෙක් සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිතයකුයි ගත කෙළේ. ඔහුෙග් නාන කාමරය පිඟන් ගෙඩොල් අල්ලා හදලා තිබුෙණ්. වැසිකිළිය පිඟන් ගෙඩොල් අල්ලා හදලා තිබුෙණ්. ෙම් කන්ද මුදුෙන් ෛචතɕ තුනක් තිෙබනවා. ඒ ෛචතɕ තුෙනන් මැද ෛචතɕය හාරලා, ඒ වෙළේ තමයි, ෙකොටින්ෙග් බර අවිය සවි කර ෙගන තිබුෙණ්. ෙම්ක උඩ ඉඳලා බැලුවාම හැම පැත්තම ෙපෙනනවා. තිවිධ හමුදාෙව් භටෙයෝ, ෙපොලීසිය, ෙමතැනට ගියා කියන එක පුදුම ආශ්චර්යයක්, ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්ක විෙශේෂ කථාවක්. ෙම්ක වැදගත් ෙදයක්. හමුදා භටෙයෝ කඳවුෙර් ඉඳලා සැතපුම් තිස් ගණනක් බඩ ගා ෙගනයි, ෙම් කැලෑෙවන් ෙමතැනට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. අන්තිමට ගමන නිම කරන ෙකොට ඔවුන්ෙග් ඇඳුම් අස්ෙසේ ෙව්ෙයෝ හුඹස් බැඳලා තිබුණා. එෙහම දුක් විඳලා තමයි, ෙම් පෙද්ශය අල්ලලා දුන්ෙන්. ෙම් ස්ථාන අෙප් ජාතික උරුමයන් නිදන් ෙවලා තිෙබන ස්ථානයි. ඒ වටිනා ඓතිහාසික භූමිය අද නිදහස් කරලා, ජාතියට පවරා දීලා තිෙබන එක ගැන මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. අනික් අතට සාම්පූර් අල්ලා ගත්තා. සාම්පූර් ළඟ තිෙබන කල්ලඩි කියන ස්ථානය අල්ලා ගත්තා. මා මීට ඉහත ෙම් ගරු සභාෙව් මෙග් කථාවකදී ඒ පිළිබඳව සඳහන් කළා. කල්ලඩි කියන ස්ථානෙය් තිබුණු ෙවෙහර කරලා තිබුෙණ් කවුද? සිංහල රජ්ජුරුවන්ෙග් ඇමතිවරෙයක්. ඒ ඇමතිවරයාම තමයි, ෙකොටි නායකයා සිටි කුංචනාමෙල් ඒ පුද භූමිය හරි ගස්වා තිෙබන්ෙන්ත්. ෙසල් ලිපියකින් ඒක කියැ ෙවනවා. ඒක කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ. ගෙල් ෙකටූ අකුරු කාටවත් නැහැයි කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වෙග් පෙද්ශයක් තමයි, ෙම් නිදහස් කර ගත්ත භූමි භාගය. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, තව විනාඩියකින් ඔබ වහන්ෙසේෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙම් පිළිබඳව හුඟක් කථා කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් ලැෙබන කාල ෙව්ලාව පමාණවත් නැහැ. මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් නැෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ගන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පැත්ත

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ]

1187 1188

ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළපු NGOකාරෙයෝ ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය කරන්න අදත් ගිහින් තිෙබන බව. අප ඒකට අත ගහලා තිෙබනවා; රජය ඒකට අත ගහලා තිෙබනවා; අප ෙපෞද්ගලිකව ඒකට අත ගහලා තිෙබනවා. අෙප් ජාතිවාදයක් නැහැ. අෙප් ආගම්වාදයක් නැහැ. සිංහල ජනතාව, ෙදමළ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව, කවුරුත් මනුස්සෙයෝ හැටියටයි අප සලකන්ෙන්. බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් ධර්මයයි, අප අනුගමනය කරන්ෙන්. අප කාටවත් පාඩු කරලා නැහැ. අප පුද්ගලයින්ට නින්දා කරලා නැහැ. අප කාටවත් නිගහ කරලා නැහැ. ෙහේතුව ෙම්කයි. බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙහොඳ ගාථාවක් ෙද්ශනා කරලා තිෙබනවා. බුදු හාමුදුරුෙවෝ වසල සූතෙය් දී ෙහොඳ ගාථාවක් වදාළා. මිනිසුන්ට නින්දා අපහාස කිරීම, නිගහ කිරීම බරපතළ වරදක්. බුදු හාමුදුරුෙවෝ වසල සූතෙය් ෙමෙසේ ෙද්ශනා කරනවා: "ෙයො බුද්ධං පරිභාසති අථවා තස්ස සාවකං පරිබ්බාජං ගහට්ඨං වා තං ජඤ්ඤා වසෙලො ඉති" බුදු හාමුදුවරුන්ට යෙමක් නිගහ කරනවාද, බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් ශාවකයකුට යෙමක් නිගහ කරනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ආගමක පූජකයකුට නිගහ කරනවාද, එෙහම නැත්නම් යම් කිසි සිල්වත් පුද්ගලයකුට නිගහ කරනවාද, එෙහම නිගහ කරන පුද්ගලයා වසලයා කියලා බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් ෙද්ශනාෙව් සඳහන් ෙවනවා. "තං ජඤ්ඤා වසෙලො ඉති" 'වසලයා' කියන එකට සිංහල භාෂාෙවන් පාවිච්චි කරන්ෙන් 'ෙරොඩියා' කියලයි. ඒ නිසා බුදු හාමුදුරුවන්ට ෙහෝ ශාවකයින්ට ෙහෝ අනිකුත් ෙකනකුට ෙහෝ අනවශɕ ෙලස නිගහ කරන යම් කිසි පුද්ගලයකු ඉන්නවා නම් බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් ෙද්ශනාෙව් හැටියට ඔහුට කියන්ෙන් "වසලයා", එෙහම නැත්නම් "ෙරොඩියා" කියලයි. ඒ නිසා අප කාටවත් නිගහ කරන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) අපි හැම ෙදනාටම කරුණාෙවන්, ෛමතිෙයන් කටයුතු කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. මාලිගාවක ඉඳ ෙගන දුප්පත් පැෙල් ඉන්න ජනතාවට බණ කියන එක ෙනොෙවයි, අප කරන්ෙන්. අප දුප්පත් පැලක ඉඳලා මාලිගාවට නඟින්න දුප්පත් ජනතාවට බණ කියන එකයි අප කරන්ෙන් කියන එක අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි. මට වැඩිපුර විනාඩියක් දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப.2.04]

ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் நீᾊக்கப்பᾌகின்ற அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி

ெதாிவிக்கின்ேறன். எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ேதரர் அவர்கள் மிகᾫம் கற்பைன கலந்த ஒᾞ கைதைய தனᾐ உைரயாக ஆற்றியிᾞக்கிறார். குᾌம்பிமைலப் பிரேதசம் எவ்வாறான பிரேதசம்? அᾐ யாᾞைடய ᾘர்ᾪகப் பிரேதசம்? என்பᾐ அதᾔைடய வரலாற்ைற எᾌத்ᾐப் பார்த்தால் ெதாிᾜம். இப்ெபாᾨᾐ அதன் வரலாற்ைற எᾌத்ᾐக் கூᾠவதற்கு எனக்கு ேநரம் ேபாதாᾐ. சாதாரணமாக கைதகைள எᾨᾐம் எᾨத்தாளர்கள் சிலர் கைதகைள எᾨதிவிட்ᾌ, ᾙᾊவில் "கைதயில் யாᾫம் கற்பைன" என்ᾠ குறிப்பிᾌவᾐ வழைம. அேதேபான்ᾠதான் இப்ெபாᾨᾐ ேதரர் அவர்கᾦம் தனᾐ உைரயில் ஒᾞ கற்பைனக் கைதையக் கூற ᾙைனந்திᾞக்கிறார்.

இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ, இச்சட்டத்தின் உதவிᾜடன் நாட்ᾊல் நைடெபᾠகின்ற சில சம்பவங்கைளத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். தற்ேபாைதய சூழ்நிைலயில் ᾯலங்கா அரசும் அதன் பைடகᾦம் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத ஒᾞ கᾞவியாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ பல மனித உாிைம மீறல்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. உண்ைமயில் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் மீண்ᾌம் அᾙᾤக்கு வந்ததன் பின்னர்தான் இந்த நாட்ᾊல் கூᾌதலான மனித உாிைம மீறல்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவிப்பதற்கும் ᾐன்பகரமான நிைலைமயில் வாழ்வதற்கும் காரணமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள இந்த அவசரகாலச் சட்டம்தான் பைடயினᾞக்குக் ைகெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, பைடயினர் இச்சட்டத்ைதத் தமக்குச் சாதகமாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ தமிழ் மக்கᾦக்ெகதிரான அடக்கு ᾙைறகைளᾜம் வன்ᾙைறகைளᾜம் அட்ᾍழியங்கைளᾜம் ெசய்கின்ற நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. "கிழக்கு மாகாணத்ைத விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடமிᾞந்ᾐ மீட்ᾌவிட்ேடாம்; தமிழ் மக்கைள விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடமிᾞந்ᾐ காப்பாற்றி விட்ேடாம்" என்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அரசாங்க அைமச்சர்கᾦம் இன்ᾠ பிரசாரம் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகிறார்கள். நான் நிைனக்கின்ேறன், இந்தப் பிரசாரம் ெதன்பகுதியிᾤள்ள சிங்கள மக்கைள ஏமாற்ᾠவதற்காகᾫம் சர்வேதச நாᾌகᾦக்கு அவ்வாᾠ எᾌத்ᾐக்காட்ᾊத் தமᾐ வங்குேராத்ᾐ நிைலைமையச் சீர்ெசய்ᾜம் வைகயிᾤேம ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ என்ᾠ. ஏெனன்ᾠ ெசான்னால், இராᾎவத்தினᾞைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கிற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ேமற்குப் பிரேதசமாகிய பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் இன்ᾠ கᾌைமயான இன்னல்கைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அங்கு நிைலெகாண்ᾌள்ள ᾯலங்காவின் விேசட அதிரᾊப்பைடயினர் அந்த மக்கைளப் பலவிதமான ᾐன்பங்கᾦக்கு உள்ளாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அங்குள்ள மக்கள் இரᾫ ேவைளகளில் தமᾐ ᾪᾌகளில் தங்கியிᾞக்கᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. இரᾫ ேவைளகளில் விேசட அதிரᾊப் பைடயினர் இளம் ெபண்கள் இᾞக்கின்ற ᾪᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ கதᾫகைளத் தட்ᾊ, அந்தப் ெபண்கைள ெவளிேய இᾨத்ᾐச் ெசல்ல ᾙற்பᾌகின்ற - பலாத்காரம் ᾗாிய ᾙற்பᾌகின்ற மிகக் ெகாᾍரமான நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்லாமல், கடந்த காலங்களில் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு உதவி ெசய்தார்கள், அல்லᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அைமப்பில் அவர்களின் பிள்ைளகள் உᾠப்பினராக இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ காரணங்காட்ᾊ, அந்த ᾪᾌகளின் உாிைமயாளர்கள், உறவினைரப் பிᾊத்ᾐச் ெசன்ᾠ சித்திரவைத ெசய்கின்ற நிைலைமᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ பல அட்ᾍழியங்கள் அங்கு நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மக்கள் சுதந்திரமாக வாழ ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. பைடயினர் கிழக்ைக மீட்ᾌ அந்த மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கியிᾞப்பதாக இந்தச் சைபயில் ᾙழக்கமிᾌகிறீர்கள்; சர்வேதசத்ᾐக்குப் பிரசாரம் ெசய்கிறீர்கள்; ெதன்பகுதி மக்கᾦக்குக் கூᾠகிறீர்கள். ஆனால், ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பார்த்தால்தான் அங்குள்ள நிைலைமᾜம் அங்கு நடக்கின்ற சம்பவங்களின் உண்ைமயான விபரங்கᾦம் ெதாியவᾞம். பல

2007 අෙගෝස්තු 09 1189 1190

6 — PL 002406 — (2007/08)

அைமச்சர்கᾦம் உᾠப்பினர்கᾦம் இந்த நிைலைமகைள அறியாமல், அச்சம்பவங்கைளக் காணாமல், கற்பைனயில் கைதகைளச் ெசால்கின்ற,கற்பைனயில் மிதக்கின்ற ஒᾞ நிைலைமதான் இங்கு காணப்பᾌகிறᾐ. உண்ைமயில் அந்தப் பிரேதசத்ைத நீங்கள் ெசன்ᾠ பார்க்க ேவண்ᾌம். விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ேவᾠ, தமிழ் மக்கள் ேவᾠ என்ᾠ நீங்கள் நிைனத்தால், உங்கைளப்ேபால் ᾙட்டாள்கள் ஒᾞவᾞம் இல்ைலெயன்பைத நான் இவ்விடத்தில் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகிேறன். விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தாம் மக்கள்; மக்கள்தாம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள். தமிழ் மக்களிடமிᾞந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் பிாித்ᾐவிட்டதாகᾫம் கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அகற்றிவிட்டதாகᾫம் நீங்கள் நிைனக்கலாம். உண்ைமயில் ேபார்த் தந்திரங்கᾦம் ேபார் ᾒட்பங்கᾦம் உங்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிடம் கிைடயாᾐ; பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளாிடᾙம் கிைடயாᾐ. விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் தைலவᾞம் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் இன்ᾠ தம்ᾙைடய ேபார் ᾒட்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தி, கிழக்கில் சில பின்வாங்கல்கைள - சில மாற்றங்கைளச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இதᾔைடய பலாபலன்கைள நீங்கள் விைரவில் சந்திக்க ேவண்ᾊ ஏற்பᾌம். அப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் இந்தச் சைபயில் என்ன கூறப்ேபாகின்றீர்கள் என்பைத நாங்கள் ெபாᾠத்திᾞந்ᾐ பார்க்கப்ேபாகின்ேறாம்.

இன்ᾠ கிழக்கில் அகலமாகக் கால் பதித்ᾐ, பல இடங்களில் ᾙகாம்கைள அைமத்ᾐ, காவல் நிைலகைள அைமத்ᾐ, ெபாᾢஸ் நிைலயங்கைள அைமத்ᾐ, அங்குள்ள மக்கைளப் பாாிய அடக்குᾙைறக்குள் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறீர்கள். அᾐமாத்திரமல்லாமல், ஏற்ெகனேவ ேதரர் அவர்கள் கூறினார், அங்கு ஒவ்ெவாᾞ மைலயிᾤம் ᾗத்தர் சிைலகᾦம் ᾗத்தர் ேகாவில்கᾦம் இᾞந்ததாக. அவர் அங்கு ெசன்ᾠ வᾊவாகத்தான் பார்த்திᾞக்கின்றார் ேபாᾤம். உண்ைமயில் அந்த நிலங்கள் தமிழர்களின் ᾘர்ᾪக வாழ்விடங்கள். இவ்வாறான கற்பைனக் கைதகைள கூறி, அவர்கள் எங்கᾦைடய இடங்களில் சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைளச் ெசய்வதற்கான ஆரம்ப ேவைலகைள இப்ெபாᾨᾐ ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கிறᾐ.

ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) ேமᾤம் ஒᾞ நிமிடம் வழங்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். நீங்கள் கிழக்கு மாகாணத்தில் குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைளச் ெசய்வதற்கான ேவைலத்திட்டங்கைள இப்ெபாᾨᾐ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். அதற்காகத்தான் அங்கு இராᾎவ ᾙகாம்கைள அைமத்ᾐ, இராᾎவ நிைலகைள ஏற்பᾌத்தி, இராᾎவக் குவிப்ைபச் ெசய்ᾐ வᾞகிறீர்கள். உண்ைமயில் அங்குள்ள தமிழ் மக்கைளக் காப்பாற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனத்தால், அந்த மக்கᾦக்கான அைனத்ᾐ அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் நீங்கள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், எᾐᾫேம அங்கு ெசய்யப்படவில்ைல. இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மீண்ᾌம் அல்லல்பᾌம் மக்களாக, அநாைதகளாகத்தான் இன்ᾠம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, தமிழ்ப் பிரேதசங்கைள ஆக்கிரமித்ᾐ, நில அபகாிப்ᾗச் ெசய்ᾐ, அங்கு சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைளச் ெசய்வதற்கான, சிங்கள மயப்பᾌத்தᾤக்குாிய ேவைலகைளச் ெசய்வதற்கான, நடவᾊக்ைககளாகேவ உங்கᾦைடய ெசயற்றிட்டங்கள் அைனத்ᾐம் காணப்பᾌகின்றன. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி.

ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) ேமᾤம் ஒᾞ நிமிடம் வழங்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். அங்கு தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் நீங்கள் ᾗத்தர் சிைலகைள அைமக்கின்றீர்கள். நீங்கள் உங்கᾦைடய வன்ᾙைறகளிᾕடான அரசியைல நடத்ᾐவதற்கு ᾗத்த ெபᾞமானின் சிைலைய ஏன் சாட்சிக்கு ைவக்கிறீர்கள்? அவ்வாறான நிைலைம அங்கு ேதைவயா? அᾐமாத்திரமல்ல, அந்தத் தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் சிங்களப் ெபயர்கைளச் சூட்ᾊ, சிங்களப் ெபயர்களில் 'மாவத்ைத'கைள உᾞவாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். 'கப்டன் பத்திரண மாவத்ைத' என்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ - பᾐைள ᾪதியிᾤள்ள ேவப்பெவட்ᾌவான் பாைதக்குப் ெபயர் சூட்ᾊயிᾞக்கிறீர்கள். பத்திரண மாவத்ைத ேபான்ற இன்ᾔம் எத்தைனேயா சிங்களப் ெபயர்கைள அங்குள்ள பாைதகᾦக்குச் சூட்ᾊயிᾞக்கிறீர்கள். இைவ ஏன்? உங்களிடம் ᾪரம் இல்லாவிட்டால், உங்களிடம் அரசியல் வங்குேராத்ᾐ இᾞந்தால், அதற்காக இவ்வாறான ெபயர் மாற்றங்கைளச் ெசய்ᾐ நில ஆக்கிரமிப்ᾗக்கைள, நில அபகாிப்ᾗகைளச் ெசய்ய ேவண்டாம். இதற்காகத்தான் உங்கᾦைடய இந்த அவசரகாலச் சட்டம் பயன்பᾌத்தப்பᾌகிறᾐ. எனேவ, நீங்கள் கிழக்கில் ெவற்றி ெபற்றதாக நிைனக்க ேவண்டாம். விைரவில் ேதால்விையச் சந்திக்கின்ற நிைலைம வᾞம் என்பைத இந்த இடத்தில் கூறி, விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [பி. ப. 2.14] ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன் - ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S. Jegadheeswaran-Deputy Minister of National Integration) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மாதம் ஒᾞᾙைற நீᾊக்கப்பᾌகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞசில வார்த்ைதகைளப் ேபசுவதற்கு இந்த வாய்ப்ைப பயன்பᾌத்தலாம் என எண்ᾎகின்ேறன். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, சற்ᾠ அைமதியாக இᾞங்கள். ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) "ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතු ය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1191 1192

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. V. PUTHTHIRASIGAMONEY took the Chair. ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. S. Jegadheeswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அசாதாரண நிைலைமகளில், நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு பிரச்சிைனகள் ஏற்படாதவண்ணம் அவர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காகேவ இந்த அவசரகாலச் சட்டம் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. எனிᾔம் அᾐ மாதெமாᾞ ᾙைற நீᾊக்கப்பᾌகின்ற நிைலைம ெதாடர்கின்றᾐ. ஒᾞசில அரசியல்வாதிகள் தங்கᾦைடய சுயநலன்கᾦக்காக, "வடக்கு - கிழக்கிேல ᾗᾢகள், ᾗᾢகள்" என்ᾠ இᾐவைர காலᾙம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ வந்தார்கள். தற்ேபாᾐ மைலயகத்திᾤம் ᾗᾢகள் ஊᾌᾞவியிᾞக்கிறார்கள் என்ற ேபார்ைவயில் மைலயக இைளஞர்கைளᾜம் ைகᾐ ெசய்கின்ற ஒᾞ நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளா தாரம் கீழ்ேநாக்கிப் ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞகின்றᾐ; விைலவாசிகள் உயர்ந்ᾐெகாண்ட ெசல்கின்றன. மைலயகத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்குள்ள ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் வாழ்க்ைகச் சுைமைய சுமக்க ᾙᾊயாதளᾫக்கு ெநாந்ᾐேபாயிᾞப்பைதக் காணலாம். இந்தச் சூழ்நிைலயில், தங்கᾦைடய ெபற்ேறாᾞக்குப் பாரமாக இᾞக்கக் கூடாᾐ என்ᾠ கᾞதி, அவர்கᾦைடய பிள்ைளகள் ெகாᾨம்ᾗ நகᾞக்குத் ெதாழில் ேதᾊ வᾞகின்றார்கள். இப்பᾊயாக மைலயக இைளஞர்கள் ெதாழில் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்ற ேவைளயிேல, சந்ேதகத்தின் ேபாில் அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌச் சிைறயிலைடக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞவᾞைடய ஆளைடயாளத்ைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐகின்ற ஓர் ஆவணமாக அைடயாள அட்ைட இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் அைடயாள அட்ைடைய ைவத்திᾞந்தாᾤம்கூட, மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்பைத உᾠதிப்பᾌத்தினாᾤம்கூட, நீதிமன்றம் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த நிைல ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ேட ேபானால், அைமதியாக இᾞக்கின்ற மைலயகம் கூட அந்த அைமதிைய இழக்கின்ற சூழ்நிைல ஏற்படலாம்.

இன்ᾠ வடக்கானால் என்ன, கிழக்கானால் என்ன, ெகாᾨம்பானால் என்ன, மைலயகமானால் என்ன, எங்கும் ᾙக்கிய ெசய்தி என்னெவன்றால், “யாராவᾐ ஒன்றிரண்ᾌ இைளஞர்கள் சுட்ᾌக் ெகாைல; ெவட்ᾊக் ெகாைல; ெகாᾨம்பிேல கடத்தப்பட்ᾌ அவிசாவைளயிேல சடலம்" என்பதாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐேபான்ற பல்ேவᾠபட்ட ெகாைலகள் பற்றிய ெசய்திகைளத்தான் பத்திாிைககளில் நாங்கள் பᾊக்கின்ேறாம்; ெசய்தி அறிக்ைககளில் ேகட்கின்ேறாம். இவ்வாறான ெகாைலக் கலாசாரம் இப்ேபாᾐ நாட்ᾊல் ேவகமாகப் பரவிவᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, சிங்கள மக்கள், தமிழ் மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் என்ற ேபதமின்றி இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற எல்லா மக்கைளᾜம் சமமாக எண்ணிப் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கேவண்ᾊயᾐ, இந்த அரசிᾔைடய ஒᾞ பாாிய கடைமயாகும். இன்ᾠ மைலயகத்திேல ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்ற இத்தைகய மாற்றங்கள், சூழ்நிைலகள் அங்கும் அைமதிையக் குைலத்ᾐவிᾌேமா என நாங்கள் அஞ்சுகின்ேறாம். எங்கᾦைடய 'இதய ெதய்வம்' ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கᾦைடய காலகட்டத்தில் மைலயகத்திேல மக்கᾦைடய வாழ்க்ைக மிகᾫம் அைமதியான ᾙைறயில் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞந்தᾐ; எந்தவிதமான இைடᾝᾠகᾦமின்றி மக்கள் வாழ்ந்ᾐ வந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ சந்ேதகம் என்ற ேபார்ைவயிேல ைகᾐகள் ெதாடர்கின்றன. ஆகேவ, இைதச் சாியான ᾙைறயில் பாிசீᾢத்ᾐ, இதற்கு ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾌம் என ேவண்ᾌகின்ேறன்.

குறிப்பாக, காவல் நிைலயங்களிேல இᾞக்கின்ற காவற்ᾠைறயினர் மனிதர்கᾦைடய உண்ைம நிைலைமகைளப் ᾗாிந்ᾐ எந்தளᾫக்கு ᾙᾊᾜேமா அந்த அளᾫக்கு அவர்கேளாᾌ ெநᾞக்கத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். குற்றவாளி யார்? நிரபராதி யார்? என்பைதத் ெதாிந்ᾐ, சம்பந்தப்பட்டவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்ய ேவண்ᾌம். ெவᾠமேன தமக்கு இᾞக்கின்ற அதிகாரங்கைளப் பாவித்ᾐச் சாதாரண ஒᾞ மனிதைனக் ைகᾐெசய்ᾐ, ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ தண்டைனகைள வழங்குவார்கேளயானால், எதிர்காலத்தில் அவᾔைடய மனநிைலைம மாறி அவன் அைமதி இழப்பᾐடன், அவᾔைடய சிந்தைனகᾦம் ேவᾠ பக்கம் ெசல்ᾤம். ஆகேவ, இந்தச் சூழ்நிைலகளில் இᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ மக்கைள மக்களாக எண்ᾎமாᾠ இந்த அரைசᾜம் காவற்ᾠைறயினைரᾜம் ேவண்ᾊ, இந்த நாட்ᾊேல எல்ேலாᾞம் எதிர்பார்க்கின்ற சமாதானம் சம்பந்தப்பட்டவர்களின் உதட்ᾊᾢᾞந்ᾐ வராமல் உள்ளத்தில் இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, இந்த நாட்ᾊேல எதிர்காலத்திேல எல்லா மக்கᾦக்கும் சிறந்த வாழ்ᾫ அைமய ேவண்ᾌம் என்ற என்ᾔைடய அவாைவத் ெதாிவித்ᾐ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 2.19] ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය නිර්මාණය කරපු වɕවස්ථාවක් තුළින් තමයි හදිසි නීතිය මාසයකට වතාවක් විවාදයට ලක් කරලා අනුමත කිරීෙම් වාසනාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැති වුණා නම් ෙම් රෙට් ඇති වන පශ්න, යුද්ධය සහ ආණ්ඩුෙව් වැරදි වැඩ පිළිෙවළ විෙව්චනයට ලක් කරන්න මාසයකට වතාවක්වත් හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඉතින් අපට ඒ වාසනාව ලැබිලා තිෙබනවා. 1977ට ඉස්ෙසල්ලා එෙහම අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. 1977ට පසුව තමයි ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ්. එයින් තමයි අෙප් ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් ඉන්න සියලුම අයට ෙමන්ම, ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් -ආණ්ඩුෙව් ඉඳ ෙගනත්- ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ විෙව්චනය කරන, ඇමතිකම් දරපු සීඩබ්සී එෙක් මන්තීතුමාටත් ඒ විධියට ෙමහි අඩු පාඩු ෙපන්වා දීෙම් අවස්ථාව ලැබුෙණ්. දැන් අලුත් රජෙය්, අලුත් ජනාධිපතිවරයා හදිසි නීතිය ෙගනල්ලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව අහන ෙදයක් තමයි, ෙම් හදිසි නීතිය ඇත්තටම යුද්ධය සඳහා විතරක් පාවිච්චි කරනවා ද, එෙහම නැත්නම් තමන්ට විරුද්ධව කටයුතු කරන මන්තීවරුන්ට, පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව පාවිච්චි කරනවා ද කියලා. ෙමය, එල්.ටී.ටී.ඊ. සංවිධානය විනාශ කරන්න විතරක් පාවිච්චි කරනවා නම් ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, පසු ගිය සති කිහිපය තුළ අප දැකපු ෙදයක් තමයි, තමන්ෙග්ම පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන සමහර මන්තීවරුන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කරද්දී අත් අඩංගුවට ගත්ත එක. ඒ වෙග්ම ෙම් ගිය සතිෙය් රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් සිසුන්ට ඇස් වාට්ටුෙවදී ගැහුවා; කඳුළු ගෑස් ගැහුවා; රබර් උණ්ඩ දාලා ෙවඩි තිබ්බා; බැටන් පහාර එල්ල ෙකරුවා. ඒ ඇස් වාට්ටුෙව් හිටපු ෙරෝගීන්ට පවා කඳුළු ගෑස් වැදුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලෙය් සිසුන්ට දන්ත ෙරෝහල ගාවදී ගැහුවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්ව විධියට ෙම් දරුෙවෝ, තමන්ෙග් තිෙබන අඩු පාඩු ගැන කථා කරන්න, තමන්ෙග් ඇමතිවරයා ව හම්බ ෙවන්න ආපුවම තමයි ෙම් පහාර එල්ල කෙළේ. එතෙකොට ෙපොලීසිෙයන් ෙම් වෙග් කියා මාර්ගයක් ගන්නවා නම් ඊට රජය වග කිව යුතුයි. ෙවන කවුරුත් නිලධාරින්ට විරුද්ධව ඒවා පටවලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එෙහනම් ආණ්ඩුව අනිවාර්යෙයන්ම තමන්ට අවශɕ වු විට දී, යුද්ධයට පමණක් ෙනොෙවයි, සාමානɕ ජනතාවට විරුද්ධවත් ෙම් හදිසි නීතිෙය් තිෙබන නීති තුළින් කියාත්මක වනවා කියන එක තමයි අප දකින්ෙන්. මා හිතන හැටියට අද ෙලෝකෙය් තිෙබන අකර්මණɕම නගරය බවට

2007 අෙගෝස්තු 09 1193 1194

ෙකොළඹ නගරය පරිවර්තනය වනවා. දැන් බලන්න, ෙපොලිස්පතිතුමා උෙද්ට විදɕා මාවෙත් යනවා. ඒ මාවෙත් ජාතික වɕාපාර කළමනාකරණ ආයතනයට යනවා සිය ගණනක් අධɕාපනය ලබන්න. ෙම් රටට වැඩ කරන්න, ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබන්නට එතැනට යනවා. එතැන තිෙබන්ෙන් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පීය ආයතනය. නමුත් එතුමා යන ෙකොට පාර සම්පූර්ණෙයන්ම වහනවා. ෙම් ෙපොලිස්පතිතුමා ගැන නම් අමුතුෙවන් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපට මතකයි ජන රළ රැස්වීම පවත් වන්න තිෙබද්දී, ඒ ෙපළපාළිය පවත් වන්න තිෙබද්දී, එතුමා රූපවාහිනියට ඇවිල්ලා කිව්වා, "නිල් පාට ෙකො ෙරොල්ලා එකක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ෙලොරියක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා ෙබෝම්බ පුරවා ෙගන" කියලා. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කෙඩ් ගිය ෙපොලිස්පතිවරෙයක් ඉන්ෙන්. එතුමා ගැන අමුතුෙවන් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. දැන් 26 වැනි දායින් පස්ෙසේ ඒ කාර් එකට ෙවච්ච ෙදයකුත් නැහැ, ජන රළ රැස්වීෙමන් පස්ෙසේ ෙලොරියට ෙවච්ච ෙදයකුත් නැහැ. ඉතින් ෙපොලිස්පතිතුමා ගැන අමුතුෙවන් කථා කරන්නට ෙදයක් නැහැ. ඔහු ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙහොඳට කෙඩ් යනවා. හරි. දැන් ෙම් ෙපොලිස්පතිවරයා යද්දී පාර සම්පූර්ණෙයන්ම වහනවා. මනුෂɕයන්ට යන්න බැහැ. ෙම් අපට ආරක්ෂාව ෙදන්න ඉන්න ෙපොලිස්පතිවරයා. ඊ ළඟට තර්ස්ටන් එක, ඩුප්ලිෙක්ෂන් පාර, ගාලු පාර, ඔෙඩල් වට රවුම, ලිප්ටන් වට රවුම, ඔක්ෙකොම දවසකට පැය ගණන් වහනවා. කවුරු ෙවනුෙවන් ද? ආරක්ෂක මල්ලි, ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙවනුෙවන්. මල්ලි හැටියට ඉන්න ෙල්කම් යන ෙකොට පාර වහනවා. ඊ ළඟට ඉන්නවා උපෙද්ශක මල්ලි. ඔහු යද්දීත් පාර වහනවා. සමහර විට ෙගොවි අයියා ඉන්න ෙකොට, එතුමා යද්දී ඒ ෙවලාවට ඒ පාරත් වහලා දානවා. ආර්යාව යද්දීත් වහනවා. ඉතින් ෙම් හදිසි නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්, රෙට් ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා ද, ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහා ද? නැහැ, එක පවුලක් ආරක්ෂා කරන්න තමයි, ෙම් නීති ඔක්ෙකෝම පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාසල් යන දරුවකුට, ෙරෝහලට යන ෙලෙඩකුට, වɕාපාරයක් කරන්න යන වɕාපාරිකයකුට, සාමානɕ පුද්ගලයකුට අද පාෙර් ඉන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් පුද්ගලයන් යද්දී සියලු ෙදනාවම ළඟ තිෙබන ෙගයක් ඇතුළට ෙහෝ ඉඩමකට ෙහෝ දක්කනවා. ෙගයක් තිබුෙණ් නැති නම්, පස්ස පැත්ත මහ පාරට හරවා ෙගන තාප් පයට අත් ෙදක තියා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව අද ෙමතැනටයි වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව තව ෙමොනවා ද කථා කරන්ෙන්? ඒ හැම ෙදයක් ම කර ෙගන දැන් පරණ තැටිය වාදනය කරනවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට පුළුවන් තරම් මඩ ගැහුවා. එල්ටීටීඊ එකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි -රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි - එකතු ෙවලා ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න හදනවාය කියලා පරණ තැටියම දැන් ආපසු වාදනය කරනවා. අපෙග් පක්ෂෙය් හිටපු නිෙයෝජɕ නායකතුමා, ෙද්ශබන්දු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇවිල්ලා කියනවා, - ෙද්ශබන්දු, දැන් එතුමාට ෙද්ශබන්දු කියා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. එතුමාට කියන එක මා කියන්නම් - ඥානෙකෝන් කියන මහත්මයකු එතුමාත් එක්ක ගිය මන්තීවරුන් දහ හත් ෙදනාෙගන් ෙදෙදනකුට ෙඩොලර් මිලියන ගණන් ෙදන්න හදනවාය කියලා. ෙමෙහම කියන්ෙන් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා ෙන්. ෙමතුමා ෙම්ක කියන්න ඕ නෑ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙනොෙවයි ෙන්. ඔය වාෙග් ෙදයක් සිදු වුණා නම්, රහස් ෙපොලීසියට කියලා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට පැමිණිලි කරලා, ඥානෙකෝන් අල්ලන්න ඕනෑ ෙන්. ෙමතුමා දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට මඩ ගහන්න හදනවා. ෙද්ශබන්දු කරු ජයසූරිය මහත්මයා අපත් සමඟ ඉන්න විට කවදාවත් ඔය වෙග් ෙද්ශපාලනයකට වැටුෙණ් නැහැ. එතුමා මඩ ගහන්න හදපු පුද්ගලයකු ෙනොෙවයි. ඔහු කථා කෙළේ මහත්වරුන්ෙග් ෙද්ශපාලනයයි. හැබැයි, ඔහු අද මඩ ගහන්න හදනවා. එතුමාට අප දැන් කියන්ෙන් ෙද්ශබන්දු කරු ජයසූරිය කියලා ෙනොෙවයි. අප කියන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ජයසූරිය මහත්මයා කියලායි. දැන් ෙරදි ෙහෝදනවා. තමන් හිටපු පක්ෂෙය් තමන් නිෙයෝජɕ නායකයා හැටියට පත් කරපු නායකයාට විරුද්ධව එහා පැත්තට ගිහිල්ලා මඩ ගහනවා. දහ හත් ෙදනකු, දහ අට ෙදනකු එක්ක ගිහිල්ලා එහා පැත්ෙත් වාඩි ෙවන්න කරු ජයසූරිය මහත්මයාට ෙහොඳයි. එතෙකොට යන්ෙන්, අනික් පැත්තට ගිහිල්ලා වාඩි වන්ෙන් පිරිසිදු මන්තීවරු. සල්ලි ගන්ෙන් නැහැ. එෙහන් ෙමහාට එනවා නම්, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඥානෙකෝන්ෙගන් සල්ලි ගන්නවා. ෙම් ඥානෙකෝන් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් කවුද? මට මතකයි, 2004 ආණ්ඩුව හදන ෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අගමැතිවරයා හැටියට ෙයෝජනා කෙළේ කදීර්ගාමර් මැතිතුමාවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව ෙනොෙවයි. මහින්දට වඩා කදීර්ගාමර් දක්ෂයි කියලායි එදා කිව්ෙව්. ඒ කදීර්ගාමර් ඝාතනය කළා. ගරු අගමැතිතුමනි, එතුමා ඝාතනය කළාට පස්ෙසේ එහි සැකකරුවකු හැටියට අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් ඥානෙකෝන් මහත්මයායි. ඥානෙකෝන් මහත්මයා අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් 2005.10.10 වැනි දා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මිය ජනාධිපති හැටියට ඉන්න කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළයි. කවදා ද ඥානෙකෝන් මහත්මයා එළියට දැම්ෙම්? මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වුණා, ෙනොවැම්බර් 17 වැනි ද; ෙනොවැම්බර් 30 වැනි දා ඥානෙකෝන් මහත්මයා එළියට දැම්මා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිවරයා ෙමතැන කියනවා, ඥානෙකෝන් ඉන්ෙන් සිංගප්පූරුෙව්ය කියලා. එෙහම නම්, ෙනොවැම්බර් 17 ජනාධිපති මැතිවරණය දිනලා, දවස් 13කින් ඥානෙකෝන් එළියට දැම්ෙම් ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීවරයා කියන විධියට, ඥානෙකෝන් නිදහස් කරන්නය කියලා ෙකොටිත් එක්ක ගහල තිබුණු ගිවිසුෙම් වගන්තියක තිබුණා ද කියා අප අහනවා. දැන් ඥානෙකෝන් සිංගප්පූරුෙව් ඉන්නවා ලු. එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක සම්බන්ධකමක් තිෙබන ඥානෙකෝන් මහත්මයාෙග් සල්ලි හරහා ආණ්ඩුව ෙපරළන්න හදනවාය කියලා දැන් ඥානෙකෝන් අල්ලා ෙගන තැටියක් ගහන්න හදනවා. ෙම්ක තමයි මඩ ගැහීම. ආණ්ඩුව වැෙටනවාය කියන එක ආණ්ඩුව ම පිළි අරෙගන ඉවරයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතල ගැන ඇමතිවරු කථා කරනවා. අප කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ ඇමතිවරුන් ම තමයි කියන්ෙන්, "ජනාධිපතිට තව අවුරුදු 4ක් පාලන බලය තිෙබනවා. ආණ්ඩුවක් පිහිෙටව්ෙවොත්, අවුරුද්ෙදන් විසුරුවන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුවකට ඇමතිවරුන්, කැබිනට් එක පත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිවරයා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කියන අය ෙනොෙවයි ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ අය පත් කරන්න පුළුවන්. තිස් ෙදෙදනකු ෙනොෙවයි හැත්තෑ පහක්, සියයක් හරි පත් කර ගන්න පුළුවන්" කියලා. කවුද ෙමෙහම කියන්ෙන්? ආණ්ඩුවයි. එෙහම නම්, ආණ්ඩුව වැෙටනවාය කියන එක ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ම පිළි අර ෙගන ඉවරයි. ආණ්ඩුව ෙපරළන්න අමුතුෙවන් ඥානෙකෝන් ෙකනකු අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න මැති ඇමතිවරුන්මයි. ඊ ළඟට, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මයා බහුතරය ගැන කථා කරනවා. ෙම් දවස් ටිෙක් ම ඒවා තමයි කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට චමල් මහත්මයා කියනවා, ෙදසැම්බර් වන විට කිලිෙනොච්චිය අල්ලනවාය කියලා. ආණ්ඩුෙව් ඉඳ ෙගන, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන සමහර පක්ෂ කියනවා, කිලිෙනොච්චිය, උතුර අල්ලන්න තිෙබන ෙවලාවක ෙකොටිත් එක්ක එකතු ෙවලා, ෙහොර ගිවිසුම් ගහලා ආණ්ඩුව ෙපරළන්න හදනවාය කියලා. ආණ්ඩුව ෙපරළන වැඩ පිළිෙවළට ජනතාව ඇතුළු ෙවලා ඉවරයි කියන එක අප පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ෙකොටි ෙබෝම්බ තිෙබනවා, ෙකොටි ෙබෝම්බ ඇවිල්ලාය කියලා ෙපොලිස්පතිවරයා කියද්දීත්, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එදා අපට ෙදන්න පුළුවන් සියලුම කරදර දීලා, මාර්ග බාධක දාලා, බස්වලින් අෙප් මිනිස්සු බස්සවලා, අනන්ත අපමාණ කරදර කරද්දීත්, ලක්ෂ ගණනක් ෙකොළඹට ආෙව් ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධ නිසයි. ඒ නිසා අමුතුෙවන් ඥානෙකෝන්ලාෙගන් සල්ලි අර ෙගන මන්තීවරුන් ඩැහැ ගන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් රට යන ගමන දිහා බලලා,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1195 1196

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

ජනාධිපතිවරයාෙග් සෙහෝදරයන් ෙම් රටට කරන විනාශය, ෙහොරකම්, දූෂණ දිහා බලලා, ආණ්ඩුව වට්ටන්න, ෙම් රටට ආදරය කරන විශාල පිරිසක් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්නවා. ඒක අමුතුෙවන් කියන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්න කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ඇයි එෙහම ෙවන්ෙන්? එෙහම ෙවන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව පාලනය කරන්ෙන් සෙහෝදර සමාගමක් නිසයි. ඒ නිසා තමයි CWC එෙක් ඇමතිවරු, මන්තීවරු වුෙණ්. ෙම් සෙහෝදරයන් තමන්ෙග් පාලන බලය ෙමොන තරම් අතට අර ෙගන ද කියනවා නම්, අෙනක් පක්ෂවලින් ආපු ඇමතිවරුන්ට කථා කරන්ෙන් බල්ලන්ට වෙගයි. එෙහම කථා කරනවා නම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයට ෙකොෙහොම සලකයි ද? ෙම්වා තමයි අපි ජනමාධɕ තුළින් දකින්ෙන්. ෙම්ක තමයි ජනාධිපතිවරයාත් ඔහුෙග් සෙහෝදරයනුත් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීවරයාත්, මංගල සමරවීර මන්තීවරයාත්, ජනමාධɕයට ඇවිල්ලා, රැස්වීම්වලට ඇවිල්ලා පසිද්ධිෙය් කියන්ෙන්. දැන් ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී යුද්ධය ගැන කථා කරනවා. අපි එදා ඉඳලාම කිව්ව ෙදයක් තිෙබනවා. යුද්ධ ජයගහණය කරපු හැටි අපි දැකලා තිෙබනවා. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මහත්මයා යුද්ධය කරපු හැටි, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා යුද්ධය කරපු හැටි, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය කරපු හැටි, චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමිය යුද්ධය කරපු හැටි, ඒ කාලෙය් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මහත්මයා යුද්ධය කරපු හැටි අපි ෙහොඳට දැකලා තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් අපට මතකයි කලින් හිටපු ආරක්ෂක ඇමතිතුමාෙග් බැංකු ගිණුෙම් රුපියල් ෙකෝටි පහක මුදල් තිබුණා. ඒකට තාම නඩු. ඒ නිසා යුද්ධවලින් ෙසොරකම් කරලා, හම්බ කර ගත් ඉතිහාසයක් තිෙබන රටක් තමයි ෙම් රට. යුද්ධ ගැන අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් බලන්න, මිග් ගනුෙදනුව. 2000 වර්ෂෙය් දී ෙටන්ඩර් කැඳවලා, ගත්ෙත් නැති අහස් යාතා හතරක් අවුරුදු හයකට පස්ෙසේ ඊට වැඩිෙයන් සල්ලි දීලා ගත්ත නිසා, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා රුපියල් මිලියන 800ක් ගසා කෑවා කියලා මංගල සමරවීර මහත්මයාත්, ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයාත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කළා. ෙකොෙහේද කිව්ෙව්? පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් කිව්වා. හරි තැනට, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කළා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම නිර්මාණය වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් ඔක්ෙකොම අය එකතු ෙවලා ඇති කළ පනතකිනුයි. ඒ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා තමයි පැමිණිලි කෙළේ. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකෝ පරීක්ෂණ? ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? 2000 වර්ෂෙය්දී, චන්දිකා ජනාධිපතිතුමියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් මිග් 27 ගුවන් යානා හතරක් මිල දී ගන්න ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා. ෙමොකද වුෙණ්? ඒ කාලෙය් අහස් යාතා හතර තිබුණා. හැබැයි, ගත්ෙත් නැහැ. පැරණි නිසා. ඒවා අවුරුදු 15ක්, 18ක් පැරණි අහස් යාතා. එදා ගත්ෙත් නැති ඒ අහස් යාතා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා ෙල්කම්වරයා හැටියට අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා පුහුණුවීම් කරන්නට ෙගනා ගුවන් යානයක් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ නවයකටයි. අද ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක හදන්න ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ 19ක් වියදම් කරනවා. ගත්ත මිලට වඩා ෙදගුණයක්. ෙම්වාට තමයි දූෂණ කියන්ෙන්. ඒ නිසා සමහරු ෙම් හැම ෙද්ම යුද්ධෙයන් යටපත් කරන්න හැදුවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි පැහැදිලිවම කියනවා ෙමතැන විශාල වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ජනාධිපතිෙග් මල්ලි ෙම් වංචාව කළාය කියලා යටපත් කරන්න ෙදන්න බැහැ. සමහර විට ෙවනත් මන්තී ෙකනකුට, ඇමති ෙකනකුට ෙම්ක වුණා නම් අද දඬුවම් දීලා. එෙහම දුන්න තැනකුත් නැහැ. සමහර විට දඩුවම් ෙදන්න තිබුණා. හැබැයි, ජනාධිපතිෙග් සෙහෝදරයා වූ පමණින් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවාද ෙම් තිෙබන්ෙන්? ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1.5 ගණෙන් මිග් 27 ගුවන් යානා හතරක් 2000 වර්ෂෙය්, චන්දිකා කුමරතුංග ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය් ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) තව විනාඩිය ද තිෙබන්ෙන්? ෙම් වාෙග් දූෂණ පිරුණු රජයක්! මෙග් ෙව්ලාව සීමාසහිත ෙවලා තිබුණත්, අද ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී මා කියන්න කැමැතියි, තංගල්ල දිස්තික්කෙය් ඇමතිවරයකු වන මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා කිව්වා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා පිට රට ගිහිල්ලා ෙම් රටට එන්න තිෙබන මුදල් නතර කර ගන්නවාය කියා. මෙග් මිත කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාත් කිව්වා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඒ තරම් දක්ෂෙයක් ද? රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ඒ තරම් දක්ෂෙයක් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ජාතɕන්තරය පිළිගන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයායි කියන එකයි. එතෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ජනාධිපති වුණාට පසුව බතික් සරමක් ගහලා ෙටෝනි බ්ෙලයාර් එක්ක ඉන්න ෙපොෙටෝ එකක් "දිනමිණ" පතෙය් මුල් පිටුෙව් තිබුණා. ඒ වුණාට රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා කියන ෙද් විතරයි අහන්ෙන්. එෙහම නම් ජාතɕන්තරය තමුන්නාන්ෙසේලාට සහෙයෝගයක් ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක, තමුන්නාන්ෙසේලාෙය් නායකයා පිළිගන්ෙන් නැහැ යි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාම පිළිගන්නවා. අපට කරන ෙචෝදනා සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ෙම් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ගන්න එකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලය විරුද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? අපි කියලා තිෙබන්ෙන් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා අනුමත කර ගන්න කියලයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්ෙන් නැතුව ෙම් ෙඩොලර් මිලියන 500 ගන්න හදන්ෙන් ෙමොකටද? ෙහොරකමට. දූෂණයට. අද ඒක තමයි රෙට් හැම තැනම තිෙබන්ෙන්. අද පත්තරයක් ගත්ෙතොත්, ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ඇමතිවරෙයක් මිලියන 50ක් ඉල්ලා තිෙබනවාය කියලා අග විනිශ්චයකාරතුමා කියනවා. ෙජɕෂ්ඨෙයෝ ඉන්දැද්දී, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ෙවනුෙවන් රූපවාහිනිෙය් කෑ ගහන සමහර ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව, මාවිල් ආරු යුද්ධෙයන් - අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මහත්තයාට ඇති වුණ පශ්න වාෙග් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up. Your time is over. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Can I have two more minutes, Sir? අෙප් පක්ෂෙයන් තව විනාඩි ෙදකක් අරන් මා ඉවර කරන්නම්. පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. පත්තර ගත්ෙතොත් ෙම්වායි තිෙබන්ෙන්. හැම තැනම දූෂණය, නාස්තිය. වාහන අර ෙගන තිෙබනවා, මාසයකට ලක්ෂ ෙදෙක් තුෙන් hire එකට. ෙගවලුත් එෙහමයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් හැම තැනම තිෙබන්ෙන් ෙහොරකමයි, නාස්තියයි, දූෂණයයි. මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් දක්ෂ යුද හමුදාවක් ඉන්නවායි කියා. ඇත්ත. කවුද, ෙම් දක්ෂ යුද හමුදාව හැදුෙව්? 1977 යුද හමුදාෙව් හිටිෙය් 14,000යි. උත්සවවලට පමණයි යන්ෙන්. 14,000 සිට 1,10,000ක් දක්වා යුද හමුදාව හැදුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. STF එක, SF එක, ගජබා, විජයබා, ගැමුණු බලකායන් කවුද හැදුෙව්? ෙම්වා හැදුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එෙහම යුද හමුදාවක් එක්සත් ජාතික

2007 අෙගෝස්තු 09

පක්ෂය නිර්මාණය ෙකරුවා. හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කවදාකවත් ඒ යුද හමුදාව ෙද්ශපාලනයට පාවිච්චි ෙකරුෙව් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගත් වැරදි තීරණ නිසා තමයි, 1994න් පසුව අනුඛණ්ඩ ගණනාවක ෙසබළු දහස් ගණනක් මැස්ෙසො වාෙග් මැරුෙණ්. නැ ෙඟනහිර ශුද්ධ කරලා තිබිලා, උතුරට ගහන්න ගිහින්, මුළු නැ ෙඟනහිර පළාතම එල්ටීටීඊ එක අතට පත් ෙවලා අද නැවත වාරයක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඒ යුද්ධය ජයගහණය ෙකරුවා කියලත් අප සතුටු ෙවනවා. හැබැයි, ෙලොකු ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, ෙතොප්පිගල හිටපු ෙකොටි 1000කට විතර උතුරට යන්න ආණ්ඩුෙවන් ඉඩ දුන්නාය කියලා. තව ෙමොන කතන්දර ද? දැන් ෙකෝ, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය? ෙකෝ, උත්සව? ෙමොනවාද වුෙණ්? රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්තයා කිව්ෙව්, සුමානෙයන් සුමානයට ගමින් ගමට ගිහින් පාෙද්ශීය මන්තීන්වරුනුත් අල්ලා ෙගන උත්සව තියන්න ඕනෑය කියලයි. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකෝ? ෙලොප් ෙවලා. ඇයි, ආණ්ඩුවට මනුස්සකමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ යුද්ධය ජයගහණය කරලා, උත්සවය තිබුෙණ් ජුනි 19 ෙවනි දා. ජුනි 19 ෙවනි දා තමයි නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පධාන ෙල්කම්වරයාෙග් අවමඟුල තිබුෙණ්. ආණ්ඩුව ෙකොළඹ බජව් නැටුවා. පධාන ෙල්කම්වරයා ෙවනුෙවන් සුදු ෙකොඩියක්වත් ඔසවන්න කිව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව ගැන අමුතුෙවන් කියන්න ෙදයක් නැහැ. දැන් ෙබෝම්බ ෙලොරි ෙදකත් නැහැ, උත්සවත් නැහැ. අවසාන වශෙයන් මා ෙමන්න ෙම් ටික කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙබොරුව, ෙම් රැවටිල්ල, ෙම් මිනිසුන්ව රවටන්න කථා කරන වචන ටික, ෙද්ශපාලන පක්ෂ රවටන්න කථා කරන වචන ටික, අතපත ගෑම ඕවා හරි යන්ෙන් නැහැ. හිනාවකින් රටක් පාලනය කරන්න බැහැ. ඒක ඔප්පු ෙවලා ඉවරයි. ඒක තමයි අවුරුද්දකුත් මාස 9ක් ෙවද්දී අද ආර්ථිකය උඩු යටිකුරු ෙවලා තිෙයන්ෙන්. අද මන්තීවරුන්ට ඇමතිවරුන්ට ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ණයට ගන්න. ඇයි? ආණ්ඩුව අසරණ ෙවලා. යුද හමුදාෙව් එදිෙනදා සැපයුම්කරුවනට රුපියල් බිලියන 4ක් ෙගවලා නැහැ. ඇයි? ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have exhausted the extra time as well. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඒ නිසා මා කියනවා, ෙම් ඥානෙකෝන් මහත්තයලා අල්ලා ෙගන මුදල් දීලා අමුතුෙවන් මන්තීවරුන් ගන්න අපට අවශɕ නැහැයි කියලා. "අප ඡන්ද තියන්ෙන් නැහැ, 2010 වන ෙතක්" කියලා මහ ෙල්කම්තුමා කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2001 වර්ෂෙය්ත් ෙහොඳට ඡන්ද අර ගත්ත, ඡන්ද ගන්න දන්න නායකෙයක් ඉන්න පක්ෂයක්. 2001ත් ඕකම තමයි කිව්ෙව්; "1999 ජනාධිපතිවරණය දිනුවා, 2000 මහ මැතිවරණය දිනුවා, නැවත ඡන්ද එන්ෙන් නැහැ" යි කිව්වා. මා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ෙසේලා නිශ්ශබ්දව සිටියත් පිරිසිදු නායකයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ ඉන්නවාය කියා. ඒ අය දැඩි විරුද්ධයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපයට; ජනාධිපතිවරයාෙග් කියා කලාපයට, ජනාධිපතිවරයාෙග් සෙහෝදරයන්ෙග් කියා කලාපයට. දූෂණයට භීෂණයට සෙහෝදර සමාගමට විරුද්ධ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිසි ෙවලාවට රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙනකුත් සංවිධාන එකතු කර ෙගන, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහජන පාර්ශ්වය එකතු කර ෙගන ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව පාරට බැහැලා ඉවරයි. ඒ නිසා එය කරු ජයසූරිය මහත්තයලා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] ජයසූරිය මහත්තයලා ෙමොනවා කිව්වත්, ආණ්ඩුව ගත යුතු ෙව්ලාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටලා රජයක් පිහිටු වනවාය කියන එක විතරක් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. එෙසේ කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 2.39] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනෙය් සිටින ගරු මන්තීතුමාෙගන් අවසරයි. හිතවත් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙමන් පසුව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. දීර්ඝව අදහස් පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණත් ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව පමාණවත් නැති නිසා ඒ පෙද්ශයට බලපාන අදහස් ටිකක් විතරක් පකාශ කරන්නට කැමතියි.

පළමුෙවන් ම, නීති විෙරෝධී අවි ගත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් හිටපු තස්තවාදී කණ්ඩායම් පරාජයට පත් කර අෙප් තිවිධ හමුදාව ලබා ගත් විශිෂ් ට ජයගහණය ගැන අෙප් සතුට, පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ඇත්තන්ට පුද කරන්නට ඕනෑ. දීර්ඝ කාලයක් උතුර-නැ ෙඟනහිර තස්තවාදීෙන් ග් ගමන් මඟ ෙවන් ෙවලා තිබුෙණ් මා නිෙයෝජනය කරන මැදවච්චිය ආසනය හරහායි. උතුෙර් සිට නැ ෙඟනහිරට යන විටත්, නැ ෙඟනහිර සිට උතුරට ගමන් කරන විටත් තස්තවාදීන් විශාල වශෙයන් අෙප් පෙද්ශෙය් අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත විනාශ කළා. ෙම් ෙහේතුව නිසා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට එහි හිටපු ගාමාරක්ෂක භට පිරිසට තවත් විශාල භට පිරිසක් ඒක රාශි කරලා එය ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා වර්තමානෙය් දකිනවා, ආරක්ෂාවට ලබා දුන් ගාමාරක්ෂක භට පිරිස් ෙවනත් විවිධ ස්ථානවලට ආරක්ෂක කටයුතු සඳහා නිතර ෙදෙව්ෙල් එහාට ෙමහාට හුවමාරු කිරීමක් කරන බව. ෙම්ක අපට අනුමත කරන්නට බැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙපරමුෙණ් පිහිටා තිෙබන ගම්මානවල ආරක්ෂාව සඳහා තමයි ෙම් ගාමාරක්ෂක බළකාය ශක්තිමත් කෙළේ. රියාර් අද්මිරාල් සරත් වීරෙසේකර මැතිතුමා විශාල උත්සාහයක ෙයෙදනවා, ෙම් පෙද්ශවලට ආරක්ෂාව ලබා දීමට. ඒ නිසා ෙපොලීසිය ෙහෝ ෙව්වා මැදිහත් ෙවලා ෙමවැනි හුවමාරු වැඩසටහන් කරනවා නම් ඒක වහාම අත් හිටුවන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟ කාරණාව ෙම්කයි. උතුෙර් සිට දකුණට භාණ්ඩ පවාහනය කරන වාහන මැදවච්චිය මංසන්ධිෙය් පිහිටා තිෙබන මුර කෙපොල්ෙල් දී විශාල වශෙයන් පරීක්ෂාවට භාජනය ෙකෙරනවා. ෙම් නිසා දකුෙණ් විශාල විනාශයන් ෙවන්න ගිය අවස්ථා ෙබොෙහොමයක් මඟ හරවා ගන්නට ආරක්ෂක අංශෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරින්ට හැකියාවක් ලැබුණා. එෙහම ෙනොවුණා නම් ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් මීට වඩා භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්නට තිබුණා. මැදවච්චිය මුර ක ෙපොල්ෙල් දී උතුෙර් සිට එන වාහන පරීක්ෂාවට ලක් කරනවා. ෙවන දා ඊරෙපරියකුලෙම්දී දකුෙණ් සිට යාපනයට ගිය වාහන පරීක්ෂා කළා. අද මැදවච්චිෙය් නගර මධɕෙය් ඉතාමත් භයානක ආකාරයට ෙලොරි ෙප්ළි ෙපළ ගස්වා තිෙබනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්ත ෙසේවක ෙසේවිකාවන්, රජෙය් නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ වෙග්ම ඉන්ධන පිරවුම් හල් අසළ ෙම් වාහන නවතා තැබීම ඉතාම භයානකයි. ෙම් ගැන කිහිප අවස්ථාවක මා ඉල්ලීම් කළා. නමුත් එය තවම කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අප නැවත වතාවක්

1197 1198

පාර්ලිෙම්න්තුව 1199 1200

ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් වාහන ඊරෙපරියකුලම පෙද්ශෙය් දී පරීක්ෂාවට ලක් කරන්නය කියලා. ඒවා තමයි මෙග් පධාන ඉල්ලීම් ෙදක. කාල ෙව්ලාව අඩු නිසයි ඒ ඉල්ලීම් ෙදක මා මුලින්ම පකාශ කෙළේ. ඒ වෙග් ම, අෙප් විෙශේෂ කාර්ය බළකායට යම් යම් අපහාසාත්මක කථා කිව්වා. සුනාමි වɕසනය ෙවලාෙව් අප නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට ගියා. එහි දී එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පාෙද්ශීය මට්ටෙම් නායකයන් මුණ ගැහුණා. ඒ වෙග් ම රජෙයන් විශාල සහන ලබා දුන් ෙවලාෙව් විෙශේෂ කාර්ය බළකාය විෙශේෂ සහෙයෝගයක් දුන්නා. එතැනදී සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් කියා ෙවනසක් තිබුෙණ් නැහැ. ස්වාභාවික විනාශයක් ඇති වුණු ඒ ෙවලාෙව් ඒ ඇත්ෙතෝ විශාල කැපවීමක් කරලා ඒ ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් ලබා දුන්නා. අපත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුත් ඒ කලාපවලට ගිහිල්ලා අෙප් ශක්තිෙය් පමාණෙයන්, ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් කැපවීමක් කළා. ෙමදා ෙම් නැ ෙඟනහිර ජයගහණය සමහරුන්ට උහුලන්ෙන් නැති බව අප දන්නවා. ඒක අෙප් තිවිධ හමුදාවන්ට කරන අපහාසයක් හැටියට අප දකිනවා. නමුත් අප දන්නවා, දීර්ඝ කාලීන යුද්ධයක් පැවති පෙද්ශයක, සිංහල ෙව්වා, දමිළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා ඒ ජනතාව විශාල ෙලස අසරණභාවයට පත් ෙවලා සිටි බව. ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් වග කිව යුතු රජයක් හැටියට විශාල වශෙයන් කැප වීමක් කරමින් සිටින ෙමොෙහොතක් ෙමය. ක්ෂණිකව මවනවා වාෙග් අපට තිෙබන පශ්න හැම එකක්ම විසඳන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා විවිධ අමාතɕාංශ මට්ටෙමන් එහි වැඩසටහන් ආරම්භ කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශය තුළත් ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නට අප දැනටත් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. එය කරන්ෙන් "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" යටෙත්ම ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ, ඒකට ෙයොදා තිෙබන නම. ඒ සංවර්ධන කියාදාමයන්වලට ෙයොමු ෙවමින් එම වැඩ කටයුතු කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙව්වා, ෙම් පධාන පක්ෂ ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අඩසිය වසක් තිස්ෙසේ ෙම් මඩ ගහගැනිල්ල කළා. විරුද්ධ පක්ෂයට යන ඇත්ෙතොලා ආණ්ඩු පක්ෂය විෙව්චනය කරනවා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින කාලෙය්ත් ඒ ඇත්ෙතොලා ඒ වරදම කළා. ශිෂɕ සංගම්වලට බැටන් ෙපොලු පහර, කඳුළු ගෑස් පහර, ෙමල්ල කිරීම්, පහර දීම්, ඕවා ඔක්ෙකොම ඒ පැත්ෙත් අයත් කළා. ෙම් පධාන පක්ෂ ෙදෙකන් එක පැත්තකටවත් කියන්නට බැහැ, ෙම්වා ෙනොකළාය කියලා. සමහර අවස්ථාවලදී රජයන්ට සිදු ෙවනවා, සාමය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා යම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්නට. අද දවෙසේ පැවැත්ෙවන ෙමම විවාදය, ෙම් සභා ගර්භෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙයනුත්, විපක්ෂෙයනුත්, අෙනකුත් පක්ෂවලිනුත් ෙහොඳ අදහස් ඉදිරිපත් වුණු ෙමොෙහොතක් හැටියට අපට හඳුන් වන්නට පුළුවන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විශාල වැඩ ෙකොටසක් අද කරන්නට තිෙබනවා. ෙමවැනි විෙව්චන මීට කලිනුත් විවිධ නායකයන් සම්බන්ධව කර තිෙබන බව අප දන්නවා. ඒ නිසා එම විෙව්චනත් උහුලා ෙගන වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අප අමාතɕ මණ්ඩලය අෙප් ශක්ති පමාණෙයන් ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ෙදන්නට තමයි කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන්. ඒ නිසා නැ ෙඟනහිර වාෙග්ම, උතුෙර් ජයගහණය ලබා ගැනීමට අවශɕ ඒ ශක්තිය, ෛධර්ය වාසනාව අෙප් තිවිධ හමුදාවන්ට ලැෙබ්වා යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. අෙප් පෙද්ශෙය් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීම් කරන උතුරු මැද පළාෙත් ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි කිංස්ලි ඒකනායක මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග් ම ෙකොට්ඨාස භාර සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරී මැකාර්ති ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් ඒ පෙද්ශයට ෙහොඳ ෙසේවාවක් ඉටු කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

අද, රට එදා තිබුණු භයංකාර තත්ත්වෙයන් මුදා ෙගන තිෙබනවා ද, එෙහම නැත්නම් යම් කිසි ෙද්ශපාලන වාසියක් සඳහා පමණක් යම් විෙව්චනයක් කරනවා ද කියන එක ගැන මීට වඩා බුද්ධිමත්ව, අවංකව කල්පනා කරන්නට ඕනෑය කියන එක පකාශ කරමින්, සභාවට ගරු කරමින්, මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම නිම කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾌத்ᾐ, ெகளரவ ேக. சிவேநசன் அவர்கள். உங்கᾦக்கு ஒன்பᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றன.

[பி.ப. 2.47]

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗக் கட்டைளச் சட்டத்தின் கீழ் அவசரகால நிைலைய நீᾊப்பᾐ ெதாடர்பாக நைடெபᾠம் இன்ைறய விவாதத்தில் நான் மனவᾞத்தத்ᾐடன் கலந்ᾐெகாள்கிேறன். ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம் என்பᾐ உண்ைமயில் மக்கைளப் பாᾐகாக்கும் சட்டமாகவா அல்லᾐ மக்கைளத் ᾐன்பப்பᾌத்ᾐகின்ற சட்டமாகவா நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகிறᾐ என்பைத அரசு நன்கு ஆராய ேவண்ᾌம். இலங்ைக அரைசப் ெபாᾠத்தவைரயில் அதற்ெகனச் சில சாதைனகள் இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, அகதிகைள உᾞவாக்கிய நாᾌகளில் 115 நாᾌகளிேல இலங்ைக ᾚன்றாவᾐ இடத்ைதப் ெபற்றிᾞக்கிறᾐ. ேதால்வியைடந்த நாᾌகளின் வாிைசயில் 25ஆம் இடத்திற்குள் இᾞக்கிறᾐ. ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் உணᾫத் திட்டப் பட்ᾊயᾢல் 10வᾐ இடத்திற்குள் இᾞக்கிறᾐ. இவற்ைற இந்த அரசிᾔைடய சாதைனகள் என்ேற கூறேவண்ᾌம். அைதவிட, கூᾌதலான ெகாைலகள், ெகாள்ைளகள், ஆட்கடத்தல்கள், கற்பழிப்ᾗகள் ேபான்றைவ இடம்ெபᾠவதற்குக் காரணமாகவிᾞப்பᾐ இந்த அரசாங்கத்தின் இன்ᾔெமாᾞ சாதைனயாகும். அதாவᾐ, மனித உாிைம மீறல்கைள நடத்ᾐவதில் நிகழ்த்தப்பட்ட சாதைனயாக அந்தச் சாதைனைய நாங்கள் பார்க்கிேறாம்.

நான் இந்தப் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் கிட்டத்தட்ட ᾚன்றைர வᾞடங்களாக கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிேறன். எந்தேவார் அமர்விᾤம் விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் பற்றிப் ேபசாத ேபச்சுக்கேள இடம்ெபறவில்ைல. விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இல்லாதிᾞந்தால் இந்த அமர்ᾫகளில் கைதப்பதற்கு எᾐᾫமில்ைல என்கின்ற நிைலையத்தான் நாம் இந்த அரசாங்கத்தில் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான நிைலயில் இந்த அரசின் மிகக் ெகாᾌைமயான ஒᾞ நடவᾊக்ைக, எமᾐ யாழ். குடாநாட்ᾌக்குச் ெசல்ᾤம் A-9 பாைதைய ᾚᾊயைமயாகும். அந்தப் பாைத ᾚடப்பட்ᾌ இன்ᾔம் இரண்ᾌ நாட்களில் ஒᾞ வᾞடம் ᾘர்த்தியாகிறᾐ. இதன் ᾚலமாகᾫம் இந்த அரசு ஒᾞ ெபாிய சாதைனையச் ெசய்ᾐள்ளᾐ. அதாவᾐ, அங்ேக இᾞக்கின்ற மக்கைளத் திறந்தெவளிச் சிைறச்சாைலக்குள் ைவத்திᾞத்தல் என்பᾐ. இன்ᾠ மட்டக்களப்பிேல மக்கைளத் திறந்தெவளிச் சிைறச்சாைலக்குள் ைவத்திᾞக்கிறீர்கள். இதன்ᾚலம் தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் எங்ெகங்கு வாழ்கிறார்கேளா, அங்ெகல்லாம் திறந்தெவளிச் சிைறச்சாைலைய நடத்ᾐவᾐ என்பᾐᾫம் இந்த அரசிᾔைடய இன்ᾔெமாᾞ சாதைனயாக இᾞக்கிறᾐ. அைதவிட, மக்கள் தங்களᾐ உயிைரப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்வதற்ெகன மனித உாிைமகள் ஆைணயகத்தில் தஞ்சம்ேகாாி நிற்கும் ஒᾞ சிைறச்சாைலᾜம் இᾞக்கிறᾐ. குறிப்பாக, யாழ். குடாநாட்ᾊேல இன்ᾠ 42 ேபர் அந்தச் சிைறச்சாைலயில் இᾞக்கிறார்கள். அᾐேபால், ெதன்னிலங்ைகயிேல தமிழ் அரசியல் ைகதிகைள ைவத்திᾞக்கின்ற இன்ெனாᾞ சிைறச்சாைல இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் ைகதிகள் மீᾐ குற்றப்பத்திரம் எᾐᾫம் தாக்கல் ெசய்யப்படவில்ைல. கண்டகண்ட இடங்களில் பிᾊக்கப்பᾌகின்றவர்கைளச் சிைறயிேல

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 09 1201 1202

அைடத்ᾐ, விசாரைணகள் எᾐᾫமின்றி அவர்கைளக் ெகாᾌைமயாக நடத்ᾐகின்ற ஒᾞ நடவᾊக்ைகைய இந்த அரசாங்கம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. காைலயில் அவர்கள் விழித்ெதᾨந்ᾐ மலம் கழிப்பதற்குக்கூட வசதியற்ற சூழ்நிைல இந்தச் சிைறச்சாைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு சுகாதார வசதிகள் இல்ைல; அவர்கᾦக்குப் ெபாᾨᾐேபாக்கு வசதிகள் இல்ைல; அவர்கள் பᾌத்ᾐறங்குவதற்குப் பாயில்ைல; அவர்கள் குளிப்பதற்கு வாளியில்ைல; மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள் இல்ைல. இந்தக் ைகதிகᾦக்குச் சர்வேதச ெபாᾐ நிᾠவனங்கள் ெசய்ᾐவந்த உதவிகள்கூடத் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இேதேபால, திறந்தெவளிச் சிைறச்சாைலயில் இᾞக்கின்ற எமᾐ தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் வழங்குகின்ற உதவிகைளக்கூட இராᾎவத்தின் அᾔமதிையப் ெபற்ᾠத்தான் வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இப்ேபாᾐ கட்ᾌப்பாᾌ விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த நிைலைமயிேலதான் தமிழ்த் ேதசத்திேல வாழ்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கள் ெசால்ெலாண்ணாத் ᾐயரத்ேதாᾌ வாழ்கின்றார்கள். இங்கு ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்கள் பல கᾞத்ᾐக்கைள எᾌத்ᾐக் கூறினார். உண்ைமயில் இலங்ைக அரசிᾔைடய ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்களாக இᾞப்பவர்கள் ெபாய் ேபசாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ ஏேதா ஒᾞ வைகயிேல ெபாய்கைளப் ேபச ேவண்ᾊய, இங்ேக நைடெபᾠகின்ற ேபாராட்டம் உாிைமப் ேபாராட்டமல்ல, சுதந்திரப் ேபாராட்டமல்ல, அᾐ பயங்கரவாதப் ேபாராட்டம் என்ᾠ பைறசாற்றித் திாிய ேவண்ᾊய, ஒᾞ பாாிய ெபாᾠப்ᾗ அவர்கள் மீᾐ சுமத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாறான அந்தப் ெபாᾠப்ைபத் தான் திறம்பட நிைறேவற்றியிᾞப்பதாக இப்ெபாᾨᾐ இங்கு கᾞத்ᾐைரத்த அவர் ெதாிவித்தார். இன்ᾠ யாழ். குடாநாட்ᾌக்கு விஜயம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾜ.என்.ஓ. இன் பிரதிநிதி, அங்கு உணᾫ விநிேயாகம் சீராகச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் கூறியிᾞக்கின்றார், அவர் அங்கு ேபாக்குவரத்ᾐச் சீராக அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் கூறியிᾞக்கின்றார். ஏெனனில், அங்கு மக்கள் இன்ᾠ உணᾫ இல்லாமல் பட்ᾊனி வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, இன்ᾠ கடற்ெறாழிைல எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அங்கு கடற்ெறாழில் ெசய்பவர்கᾦக்குப் ᾗறம்பான அைடயாள அட்ைட வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் கடற்கைரயிேல இᾞந்ᾐ 500 மீற்றர் ᾑரம் வைரதான் கடᾢல் ெசன்ᾠ ெதாழில் ெசய்யலாம். இன்ᾠ அவர்கள் தங்கள் உடல் வᾢைமையக் ெகாண்ᾌதான் வள்ளங்கைளச் ெசᾤத்ᾐகின்றார்கள். ஏெனனில், அவர்கᾦக்கு 45 குதிைர வᾤ ெகாண்ட ெபாிய ேமாட்டார்கைளேயா அல்லᾐ 25 குதிைர வᾤᾫள்ள ேமாட்டர்கைளேயா அல்லᾐ 15 குதிைர வᾤᾫள்ள ேமாட்டர்கைளேயா கூட பயன்பᾌத்த அᾔமதி வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, அவர்கள் மிகுந்த கஷ்டத்திற்கு மத்தியிேல தங்கள் உடல் வᾢைமையக் ெகாண்ᾌதான் உைழத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ அந்த கடல் வலயத் தைடயினால் தண்ᾊக்கப்பᾌகின்ற இந்தக் கடற்ெறாழிலாளர்கள் இராᾎவத்தினᾞக்குக் காப்பரண் அைமப்பதற்காகᾫம் பᾐங்கு குழிகைள அைமப்பதற்காகᾫம் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றார்கள். அேதேநரம் அங்ேக இᾞக்கின்ற கடல் வளங்கள் இராᾎவத்தினால் சுரண்டப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, மண்ைடதீவிேல இᾞக்கின்ற இராᾎவத்தினர் அந்தப் பகுதியிேல கடற்ெறாழிலாளர்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்திவிட்ᾌத் தாங்கேள கடற்ெறாழிைலச் ெசய்கின்றார்கள். இவ்வாறாக யாழ். குடாநாட்ᾊல் கடற்ெறாழிலாளர்கேளா, சாதாரண கூᾢத் ெதாழிலாளர்கேளா அல்லᾐ பைன, ெதன்ைன வளங்கைளப் பயன்பᾌத்தித் ெதாழில் ெசய்கின்ற ெதாழிலாளர்கேளா மற்ᾠம் விவசாயிகேளா எவᾞேம இன்ᾠ எந்தெவாᾞ ெதாழிைலᾜம் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைமயில் அங்கு அடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இராᾎவத்தினரால் அவர்கᾦைடய வளங்கள் சுரண்டப்பᾌகின்றன. அைதவிட அங்கு பைடயினᾞம் ஒட்ᾌக் குᾨக்கᾦம் ெகாைலகைளᾜம் ெசய்கின்றார்கள். குறிப்பாக, அண்ைமயிேல கடந்த ஓராம் திகதி சகாேதவன் நிலக்ஷன் என்ற

பல்கைலக்கழக மாணவன் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றான். இரண்டாம் திகதி தணிகாசலம் சசிᾟபன் என்கின்ற ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாி மாணவன் சுடப்பட்ᾊᾞக்கின்றான். இேதேபால பல மாணவர்கள் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ட சாித்திரங்கள் இᾞக்கின்றன. அங்ேக இᾞக்கின்ற இராᾎவத்தினᾞம் அவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ இயங்குகின்ற ஒட்ᾌப் பைடகᾦம் அங்கு எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குத் ᾐன்பத்ைதத்தான் விைளவிக்கின்றன. மக்கᾦக்குத் ᾐன்பம் விைளவிக்கக்கூᾊய அதிகாரங்கைளப் பைடகᾦக்கு வழங்கும் ஒᾞ சட்டத்ைத அᾙலாக்குகின்ற ஒᾞ நிகழ்ᾫதான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல மாதாந்தம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மிகக் ேகவலமான, மனித ேநயமற்ற ஓர் அரசிᾔைடய ெசயற்பாட்ᾊனாேலேய எங்கᾦைடய மக்கள் இவ்வாᾠ நடத்தப்பᾌகின்றார்கள். அரசு இந்த நிைலைமையப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, அதற்கான பாிகாரத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் அᾊக்கᾊ இங்ேக ேபசிக் ெகாள்கின்ேறாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள். ஒᾞ ேபாராட்டத்ைத நடத்ᾐகின்ற விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ெவᾠமேன பயங்கரவாதிகள் அல்லர். அவர்கள் தமிழ் மக்கள் சுதந்திரமாக வாழேவண்ᾌம், உாிைமேயாᾌ வாழேவண்ᾌம், சுயநிர்ணய உாிைம ெபற்றவர்களாக வாழேவண்ᾌம், தங்கᾦைடய நிலத்திேல இைறைமᾜள்ளவர்களாக வாழேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் ஆᾜதம் ஏந்தினார்கள். அவர்கைள அந்த ஆᾜதத்ைத ஏந்தச் ெசய்த ெபᾞைம கடந்த காலத்திேல பதவியில் இᾞந்த அரசுகᾦக்குத்தான் உாியᾐ. எனேவ, அவ்வாறான ஒᾞ நிைலைமைய அரசு இன்ᾔம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளத் தவᾠேமயானால், தமிழ் மக்கள் கிளர்ந்ெதᾨந்ᾐ தங்கᾦைடய உாிைமகைள ெவன்ெறᾌத்ᾐ, தங்கᾦைடய நிலத்திேல தாங்கள் இைறைமᾜள்ள மக்களாக வாழ்ந்ᾐ ெகாள்வார்கள்; அைத மிக விைரவிேல பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ெவᾠமேன இராᾎவத்தினᾞைடய கிழக்கு மாகாண அபகாிப்ைப நீங்கள் ெவற்றி என்ᾠ கᾞதலாம். ஆனால், ெதாடர்ந்ᾐம் அங்ேக ேபாராட்டங்கள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைத நீங்கேள இன்ᾠ ஒப்ᾗக்ெகாள்ᾦகின்றீர்கள். எனேவ, எமᾐ மக்கᾦக்கான விᾊᾫ காலம் மிக விைரவிேல கிட்ᾌம் என்பைதக் கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[பி.ப. 2.56] ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational Training) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தச் சைபயில் பின்வᾞம் விடயங்கைள ேவதைனᾜடᾔம் ஆதங்கத்ᾐடᾔம் ெவளிப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகிேறன். கடந்த ஒன்றைர வᾞடங்களாகத் தமிழ் மக்கள் மீதான ெகᾌபிᾊகளால் அவர்கள் பல விதமான இன்னல்கைளᾜம், ᾐயரங்கைளᾜம் அᾔபவித்ᾐ வந்ᾐள்ளனர். குறிப்பாக கடத்தல், ெகாைல, கப்பம் ெபᾠதல் ேபான்ற நிகழ்ᾫகளால் மனம் தளர்ந்த நிைலயில் தைலநகாிᾤம் நாட்ᾊன் இதர பகுதிகளிᾤம் தமிழ் மக்கள் அச்சத்ᾐடᾔம், ேவதைனᾜடᾔம் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். கடத்தல்காரர்கள் ெதாடர்பாக அராசாங்கம் எᾌத்த ᾐாித நடவᾊக்ைககளால்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1203 1204

ᾙன்னாள் விமானப்பைட ᾪரரான நிஷாந்த கஜநாயக்கᾫம் கடத்தᾢல் ெதாடர்ᾗைடய பலᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட பின்னர் கடத்தல்கள் குைறந்திᾞப்பᾐ மகிழ்ச்சியான ஒᾞ விடயமாகும். என்றாᾤம், காணாமல் ேபானவர்களின் உறவினர்களᾐ பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ ஏற்பᾌம் வைகயில், காணமற்ேபானவர்கள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். ைகᾐெசய்யப்பட்ட கஜநாயக்க என்பவர் ெபᾞந்ெதாைகயான பணத்ைத ெவளிநாட்ᾌ வங்கிகளில் ைவப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ளதாகச் ெசய்திகள் ெவளியாகிᾜள்ளன. இவ்விடயம் ெதாடர்பாகத் தீவிர விசாரைணகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ, மக்கᾦக்கு உண்ைமகைள ெவளிப்பᾌத்ᾐவᾐ அரசின் கடைமயாகும். கடத்தᾢல் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெதாடர்பான விசாரைணகள் ᾐாிதப்பᾌத்தப்பட்ᾌ குற்றவாளிகள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில், இவர்கைள அரᾗ நாᾌகளில் ெசய்வᾐேபால ᾙச்சந்தியில் நிᾠத்தி கற்களினால் அᾊத்ᾐக் ெகால்லேவண்ᾌம். இப்பᾊ தண்ᾊக்கப்பᾌம்ேபாᾐதான் இᾐ ேபான்ற அநியாய நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌபவர்கᾦக்கு தகுந்த பாடம் கற்பிக்க ᾙᾊᾜம். எமᾐ கட்சியான மைலயக மக்கள் ᾙன்னணிᾜம் தமிழ் மக்களின் சார்பாகப் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கின்றᾐ; தமிழ் மக்களᾐ பிரச்சிைனகைளப் பற்றிக் குரல் ெகாᾌப்பதற்கு எங்கᾦக்கு அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, தமிழ் மக்களᾐ சுகᾐக்கங்களில் அக்கைறᾜடன் பங்ேகற்பதற்கும் அᾐ ெதாடர்பாகத் தீர்ᾫகைளக் காண்பதற்கும் நாம் ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அரசில் அங்கம் வகிக்கும் எங்கᾦைடய பிரதான ேநாக்கம், தமிழ் மக்கள் தங்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்டவர்களாக அச்சமின்றி, நிம்மதியாக வாழேவண்ᾌெமன்பேதயாகும். நாளாந்த வாழ்வியல் ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்வதில் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்காதவர் களாக தமிழ் மக்கள் வாழேவண்ᾌெமன்பதில் நாம் உன்னிப்பாக இᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் அரசின்மீᾐ நம்பிக்ைக இழந்தவர்களாக, சᾢப்ᾗம் ேவதைனᾜம் அைடந்தவர்களாக, சமாதானத்ᾐக்கான ஆதங்கத்ᾐடன் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றனர். ᾙதᾢல் அவர்களின் அன்றாடப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகாண்பதன் ᾚலேம அரசின்மீᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைக ஏற்பᾌம் என்பதால் இவ்விடயத்தில் அரசு அதீத அக்கைற காட்ᾌதல் அவசியம் என்பைத வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகிேறன். ஜனாதிபதி அவர்கள் இனப்பிரச்சிைனக்கு ᾙᾨைமயான தீர்ᾫ காண்பதில் அக்கைற காட்ᾊ வᾞவᾐ சந்ேதாசமான விடயமாகும். என்றாᾤம், விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் ேபாாில் ேதாற்கᾊப்பᾐ அல்லᾐ அவர்கைள ெவற்றி ெகாள்வᾐ என்பᾐ ேகள்விக்குறியானெதாᾞ விடயமாகும். ᾜத்தத்தால் இனப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ காலᾙம் தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாᾐ - இᾐ யதார்த்தம். எனேவ, வடக்கு - கிழக்கு இைணந்த தாயகப் பிரேதசத்தில் தமிழ் மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக் கூᾊய சமாதானத் தீர்ைவ அரசாங்கம் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ எதிர்பார்ப்பாகும். இனப்பிரச்சிைன காரணமாக, இன்ᾠ பல ᾓᾠ ேபர் சந்ேதகத்தின்ேபாில் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ ᾘஸா ᾙகாமில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளனர். மற்ᾠம் பலர் தைலநகர ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾤம் ேவᾠ ᾙகாம்களிᾤம் தᾌப்ᾗக் காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளனர். ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவா◌்கள் மீதான விசாரைணகள் யாᾫம் மிகᾫம் மந்தகதியிேல ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதாக விசனம் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. சந்ேதகத்தின் ேபாில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ ᾙகாமில் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்டவர்கள் மீதான விசாரைணகள் யாᾫம் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, அநாவசியமாகச் சிைறவாசம் அᾔபவித்ᾐத் ᾐன்பத்தில் அல்லᾤᾠம் அைனவᾞம் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அேநகமான குᾌம்பங்களில் ᾙக்கியஸ்தர்கள் கடத்தப்பட்ᾊᾞப்பதால், அந்த குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் மிகᾫம் இக்கட்டான நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். இன்ᾠ ஒᾞவர் சகல ஆவணங்கைளᾜம் ைவத்திᾞந்தாᾤம் மைலயகம், வடக்கு, கிழக்கு என்ற ேபதமில்லாமல், இைளஞர்-ᾜவதிகள் இராᾎவத்தாᾤம்

ெபாᾢசாாினாᾤம் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌவᾐ வாᾊக்ைகயாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இைவகள் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். ᾘஸா ᾙகாமில் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ள 200க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் மீᾐ உாிய விசாரைணகள் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். தமிழர்கைளᾜம், ᾙஸ்ᾢம்கைளᾜம் கடத்ᾐபவர்கைள ைகᾐ ெசய்ᾐவிட்டதாக காவல் ᾐைறயினர் கூறினாᾤம் ெகாᾨம்பிᾤம், வடக்கு - கிழக்கிᾤம் கடத்தேலா, கப்பம் ேகாᾞதேலா ᾙᾨைமயாக நின்ᾠவிட்டதாகத் ெதாியவில்ைல. நீலநிற வானில் சிவில் உைடயில் வந்தவர்களால் ெகாட்டாஞ்ேசைனயிᾢᾞந்ᾐ கடத்திச்ெசல்லப்பட்ட இலங்ேகஸ்வரன் என்பவர் ᾘஸா ᾙகாமில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த விடயம், அவர் கடத்தப்பட்ᾌ இரண்ᾌ மாதங்களின் பின்னர்தான் ெதாியவந்ᾐள்ளᾐ. பயங்கரவாத ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினேர இவைரப் ᾘஸாவில் ஒப்பைடத்ᾐ கᾊதம் வழங்கியிᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊயாயின் இக்கடத்தல் ெதாடர்பாக அல்லᾐ ைகᾐ ெதாடர்பாக அவரᾐ ெபற்ேறாᾞக்குத் தகவல் தராமல் மைறத்தᾐ ஏன்? அேதேபால ெகாட்டாஞ்ேசைனயிᾢᾞந்ᾐ ெபாறியியலாளர் மேகாதரைனக் கடத்திச் ெசன்ᾠ ெகாைலெசய்தவர்கள் பல ேசாதைனச் சாவᾊகைளᾜம் கடந்ᾐ ᾗவக்பிட்ᾊய பகுதிக்கு அவைரக் கடத்திச் ெசன்றᾐ எப்பᾊ? ெபாறியியலாளர் மேகாதரைனக் கடத்திச் ெசன்ᾠ 50 இலட்சம் ᾟபா கப்பம் ேகாாி, அவைரக் ெகாைல ெசய்தᾐ ெதாடர்பாகக் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌள்ள சீலᾔம் அவரᾐ நண்பᾞம் உாியᾙைறயில் விசாரைணக்குட்பᾌத்தப்பட்டால் ெகாட்டாஞ்ேசைனப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ கடத்தப்பட்ட அைனத்ᾐக் கடத்தல்கᾦக்கும் விைட காணᾙᾊᾜம். இதைன அரசாங்கம் ᾙᾨைமயாக கவனத்தில் எᾌத்ᾐ ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். அேதேபால, கடந்த ஒᾞ வᾞடத்திற்கு ᾙன்பாக பட்டப்பகᾢல் கடத்தப்பட்ட எமᾐ அைமப்பாளர் சிவகாந்தனின் கதி என்னெவன்ᾠ இᾐவைர ெதாியவில்ைல. 40 இலட்சம் ᾟபா கப்பப்பணம் ெசᾤத்திᾜம் விᾌதைல ெசய்யப்படாத ᾗஷ்பதாஸ், அேதபகுதிையச் ேசர்ந்த பழனிச்சாமி சுேரஷ், மணிவண்ணன், ெமக்சி ேபால்டன் உட்பட 128 ேபர் ெதாடர்பாக காவல் ᾐைறயினர் மீᾐ மக்கᾦக்கு ெபᾞம் சந்ேதகம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அைனவாின் உறவினர்கᾦம் என்னிடம் ᾗகார் ெசய்ᾐள்ளேதாᾌ, தினசாி என்ᾔடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌம் வᾞகிறார்கள். விசாரைணக் கமிஷனின் அறிக்ைககள்மீᾐ மக்கள் நம்பிக்ைகயிழந்ᾐ வᾞகிறார்கள். எனேவ, பாாிய எதிர்பார்ப்ᾗக்கᾦடன் காத்திᾞக்கும் மக்கᾦக்கு பதில் கூᾠம்வைகயில் காவல் ᾐைறயினர் ஒᾞவைரயாவᾐ கண்ᾌபிᾊக்கேவண்ᾌம். நான் அரசாங்கத்தில் பிரதி அைமச்சராக அங்கம் வகித்ᾐக்ெகாண்ᾌ அரசாங்கத்ைதக் குைற கூᾠவதாக எவᾞம் எண்ணிவிடக்கூடாᾐ. மக்கள் ெதாிவிக்கின்ற கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் அவர்கᾦைடய அபிப்பிராயங்கைளᾜம் ஜனநாயக ாீதியில் ெவளிப்பைடயாக விளக்கிக் கூᾠவதற்கு எனக்கு உாிைம இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால அரசின்மீᾐ ேசᾠᾘசும் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அதைன அரசுக்கு உணர்த்ᾐவதற்கும் எமக்கு அக்கைறᾜம் பண்ᾗம் உள்ளᾐ. ெதன்னிலங்ைகயில் ᾑண்ᾊவிடப்பᾌம் ேபாினவாத ெசயற்பாᾌகᾦம் மனித உாிைம மீறல்கᾦம் சர்வேதச அரங்கில் எமᾐ நாட்ᾌக்கும் அரசுக்கும் அபகீர்த்திைய ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றெதன்பைத ᾙன்ெனச்சாிக்ைகயாக இச்சைபயில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

இந்த நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் ᾜத்தச் ெசலᾫகள் குைறᾜம்; ெபாᾞட்களின் விைல அதிகாிக்காᾐ; மக்கள் தமᾐ அன்றாட வாழ்க்ைகக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கைளப் ெபற்ᾠ பிரச்சிைனயின்றி நிம்மதியாக வாழᾙᾊᾜம். மக்கᾦக்குச் சமாதானம் ᾙக்கியமானெதன்ᾠ சர்வேதசம் அᾨத்தம் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்பாக, நமᾐ நடவᾊக்ைககளில் மᾠமலர்ச்சிையᾜம் மாற்றங்கைளᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் சமாதானத்திற்கான வழிையக் காணᾙᾊᾜம் என்ᾠ மைலயக

[ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා ]

2007 අෙගෝස්තු 09 1205 1206

மக்கள் ᾙன்னணி உᾠதியாக நம்ᾗகின்றᾐ. ᾜத்தம் தற்காᾢகமான தீர்ᾫகைள மட்ᾌேம ஏற்பᾌத்ᾐம். ᾜத்தத்தின் ெவற்றிகைளத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்வதற்குப் பாாிய ெபாᾞளாதாரத் ேதைவ ஏற்பᾌம். சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதேய இனப்பிரச்சிைனக்கு உᾠதியான தீர்விைன ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பைத அரசும் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் திறந்த மனᾐடன் ஏற்ᾠச் ெசயற்பᾌவᾐ காலத்தின் கட்டாயமாகும். நான் சமாதானத்ைத வᾢᾜᾠத்ᾐவᾐ இனவாத, ேபாினவாத, மதவாதிகᾦக்கு ஆத்திரத்ைத ஏற்பᾌத்தலாம். அத்ேதாᾌ நான் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு ஆதரவாகப் ேபசுவதாகᾫம் கூறலாம். ஆனால், நாம் யதார்த்தத்ைதᾜம், சர்வேதச அரசியல் அᾎகுᾙைறகைளᾜம் ᾗாிந்ᾐ நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். சர்வபலᾙம் ெகாண்டவராக ஆட்சி ெசய்த அமரர் ேஜ.ஆர்.ஜயவர்தன அவர்களின் ᾙயற்சிகᾦம் இந்த நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்தவில்ைல; அவᾞக்குப் பின்னர் ஆட்சி ெசய்த அமரர் ஆர். பிேரமதாச அவர்களின் ᾙயற்சிகᾦம் ெவற்றியளிக்கவில்ைல. சமாதானத்திற்கான ᾜத்தத்ைத ேமற்ெகாள்வதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ இந்த நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙயற்சி ெசய்த ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கᾦம் ேதால்விையேய தᾨவினார். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நன்றி. ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) மனித உாிைமகைள மதித்ᾐக் குரல் ெகாᾌத்த இன்ைறய எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், யதார்த்தத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ இந்த நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ எதிர்பார்ப்ᾗ. ெகாᾨம்பில் ெகாைல, ெகாள்ைள நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ட சிலர் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ பணᾙம் தங்க நைககᾦம் ஆᾜதங்கᾦம் மீட்கப்பட்ᾌள்ளன. இதைன ெவற்றிகரமாக ேமற்ெகாண்ட குற்றத் தᾌப்ᾗப் பிாிவின் பணிப்பாளர், சிேரஷ்ட ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர் திᾞ. சரத் ᾥெகாடவிற்கு நன்றி கூᾠவᾐடன், எனᾐ பாராட்ᾌக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள் கின்ேறன். அேதேபால ெவள்ளவத்ைத நைகக் கைடயில் 20 இலட்சம் ᾟபாைவக் ெகாள்ைளயிட்டவர்கள், தற்ெபாᾨᾐ ெபாᾢஸ் ேசைவயில் உள்ளவர்கேள என்பᾐ ஆதாரᾘர்வமாகத் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த விடயத்திᾤம் ெபாᾢசார் ᾙᾨᾚச்சுடன் ெசயற்பட்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். [අ.භා. 3.05] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පුවත් පත් කිහිපයකම ඥානෙකෝන් ෙකෙනක් ගැන පළ ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතුෙව් කරු ජයසූරිය ඥානෙකොන් කියා, එයා ගැන. ෙම් ඥානෙකෝන් කියන පුද්ගලෙයක් මුදල් දීලා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට අල්ලස් දීලා ඒ ෙගොල්ලන් ෙවනස් කරන්න හදනවාය කියා තමයි රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙපෙර්දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්ෙව්. ඒ පකාශය පිළිබඳව අප අදහස් දැක්වුවාම 'දිනමිණ' පුවත් පතට ඒ පිළිබඳව එක අකුරක්වත් ලියා ගන්න බැහැ. අද -2007.08.09- 'දිනමිණ' පුවත් පෙත් කතුවැකිය ලියා තිෙබන්ෙන් 'චාර්ල්ස් ඥානෙකෝන්ෙග් ශාප ලත් පුතෙයෝ' යන ශිර්ෂ පාඨය යටෙත්යි. එහි මැද ෙකොටෙසේ ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

"චාර්ල්ස් ඥානෙකෝන් යනු කවුද? ඔහු ෙකළින් ම ෙකොටි ඒජන්තවරයකු ෙලස කටයුතු කරයි. ආණ්ඩුවට එෙරහිව ඡන්දය පාවිච්චි කරන මන්තීවරයකු සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 110ක් පදානය කිරීමට ඔහු සූදානම් ලු! අද ශී ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනෙයහි ඇති බැරෑරුම්කම ඉන් ෙමොනවට පැහැදිලි ෙව්. යම් ෙහයකින් ඉහත සඳහන් අවාසනාවන්ත තත්ත්වය උදා වුවෙහොත් තස්තවාදය විසින් ෙම් රට මුළුමනින් ම ගිලගනු ලබනු ඇත." ඒ විධියට ඒ කතන්දරය කියා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම 'ලක්බිම' පුවත් පෙත්ත් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයාෙග් - 7 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැහැදිලිව පකාශයක් කළා, චාර්ල්ස් ඥානෙකෝන් සම්බන්ධෙයන්. - පකාශය පළ කර තිෙබනවා. "ඔහු රනිල් විකමසිංහත් සමඟ එකතු ෙවලා ආණ්ඩුව ෙපරළන්න කුමන්තණය කරනවා. මෙග් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකුටත් දුරකථන ඇමතුම් දීලා තිෙබනවා'' යි කියා රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා පකාශ කළාය කියා එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් චාර්ල්ස් ඥානෙකෝන් කියන්ෙන් කවුද? ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් හිටපු විෙද්ශ අමාතɕතුමා ඝාතනය කිරීෙමන් පසුව 2005.10.10 වැනි දා චාර්ල්ස් ඥානෙකෝන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිබුණා. 2005.10.10 වැනි දා අත් අඩංගුවට ගත් චාර්ල්ස් ඥානෙකෝන් 2005.11.17 වැනි දා තිබුණු ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 30 වැනි දා මුදා හැර තිෙබනවා. දැන් ඔහු ඕස්ෙට්ලියානු ජාතික පුරවැසිකමක් තිෙබන පුද්ගලෙයක්ය කියන එක තමයි මට ෙම් ෙවබ් සයිට් එෙකන් ෙසොයා ගන්නට ලැබුෙණ්. චාර්ල්ස් ඥානෙකෝන් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් ජනාධිපතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලායි. ඒ, ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මහතා ඝාතනය කරන්නට අනුබල දුන්නාය, සහෙයෝගය දුන්නාය කියායි. ඊ ළඟට, ඔහු සඳහා මාස තුනක කාලයකට රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝගයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙයන්; සීසීඩී එෙකන්. ඒ, සරත් ලූෙගොඩ මහතාෙග්. ඉන් පසුව මාසයක් යන්නටත් කලින්, - උපරිම වශෙයන් මාසයයි දවස් 20යි ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මාසයයි දවස් 20ක් ගත වන ෙකොට, ජනාධිපතිවරණය ඉවර ෙවලා දවස් 13ක් යන ෙකොට - ඥානෙකෝන් නිදහස් කර තිෙබනවා. නිදහස් කිරීෙමන් පසුව ඔහු ඕස්ෙට්ලියාවට ගියාය කියා තමයි පුවත් පත්වල සඳහන් වුෙණ්. රාජɕ ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වශෙයන් ගරු අගමැතිතුමා ඒ පිළිබඳව දන්නවා ඇති. ඉන් පසුව ෙපෙර්දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වා, ඔහු සිංගප්පූරුෙව් ඉන්නවාය කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔහු ත ස්තවාදයට, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ආධාර, අනුබල ෙදන පුද්ගලෙයක්ය කියාත් කිව්වා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ආධාර, අනුබල ෙදනවා නම්? එල්ටීටීඊ සංවිධානය තරස්තවාදී සංවිධානයක්. එෙහම නම් ත ස්තවාදී සංවිධාන තහනම්. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් ආඥාපනත ලංකාෙව් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අප නිතරම දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාසෙයන් මාසයට හදිසි නීතිය දීර්ඝ කර ෙදනවා. ඒකට අප ෙමෙතක් සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම් පුල්ෙල් ඇමතිතුමා පධාන ෙකොට ගත් රජයට සිංගප්පූරුෙව් ඉන්නවාය කියන, තස්තවාදයට අනුබල ෙදන, තස්තවාදයට සහෙයෝගය ෙදන, තස්තවාදය ෙමෙහය වන ඥානෙකෝන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන ඇවිල්ලා රාජකාරි කරන්න බැරි ඇයි? ෙම්වා නිකම් විහිළු කතන්දර. ෙම් ඥානෙකෝන් කියන තැනැත්තාව 10 ෙවනි මාසෙය් අත් අඩංගුවට අර ෙගන 11 ෙවනි මාසෙය් 30 ෙවනි දා ජනාධිපතිවරණෙය් උණුසුම යන්නත් කලින් නිදහස් කර යැව්ෙව් ෙමොකද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන කාරණයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි, ආණ්ඩුව ෙම් ජනාධිපතිවරණයට කලින් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක ගිවිසුමකට ගිහින් තිබුණු බව. ඒ ගිවිසුම පකාර එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සල්ලි ෙගවා තිබුණා. එදා අෙපේල් මාසෙය් 5 ෙවනි දා තිබුණු හදිසි නීති විවාදෙය්දී, මා ෙම් ස්ථානෙය් කථා කරද්දීම, ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා එහා පැත්ෙත් ආසනෙය් ඉඳ ෙගන ඒ පිළිබඳව පකාශ කළා; මුළු රටටම ඒත්තු ගැන්වූවා; ෙම් මුළු ගරු සභාවටම සතɕ කරුණු කිව්වා. ඉන් පස්ෙසේ ටිරාන් අලස් මහත්මයාව අත් අඩංගුවට ගත්තා. ටිරාන් අලස් මහත්මයා 7 — PL 002406 — (2007/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1207 1208

අත් අඩංගුවට ගත්තාම එතුමා ෙම් කතන්දරය සම්පූර්ණෙයන්ම කිව්වා, "ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ජනාධිපති අ ෙප්ක්ෂකයා ෙවනුෙවන්, ඔහුෙග් නිෙයෝග මත, ටිරාන් අලස් වන මමත්, ලලිත් වීරතුංග නැමැත්තාත්, බැසිල් රාජපක්ෂ කියන එක් ෙකනාත් ඊට අමතරව පී. බී. ජයසුන්දර මහත්මයාත් කියන ෙම් කණ්ඩායමත් එක්ක අප වන්නියට ගිහින්, සාකච්ඡා කර, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මුදල් ෙගවලා ෙම් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම වළක්වා ගත්තා" කියා. ෙමන්න ෙම් කතන්දරය කිව්වා. දැන් ෙම්ෙකදී ටිරාන් අලස් මහත්මයා පමණක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, අපි හිතුවා; අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ෙමොනවා ද? දැන් ටිරාන් අලස් මහත්මයා ෙම් කතන්දරය කියනවා. කියනවා විතරක් ෙනොෙවයි, දිවුරුම් පකාශයකින් ෙම්ක සනාථ කර තිෙබනවා. එෙහම නම් - දිවුරුම් පකාශයකින් සනාථ කළා නම් - නැවත එෙහම එකක් ෙනොවුණා කියන සාක්ෂිය ඉදිරිපත් වන තුරු ඒක සතɕ ෙදයක් විධියට නීතිය ඉදිරිෙය් පිළිගන්නවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා. නීතීඥවරෙයක් වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේත් ඒක දන්නවා ඇති කියා මා විශ්වාස කරනවා. එෙහම නම් එවැනි සාක්ෂි තිබියදී ෙම් පනත යටෙත් ලලිත් වීරතුංග මහත්මයාව අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් සම්බන්ධව බැසිල් මහත්මයාව අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඇයි පී. බී ජයසුන්දර මහත්මයාව අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැත්ෙත්? එෙහම නම් මාසෙයන් මාසයට අප ෙමොනවාට ෙම් හදිසි නීතිය යටෙත් පනවන ෙරගුලාසි සම්මත කර ෙදනවා ද කියා කියන්න දන්ෙන් නැහැ. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීති ෙරගුලාසි සම්මත කර දුන්නාට ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් එක්තරා ෙකොටසකට පමණයි. අනික් ෙකොටස - තමන්ට හිතවාදී, තමන් ෙවනුෙවන් මුට්ටිය අල්ලන උදවිය - ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්න ඒ විධියට නීතිය කියාත්මක ෙනොකරන, දූෂණය, අකමිකතාව කියාත්මක වන රටක තමයි අද අපට ජීවත් වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මීට ෙමොෙහොතකට ෙපර දැක්කා ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අෙප් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කථා කරද්දී උන් වහන්ෙසේ ශ්ෙලෝකයකුත් කියා මිනිෙසක් වසලෙයක් වන හැටිත් පකාශ කළ ආකාරය. අපට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම බණ විතරයි අහන්න නැතිව තිබුෙණ්. දැන් අපට ඒකටත් අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් ෙද්ශනය පිළිබඳ අප සතුටට පත් වනවා. පසු ගිය සඳුදා "ෙදරණ" රූපවාහිනී නාලිකාෙව් වැඩසටහනක් තිබුණා. මමත් ඒකට සහභාගි වුණා. ඒ වැඩසටහෙන්දී ෙම් ෙබන්ස් කාර් සිද්ධියක් තමයි සාකච්ඡාවට භාජනය වුෙණ්. ඒකට අෙප් නායක හිමිපාණන් වහන්ෙසේ ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවලා හිටිෙය් - උන් වහන්ෙසේෙග් ලිඛිත නිෙයෝගය මත කියා මට කිව්වා. - 'ගම්මන්පිල' කියා නීතීඥ මහත්මෙයක්. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ ගම්මන්පිල කියන නීතීඥ මහත්මයා එදා විවාදෙය්දී ඒ කාර් එක වික්ෙක් නැති කතන්දර ගණනාවක් කිව්වා. ෙම්ෙක් වැදගත්ම කාරණය ඒක ෙනොෙවයි. උන් වහන්ෙසේ ෙම් තරම් වයසට ගිහිල්ලත් ෙම් "56 -" වාහනයක තමයි තවමත් ඇවිදින්ෙන් කියා කිව්වා. මා කිව්වා, "පරිසර අමාතɕාංශෙය් වාහනයක් තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්" කියා. එෙහම කියන විටත් එතුමා දිගින් දිගටම තර්ක කළා පරිසර අමාතɕාංශෙය් වාහනයක් ෙනොෙවයි කියා. ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හිමිපාණන් වහන්ෙසේ වඩින්ෙන් ෙමොන වාහනෙයන්ද කියා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වන ස්ථානෙය් දී මා අද උෙද් ඒ ආරක්ෂක නිලධාරින්ෙගන් විමසා බැලුවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ වාහනෙය් ෙනොම්මරය තමයි, 58-7622. ෙම් පිළිබඳව ෙමෝටර් රථ පරීක්ෂකතුමාෙගන් මා වාර්තාවක් ෙගන්වා ගත්තා, ෙම් වාහනෙය් අයිතිය කාටද කියන එක පිළිබඳව.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හිමිපාණන් වහන්ෙසේ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි නීතීඥයා දිගින් දිගටම කිව්ෙව්, "ෙම්ක ෙපෞද්ගලික වාහනයක්, ඒ හාමුදුරුවන්ෙග් ෙපෞද්ගලික වාහනය" කියා. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් වාහනෙය් "current owner" කියන තැන සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, "Secretary, Ministry of Buddhasasana" කියා . Address එක, No. 35, Anagarika Dharmapala Mawatha, Colombo 7." අර නීතීඥ මහත්මයා දිගින් දිගටම කිව්වා, "උන් වහන්ෙසේ පාවිච්චි කරන ඒ වාහනය ෙපෞද්ගලික වාහනයක්" කියා. නමුත් ෙම් වාහනය බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශයට අයත් වාහනයක්. එතෙකොට ෙමොකද ෙම් මුසාවාදා කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සියලු ෙදනාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මා ෙමම විස්තර සඳහන් වාර්තාව සභාගත* කරනවා. ඒක ෙම් වාහනෙය් registration book එක. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද හාමුදුරුවෙන්? ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) පාවිච්චි කරපු "පනස් එෙක්" වාහනය අබලන් ෙවලා. අද අර වාෙග් වාහනයක් ෙයොදා ගන්න බැරිකමක් තිෙබනවා ද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබ වහන්ෙසේට ඕනෑ වාහනයක් ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. බුල්ෙඩෝසරයක් හරි ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) Mercedes-Benz ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Volvo එකක් වුණත් ඔබ වහන්ෙසේට ෙග්න්න පුළුවන්. ෙග්ට්ටුව ළඟට ගිහින් පරීක්ෂා කර බලන්න, අද විතරද ෙම් වාහනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්, අද විතරද ෙම් වාහනය පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ගිහින් තිෙබන්ෙන් කියන එක. එෙහම හදිසියකට අද විතරක් ෙගනාවා නම් ඒක හරි. පසු ගිය සතිෙය් ෙම් වාහනයම ඇහැලියෙගොඩ දී අලුත් වැඩියාවක් කර කර හිටියා. එතෙකොට හදිසියකට ද ෙම්ක අර ෙගන ඇවිත් තිෙබන්ෙන්? ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, මමත් ෙබෞද්ධෙයක්. අපි ඔබ වහන්ෙසේලාටත් ගරු කරනවා; ඔබ වහන්ෙසේලාෙග් චීවරයටත් ගරු කරනවා. නමුත් ෙම් මුසාවාදා කියන එක පිළිබඳ ව අපට එකඟ ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. උන් වහන්ෙසේම ශ්ෙලෝකයක් කිව්වා. ඒ වාෙග්ම උන් වහන්ෙසේම කිව්වා, "ඇමති

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 අෙගෝස්තු 09 1209 1210

ධූර ගන්ෙන් නැහැ, රට සවාරි යන්ෙන් නැහැ, Duty-free වාහන permits ගන්ෙන් නැහැ"යි කියා. ෙම් කතන්දර ඔක්ෙකොම කිව්වා, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ඒ කිව්ෙව් නිකම් ෙනොෙවයි. 2004 මාර්තු මාසෙය් 03 වැනි දා ෙබෞද්ධයන්ෙග් උතුම් වූ, මුදුන් මල්කඩ වූ දළදා මාළිගාව ඉදිරියට ගිහිල්ලයි කිව්ෙව්. ඒ වාෙග්ම 2004 මාර්තු මාසෙය් 06 වැනි දා නැවත අවිස්සාෙව්ල්ෙල් ෙම් විධිෙය් ජන හමුවකදීත් උන් වහන්ෙසේ ෙමෙහම පකාශ කළා. එෙහම තිෙබද්දී දැන් ෙම් කියපු ෙද් ෙනොකර, ෙවන ෙවන ෙද්වල් කිරීම පිළිබඳව තමයි අපට ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උන් වහන්ෙසේ ශ්ෙලෝකයක් කිව්වා. උන් වහන්ෙසේ ඒ ශ්ෙලෝකෙයන් කිව්ෙව් තව ෙකනකුට පරිභව කරනවා නම්, විෙව්චනය කරනවා නම් ඔහු වසලෙයක්, එෙහම නැත්නම් ඔහු ෙරොඩිෙයක් කියලයි. හැබැයි, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ එෙහම ෙනොෙවයි ෙද්ශනා කර තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. උන් වහන්ෙසේ "නජච්ඡා වසෙලො ෙහොති - නජච්ඡා ෙහොති බාහ්මෙණො- කම්මනා වසෙලො ෙහොති- කම්මනා ෙහොති බාහ්මෙණො " යනුෙවනුයි ෙද්ශනා කර තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් මිනිෙහක් උත්පත්තිෙයන් වසලෙයක්වත් බමුෙණක්වත් වන්ෙන් නැහැ. ඔහු කරන කියාව තුළ තමයි වසලයා හරි, උන් වහන්ෙසේ කියාපු වචනෙයන් කියනවා නම් ෙරොඩියා හරි, බමුණා හරි ෙවන්ෙන්. ෙම් අනුව අද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හිමිපාණන් වහන්ෙසේටත්, උන් වහන්ෙසේ ආරක්ෂා කරන්න කථා කරන අනික් උදවියටත් මම කියන්ෙන්, ෙමන්න ෙමයයි. මම කියන්ෙන් එදා උන් වහන්ෙසේ දළදා මාළිගාව ඉදිරිපිට දී කිව්ෙව්, "රට යන්ෙන් නැහැ, සවාරි යන්ෙන් නැහැ. ඇමති ධූර භාර ගන්ෙන් නැහැ, තනතුරු භාර ගන්ෙන් නැහැ, duty-free වාහන ගන්ෙන් නැහැ, car permit ගන්ෙන් නැහැ" කියලයි. අද ඒ සියලු කාරණා උන් වහන්ෙසේලා කර තිෙබනවා; ඒ ජාතික ෙහළ උරුමය කියන ෙද්ශපාලන පක්ෂය කර තිෙබනවා. මම කථා කරන්ෙන් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා පිළිබඳව ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ඔබතුමන්ලා ෙන් දුශ්ශීල සමාගම කියන්ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබ වහන්ෙසේම පිළිගන්නවා නම්, ඒක දුශ්ශීල සමාගමක් - ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) දුශ්ශීල සමාගම කියලා ෙන් නායකයා කියන්ෙන්. ෙහළ උරුමයක් නැහැ, දැන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කරුණාකරලා ඔබ වහන්ෙසේලාෙග් ෙවලාව පාවිච්චි කරන්න. මම බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. අෙප් හාමුදුරුවෙන් මම ඔබ වහන්ෙසේට බාධා කෙළේ නැහැ. ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) දැන් දුශ්ශීල සමාගම තිෙබන්ෙන්. ෙහළ උරුමයක් නැහැ, දැන්. නායකයා ෙන් එෙහම කියන්ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උන් වහන්ෙසේලාම ෙම්ක දැන් දුශ්ශීල සමාගම කියලා පිළිගන්න එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඉතින් ෙබොරුවට ෙන් අෙප් නායකතුමාට ෙචෝදනා කෙළේ. ඉතින් ෙම් කියාවලිය දිහා බලන ෙකොට ෙම්ක දූශ්ශීල සමාගමක් කියන එක පැහැදිලියි. ඒක දූෂණය ෙවලා ඉවරයි. කියපු ෙද්වල් කෙළේ නැහැ. කරපු ෙද්වල් කියන්ෙන් නැහැ. ෙබොරුව කරන්ෙන්. "අපි පාවිච්චි කරන්ෙන් පුද්ගලික වාහන" කියා දැන් උන් වහන්ෙසේලාම කිව්වා. ඉතින් බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ෙම් ෙහණ ගහන කතන්දරයක් ෙන්. ෙම් බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශෙය් වාහනයකින් ෙන් අදත් වැඩම කරලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අර අපාය කියන එක සතɕයක් නම්, පළා ෙගන යනවා කියනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැබ තුළ ඉඳ ෙගනම ෙමෙහම ෙබොරු කියද්දී පළා ෙගන යන්න ඕනෑ. නිකම් ෙනොෙවයි, අට සිල් ෙනොෙවයි, ඒ ෙගොල්ලන් දස සිල් ගන්ෙන්. අපි වාෙග් පන් සිල් ගන්න උදවිය නම් ඒත් කමක් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් දස සිල් ගන්ෙන්. ඉතින් ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔව්. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. ෙම් මන්තීතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම අයුතු ෙච්තනාෙවන් ෙම් පකාශයන් කරන්ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ. කිසිම අයුතු ෙච්තනාවක් නැහැ. මෙග් ෙවලාව ගන්ෙන් නැතිව කියන ෙදයක් ඔබතුමා ඉක්මනින් කියන්න. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කරන විට විෙශේෂෙයන්ම රීතීන්ට අනුකූලව කථා කරන්න ඕනෑ. කවර ෙහෝ මන්තීවරෙයක් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා මුඛෙයන් කථා කරන විට ඒ පිළිබඳ විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙගනත් කථා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව කථා කරන්න බැහැ. ඒ අතරම මම ෙපන්වන්න කැමැතියි ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (Viii) අනුව - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට වැඩිපුර ෙවලාව ෙදනවා නම් ෙකොපමණ ෙවලාව ගත්තත් මට කමක් නැහැ. මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Minister is on a point of Order.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1211 1212

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) "කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ අනɕ මන්තීවරයකුට අයුතු ෙච්තනා ආෙරෝපණය කරමින් කථා ෙනොකළ යුතුය" ඒ නිසා ෙම් මන්තීතුමාෙග් සියලුම කතන්දර හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I will look into that. All those references against the Venerable Member will be expunged. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නට එක වචනයක්වත් කථා කරලා නැහැ. මම කථා කරලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ෙහළ උරුමය කියන්නා වූ ෙද්ශපාලන පක්ෂය පිළිබඳවයි. එෙහම නම් භික්ෂුන් වහන්ෙසේ ෙනොෙවයි, ෙහ ට බිෙෂොප් වහන්ෙසේ ෙකෙනක්, එෙහම නැත්නම් පියතුෙමක් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හදා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙවොත් එෙහම නම් අපට කියයි කෙතෝලික ආගමට සම්බන්ධයි, කථා කරන්න එපාය කියා. එෙහම නම් පූසාරි ෙකෙනක් ආෙවොත් කථා කරන්න එපා කියයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් පිළිබඳව කථා කරන්න අයිතියක් නැත්නම්- මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I said I will expunge all those references made against that Member. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා නිකම් ෙබොරුවට උන් වහන්ෙසේලා සන්ෙතෝෂ කරන්න හදන්න එපා. අපිත් උන් වහන්ෙසේලා දැකපු තැන වඳිනවා. චීවරයට අපි ගරු කරනවා. මම ෙම් කියන්ෙන් කියපු ෙද්වල් කරලා නැහැයි කියන එකයි. ෙම් ෙබොරුව කියන්ෙන්. මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද? මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව මිනිත්තුවයි, තිෙබන්ෙන්. You have one more minute. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. කියා ගන්න හම්බ වුෙණත් නැහැ ෙන්. ෙමතුමා වැෙඩ් කෑවා ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙහළ උරුමෙය් තත්ත්වයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඥානෙකෝන් පිළිබඳව කථා කළා. ඥානෙකෝන් පිළිබඳව කියන්න, කිෙලෝ මීටර් 7ක්, 8ක් ෙගවා ෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එතුමා ඉන්න රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන් නිදහස් චතුරසය ළඟයි. එතැනින් "බුලර්ස් ෙරෝඩ්" එකට දමපු ගමන්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව තිෙබනවා. කවුරු ෙහෝ ෙකනකු ෙචෝදනා කළා නම් අල්ලස් ෙදන්න තැත් කළාය කියා, ෙමච්චර දුර වියදම් කර ෙගන එන්ෙන් නැතුව, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්න පුළුවන්කම එතුමාට තිබුණා. ඒ පැමිණිල්ල කළා නම්, ෙම් ෙචෝදනා පිළිබඳව විභාගයක් කරන්න පුළුවන්. රජය පාලනය කරන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලනුයි. රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයා- [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර මට බාධා ෙනොකර ඉන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේ නීතිඥවරෙයක් ෙන්. නීතිය දන්න ෙකෙනක් ෙවලත් බාධා කරනවා ෙන්. ඒක ෙන් කනගාටුව. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් ෙම් පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්න තිබුණා. එෙහම පැමිණිලි කළා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පැමිණිල්ල ෙමෙහයවන්න රජයට පුළුවන්; අල්ලස් ෙදන්න හැදුවාය කියලා අදාළ පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්; අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට සාක්ෂිත් එක්ක මුළු රටටම ෙපෙනනවා ෙම් කථාෙව් ඇත්ත තත්ත්වය. අසතɕයක් කරලා, මුසාවාද කියලා ජනතාව රවටන්නට ෙම් කරන උත්සාහය අසාර්ථක උත්සාහයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරු ජයසූරිය මහත්මයාට පුළුවන්කමක් නැහැ, -

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා විනාඩිෙයන් අවසන් කරනවා. මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාෙගන් විනාඩියක් අර ෙගන මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට අද එතුමාෙග් කණ්ඩායම පාලනය කර ගන්න බැහැ. එතුමාට පුළුවන්, අනුන්ෙග් කුණු ෙසෝදන එක, ෙරදි අපුල්ලන එක පමණයි. එතැනින් එහාට ෙදයක් එතුමාට කරන්න බැහැ. ඒ නිසා එතුමාෙග් කණ්ඩායම අද එතුමාෙගන් කැඩී ෙගන එනවා. ඒකට වැඩි දවසක් යන්ෙන් නැහැ. එතුමාත් එක්ක ෙදෙදනකු, තුන් ෙදනකු ඉතුරු ෙවයි. අනික් සියලු ෙදනාම අපත් එක්ක එකතු ෙවන්න අද කථා බහ කර ෙගන අවසානයි. දැන් ෙම්ක වළක්වන්න දාපු ෙබෝෙල් ෙමොකක්ද? රටට ෙපන්වන්න හදනවා, ෙමන්න, එක් ෙකෙනක් සල්ලි ෙදන්න හදනවා; එකයි, ෙම් එන්න හදන්ෙන් කියලා. විළිලජ්ජා නැති අසාර්ථක උත්සාහයකයි, එතුමා ෙයදී තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් පකාශය පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා. වැඩිපුර විනාඩියක් ෙහෝ කාලය ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ටී.බී. ඒකනායක අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක් තිෙබනවා.

2007 අෙගෝස්තු 09 1213 1214

[අ.භා. 3.21]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) විනාඩි 9යි?

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය හැර අෙප් මහා සංඝ රත්නයට අපහාස කරපු කාලයක් ඉතිහාසෙය් අප දැකලා නැහැ. 1505 ලංකාවට පෘතුගීසීන් ආපු කාලෙය් ඉඳලා කාලිංග මාඝෙග් ආකමණෙය් ෙදෝහිකම් වාෙග්ම සිංහලය නසන්න ආපු, බුද්ධාගම විනාශ කරන්න ආපු, ෙවෙහර විහාර විනාශ කරන්න ආපු චන්දබානු, අසෙව්දු, ආර්ය චකවර්ති යන අය කරපු පකාශන ගත්තාම, අද රනිල් විකමසිංහ කරන පකාශනයි, අසෙව්දුෙග් පකාශනයයි සමගාමීයි. අද ෙකොල්ලුපිටිෙය් අසෙව්දුෙග් පකාශන දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ෙම් කාර්යභාරය ෙකොපමණ දුරට කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරනවාද කියන එක. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට, අනිකුත් වෙම් පක්ෂවලට ගහලා, ඒ ගැහීම ෙත්රුමක් නැති බව දැන ෙගන, ඒකට තර්කානුකූල විතර්කයක් නැති නිසා අද ෙම් ෙවනුෙවන් රෙට් ෙපනී සිටින මහා සංඝ රත්නයට පහර ෙදන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ශɕාෙමෝපාලී මහා නිකාෙය් මල්වතු මහා නායක හාමුදුරුෙවෝ ගිය සතිෙය් පකාශයක් කළා. රනිල් විකමසිංහ කරන පකාශන දිහා බැලුවාම, ඔහුට බලය ගිෙයොත් ෙමොනවා ෙවයිද කියන පශ්නය අද මල්වතු මහා විහාරෙය් නායක හාමුදුරුෙවෝ අහනවා. ෙහට, අනිද්දා වන ෙකොට මල්වතු මහා විහාරය සංඝ ආඥාවක් නිකුත් කරන මට්ටමට අද පත් ෙවලා ඉවරයි. ඒක මතක තබා ගන්න. ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයකුට, විපක්ෂ නායකයකුට සංඝ ආඥාවක් නිකුත් කරලා නැහැ. මල්වතු මහා කාරක සංඝ සභාවත්, අස්ගිරිෙය් මහා කාරක සංඝ සභාවත්, රාමඤ්ඤ නිකාෙය් කාරක සංඝ සභාවත්, අමරපුර නිකා ෙය් කාරක සංඝ සභාවත් ඇතුළු මහා සංඝ රත්නයට අද තීන්දුවක් ගන්න ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් පහර ගැහීම පිළිබඳව.

පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් වැඩි ෙකොටසක් ගත්ෙත් මහා සංඝ රත්නය විෙව්චනය කරන්නයි. ෙමෙතක් ඉතිහාසෙය් මහා නායක හාමුදුරුෙවෝ ෙබන්ස් කාර් පාවිච්චි කරලා නැද්ද? මහා නායක හාමුදුරුෙවෝ වාහනවල ගිහිල්ලා නැද්ද? 1947 ඉඳලා ෙමෙතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් වාහන ලබා ගත් ඇමතිවරු, මන්තීවරු වාහන විකුණුෙව් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අවුරුදු 30ක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කාලය තුළ ගත්ත වාහන දැන් ෙගදර ෙපෝලිෙම් ගහලා තිෙබනවාද? ෙක්ම්බිජ් ෙපෙදෙසේ එතුමාෙග් ෙගදර ඒ වාහන ගහලා තිෙබනවාද? එක වාහනයක්වත් නැහැ. එතෙකොට, ෙසේරම අය කපුරුහාමිලා විධියට කථා කරනවා. නමුත් මහා සංඝ රත්නයට පහර ගහන්නට අවශɕ සියලු කාරණා ෙපන්වමින් කථා කරනවා. සියම් නිකාෙය් එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝ වාහන පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරමින් -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Member is on a point of Order. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සභාපතිතුමනි, ෙමතැන වරද්දා ෙගන තිෙබනවා - ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) එතැන point එකක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද - [බාධා කිරීම්] මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have to give him the Floor because he is on a point of Order. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, point of Order එකක්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් ෙන්.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කියන්න, ඉක්මනට.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාෙව්දී මා කිව්ෙව්, ෙහළ උරුමය ෙද්ශපාලන පක්ෂය පිළිබඳව මිස, සංඝයා වහන්ෙසේ පිළිබඳව ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි point එක. මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is no point of Order in that. Hon. Minister, you can carry on. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) Point එකක් ෙනොෙවයි ඒක. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරමින් මහා සංඝරත්නයට පහර ගැහීම නවත්වන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙම් කාරණා පිළිබඳව හදිසි නීති විවාදෙය්දී - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ජාතික ෙහළ උරුමය ෙද්ශපාලන පක්ෂය ගැන කථා කළා මිස, ලිබර්ටි ප්ලාසා එකට ගිය ඒවා ගැනවත්, අර "ස්ෙපොට්" එකට ගිහිල්ලා අහු ෙවච්ච එක ගැනවත් කථා කෙළේ නැහැ ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1215 1216

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හිටපු කාලෙය් ඒවා කථා කරන්න ගිෙයොත්, අද ෙමතැන කථා කරන්න ෙවනත් ෙදයක් නැති ෙවනවා. ඒ නිසා වීදුරු කාමරවල ඉඳ ෙගන ගල් ගහන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. අපි තමුන්නාන්ෙසේෙග් සම්පූර්ණ විස්තර කියන්න ලෑස්ති වුෙණොත්, ෙම්ක මඩ ගුහාවක් - [බාධා කිරීම්] ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් කරපු ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. අෙප් සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. ඉබ්බාගමුෙව් ෙවච්ච සිද්ධි ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් ඉවරයක් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සදාචාර සම්පන්න ස්ථානයක්. ෙම් සදාචාර සම්පන්න ස්ථානෙය්දී කථා කරන්ෙන් විෂයයට අදාළ කාරණා; මාතෘකාවට අදාළ කාරණා; හදිසි නීති විවාදයට අදාළ කාරණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවාට පුරුදු ෙවන්න. නායකයාෙග් ශිෂ්ටාචාරය තමුන්නාන්ෙසේලා අනුගමනය කරන්න එපා. අෙනක් අයෙග් මඩ කියාත්මක කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ ලෑස්ති ෙවන්න එපා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉතිහාසය අපි දන්නවා; ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද හුඟක් මන්තීවරු කෙළේ මහා සංඝරත්නය ගැන කථා කරන එකයි, එෙහම නැත්නම් ජාතික ෙහළ උරුමය ගැන කථා කරන එකයි, ෙබන්ස් කාර් එක ගැන කථා කරන එකයි. ජාතික සමගිය ගැන, රෙට් එක්සත්භාවය ගැන, අද මතු ෙවලා තිෙබන කාරණා ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරන්ෙන් ෙමොන හඬින්ද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙලොකු පශ්නයක් අද රෙට් ජනතාවට තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපනී සිටින්ෙන් කවුරු ෙවනුෙවන්ද, කාෙග් වුවමනාකම් ෙවනුෙවන්ද කියන කාරණය අද පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මහා සංඝරත්නය ආරක්ෂා කරන්න අවශɕයි. අනුරාධපුර යුගෙය් අවසාන කාලෙය් බැමිණිටියාසාය ආවාට පස්ෙසේ අෙප් මහා සංඝරත්නය හාල් හුණ්ඩුවක් ලිෙප් තියා ෙගන, කැඳ හැඳි බාගයක් වළඳමින් තමයි මුඛ පරම්පරාෙවන් ආපු තිපිටකය සජ්ඣායනා කර ෙගන, මාතෙල් අළුවිහාරෙය්දී එය ෙල්ඛනාරූඪ කරන තුරු ෙම් මහා ධර්මස්කන්ධය රැක ෙගන ආෙව්. අපි ඒ ෙගෞරවය තියන්නට ඕනෑ. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුවට ජාතික ෙහළ උරුමය උදවු කරනවාය කියලා, ආණ්ඩුෙව් යම් යම් කාර්යභාරයන් පිළිබඳව, උතුෙර් පශ්නය පිළිබඳව ෙකොන්දක් තියා ෙගන ජාතික ෙහළ උරුමය ෙපනී සිටිනවාය කියලා හතර දිග්භාගෙයන් ගහන්න පටන් අර ෙගන. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් වචනය අල්ලා ෙගන, මහින්දාගමනය පිළිබඳව කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්දාගමනය නිසා තමයි ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධ දර්ශනය, කැටයම් කලාව, ශිෂ්ටාචාරය, සභɕත්වය, භාෂාව යන සියල්ල ඇති වුෙණ්. මහින්දාගමනය ගැන කථා කරන වචන දිහා බැලුෙවොත් ඒවා කවුරු කියා ෙදනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඉතිහාසය දන්ෙන් නැති අය, ඉතිහාසය විකෘති කරන අය, ඉතිහාසය පිළිබඳව අබමල් ෙර්ණුවකවත් ෙදයක් දන්ෙන් නැති අය, ෙද්ශ ෙපේමීභාවය ගැන දන්ෙන් නැති අය තමයි අද ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන්. මහින්දාගමනය නිසා අප ලබා ගත් ශිෂ්ටාචාරය පිළිබඳව, ෙලෝකයට කියන්න තිෙබන ශිෂ්ටාචාරය පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ. මහින්ද කියන ෙකොට අද කකුල් ෙදක ෙවවුලනවා. අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරු 225ක් එවන්ෙන්, ෙම් තුළ වැදගත් බුද්ධිමත් සංවාදයක් කරලා ෙම් රටට පණිවුඩයක් යවන්නයි. ෙමොකක්ද ෙමතැන තිෙබන සංවාදය? අද ෙමොකක්ද ඉදිරිපත් කරන තර්කය? කිසිම තර්කයක් නැහැ. විපක්ෂය කියන්ෙන් වගකීමක් ඇති කණ්ඩායමක්. ආණ්ඩුවක් ගන්න ඉන්න කණ්ඩායමක්. ඒ අය ජනතාවට ෙදන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? අද ෙමොකක් ෙහෝ පණිවුඩයක් නැහැ. තනිකර මඩ ෙරෝලක් තිෙබන්ෙන්. නායකයාෙග් ඉඳලා අෙනක් ෙගෝල බාලයන් දක්වා සදාචාරය; ස්වභාවය ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) නායකයා කරන පකාශ දිහා බැලුවාම අෙනක් අය කරන පකාශ ගැන අපට පුදුම වන්නට ෙදයක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එම නිසා, ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් ෙගන ෙම් රෙට් ජනතාවට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙගන යන පණිවුඩයත් එක්ක ෙම් රෙට් සදාචාර සම්පන්න ෙද්ශ ෙපේමී වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්නට හැම ෙදනාම එක් වන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ කරන ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්නට හැම ෙදනාම එක් වන්නට ය කියා ඉල්ලනවා. ෙම් ෙමොෙහොත, ඔළුවක් ඇති, කන ඇෙහන, ඇස් ෙපෙනන, බුද්ධියක් තිෙබන, උකුණු ෙමොළයක් තරම්වත් බුද්ධියක් තිෙබන හැම ෙදනාම එක් විය යුතු ෙමොෙහොතක් ය කියන එක පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ெகளரவ அாியேநத்திரன் அவர்கள். உங்கᾦக்கு ஒன்பᾐ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன.

[பி.ப. 3.30] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் மாதாமாதம் அவசரகாலச் சட்ட விதிகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ, அᾐ ெதாடர்பான விவாதத்திேல இங்குள்ளவர்கள் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவᾐம், அதைன நிைறேவற்றி நீᾊத்த பிற்பாᾌ தமிழ் மக்கள் ெகான்ெறாழிக்கப்பᾌவᾐம் இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ சம்பிரதாயமாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்பின் மீதான விவாதம் இன்ᾠ இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இச்சந்தர்ப்பத்தில், ᾙன்னாள் இராᾎவத் தளபதி ஹாி குணதிலக்க அவர்கள் ᾜத்தச் ெசலᾫகள் சம்பந்தமாகத் ெதாிவித்ᾐள்ள கᾞத்ைத நான் இங்ேக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2006ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் வைர அந்த ஆண்ᾊல் பாᾐகாப்ᾗக்காக 6,950 ஆயிரம் ேகாᾊ ᾟபா ெசலவிடப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம், அதன்பின் 2007ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் வைரயிலான ெசலவினம் 20,000 ேகாᾊ ᾟபாவாக அதிகாித்திᾞப்பதாகᾫம் அவர் ஒᾞ பத்திாிைகக் கூற்ᾠ ᾚலம் ெதாிவித்திᾞந்தார். எனேவ, மாதாமாதம் அவசரகாலச் சட்டத்ைத இங்ேக நிைறேவற்ᾠகின்ற அேதேவைளயில், ஒᾞ பக்கம் ஆᾜதங்கᾦக்காகச் ெசலᾫ ெசய்ᾐ, அந்த ஆᾜதங்கள் ᾚலம் வடக்கு - கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கைளக் ெகாைல ெசய்வதற்கும், மᾠபக்கம் அவர்களின் வாழ்விடங்களிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள அப்ᾗறப்பᾌத்ᾐவதற்குமான திட்டங்கள் ெதாடர்ச்சியாக இடம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் ேவதைனயான ஒᾞ சம்பவமாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ எமᾐ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தின் ᾚᾑர் கிழக்கு, சம்ᾘர் பகுதிகள் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்டதற்குப் பிற்பாᾌ, அங்ேக ᾘர்ᾪகமாக வாழ்ந்த மக்கள் இன்ᾠ தமᾐ ெசாந்த வாழ்விடங்களில் மீளக் குᾊேயற ᾙᾊயாத நிைலயில் மட்டக்களப்பிேல வாழ்ந்ᾐ

2007 අෙගෝස්තු 09 1217 1218

வᾞகின்றார்கள். 1,806 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த அந்த மக்கள் ைகெயாப்பமிட்ᾌ, கடந்த 2007.07.18ஆம் திகதி ேமஜர் ெஜனரல் பராக்கிரம பன்னிபிட்ᾊய அவர்கᾦக்கு ஒᾞ மகஜைரக் ெகாᾌத்திᾞந்தார்கள். "தற்ேபாᾐ அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ᾚᾑர் கிழக்கு, சம்ᾘர் ஆகிய பிரேதசங்களில் நீண்டகாலமாக ᾘர்ᾪகக் குᾊகளாக வாழ்ந்த எங்கைள மீண்ᾌம் அங்கு குᾊேயற்ற ேவண்ᾌம். அவசரகால ஒᾨங்கு விதி இல. 4(1)இன் பᾊᾜம், உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலய ஒᾨங்கு விதி இல. 9/2007இன்பᾊᾜம் மீண்ᾌம் ᾚᾑர் கிழக்கு, சம்ᾘர் பிரேதசங்கைள உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாக்குவதற்கு எᾌத்த நடவᾊக்ைகைய மீள்பாிசீலைன ெசய்யேவண்ᾌம்" என்ᾠ அவர்கள் அந்த மகஜாிேல எᾨத்ᾐᾚலமாகக் ேகட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இᾐவைரᾜம் அந்த மக்கᾦக்கான பதில் கிைடக்கவில்ைல. மீண்ᾌம் தங்கள் ெசாந்த இடங்களிேல வாழேவண்ᾌம் என்பதிேல அந்த மக்கள் உᾠதியாக இᾞக்கின்றார்கள். இங்ேக அவசரகாலச் சட்ட விவாதங்கைள நடாத்தி, தமிழர்களின் வாழ்விடங்கᾦக்கு 'உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம்' என்ற ஒᾞ ᾙத்திைரையக் குத்தி அவ்வாழ்விடங்கைளச் சிதறᾊத்ᾐ, அந்த மக்கைள அவர்கᾦைடய இᾞப்பிடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றி, அங்ேக சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைளச் ெசய்வதன் ᾚலமாக எங்கள் தாயகப் பிரேதசங்கள் கூᾠ ேபாடப்பᾌகின்றன. வடக்கு - கிழக்கு மாகாணத்ைத வடக்கு மாகாணம், கிழக்கு மாகாணம் என இரண்டாகப் பிாித்ததன் நிமித்தம் இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல திட்டமிட்ட சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற தமிழ்க் கிராமங்களின் ெபயர்கள், ᾪதிகளின் ெபயர்கள் எல்லாம் சிங்களப் ெபயர்களாக மாற்றப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாறான நிைலயில், கிழக்கு மாகாணத்தில் 'கிழக்கின் உதயம்' என்ற ெபயாிேல ஒᾞ நிகழ்ச்சித் திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐ பாாிய அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ைத ேமற்ெகாள்ளப்ேபாவதாக இங்ேக கூறப்பட்டᾐ. கிழக்கு மாகாணத்ைத இன்ᾠ இராᾎவத்தினர் தங்கᾦைடய ᾘரண கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவந்ᾐவிட்டதாகக் கூᾠகின்றார்கள். ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல எᾨவான்கைரப் பகுதி யிᾢᾞந்ᾐ பᾌவான்கைரப் பகுதிக்குச் ெசல்கின்ற ஒவ்ெவாᾞவᾞம் தங்கைளப் பதிந்ᾐ, விேசட ஒᾞ பாஸ் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் ெசல்லேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ நைடᾙைற இன்ᾠவைரᾜம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெதன்பைத மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்ற வைகயிᾤம், பᾌவான்கைரயில் பிறந்தவன் என்ற வைகயிᾤம் நான் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிழக்கு மாகாணத்ைத உங்கᾦைடய ᾘரண கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ்க் ெகாண்ᾌவந்ᾐவிட்டதாகக் கூᾠகின்ற நீங்கள், ஏன் இவ்வாறாக இரண்ᾌ நைடᾙைறகைள அங்ேக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றீர்கள்? மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இராᾎவக் கட்ᾌப் பாட்ᾌப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ தற்ெபாᾨᾐ உங்களால் விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடமிᾞந்ᾐ விᾌவிக்கப்பட்டெதன்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற அந்த கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிக்கு ெசல்கின்றேபாᾐ ஒᾞ பாஸ் நைட ᾙைறைய ஏன் ைவத்திᾞக்கிறீர்கள்? இப்பᾊயான ஒᾞ நைட ᾙைறைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ 'கிழக்கின் உதயம்' என்ᾠ கூறிக் ெகாண்ᾌ, கிழக்கு மாகாணத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதாக எப்பᾊ நீங்கள் கூᾠகின்றீர்கள்?

பைடயினர் பᾌவான்கைரையக் ைகப்பற்றியதற்குப் பிற்பாᾌ இன்ᾠவைர அங்கு ஐந்ᾐ ெகாைலச் சம்பவங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக் கின்றன; நான்கு ேபர் காணாமல் ேபாயிᾞக்கிறார்கள். அைதவிட, அங்ேக இᾞக்கின்ற இைளஞர்கைள இரவிேல கடத்திச் ெசன்ᾠ ᾐன்ᾗᾠத்ᾐகின்ற ஒᾞ பணிையᾜம் அங்ேக பைடயினர் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலயில்தான் 'கிழக்கின் உதயம்' என்ற நிகழ்ᾫ இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் ெவளிநாட்ᾌ இராஜதந்திாிகᾦக்குக் காட்ᾊ, அல்லᾐ சர்வேதசத்திற்கு கிழக்கு மாகாணத்ைத அடகுைவத்ᾐப் பணம் எᾌக்கின்ற ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாகத்தான் 'கிழக்கின் உதயம்' என்ற நிகழ்ச்சித்திட்டம் இᾞக்கின்றேத தவிர, அங்கு அபிவிᾞத்தி என்பைதக் காணᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. கிழக்கு மாகாண மக்கᾦக்கு இன்ᾠ ேதைவயாக இᾞப்பᾐ அபிவிᾞத்தியல்ல. அன்றாடம் அவலம் இல்லாமல் சுயமாக, சுதந்திரமாக

நடமாடக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐவேத இன்ᾠ கிழக்கு மாகாண மக்களின் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் அதைனவிᾌத்ᾐ, அவசரமாக கிழக்கு மாகாணத்ைதக் ைகப்பற்றிவிட்டதாகக் கூறி, அந்தக் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் சர்வேதசத்திடம் அடகு ைவத்ᾐ, அதிேல கிைடக்கின்ற பணத்ைத எᾌத்ᾐ, மீண்ᾌம் ெதன்பகுதியிேல ஓர் அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்ைத அᾙல்நடத்ᾐவதிᾤம் மீண்ᾌம் ஒᾞ ᾜத்த ᾙைனப்ைபக் காட்ᾌவதிᾤம் குறியாயிᾞக்கின்றீர்கள். இந்த நிைலயில், இன்ᾠ கிழக்கில் வாழ்கின்ற மக்கள் அங்ேக மிகᾫம் ேவதைனயான பல சம்பவங்கைளச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்ேக இᾞக்கின்ற மாணவர்கள் பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாத வைகயில் இன்ᾔம் அங்ேக இராᾎவத்தினாின் ெகᾌபிᾊ இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக நாங்கள் கூறப்ேபானால், பᾌவான்கைரயிேல இᾞந்ᾐ ைகப்பற்றப்பட்ட பிரேதசங்களிேல கிட்டத்தட்ட 33 இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெபாᾐமக்களின் பாவைனக்குாிய ைவத்தியசாைலகள், ெபாᾐக் கட்டடங்கள் மற்ᾠம் ஆலயங்கள் ேபான்றைவ உள்ள இடங்களிேலதான் இந்த 33 ᾙகாம்கᾦம் அைமக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அங்ேக ஒᾞ ᾙᾨைமயான இராᾎவ நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாண்ᾌ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ெவளிேயற்றிவிட்டதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, இன்ᾔேமார் ஆக்கிரமிப்பாக அங்ேக நீங்கள் இராᾎவத்தினைர நிᾠத்தியிᾞப்பதனால், அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் சுயமாகத் தாம் இரவிேல உறங்க ᾙᾊயாத, உணᾫ உண்ண ᾙᾊயாத ஓர் இக்கட்டான நிைலயிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஏற்கனேவ அங்ேக தாந்தாமைல ஆலயத்திேல இராᾎவத்தினர் இᾞப்பதனால் திᾞவிழாைவக்கூட நடத்த ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஆலய பாிபாலன சைபயினர் குறித்த திᾞவிழா ᾙᾊᾜம் வைரயிலாவᾐ அந்தத் தாந்தாமைலயிேல இᾞந்ᾐ சற்ᾠ விலகியிᾞக்குமாᾠ ேகட்டதற்கு, அங்ேக இᾞக்கின்ற பைடயினர் இடம் ெகாᾌக்கவில்ைல. அதனால் இன்ᾠ அந்த ஆலயத்தில் திᾞவிழாைவக்கூட நடத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இைதவிட, கடந்த இராᾎவ நடவᾊக்ைககளின் நிமித்தமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பᾌவான்கைரயிேல கிட்டத்தட்ட 16,696 ஏக்கர் வயல் நிலத்தில் ேமற்ெகாண்ட பயிர்ச் ெசய்ைகைய அᾠவைட ெசய்ய ᾙᾊயாமற்ேபானைமயால் அந்த விவசாயி கᾦக்கு நஷ்டம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இன்ᾠ அந்த விவசாய மக்கள் அதற்கான நிவாரணத்ைதக் ேகாாியிᾞக்கின் றார்கள். ஆனால், இᾐவைர அவர்கᾦக்கு எந்தெவாᾞ பதிᾤம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. தற்ெபாᾨᾐ ᾪட்ᾌத் திட்டம் ேமற்ெகாள் கின்ற ஒᾞ ேபார்ைவயிேல அங்ேக பல அதிகாாிகள் ெசன்ᾠ பார்ைவயிᾌகின்றார்கேள தவிர, ேவᾠ எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் அங்ேக ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ஆகேவ, நீங்கள் உண்ைமயில் கிழக்கு மாகாணத்தில் ெபயரளவில் மட்ᾌம் அபிவிᾞத்திையச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ, ஓர் அழிᾫ விᾞத்திையேய ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறீர்கள். உண்ைமயிேல அபிவிᾞத்தி அல்ல, அழிᾫ விᾞத்திதான் அங்ேக இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பாராᾦமன் றத்திேல நீங்கள் மாதாந்தம் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டம் கூட இன்ᾔெமாᾞ தடைவ தமிழ் மக்கைளக் ெகான்ᾠ குவிப்பதற்கான அழிᾫ விᾞத்திக்கு உதᾫம் சட்டமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இங்கு நீங்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் நிைறேவற்ᾠகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டம் 'கடந்த மாதத்திற்கும் இந்த மாதத்திற்கும் இைடயில் இத்தைன தமிழர்கைள நாங்கள் ெகாைல ெசய்திᾞக்கின்ேறாம்' என்ᾠ கணக்கிட்ᾌ மனச் சந்ேதாஷப்பᾌவதற்கான சட்டமாக இᾞக்கின்றேத தவிர, இந்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் நீங்கள் ேவᾠ என்ன பயைனப் ெபற்றிᾞக்கின்றீர்கள் என்றால் அᾐ ᾘச்சியமாகத்தான் இᾞக்கும் என்ᾠ நாங்கள் நிைனக்கின்ேறாம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நன்றி. உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1219 1220

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran)

Sir, please give me one more minute. இன்ᾠ யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் சாி, அல்லᾐ கிழக்கு மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் சாி, எங்குேம மாணவர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, குழந்ைதகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி அல்லᾐ ᾗத்திஜீவிகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ெபண்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கள் அங்கு சுதந்திரமாக வாழ ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலேய இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்வாறான ஒᾞ சட்டத்ைத நீங்கள் மாதாந்தம் நிைறேவற்ᾠவைத விᾌத்ᾐ, வᾞடம் ஒᾞᾙைறேய நிைறேவற்றலாம்! சர்வ அதிகாரம் ெகாண்ட ஜனாதிபதி இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்றேபாᾐ இந்தச் சட்டத்ைத மட்ᾌம் நீங்கள் ஏன் மாதெமாᾞᾙைற நிைறேவற்ᾠகின்றீர்கள்? நீங்கள் நிைனத்தால் ஒᾞ வᾞடத்திற்ெகாᾞᾙைறேய அந்தச் சட்டத்ைத நிைறேவற்ᾠவதன்ᾚலம் ஒட்ᾌெமாத்தமாகத் தமிழ் மக்கைளக் ெகான்ᾠகுவிᾜங்கள்! என்ᾠ கூறி என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊக்கின்ேறன்.

[අ.භා. 3.40]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள்,

ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) Mr. Presiding Member, in view of the time factor I am compelled to make a very brief intervention. I stand here on behalf of the Government, and representing the Communist Party of Sri Lanka to support the extension of Emergency. The reasons why we do so are understandable and very clear. They need not be repeated over and over. The situation still demands an extension of Emergency.

The peace process originally came to an abrupt halt in 2003 when the UNP was running the cohabitation administration. You would recall that, when the present President Mahinda Rajapaksa took over the administration in November 2005, he offered the hand of friendship to the LTTE. However, within ten days of the new administration, the LTTE resumed its terrorist activities. The LTTE’s intransigence and belligerence was revived and repeated. However, the Government on its part had the patience to revive the talks held abroad. The LTTE once again walked away from the talks. The LTTE did this in 1995, repeated it in 2003 and again in 2005. Even the new administrations were not given a chance. The LTTE’s military offensive recommenced with Mavil Aru in July, 2006 and so followed the retaliation by the Government. The rest of the story till the final capture of Thoppigala is still afresh in our minds and hence need not be repeated. All what has taken place during the whole of last 12 months was a reaction to the LTTE's intransigence and belligerence. They will have to blame themselves for the loss of life and wanton damage and destruction caused. This is the sad story of the LTTE’s strategy since 1983, being repeated over and over.

The LTTE refuses to abandon its Eelam project and continues to do so and opt for a military strategy. The LTTE still believes that it is a winnable war and that Eelam project is achievable. It is not a winnable war and can certainly be an endless war. It is never too late for the LTTE to opt for a political strategy and an alternative political solution. This is precisely what the majority of the Tamil people need and demand. Sir, as a representative of a party which consistently demanded a political solution and which stood steadfastly for the cause of the Tamil people and in fact the Tamil-speaking people, we supported to the hilt the Thirteenth Amendment undeterred by defeats, setbacks, repressions and assassinations. It is an undeniable fact and an unfortunate turn of events that the benefits of the Thirteenth Amendment never reached the Tamils or the Tamil-speaking people and in particular, the people of the North and the East. Neither the North nor the East benefited. Given the advantage of the new situation in the East, it is necessary to see even after 20 years that the benefits of the Thirteenth Amendment accrue to the people in the East. The resettlement and rehabilitation should take precedence over the restoration of civil administration. Hence the 180 days’ programme of work is an immediate need of the people as an immediate measure of relief. The Eastern Province accounts for only 5 per cent of the total GDP. In fact, the conflict zones (North and East) account for only 8 per cent of the share of the total GDP. Even the adjacent provinces - the North Central Province and the Uva - each account for only 4 per cent of the GDP. This whole region is the poverty belt of the Sri Lankan economy despite their rich natural resources, mainly due to the on-going conflict and its fall out. Sir, if the LTTE is not prepared to abandon its Eelam project and opt for an alternative political solution, then the peace talks are a distant dawn. How long can the Tamil people continue to suffer? The international community should understand the reality of the ground situation. What is necessary for them is to exert pressure on the LTTE and call for sanity. Now we must offer what the Tamil people need regardless of what the LTTE demands. It is unfortunate that the political culture in our country is back again on the decline with the UNP resuming a path of confrontation with the Government changing its tactics as well as strategies. Sir, on behalf of the Communist Party of Sri Lanka and also on behalf of the Socialist Alliance of which it is a constituent member, it is imperative that a collective effort is made to bring about a consensus on this vital national question. No national question has ever been solved in any part of the world without a national consensus. Our post-independent history is a history of

2007 අෙගෝස්තු 09 1221 1222

missed opportunities in the absence of such a consensus. Two generations have failed to achieve such a consensus. We cannot afford to allow their problem to be passed on to the next generation.

Once again divisive forces have emerged from the back seat and begun to be active disrupting the emerging consensus. I call upon all the political parties for sanity at this crucial moment of our country’s history and urge them not to disrupt the emerging consensus. History shall not absolve them.

Mr. Presiding Member, in conclusion I would like to say that there are three options before us. The first ideal option would be for the LTTE to give up its Eelam project and talk with the Government and other political parties and agree to an alternative political solution acceptable, reasonable and feasible.

The second option would be for the All Party Conference together with the Government to offer a solution to the Tamil and Tamil speaking-people but this also needs a consensus.

The third option would be, if everything fails and if the UNP, the major Opposition Party does not co-operate with the Government at this crucial moment and opt to play the truant as it always has done, then of course the Government should do what is possible and that is to implement effectively and vigorously the Thirteenth Amendment. Thank you very much.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, Hon. Minister.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරුන්ට දහම් පාසල් යන්නටය කියා මා කියනවා. ෙමොකද, උපසම්පදා වුණු ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට තිෙයන්ෙන් ෙකෝටියක් සංවර ශීලයක්. දස සිල් ෙනොෙවයි. ෙම්කට ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු සියලු ෙදනාම දහම් පාසල් පිටත් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙම් බුද්ධාගම විනාශ කරන කුමන්තණයක්. ෙබෞද්ධයන් හැටියට ඒකට අපට ලැහැස්ති ෙවන්නට බැහැ. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම නම්, ඒක කථා කරන්න ඕනෑ. හාමුදුරුවන්ෙග් උපසම්පදාවයි, ඒවා ෙම්වා කථා කරන්නට බැහැ. ෙම්ක විශාල විනාශයක්. ෙම්ක ෙම් එල්ටීටීඊ එෙක් ඥානෙකෝන්ෙග් සල්ලිවලින් කරන ෙදයක්. ඒ, ෙම් රෙට් බුද්ධාගමයි, කහ චීවරයයි විනාශ කරන්න. ඒකට අපට ඉඩ ෙදන්නට බැහැ.

[பி.ப. 3.47] ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாள்வைதயிட்ᾌச் சந்ேதாஷமல்ல, கவைலதான் ஏற்பᾌகின்றᾐ. காரணம், கடந்த 30 வᾞட காலமாகத் ெதாடர்ந்ᾐ நிலவி வᾞகின்ற இந்த ᾜத்த சூழ்நிைலயில், ெதாடர்ச்சியான ஒᾞ நிகழ்ச்சியாக நைடெபற்ᾠ வᾞகின்ற தமிழ் மக்கைளக் ைகᾐெசய்வᾐம் சித்திரவைத ெசய்வᾐமான நடவᾊக்ைககᾦக்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டம் பக்கபலமாக இᾞப்பᾐதான். அவசரகாலச் சட்டத்தின்ᾚலம் குற்றங்கைளத் தᾌக்கலாம் என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, அதன்ᾚலம் நீங்கள் குற்றங்கைளத் ெதாடர்ச்சியாகச் ெசய்வᾐ மட்ᾌமல்லாமல், விசாரைண என்ற ெபயாிேல தமிழ் மக்கைள எவ்வளᾫ காலம் சிைறகளிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கலாேமா, அவ்வளᾫ காலம் தᾌத்ᾐ ைவக்கலாம், ஒᾞ ேநாக்கத்ேதாᾌதான் நீங்கள் இதைனத் ெதாடர்ந்ᾐம் அᾙலாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். இன்ᾠ கிழக்ைகக் ைகப்பற்றிவிட்டதாக நீங்கள் மார்தட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ கிழக்கு மாகாணத்திேல அகலக் கால் ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். அங்கு அகலக் கால் ைவத்திᾞக்கின்ற நீங்கள், கடந்த ஆᾠ மாத காலமாக ஓமந்ைதயிேல ᾜத்த நகர்ᾫகைள ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் தᾌமாறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ᾜத்தம் நடத்ᾐவᾐம் குண்ᾌகைள எறிவᾐம் ஒᾞ தீர்ைவக் ெகாண்ᾌ வரப் ேபாவதில்ைல. நீங்கள் ெதற்கில் இᾞக்கின்ற உங்கᾦைடய மக்கைள ஏமாற்ᾠம் ஒᾞ வித்ைதயாகத்தான் இந்த ᾜத்தத்ைதச் ெசய்கின்றீர்கள். இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாக இᾞக்கின்ற எவராᾤம் நடத்தப்பᾌகின்ற நாடகம் இᾐதான். அᾔᾞத்த ரத்தவத்த அவர்கள் பாᾐகாப்ᾗப் பிரதி அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ "யாழ்ப்பாணத்ைதக் ைகப்பற்றி விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் பற்கைளப் பிᾌங்கிவிட்ேடன்" என்ᾠ அவர் கூறிய ஒᾞ மாதத்தில், ᾙல்ைலத்தீவிேல இᾞந்த அந்தப் ெபᾞம் இராᾎவ ᾙகாம் ஓர் இரவிேலேய விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் பறி ெகாᾌக்கப்பட்ட வரலாᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அதிேல ெகால்லப்பட்ட இராᾎவத்தினாின் எண்ணிக்ைக 1,600. அந்த உடல்கைள விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடமிᾞந்ᾐ ெபாᾠப்ேபற்றவன் நான். ஆனால், அந்த 1,600 இராᾎவ ᾪரர்களின் உடல்கைள ெபாᾠப்ேபற்க நீங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கவில்ைல. பின்னர் ᾚன்ᾠ நாள்கᾦக்குப் பின்ᾗ 55 உடல்கைள மட்ᾌம் ெபாᾠப்ேபற்ற நீங்கள், ெநாச்சிேமாட்ைடயிேல ைவத்ᾐ 20 இராᾎவத்தினாின் உடல்கைளத்தான் அைடயாளம் காட்ᾊனீர்கள். ஆனால், அைவ எல்லாேம இராᾎவத்தினாின் உடல்கள்தாம்! அப்பᾊயான ஒᾞ நிைல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ ‘ஜயசிக்குᾠ’ இராᾎவ நடவᾊக்ைகையத் ெதாடர்ந்தீர்கள். அன்ᾠ ᾙல்ைலத்தீைவ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ைகப்பற்றியெபாᾨᾐ, 'சத்ஜய' இராᾎவ நடவᾊக்ைகயின்ᾚலம் இராᾎவம் கிளிெநாச்சிையக் ைகப்பற்றியᾐ. 'ஜயசிக்குᾠ' இராᾎவ நடவᾊக்ைகயின்ᾚலம் ஏ-9 பாைதையக் ைகப்பற்ᾠவதற்காக நைடெபற்ற ேபாாில் பைடயினர் மாங்குளம் வைர ᾙன்ேனறிச் ெசல்வதற்கு இரண்ᾌ வᾞடங்கள் எᾌத்தᾐ. அதில் இரண்ᾌ தரப்பிᾤம் பல உயிர்கள் இழக்கப்பட்டன. அன்ᾠ இராᾎவம் மாங்குளத்திற்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கிளிெநாச்சிையக் ைகப்பற்றியதில் இரண்டாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட இராᾎவத்தினர் ெகால்லப்பட்டார்கள். இᾐதான் வரலாᾠ! அதாவᾐ, நீங்கள் ஓர் இடத்ைதக் ைகப்பற்ᾠகின்றெபாᾨᾐ இன்ேனார் இடத்ைத இழந்தᾐதான் வரலாᾠ. இரண்ᾌ வᾞடங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அந்த 'ஜயசிக்குᾠ' இராᾎவ நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்ட அவ்வளᾫ பைடயினᾞம் இரண்ᾌ நாள்களிேல விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் ஆᾜதங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌத் திᾞம்பி வந்த வரலாᾠம் இᾞக்கின்றᾐ. அதற்குப் பின்ᾗ இடம்ெபற்ற ெதாடர்ச்சியான இராᾎவ நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ உங்களால் ஆைனயிறᾫ இழக்கப்பட்டᾐ, சாவகச்ேசாி இழக்கப்பட்டᾐ. பின்னர் இந்தியத் தைலயீட்ᾊனால் இராᾎவ நடவᾊக்ைக நிᾠத்தப்பட்டᾐ. இᾐதான் வரலாᾠ! இᾐதான் வரலாᾠ!

පාර්ලිෙම්න්තුව 1223 1224

[ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා]

இந்த ᾜத்தம் 30 வᾞடங்களாக நடக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் எங்கᾦைடய அᾊத்தளமான வடக்கு - கிழக்ைகப் பிாித்திᾞக்கின்றீர்கள். இதன்ᾚலம் நீங்கள் காணப்ேபாவᾐ என்ன என்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. இன்ᾠ நாᾦக்கு நாள் டீசᾢன் விைல, பால் மாவின் விைல, மாவின் விைல மற்ᾠம் அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்களின் விைலகள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றன. மண்ெணண்ெணய் விைலகூட உயர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நீங்கள் இந்த நாட்ைட எப்பᾊக் ெகாண்ᾌ நடத்தப்ேபாகின்றீர்கள் என்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் ᾚன்ᾠ கிபிர் விமானங்கள் வடக்கு - கிழக்கிேல ெசன்ᾠ ᾐல்ᾢயமாகக் குண்ᾌத் தாக்குதல் நடத்ᾐவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இரண்ᾌ வᾞடமாக நடத்தப்பᾌகின்ற குண்ᾌத் தாக்குதᾢனால் வடக்கு - கிழக்கு ᾙᾨவᾐேம தைரமட்டமாகியிᾞக்க ேவண்ᾌம்! ஆனால், நீங்கள் அந்தக் காட்ᾌக்குள்தான் குண்ᾌகைளப் ேபாᾌகின்றீர்கள். அவற்றில் சில மக்களின் மீᾐம் பாடசாைலகளின் மீᾐம் விᾨகின்றன. உங்கᾦைடய அரசாங்க ைவத்தியசாைலகளின் மீᾐம் அந்தக் குண்ᾌகள் விᾨகின்றன. ஆனால், அந்த விமானங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் தளத்தின்மீᾐ ᾐல்ᾢயமாகத் தாக்குதல் நடத்திவிட்ᾌ மீண்ᾌம் திᾞம்பி வந்ததாக உங்களால் கூறப்பᾌகின்றᾐ. நாங்கள் அந்தப் பிரேதசத்தின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள். எனேவ, அங்கு என்ன நடக்கின்றᾐ என்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், இதன் ᾙᾨ உண்ைமையᾜம் நாங்கள் இங்கு கூற ᾙᾊயாᾐ.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member)

ெசால்ᾤங்கள்!

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) நீங்கள் இந்தச் ‘ெஷல்’கைள, குண்ᾌகைளக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ காட்ᾌக்குள் ேபாட்ᾌவிட்ᾌ வᾞகின்றீர்கள். ஆனால், அந்த குண்ᾌகள் ᾙᾨவᾐம் ெவᾊப்பதில்ைல. விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அந்தக் குண்ᾌகைள ᾊராக்டர்கள் ᾚலம் இᾨத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாய் 'கிேளேமார்'க்குப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். எனேவ, நீங்கள்தாம் அவர்கᾦக்கு இந்த ஆᾜதங்கைளக் ெகாᾌக்கின்றீர்கள். இᾐதான் உண்ைமயான வரலாᾠ! இᾐதான் உண்ைமயான வரலாᾠ! விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் இᾞக்கின்ற ‘ஆட்லறி’கள் எல்லாம் உங்களால் ெகாᾌக்கப்பட்ட ‘ஆட்லறி’கள் என்பைத நீங்கள் ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கும் எதிர்க்கட்சி, ஒன்ைறக் கூᾠம்ெபாᾨᾐ, ஆᾦங்கட்சி அதைன எதிர்ப்பᾐம் ஆᾦங்கட்சி ஒன்ைறக் கூᾠகின்றெபாᾨᾐ, எதிர்க்கட்சி அதைன எதிர்ப்பᾐம்தான் இங்குள்ள வரலாᾠ. ஆகேவ, நீங்கள் எல்லாᾞேம இதைனப் பற்றிச் சிந்தித்ᾐ இந்த நாட்ᾊேல ᾗைரேயாᾊப் ேபாயிᾞக்கின்ற இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான ஒᾞ வழிைய ஏற்பᾌத்ᾐங்கள் என்ᾠதான் நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். ஆனால், அᾌத்தᾙைற ேதர்தᾢல் தற்ேபாைதய ஆᾦந்தரப்பினர் எதிர்த் தரப்பிற்கும் இங்கு எதிர்க் கட்சித் தரப்பில் இᾞப்பவர்கள் ஆᾦம் தரப்பிற்கும் ேபானாᾤம் இேத நாடகம்தான் ஒப்ேபᾠம் என்ேற நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இᾐதான் கடந்த ஐம்பᾐ வᾞடங்களாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற வரலாᾠ. எங்கᾦைடய மக்கள் வᾞடக்கணக்கில் சிைறகளில் வாᾌம் நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐ, இப்ெபாᾨᾐ 'ேறாட்'ᾊல் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பᾌவᾐம் கப்பம் வாங்கப்பᾌவᾐமான நிைலைமᾜம் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவற்ைறெயல்லாம் நான் இந்தச் சைபயில் விபரமாகக் கூᾠவதாக இᾞந்தால் எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ஒன்பᾐ நிமிடங்கள் ேபாதாᾐ. சகல வரலாற்ைறᾜம் கூᾠவதற்கு குைறந்தᾐ எனக்கு இரண்ᾌ மணித்தியாலங்களாவᾐ ேதைவ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கிறᾐ. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) Sir, give me one more minute. I will wind up. ஆகேவ, நான் அன்பாக எல்ேலாைரᾜம் ேகட்பᾐ என்னெவன்றால், தமிழ் மக்கᾦக்குப் பிரச்சிைன இᾞக்கிறᾐ என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ எல்ேலாᾞமாக ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦங்கள்! இராᾎவ நடவᾊக்ைகᾚலம் நீங்கள் ஓர் இடத்ைதக் ைகப்பற்றிவிட்ᾌ இந்தப் பிரச்சிைனைய இேலசாக ᾙᾊத்ᾐவிடலாம் என்ᾠ நிைனத்ᾐக் கனᾫ காணேவண்டாம். [இைடயீᾌ] Doctor, do not disturb me. Please wait. ஆைகயினால், இந்தப் பிரச்சிைனக்கு கூᾊய விைரவில் ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, ேபச எனக்கு ேநரம் ஒᾐக்கித் தந்தைமக்காக நன்றி கூறி,

விைடெபᾠகிேறன். - [Interruption.] One day I will be a Minister, do not worry.

[අ.භා. 3.55] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම ෙකටි කාලයක් ඇතුළත මට කරුණු කීපයක් පමණක් කියන්නට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඊෙය්ත්, අද පැවැති හදිසි නීති විවාදෙය්දීත් චාර්ල්ස් ඥානෙකෝන් කියන නම ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙබොෙහොම තෙද්ට ඇදුණා. ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ඒ පකාශය කරද්දී මා සභාෙව් හිටියා. එතුමා ඒ පකාශය කරන ෙකොට කිසිම අවස්ථාවක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නමවත් කිව්ෙව් නැහැ. නමුත්, ඒ අවස්ථාෙව්දී මා දැක්කා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් හුඟක් චංචල ෙවලා කෑ ගහනවා, දඟලනවා. අද ආපසු චාර්ල්ස් ඥානෙකෝන් පිළිබඳව විවිධ කතන්දර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කිව්වා. චාර්ල්ස් ඥානෙකෝන් සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ෙමොකක්ද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාද කියාත් මට ෙවලාවකට හිෙතනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් තරම් පහළ තත්ත්වයට වැටීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. රජයක් ෙපරළන්නට ඕනෑ නම් ඒ සඳහා ඉඩ පස්තාවන් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ම ෙම් රෙට් ඡන්ද බලෙයන් ආණ්ඩු ෙපරළන්නට පුළුවන්. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. අප හැම ෙදනාම ඡන්දෙයන් ෙමතැනට ආ අය. එම නිසා, තමන්ට බලය ලබා ගැනීම සඳහා ඉන් එහා කරන කිසිදු උපකමයක් සාර්ථක ෙනොවන බව මා කියන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙද වන කාරණය තමයි, විෙශේෂෙයන් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට පහාර එල්ල කිරීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමන්ෙග් මන්තීතුමන්ලා ෙයොදා ගැනීම. අප ඒක ෙහළා දකිනවා. අප ෙකොයි ආගමක වුණත් පූජකතුමන්ලාට, භික්ෂු සංඝයා වහන්ෙසේලාට පහාර එල්ල කරන්නට කවදාවත් කියා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අය සමාජෙය් යම් කිසි ආකාරයක ඉතා වැදගත් රාජකාරියක් කරන අය. තුන් වන කාරණය ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයින්ට පහාර එල්ල කරන්නට උත්සාහ කළා. ඒ ෙගොල්ෙලො ඒ සඳහා ෙයොදා ගන්නා පාඨය තමයි "සෙහෝදර සමාගම" කියන එක.

2007 අෙගෝස්තු 09 1225 1226

විෙශේෂෙයන් හැම එකකට ම වංචාව, දූෂණය කියන වචන පාවිච්චි කළා. මා ඒ ගැන ෙලොකුවට කථා කරන ්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් ෙම් ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන ඉතාම නරක ෙදයක් තමයි කිසිම වග විභාගයක් නැතිව, කිසිම ෙහේතුවක් නැතිව ඔප්පු කිරීමට කරුණු නැතිව, පුද්ගලයින්ට ෙචෝදනා කරන එක. ඒක අද ෙද්ශපාලනෙය් කලාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඒ තරම් ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට කලින් සිටි අය අපට උගන්වා තිෙබන්ෙන්, අෙප් නීතිරීතිවල තිෙබන්ෙන් යම් ෙචෝදනාවක් එල්ල කරනවා නම් ඒ සඳහා අවශɕ කරන කරුණු තමන් සතුව තිබිය යුතුය කියන කාරණයයි. අද ඒ කිසිම ෙදයක් නැහැ. කිසිම ආකාරයකට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඔබින තත්ත්වයක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව බින්දුවට ම බාල්දු කර තිෙබනවා. තමන්ට කියන්නට ඕනෑ ෙදය ඔෙහේ කියන්නට හදන පිරිසක් බවට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පත් වී තිබීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. නිදහසින් පසුව පථම අගාමාතɕවරයා බිහි වුෙණ්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. ඒ වාෙග් ම කාලාන්තරයක් ෙම් රට ආණ්ඩු කර තිෙබන්ෙන්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය යි. එවැනි පක්ෂයක් ෙම් තරම් පහළ මට්ටමට එළඹීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. වංචාව සහ දූෂණය පිළිබඳව අද ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය්දී කථා කළා. විෙශේෂෙයන් මුලɕ දත්තයන් සපයන සමාගමක් වන "Standard and Poor's" සමාගම අෙප් රට ඉතාමත් ම ෙහොඳ ආර්ථික කළමනාකරණයක් තිෙබන රටක් හැටියට නම් කරලයි තිෙබන්ෙන්. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඔවුන් නිකුත් කර තිෙබන නව වාර්තාව අනුව අෙප් රට stable තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. එම නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් වංචාව දූෂණය ගැන කරන කථා සියල්ල ම අසතɕයි. ඒවා කිසිම ෙත්රුමක්, පදනමක් නැති ෙද්වල්. ඒ මඟින් ඒ ෙගොල්ෙලෝ උත්සාහ කරන කියාව සිදු වන්ෙන් නැහැ. රජය එක පැත්තකින් තස්තවාදය පරාජය කරන්නට උත්සාහ කරනවා. ඒක ඇත්ත. එය කළ යුතුයි. "අපව අසවල් තැන පදිංචි කරන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද, අෙප් ෙමච්චර පමාණයක් ෙගවල්වලට යන්නට බැරිව ඉන්නවා"යි කියා අද TNA මන්තීවරු කථා කළා. ෙම්ක අප හදපු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක හැදුෙව් එක පුද්ගලෙයක්. අද ඒ පුද්ගලයා ම ෙදමළ ජාතියටත් හිසරදයක් ෙවලා තිෙබන බව අප අමතක කරන්න නරකයි. ෙද්ශපාලන විසඳුමකින් ෙම් රෙට් ෙම් පශ්නය විසඳන්නට ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන නායකයන් උත්සාහ කළා. ෙබොෙහෝ කාලයක සිටම උත්සාහ කළා. ඒ වාෙග් ම ශී ලංකාෙව් බලයට පැමිණි ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙබොෙහෝ විට උත්සාහ කළා. එම නිසා ම, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ආවා. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තවම හරියට ෙකොෙහේවත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව, උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙම්ක භාර ගත්ෙත් නැතිකමයි. බලය ෙබදීම පිළිබඳ සංකල්පය අද අෙප් වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ඒක කථා කළත් බැහැ යි කියනවා. ෙම් තස්තවාදය නිර්මාණය වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිසිම පදනමක් නැතිවයි. ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්න ගණනාවක් අප විසඳා තිෙබනවා. භාෂා පශ්නය අප විසඳා තිෙබනවා. රටක් නැති ඉන්දියානු දවිඩයන්ෙග් පශ්නය අප විසඳා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථික අවශɕතා විසඳීමට අප කියා කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් කතන්දරය සම්පූර්ණෙයන් ම තනි පුද්ගලයකු නිසා ඇති වූ බවත්, ඒ පුද්ගලයා නිසා ම තමුන්නාන්ෙසේලාත් අද භෙයන් ජීවත් වන බවත් අමතක කරන්නට එපා. මා ඒ ගැන ඊට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒකට විරුද්ධව කියන්න කරුණු රාශියක් ඇති. මා ඒ ගැන තර්ක කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන් එකම ෙදයයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් විශාල විනාශය ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක පුද්ගලයකු නිසයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් කමක් නැහැ, ඊට එෙරහිව නැඟී සිටින්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් කමක් නැහැ, ඊට විරුද්ධව මතයක් පකාශ කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් නැහැ, ඊට එෙරහිව යන බලෙව්ගයන්ට සහාය ෙදන්න. අන්න ඒක තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රාජɕයන් ෙබදා ෙවන් කිරීම, වර්තමාන ෙලෝකෙය් ෙබොෙහොම යල් පැන ගිය නɕායයක් බව ඔබතුමා

දන්නවා. රාජɕයන් ජාතිකත්වය මත ෙහෝ ෙවනත් කාරණා මත ෙහෝ ෙබදා ෙවන් කිරීම යල් පැන ගිය කියාවලියක්. ඒ කියාවලිෙයන් යහපතක් වුණු කිසිදු රටක් අද ෙලෝකෙය් නැහැ. ඇති වුෙණ් පශ්නමයි. අද තිෙබන්ෙන් border ෙනොෙවයි. Border පන්නලා ගිය දැවැන්ත ආර්ථික කියාවලියකට ජනතාව සම්බන්ධ කරන වැඩ පිළිෙවළක්. සියලු පවුරු පදනම් බිඳ ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් ෙවනුෙවනුයි අප ෙපනී සිටිය යුත්ෙත්. අපෙග් රටට වුවත් අනාගතයක් තිෙබන්ෙන් අප සාර්ක් කලාපීය රටවල් සමඟ අනාගතෙය් දී ඇති කර ගන්නා යහපත් සබඳතා මත මිස, පභාකරන් ෙද්ශනා කරන ආකාරයට ෙවනම රටක් නිර්මාණය කර ගැනීෙමන් ෙනොෙවයි. ඒක මිථɕාවක් පමණයි. ඒ මිථɕාව තුළ කිසි ෙකනකුට යහපතක් ෙනොවන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා හදිසි නීතිය අද අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් සාමානɕ ජන ජීවිතය ආරක්ෂා කරන්නයි. එෙසේ ෙනොවුණා නම්, ජන ජීවිතය අනාරක්ෂිත වන එක වළක්වන්න අපට බැහැ. එෙහම නැතිව කිසි ෙකනකුෙග් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක් ෙහෝ පුද්ගලයකු අදහන යම් කිසි දහමක් ෙහෝ ෙවනස් කිරීමට හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා නැහැයි කියා අප කියන්න කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පිළිබඳව කරුණු කියාවි. ඒ නිසා අප සම්පූර්ණෙයන් ම උත්සාහ කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් පිළිබඳ කටයුතු කිරීමට බව ඉතාමත් ම ඕනෑකමින් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙලෝකෙය් තිෙබන සෑම ෙබදුම්වාදී වɕාපාරයක් ම යම් ආකාරයක විසඳුම් ස්වරූපයකට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද අපට තිෙබන්ෙන් කුමන ෙහෝ ආකාරයකින් ෙම් සඳහා විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීමට තැත් කිරීමයි. ඒ සඳහා රජය සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ සංවාදයක ෙයදිලා ඉන්නවා. ඒ සංවාදය ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙකෙරහි විහිද වන්නත් රජයට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා තස්තවාදය පරාජය කිරීමට ඇති අරමුණ මිස කිසි යම් ආකාරයක ෙහෝ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පැහැර ගැනීමට අප කියා කරන්ෙන් නැති බව පවසමින්, ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය් දී සමහරු කරපු කථා මා හිතන විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙනොකළ යුතු ෙනොෙහොබිනා කථා හැටියට හඳුන්වමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා.

[අ.භා.4.03] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමාෙග් කථාෙවන් එතුමා එක් කරුණක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමාට එය වැරදුණා ද කියා දන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් භාෂා පශ්නයට විසඳුමක් ලබා දුන්නාය කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් ම වැරදියි. මා එය පතික්ෙෂේප කරනවා.[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ ගැන ෙවන අවස්ථාවක දී කථා කරමු. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ෙපොෙත් ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. අෙප් ඕනෑම අයිතියක් ෙපොෙත් තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව වෙග් වɕවස්ථාවක් ෙලෝකෙය් නැහැ. ඕනෑම අයිතියක් තිෙබනවා. කම්කරු අයිතිය තිෙබනවා. ජාතික අයිතිය තිෙබනවා. භාෂා අයිතිය තිෙබනවා. ඕනෑම අයිතියක් තිෙබනවා. නමුත් කියාත්මක වන්ෙන් නැති එකයි මෙග් පශ්නය. මා නිෙයෝජනය කරන ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තිඹිරිගස්යාය. අනික් එක ෙකොළඹ. ෙම් ෙකොට්ඨාස ෙදෙක් ම කාර්යාල ෙදකට ඔබතුමා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1227 1228

ගිහිල්ලා බලන්න. ඒ තත්ත්වය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. හදිසි නීතිය නිසා මා ෙම්වා කියන්න කැමැතියි. අඩුම ගණෙන්, ෙකොළඹ ෙපොලීසියකට ගිහිල්ලා අෙප් ෙදමළ භාෂාෙවන් පැමිණිල්ලක් දාන්න බැහැ. ඒකයි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. කරුණාකරලා යථාර්ථය දැන ෙගන කථා කරන්න. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් කැමැත්ත තිෙබනවා. ඒක මා පිළිගන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ඒක ෙහොඳයි. අපෙග් පශ්නය පටන් ගත්ෙත් භාෂා පශ්නෙයන් තමයි. අපට එතැන වැරදුණා. පභාකරන් මහත්මයා ගැන කථා කරලා තව එක කාරණයක් ඔබතුමා කිව්වා. ඔබතුමා කිව්වා, විවිධ තැන්වල පදිංචි කළාය, පදිංචි කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවාය කියා ටීඑන්ඒ මන්තීවරුන් කියනවාය කියා. "ඒක අප නිර්මාණය කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි" කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒක හරි. ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. මා ඒක ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුවටම සීමා කරලා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත්, නිදහස් ලංකාෙව් බලයට ආපු සෑම ආණ්ඩුවක් ම එෙහම කරපු නිසා තමයි උතුෙර් දමිළ අන්තවාදයක් ඇති වුෙණ්. ඒ අන්තවාදයට පිළිතුරක් නැති නිසා තමයි ඒ අන්තවාදය තස්තවාදය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත්, ඒක නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහන් තමයි. එෙහන් ෙනොෙවයි. ඒ වගකීම භාර ගන්න. ෙපෞද්ගලිකව ඔබතුමාට මා කියන්ෙන් නැහැ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවටම සීමා කරලා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත්, නිදහස් ලංකාෙව් ස්ථාපිත වූ සෑම ආණ්ඩුවක් ම කරපු ෙද් නිසා තමයි එෙහම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එහි වගකීම භාර ෙගන ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒකට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙම් පශ්නෙයන් ලිස්සලා යන්න බැහැ. ඒ නිසා මා නැවත නැවතත් කියන්න කැමැතියි; මා කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, භාෂා පශ්නයට ෙහෝ ෙවනත් පශ්නවලට විසඳුම් ලබා දුන්නා කියලා පකාශ කරන්න එපාය කියා. අපෙග් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් නම් එෙසේ තිෙබනවා. ලස්සන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් අපට තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Home Affairs) ගරු මන්තීතුමනි, නිදහසින් පසුව පළමු වැනි වතාවට භාෂා පතිපත්තිය ෙම් රජය සම්මත ෙකරුවා. දැන් එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් පිළි ගත්තා. දැන් රජෙය් ෙසේවයට බැ ෙඳන සෑම ෙකනකුට ම සිංහල අය දවිඩ භාෂාවත්, දවිඩ අය සිංහල භාෂාවත් ඉෙගන ගැනීම අනිවාර්ය වනවා. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙවලාව මට ෙදන්න ෙකෝ. ෙම් වෙග් නිෙයෝග, නීතිරීති, කථා, පසංග සහ ෙද්ශනා ඔක්ෙකොම අහලා, දැකලා අප දැන් මට්ටු ෙවලයි ඉන්ෙන්. මම සන්ෙතෝෂ වනවා, තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර ඒක කියාත්මක කරන්න. කියාත්මක කරලා අපට ෙපන්වන්න. දැන් ෙකොළඹ නගරය ගත්ෙතොත්, ෙකොළඹ නගරය තුළ ෙපොලිස් ස්ථාන 19ක් තිෙයනවා. ෙපොලිස්පතිතුමා ෙහෝ කවුරු හරි ඉන්නවා නම් අහලා බලන්න. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙදමළ පුරවැසියකුට, ෙපොලීසියකට ගිහිල්ලා ෙදමළ භාෂාෙවන් පැමිණිල්ලක් දමන්න පුළුවන් ද කියා ඔබතුමා මට කියන්න. එෙහම කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමා කියන කරුණ සතɕයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒක කරන්නට බැහැ. ඒක කරලා ෙපන්වන්න. ඒක එක උදාහරණයක්. ඒක කරන්නට බැහැ. ඒ නිසා කරලා ෙපන්වන්න. නිකම් කථා කරන්නට එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම් රජය ඒක - [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මම විපක්ෂෙයන් අවසානයටයි කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් සභාවට ආවාට පස්ෙසේ, කරපු පළමු වැනි ෙද් නම්, අෙප් ගරු අගමැතිතුමාට වෙග්ම, ගරු අනුර පියදර්ශන ඇමතිතුමාටත් අෙප් සිවිල් අධීක්ෂණ ෙකොමිසෙම් වාර්තාවන් ලබා දීමයි. මා එය ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නායකවරුන්ටත් ෙදන්න කැමතියි. අෙප් සිවිල් අධීක්ෂණ ෙකොමිසෙම් -අපට අද වනතුරු ලැබිච්ච වාර්තාවන්- වාර්තාවන් ලැයිස්තු ගත කර තිෙයනවා. ඒක ගරු ඇමතිතුමාට දුන්නා; ගරු අගමැතිතුමාට මා ෙපෞද්ගලිකවම ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකද, ෙම්ෙක් අෙප් සිවිල් අධීක්ෂණ ෙකොමිසෙම් registered number එක තිෙයනවා. අතුරුදහන් ෙවච්ච පුද්ගලයන්ෙග් නම් තිෙයනවා. අතුරුදන් ෙවච්ච දිනය තිෙයනවා. ඒ වෙග්ම ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පවතින, ශී ලංකා ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි කළ අංකය තිෙයනවා. පැමිණිලි කරපු දිනය තිෙයනවා. ඒ වෙග්ම, අදාළ ෙපොලිස් ස්ථාන නම් කරලා තිෙයනවා. ෙපොලිස් වසම නම් කරලා තිෙයනවා. ඒ වෙග්ම, අෙප් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් පැමිණිලි කරපු අංකය තිෙයනවා. අෙප් ෙකොමිසමට පමණක් අද වන ෙතක් පැමිණිලි 145ක් ලැබිලා තිෙයනවා. මම ෙම්ක ඉදිරිපත් කරපු කාරණාව ෙම්කයි. අප ෙම් ෙචෝදනා එල්ල කරන ෙකොට, අපට ලැබුණු පතිචාරය ෙමොකක් ද? සියයට 90 ක් නැවත ෙගවල්වලට ආවාය කිව්වා. එෙහම නැත්නම් සමහර අය පිට රට ගියාය කිව්වා. ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් අපට ලැබිච්ච පතිචාරය ෙම්කයි. ෙම්ක ෙබොරුයි කියලා අප දැන් ඔප්පු කරලා ඉවරයි. ෙම් වෙග් ලැයිස්තුවක් අප ඉදිරිපත් කරලා තිෙයනවා. දැන් ආණ්ඩුෙවන් අප ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ අයෙගන් කවුරු හරි තමන්ෙග් ෙගවල්වලට ආවා නම් අපට කියන්නය කියා. අපටත් ඕනෑ ෙවලා තිෙයන්ෙන් ඒක තමයි. තමන්ෙග් ඥාතීන් නැති ෙවලා ඉන්න අයට ඕනෑ ෙවලා තිෙයන්ෙන් ඒක තමයි. අප සටන් කරන්ෙන් ඒකට තමයි. ෙවන ෙමොනවාවත් ෙද්ශපාලනයක් ෙනොෙවයි දැන් ෙම් කරන්ෙන්. මට ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කරන්න. ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙයනවා. ෙම් ලැයිස්තුව ෙපොලිස්පතිතුමාට යවලා තිෙයනවා. ෙමහි සඳහන් ෙවලා ති ෙයන ෙපොලිස් ස්ථානවල ස්ථානාධිපතිවරුන්ට යවලා තිෙයනවා. දැනට හතර ෙදෙනක් මට උත්තර දීලා තිෙයනවා. වවුනියාෙවන් උත්තරයක් ලැබිලා තිෙයනවා; තිකුණාමලෙයන් ලැබිලා තිෙයනවා; මට මතක විධියට වැල්ලවත්ෙතනුත් ලැබිලා තිෙයනවා. හරියටම මට මතක නැහැ. නමුත්, ෙකොතැනකවත් සඳහන් කරලා නැහැ, ෙම් අයෙගන් කවුරු හරි නැවත ෙගවල්වලට ආවා කියලා. තවමත් පරීක්ෂණ පවත්වාෙගන යනවා කියලා තමයි කියා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් මම අහන්න කැමතියි, ආපු කට්ටිය ෙකොෙහේද, ඒ කවුද කියලා. නම් කියන්න බලන්න. නම් කියලා ඔප්පු කරලා, මා වැරදියි කියන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒකයි මෙග් සටන. ෙවන ෙමොනවාවත් නැහැ. මට ඕනෑ ෙවලා තිෙයන්ෙන් ඒකයි. ෙවන ෙමොනවාවත් ඕනෑ කමක් නැහැ. කරුණාකර, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නැත්නම් ෙවනත් කවුරු හරි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ෙද්ශපාලනය නැත්නම් මෙනෝ ගෙන්ෂන්ෙග් ෙද්ශපාලනය කියලා, ෙම්ක ෙල්බල් කරන්නට එපා. ෙම්ක ෙද්ශපාලනයක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන ෙවලා තිෙයන්ෙන්, අතුරුදහන් වුණු අයෙග් පශ්නය ගැන අප කථා කරන එකයි. ෙම්කට විසඳුමක් ලබා ෙදන්නය කියලා අප ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, දැන් අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. නැවත නැවත එතුමාෙග් නම කියන්න මම කැමති නැහැ. පසු ගිය සැෙර්ත් මා නම සඳහන් කළා. ෙමොකද, එතුමාෙග් සාමාජිකත්වෙයන් - ආණ්ඩුෙවන් - දැන් කමිටුවක් පත් කරලා තිෙයනවා. කමිටු කිහිපයක් පත් කළා.

[ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 09 1229 1230

අවසාන කමිටුව ඒකයි. ඒ කමිටුව පත් කරන අවස්ථාෙව්දී තමයි කියැ වුෙණ්, සියයට 90ක් නැවත ෙගවල්වලට ආවාය කියලා. ඉතින්, ඇවිල්ලා නැහැ. ආණ්ඩුව ෙම්ක පිළිගන්න ඕනෑ. ෙකොතැනද වැරැද්ද ෙවලා තිෙයන්ෙන් කියලා පිළිගන්න ඕනෑ. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් යාපනය දිස්තික්කෙය් ෙදෙදනකු මරලා දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයකු මරලා දැම්මා. මාධɕෙව්දියකු මරලා දැම්මා. හැම දාම ෙදන්ෙනක්, තුන් ෙදෙනක් මරලා දානවා. කවුද, මරන්ෙන්? හමුදාව ද මරන්ෙන්? ෙපොලීසිය ද මරන්ෙන්? එල්ටීටීඊය ද මරන්ෙන්? ඊපීඩීපීය ද මරන්ෙන්? කරුණා ද මරන්ෙන්? ටීඑන්ඒ කට්ටිය ද මරන්ෙන්? අපට කියලා ෙදන්න. ෙමොකද, ආණ්ඩුව වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් පාලන පෙද්ශය. ෙම්ක ෙකොළඹ සිදු වුණා නම්, රෙට් අගනුවර ෙම්ක. ආණ්ඩුව වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවට පැනලා යන්න බැහැ. ආණ්ඩුව කියන එක ෙවනයි; ෙදමළ සන්ධානය කියන එක ෙවනයි, විපක්ෂය කියන එක ෙවනයි. ඒ ෙවනස භාර ගන්න ඕනෑ. භාර අර ෙගන අපට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. අප එෙහම අහන ෙකොට, "නැහැ, එෙහම ෙමොනවාත් ෙවලා නැහැ, ආණ්ඩුව අපකීර්තියට පත් කරන්න කවුරු හරි එෙහම කරනවා" යි කියලා කිව්වා නම් ඒක හරිම විහිළුවක්. ඒ විධිෙය් විහිළු කරන්න එපා කියලා තමයි මා ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දවස්වල පිටරටට ගිහින් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් පචාර කරනවාය කියලා ෙලොකුවට කථාව යනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංගමෙය් නිලධාරිෙයක් ලංකාවට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් ෙපෙර්දා, Human Rights Watch - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair. අනතුරුව ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. V. PUTHTHIRASIGAMONEY left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Human Rights Watch ආයතනය වාර්තාව නිකුත් කරලා තිෙබනවා; ආණ්ඩුව ෙලොකුවට විෙව්චනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංගමෙය් නිලධාරිෙයක් ලංකාවට ඇවිත් තිෙබනවා. පිටරටක; ජාතɕන්තර සමාජෙය් අධීක්ෂණයක් අප කවදාවත් අෙප් රටට ඉල්ලා නැහැ. අපට ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ. අධිරාජɕවාදීන් ෙව්වා, කවුරු ෙහෝ ෙව්වා ෙමොනවා ෙහෝ නමක් දා ෙගන අෙප් ෙද්වලට ඇඟිලි ගහන්න වුවමනාවක් නැහැ. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපට සිදු වී තිෙබන තත්ත්වය නම්, අෙප් රෙට් නිසි පාලනයක් ෙනොමැති වීමයි. අෙප් ආණ්ඩුවලින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු උත්තර අපට ලැබිලා නැහැ. මා ෙමය ඔප්පු කර තිෙබනවා. නැති වුණු අය සම්බන්ධ පශ්නවලට උත්තර ලැබිලා නැහැ. ෙමොකක් ෙහෝ උත්තරයක් අපට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙපොලීසියක් තිෙබනවා; හමුදාවක් තිෙබනවා; ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා. අපට උත්තරයක් ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා අපට සිදු වී තිෙබනවා, රෙටන් පිට අයෙගන් ෙහෝ උත්තරයක් ලබා ගන්නට. ඒ අයිතිය අපට තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියකින් කථාව ඉවර කරන්න.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අප ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුවන් ෙනොෙවයි, අප විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. නමුත් රාජɕයක් කියන ෙකොට අප රාජɕෙය් ෙකොටස්කරුෙවෝ. අපට රජය ගැන අයිතියක් තිෙබනවා. රාජɕයක අයිතිය අපට තිෙබනවා; රටක අයිතිය තිෙබනවා; ෙද්ශයක අයිතිය තිෙබනවා. ආණ්ඩුවක් කියන්ෙන්, අවුරුදු පහකට හයකට රට පාලනය කරන්නය කියා භාර දී තිෙබන ෙකොන්තාත්තුවකටයි. ඒෙකන් ෙත්රුම් යන්ෙන් රෙට් සම්පූර්ණ අයිතිය ආණ්ඩු පක්ෂයටයි කියන එක ෙනොෙවයි; ඔය ෙගොල්ලන්ට විතරයි කථා කරන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙනොෙවයි. අපටත් කථා කරන්න පුළුවන්. අපටත් ජාතɕන්තර සමාජයත් එක්ක කථා කරන්න පුළුවන්. රට, ජාතිය ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. පිටරට ගිහින් කථා කරන්න පුළුවන්. අප එෙහම කථා කරනවාමයි. ෙමොකද, අපට ෙමතැන දී උත්තර ලබා ගන්න බැරි නම් අප පිටරට යනවා; කථා කරනවා. ඒ නිසා රට අභɕන්තරෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නවලට අපට උත්තර ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒකට ආණ්ඩුෙව් වගකීමක් තිෙබනවා. නැත්නම් ඒක ආණ්ඩුවක් ෙවන්න බැහැ. හැම දාම අප ෙචෝදනා එල්ල කරන ෙකොට, ඒවා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පැත්තට නැත්නම් කරුණාෙග් පැත්තට ෙහෝ ෙවන කාෙග් ෙහෝ පැත්තකට ෙයොමු ෙකොට, ආණ්ඩුවට ලිස්සා යන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. එෙහම ෙදයකට ෙකොෙහොමටවත් අපට ඉඩ ලබා ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, අෙප් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට අයිතිය අපට තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් ජනතාව නැති වන ෙකොට, අතුරුදහන් වන ෙකොට, උස්සා ෙගන ගිහින් මරා දමන ෙකොට අපට ඒවාට උත්තර ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව අපට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මට මතකයි, කීප වතාවක්ම මාධɕෙයන් ෙම් පශ්නය ගැන අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළා. එෙහම ෙචෝදනා එල්ල කරන්න පුළුවන්. ඒ ෙචෝදනාවලට පිළිතුරු ෙකෝ කියා මා අහනවා. එතුමාට මා ෙම් සම්බන්ධව ලැයිස්තුවක් දී තිෙබනවා. කරුණාකර ඒ ගැන සලකා බලන්න. මා ඇත්ත කථාවයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි දාලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් කවුරුවත් ෙම් රෙට් නැහැයි කියලා ද ෙපොලීසිය මට කියන්ෙන්? හැඳුනුම් පත් අංකය මා ළඟ තිෙබනවා. මට ඒක ෙදන්න පුළුවන්; ලිපිනය ෙදන්න පුළුවන්; නම ෙදන්න පුළුවන්; ගම ෙදන්න පුළුවන්. ඒ සියලුම විස්තර තිෙබනවා. ආණ්ඩුව කියනවා නම්, ඒ සියලු ෙදනාම ෙගවල්වලට ආවාය කියා, ඔවුන් ගැන විස්තර මට ෙදන්න. මා නැවත මතක් කරන්න කැමැතියි, කරුණාකර අතුරුදහන් වූවන්ෙග් ලැයිස්තුවක් අපට ෙදන්න කියා. නැත්නම් ෙම් වැරදි සිදු වුණා කියා පිළිගන්න. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1231 1232

[අ.භා. 4.14] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප මාසයකට වතාවක් හදිසි නීතිය සම්බන්ධව විවාද කරනවා. හදිසි නීතිය සම්බන්ධෙයන් ෙම් විධියට පකාශ කරන්නට රජයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජනවාර්ගික පශ්නය නිසයි. ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳා ගත්ෙතොත්, විශාල මුදලක් වියදම් කරලා හදිසි නීතිය ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමෙහම සාකච්ඡා පවත්වන්න සිදු වන්ෙන් නැහැ. රට ජාතිය ෙවනුෙවන් මීට වඩා වැදගත් කාරණා සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙව්ත් විපක්ෂෙය්ත් ගරු මන්තීවරුන්ට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. හැබැයි, ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳීම සඳහා කාෙග්වත් වුවමනාවක් තිෙබනවා ද කියන එක තමයි මට තිෙබන පශ්නය. රජය; ජනාධිපතිතුමා පක්ෂ කමිටුවක් පත් කරලා ඒ කමිටුව මඟින්, පක්ෂ සමඟ සාකච්ඡා කරලා සියලු ජාතීන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට වන ආකාරයට මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන ආකාරයට බලය ෙබදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න සූදානම් කර තිබුණා. ඒ වුණාට ෙමොකද, එක් එක් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගන්නා වූ තීරණ සුළු වශෙයන්වත් ෙවනස් කරන්නට කැමැති නැහැ. මා හිතන විධියට දැන් ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිහක් හතළිහක් විතර තිෙබනවා. ඒ සියලු පක්ෂවලට ඕනෑ විධියට තමයි තීරණ ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ලංකාව ෙකොටස් ෙදකකට ෙනොෙවයි, විසි පහකට තිහකට කඩන්න ෙවනවා. ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් තුළ ෙම් ෙද්ශපාලන පක්ෂත් එක්ක කවදාවත් ෙම් පශ්නය විසඳන්නට පුළුවන් බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් රටට නිදහස ලබා ගත්ෙත් 1948 අවුරුද්ෙද්යි. 1947 ෙසෝල්බරි ෙකොමිෂන් සභාව තිෙබන ෙවලාෙව්ත් ෙම් වාෙග් පශ්න තිබුණා. ෙපොන්නම්බලම් මහත්මයා පණහට පණහ කමය ඉදිරිපත් කළා; අෙනක් පෙද්ශවලට මන්තීවරු පණහක් නම්, උතුරු පෙද්ශයටත් මන්තීවරු පණහක් ඕනෑ කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. සර් ටී.බී. පානෙබොක්ෙක් මැතිතුමා එක්ක තවත් කණ්ඩායමක් උඩ රටට ෙවනම රාජɕයක් අවශɕයි කියන ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කළා. ජනතාවත් එක්ක ෙබොෙහොම දැඩි විධියට ඒ අය කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙපොන්නම්බලම් මහත්මයා එක්ක හිටපු කණ්ඩායම පණහට පණහ කමය යටෙත් සම්පූර්ණ බලයක් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑය කියන බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිව කියා කළා. ඒ හා සමානව උඩ රට ජනතාවත් උඩ රට පභූවරුන් එක්ක එකතු ෙවලා අපට ෙවනම රාජɕයක් අවශɕයි කිව්වා. 1815 මාර්තු මාසෙය් 02 වැනිදා ඉංගීසීන් උඩ රට පෙද්ශය යටත් කර ගත්තාට පස්ෙසේ අෙප් ඉඩ කඩම් නැති වුණා. අෙප් ජාතිය විනාශ කළා, ආර්ථිකය නැති කළා, සභɕත්වය, සංස්කෘතිය විනාශ කළා, ආගම විනාශ කළා. ඒ නිසා අපට ෙවනම රාජɕයක් ඕනෑය කියා ඒ අය සාධාරණ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නමුත් අවසානෙය් දී ඒ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළ සියලු ෙදනාටම එකට එකතු ෙවලා නිදහස ලබා ගැනීම සඳහා එක අරමුණකට එන්න පුළුවන් වුණා. ෙපොන්නම්බලම් මැතිතුමාටත් සාධාරණ වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා ඉදිරියට එන්න පුළුවන් වුණා. පානෙබොක්ෙක් මැතිතුමා ඇතුළු උඩ රට ජනතාවටත් ඒක කරන්න පුළුවන් වුණා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා, බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඇතුළු අෙනක් කණ්ඩායමටත් ඒක කරන්න පුළුවන් වුණා. දැනට අවුරුදු පණස් ගණනකට ඉස්සර ෙවලා ෙම් රෙට් හිටිෙය් නූගත් ජනතාවක් කියලයි හුඟක් ෙදෙනක් කිව්ෙව්. එච්චර ඉෙගන ෙගන නැහැ, එච්චර දියුණු නැහැ, හඳට ගිය මිනිස්සු නැහැ, අඟහරු තරුවට ගිය මිනිස්සු නැහැ, ෙලෝකය වශී කර ගත් මිනිස්සු නැහැ. ෙලෝකය අතැඹුලක් වෙගයි කියන තත්ත්වයක් මිනිස් සංහතිය තුළ එදා තිබුෙණ් නැහැ. මුළු ෙලෝකයම ගැන දැන ගත් මිනිස්සු සිටිෙය් නැහැ. තමන්ෙග් ජනතාව, තමන්ෙග් රට, තමන්ෙග් සභɕත්වය, සංස්කෘතිය ගැන දැන ගත් මිනිස්සු පමණයි එදා සිටිෙය්. එෙහම වුණත් ඒ ෙනොදියුණුයි කිවූ මිනිසුන්ට පුළුවන් වුණා, ඒ විධියට

එකතු ෙවලා දියුණු සමාජයක් කරා ගමන් කිරීමට වුවමනා කරන සාධාරණ තත්ත්වයක් සමාජෙය් ඇති කරන්නට. සාකච්ඡා කරලා සියලු ජාතීන්ට සාධාරණය ඇති වන ආකාරෙය් කමයක් ඇති කරන්නට එදා පුළුවන් වුණා. අද ෙකොච්චර දියුණුද කිව්ෙවොත් වැඩි ෙදෙනක් උගත්තු, හැම ෙදනාම සහතික තිෙබන අය, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ආචාර්යවරු මහාචාර්යවරු. ඒ වුණාට ෙමොකද, අෙප් ඉතිහාසය ගැන කල්පනා කරන විට ජනතාව ෙවනුෙවන්, මිනිස් සංහතිය ෙවනුෙවන්, ෙම් මැෙරන මිනිස්සු ෙවනුෙවන් කල්පනා කරන්නට පුළුවන් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙම් රෙට් නැති වීම බලවත් කනගාටුවක්. ෙම් රෙට් ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය නිසා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සෑෙහන පිරිසක් මැෙරනවා. වැඩිෙයන් ම තරුණ පිරිස් මැෙරනවා. ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කරන්නට වුවමනාවක් නැහැ, ඒ ගැන කාටවත් දුකක් නැහැ. ෙම් සභාෙව් කථා කරන්ෙන්ත්, අරයා ඉස්සුවා, ෙමයා ඉස්සුවා වාෙග් ෙද්වල් ගැනයි. ඒ වාෙග් සිද්ධියක් ගැන පත්තෙර් තිබුණාය කිව්වා; මා නම් කිෙයව්ෙව් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ හැන්දෑෙව් ෙකොෙහේ හරි ගිහිල්ලා උෙද්ට එනවා. ෙගදර මිනිස්සු හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ඉස්සුවා කියලයි. උස්සලා ෙනොෙවයි ෙකොෙහේ හරි ගිහින් ඉඳලා එනවා. අද පත්තෙරත් තිෙබනවා. එයා කියනවා, "මාව ඉස්සුවා ෙනොෙවයි, මම ෙපොඩි ගමනක් ගිහින් ආවා" කියලා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. නමුත් ෙම් යුද්ධය නිසා මැෙරන තරුණ පිරිස ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාලය ඉවර වන ෙකොට සිය ගණනක් ෙනොෙවයි, ලක්ෂ ගණනක් පමණ වන අනාථ වූ ජනතාවට කන්න ෙදන්න ෙම් රෙට් අනාගත පරම්පරාවට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ශමෙයන් උපයන ෙද්වල්වලින් ලක්ෂ ගණනකට කෑම බීම ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. අනාගත පරම්පරාවට ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවනවා. එෙහම තිබියදී ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්වත්, ඒක විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මූලික වශෙයන් වුවමනා කරන දර්ශනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්වත් ෙමොකක්වත් නැහැ. එක එක ජාතීන්, එක එක පක්ෂ තම තමන්ෙග් මත ඉදිරිපත් කරලා ඒ තුළින් බලය ලබා ගැනීමට උත්සාහ කිරීම තමයි හුඟක් ෙදෙනක් කරන්ෙන්. නැත්නම් ඒෙකන් ජීවත් වීමට උත්සාහ කිරීම තමයි හුඟක් ෙදෙනක් කරන්ෙන්. ඊට වඩා ෙවන ෙදයක් තිෙබනවාද කියා මට නම් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජාතීන් වර්ග 5ක් ජීවත් වනවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන ෙම් සියලු ජාතීන්ට ෙම් රෙට් භූමිය තුළ සාධාරණව ජීවත් ෙවන්න අවකාශ ලබා දීම සියලු ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, හැම පුරවැසියකුෙග්ම යුතුකමයි. ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාව නිෙයෝජිතයන් 225 ෙදෙනක් ෙම් සභාවට එවා තිෙබනවා. ඒ අය ඒ මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධව කථා කරනවා, ෙකෝ? ඒ මිනිසුන්ට භෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් වීමට මඟක් සලසා දීම ගැන කථා කරනවා ෙහෝ ඒ සඳහා කියා කරනවා, ෙකෝ? ඒ ගැන වුවමනාවක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික වශෙයන් තමන්ෙග් කණ්ඩායම් ෙපෝෂණය කර ගැනීම ගැන පමණයි හැම ෙදනාම කථා කරන්ෙන්, මුළු මහත් ජන සංහතිය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අනාගත පරම්පරාව ෙම් සභාවටත් ශාප කරනවා. කම කමෙයන් අෙප් ජාතිය හිඟන්නන් බවට පත් ෙව්ෙගන යනවා. ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳන්න විශාල මුදල් සම්භාරයක් වියදම් ෙවනවා. ඒ තුළින් ඉදිරි පරම්පරාව දුකට, ෙව්දනාවට පත් ෙවලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ශාප කරන දවස වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි. "ෙද්ශපාලකයන් 225 ෙදෙනක් අෙප් නායකයන් හැටියට ඉඳ ෙගන, ෙම් යක්කු අප ෙවනුෙවන් කෙළේ ෙමොකක්ද?" කියලා ඉදිරි පරම්පරාව අෙප් ෙසොෙහොන්වලටත් කථා කරයි. ඒ නිසා සාධාරණව කල්පනා කර බලා සියලු ජාතීන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට වන ආකාරයට, භෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් වන්න පුළුවන් වන ආකාරයට, බලය සාධාරණව ෙබදී යන ආකාරයට ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් වීෙම් මාර්ගයක් සැලසීම සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහ ෙද්ශපාලකයන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව විය යුතුයි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් අපට ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වෙයන් කවදාවත් ෙගොඩ එන්න බැහැ.

2007 අෙගෝස්තු 09 1233 1234

දැන් අප කියනවා, බඩු ගණන් වැඩියි; ෙතල් ගණන් වැඩියි; ජීවත් වන්න බැහැ කියලා. පඩි මඳියි කියනවා. ස්ටයික් කරනවා. කුළු ෙපොලු අර ෙගන දඟලනවා. ෙකොෙහන්ද පඩි ෙදන්ෙන්? ෙකොෙහොමද බඩු ගණන් අඩු කරන්ෙන්? පුළුවන් ද බඩු ගණන් අඩු කරන්න? ෙම් පශ්නය ජාතීන් වශෙයන් විසඳා සාධාරණ සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීමට ෙම් තරම් විශාල මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කරන අතරතුරදී බඩු මිල අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම් රෙට් ඉඩකඩම් අක්කර සිය ගණනක් අස්වද්දන්ෙන් නැතිව තිෙබනවාය කියා කවුරුවත් ෙම් සභාෙව් කථා කරනවා ද? ඇයි, මිනිස්සු වැඩ කරන්ෙන් නැත්ෙත්? මිනිස්සු ඒ වැඩට ෙයොදවන්න ඕනෑය කියන එක කවුරුවත් කථා කරනවා ද? එෙහම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් 1923 අවුරුද්ෙද් රුසියාෙව් ඇති වුණු විපර්යාසෙය්දී - යුද්ධෙය්දී - ෙල් ෙපරා ෙගන යුද්ධ කරන භටයන්ටත්, ඔවුන්ට සහෙයෝගය ෙදන අයටත්, ආහාර නිෂ්පාදනය කරන අයටත් පමණයි, ආහාර ෙදන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන්; ෙවන කිසිවකුට ආහාර ෙදන්න එපා කියන නිෙයෝගයක් ෙලනින්තුමා නිකුත් කළා. බලන්න, සමාජවාදී ෙලෝකය පිළිගන්නා අතිෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක් යුද්ධය ෙවලාෙව්දී කළ නිෙයෝගය ඉතිහාසගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග් තත්ත්වයක් තුළ අනික් මිනිස්සු සංවර්ධනය කරා, තමන්ට ඕනෑ කරන ආහාරපාන නිෂ්පාදනය කරා ෙයොමු කිරීමට ඒ වෙග් ෙශේෂ්ඨ නායකෙයෝත් එදා කියා කළා. මා ඕ ෙසේතුංතුමා එදා ෙමොකද කිව්ෙව්? "Work to live" - ජීවත් ෙවන්න වුවමනා නම් වැඩ කරපල්ලා කිව්වා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විධියට - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ප්ලග් එක ගලවනවාය කියපු කට්ටියෙගන් අහන්න, ෙකොෙහොමද අඩු කරන්ෙන් කියා. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඔබතුමාත් එතෙකොට උත්තර ෙදන්නෙකෝ. - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා කියන ඒවා තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා කියනවා, බඩු ගණන් අඩු කරන්න; සීනි මිල ගණන් අඩු කරන්න; හාල් මිල ගණන් අඩු කරන්න; පිටි මිල ගණන් අඩු කරන්න; ෙතල් මිල බස්සන්න කියා. ෙකොෙහොමද ෙතල් මිල බස්සන්ෙන්? ෙතල් මිල බස්සන්න බැහැ. ෙකොච්චර හරි ෙතල් මිල නග්ගනවා. විෙද්ශවල ෙතල් මිල නග්ගනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් ෙතල් මිල බස්සන්ෙන්? එෙහම නම් ෙම් රෙට් ෙතල් ෙසොයන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙතල් ෙසොයන්න ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම මහන්සි ෙවනවා; උත්සාහ කරනවා. නමුත් මුදල් වැය කරලා ඒ වැඩ ටික කරන්නවත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම තිබුණා නම් ෙම් රජය ෙතල් ෙසොයා ෙගන ෙතල් මිල බස්සන කමය තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වයි.

දැන් ඒක කරන්නත් විධියක් නැහැ. සංවර්ධනය කරා ගමන් කිරීමට කමයක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. ෙම් සභාෙව් ෙමොනවාද අපි කතා කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ගැන කවුද කතා කරන්ෙන්? ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කතා කරනවා ද? හැම දාම කතා කරන්ෙන් කාෙග් හරි අවනුවක්, කාෙග් හරි වැරැද්දක්. නැත්නම් කාට හරි මඩ ගානවා, මඩ ගහනවා. ෙම්වා ෙන් අෙප් කථාවල්. ෙම්වා කර කර ඉඳලා අපට නැඟිටින්න පුළුවන් ද? ෙම් ගැන කවුරුවත් කල්පනා කරනවා ද කියා මා අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කතාව නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙවලාව තමයි පශ්නය. කතාව නම් හරි අෙගයි. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙවලාව ඉවරද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔක්ෙකෝටම තව මිනිත්තු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. දැන් අපි සීනුව නාද කරමු. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් අවසාන වශෙයන් මා කරන ඉල්ලීම, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ටීඑන්ඒ සෙහෝදරවරුනුත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් අනිකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂත්, ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂත් අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා, සාධාරණ සමාජයක්, බෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් විය හැකි සමාජයක් ඇති කිරීම සඳහා සියලු ජාතීන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට වන ආකාරයට ෙම් ජන වාර්ගික පශ්නය විසඳා, හැම දාම අප ෙම් කතා කරන තත්ත්වය - හදිසි නීතිය පැනවීම - නතර කරලා ඔය බඩු මිල උස්සන එක නතර කරමුය කියායි. ඔය ඉස්සිලි, බැස්සිලි ඔක්ෙකොම සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙම් පළහිලව්ව හින්දායි. නැත්නම් උස්සන්න, බස්සන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒවා තමයි ෙමතැන කතා කරන්ෙන්. ඒවා ගැන ෙමතැන කතා කරන ෙකොට එළිෙය් ඉන්න මිනිස්සු ඒ වැෙඩ් කියාත්මක කරනවා. කියන්න, කියන්න, ඒවා වැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා, ෙම් පශ්නය විසඳලා, සියලු ජාතීන්ට සාධාරණව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සහ සියලු ජාතීන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට වන ආකාරෙය් පරිපාලන කමයක් සකස් කිරීමට අපි උනන්දු ෙවමුය කියා පකාශ කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ " මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 107: විරුද්ධව 15 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 107; எதிராக 15. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 107 ; Noes

15.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1235 1236

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව වූ ෙයෝජනාව සම්මත වූ බව පකාශ කරමි. තායි - ශී ලංකා ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත தாய்லாந்ᾐ - இலங்ைக ெபளத்த கலாசார நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THAI-SRI LANKA BUDDHIST CULTURAL CENTRE (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත ( ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨ "ஏ" இல்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee ), read. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

I move, "That the Report of the Standing Committee be accepted." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

I move, " That the Bill as amended be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 පසු කර තිබුෙණන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 4.35ට, 2007 අෙගෝස්තු 10 වන සිකුරා දා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 4.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 4.35 க்கு, பாராᾦமன்றம், 2007 ஓகஸ்ட் 10, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 4.30 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 4.35 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 10th August, 2007

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.35 p.m. On 09.08.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 30.08.2007 Printed copies dispatched : 01.09.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.