පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

198 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 198 - இல. 5 Volume 198 - No. 5

2011 මාර්තු 24 වන බහස්පතින්දා

2011 மார்ச் 24, வியாழக்கிழைம

Thursday, 24th March, 2011

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

අල් ජමියාතුල් හ්හව්සියා (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත -[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී බැංකු මගින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ

විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන්

සම්මත කරන ලදී සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Al-Jamiathul Ghawsiyyah (Incorporation) Bill - [The

Hon. Hunais Farook] - Read the First time

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed. RECOVERY OF LOANS BY BANKS (SPECIAL

PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended. EXCISE (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed.

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

அல் ஜாமியாத்ᾐல் கவ்ᾭய்யா (கூட்ᾊைணத்தல்)– மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾟக்] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ வங்கிகளால் வழங்கப்பட்ட கடன்கைள அறவிᾌதல் (விேசட

ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ மᾐ வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

විදුලිසංෙද්ශ බදු පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන්

සම්මත කරන ලදී බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන්

සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැති දින සහ ඊට ෙපර රාජ්‍ය

සම්පත් අනිසි භාවිතය

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ அறᾪᾌ சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ வாி ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ ஆைணக்குᾨ சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல் தினத்திᾤம் அதற்கு ᾙன்னᾞம் அரச

வளங்களின் ᾐஷ்பிரேயாகம்

TELECOMMUNICATION LEVY BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed. INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as

amended. TAX APPEALS COMMISSION BILL:

Read a Second, and the Third time and passed as

amended. ADJOURNMENT MOTION:

Misuse of State Resources Prior to and on Day of

Local Government Election

2011 මාර්තු 24

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 මාර්තු 24 වන බහස්පතින්දා

2011 மார்ச் 24, வியாழக்கிழைம

Thursday, 24th March, 2011

———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2011 මාර්තු මස 24 වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 4.00ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාටම ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED

ශී ලංකා ආර්ථික විද්‍යා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ெபாᾞளியற் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் SRI LANKA ECONOMIC ASSOCIATION

(INCORPORATION) BILL

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, "ஏ" நிைலயியற் குᾨவின் தவிசாளர் சார்பாக, நான் இலங்ைக ெபாᾞளியற் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் பற்றிய "ஏ" நிைலயியற் குᾨவின் அறிக்ைகையᾜம் அதன் கூட்ட அறிக்ைகையᾜம் சமர்ப்பிக் கின்ேறன்.

"அறிக்ைக

சட்டவைரஞரால் ெசய்யப்பட்ட திᾞத்தங்கᾦடன் கூᾊய "இலங்ைக ெபாᾞளியற் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்)" சட்டᾚலத்ைத குᾨ பாிசீᾢத்ᾐ, இைணக்கப்பட்ᾌள்ள மᾠபதிப்பில் திᾞத்தப்பட்ட வாᾠ ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ளᾐ."

පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2011 මාර්තු 25 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்ட வாᾠ 2011 மார்ச் 25, ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Friday, 25th March, 2011.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Postal Services)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) රත්මලාන, මාලිගාව පාර, ෙඩල්ෙම්ජ් ෙරොටරිපුර, අංක 30

දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්. ශී නිමල් ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) ෙමොරටුව, ෙකොරලවැල්ල, ජනපිය මාවත, අංක 30/1 දරන

ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.එස්. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

01. ගලිගමුව නගරය, බල්ලපාන, බී 254, "ගැමුණුවිලා"හි පදිංචි ආර්.ආර්. කුසුමලතා මහත්මියෙගන් හා ඒ.ආර්. ලීලාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; 02. ෙකොළඹ 14, ෙව්ල්ස්කුමාර මාවත, ගිනි නිවීම් ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවෙය් නියුතු ඩබ්ලිව්.ෙජ්.එල්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ 03. ෙනළුම්ෙදණිය, අක්වත්ත පදිංචි ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ලුවිස් සිංඤ්ෙඤෝ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

625 626

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

අම්බලන්ෙතොට ෙකොට් ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල්: විස්තර அம்பலாந்ேதாட்ைட ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் பாிபாᾢக்கப்பᾌம்

பாடசாைலகள்: விபரம் SCHOOLS COMING UNDER AMBALANTOTA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE: DETAILS 0226/'10 1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sajith Premadasa) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත් අම්බලන්ෙතොට ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම පාසල්වලින් දැනට වසා ඇති ෙහෝ වැසීමට තීරණය කර ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ෙකොට්ඨාසයට අයත් පාසල්වල අතිරික්ත ගුරුවරුන් සිටින්ෙන්ද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) ගුරු ඌනතා ඇති පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iv) ඌනතාවන් පවතින්ෙන් කුමන විෂයයන් සඳහාද;

(v) ෙමම ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, ඒ ෙකොපමණ කාලයක් තුළදී ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் அம்பாந் ேதாட்ைட வலயக் கல்விக் காாியாலயத்திற்குட்பட்ட அம்பலாந்ேதாட்ைட ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத் தினால் பாிபாᾢக்கப்பᾌம் அரசாங்கப் பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம்,

(ii) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளில் தற்ேபாᾐ ᾚடப் பட்ᾌள்ள அல்லᾐ ᾚᾌவதற்குத் தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iv) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இக்ேகாட்டத்திற்குாிய பாடசாைலகளில் மிைக யான ஆசிாியர்கள் உள்ளனரா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறான பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iii) ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைற நிலᾫம் பாடசாைல களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) பற்றாக்குைற நிலᾫவᾐ எந்தப் பாடங்கᾦக்கு என்பைதᾜம்,

(v) இவ்வாᾠ ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫம் பாடசாைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(vi) அவ்வாறாயின் அᾐ எவ்வளᾫ காலத்திᾔள் நைடெபᾠெமன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of Government schools coming under the purview of the Ambalantota Divisional Education Office which is under the Hambantota Zonal Education Office of the Hambantota District;

(ii) the names of those schools;

(iii) the number of schools that have already been closed down or decided to be closed down, out of the schools mentioned in (ii) above ; and

the names of those schools?

(b) Will he state -

(i) whether there are overstaffed schools belonging to this division;

(ii) the names of those schools;

(iii) the names of schools with shortage of teachers;

(iv) the subjects for which shortages exist;

(v) whether action will be taken to provide teachers to the schools with shortage of teachers; and

(vi) if so; the time frame within which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

627 628

2011 මාර්තු 24

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) පාසල් සංඛ්‍යාව 29යි.

(ii) ඇමුණුම I හි දක්වා ඇත.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත.

(iii) 01. හ/ෙබෝලාන මහා විද්‍යාලය

02. හ/වලෙව්වත්ත කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

03. හ/ෙරො ටවල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

04. හ/පුංචිෙහේනයාගම ජනානන්ද කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

05. හ/කරඹගල්මුල්ල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

(iv) ඇමුණුම III හි දක්වා ඇත.

(v) ඔව්.

(vi) ඉදිරි මාසවලදී පත්වීම් ලබා දීමට නියමිත කලා උපාධිධාරී හා විද්‍යාපීඨ ගුරුවරුන්ෙගන් ෙමම ඌනතාවන් සම්පූර්ණ කරනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගාලු මුව ෙදොර මුහුදු පෙද්ශය තුළ අක්කර 500ක්

පිරවීෙම් ව්‍යාපෘතිය: ශක්‍යතා අධ්‍යයනය காᾢᾙகத்திடல் கடல் பிரேதசத்தில் 500 ஏக்கைர

நிரப்ᾗம் கᾞத்திட்டம்: சாத்தியக்கூற்ᾠ ஆய்ᾫ

PROJECT TO FILL 500 ACRES OF SEABED IN GALLE

FACE: FEASIBILITY

0384/’10

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට) மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க- மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணா

நாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi

Karunanayake)

වරාය සහ මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) ගාලු මුව ෙදොර සිට වැල්ලවත්ත දක්වා මුහුදු පෙද්ශය තුළ අක්කර 500ක් ෙගොඩ කරනු පිණිස ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් සිදු ෙකෙරමින් පවතින බව සත්‍යයක් දැයි එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ශක්‍යතා අධ්‍යයනය සිදු කරන්ෙන් කවෙරක්ද;

(ii) මුහුදු පතුල පිරවීමට යන වියදම ෙකොපමණද;

(iii) එයින් පරිසරයට බලපෑම් ඇති ෙකෙරන්ෙන්ද;

(iv) ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය විෙශේෂඥ උපෙද්ශකවරු සහ අෙයෝජකෙයෝ යන පාර්ශ්ව කවෙර්ද;

(v) එබඳු ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කිරීෙම් පරමාර්ථය කුමක්ද;

(vi) ඒ සඳහා වැය කරනු ලබන මුදල ආපසු ෙගවිය යුතු කාල සීමාව කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢᾙகத் திடல் ᾙதல் ெவள்ளவத்ைத வைர கடல் பிரேதசத்தில் 500 ஏக்கர் காணியிைன நிரப்ᾗவதற்கான சாத்தியக்கூற்ᾠ ஆய்ᾫ தற்ெபாᾨᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ என்பᾐ உண்ைமயா என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா?

(ஆ) (i) சாத்தியக்கூற்ᾠ ஆய்விைன ேமற்ெகாள்பவர் யார் என்பைதᾜம்,

629 630

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) கடற்பᾌைகயிைன நிரப்ᾗவதற்கான ெசலவிைனᾜம்,

(iii) அᾐ சூழைலப் பாதிக்குமா என்பைதᾜம்,

(iv) இதன் உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ஆேலாசகர்கள் மற்ᾠம் ᾙதலீட்டாளர்கள் யார் என்பைதᾜம்,

(v) இவ்வாறான கᾞத்திட்டத்திைனச் ெசய்வதன் ேநாக்கத்திைனᾜம்,

(vi) இதற்கான கடைன மீளச் ெசᾤத்ᾐவதற்கான காலப்பகுதியிைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he inform this House whether it is correct that there is feasibility being carried out to fill 500 acres of land from Galle Face to Wellawatte ?

(b) Will he state -

(i) the person who is doing the feasibility;

(ii) the cost of filling the seabed;

(iii) whether it affects the environment;

(v) the parties who are the local and foreign consultants and investors;

(vi) the purpose of doing such project; and

the payback period?

(c) If not, why? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) ගාලු මුවෙදොර සිට ෙකොල්ලුපිටිය දක්වා මුහුදු පෙද්ශය තුළ අක්කර 300 – 400ක පමණ පමාණයක් ෙගොඩ කිරීම පිණිස ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් සිදු ෙකෙරමින් පවතී.

(ආ) (i) ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සහ ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් විද්වතුන්ෙගන් සමන්විත මණ්ඩලයක් විසිනි.

(ii) මූලික ඇස්තෙම්න්තුව අනුව දළ වශෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300ක් පමණ ෙව්.

(iii) පරිසරයට සිදු වන බලපෑම පිළිබඳ අධ්‍යයනයක් සිදු ෙකෙරමින් පවතී. (iv) ෙද්ශීය උපෙද්ශකවරු - ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සහ

ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් විද්වතුන්ෙගන් සමන්විත මණ්ඩලයක්

විෙද්ශීය උපෙද්ශකවරු - අවශ්‍යතාව අනුව ෙකටි කාලීන

ෙසේවයක් සඳහා පමණක් සහභාගි කරවා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිතය

ආෙයෝජකෙයෝ - ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් එය

දැනට තීරණය කර ෙනොමැත.

(v) 01. ෙකොළඹ නගරය තුළ පවතින අකමවත් ෙගොඩනැඟිලි

මාර්ග පද්ධතිය හා බැඳුණු අපහසුතා මග හැර සැලසුම් සහගත නගර සැලැස්මක් අනුව කමවත් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් ස්ථාපිත කිරීම.

02. ෙකොළඹ වරාය සංවර්ධන කියාවලියට සමගාමීව

ආෙයෝජන අවස්ථා පුළුල් ෙකොට දැවැන්ත ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගැනීම.

(vi) ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා වැය කරනු ලබන මුදල අවු. 3 - 5 අතර කාලයක ආපසු ලබා ගත හැකි වන අතර ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ගැනීම පිළිබඳ තවම තීරණයක් ෙගන ෙනොමැති බැවින් එම මුදල් ආපසු ෙගවිය යුතු කාල සීමාව දැනට කිව ෙනොහැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිතුමන්ලා නැහැය කියා හැම දාම කියනවා. අද පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිතුමන්ලා ඉන්නවා. නමුත් පශ්න අහන විපක්ෂය නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම අහනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අදාළ මන්තීවරු ෙවනුෙවන් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා පමණක් ඉන්නවා. එතුමා අහනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වැඩ වර්ජනය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අපි ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ගැන කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අෙනක් කාරණය, අනුන්ෙග් උලුක්කුවක් ෙම් අදින්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) වැඩ වර්ජනය ෙනොෙවයි, ජය සමරනවා.

631 632

2011 මාර්තු 24

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඇතුළත වටරවුම් මාර්ගය

සංවර්ධනය: විස්තර கிழக்கு மாகாண உள்ளக சுற்ᾠவட்ட ᾪதி

அபிவிᾞத்தி: விபரம் INNER CIRCULAR ROAD DEVELOPMENT IN EASTERN

PROVINCE: DETAILS

0528/'10

3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Dayasiri

Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) නැෙගනහිර පළාෙත් ඇතුළත වටරවුම් මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙයෝජිත මාර්ගයක්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මාර්ගය ෙම් වන විට සංවර්ධනය කරමින් පවතින්ෙන්ද;

යන්න එතුමා දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම මාර්ගෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරනු ලබන්ෙන් නම්,

(i) එහි දිග කිෙලෝමීටර් ෙකොපමණද;

(ii) එහි වැඩ අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒ ඒ ආයතන විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙටන්ඩර් මිල ගණන් කවෙර්ද;

(iv) ෙටන්ඩරය පිරිනමන ලද ආයතනය හා අදාළ ෙටන්ඩර් මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙමම මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු මුදල ෙද්ශීය අරමුදල්වලින් ලබා ගත්ෙත්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, විෙද්ශ අධාර මගින් ලබා ගත්ෙත්ද;

(iii) විෙද්ශ ආධාර ලබා ගත්ෙත් නම්, ආධාර ලබා දුන් රෙට් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்தின், உள்ளக சுற்ᾠவட்ட ᾪதி யானᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக உத்ேதசிக் கப்பட்ᾌள்ளெதாᾞ ᾪதியா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், இவ்ᾪதி தற்ேபாᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப் பட்ᾌ வᾞகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இவ்ᾪதியில் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞமாயின்,

(i) அதன் நீளம் எத்தைன கிேலா மீட்டர்கள் என்பைதᾜம்,

(ii) இதன் பணிகைள ᾙᾊᾫᾠத்ᾐவதற்கு உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) இதற்காக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவ்ᾪதியின் நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், ேகள்விப் பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அந்தந்த நிᾠவனங்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ேகள்விப் பத்திர விைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) ேகள்விப் பத்திரம் ஒப்பைடக்கப்பட்ட நிᾠவனம் மற்ᾠம் குறித்த ேகள்விப் பத்திரத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) இவ்ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப் பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக உள்நாட்ᾌ நிதியங்களி ᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், ெவளிநாட்ᾌ உதவிகளிᾢᾞந்ᾐ ெபறப் பட்டதா என்பைதᾜம்,

(iii) ெவளிநாட்ᾌ உதவி ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின், உதவி வழங்கிய நாட்ᾊன் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform-

(i) whether inner circular road in the Eastern Province is a road proposed for development ;

(ii) if so, whether this road is being developed by now?

(b) If this road is being developed, will he inform this House of-

(i) its length in kilometres ;

(ii) the proposed date for the completion of its work ;

(iii) the amount of money estimated for this purpose?

(c) Will he state-

(i) whether tenders were called for the construction of this road ;

(ii) if so, the names of institutions that submitted tenders ;

(iii) the bids forwarded by the respective institutions ;

(iv) the institution for which the tender was awarded and the price of bid?

633 634

පාර්ලිෙම්න්තුව

(d) Will he inform this House-

(i) whether the total amount of estimated money for the construction of this road was obtained from local funds ;

(ii) if not, whether it was obtained through foreign aid ;

(iii) if foreign aid was obtained, the name of the donor country?

(e) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත.

(ආ) (i) කි.මී. 60.5

(ii) 2010-12-31

(iii) රුපියල් මිලියන 550

(ඇ) (i), (ii), (iii), (iv) - නැත.

ෙමම මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ලබා දුන් අචල ෙද්ශපාලන නායකත්වය යටෙත් වූ මානුෂික ෙමෙහයුෙමන් මුදා ගත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කියාත්මක වූ නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන ඇසුරින් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් පතිපාදන මත රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් ශී ලංකා යුද හමුදා ඉංජිෙන්රු බල කාය විසින් ඉටු කරනු ලබයි. ෙමම මාර්ගෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් ශී ලංකා යු ද හමුදාව විසින් ඉටු කරනු ලබයි.

(ඈ) (i) ඔව්, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය - ජාතික සවිය පතිපාදන යටෙත්.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ෙකොළඹ රාජකීය විද්‍යාලෙය් 2010 ෙරෝයල් පැෙර්ඩ්:

චකෙල්ඛයට පටහැනිව මුදල් එකතු කිරීම ெகாᾨம்ᾗ ேறாயல் கல்ᾥாியின் ேறாயல் பேரட்

2010: சுற்றறிக்ைகக்கு ᾙரணான நிதி வசூᾢப்ᾗ 2010 ROYAL PARADE OF COLOMBO ROYAL COLLEGE :

COLLECTION OF MONEY IN VIOLATION OF CIRCULAR

0621/’10 4. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්ෙග් චකෙල්ඛ අංක 2008/41 මඟින් පාසල් ආදී ශිෂ්‍ය සංගම් හා ෙවනත් විවිධ සංගම් මඟින් පාසල් සිසුන්ෙගන් සහ ෙදමාපියන්ෙගන් යම් යම් ෙහේතු දක්වා මුදල් එකතු කිරීම තහනම් කර ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ තිබියදී ෙකොළඹ රාජකීය විද්‍යාලෙය් ආදි ශිෂ්‍ය

සංගමය 2010 ෙරෝයල් පැෙර්ඩ් (Royal Parade) නමින් රු. 600ක් වටිනා ෙකොටු කාඩ්පත් ළමුන් අතර ෙබදා එමගින් මුදල් එකතු කරන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) උක්ත චකෙල්ඛයට පටහැනිව මුදල් එකතු කර තිෙබ් නම්,

ඒ ෙවනුෙවන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන් වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளரᾐ 2008/41ஆம் இலக்க சுற்றறிக்ைகயின்ᾚலம் பாடசாைல பைழய மாணவர் சங்கம் மற்ᾠம் பல்ேவᾠ சங்கங்களினால் பாடசாைல மாணவர்களிடᾙம் ெபற்ேறார்களிடᾙம் சில காரணங் கைளக் காட்ᾊ நிதி வசூᾢப்பᾐ தைட ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) அவ்வாறிᾞக்ைகயில், ெகாᾨம்ᾗ ேறாயல் கல்ᾥாியின் பைழய மாணவா் சங்கம் 2010 Royal Parade எᾔம் ெபயாில் ᾟபா 600.00 ெபᾠமதியான கட்டமிடப்பட்ட அட்ைடகைள பிள்ைளகᾦக்கும் பகிர்ந்தளித்ᾐ அதᾕ டாக நிதி வசூᾢக்கின்றᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) குறிப்பிட்ட சுற்றறிக்ைகக்கு ᾙரணாக நிதி வசூᾢக்கப் பட்ᾊᾞப்பின் இᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that the collection of money from school children and parents by past pupils associations and various other associations citing various reasons has been banned through circular No. 2008/41 of the Secretary to the Ministry of Education?

(b) Despite it being so, is he aware that the Old Boys' Association of Royal College, Colombo has distributed collection cards titled "2010 Royal Parade" to the value of Rs. 600/- among children and collected money through them?

(c) Will he inform this House of the measures that will be taken, if money has been collected in violation of the above circular?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) ඔව්.

පාසෙල් සංවර්ධනය උෙදසා යම් යම් ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා පාසල් සංවර්ධන සමිතිෙය් ෙහෝ පාසල් සංවර්ධන කමිටුෙව් එකඟතාව මත ලැෙබන ආධාර මුදල් පාසල් සංවර්ධන සමිති ගිණුමට ෙහෝ පාසල් නඟා සිටුවීෙම් වැඩසටහන යටෙත් පිහිටුවා ඇති ගිණුමට ගිණුම්ගත කිරීමට හැකියාව ඇත. විද්‍යාලයක විෂය සමගාමී කටයුතු

635 636

2011 මාර්තු 24

ෙමන්ම ෙවනත් සංවර්ධන හා නඩත්තු කටයුතු සඳහා ද අවශ්‍ය වන මුදල් සම්පූර්ණෙයන්ම රජය ෙවතින් ලබා දීමට හැකියාවක්ද ෙනොමැත. එබැවින් පාසල් සිසුන්ෙග් හා පාසෙල් දියුණුවට අදාළ වන ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා පජාෙව් ෙමන්ම ෙදමව්පියන්ෙග් දායකත්වය ලබා ගැනීම සඳහා පාසල් සංවර්ධන සමිති හා පාසල් සංවර්ධන කමිටු මඟින් අරමුදල් එකතු කිරීම හා ඒවා අදාළ කාර්යයන් සඳහා වැය කිරීමට හැකියාව ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පළමුවැනි පශ්නයට උත්තරය හැටියට ඔබතුමාම පිළිගන්නවා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්ෙග් චකෙල්ඛ අංක 2008/41න් ඒ විධියට ෙදමව්පියන්ෙගන්, ආදි ශිෂ්‍ය සංගම් හැටියට හරි මුදල් එකතු කරන එක තහනම් කරලා තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි ඒෙක්ම ඊ ළඟ උත්තරය හැටියට තිෙබන්ෙන් එෙහම මුදල් එකතු කරනවාය කියලායි. ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම තිෙබන්ෙන් එෙහම අවශ්‍යතාව අනුව රජෙයන් ෙදන්න විධියක් නැති නිසා මුදල් එකතු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියලායි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නය තවම ඇහුෙව් නැහැ. එතෙකොට එම චකෙල්ඛය උල්ලංඝනය කිරීම ගැන ඔබතුමාට තිෙබන උත් තෙර් ෙමොකක්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් තිෙයනවා 2010 ෙරෝයල් පැෙර්ඩ් (Royal Parade) නමින් රුපියල් 600ක් වටිනා ෙකොටු කාඩ්පත් ළමුන් අතර ෙබදා එමඟින් මුදල් එකතු කරන බව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පාසල් තුළ උප සංස්කෘතීන් තිෙබනවා; විවිධ සංගම් තිෙබනවා; societies තිෙබනවා. ෙමතුමන්ලා ෙම් රෙට් ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ඉන්න අය ෙනොෙවයි. ෙමතුමන්ලා ළමයි ඉස්ෙකෝෙල් යවලාද කියන එක ගැනත් මට ටිකක් විචිකිච්ඡාවක් ඇති වනවා. ඒ නිසා ළමයි ඉස්ෙකෝෙල් යවන ෙකොට ළමයින්ෙග් අඩු පාඩු ෙසොයා බලන්න. එතෙකොට ඔබට ෙම් පිළිබඳව ෙත්ෙරයි. Royal College එෙක්, ආනන්ද, නාලන්ද, Trinity College වැනි විවිධ පාසල්වල පාසල් පද්ධතිය තුළ ෙම් වාෙග් උප සංස්කෘතීන් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදමව්පියන් එකතු ෙවලා, ළමයින් එකතු ෙවලා ඒ දරුවන්ෙග් බාහිර කියාකාරකම් වර්ධනය කිරීම සඳහා මුදල් එකතු කරලා ඒ කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ෙම් චකෙල්ඛවල තිෙබන නීතිය - ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නීතියටම අනුව අපට පාෙර් යන්න බැහැ ෙන්; වාහනයක් එළවන්න බැහැ ෙන්. වැරැදි ෙගොඩක් ෙවනවා. හැබැයි -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇති. ඇති. ෙත්ෙරනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇතිද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇති. උත්තරය දුන්නා. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇති ෙවන කල් ෙමයාලට ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා, උප සංස්කෘතිය. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමොකක්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදමව්පියන් බදු ෙගවනවා, පාසල්වල ගුරුවරුන්ට වැටුප් ෙගවන්න සහ ඉදි කිරීම්වලට. ඊට පස්ෙසේ ෙදමව්පියන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ළමයින්ව ටියුෂන් පන්තිත් යවන්න. ඊට අමතරව පාසල් යන දරුවාව ෙකොටු පුරවන්න ඉස්ෙකෝෙලන් ෙයොදවනවා. ෙම්ක ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ළමයින් එකතු ෙවලා ෙකොටු පුරවන එකක් ෙනොෙවයි. නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ළමයින් එකතු ෙවලා ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ෙකොටු පනිනවා. ඒ කියන්ෙන් අර ෙසල්ලමට. ෙම්ක ෙසල්ලමට ෙකොටු පිරවිල්ලක් ෙනොෙවයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම හිතුවා ඔබතුමා පනින ෙකොටු කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් කරන්ෙන් සංවිධානාත්මකව. බලපෑම් කරලා. ඔබතුමා ෙකොටුව පැන්නට ෙකොටු පුරවපු සංස්කෘතිය දන්නවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ හින්දා කරුණාකරලා ෙම්ක ෙහොයලා බලන්න. ෙම්ක රාජකීය විද්‍යාලෙය් ආදි ශිෂ්‍ය -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,-

637 638

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒ පශ්නයට පිළිතුර ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ලබා ෙදයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නය ෙයොමු කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ෙකොටු පුරවන එකයි, ෙකොටු පනින එකයි ෙදකක්. ෙකොටු පුරවන එක සාධාරණයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන මම යමක් පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය වාරෙයත් මා ෙම් කාරණය පැහැදිලි කළා. යළිත් ෙම්ක ආපහු අහලා තිෙබනවා. 2010 වර්ෂය රාජකීය විද්‍යාලයට සුවිෙශේෂී වසරක්. වසර 175ක් පිෙරන අවස්ථාෙව්දී තමයි ෙම් parade එක ලැහැස්ති කෙළේ. ෙම් parade එක හැම දාම තිෙබන parade එකක් ෙනොෙවයි. පාසලකට වසර 175ක් පිෙරනවාය කියන්ෙන් සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක්. ඒ ෙවනුෙවන් තිබුණු ෙදයක් ගැනයි ෙම් විෙව්චනය කරන්න උත්සාහ දරන්ෙන්. එය ෙදමව්පියන්, ආදි ශිෂ්‍යයන්, උදවු කරන්න කැමැති අය සියලු ෙදනාෙග් සතුටක් හැටියට තමයි කෙළේ. අපි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙබොෙහෝ මන්තීවරු -මට කියන්න අවසර ෙදනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා පවා- ඒ parade එෙක් ගියා. ආදි ශිෂ්‍යයන් හැටියට අපට ඒක සතුටක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, parade එෙක් පා ගමනින් යන එකයි, ළමයින්ට කියලා ෙකොටු පුරවන එකයි කියන්ෙන් ෙදකක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හැම පාසලකටම අභිමානයක් තිෙබනවා. අවුරුදු 25ක්, අවුරුදු 50ක්, අවුරුදු 75ක්, අවුරුදු 100ක් පිෙරන අවස්ථා පාසලකට අභිමානයක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නමුත් අභිමානයක් ෙවනුෙවන් කැමැත්ෙතන් යමක් කරනවා නම් ඒක ෙවනම ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර ෙදන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් parade එක පටන් ගත්ෙත් 2000 වර්ෂෙය්. ෙම්ක සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක්. ෙදමව්පිෙයෝ කැමැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වුෙණ්. මෙග් දරුවාත් ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි කැමැත්ෙතන් ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. පාසෙල් වගකීම රජයටම භාර ෙනොදී පාසල්වල වග කීමට හා දරුවන්ෙග් වග කීමට අමතරව බාහිර කියාකාරකම්වලට, කීඩා තරගවලට, ඒවාට අවශ්‍ය උපකරණවලට, කිකට් සංගමයට, ෙනට් ෙබෝල් සංගමයට, ෙවොලි ෙබෝල් සංගමයට අවශ්‍ය යම් යම් අනුපාන එකතු කර ගැනීම ෙදමව්පියන්ෙග් වග කීමක්. ඒක ෙකෙරනවා. Royal College එෙක් විතරක් ෙනොෙවයි, ඒක ෙම් රෙට්ම පාසල්වල ෙකෙරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, කැමැත්ෙතන් ෙකොටු පුරවා ගන්න එෙක් පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පුතාට ලැෙබන කාඩ් එක ඔබතුමාෙග් පුතා ෙගනාවාට පස්ෙසේ, රුපියල් 600ටම අදාළ ෙකොටු ටික ෙගදරදීම පුරවලා යවනවා. ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. පහ වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පාස් ෙවලා එන ඈත දුෂ්කර පළාත්වල ෙදමව්පියන්ෙග් දරුෙවෝත් රාජකීය විද්‍යාලෙය් ඉන්නවා. ඒ දරුවන්ටත් ෙම් අවස්ථාවට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා; ඒ ෙකොටු පුරවන්න සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා වැනි ඇමතිතුමන්ලාෙග් පුතාලාට කැමැත්ෙතන් ෙගදරදී ෙකොටුව පුරවලා රුපියල් 600 ෙදන්නයි, අකැමැති ළමයින්ට භාර ෙනොෙගන ඉන්නයි කමයක් ඔබතුමන්ලා හදන්න ඕනෑ. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය හැම ළමයකුට ෙම්ක ෙදන එකයි. පාෙයෝගිකව වන ෙද් ඒකයි. ඒ නිසා කැමැති අයට අවස්ථාවක් දීලා අකැමැති අයට ෙනොදී ඉන්න ඔබතුමා ඉඩ ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, දැන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලාට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න අපහසුකමක් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට පුළුවන්කම තිෙබනවා හැම තැනම ගිහිල්ලා "ටකං ටකං" ගාලා කැට ෙහොළවන්න. ඊ ළඟට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට පුළුවන්කම තිෙබනවා තුණ්ඩු කෑල්ල දාලා ''ෙටොක් ෙටොක්'' ගාලා ගහලා බඩු අතට ගන්න. ෙම්ක එෙහම ෙදයක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පාසලට යම් දරුෙවක් යනවා නම් ඒ සංස්කෘතියට, ශිෂ්ටාචාරයට ගැළෙපන විධියට තමන්ෙග් දරුවාට එවැනි යුතුකම් ඉටු කිරීම ෙදමාපියන්ෙග් වග කීමක්. "බැහැ" කියලා ඒක අත් හරින්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ශිෂ්‍යත්ව ළමයා, ෙම් අෙනක් ළමයා, ෙම් ඇමතිවරයාෙග් ළමයා, ෙම් මන්තීවරයාෙග් ළමයා කියලා නීතියක් නැහැ පාසල් පද්ධතිය තුළ. පාසෙල් නීතිය කාටත් එකයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

639 640

2011 මාර්තු 24

VOIP අන්තර්ජාතික දුරකථන ෙසේවාව: ගිවිසුම

VOIP சர்வேதச ெதாைலேபசிச் ேசைவகள்:

உடன்பᾊக்ைக VOIP INTERNATIONAL TELECOMMUNICATION

SERVICE: AGREEMENT

0761/’10

5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක

මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්‍ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම විසින් VOIP අන්තර්ජාතික දුරකථන ෙසේවාවන් සම්බන්ධෙයන් ෙටලිෙකොම් ඒෂියා සමාගම සමඟ ගිවිසුමකට එළැඹුෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් පූර්ව අනුමතිය ලැබුෙණ්ද;

(iii) එම ගිවිසුමට එළැඹීමට ෙපර අන්තර්ජාතික දුරකථන ඇමතුම් ෙවනුෙවන් විනාඩියකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් (US$) 0.075ක මුදලක් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගමට ලැබුෙණ්ද;

(iv) එම ගිවිසුම නිසා ඉහත මුදල විනාඩියකට ඇමරිකානු ෙඩොලර් (US$) 0.069 දක්වා අඩු වී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සමාගම සමඟ ගිවිසුමට එළැෙඹන ෙලස වර්ෂ 2009 සැප්තැම්බර් මස දී මුල් වරට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය එම ෙයෝජනාව නීතිමය හා මූල්‍යමය කරුණු මත පතික්ෙෂේප කෙළේද;

(iii) එෙසේ නම්, එම සමාගම ශී ලංකාවට නැවත ෙගන්වනු ලැබුෙව් කවුරුන්ද;

(iv) එම ගිවිසුම අත්සන් කර ඇත්ෙත් අදාළ සාමාන්‍ය කාර්ය පටිපාටියට පටහැනිවද;

(v) එම ගිවිසුම අත්සන් කිරීෙමන් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගමට සිදු වන අලාභය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழிᾒட்பவியல் அைமச்ச ைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீ லங்கா ெரᾢெகாம் நிᾠவனம் VOIP சர்வேதச ெதாைலேபசிச் ேசைவகள் ெதாடர்பில் ெரᾢெகாம் ஏஷியா நிᾠவனத்ᾐடன் உடன்பᾊக்ைகெயான் ைறச் ெசய்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) இதற்கு ஸ்ரீ லங்கா ெரᾢெகாம் நிᾠவனத்தின் பணிப்பாளர் சைபயின் ᾙன் அᾔமதி கிைடத்ததா என்பைதᾜம்,

(iii) இந்த உடன்பᾊக்ைகைய ெசய்ᾐெகாள்வதற்கு ᾙன்னர் சர்வேதச ெதாைலேபசி அைழப்ᾗகᾦக் காக ஒᾞ நிமிடத்திற்கு (US $) 0.075 அெமாிக்க ெடாலர் ஸ்ரீ லங்கா ெரᾢெகாம் நிᾠவனத்திற்குக் கிைடத்ததா என்பைதᾜம்,

(iv) இந்த உடன்பᾊக்ைக காரணமாக, ேமற்பᾊ ெதாைக ஒᾞ நிமிடத்திற்கு (US $) 0.069 அெமாிக்க ெடாலர் வைர குைறந்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்ᾐடன் உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐ ெகாள்ᾦமாᾠ 2009 ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதத்தில் ᾙதல் தடைவயாக பிேரரைணெயான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஸ்ரீ லங்கா ெரᾢெகாம் நிᾠவனத்தின் பணிப்பாளர் சைப ேமற்பᾊ பிேரரைணைய சட்டம் மற்ᾠம் நிதி ாீதியிலான விடயங்களினᾊப்பைடயில் நிராக ாித்ததா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனின், அந்நிᾠவனத்ைத மீண்ᾌம் இலங்ைக க்கு வரவைழத்தᾐ யார் என்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைக ெபாᾐ நைடᾙைறகᾦக்கு ᾙரணாக ைகெயாப்பமிடப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(v) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைக ைகெயாப்பமிடப்பட்டதன் ᾚலம் ஸ்ரீ லங்கா ெரᾢெகாம் நிᾠவனத்திற்கு ஏற்பᾌம் நட்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Telecommunication and Information Technology:

(a) Will he state -

(i) whether the Sri Lanka Telecom Limited entered into an agreement with the Telecom Asia Company regarding the VOIP International Telecommunication Service;

(ii) whether the prior approval of the Board of Directors of the Sri Lanka Telecom Limited granted for it;

(iii) whether the Sri Lanka Telecom Limited, received US $0.075 per minute for international telephone calls before entering into the above mentioned agreement;

(iv) whether the aforesaid amount has come down to US $ 0.069 per minute as a result of the above mentioned agreement?

(b) Will he state -

(i) whether a proposal for entering into the above mentioned agreement with the aforesaid company was submitted for the first time in September 2009;

(ii) whether the Board of Directors of the Sri Lanka Telecom Limited; rejected that proposal on legal and financial ground;

(iii) if so, the names of the persons who brought that company to Sri Lanka again;

641 642

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) whether the above mentioned agreement has been signed against the relevant accepted procedure;

(v) the loss incurred by the Sri Lanka Telecom Limited as a result of signing the above mentioned agreement?

(c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්, 2010 ජූලි 6 වන දින ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සභාපතිතුමා සහ සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂවරෙයකු විසින් අත්සන් කරන ලදී.

(ii) අවශ්‍යතාවක් පැන ෙනොනඟී. ගිවිසුම අත්සන් කරන ලද්ෙද් සභාපතිවරයා හා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයකු විසිනි. පූර්ව අනුමැතිය ලබා ෙදනු ලබන්ෙන් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජික ෙනොවන අෙයකුට යම් ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමට බලය පවරන විටය.

(iii) ඔව්, පදානය කරන ලද අවම මිල වට්ටම් රහිතව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් (US$) 0.075 ෙව්. (දශම බින්දුවයි හතයි පහ)

(iv) නැත.

(ආ) (i) නැත. ෙමම ඉල්ලීම මුල් වරට ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් 2009 මැයි මාසෙය්දීය.

(ii) නැත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) සාමාන්‍ය කාර්ය පටිපාටියට අනුව අත්සන් කර ඇත.

(v) ගිවිසුම කියාත්මක කිරීෙමන් සමාගමට අලාභයක් අත් ෙනොෙව්. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම ගිවිසුම අනුව ෙමෙතක් ෙසේවා ආරම්භ කර නැත.

(ඇ) ෙමය ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගමට අමතර ආදායමක් සහ ලාභයක් උපයා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන අතර ඒ ආකාරෙයන්ම ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම, විෙද්ශීය කියාකරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සමඟ ෙවනත් ආකාරෙය් ඇමතුම් පවාහනය අවසාන කිරීෙම් ගිවිසුම්වලට එළැඹී ඇත.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-0870/'10- (1), ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-0902/'10- (1), ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති හයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8-0923/'10- (1), ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9-0978/'10-(1), ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

643 644

2011 මාර්තු 24

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

හම්බන්ෙතොට ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල්: යටිතල පහසුකම් அம்பாந்ேதாட்ைட ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்

தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌம் பாடசாைலகள்:உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் SCHOOLS COMING UNDER HAMBANTOTA ZONAL EDUCATION OFFICE: INFRASTRUCTURE

FACILITIES

10. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க -மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sajith Premadasa)

0240/'10

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, හම්බන්ෙතොට ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල යටිතල පහසුකම් සහ ෙපොදු අවශ්‍යතාවන්ෙග් ඌනතාවන් පවතින බැව් එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාසල් පද්ධතිය තුළ ඇති විදුලිය ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) ෙමම පාසල් පද්ධතිය තුළ ඇති විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) ඒවා අයත් පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(v) ලී බඩු අවශ්‍යතා ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(vi) එම අවශ්‍යතාවන් කවෙර්ද;

(vii) විද්‍යාගාර සහ පුස්තකාල ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(viii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත සඳහන් අවශ්‍යතා ඉටු කර ලීමට අවශ්‍ය පතිපාදන එම පාසල් සඳහා ෙවන් කර දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකොපමණ කාලයක් තුළදීද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் அம்பாந்ேதாட்ைட வலயக் கல்விக் காாியாலயத்திற்குாிய அம்பாந்ேதாட்ைட ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌம் அரசாங்கப் பாடசாைலகளில் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகᾦக் கும் ெபாᾐவான ேதைவகᾦக்கும் பற்றாக்குைற நிலᾫ கிறெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இப்பாடசாைல ᾙைறைமயில் மின்சார வசதியற்ற பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்,

(ii) அப் பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைல ᾙைறைமயில் மின்சார வசதியற்ற ஆசிாியர் விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) அவற்றிற்குாிய பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(v) மரத்தளபாடங்கᾦக்கான ேதைவ காணப்பᾌம் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்,

(vi) அத்ேதைவகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(vii) விஞ்ஞான கூடங்கள் மற்ᾠம் ᾓலகங்கள் அற்ற பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்,

(viii) அப் பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப

ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்யத் ேதைவ யான நிதிைய அப்பாடசாைலகᾦக்கு ஒᾐக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ எவ்வளᾫ காலத்திᾔள் நைடெபᾠெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that there is a shortage of infrastructure and common amenities in the Government schools coming under the purview of the Hambantota Divisional Education office belonging to the Hambantota Zonal Education office of the Hambantota District?

(b) Will he submit to this House -

(i) the number of school without electricity in the aforesaid school system;

(ii) the names of those schools;

(iii) the number of teachers’ quarters without electricity in the aforesaid school system;

(iv) the names of schools to which they belong to;

645 646

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) the number of schools with furniture requirements;

(vi) what those requirements are;

(vii) the number of schools without laboratories and libraries; and

(viii) the names of those schools?

(b) Will he state -

(i) whether action will be taken to make financial allocations required for those schools to fulfill the above mentioned requirements; and

(ii) if so, the period of time during which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

එතුමා දැන් පශ්න අහන්න එන්ෙන්ම නැහැ නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා ඒකට කලබල වන්න එපා. ඔබතුමාෙග් උත්තරය ෙදන්න ෙකෝ. එච්චරයි ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) උත්තරය සභාගත කළා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) ඌනතාවක් තිෙබ්.

(ආ) (i) විදුලිය ෙනොමැති පාසල් ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) විදුලිය ෙනොමැති ගුරු නිවාස ෙනොමැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) පාසල් සංඛ්‍යාව - 20යි.

(vi) ඇමුණුම් 1හි දක්වා ඇත.

(vii) විද්‍යාගාර ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව - 03යි.

පුස්තකාල ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව - 10යි.

(viii) ඇමුණුම් IIහි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) වාර්ෂිකව ලැෙබන පතිපාදන මත කටයුතු කරමි.

(ii) අවශ්‍ය පතිපාදන ලැබීම අනුව කාලය තීරණය ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11-0647/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

647 648

2011 මාර්තු 24

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) නන්දිකඩාල් කළපුෙව් මැයි 18 වන දා වූ ජයගහණයට මඩ ගහන්නයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්, -[බාධා කිරීම්] ඒක ටයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. අපි මැයි 18 වන දා නන්දිකඩාල් කළපුෙව්දී එල්ටීටීඊ නායක පභාකරන් සහ තස්තවාදය පරාජය කිරීමට -[බාධා කිරීම්] මාස ෙදකකින් ෙදන්නම් උත්තරය. [බාධා කිරීම්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! පශ්න අංක 12-0842/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති 8ක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්: හැඳුනුම්පත ᾚத்த பிரைசகள்: அைடயாள அட்ைட

SENIOR CITIZENS: IDENTITY CARD

13. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ශාන්ත බණ්ඩාර

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்- மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார சார்பாக)

(The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Shantha Bandara))

0871/’10

සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අප රෙට් පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් වැඩිහිටි සංවිධාන පිහිටුවා ඇති බව එතුමා දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, දැනට රට තුළ පිහිටුවා ඇති වැඩිහිටි සංවිධාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ට වැඩිහිටි හැඳුනුම් පතක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(iv) එම හැඳුනුම් පත සෑම රාජ්‍ය ආයතනයක් විසින්ම පිළිගනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚக ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எமᾐ நாட்ᾊன் பிரைசகᾦக்கான ᾙதிேயார் அைமப்ᾗகள் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளனெவன்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், தற்ேபாᾐ நாட்ᾊல் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙதிேயார் அைமப்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾚத்த பிரைசகᾦக்கு ᾙதிேயார் அைடயாள அட்ைடகைள வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ அைடயாள அட்ைட அைனத்ᾐ அரச நிᾠவனங்களினாᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Services:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that elders’ associations have been established for citizens of our country ;

(ii) if so, the number of such elders’ associations that have been established in our country at present;

(iii) whether arrangements have been made to provide senior citizens with an Identity Card for Elders;

(iv) whether that identity card will be given due recognition by every government institution ?

(b) If not, why ?

649 650

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) වැඩිහිටි සංවිධාන වර්ග සංඛ්‍යාව

ගාමීය වැඩිහිටි කමිටු 10,000

පාෙද්ශීය බල මණ්ඩල 206

දිස්තික් බල මණ්ඩල 17

පළාත් බල මණ්ඩල 04

(iii) ඔව්.

(iv) ඔව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14-0924/'10-(1), ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව: නිර්ෙද්ශ

இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ:

விதப்ᾗைரகள் SRI LANKA HUMAN RIGHTS COMMISSION:

RECOMMENDATIONS

0979/’10

15. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු එම්.ටී. හසන්

අලි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்- மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ.ஹசன் அᾢ சார்பாக)

(The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. M.T. Hassen Ali) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව නීතිමය පදනමක් යටෙත් ස්ථාපිත ආයතනයක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 1996 අංක 21 දරන පනත යටෙත් පිහිටු වන ලද එම ෙකොමිෂන් සභාව, රජෙය් අමාත්‍යාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල ඇතුළු ෙවනත් රාජ්‍ය ආයතන මඟින් සිදු ෙකොට ඇති මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳව පුරවැසියන් විසින් කරනු ලබන පැමිණිලි විමර්ශනය ෙකොට නිකුත් කරන නි ර්ෙද්ශ ෙහෝ නියම කියාත්මක කිරීමට අදාළ ආයතන බැඳී සිටීද;

(ii) එම ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ ෙහෝ නියම කියාත්මක කළ යුතු බවට රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛයක් නිකුත් ෙකොට තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත ආ (ii) හි පරිදි චකෙල්ඛයක් නිකුත් ෙකොට ෙනොමැති

නම්, එවැනි රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛයක් නිකුත් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ சட்டாீதியான அᾊப்பைடயில் தாபிக்கப்பட்ட ஒᾞ நிᾠவனம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாவரா?

(ஆ) (i) 1996ஆம் ஆண்ᾌ 21ஆம் இலக்க சட்டத்தின்கீழ் தாபிக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨ, அரசாங்க அைமச்சுகள், திைணக்களங்கள், கூட்ᾌத் தாபனங்கள், நியதிச் சட்ட சைபகள் உள்ளிட்ட ஏைனய அரசாங்க தாபனங்களினால் இைழக்கப் பட்ᾌள்ள மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பில், பிரைஜகள் தாக்கல் ெசய்ᾜம் ᾙைறப்பாᾌகைள ᾗலனாய்ᾫ ெசய்ᾐ வழங்கும் விதப்ᾗைரகள் அல்லᾐ பணிப்ᾗைரகைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு, குறிப்பிட்ட தாபனங்கள் கடப்பாᾌைடயைவயாக உள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவின் விதப்ᾗைரகைள அல்லᾐ பணிப்ᾗைரகைள நைடᾙைறப்பᾌத்தல் ேவண்ᾌெமன ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்றறிக்ைக ெயான்ᾠ ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ேமேல அ (ii) இற்கு ஏற்ப சுற்றறிக்ைகெயான்ᾠ ெவளியிடப்படவில்ைலெயனில் அத்தைகய சுற்றறிக்ைக ெயான்ைற ெவளியிᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he admit that the Sri Lanka Human Rights Commission is an institution constituted under a legal basis?

(b) Will he state whether-

(i) the relevant institutions are bound to implement the recommendations and orders issued by the aforesaid commission, which is an institution

651 652

2011 මාර්තු 24

constituted under Act No. 21 of 1996, after investigating into complaints made by citizens regarding violations of human rights committed by the ministries, departments, corporations, statutory boards and other public sector institutions of the Government ; and

(ii) a Public Administration circular has been issued to the effect that the recommendations of the aforesaid commission should be executed?

(c) Will he inform this House whether action will be taken to issue such a circular, if a circular has not been issued as per (b) (ii) above?

(d) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) ඔව් - 1996 අංක 21 දරන මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා පනත යටෙත් ස්ථාපිත කර ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්. 2005.10.05 අංක 17/2005 දරන රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛය.

(ඇ) ඉහත පිළිතුර අනුව පශ්නය පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) ඉහත කරුණු අනුව පශ්නය පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

අල් ජමියාතුල් හ්හව්සියා (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත அல் ஜாமியாத்ᾐல் கவ்ᾭய்யா (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் AL-JAMIATHUL GHAWSIYYAH

(INCORPORATION) BILL

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) Hon. Deputy Speaker, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate Al-Jamiathul Ghawsiyyah".

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දිනට නියමිත කටයුතු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 සිට 6 දක්වා පනත් ෙකටුම්පත් ෙදවැනි වර කියවීම.

වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු

පනත් ෙකටුම්පත ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி

அறᾪᾌ சட்டᾚலம் PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 1.20]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, න්‍යාය පතෙය් අංක 1 සිට 6 දක්වා වූ පනත් ෙකටුම්පත් අද දින විවාදයට ගැෙනනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවැනි වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාත්‍යතුමා දැන් ඒ පිළිබඳව විස්තර කරනවා ඇති.

653 654

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාත්‍යතුමා. [අ. භා. 1.21]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2011 අය වැය වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට මතක ඇතිය කියා මා සිතනවා, මූල්‍ය බදු සහ ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් විශාල ෙවනසක් කරන බවට රජය පතිඥාවක් දුන්න බව. ඒ අනුවයි මධ්‍ය කාලීන පතිපත්ති රාමුව තුළ රජ ය අද ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

අද මට ෙවන් කර තිෙබන කාලය තුළ මා උත්සාහ ගන්නවා සංකල්පමය වශෙයනුත්, පාෙයෝගික වශෙයනුත් ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවත ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පත්වලින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් කුමක්ද යන්න මම පළමුව කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order. අදට නියමිත පනත් ෙකටුම්පත් ටික ඔක්ෙකෝම එක වර ගන්නවාද; එෙහම නැත්නම් එක එක ඉදිරිපත් කරනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මා දැන් කිව්ෙව්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ෙගෙනන්න පුළුවන්. සංෙශෝධන ෙගන එන්ෙන් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙන්. කාරක සභා අවස්ථාවට ආවාම ඔබතුමාට පුළුවන් සංෙශෝධනය move කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මා ෙම් කියන්ෙන් අෙප් පහසුව සඳහා. විෙශේෂෙයන්ම අංක 2 යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද, එනම් බැංකු මගින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ෙකෙරන්ෙන් Committee Stage එෙක්දී ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You cannot move it now.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is right. We just want to give notice that we are moving an amendment to that Bill.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We have already got notice of that. Do not worry about that. But, it will be defeated; we are not going to accept that.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ((மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We want to know whether you are opposing that?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We are opposing that.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is all I want to know. Then, we will have to go for a Vote.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Yes, of course. We are ready for a Vote. There is no problem.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is why I wanted to get that clarification.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Do you want a Vote?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) There is no problem. It is just that I must know it because we have to inform our Members.

655 656

2011 මාර්තු 24

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Yes.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Do not worry.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It is okay. It is all right. It is a matter of courtesy.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) They are busy somewhere else.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It had been brought in by the Hon. Karu Jayasuriya. If you are not agreeing to that -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Not by the Hon. Sajith Premadasa, the Deputy to the Leader of the Opposition. Is it? The Hon. Karu Jayasuriya is the third.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) When the time comes, it will take place.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Why should the third person move an amendment when the second person is available in the country?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Do not worry about our arrangements. We will look after ourselves.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පත්වලින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් කුමක්ද? යටිතල පහසුකම් බද්ද ඉවත් කිරීම; සමාජ වගකීම් බද්ද ඉවත් කිරීම; හර බදු ඉවත් කිරීම; ආදායම් බදු සංෙශෝධනය කිරීම; ඇතැම් ගාස්තු ඉවත් කිරීම; යහපත් බදු ෙගවන්නන්ට විෙශේෂ සහන ලබා දීම; නව ගාස්තු හඳුන්වා දීම; නිෂ්පාදන බදු සංෙශෝධනය; අය කරනු ලබන නව බදු පමාණය තීරණය කිරීම; ඇතැම් බදු

පභවයන්ට අදාළ අත් හිටුවීෙම් බද්ද ඉවත් කිරීම; ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු සංෙශෝධනය; සමාගම් බද්ද පතිෙශෝධනය කිරීම; සමාජෙය් හඳුනා ගත් ස්තරයන්ට සහන; බදු පදනම පුළුල් කිරීම; ඇතැම් ගාස්තු -මුද්දර ගාස්තු - පළාත් සභාවලට මාරු කිරීම; බදු අභියාචන ෙකොමිසම; ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මූලික වශෙයන් ෙම් කාරණා තමයි ෙමම පනත් ෙකටුම්පත්වල අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) Yes, Hon. Member? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අද ඒවා නැහැ ෙන්. අද තිෙබන්ෙන් වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද පිළිබඳ -

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) නැහැ, නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) බැංකු මඟින් පදානය කරන ණය අය කර ගැනීමයි, නිෂ්පාදන බදුයි. ඔබතුමා හරබදු ගැන කිව්ෙව් ෙපෙර්දා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඊෙය්. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) මම සමස්තයක් වශෙයන් කියන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කථාවත් එක්කද? ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) මම කෙළේ අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙද්වල් ඊට පසුව නැවත මතක් කර දීමයි.

657 658

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි, හරි. මම හිතුවා අද තිෙබන ඒවා කියලා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ඔය ෙගොල්ලන්ට අමතක වනවා ෙන්. මම පටන් ගන්න ෙකොටම කිව්වා, මට තිෙබන ෙවලාව අනුව ෙද්ශීය ආදායම්වලට අදාළව විතරයි කථා කරන්ෙන් කියලා. මෙග් පූර්විකාෙවන් මම කියා සිටියා - [බාධා කිරීමක්] ඒ, එකයි ෙන්. මම ඊෙය් කථා කෙළේ නැහැ. මම ෙපෙර්දා කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ අනුව ෙමහිදී බදු පතිපත්තිය, බදු නීතිය, බදු පරිපාලනය ෙවනුෙවන් පබල ෙවනස් කිරීම් සිදු වනු ඇත. ෙමහිදී ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවෙරන්ෙන් විශාල වග කීමක්. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රාජ්‍ය පරිපාලනෙය් ඉතාමත් කීර්තිමත් නාමයක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක් අවධියකදී එහි ෙසේවය කළ හිටපු බදු නිලධාරිෙයක් වශෙයන් එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන මට කිව හැක්ෙක් අප එදා සිටිෙය් මහත් ආඩම්බරෙයන් බවයි. උගත්කම, නිපුණත්වය, අවංකභාවය, කාර්යක්ෂමතාව, බදු ෙගවන්නා පිළිබඳ ආකල්ප එදා ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමක තිබුණා. ආදායම් බදු විෙශේෂඥෙයක් වූ, එදා බදු ෙකොමිසෙම් සභාපති වූ මහාචාර්ය නිකලස් කැල්ෙඩෝ මහතා "බදු නිලධාරියා" පිළිබඳව හඳුන්වා දුන්ෙන්, බදු නිලධාරියා වනාහි අර්ථ ශාස්තඥෙයකු, නීතිෙව්දිෙයකු සහ ගණකාධිකාරිවරෙයකු බවයි; තිත්ව නිපුණත්වෙයන් යුත් පුද්ගලෙයකු බවයි. බදු නිලධාරිෙයකු විධියට එදා ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාක්ෂි දීපු ෙකෙනකු හැටියට මම කියා සිටින්ෙන්ත් එයයි. ඒක තමයි අපි අෙප්ක්ෂා කෙළේ. අද අපට එෙසේ "බදු නිලධාරියා" හඳුන්වා දිය හැකිද? මා කල්පනා කරනවා, තවමත් ඒ තත්ත්වය පවතිනවා කියා. එෙසේ ෙනොමැති නම් මම හිතන්ෙන් එය නිලධාරින්ෙග් වරද ෙනොෙවයි. අප සමාජය විසින් එවැනි තිත්ව දක්ෂකම්වලින් යුක්ත පුද්ගලයන් බිහි කර ඇත්ෙත්, ඇති නැති බවින් පමණයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙසේ ෙනොතිෙබනවා නම් ෙම් තත්ත්වය අප විසින් ෙවනස් කළ යුතුයි. එය ෙවනස් විය යුතුයි. ෙමහිදී නව බදු ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවත ළඟදීම ඉදිරිපත් කරනවා ඇති. ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශයන් පදනම් කර ෙගනයි බදු පනත් ෙකටුම්පත්වලට සමහර ෙද්වල් අප අන්තර්ගත කර තිෙබන්ෙන්. ඊට පිටුවහලක් වන පරිදි බදු සංකල්පය පිළිබඳ මා යමක් කිව යුතුයි. අඩ සිය වසරකට ෙපර බදු අය කිරීම දුටුෙව් ෙතරුමක් නැති අවශ්‍යතාවක් හැටියටයි. රජය දරන වියදම් පියවා ගැනීමට කරන අනර්ථ ව්‍යායාමයක් ෙලසයි එදා බදු පතිපත්තිය; බදු පිළිබඳ සංකල්පය හඳුන්වා දුන්ෙන්. එෙහත් අද බදු පිළිබඳ සංකල්පය මුළුමනින්ම ෙවනස්. අද එය යහ පාලනයට, ආර්ථික වර්ධනයට, සමාජ සාධාරණත්වයට, ආර්ථිකෙය් ස්ථාවරත්වයට, භාණ්ඩ මිල තුලනයට, රැකියා සම්පාදනයට ආදී ජාතික ආර්ථිකෙය් පබල කාර්ය භාරයන් ඉටු කරන පතිපත්තියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මහාචාර්ය නිකලස් කැල්ෙඩෝ කියන විධියට බදු අය කිරීම සංවර්ධනෙය්දී මූලික කාර්යයන් ෙදකක් ඉටු කරනවා. ඒ, ආෙයෝජන දිරි ගැන්වීම සහ ආෙයෝජන සම්පත් සම්පාදනය. ඒ අනුව අද බදු පතිපත්තිය සංවර්ධන පතිපත්තියට අදාළ අනිවාර්ය ෙක්න්දීය ෙමවලමක්.

1977 වර්ෂෙය්දී නව ලිබරල්වාදෙය් ආගමනයත් සමඟ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ෙයොමු කරනු ලැබූ බදු පතිපත්තිය මුළුමනින්ම ආ පස්සට හරවනු ලැබුවා. සිදු වූෙය් කුමක් ද? 1977 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් සියයට විසිපහක් වූ රජෙය් ආදායම 2004 වන විට සියයට 13 දක්වා ඇද වැටුණා. අය වැය හිඟය පුළුල් වුණා. සංවර්ධනයට මුදල් නැති වුණා, අය ෙවනුවට ණය ආෙද්ශ කළා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යට වුණා, රෙට් සංවර්ධනය බාල්දු

වුණා, නව ලිබරල්වාදිෙය් දෘෂ්ටියට යට වුණා, දුප්පත් ෙපොෙහොසත් පරතරය පුළුල් වුණා, එදා භාණ්ඩාගාරය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් වුණා. පීඩනය, මර්දනය, දූෂණය, ඝාතනය සමාජෙය් ඉහ වහා ගියා. ෙම්වා සියල්ලක්ම ඒවාෙය් ඵල, නිෂ්පාදන.

මා හිතන්ෙන් ෙපේමදාස යුගෙය්දී ෙමය ඉතාම ෙඛ්දජනක තත්ත්වයකට පත් වුණා කියලායි. ඒ නිසා යළිත් වරක් අෙප් රෙට් ජනතාව ෙපේමදාස යුගයක් ඇති කරලීමට කිසි ෙසේත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියා මම කල්පනා කරනවා. ෙමය ෙත්රුම් කිරීමට -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කථාව කවදාද හැදුෙව්? ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) දැන් හදා ෙගන ආෙව්. ෙවලාව මඳි හින්දා මම ලියුෙව්. නැත්නම් මම ෙකොළය නැතිව කථා කරනවා.

ෙමය ෙත්රුම් ගැනීමට හුෙදක් ආර්ථික විද්‍යාව හැදෑරීම පමණක් පමාණවත් ෙනොෙවයි. එයට ඔබතුමා මාත් එක්ක එකඟ වනවා ඇති. ඒකට ෙද්ශපාලන අර්ථ ශාස්තය හැදෑරිය යුතුයි. Political economy is not merely a political theory. එතැනදී තමයි හුඟක් අය ෙපොට වරද්දා ගන්ෙන්. ෙමය ෙද්ශපාලන ආර්ථිකය නැත්නම් ආර්ථිකෙය් ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව පශ්නයක්. 1994 දී ආණ්ඩු ෙවනසක් සිදු වුවද, අපට නව ලිබරල්වාදෙයන් මිදීමට තබා එයින් දුරස්ථ වීමටවත් බැරි වූෙය් සාධක ෙදකක් නිසායි. පළමුව, රට තුළ හා ආණ්ඩුව තුළ පැවැති බල තුලනයයි. ෙදවනුව, නව ලිබරල්වාදෙය් පභවය වන ජාත්‍යන්තර සාධකය. ෙර්ගන්-තැචර් අධිපතිවාදය හරහා ඒකධැව ෙලෝක රටාවක් නිර්මාණය වුණා. යුෙරෝපෙය් සමාජවාදී කඳවුර බිඳ වැටුණා. ඒ නිසා ඊට පබල ගැම්මක් ලැබුණා. දැන් ෙම් සාධක ෙදක ෙවනස් ෙවමින් පවතිනවා. විසි එක්වන සිය වෙසේ ආරම්භයත් සමඟ ෙලෝක රටාව ෙමන්ම ෙලෝක බල තුලනය ෙවනස් ෙවමින් පවතිනවා. ආසියාව ෙලෝක ආර්ථිකය ෙමෙහයවන තත්ත්වයට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. ලතින් අෙමරිකානු පිබිදීම ෙම් පවණතාවට පබල ෙලස බල පා තිෙබනවා. ෙමම ඓතිහාසික පසු බිම තුළයි මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය බිහි වන්ෙන්. ''යළි පුබුදමු ශී ලංකා'' යන නව ලිබරල්වාදී චින්තනය ෙවනුවට විකල්පයක් හැටියට මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව් එම ඓතිහාසික පසු බිම තුළයි. රට තුළ සහ ආණ්ඩුව තුළ බල තුලනය ෙවනස් කර ලීමට එදා ඒ ජාත්‍යන්තර සාධකය ආධාර වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබත් ඒකට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ ෙගෞරවය තවමත් අප සතුව තිෙබනවා. අෙප් ආර්ථිකෙය් මූලික ෙවනස්කමට මඟ පෑදුෙණ් එම ෙකොන්ෙද්සි යටෙත්යි. රාජ්‍ය අංශය ව්‍යාප්ත වීම, රාජ්‍ය මැදිහත් වීම සංවර්ධනෙය් නව ෙමවලමක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ අනුව බදු පතිපත්තිය, බදු නීතිය, බදු පරිපාලනය ෙවනස් විය යුතුයි. රජෙය් ආදායම් පහත වැටීෙම් පවණතාව අප නතර කර තිෙබනවා. රජෙය් ආදායම් වැඩි වන්නට පටන් ගත්ෙත් වසර විසිපහකට පසුවයි. ෙම් තමයි පතිපත්ති ෙදෙක් ෙවනස. සංවර්ධනය අඩු මට්ටෙම් පවතින විට රජයකට සිදු වන්ෙන් වක බදු මත යැපීමටයි. එවිට ෙපොදු ජනතාව මත බර පැටෙවනවා. ඒ නිසා සෘජු බදු කරා යෑම අවශ්‍යයි. අෙප් බදු පතිපත්ති සකස් වී තිෙබන්ෙන් ඒ සංවර්ධන අරමුණ අනුවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මූලික වශෙයන් ගත්තාම අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත්වල ඒ අන්තර්ගතය පිළිබඳ කාරණාවල ෙපරවදනක් වශෙයන් තමයි මම ෙම් විස්තර

659 660

2011 මාර්තු 24

ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා බදු පතිපත්තියත්, බදු නීතියත්, බදු පරිපාලනයත් ෙවනස් කරලීෙම් ව්‍යායාමයක තමයි අප ඉන්ෙන්. ඊෙය්ත්, ෙපෙර්දාත්, අදත් -ෙම් දවස් තුන තුළ- විවිධ පනත් සංෙශෝධන අප ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් හැම එකකින්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන පධානම කාරණාවක් වන්ෙන් කමානුකූලව ආර්ථික සංවර්ධනයට ෙයොමු කරන බදු පතිපත්තියක් ෙගොඩ නැඟීමයි. එහිදී අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් පධාන අරමුණ රජෙය් ආදායම වැඩි කිරීමයි. රජෙය් ආදායම අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ පහත වැටුණා. 1977 දී ෙරොනී ද මැල් මහත්මයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පළමුවැනි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට රජෙය් ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 25යි. 2004 වර්ෂය වන ෙකොට එය සියයට 13ට බැහැලා තිබුණා. එෙහම බැස්ෙසේ පතිපත්තියක් නිසායි. එදා උපකල්පනය කළා නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය වුණාම ආණ්ඩුවක් තිෙබන්ෙන් නීතිය හා සාමය සඳහා පමණයි කියලා. ඒකට තමයි "පුංචි ආණ්ඩුවක්" කියලා කියන්ෙන්. ෙම් නව ලිබරල්වාදයට දැන් ලංකාෙව් ආර්ථික විද්‍යාඥයන් අතර ෙහොඳ වචනයක් භාවිත ෙවනවා. ඒක තමයි ෙම් පුංචි ආණ්ඩුවක කථාව. ආණ්ඩුවක කාර්ය භාරය වන්ෙන් නීතිය හා සාමය රැකීම මිස ආර්ථිකයට ඇඟිලි ගැහීමවත්, ආර්ථිකය ෙමෙහයවීමවත්, ආර්ථිකය ගැන ෙහොයා බැලීමවත් ෙනොෙවයි කියන එක තමයි නව ලිබරල්වාදෙය් හරය. ෙම් චින්තන ෙදෙක් ෙවනස ඇති වන්ෙන් අන්න එතැනදීයි. අපි අවුරුදු 25ක අත් දැකීම් ලබා ගත්තා. ලතින් ඇෙමරිකාවත් අවුරුදු 30ක අත් දැකීම් ලබලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාව හැර, පුංචි කියුබාව හැර රටවල් 33ක් ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ, පතිපත්තිය කියාත්මක කරලා අන්තිෙම්දී ඉතුරු වුෙණ් ෙමොනවාද? ඒ රටවල දුප්පත් ෙපොෙහොසත් පරතරය, මන්ද ෙපෝෂණය, විරැකියාව, අසහනය, විවිධාකාරෙය් සමාජ ෙද්ශපාලන පශ්න, පජාතන්තවාදය නැති වීම, ෙනොෙයක් ආකාරෙය් මර්දන, පීඩනය, දූෂණය -ෙම් සියල්ලක්ම- ඇති වන්නට පටන් ගත්තා. අන්තිෙම්දී ජනතා නැඟිටීම්වලින් තමයි ෙම් රටවල් සියල්ලක්ම පතිසංස්කරණයට ෙයොමු වුෙණ්. ෙමක්සිෙකෝ රට හැරුණාම මා හිතන්ෙන් අෙනක් සියලුම රටවල් පතිසංස්කරණයට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්ති පිළිබඳ කෲර ෙලස අත් දැකීම් ලබා ගත් චිලී ජනතාව, තමන් ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගත් ඇෙලන්ෙඩ් ජනාධිපතිතුමාව ඝාතනය කරලා, තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරින් ඝාතනය කරලා, රාජ්‍ය විෙරෝධී කුමන්තණයකින් බලය අල්ලා ගත්තා. පළමුවන වතාවට මිල්ටන් ෆීඩ්මන් ආර්ථික විද්‍යාඥයාෙග් න්‍යාය චිලී රෙටන් තමයි භාවිතයට පත් කෙළේ. ෙම් නව ලිබරල් පතිපත්තිය තුන්වන ෙලෝකෙය් රටක ස්ථාපිත කරලා, පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න උත්සාහ කළා. ඇත්ත, ආර්ථික සංවර්ධනයක් සිදු වුණා. සියයට 7ක, 8ක ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති වුණා. නමුත් දුප්පත් ෙපොෙහොසත් පරතරය විශාල වන්නට පටන් ගත්තා. විරැකියාව වැඩි වන්නට පටන් ගත්තා. ෙපොෙහොසතා තව තවත් ෙපොෙහොසත් වුණා. දුප්පතා තව තවත් දුප්පත් වන්නට පටන් ගත්තා. අන්තිෙම්දී එම මෘග ඒකාධිපති ෆිෙනෝෙෂේෙග් රජය පජාතන්තවාදී විධියට ෙපරළා දමන්නට එම නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකෙය් පීඩනයට ලක් ෙවච්ච ජනතාව ෙපලඹුෙණ් තමන් 1970 ගණන්වල ඉඳලා ලබපු අත් දැකීම් නිසායි. ඒ අනුවම අෙනක් රටවලුත් අත් දැකීම් ලැබුවා. අපිත් ඒ ආකාරයටම 1977 ඉඳලා අවුරුදු විසි ගණනක් තිස්ෙසේ එම අත් දැකීම් ලබලා, දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් අපි කිවූ ආකාරයට 1994 දී අපි ආණ්ඩු ෙවනසක් ඇති කළාට, අපට එම නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිෙයන් මිෙදන්නට ෙනොෙවයි, දුරස්ථ ෙවන්නවත් පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒකට බාධක තිබුණා. ආණ්ඩුව තුළ තිබුණු බල තුලනයත්, ජාත්‍යන්තර සාධකත් ඒකට හරස්ව තිබුණා. නමුත් 2005 වසර වන ෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වීමත් සමඟම ජාත්‍යන්තර තත්ත්වෙය් වාතාවරණය ෙවනස් වුණා. ආසියාෙව් මහා පිබිදීමක් ඇති වුණා. ලතින් ඇෙමරිකාෙව් පිබිදීමක් ඇති ෙවලා ජාත්‍යන්තර සාධකය ෙවනස් වුණා. ඒ නිසා අපට ශක්තියක්, ආස්වාදයක් ලැබුණා, ෙමහි ෙවනසක් ඇති කරන්නට. ඊ ළඟට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා බල තුලනය ෙවනස් කරලා අද වන විට

තුෙනන් ෙදකක බලයක් ලබා ගන්න. එෙහනම් එම සාධක ෙදකම අද අපි සපුරා තිෙබනවා. බදු පතිපත්තිෙය්, බදු පරිපාලනෙය්, බදු නීතිෙය් පබල ෙවනසක් ඇති කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත් රාශියක් දවස් තුනක් තිස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා හමුෙව් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන ෙද්ශපාලන වාතාවරණයත්, ජාත්‍යන්තර වාතාවරණයත් නිසායි. එම නිසා ෙමය පගතිශීලී ඉදිරි ගමනට කරන විශාල තල්ලුවක් කියා කල්පනා කරනවා. මෙග් මිත අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් සිටියා නම් අපට මීට වඩා ෙව්ගෙයන් ෙම්ක ඉදිරියට අරෙගන යන්න තිබුණා. එෙසේ ෙනොවීම ෙඛ්දවාචකයක්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 1.40]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද පනත් ෙකටුම්පත් හයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද ෙකෙරනවා. අෙප් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් කථිකයින් හය ෙදෙනක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරනවා ඇති. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හෙයන් එක් පනත් ෙකටුම්පතක් වන බැංකු මගින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට පමණක් විෙශේෂෙයන්ම අද මෙග් කථාව සීමා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සංෙශෝධනය නැවත වරක් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපලඹුෙණ් වර්තමාන ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ආර්ථික අර්බුදය හමුෙව් පීඩා විඳින දහස් සංඛ්‍යාත සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් ව්‍යවසායකයින් ෙවනුෙවනුයි. මහා පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකයින්ට අසීමිත මූල්‍ය පහසුවක් ලැෙබතත්, සුළු ව්‍යාපාරිකයින්ට බැංකුවලින් ණය ලබා ගැනීෙම්දී ෙනොෙයකුත් අපහසුතා ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර අවස්ථාවල ෙද්ශපාලන අනුගහය ලැබ ණය ලබා ගත්තත්, මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ගැනීමට බහුතරයකට ඒ ආශීර්වාදය ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අද ෙම් රෙට් තිෙබන රජෙය් සහ වාණිජ බැංකු ඉහළ ලාභ ඉපයීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. එෙමන්ම විවිධ ෙහේතූන් මත තම ණය මුදල ෙගවා ගැනීමට ෙනොහැකිව අසරණ වූ, පාරට වැටුණු, අනාථ වුණු ව්‍යාපාරිකයින් ෙබොෙහෝ ෙදනකු ගැන අපි දන්නවා. මා ෙමෙසේ සඳහන් කරන්ෙන්, අවුරුදු 32ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහ ෙවෙළඳ මන්තණ සභාවල නිලයන් ෙහබ වූ, ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන යම් කිසි අත් දැකීමක් ලත් පුද්ගලෙයක් වශෙයනුයි. එම නිසා රජෙය් අවධානය, අනුකම්පාව සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකයන් ෙවනුෙවන් ෙයොමු විය යුතුයි කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජයට ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය නැවත නඟා සිටු වීම සඳහා යම් කිසි හදිසි වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාවත් ෙපන්වා ෙදන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වර්තමාන ආර්ථික පසු බිම තුළ පීඩා විඳින ෙකොට්ඨාස කිහිපයක් මා හඳුන්වා ෙදන්නට කැමැතියි. පළමුෙවන්ම, නියමිත ෙවලාවට මුදල් ලැබු ණු හා ෙනොලැබුණු සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් ෙකොන් තාත්කරුවන්.ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම බලපවත්වන්ෙන් රජෙය්

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොන්තාත්කරුවන්ට හා අසීමිත පාඩු ලැබූ ආයතනවලටයි. ෙම් ෙහේතුෙවන් මුදල් පමාද වීෙමන් පීඩා විඳි බංෙකොෙලොත් වූ ව්‍යාපාරිකයන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට අතිවිශාල සංඛ්‍යාවක් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ෙම් මුදල් ලබා ගැනීෙම්දී සමහර විට මාස 6, 10, අවුරුද්ද ගිය අවස්ථා ගැනත් අප දන්නවා. ෙමවැනි පීඩාවන්ට පත් වූ අය ඉහළ ෙපොලියට තමයි ෙකටි කාලීන ණය ලබා ගන්ෙන්. ෙම් ෙහේතුෙවන් විශාල පාඩු ලැබූ අවස්ථා අප දැක තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් තත්ත්වය සිල්ලර ෙවෙළන්දාටත්, ෙතොග ෙවෙළන්දාටත් තදින් බලපානවා. සිල්ලර ෙවෙළඳාම හා ෙතොග ෙවෙළඳාම අද විශාල ගරා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවෙග් මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව අද ෙබොෙහෝ දුරට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ක්ෙෂේතයට විශාල බලපෑමක් කිරීමට ෙමය ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. කලින් ආහාර දව්‍ය කිෙලෝ එකක් ගත් අෙයක් අද ගන්ෙන් ගෑම් 200යි, එෙහම නැත්නම් ගෑම් 400යි. ෙමන්න ෙම්කයි යථාර්ථය. ඉස්සර 500 ෙදෙනකුට මඟුල් ෙගදරකට ආරාධනා කළත් අද ආරාධනා කරන්ෙන් ඒෙකන් භාගයකටයි. ෙම් පනෙත් ෙයෝජිත පරාෙට් ආවරණය මිලියන 5 සීමාව වර්තමාන ආර්ථික පසු බිම තුළ යථාර්ථයක් වන්ෙන් නැහැ කියන මතෙය් තමයි අපි ඉන්ෙන්. සමහර පෙද්ශවල ඉඩම් පර්චසයක් රුපියල් මිලියන 4ක්, 5ක් වන විට ෙම් සීමාව ෙකෙසේවත් සාධාරණ වනවාය කියා අපට දකින්න අමාරුයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් සීමාව රුපියල් මිලියන 50 දක්වා ඉහළ දමන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙවනත් රටවල ව්‍යාපාරිකයන් ෙවනුෙවන්, එෙහම නැත්නම් අසරණ වූ ව්‍යාපාරිකයන් ෙවනුෙවන් නැවත නඟා සිටුවීෙම් කමෙව්ද ඇති කර තිෙබනවා. සමහර රටවල සංවර්ධන බැංකු තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් ක්ෙෂේතෙය් කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකයා ෙගොඩ නැඟීම සඳහා, ෙබ්රා ගැනීම සඳහා, සංවර්ධනය කිරීම සඳහා යම් කිසි කමෙව්දයක් වහාම ඇති විය යුතුයි කියන එකයි අපි දකින්ෙන්. ඒ වා ෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධනයක් ගැන කථා කරන ෙකොට අපි වාෙග් කුඩා රටකට සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් ව්‍යවසායකයා ඉතාමත් වැදගත් වනවා. ෙම් ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කෙළොත් පමණයි අපට ෙම් රෙට් සංවර්ධනයටත් ෙම් අය හවුල් කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කරුණු කිහිපය සලකා බලා අපි නැවත වරක් රජයට ආයාචනා කරනවා -ඉල්ලා සිටිනවා- ෙම් රෙට් බලවත් ෙසේ පීඩා විඳින කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකයන් ෙවනුෙවන් ඒ පරාෙට් ආවරණය රුපියල් මිලියන 5, මිලියන 50 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.46] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දවෙසේදී මුදල් අමාත්‍යාංශය ට අයත් පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් ගැන සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිවන්තභාවය පුද කරනවා. අපි දන්නවා, පසු ගිය දින ෙදක තුළම ඉදිරිපත් කරපු පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙනොෙයක් වාද විවාද ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් අතර ඇති වුණාය කියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දැක්කා ෙම් විවාදවලදී විෙශේෂෙයන්ම මාගම්පුර මහින්ද රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර වරාය සම්බන්ධෙයන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීවරයා ඊෙය් කරුණු දක්වපු ආකාරය. ෙම් වරාය කිසිම වැඩකට නැති, කිසිම ඵලදායිතාවක් නැති වරායක් බවයි ඔහු පකාශ කෙළේ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙකොළඹ වරායට සමගාමීව ජාත්‍යන්තරය සමඟ ගනුෙදනු ඇති කරන ෙමවැනි ෙගොඩ බිමක් තුළ ඉදි කළ වරායක් ෙම් රෙට් දරුවන්ට දායාද කිරීම ගැන මුහුෙදන් වට වුණු දූපතක ජීවත් වන ජනතාවක් හැටියට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකයාට ණය ගැති විය යුතුයි කියා. අපි ෙම් වරාෙය් වැඩ ආරම්භ කෙළේ 2008 ජනවාරි මාස ෙය් 15 වැනි දායි. එෙසේ වැඩ ආරම්භ කරපු වරාෙය් කර දියවර මංගල්‍යය 2010 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 18 වැනි දා කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2008 දී ෙමම වරාෙය් වැඩ ආරම්භ කරන ෙකොට ෙගොඩ බිම වළක් හාරනවාය කියා විපක්ෂය එදා කියනවා අපි දැක්කා. ෙගොඩ බිම වළක් හාරනවා, ඒකට ෙලෙහසිෙයන් වතුර පුරවා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. දැන් අපි මීටර් දහනවයහමාරක් ගැඹුර තිෙබන වරායක් ෙගොඩ බිම හදලා -තව අවුරුදු 25කින්, 30කින් නිෂ්පාදනය කරන ෙලෝකෙය් අතිවිශාල ෙනෞකා ෙගෙනන්න පුළුවන් වරාය හදලා- කර දියවර මංගල්‍යය ඉවර වුණාම, ඊෙය් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීවරයා අහනවා කවදාද ෙම්කට නැව් එන්ෙන් කියලා. එතුමා දැන් හිටියා නම් ෙහොඳයි, නැව් එන විධිය ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් අපි එතුමාට මතක් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා, එම ජාත්‍යන්තර වරාය අද අපි ෙම් විධියට නිර්මාණය කළාම ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ආෙයෝජකයන් 27 ෙදෙනක් ඒ අයෙග් ඉදිරි ව්‍යාපාරික කටයුතු කර ෙගන යන්න ෙම් වන විට ගිවිසුම් ගත ෙවලා සිටින බව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආෙයෝජකයන් 27 ෙදෙනක් ෙම් වන විට ෙනොෙයකුත් කර්මාන්තශාලා සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලා, ඒ වාෙග්ම වාහන එකලස් කරන කර්මාන්තශාලා, ඒ වාෙග්ම ගෑස් කර්මාන්තශාලා, ෙත් නිෂ්පාදනය කරන, වැඩිදියුණු කරන කර්මාන්තශාලා, ඒ වාෙග් කර්මාන්තශාලා 27ක් සඳහා ආෙයෝජකෙයෝ අද අපට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ආෙයෝජකෙයෝ 27 ෙදනා ඇ ෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 975ක් ආෙයෝජනය කරන්න ෙම් වන විට කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වරාය සඳහා අපට වියදම් වුෙණ් ෙඩොලර් මිලියන 360යි. ෙඩොලර් මිලියන 360ක් රජයක් හැටියට අපි වියදම් කරන ෙකොට, ෙපෞද්ගලික අංශය ෙඩොලර් මිලියන 975ක් වියදම් කරන්න ඒ ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙමොකක් හරි ඇ ෙඟ් අමාරුවක් තිෙබනවාද, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීවරයා ඔය කියන විධියට? දැන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීවරයා කියන්ෙන් ෙම් වරායට නැව් එන්න ඕනෑය කියලායි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කසාද බැඳලා සතිෙයන් දරුෙවෝ හම්බ ෙවනවාද? ෙදපැත්ෙත් ෙපොෙරොන්දම් ගළපා, ෙපෝරුෙව් නග්ගලා, කසාද බැඳලා ෙගදරට ගිහිල්ලා සතිෙයන් දරුෙවෝ හම්බ ෙවන්න ඕනෑ වාෙග් කථාවක් තමයි දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට ෙව්ලාසනින් ෙමොනවා හරි වුණාම එෙහම හම්බ ෙවනවා ඇති. එෙහම තමයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ජාත්‍යන්තර වරායක් සම්බන්ධෙයන් ඊට වැඩිය එහා ගිය වග කීමක් ඉටු කරන්න අද අපි බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ වගකීම ඉටු කරන්න තමයි අපි ලෑස්ති වන්ෙන්.

ෙම් වන විට අෙප් මාගම්පුර ජාත්‍යන්තර වරායත් එක්ක ඉදි වන ෙතල් සංකීර්ණෙය් වැඩ ෙම් මැයි මාසය අවසන් වන විට අපි අවසන් කරනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ ෙතල් සංකීර්ණෙය් වැඩ මැයි මාසෙය් අවසන් වන ෙකොට ෙම් ජාත්‍යන්තර වරායට සමගාමීව තිෙබන නැව් මාර්ගෙය් ගමන්

663 664

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2011 මාර්තු 24

කරන නැව්වලට අවශ්‍ය කරන ෙතල් පහසුකම සැලසීම අපි ජුනි මාසෙය්දී ආරම්භ කරනවා. ෙතල් පහසුකම විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ වරාය ෙක්න්දස්ථානය කර ෙගන ඒ නැව්වලට අවශ්‍ය කරන අෙනකුත් ෙසේවා සැපයුමත් අපි ආරම්භ කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම් වරාය ආශිතව එන ආෙයෝජකෙයෝ 27 ෙදනාෙග් ඒ වැඩ ආරම්භ වීමත් සමඟ අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා වසරකට භාණ්ඩ ෙටොන් ලක්ෂ හතක් ෙම් වරාෙයන් සැපයුම් ෙසේවාව ලබා දීමට කටයුතු කරන්න. ඉතින් ෙම් වරාය දිහා බලලා මුලින් කිව්වා, "වළක් හාරනවා, වතුර පිෙරන්ෙන් නැහැ" කියලා. දැන් කියනවා, “නැව් එන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් වැලි විතරයි” කියලා. මම දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට කියනවා ෙකොළඹ වරාය බලන්න එන්න කියලා. එච්චර දුර යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙකොළඹ වරායට ඇවිල්ලා බලන්න. ෙකොළඹ වරාෙය්ත් මාසයකට වතාවක් විතර දිය කඩනෙය් වැලි ටික ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නමුත් ඒකට සමගාමීව බලන ෙකොට මාගම්පුර වරාය ස්වාභාවිකව රට ඇතුළත හදපු වරායක් නිසා ඒ බාධකය නැහැ.

ඊට පස්ෙසේ කියනවා, ගල් අහු ෙවලා ලු. යූඑන්පී එක ෙකොෙහොමත් ගල්වලට ෙබොෙහොම හිතවත්කමක් තිෙබනවා. නායකයාෙගන් පටන් ගත්තාම පහළට එන කල්ම අය පාෂාණ යුගයත් එක්ක ජීවත් ෙවලා, ගල් සමඟ ෙලොකු සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා සමහර ෙවලාවට ෙමොනවා හරි ගැන කථා කරන විට නායකයන්ෙග් ආභාසයත් එක්ක ගල් ගැන කථා කරන එක අපට දැන් අහලා පුරුදු ෙදයක්. මාගම්පුර වරාෙය්ත් -මහින්ද රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර වරාෙය්ත්- ගල් හම්බ වුණා. ඒ හම්බ වුණ ඒවා මීටර් දහනවයහමාරට ෙවනකම් කඩලා අද ෙම් රටට අවශ්‍ය කරන mega ships ෙග්න්න පුළුවන් තත්ත්වයට, ෙලෝකෙය් නිෂ්පාදිත ඕනෑම නැවක් ෙග්න්න පුළුවන් තත්ත්වයට අපි වරාය හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වරායට අවශ්‍ය කරන පරිපාලන ෙගොඩනැඟිලි ටික හදලා අවසන් කරනවා. ඒක අවසන් කරලා ෙම් අවුරුද්ද අවසානය වන ෙකොට ෙකොළඹ වරායට සමගාමීව ජාත්‍යන්තරය දිනා ගන්නා වරායක් බවට අපි ෙම් වරාය පරිවර්තනය කරනවා.

අසල්වැසි සිංගප්පූරුව වාෙග් රටවල වරායවලට ෙම් වරාය බාධකයක් ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. එදා ෙම්ක හදන්න සූදානම් වන විට ඒ අය වකකාරව ෙම්කට දැඩි ෙලස බලපෑම් කළා. ඒ බලපෑම්වලට එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය යට වුණා. දැන් ඒ යට ෙවච්ච එක පැත්තක තියලා ෙම්ක ඇතුෙළේ ෙමොනවා හරි ෙවන විප්ලවයක් ඇති කරන්න පුළුවන්ද බලනවා, දවසකට ෙදකකට හරි ෙම් වැඩ නවත්වා ගන්න පුළුවන් කමයක් ඇති කර ගන්න. ඒකයි අද තත්ත්වය. ඒ නිසා වරායට අදාළ යුතුකම සහ වගකීම හරියට ඉටු කරන්න අපි බැඳිලා ඉන්න බව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරනවා.

කථා කරන්න මෘතෘකා නැතිව, අලුෙතන් මාතෘකා ෙසොයා ගන්න බැරිව ඉන්න ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමන්ලාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තමන්ෙග් ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්නය, අර්බුදය විසඳා ගන්න බැරිව අනාථ ෙවච්ච තත්ත්වයක තමයි අද ඉන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මට තව කාරණයක් ඇහුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දකුෙණ් මන්තීවරෙයකුෙගන්; අෙප් පුංචි මන්තීතුමාෙගන්. අෙප් පුංචි මන්තීතුමා කවුද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා. එතුමා පසු ගිය දවසක කියනවා මට ඇහුණා -අෙප් මාධ්‍ය ආයතනවලින් කිව්වා- ''අපි අෙපේල් මාසෙය් 12 ෙවනි දාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් 8 ෙවනි නායකයා ෙග්නවා'' කියලා. කිරි බත් කාලා තමයි ෙග්න්ෙන් කිව්වා. “අපි අටවැනි නායකයාව ෙගෙනන්ෙන් කැවුම් කාලා, කිරි බත් කාලා” කියලා තමයි අර අඩි පහයි අඟල් නැති මන්තීතුමා කිව්ෙව්. ඒක කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එය කියන ගමන් ඒ මන්තීතුමාත් කියනවා මට

ඇහුණා, "වරායට නැව් එන්ෙන් නැහැ" කියලා. මම දැන් ෙසව්වා එතුමාව. එතුමා ෙමතැන නැති හින්දා මාගම්පුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරාෙය් මෙග් ආරක්ෂක අංශවලට මම දැන් පණිවුඩයක් දුන්නා, ෙකොට හාදෙයක් මාගම්පුර වරායට පැනලා ඉන්නවාද බලන්න කියලා. ෙමොකද ෙහේතුව? මට සැකයක් තිෙබනවා අර කියපු නායකයාව පත් කර ගන්න බැරි වුණු එෙක් අසහනයට ඒ ෙකොට මන්තීතුමා ෙම් වන විට මාගම්පුර මහින්ද රාජපක්ෂ වරායට පැනලා ඉන්නවාද කියලා. ඒකයි තත්ත්වය. ඒ වාෙග් ඉටු කර ගන්න බැරි සිහින ඒ අය මවා ෙගන ඉන්නවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම හාදෙයෝ තමයි අද ෙම් එක්කාසු ෙවලා කියන්ෙන්, ''වරාය හැදුවා. නමුත් වරායට නැව් එන්ෙන් නැහැ, වරාෙය් වැලි පිෙරනවා.'' කියලා. Airport එක හැදුවාම කියනවා, “ඒකට ගුවන් යානා බස්සවන්න බැහැ” කියලා. අපි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය විවෘත කළා. දැන් ඒකට කියයි, “ඒ switch එක දැම්මත් ඒ light පත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ” කියලා. ෙම්ක තමයි විෙව්චනය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් විෙව්චනයට දඬුවම පසු ගිය මාසෙය් 17 වැනි දා ෙම් රෙට් ජනතාව දුන්නා. නිසි දඬුවම දුන්නා.

ඔය කියන හාදෙයෝ ටික ජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා ෙපොල් ෙගඩිය ගැන කිව්වා; හාල් ෙසේරුව ගැන කිව්වා; එළවලු මිල ගැන කිව්වා. ඒවා කියලා, ෙම් ආණ්ඩුවට රතු එළිය පත්තු කරන්න ඕනෑ කියලා ජනතාවට කිව්වා. ඒ ටික හැම තැන්වලම ගිහිල්ලා කිව්වා. පත්තු කළා රතු එළියක් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව. කාටද? පත්තු කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු ෙපොදු විපක්ෂයට. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ අයට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි. රැවටිල්ලට නිමාව. ජීවිතය තිෙබන තුරු ආපහු වතාවක් ෙම් රෙට් ජනතාව රවටන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් ෙහොඳ මිනිස්සු ඉන්නවා. ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයා වාෙග් නායකෙයෝ ඉන්නවා. අපි කියන්ෙන්ත් ඇත්තටම ඔය නිෙයෝජ්‍ය නායකකම ෙදනවා නම් ෙදන්න තිබුණා එතුමාට. එතුමා සුදුස්ෙසක්. දයාසිරි උන්නැෙහේලාට අපි ෙම් කියන්ෙන්. එතුමන්ලා ෙමතැන සිටියා නම් ෙහොඳයි. හැබැයි ඊෙය් දවෙසේ සිදු වුෙණ්, හරියට අෙප් ගෙම් මරණාධාර සමිතියට ෙවච්ච ෙද්. අෙප් ගෙම් මරණාධාර සමිතියක් තිෙබනවා. ෙම් සමිතිෙය් සභාපති ෙතෝරනවා. ෙල්කම් ෙතෝරනවා. ඊ ළඟට උප සභාපති, උප ෙල්කම්, භාණ්ඩාගාරික ෙත්රුවාම ෙමන්න ෙදවි හාමුදුරුවෙන් ගෙම් සිටින සලකන්නත් ඕනෑ, ෙනොසලකාත් බැරි ෙකෙනක් එනවා. එයාට ෙදන්න තනතුරක් නැති වුණාම හදනවා අනුශාසක කියලා තනතුරක්. ෙදෙදනකු -ඩබලක්- හිටිෙයොත් අනුශාසක තනතුරු ෙදකයි. ෙනොම්මර 1 අනුශාසක සහ ෙනොම්මර 2 අනුශාසක. ඒ විධියට අෙප් ගෙම් මරණාධාර සමිතිෙය් ඇති කරනවා තනතුරු. ඒ තනතුරු දාන්ෙන්, ඒ තත්ත්වය ඇති කරන්ෙන් මරණාධාර සමිතිය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ හන්දායි. ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි ඊෙය් සිද්ධ වුෙණ් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙව්දනාවයි. ෙමොනවා කරන්නද ඉතින්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කාරණයක් මතක් කරනවා. රජයක් හැටියට අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ඒ ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච ෙද්වල් මා කියන්නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේදී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් වුණා, "මම ෙම් රෙට් ජීවත් වන ජනතාවට ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් අයිතිය ෙදනවා" කියලා. ඒ ෙදනවාය කියපු අයිතිය අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එතුමා තවත් ෙපොෙරොන්දුවක් වුණා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී. ඒ තමයි, "ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් නැඟිටුවනවා; ෙම් රෙට් ජීවත් වන මිනිසුන් ඇති හැකි මිනිසුන් බවට පරිවර්තනය කරනවා; ස්ෛවරී රාජ්‍යයක් තුළ ජීවත් වීෙම් අයිතිය ලබා ෙදනවා" කියන එක. අන්න ඒ යුතුකම, වගකීම ඉටු කරන්න තමයි, යුද්ධය දිනුවා ෙසේ ඒ ජයගහණය ලබන්න තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යාංශය

665 666

පාර්ලිෙම්න්තුව

යටෙත් ඊට අවශ්‍ය කරන ෙමවැනි ෙවනස්කම් කරලා අද ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා ගන්න වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අන්න ඒ අවශ්‍යතාව ඉටු කරන ෙවලාෙව්දී අපි කියනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, ෙදයියන්ෙග් පිහිෙටන් දැන් තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රට ඉදිරියට අර ෙගන යන ෙවලාෙව්දී ෙම් මල් වට්ටියට ෙපොඩ්ඩක් හරි අත ගහන එකයි කියලා. ෙම්ක, කරපු පරණ පව් ටික ෙගවා ගන්න පුළුවන් ෙහොඳ ෙවලාවක්. අන්න ඒක කරන්න කට්ටියත් එක්කම ලෑස්ති වුෙණොත් ෙහොඳයි කියා මම කියනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එය ඉටු කරන්න කියලා කියමින් ෙජෝන් අමරතුංග මෙග් මිතයාට -අෙප් හිතවතාට- මම කාරණයක් මතක් කරනවා. බලන්න, හැම දාම ෙවන්ෙන් ෙම් වැෙඩ් ෙන්. අද සවස හයහමාරට ඡන්දය ගන්නවා කිව්වා. ඒ වන ෙකොටත් "සඳ තනි ෙවලා අහෙසේ" වාෙග් එතුමා තනි වනවා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙවලාවට එනවා ඔක්ෙකෝම.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එනවා, එනවා. ඒක තමයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙවලාවට පැමිෙණයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) පැමිෙණයි. ඔබතුමා මෙග් මිතයා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බලන්න, එතුමා තනිවම අදිනවා. විපක්ෂ නායකවරුන් හිටියාට, මරණාධාර සමිතිෙය් වාෙග් නිෙයෝජ්‍ය නායකවරුන් හැදුවාට අද තනිවම අදින්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් හිතවත් ෙම් මන්තීතුමාට. අපි එතුමාට සහෙයෝගය ෙදනවා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඔය තනිවම අදින බර හින්දා ඉල්ලන්න සංෙශෝධනයක්, "නැහැ, නිෙයෝජ්‍ය නායක තනතුරු තුනක් හදන්න ඕනෑ." කියලා. ඒ තුන්වැනි තනතුර ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව හැටියට අප අෙප් සහෙයෝගයත් ලබා ෙදනවා කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. මී ළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.03]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නැවතත් පනත් ෙකටුම්පත් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාවක මුදල් අමාත්‍යාංශය සහ අෙනක් අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ඉඩ පස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය.

එෙසේ කියන ගමන් මම කියන්ෙන් දැන් ෙමතැන කථා කරපු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක ෙපන්වන්න ගියා මිසක් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් ගැන වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැති බවයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. රෙට් ආර්ථිකයට වරාය බලපානවාද, නැද්ද කියන එක මෙග් මිත රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට ෙනොෙත්රීම මට පශ්නයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පිළිබඳව සංෙශෝධනයක් නැහැ ෙන්. ඒ ගැන ෙමතැන සංෙශෝධනයක් නැහැ ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔබතුමා බලන්න අද වරාය සම්බන්ධෙයන් පනත් ෙකටුම්පතක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න, ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් වරායට එන ෙකොට එකතු කරන ආදායම සම්බන්ධෙයන් මිසක් වරාය සම්බන්ධෙයන් ෙදයක් නැහැ ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඉතින්, ඒවා තමයි ෙම් කිව්ෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ, ඉතින් කථා කරන්න ෙදයක් නැති වුණාම ඒවාවත් කථා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒ වාෙග් කුහක ෙද්ශපාලනයක් අෙප් නැහැ ෙන්. ඒවා නැහැ. කිව්ව ඒවා ඇත්ත වන්න පුළුවන්. ඒක ෙවනම ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්] ඒ අෙනක් ඒවා ඕනෑ නැහැ. ඒ වාෙග් ඒවා ඕනෑ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සෙහෝදරත්වෙයන් වැඩ කර ෙගන යන ගමන තිෙබනවා. මරණාධාර සමිති ගැන කථා කළා. ඒවා ඉදිරියට බලන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා ෙනොෙවයි, ෙමතැන කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙමතැන කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් අද රෙට් ආර්ථිකය ගැනයි.

අද රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මුලින්ම අෙප් නිෙයෝජ්‍ය නායක ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා කථා කරපු ආකාරයට ෙම් රෙට් යම් විධියක සාධාරණීකරණයක් ඉෂ්ට කරන්න අපට අවශ්‍යයි. සාධාරණීකරණයක් ඉෂ්ට කරනවා කිව්වාම අෙප් සරත් ෙෆොන්ෙසේකලාට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් ගැනත් මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. නමුත් අද ෙම් සංෙශෝධන තුළින් ෙපන්වන්න හදනවා, ණය මුදෙල් වටිනාකම රුපියල් මිලියන 5කට ෙවනස් කරනවා කියලා. හිටපු අගමැතිතුමා, සිටිය යුතු ඉතා වැදගත් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිතුෙමක්. කරුණාකරලා ආණ්ඩුව නැවත ෙම් ගැන සලකා බලන්න කියලා අපි කියනවා. හිටපු අගමැතිතුමනි, අද රුපියල් මිලියන 5ක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් පමාණය රුපියල් මිලියන 50ක් ෙලස -රුපියල් ලක්ෂපන්සියයක්

667 668

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2011 මාර්තු 24

ෙලස- ෙවනස් කරන්නය කියා අපි බැගෑපත්ව ඉල්ලනවා. අද ෙකොළඹ විතරක් ෙනොෙවයි, ගම්පහ, කළුතර වාෙග් පෙද්ශයකත් පර්ච් එකක් රුපියල් ලක්ෂ 15ක්, 20ක් විතර ෙවනවා. ෙම් වාෙග් පර්ච් තුනක් හතරක් පහක් ගත්ත ෙකනකුෙග් ඉඩෙම් වටිනාකම ෙම් මිලියන 5 අභිබවා යනවා නම් ෙමයින් ලැෙබන පෙයෝජනය ෙමොකක්ද? ඒ නිසා ආණ්ඩුව සල්ලි වියදම් කරලා ෙම්වා ෙවනස් කරලා ෙකටුම්පත්වලට යම් සංෙශෝධනයක් ඇතුළත් කරන ෙකොට එයින් පෙයෝජනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. අහිංසක ජනතාව ණය බරතාෙවන් ෙපෙළන්ෙන් ඒ අයෙග් වැරැද්ද නිසා ෙනොෙවයි, අද සියයට 80ක්, 90ක් මහ බැංකුව කරන අපරාධ නිසා; මුදල් අමාත්‍යාංශය ගන්නා වැරදි තීන්දු නිසා; ආණ්ඩුව වැරදි පතිපත්තියක් ගත්ත නිසා ඇති වුණ පතිවිපාකයන් නිසා. උද්ධමනය සියයට 35ට, 40ට තිෙබන විට සියයට 25ක ෙපොලියක් ෙදන ෙකොම්පැනි ඇති වුණා. "සක්විති" වාෙග් අය බිහි වුණා ෙන්. ඒවාට සල්ලි දමලා, ඒක නැති වුණාම අන්තිමට ආණ්ඩුව ඒකට වග කියන්න අවශ්‍යයි. ෙමොකද, උද්ධමනය සියයට7ට ගියාම ඒ අයත් ජීවත් වන්න මාර්ගයක් බලනවා. හිටපු අගමැතිතුමනි, අපි ෙම් ෙගෙනන සංෙශෝධනෙයන් අපට වාසියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් අහිංසක ජනතාවට ෙම්ෙකන් ෙසතක් ෙවනවාමයි. අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමති ෙකෙනක් වශෙයන් ෙම් අදක්ෂ, කනිෂ්ඨ ආණ්ඩුවට කරුණාකරලා කියලා ෙදන්න, ෙම් ජනතාව ජීවත් කරවන්න කියලා. එක පැත්තකින් ජීවත් ෙවන්න බැරි තරම් ජීවන වියදමක් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ණය ගත්තාම ණය ෙගවා ගන්න බැරි අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අය ගැන කරුණාකරලා කියන්න. ආර්ථික පසාරණයක් කරන්න ආණ්ඩුව උදවු කරන්ෙන් නැත්නම්, අඩු ගණෙන් ෙම්ෙකන් වැටුණාම, පශ්නයක් ඇති වුණාම ඒ අයටවත් උදවු කරන්න කියන එක ඉතාමත් ඕනෑකමින් මම මතක් කරනවා. මම කනගාටු වුණා, නිමල් සිරිපාල ඇමතිතුමා කිව්වාම, "අපි ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරනවා" කියලා. බැරි ෙවලාවත් කිව්වා නම් මිලියන 50 ෙනොෙවයි, අපි ෙම්ක මිලියන 40 කරමු කියලා හරි, අවුරුද්දකට සැරයක් අපි ෙම්කට මිලියන තුන හතරක් එකතු කරමු කියලා හරි, එෙහම නම් අෙප් ණය ගන්න අහිංසක ජනතාවට උදව්වක් ෙවනවා කියන එක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

හිටපු අගමැතිතුමනි, ෂැන්ගි-ලා වාෙග් ෙකොම්පැනි යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 200ක් නැතෙහොත් රුපියල් ෙකෝටි 2,200ක බදු ෙනොෙගවා තිෙබන අවස්ථාවක ආණ්ඩුව නීතිමය පියවර ගන්ෙන් නැතිව නිකම් ඉන්නවා. ඒක පිට රට තිෙබන ෙකොම්පැනියක්. සියයට 100ක් බදු ෙගවන්න තිෙබනවා. අද බදු ෙගවන්ෙන් නැතිව ඉඩම් අරෙගන තිෙබන ඒ අයට ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ සල්ලි consolidated fund එකකට දමා ෙම් වාෙග් recoveriesවලට උදවු කරන්න පුළුවන් වුණා නම් අන්න ෙලොකු ෙසතක් ෙවනවා ෙන්ද? ෙම්වා ගැන උත්තර නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් මම නැවත කියන්ෙන් ඒ ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනය පිළිගන්න කියන එකයි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් නීතිගත කිරීම යම් විධියකින් retrospective effect එකක් ඇති වන ෙලස දැනට බැංකු සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නත් ෙම්කට අඩංගු කරන්න කියලා මම ඉතාමත් බැගෑපත්ව ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලනවා. අපට නීති ෙදකක් තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ෙසතක් ලබා ගන්න තමයි ආණ්ඩුව ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන්. ඒක අපි අගය කරනවා. නමුත් ඒ සංෙශෝධනය ෙගෙනන ෙකොට ෙම්කත් එකතු කරලා, දැන් තිෙබන ණයත් ෙම්කට යා කරලා වැඩ කරන්න පුළුවන් කටයුත්තක් ඇති කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ නිසා ෙමතැන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් බදු සංෙශෝධන තිෙබනවා; ෙකටුම්පත් සංෙශෝධන තිෙබනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන් කරුණු තුනක් ගැනයි. අද බැංකු සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට ෙම් හැම බැංකුවක්ම "a bank with a heart", "a bank with a smile", "a bank with

compassion" ඔය වාෙග් ලස්සන පාඨයන් ෙයොදා ගන්නවා. හැම බැංකුවක්ම අද මිලියන පන්දහසක, හයදහසක ලාභයක් ලබනවා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ ලාභය ලබන්ෙන් ඒ අයෙග් profit එෙකන් සහ පාරිෙභෝගිකයා සූරා කෑෙමන්. රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක ණයක් ගන්න ඕනෑ නම් ලක්ෂ හතරක වත්කමක් ෙගෙනන්න කියනවා. යම් විධියකින් ලක්ෂ 10කට අඩු ණය පමාණයක් collateral එකක් නැතුව ජනතාවට ලබා ෙදන්න බැංකුවකට පුළුවන් නම් අන්න ඒ වාෙග් බැංකු කමයක් තමයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. ලංකාෙව් බැංකු කමෙය් තිෙබන්ෙන්, "ඉර පායන ෙකොට කුඩයක් ෙදනවා, වහින ෙකොට නැවත ගන්නවා" වැනි කමයක්. ෙම් බැංකුවලට යම් කිසි අවදානමක් -risk එකක්- ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් නැත්නම් අෙප් බැංකු කමය ඉතාමත් අවදානම් මට්ටමට පත් වනවායි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් ගැන කථා කරනවා නම් එවැනි සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර ෙලස පටන් අරන් අමාරුෙවන් ඇවිල්ලා ඊට වඩා ෙහොඳ මට්ටමක ව්‍යාපාරිකයකු බවට පත් වන්න නම් ඒ අයට අමාරු ගමනක් තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ව්‍යාපාර කරන්න ෙලෙහසි නැහැ. ලංකාෙව් බලන ෙකොට ඊටත් වඩා අමාරු තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙකොටස් ෙදකක්. ඒ, පිටස්තර ෙලෝකෙයන් එන බලපෑම් සහ අභ්‍යන්තරෙයන් ඇති කරන පශ්න. ෙමෙහේ ෙව්තන වැඩි කළත්, විදුලි බිල වැඩි කරන ෙකොට, බදු වැඩි කරන ෙකොට ඒක දරා ෙගන ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් විෙද්ශ විනිමය අනුපාතෙයන් -exchange rate එෙකන්- ඇති වන පශ්න දිහා බලා ෙගන ඒක තුළින් ගමන් කරන ෙකොට එතැන තවත් පශ්න. ෙම් ෙද ෙකොටෙසේම පශ්න තුළින් ෙලෝකය තරණය කරන ෙකොට, අපනයනය කිරීෙම්දී පශ්න ඇති වන ෙකොට බැංකුවලින් ණය ගන්න ගියාම, ෙම් ආයතනය භාණ්ඩ හදිසිෙය් අපනයනය කරන ෙකොම්පැනියක් නම් ෙඩොලර්වලින් ණය ගන්න හැකියාව අද ෙලෙහසි කරලා නැහැ. ඉතාම අමාරු තත්ත්වයකුයි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ෙලෝකෙය් තරගකාරි තත්ත්වයක් තිෙයද්දී රටක ආණ්ඩුවක් ෙම් පතිපත්ති ලිහිල් කරන්න අවශ්‍යයි. අපට තවම තිෙබන්ෙන් ගතානුගතික නීති පද්ධතියක්; ඒ වාෙග්ම ක්ෂණිකව කටයුතු කරන්න බැරි බැංකු කමයක්. හැම එකක්ම මහ බැංකුෙවන් පාලනය කරන බැංකුවක්. මහ බැංකුව පාලනය කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන අරමුණකින්ද, නැත්නම් ආර්ථික වɖහය පසාරණය කිරීෙම් අරමුණින්ද කියන පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ආණ්ඩුව ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරන්න අවශ්‍යයි. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් රටවල් 211ක් තිෙබද්දී අපනයනය ෙලෙහසි කරලා, අපනයනකරුවන්ට ණය ෙදන එක යම් විධියකින් ෙලෙහසි කරන්න පුළුවන් නම් ආණ්ඩුෙව් පශ්න ගණනාවක් අඩු වනවා. අද සාමාන්‍යෙයන් ලංකාෙව් blue-chip company එකක් ණය මුදලක් ගන්නා විට අය කරන ෙපොලී පමාණය සියයට 12යි, 13යි. ඒ වාෙග්ම සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකෙයක් ණයක් ගන්න ගිෙයොත් එයට ෙපොලිය සියයට 20යි, 21යි. ඉතින්, “ෙම් වාෙග් ෙදයකින් ෙකොෙහොමද අපි ව්‍යාපාරයක් කරන්ෙන්” කියන පශ්නය හුඟ ෙදනා අහනවා. අද වාණිජ මණ්ඩලවල ඉන්න සභාපතිවරු කථා කරන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් සිට director තනතුරක් ගන්න මිසක් ඒ අහිංසක ව්‍යාපාරිකයන් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. ඉතින් ඒ අය කථා කරන ස්වරූපය පාවිච්චි කරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න ගිෙයොත් ඔන්න ඔතැනින් තමයි කඩා වැෙටන්ෙන්. කරුණාකරලා සුළු ව්‍යාපාරිකයන් ගැන හිතන්න. මැතිවරණ කාලෙය්දී ෙපොඩි ෙපොඩි ව්‍යාපාරිකයන් ගැන කථා කරන ආණ්ඩුව, සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ස්වරූපයකින් තමයි පාලනය කරන්න යන ෙකොට කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කනගාටුෙවන් වුණත් පකාශ කරන්න ඕනෑ. මට අවශ්‍ය වන්ෙන් අපනයනකරුවන්ට -අපනයනකරුවන් කිව්වාම, අෙප් ෙද්ශීය අපනයනකරුවන්. පිට රට ඉඳලා එන blue-chip ෙකොම්පැනි ෙතෝරා ගන්නට ඕනෑ නැහැ.- ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය සුළු ව්‍යාපාරිකයකුට ලක්ෂ 10කට වඩා අඩුව ණයක් ගන්නට අවශ්‍ය

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

නම් කරුණාකර ෙම්ක වත්කමක් රහිතව ෙදන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්න කියන්නයි. බැංකුවක portfolio එක බැලුෙවොත් එහි අනිවාර්යෙයන්ම සියයට හතර පහකටවත් අඩුෙවන් තමයි, ෙම් අහිංසක කුඩා රෙට් ආර්ථිකෙය් සියයට 65ක ෙකොටස් පමාණයකට සල්ලි ෙවන් කරන්ෙන් කියලා ෙපෙනනවා. ඒකට ෙලෙහසියක් කරන්න. ෙම්ක ෙද්ශපාලන අරමුණක් ෙනොෙවයි. ඒ අයට, තමාෙග් එදිෙනදා ජීවිතය ෙලෙහසි කරන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ ණය ෙදන කමය බලන්න. ඒ ණය ෙදන්න පුළුවන් යම් කිසි විධියක value addition කමයකට. හදිසිෙය් මිල අගයක් එකතු කරන්නට පුළුවන් ව්‍යාපාරයක් ඉදිරිපත් වුෙණොත් ඒකට ෙදන්නට පුළුවන් ණය පමාණය සාමාන්‍ය ෙවන දා ෙදන ණය පමාණයට වඩා ෙවනස් ආකාරයකට ෙදන්නට අවශ්‍යයි. රජෙය් බැංකුවලට කථා කර ඒ තුළින් යම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ගියාට ඒක යම් තැනක හිර ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක බැංකුවල ඉන්න සභාපතිවරු හා කළමනාකරුෙවෝ කියනවා. ෙම් කාරණය මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් කියනවා. විපක්ෂයකින් ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කළාට ආණ්ඩුෙවන් කියාත්මක කරන්නට තිෙබන ෙදයක්. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් ෙවලා ෙම්ක ෙලෙහසි කිරීම අෙප් ජනතාවට කරන යහපතක් කියායි මා හිතන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ෙම් අවස්ථාෙව් පැමිණ තිෙබන නිසායි මා නැවත මතක් කරන්ෙන්. අප ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව -ලක්ෂ පන්සියයකට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව- සාධාරණයි. අද තිෙබන ආර්ථික කමය බලන විට ෙම් ලක්ෂ පන්සියය නැත්නම් අෙප් ෙම් සංෙශෝධනය, ෙවනස් කිරීම කිසි ෙසේත්ම පාෙයෝගික මට්මටකට වැෙටන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ණය සුළු සහ මධ්‍යම පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකයන්ට ෙදනවා වාෙග්ම බැංකුවල තිෙබන අධික ලාභය මා කිව්වා වාෙග් පාරිෙභෝගිකයා ට ෙහෝ ණය ගන්නා අයට යම් උදව්වක් ඇති කරන්න පාවිච්චි කිරීම අවශ්‍යයි. තමාෙග් capital base එක මිලියන 1,200කට තිෙබන බැංකුවක මිලියන 5.9ක ලාභයක් ලබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් හැම බැංකුවක්ම ගැනම කියන්න ඕනෑ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට තිෙබන ෙවලාවයි දැන් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. බැංකු ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නය එයයි.

දුරකථන සම්බන්ධෙයන් තිෙබන සංෙශෝධන - Telecommunication Levy Bill එක- තුළින් අප පාරිෙභෝගිකයාට නැවත බර පටවන්නට හදනවා. ෙම්කත් අර බැංකු කමය වාෙගයි. ෙමොකද, ආණ්ඩුව හිතනවා, ෙලෙහසි කාර්ය භාරය වක බදු තුළින් තමාෙග් ආදායම එකතු කිරීමයි කියා. ඒක සාමාන්‍යෙයන් ඕනෑම රටක කරන ෙදයක්. නමුත් එතෙකොට බර වැෙටන්ෙන් පාවිච්චි කරන්නාටයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු ජංගම දුරකථන ෙසේවය තුළින් පිටස්තර පෙද්ශවල ඉන්න අහිංසක අයට, ලංකාවට ෙලොකු ෙසේවයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද පශ්නයක් අහලා තිබුණා, penetration rate එක ගැන. දැන් දුරකථන පාව්ච්චි කරන පමාණය මිලියන 18ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක ෙම් ආණ්ඩුව සියයට 20ක බද්දක් පනවා තිෙබනවා. ෙමොබිෙටල් ෙකොම්පැනිය ෙවන්න පුළුවන්, ඩයෙලොග් ෙකොම්පැනිය ෙවන්න පුළුවන්, එටිසලාට් ෙවන්න පුළුවන් ෙම් හැම එකකම ලාභය සාධාරණ මට්ටමක ෙන් තිෙබන්ෙන්? මම කාරුණිකව කියනවා, ෙමන්න ෙම්වා තමයි ආණ්ඩුව බලන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් කියලා. ආණ්ඩුව ෙම් ෂැන්ගි-ලා ෙකොම්පැනිය බදු රහිතව ෙගෙනන්න ෙදනවා. යාර දහෙය් පහෙළොෙව් කාර් සියයට 5ක බද්දක් යටෙත් ෙගන්වන්න හදනවා. නමුත් යාර හතෙර පෙහේ මරුටි එකට සියයට 25ක, 30ක බදු පනවනවා. ෙම්

වාෙග් අසාධාරණ කරන ආණ්ඩුෙවන් අපි කරුණාෙවන් ෙම් ඉල්ලීම් කරන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවනුයි. ෙමොබිෙටල් ෙවන්න පුළුවන්, ඩයෙලොග් ෙවන්න පුළුවන් ඒ ෙකොම්පැනිවල ලාබෙයන් ෙම්වා ගන්නවා මිසක් පාරිෙභෝගිකයාෙගන් ගන්න එපා කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. අද අහිංසකෙයක් reload එකක් දැම්මාම ඒෙකන් සියයට 25ක්ම තිෙබන්ෙන් බදු. රුපියල් පනහක් දැම්මාම ඒෙකන් රුපියල් 12.50ක්ම යන්ෙන් බදු සඳහායි. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් විතරද කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්? ෙලෙහසිෙයන් ගන්න පුළුවන් වුණාට ඒක ෙනොෙවයි ආණ්ඩුෙව් බදු පතිපත්තිය විය යුත්ෙත්. ආණ්ඩුෙව් බදු පතිපත්තිය විය යුත්ෙත් ලාබ ලැෙබන තැනකින් බදු අය කිරීමයි. ඒක තමයි වැදගත් ෙද්. ඉතින් ෙමතැනදි නැවතත් මම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලනවා, "කරුණාකරලා ෙම් ගැන සලකා බලා ජන ජීවිතය ෙලෙහසි කරන්න"ය කියා. ජනතාවෙග් පඩි වැඩි කරන්ෙන් නැහැ. බදු වැඩි කරනවා. පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල වැඩි කරනවා. ජනතාවට උදවු කරන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඡන්ෙද කාලෙය්දී මිනිසුන්ෙග් කකුල් ළඟ. ඡන්ෙදන් පස්ෙසදි මිනිසුන්ෙග් ෙබල්ල ළඟ. ෙම් වාෙග් ගමන් කරන අවස්ථාවකදී, ෙමය සංෙශෝධන කරන අවස්ථාෙව්දී කරුණාකර නැවත ෙම් ගැන හිතා බලන්න. සල්ලි ගන්න පුළුවන් අවස්ථා තිෙබනවා. ෙසේවකයන්ට බාධා ෙවන්ෙන් නැති විධියට, ඒ අය අෛධර්යවත් ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. මම ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා, ජංගම දුරකථන ෙසේවා තුළින් වන ඒ අසාධාරණයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නය කියා. පාරිෙභෝගිකයා ෙගවනවාය කියන පලියටම ඒෙකන් ගන්න නම් හරි ෙලෙහසියි. අද රුපියල් 50ක reload එකකින් අය කරන රුපියල් 12.50ක බද්ද ෙහට රුපියල් 15ක් කළාම බිලියන ෙදක, තුනක් එනවා. නමුත් අමාරුෙවන් reload එකක් දමන අහිංසක ෙකෙනකුට ෙකොතරම් පීඩනයක් ඇති ෙවනවාද? ඒ අයෙග් ආදායම් මට්ටම රුපියල් 2,000ක්, 3,000ක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒෙකන් සියයට 4ක, 5ක බද්දක් කියන්ෙන් ඉතාමත් අධික පමාණයක් ෙලස ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙකොම්පැනිවල අයිතිය තිෙබන්ෙන් පිට රටවලට ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව හැම ෙවලාෙව්ම ජාතිකත්වය ගැන කතා කරනවා. පිට රට ෙකොම්පැනි තමයි ෙම්ෙක් අයිතිකරුවන් වශෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්. ඉතින් ෙමවැනි ෙද්කට ලංකාෙව් තිෙබන ෙකොම්පැනිත් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට, ඒෙකන් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. බදු නැවත ෙලෙහසි තැනින් ගන්ෙන් නැතිව ෙම්ක ඊ ට වැඩිය පාෙයෝගිකව, ජනතාවට උදවු ෙවන්න පුළුවන් විධියකට, තමන්ෙග් බදු පතිපත්තියට හානි ෙනොවන විධියකට සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද අපි ෙමතැන අදහස් ෙයොමු කරලා ආණ්ඩුෙව් බදු අඩු කරන එකත් සමහර ෙවලාවට පශ්න ෙවන්න පුළුවන්. දැන් ෙතල් පශ්නය ගැන ගත්ෙතොත්, ඉතාමත් අසාධාරණ මට්ටමක තිෙබනවා. ෙතල්වල මිල ඉතාමත් අධික මට්ටමට ෙගනැත් ලාභයක් ලබලා තමාෙග් ෙහජින් සූදුෙව් තිෙබන පව් ටික ඒෙකන් ෙගවන්න හදනවා. අපි උසාවි ගියාම, රුපියල් 50කින් අඩු කරන්න ගියාම අඩු කරන්න බැහැය කියපු ආණ්ඩුවක් තමයි අද ඉන්ෙන්. සුපිම් උසාවිය ඕනෑ ෙදයක් තීන්දු කළාට අප ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැය කියන දරදඬු මතෙයන් ඉන්න ආණ්ඩුවක් තමයි අද පාලනය කරන්ෙන් කියන එක මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. නමුත් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක තමයි ෙම් සංෙශෝධනය ගැන ෙදවැනි කාරණය වශෙයන් මම මතක් කරන්ෙන්.

Then, it comes to the Tax Appeals Commission. This is another area which I think needs a lot of rectification and correction because you are trying to be draconian in nature. You cannot administer through the tax implementation authority in the Department of Inland Revenue but you are trying to bring in legislation. This is like killing a mosquito with a hammer. That is what you

671 672

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 මාර්තු 24

are trying to do. You are trying to bring undue pressure on a certain section so that you bypass the democratic process or the fundamental right process of the taxpayer. There are 21 million people in our country and there are only about 1,000 to 1,500 tax files. But, what you do is, you basically harass the people who pay the tax without going after the people who do not pay it. So, with that, now you are basically trying to create further problems for the taxpayers rather than non-taxpayers.

The other matter is the tax appeals. I am informed that they are trying to modulate on to the South African system on which I am not an expert I must confess, but I am only trying to bring forward certain ideas that have been expressed by the tax consultants. According to them, there is certainly a need for a change but that change must be in line with a realistic situation, which helps to make a proactive change rather than reactive and very draconian in nature. That is the problem that we are faced with at this particular moment. So, I think the Tax Appeals Commission needs to look at it in a completely different way and ensure that there is an assisting process. You do not give assistance to people. Nobody loves to evade taxes. There are enough tax planning systems in the country. So, you must have an interactive process. The Department of Inland Revenue itself should come out with a system which helps the taxpayers. It should not be a dog that goes and bites but a dog that barks to protect others. So, you should basically bring in this type of legislation. At the moment, it appears that the Department of Inland Revenue is harassing the taxpayers and the people. So, ensure that you change it. I think the Commissioner General of the Department of Inland Revenue is trying to do a valiant job. But, I think there must be a more collective process to run through.

I must mention another fact. There are tax components that have been sent out but they do not have supportive evidence. It is not just to say that the Department of Inland Revenue has sent out this charge. You must ensure that there is documentary proof to say, yes, this is the case. It is not enough for the Department of Inland Revenue to send the tax computation on an arbitrary figure. There must be some supportive, corroborative evidence. We know that because it has happened to some people. I am bringing in this example because I am sure that there are many others who are going to face this problem. When they see the Department of Inland Revenue, they shiver in fear thinking that it has ultimate powers and activities which are draconian in nature. So, as a result they tend to avoid such things. But, if you have a consultative process where a person says, “Yes, I have made Rs. 1 million, after tax planning I can save Rs. 700,000”, and then if the Department of Inland Revenue also says, “Yes, either you can plan it that way or you can have an assistive service”, I am sure that will be very much more productive because ultimately it is the tax compliance which is important. A big tax base and a low tax compliance is not what is expected by you as a Government. It is much better to have a small tax base

and a big tax compliance area, which infiltrates big net revenue into the economy of the country. Your revenue, today, as opposed to the GDP, is still in the range of about 14.5 to 15 per cent. But, if you analyse the revenue, you will find that 88 per cent of that is coming from indirect taxation. So, that is not the successfulness of a government because you must be able to correct the indirect taxation as well. I suggest that you reduce it to within 10 to 15 per cent rather than having it at 25 or 30 per cent, so that you will have a much higher compliance rate in this country. The reduction made from 35 to 24 per cent in the Budget was a good step. But, that is not good enough when better is expected and if you have it at 10 to 15 per cent, nobody will bother to waste time to avoid taxation.

The next matter is regarding the BOI. You are trying to have two different tax regimes and you are trying to correct that by saying, “one tax regime”. But, that is helpful in one aspect but certainly detrimental from the point of view of the investors.

If there are situations in this country, where there are enough investors to make a full compliance with the employment structure in this country, which is sufficient to ensure that the economic wheels keep turning in the entire country, then it does not matter. But, in a country where you have about 250,000 people coming to the employment market every year and where there is unemployment, even though you profess that you have an 8 to 10 per cent unemployment rate - the actual unemployment is at least about one and a half million - and where there is underemployment, you need to have a full employment structure that is created. So, the Sri Lankan investor per se is not sufficient enough to kick-start the economy.

Then, you have to get on to the next one, and that is, bringing foreign investors in. This is a Government that scorns upon the foreigners. But, now you are trying to lure them in. Once a damage is done, it is very hard to undo. When the investors come, they come to make money and they basically create employment. You must understand that. That is the reality. But, when you go to a place like the Board of Investment, and if they say, yes, you have got to apply here and we give the approval; then, go to the Department of Inland Revenue and get the tax structure and after that, go to the Ministry of National Heritage and Cultural Affairs and get the approval and finally, go to the Ministry of Environment, then the investor would shy away. He is competing with countries like Malaysia; he is competing with countries like Thailand; he is competing with the countries like Indonesia and also with the rejuvenated India, which is just above us. They approve investments almost in a month. We approve it in a week’s time but now we have pushed it back to almost six months to one year. So, I think we need to rectify that because that is going to be our future revenue earning stream.

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, certainly, I would conclude my speech within that two minutes. Sir, this is a sincere request that comes from a national perspective because at the end of the day, you need a country that has a strong national economy. When you have a national economy, you must have the fundamentals put in place, and the national economic policy put in place must not be amended or changed at the whims and fancies of the politicians or some pressure groups that come in. You must be able to have a perdurable policy that would be helpful. Then, the investors know that this is the way forward.

I know for a fact that many foreign investors have said that Sri Lanka has changed from direct taxation to indirect taxation and thereby reduced profit from almost 31 to 2 per cent and as a result, they say, “Why the hell should we invest in this country”. They go to a country where they can make money out of it. Now, this is not trying to keep the Sri Lankan investors at bay. Let the foreigners create jobs and bring in foreign exchange as well as put Sri Lanka on the map.

I sincerely look at the Recovery of Loans by Banks (Special Provisions) (Amendment) Bill as a change in the right direction. Well and good! Again there is a huge gap; get that lacuna corrected. I expressed my comments on the Telecommunication Levy Bill and took up both the Tax Appeals Commission Bill and the Inland Revenue (Amendment) Bill together as the time is a limiting factor for me. I will look at this particular Bill in a more proactive way. We need taxation for the country. There is no question about that. You require direct taxation and indirect taxation. But, when you come to direct taxation, you require more compliance and non-compliance. That is the problem. You must be able to have laws for the sinners than the saints. I agree wholesale. But, when you are doing that, ensure that that is not draconian in nature. You must feel that the Department of Inland Revenue is the most friendliest place to go to. When you go there, you must be able to get the service that you require, not to have people who are like CID agents; a word that is extracted from you would make your tax file larger than what it was before you went to that place. That is what needs to be changed now. Once again, I compare and contrast that particular Bill with the Shangri-La company, for which land has been bought at US Dollars 75 million. I think the Hon. Lakshman Yapa Abeywardena has given me a reply to the question regarding that deal. ගරු ඇමතිතුමනි, ෂැන්ගි-ලා ෙකොම්පැනිය යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 75කට ෙම්ක ගත්තාය කියලා ඔබතුමා එදා කිව්වා. පිට රට ෙකොම්පැනියක් ඒක ගත්තා නම් සියයට 100ක බදු පිට රට ෙකොම්පැනිය විසින් ෙගවන්න අවශ්‍යයි. ඒ බදු මුදල් තවම ෙගවලා නැහැ. ඒ බදු මුදල් ෙගවා නැත්ෙත් ෙමොන

පදනමක් මතද කියන එක මා ෙම් ආණ්ඩුෙවන් කාරුණිකව දැන ගන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම CATIC ෙකොම්පැනිය යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 125ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙම් සියයට 100ක බදු -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා තව මිනිත්තු ෙදකක් ගන්නම්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කාෙග් ෙව්ලාෙවන් ද ගන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

එච්චර ෙවලා යන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාටත් ෙවලාව අවශ්‍යයි. මම හිතන්ෙන් ඉක්මනින් ඉවර ෙවයි.

ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 125ක් CATIC ෙකොම්පැනිෙයන් ෙගවන්නට තිෙබනවා. ෙම් සියයට 100ක බදු පිට රට ෙකොම්පැනිෙයන් ෙගවලා නැහැ. ෙම් ෙදක එකතු කළාම යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 200යි. ෙම්ක 110න් වැඩි කෙළොත් රුපියල් ෙකෝටි 2,200යි. රුපියල් ෙකෝටි 2,200කින් ෙමොනවාද කරන්න බැරි වන්ෙන්? BOI එෙකන් ආෙයෝජනයට approval එක ලැබිලා නැහැ. එෙහනම් strategic development එක ගන්නවා නම්, ඇයි එෙහම අරෙගන ෙම්ක කරලා නැත්ෙත්?

ෂැන්ගි-ලා ෙකොම්පැනිය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. දැන් බලන්න, මම ෙම්ක ඊෙය්ත් කිව්වා. ඒක "ෙඩ්ලි නිව්ස්" පතෙය්ත් කියලා තිෙබනවා, ෂැන්ගි-ලා වාෙග් ෙකොම්පැනි ගැන අපි පශ්න කරන්ෙන් නැහැ කියලා. අපි එෙහම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. අපි කිව්ෙව්, ෂැන්ගි-ලා වාෙග් ෙකොම්පැනි ෙම් රටට අවශ්‍යයි කියලා. අපි ඒවා කිව්වාම ඒවා පාවිච්චි කරන්න. අපි විපක්ෂෙයන් කියන්ෙන්. එදාත් කිව්වා, අදත් කිව්වා, ෙහටත් කියනවා. ෙම් කියන ඒවාෙය් හරය පාවිච්චි කිරීම අවශ්‍යයි. ඔබතුමන්ලා රුපියල් 50ක රීෙලෝඩ් එකකින් රුපියල් 12.50ක් ෙකළින්ම බදු අය කරනවා. නමුත් සුද්ෙදෝ ෙම් රටට ආපුවාම ෙගවන්න තිෙබන බදු අය කර ගන්ෙන් නැති එක තමයි ෙම් අපරාධය කියන එක නැවත මතක් කරනවා. ෙම් ගැන තවත් ෙසොයා බලා, අපි ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනත් කරුණාකරලා පිළිගන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

675 676

2011 මාර්තු 24

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. මී ළඟට ගරු එච්.ආර්. මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 2.30] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මම ඉතාම සතුටු වන දවසක්. මා ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් දීර්ඝ කාලයක සිට ඉල්ලීමක් කළා, ෙම් රෙට් කිතුල් කර්මාන්තය ගැන. මහින්ද චින්තනය තුළ අද ෙම් රෙට් කිතුල් කර්මාන්තෙය් අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් ආරම්භ වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, අද ෙම් සුරාබදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම ගැන. ෙමෙතක් කල් අධිරාජ්‍යවාදීන් විසින් පනවපු විවිධ බාධකවලට හසු වී හිටපු ජනතාවට, අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් යකඩ දම්වැල්වලට, යකඩ සපත්තුවලට පෑගිලා හිටපු ජනතාවට අද හිස ඔසවන්නට අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මීට පසුව ෙපොලීසියට, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට, ගාම නිලධාරිවරුන්ට කිතුල් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින අයව අත් අඩංගුවට ගන්නට බැහැ. ඒ අයට විශාල පරිමාණෙයන් ෙම් රෙට් හකුරු කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට අද පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කඳුකරෙය් හැෙදන කිතුල් ගෙසන් කිතුල් පැණි ටිකකුත්, රුහුෙණ් කිරි ටිකකුත් කන්න ෙම් රෙට් මිනිසුන් හරියට ආසා කරනවා. ඒ සඳහා විශාල බාධාවක් තිබුණා. ඒ බාධාව අද ඉවත් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් රටට සීනි ෙගෙනන්න වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 22,000ක් විතර වියදම් කරනවා. අද සීනි ෙමටික් ෙටොන් 5,50,000ක් විතර ෙම් රටට ෙගෙනනවා. බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදීන් ෙම් රට පාලනය කරන සමෙය් අෙප් ෙද්ශීය කෘෂිකර්මය විනාශ කළා. අපිට ෙනොවුවමනා ෙද්වල් හඳුන්වා දුන්නා. අද අපි ෙම් ආර්ථික අර්බුදය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම්වා තමයි අපිට බරපතළ පශ්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් සීනි සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 2,200ක් වාර්ෂිකව අපි වියදම් කරනවා. කිරි පිටි ෙගන්වන්න රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක් වියදම් කරනවා. ඒ මුදල ෙල්සිෙයන්ම ෙම් රෙට් ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ මුදල ඉතිරි කර ගත්තා නම් ෙඩොලර් එකට තිෙබන ඉල්ලුමත්, ෙඩොලර් එෙක් තිෙබන බලපෑමත් අඩු ෙවලා යනවා. ෙම් ෙද්ශීය කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට අපට අද ෙහොඳ අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ෙම් කිතුල් කර්මාන්තය අෙප් පළාෙත් විශාල වශෙයන් සිදු වනවා. අෙප් නුවර පළාත, කෑගල්ල දිස්තික්කය, දැරණියගල වැනි ෙකොට්ඨාසවල ජනතාව විශාල වශෙයන් කිතුල් කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා සිටිනවා. එක සැරයක් මට පැමිණිල්ලක් ආවා. ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ගමට යන ගමන් කිතුල් ගහක් මදින තැනකට ගිහිල්ලා රා ෙදන්න කියලා ඉල්ලා තිෙබනවා. රා ෙදන්න ඒ මනුෂ්‍යයා රා ෙපරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඔහු කිතුල් හකුරු හදන මනුෂ්‍යෙයක්. ඒ මනුෂ්‍යයා කිව්වාලු, "මම රා හදන්ෙන් නැහැ, හකුරු තමයි හදන්ෙන්" කියලා. "නැහැ, උඹ රා ෙපරනවා, අපිට රා දීපන්" කියලා ෙපොලිස් නිලධාරියා කියා තිෙබනවා. ඔහු ළඟ රා තිබිලා නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරියා කිතුල් ගහට නැඟලා අර කිතුල් මල කපා දමා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ට ඕනෑ තරම් ෙම් වාෙග් දුෂ්ට කියාවන්වලට මුහුණ පාන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා දන්නවා, කිතුල්ගල පළාෙත් හකුරු කර්මාන්තෙය්

ෙයදී සිටින අයට නිතර කරදර විඳින්නට සිදු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ අයව අසත්‍ය ෙචෝදනා කරමින් නිතර අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරනවා. මීට පස්ෙසේ කිතුල් ගහකට පිහිය තැබුවාය කියලා යම් කිසි පුද්ගලයකු අධිකරණයට ෙගන යන්න ෙපොලීසියට තිෙබන ඉඩකඩ, පාර්ලිෙම්න්තුව අද සම්මත කරන සු රාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් නැති වනවා. එම නිසා අපට ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම්ක. ෙමයින් අපට විශාල පිරිසකට රක්ෂා විශාල පමාණයක් ජනිත කරන්න පුළුවන්. තරුණ පිරිස ෙම්කට ආකර්ෂණය කරන්න පුළුවන්. සාමාන්‍යෙයන් කිතුල් ගහකින් රුපියල් 10,000ක් විතර උපයන්න පුළුවන්.

අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න බැරි අහිංසක පිරිසක් රක්ෂා නැහැයි කියලා ඉන්නවා. අෙප් රෙට් සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය pass වන අය හරියට සියයට 50ක්වත් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී ඒ අයට රක්ෂාවන් පිළිබඳ පශ්නය ඇති වනවා. ෙම් පශ්නයට ෙහොඳ උත්තරයක් තිෙබනවා. ෙද්ශීය වැවිලි කර්මාන්තයට, ෙද්ශීය කර්මාන්තවලට, ෙද්ශීය කෘෂිකර්මයට වැනි ෙද්ශීය ෙද්වල්වලට ජනතාව ෙයොමු කරන එක තමයි ෙම්කට තිෙබන පධාන පිළිතුර හැටියට අපට කියන්න පුළුවන්. අද ෙම් රෙට් 28,00,000ක් විතර කිතුල් ගස් තිෙබනවා. නමුත් සැබෑ ෙලසම පරිහරණයට ගන්න පුළුවන් කිතුල් ගස් ලක්ෂ 5ක් විතර තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීමත් සමඟම ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් කිතුල් ගස් ටික දියුණු කරලා ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට දැවැන්ත සහෙයෝගයක් අපට ෙදන්න පුළුවන්. ෙමෙතක් කල් අපට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ, කිතුල් ගහකට පිහිය තබන්න. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා, “No tree producing toddy, other than the kitul tree and the palmyrah tree, shall be tapped” කියලා. පිහියක් තබන්න බැහැ, කිතුල් මලකට. ඒක තමයි තිබුණු නීතිය. අද ඒ නීතිය ඉවත් වනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අද ඒ නීතිය ඉවත් කරනවා. ෙම් රෙට් කිතුල් කර්මාන්තය ගැන කථා කරන ෙකොට අද ඓතිහාසික දවසක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ ෙයෝජනා ආවා; විවිධ ව්‍යාපෘති ෙගනාවා. නමුත් ඒවා සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙපොලීසිය නිතරම ෙම් කිතුල් ගහ පිටුපස දුවන්න පටන් ෙගන තිබුණා. රා කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අපි කථා කරනවා ෙනොෙවයි. රා සම්බන්ධෙයන් රෙට් සාමාන්‍ය නීතිය බලපානවා. එතෙකොට සාමාන්‍ය නීතිය අනුව රා ගැන කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒෙකන් බාධාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අද ෙගන එන අලුත් සංෙශෝධනයත් එක්ක කිතුල් කර්මාන්තය දියුණු කර ෙගන යන්න ෙහොඳ අවස්ථාවක් ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි මහින්ද චින්තනය. ෙම්ක තමයි ෙද්ශීය සුවඳ. ෙම්ක තමයි ගැමි සුවඳ. ෙම් රෙට් ඉස්මතු කර ගන්න වුවමනා වැළලුණු නිදහස ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ජනතාවෙගන් මතු කරන්න පුළුවන් වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ තුළින්. ෙමය, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පෙයෝජනය සඳහා මහින්ද චින්තනය තුළ ලැබුණු අලුත් වැඩසටහනක් හැටියටයි අපි කල්පනා කරන්ෙන්.

එදා 1970-1977 ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙපොල් ගස් ෙදකක් මදින්න ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉඩ දුන්නා. ඒ ෙවලාෙව් පවෘත්ති පතවලින් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "ෙපෙරයි රා" කියලා එතුමාෙග් නම විකෘති කළා. "රා ෙපෙරයි" කිව්වා. එදා ෙම් වාෙග් බහුබූත කථන්දරවලින් මාධ්‍යෙයන් දිගට හරහට එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා විෙව්චනය කළා. නමුත් එතුමා ෙපොල් ගස් ෙදකක් මදින්න ඉඩ දුන්නා. ෙගවල්වල කිතුල් කර්මාන්තයට ඉඩකඩ ලැබුෙණ් නැහැ. ෙපොල් ගස් ෙදකක් මැද ගන්න ඉඩකඩ ලැබුණා, හකුරු හදන්න. එතෙකොට ෙම් රෙට් සීනිවලට තිබුණු ඉල්ලුම විශාල වශෙයන් අඩු වන්න පටන් ගත්තා. නමුත් ඒවා විනාශ කරලා දැම්මා. ඒෙක් පළමුවන ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටයි. 1970 ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා මාස හයක් ගත වන ෙකොට ආයුධ සන්නද්ධ විධියට ආණ්ඩුවට ගැහුවා. ෙම් ආපු ෙද්ශීය සුවඳ එදා තළලා, ෙපොඩි කරලා දැම්ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. අද නම් දුර්වල ෙවලා ඉන්නවා, ෙමොනවාවත් කරන්න විධියක් නැතුව. එම නිසා අපට කථා කරන්න පුළුවන්. අද

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිදහෙසේ වැඩ කරන්න පුළුවන්. බාධාවන් සියල්ලම ඉවත් ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. ෙද්ශීය කර්මාන්තය දියුණු කර ෙගන යන්න මහින්ද චින්තනය තුළින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගත් පියවර, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගත් පියවර, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අධිරාජ්‍යවාදින් ෙම් රෙට් ඇති කරපු ඒ යකඩ දම්වැල අද සුනුවිසුනු කරන එක් අවස්ථාවක් හැටියට මට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. එදා ෙම් පශ්නය ඇවිල්ලා තිබියදී බිතාන්‍ය ජාතිකයා ගමට යන්න භය වුණා. මල් කපන පිහිය එච්චරම තියුණු බ්ෙල්ඩ් එකක්. ෙනොෙයක් ෙවලාවට ආරවුල් ඇති වුණාම ෙම් පිහිෙයන් විෙද්ශිකයන්ට හිරිහැර සිදු වුණා; ෙබල්ල කපා දමනවා. සිංහල ජනතාවෙග් ඒ කියාවලියට විරුද්ධව තමයි එදා බිතාන්‍ය ජාතිකයා ෙම් නීති පනවන්න ලෑස්ති වුෙණ්. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් විධියට ජනතාවට හිරිහැර කරන්න පටන් ගත්තා. ෙම් රෙට් ජනතාව, තළලා, පාගා දමන්න උත්සාහ කළා. එම නිසා ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්ත වැළලිලා යන්න පටන් ගත්තා.

එදා ෙගදරක කරපිංචා ගහක් තිබුණා; රම්ෙප ගහක් තිබුණා; බටු ගහක් තිබුණා; මිරිස් ගහක් තිබුණා; තක්කාලි ගහක් තිබුණා. ෙම් ඇති කරපු ආර්ථික ෙවනස්කම් නිසා ඒවා සියල්ල නැති ෙවලා ගියා; මුදල් පස්ෙසේ දුවන සමාජයක් නිර්මාණය කළා. අද ඒක ආපසු හරවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා එක් නිවසකට රුපියල් 10,000ක් ෙදනවා, ෙගවතු වගාව කරන්න; බටු ගහක් සිටු වන්න; මිරිස් ගහක් සිටු වන්න. අද වියළි මිරිස් ආනයනය කරනවා. ෙද්ශීය වශෙයන් අද විශාල ෙලස වියළි මිරිස්වල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; අමු මිරිස්වල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? ෙගදරක එක මිරිස් ගහක් නැහැ; රම්ෙප ගහක් නැහැ; කරපිංචා ගහක් නැහැ. සියලු ෙදනාම ෙපොළට යන්න පුරුදු ෙවලා; ෙවෙළඳ ෙපොළට යන්න පුරුදු ෙවලා. ෙමන්න ෙම් පුරුද්ද අවසන් කරලා, අෙප් ඓතිහාසික උරුමය තුළින් ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න අද ෙහොඳ අවස්ථාවක් අපට උදා ෙවලා තිෙබන බව ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් බදු සංෙශෝධන තුළින් ෙමන්ම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙම් රෙට් ඇති කරන පතිසංවිධාන කටයුතු තුළින් ජනතාවට සහනයක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්ත දියුණු කරන ගමන්ම, විෙද්ශවලින් එන අනවශ්‍ය ෙද්වල් වළක්වන අතෙර් අපට වුවමනා විධියට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හැඩ ගස්වා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඕස්ෙට්ලියාෙවන්, නවසීලන්තෙයන් සහ යුෙරෝපෙයන් කිරි පිටි ෙගෙනන්න අපි වාර්ෂිකව වියදම් කරන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක් විතර ෙවනවා. ඒක ජාතික ආදායමට විශාල බරක්. අ ෙප් ගව කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්න පුළුවන් නම්, කිරි හරක් කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්න පුළුවන් නම් අපිට රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක් විතර ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම කිතුල් කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්න පුළුවන් නම් රුපියල් ෙකෝටි 2,200ක් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. නිවැරැදි විධියට ෙම් කර්මාන්ත ස්ථානගත කරලා ඒවා දියුණු කරන්න කටයුතු ෙක රුෙවොත් රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක විතර විෙද්ශ විනිමයක් අපට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් රක්ෂා පශ්නයට විශාල සහෙයෝගයක් ලැෙබනවා. ෙම් කිරි හරක් ඇති කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් ලක්ෂයකට විතර රස්සාවල් ලබා ගන්න පුළුවන්. අපි අද ඒවා ඔක්ෙකොම අත ඇරලා තිෙබනවා. 1977 ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ විෙද්ශවලින් කිරි පිටි ආනයනය කරන්න පටන් ගත්තා. ෙම් රෙට් සත්තු ටික ඔක්ෙකොම වඳ ෙවලා යන්න පටන් ගත්තා. ඇයි? උෙද් ඉඳලා මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන මනුස්සයා සවසට කෙඩ්ට ගිහින් රුපියල් 400ක් දීලා කිරි පැකට් එක අරෙගන ෙගදර යන්න පුරුදු වුණා. ඒ රුපියල් 400ම අර ශාන්තිකර සාගෙරන් එහාට පියාඹලා යන්න පටන් ගත්තා. ඒක තමයි ඇති ෙවච්ච පතිඵලය. ඒ නිසා ෙම් රෙට් කිරි කර්මාන්තය පහළට ඇද ෙගන වැ ටුණා. කිරි නිෂ්පාදනය නැති වුණා. 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට රට භාර ෙදන

ෙකොට රෙට් කිරි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 85ක් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙකරුවා. සියයට 15යි ආනයනය කෙළේ, ඒ ළදරු කිරි පිටි විතරයි. අද සියයට 80ක් අපි ආනයනය කරනවා. සියයට 20යි ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ඒක දියුණු කරන්න අපි වැඩ කටයුතු රාශියක් කර තිෙබනවා. ෙම් කිතුල් කර්මාන්තය තුළින් අෙප් ගම්වල තරුණයන්ට අද අලුත් ෙදොරක් විවෘත ෙවනවා. ෙපොලීසියට බය නැතිව කිතුල් ගහට නැඟලා අද කිතුල් මල මදින්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම තුළින් ඉඩකඩ ලැෙබන බව මම මතක් කරනවා. අධිරාජ්‍යවාදී යදම් බිඳ දමමින් ෙම් කියා මාර්ගය ගත්ත මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට මෙග් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන කීපය සමාප්ත කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[பி.ப. 2.41] ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வங்கி களால் வழங்கப்பட்ட கடன்கைள அறவிᾌதல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பாக இங்கு விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾊல், ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்ற காலகட்டத்தில், குறிப்பாக, வன்னியிேல வாழ்ந்த மக்கள் அங்கிᾞந்ᾐ வரவைழக்கப்பட்ᾌ ெசட்ᾊக்குளத்திேல அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்ᾐ, பின்னர் அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ குᾊேயறி, தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய ஆரம்பிக்கின்ற ேவைளயில், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤம் மன்னார்-மாந்ைத ேமற்கு, வᾫனியா வடக்கு ேபான்ற பகுதிகளிᾤம் வாழ்கின்ற மக்கள் தங்கᾦைடய ெதாழில்கைள ேமற்ெகாள்வதற்காக வங்கிகளிேல கடன்கைளப் ெபற்றிᾞந்தார்கள். அவர்களில் பலர் வயல் நிலங்களில் ெபᾞமளவில் உற்பத்திகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். ஆனால், கடந்த ஆண்ᾌ ெபய்த கனமைழ காரணமாக அவர்கᾦைடய ெசய்ைககள் பாதிக்கப்பட்டன. இதனால் அவர்கள் ெபற்ற வங்கிக் கடன்கைள மீளச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாத நிைலைமயில் திணறிக் ெகாண்ᾊᾞப்பைத எங்களால் பார்க்க ᾙᾊகின்றᾐ. ஆகேவ, வங்கிகளிேல கடன் ெபற்ᾠ தங்கᾦைடய வயல்நிலங்களில் ேவைலகைள ஆரம்பித்த அந்த மக்கᾦைடய நிைலைமகைளக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ அவர்கᾦைடய வங்கிக் கடன்கைள இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கு அல்லᾐ அந்த வங்கிக் கடன்கைள அறவிᾌவைத ஓராண்ᾌ காலத்ᾐக்காவᾐ பின்தள்ளி, அதைன வட்ᾊயின்றி அறவிᾌவதற்கு இந்தச் சைபயிᾕடாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனனில், அவர்கள் ᾜத்தம் காரண மாகᾫம் பாாியளவில் பாதிக்கப்பட்ᾌ, தங்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கைளெயல்லாம் ᾙᾨைமயாக இழந்த நிைலயில் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் குᾊேயறியவர்கள். பலர் குᾊயிᾞப்பதற்குக்கூட ᾪᾊல்லாத ஒᾞ நிைலயில், வங்கிகைள

679 680

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

2011 මාර්තු 24

மாத்திரம் நம்பி கடன்கைளப் ெபற்ᾠ தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரச் ெசயற்பாᾌகைள ஆரம்பித்திᾞந்தார்கள். குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல 40,825 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் அந்த மக்கள் வங்கிகளில் கடன்ெபற்ᾠத் தங்கᾦைடய ெநல் உற்பத்திகைளச் ெசய்திᾞந்தார்கள். அதன்பின் ெபய்த கனமைழ காரணமாக ஏற்பட்ட ெகாᾊய ேநாயினால் அவர்கᾦைடய விவசாயச் ெசய்ைககள் ெபᾞமளவில் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. பின்னர் அந்த உற்பத்திகள் ேநாயின் தாக்கத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾊᾞந்தாᾤம் அᾠவைட காலத்தின்ெபாᾨᾐ ᾙந்தியைதவிட கூᾊய கனமைழ ெபய்ததன் காரணமாக ᾙᾨைமயான அளவில் அைவ பாதிக்கப்பட்டன. கᾌம்மைழ காரணமாக ஏறத்தாழ 80 சதᾪதமான ெசய்ைக அழிᾫக்குள்ளாகியிᾞப்பதால் ெபᾞமளவான விவசாயிகள் பாதிப்பைடந்திᾞக்கிறார்கள். பாதிக்கப்பட்ட அந்த விவசாயிக ᾦக்கு நஷ்டஈᾌ வழங்குவதற்கான பச்ைசக் ெகாᾊைய இந்த அரசாங்கம் இᾐவைரயில் காட்டவில்ைல. ஆகேவ, அந்த விவசாயிகᾦைடய மன நிைலையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, வங்கிகளிேல அவர்கள் ெபற்ற கடன்கைள இரத்ᾐச் ெசய்வதற்ேகா அல்லᾐ அக்கடன்கைள ஓராண்ᾌ காலத்ᾐக்காகவாவᾐ பின்தள்ளி, வட்ᾊயின்றி அதைன அறவிᾌவதற்ேகா இந்த சைபயிᾕடாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், இந்தச் சைபயிேல இன்ைறய விவாதத்தின் ஒᾞ ᾙக்கிய கᾞப்ெபாᾞளாகᾫம் நான் அதைன ᾙன்ைவக்கின்ேறன். மிக ᾙக்கியமாக கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள வட்டக்கச்சி, இராமநாதᾗரம், கல்மᾌநகர், தர்மᾗரம், கண்டாவைள, ᾙரசுேமாட்ைட, கலெவட்ᾊத்திடல், ᾗளியம்ெபாக்கைண, பரந்தன், உᾞத்திரᾗரம், அக்கராயன், ஸ்கந்தᾗரம், வன்ேனாிக்குளம், ᾘநகாி ஆகிய இடங்களில் பரந்தளவில் ெநற்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்கின்ற விவசாயிகள் இந்த நிைலயினால் ெபᾞமளவில் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவ்விடயம் கிளிெநாச்சியிᾤள்ள வங்கிகᾦக்குத் ெதாிவிக்கப் பட்ᾌ, அப்பிரேதசத்திᾤள்ள விவசாயிகᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகள் வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இதற்கு ᾙன்ᾗம் ஒᾞ தடைவ இச்சைபயிேல ெதாிவித்திᾞந்ேதன். அப்பிரேதசத்தில் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகின்ற அந்த விவசாயிகளின் நிைலைமையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அவர்கᾦக்கு உதᾫமாᾠ நான் இந்தச் சைபயிᾕடாக மீண்ᾌம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அேதேவைளயில், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல உள்ள இலங்ைக வங்கியிேல கடந்த எட்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக 40க்கு ேமற்பட்ட பல்தர உதவியாளர்கள் எண்ணாயிரம் ᾟபாைய மட்ᾌம் சம்பளமாகப் ெபற்ᾠ கடைமயாற்றி வᾞகின்றார்கள். அவர்கைள நிரந்தரமாக்க ேவண்ᾌம் என நான் இந்தச் சைபயிᾕடாகᾫம் அைமச்சர்கᾦக்கூடாகᾫம் பல தடைவகள் ேகாாிக்ைககள் விᾌத்ᾐள்ளெபாᾨதிᾤம் இᾐவைரயில் அவர்கᾦக்குச் சாதகமான சமிக்ைஞ எᾐᾫம் காட்டப்படவில்ைல. யாழ்ப்பாண மண்ணிேல பல்தர உதவியாளர்களாகக் கடைமயாற்ᾠகின்றவர்களில் பலர் நாற்பᾐ வயᾐக்கு ேமற்பட்டவர்களாகᾫம் மீண்ᾌம் ேவᾠ ேவைலையத் ேதᾊச் ெசல்ல ᾙᾊயாதவர்களாகᾫம் இந்த ேவைலையேய நம்பி தமᾐ குᾌம்பத்ᾐடன் வாழ்பவர்களாகᾫம் காணப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, கடந்த எட்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக, அதிᾤம் குறிப்பாக ᾜத்தம் கᾌைமயாக நைடெபற்ற காலப்பகுதிகளிᾤம் பணிᾗாிந்த அந்த 40க்கு ேமற்பட்ட பல்தர உதவியாளர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ விவாதிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வங்கிகளினால் வழங்கப்பட்ட கடன்கைள அறவிᾌதல் சட்டᾚலத்தில் திᾞத்தங்கைள ᾙன்ைவக்கின்றேவைளயில், இத்தைகய ஊழியர் களின் நிைலைமகைளᾜம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, 1970களிᾢᾞந்ᾐ வட்டக்கச்சியிேல அரசினர் விவசாயப் பண்ைணᾜம் அரசினர் விவசாயப் பாடசாைலᾜம் மிகᾫம் சிறப்பாக இயங்கிவந்தன. 1980களில் விவசாயப் பண்ைணயிேல பᾊத்த இைளஞர்கைளᾜம் எட்டாந் தரத்ᾐக்கு ேமல் பᾊத்தவர்கைளᾜம் கிளிெநாச்சி மண்ணிேல குᾊேயற்றியதன்

காரணமாக கிளிெநாச்சி தனி விவசாயக் குᾊேயற்ற மாவட்ட ெமனப் ெபயர்ெபற்றᾐ. ஆனால், வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசாயப் பண்ைண கடந்த இᾞபᾐ ஆண்ᾌ காலமாக ᾜத்தத்ைதக் காரணங்காட்ᾊ ெசயற்பᾌத்தப்படாமல் தட்ᾊக்கழிக்கப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்ற பின்னர் அந்த இடத்திேல இராᾎ வத்தினர் நிைலெகாண்டேபாᾐம், இப்ெபாᾨᾐ இராᾎவத்தினர் அவ்விடத்திᾢᾞந்ᾐ ெமல்ல ெமல்ல அகன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கும் சூழ்நிைலயில், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் மீண்ᾌம் அந்த அரச விவசாயப் பாடசாைலையᾜம் அரச விவசாயப் பண்ைணையᾜம் இயக்க ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பைத நான் இச்சைபயிᾕடாகத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில், அண்ைமய நாட்களில் அவ்விவசாயப் பண்ைணகளில் ேவᾠ திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கான ᾙயற்சிகள் நைடெபᾠவதாக நாம் அறிகிேறாம். குறிப்பாக, வட மாகாண விவசாய அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்ற அந்த விவசாயப் பண்ைணைய மத்திய விவசாய அைமச்சின்கீழ்க் ெகாண்ᾌவந்த பின்னர், உணᾫ உற்பத்திச் சைபயிᾕடாக அதைனக் ைகயகப்பᾌத்தி, அங்குள்ள மக்கள் பயᾙᾠத்தப்பட்ட ஒᾞ சூழᾢல், அந்தப் பண்ைண ேவᾠ உற்பத்திகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்தப்படலாம் என்ற தகவல்கள் ெவளியாகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஏற்ெகனேவ ெகாᾨம்பிᾤம் மைலயகத்திᾤம் வாழ்ந்த மக்கேள, 1958களில் ஏற்பட்ட இன வன்ᾙைறயில் பாதிக்கப்பட்ᾌ அந்த விவசாயப் பண்ைணைய அண்மித்த பிரேதசத்தில் அைமக்கப்பட்ட பத்ᾐ ᾪட்ᾌத் திட்டம் என்ற இடத்தில் குᾊேயறி வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அந்த மக்கள் அரச காணிகளில் 4 பரப்ᾗ - அதாவᾐ 1/4 ஏக்கர் - காணியில் குᾊேயறி ெபாிய வான் பயிர்கைளᾜம் நீண்டகாலப் பயிர்கைளᾜம் நாட்ᾊ, இன்ᾠ அவற்றிᾢᾞந்ᾐ சிᾠ அᾠவைடையப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இவ்ேவைளயில், அப்பிரேதசத்தில் நிைலெகாண்ᾌள்ள இராᾎவத்தினர் அவர்கᾦைடய 4 பரப்ᾗக் காணிகைள இரண்ᾌ பரப்ᾗக்களாகப் பிாித்ᾐ அவர்களᾐ வான்பயிர்கைளᾜம் அழித்ᾐ, அவர்கᾦக்கு இரண்ᾌ பரப்ᾗக்காணி மட்ᾌம்தான் தரᾙᾊᾜம் என்ᾠ அறிவித்தᾐடன், அதற்காகச் சில அரச உத்திேயாகத்தர்கைள அைழத்ᾐச் ெசன்ᾠ அக்காணிகைள அளந்திᾞப்பதாகᾫம் அந்த மக்கள் எங்கᾦக்கு ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். 1974ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 15 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமல் ஆயிரத்ᾐக்கு ேமற்பட்டவர்கள் அந்த வட்டக்கச்சி விவசாயப் பண்ைணயில் ேவைல ெசய்திᾞக்கின் றார்கள். அங்கு ேவைல ெசய்த பலர் உாிய ஓய்ᾬதியம் இன்றி தாம் விைளவித்த வான் பயிர்கள், சிᾠ பயிர்கள் என்பவற்றினால் கிைடக்கும் வᾞமானத்ைத நம்பிேய வாழ்ந்ᾐ வந்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால் இன்ᾠ அவர்கள் மீண்ᾌம் அவ்விடத்திᾢᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப் பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ "நீங்கள் கைலக்கப்பᾌᾪர்கள்" என்ᾠ அவர்கᾦக்கு பயᾙᾠத்தல் விᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசமானᾐ, ெபாிய விவசாயப் பாடசாைலெயான்ைறᾜம் ெபாிய விவசாயப் பண்ைணெயான் ைறᾜம் உள்ளடக்கிᾜள்ள, கᾠப்பிகுளம் என்ᾔம் குளத்ᾐடன் ேசர்ந்த வளம்மிக்க மண்ைணக்ெகாண்ட மிகப்ெபாிய விவசாய நிலப்பரப்பாகும். அᾐ அந்தப் பகுதியிேல வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கான, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள மிகப் ெபாியெதாᾞ விவசாயப் பண்ைணயாகும். ேமᾤம், அப்பண்ைணயானᾐ கூᾊயளவான உற்பத்திகைளச் ெசய்வதிᾤம் ஆராய்ச்சிகைள ேமற்ெகாள்வதிᾤம் ᾗதிய விைதகைள உற்பத்தி ெசய்வதிᾤம், கண்ᾌபிᾊப்பதிᾤம் கூᾊயளᾫ ெசல்வாக்ைகச் ெசᾤத்தியிᾞக் கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தப் பண்ைணைய மீண்ᾌம் இயக்குவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள உடன் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌ ெமன நான் இச்சைபயிᾕடாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். அேதேநரம் இன்ᾠ ஒᾞ ᾪட்ᾌத் திட்டத்ᾐக்கு ஆகக்குைறந்தᾐ அைர ஏக்கர் காணி - அதாவᾐ, குைறந்தᾐ எட்ᾌப் பரப்ᾗக் காணி - இᾞக்கேவண்ᾌம் என்றெதாᾞ சட்டம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சூழᾢல், அங்குள்ள பத்ᾐ ᾪட்ᾌத் திட்டத்தில் வாᾨகின்ற மக்கᾦைடய நான்கு பரப்ᾗக் காணிகைள இரண்ᾌ பரப்ᾗக்களாக குைறக்க ᾙைனவᾐ எவ்வளᾫ ேவதைனயானᾐ என்பைத அந்த

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

மக்கள் மிகᾫம் கவைலேயாᾌ என்னிடம் ெதாிவித்தார்கள். ஆகேவ, அந்த மக்கᾦைடய நிைலைய கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, அவர்கᾦைடய வாழ்வியல் மாற்றத்ᾐக்கு உதவேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ெதாைலத் ெதாடர்ᾗ அறᾪட்ᾌச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பாகᾫம் இங்கு விவாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் 90 சதᾪதமான மக்கள் 'ேகபிள்' ᾙைறயிலான ெதாைலேபசிகள் இல்லாைமயால் ைகத்ெதாைலேபசிகைளேய பயன்பᾌத்தி வᾞகின்றார்கள். ைகத்ெதாைலேபசிகᾦக்கான வாி அறᾪᾌகள் அதிகாிக்கப்பᾌகின்ற இன்ைறய சூழᾢல், அந்த வாிச் சுைமயின் கூᾌதலான அளைவச் ெசᾤத்ᾐகின்றவர்களில் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகைளச் ேசர்ந்த மக்கேள உள்ளடங்குகின்றார்கள். ஆகேவ, ᾜத்தத்ைதக் காரணம் காட்ᾊ வடக்கு, கிழக்கிேல இலங்ைக ெதாைலத் ெதாடர்ᾗ நிᾠவகத்தின் ெசயற்பாᾌகள் சாியான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்படாமல், அச்ெசயற்பாᾌகள் பின்தள்ளப் பட்ᾊᾞக்கின்ற இச்சூழᾢல், அந்த மக்கᾦக்கு 'ேகபிள்' ெதாைலேபசி இைணப்ᾗக்கைளச் சீர்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கும்வைர அவர்கᾦைடய ைகயடக்கத் ெதாைலேபசிக் கட்டணங்கள்மீᾐ விதிக்கப்பᾌகின்ற வாி ᾙைறயில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ஏெனனில், நாட்ᾊன் ஏைனய பகுதிகளில் விதிக்கப்பᾌகின்ற வாியின் அளைவேய அந்தப் பகுதிகளிᾤம் விதிப்பதால், ஏற்ெகனேவ ᾜத்தத்தாᾤம் பல்ேவᾠ வாிச்சுைம களாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற வடக்கு, கிழக்கு வாழ் மக்கள் ேமᾤம் கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, ெதாைலேபசிக் கட்டணங்கᾦக்கு விதிக்கின்ற வாியின் அளைவ அதிகாிக்கின்றெபாᾨᾐ, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் வாᾨகின்ற மக்கᾦைடய நிைலைமையᾜம் கவனத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ இரண்ᾌ வᾞடங்களாகிᾜம் தைலமன்னாாில் வாᾨகின்ற மீனவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் தீர்ந்தபாᾊல்ைல. ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலங்களில்கூட அங்குள்ள மீனவர்கள் எᾐவித தைடகᾦமின்றி மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்டார்கள். ஆனால், இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ இரண்ᾌ ஆண்ᾌகள் ᾘர்த்தியைடயவிᾞக்கும் இச்சூழᾢᾤம் தைலமன்னாாிᾤள்ள மீனவர்கள் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கு அப்பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற இராᾎவத் தினர், கடற்பைடயினர், பிரேதச ெசயலாளர், கிராம ேசைவயாளர் ஆகிேயாாினᾐ அᾔமதிகைளப் ெபறேவண்ᾊய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக அவர்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் தமᾐ ᾚன்ᾠ ᾗைகப்படங்கைள ஒப்பைடக்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ அᾔமதி ெபற்ற பின்னᾞம் தினᾙம் ஒᾞ 'ேடாக்கன்'ஐப் ெபற்ற பின்னேர கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ மீன்பிᾊத் ெதாழிைல ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்றெதாᾞ நிைலைம அந்த மண்ணிேல இᾞக்கின்றᾐ என்றால், வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிேல வாᾨகின்ற தமிழ் மீனவர்கள் எவ்வாறான ᾐன்ப ᾐயரங்கᾦக்கு மத்தியிேல தங்கᾦைடய ெதாழிைல ேமற்ெகாள்கின்றார்கள் என்பைத நீங்கள் உணர்ந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேமᾤம், நீர்ெகாᾨம்ᾗப் பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ ெசல்ᾤகின்ற ெபᾞம்பான்ைம சிங்கள மீனவர்கள் எந்தவிதத் தைடகᾦமின்றி அப்பகுதியிேல மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அைதவிட குறிப்பாக, இந்திய மீனவர்கள் தைலமன்னார் கைர வைரᾜம் வந்ᾐ மீன்பிᾊக்கின்றார்கள்; அவர்கைளத் தᾌப்பதற்கு அங்கு யாᾞம் இல்ைல. ஆனால், தைலமன்னார் கைரேயாரப் பிரேதசங்களிேல வாᾨகின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மீனவர்கள் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊப்பதற்கு தைடவிதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவர்கᾦக்கு விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற தைடகைள நீக்கி, அவர்கᾦம் அப்பிரேதசத்தில் சுதந்திரமாக கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்குாிய வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் இந்தச் சைபயிᾕடாக மீண்ᾌம் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] விளங்கவில்ைல.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) இந்திய மீனவர்கᾦக்கு அந்தப் பிரேதசத்திேல மீன்பிᾊப்ப தற்கு சகல சுதந்திரᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊயிᾞக்ைகயில், ஏன் எங்கᾦைடய மீனவர்கᾦக்கு அப்பிரேதசத்தில் மீன்பிᾊக்க ᾙᾊயாᾐ?

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) அᾐதான் ஐயா! அப்பிரேதசத்தில் எங்கᾦைடய மீனவர்கள் மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபடேவண்ᾌெமன்றால், இராᾎவத்தினர், கடற்பைடயினர், பிரேதச ெசயலாளர் மற்ᾠம் கிராம ேசைவயாளர் ஆகிேயாாிடம் 03 ᾗைகப்படங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐ, அᾔமதிெபற்ᾠ, அவர்கள் ெசால்கின்ற ேநரம்தான் மீன்பிᾊக்கச் ெசல்லலாம்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) இந்திய மீனவர்கᾦக்கு எதிராக உங்கᾦைடய பிரேதசங் களிேல வாᾨகின்ற மீனவர்கள் ேபாராட்டங்கைள நடாத்தி வᾞவᾐம் உங்கᾦக்குத் ெதாிந்திᾞக்கும்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) அவர்கள் ேபாராட்டங்கைள நடாத்ᾐகின்றார்கள். அவ்வாᾠ நைடெபற்றெபாᾨதிᾤம்கூட, இந்திய மீனவர்கள் வந்ᾐ தைலமன்னாாில் சுதந்திரமாக மீன் பிᾊத்ᾐச் ெசல்கின்றார்கள். எமᾐ மீனவர்கள் அங்குேபாய் அவர்கᾦக்கு எதிராக எதைனᾜம் ெசய்யᾙᾊயாத ஒᾞ சூழல்தான் இன்ᾠ அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த இடங்களில் வாᾨகின்ற தமிழ் மீனவர்கள் மீன்பிᾊத்ெதாழிᾢல் பாாிய பிரச்சிைனகைளச் சந்தித்ᾐவᾞகின் றார்கள் என்பைத நாம் கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

அேதேநரம், இன்ᾔெமாᾞ மிக ᾙக்கியமான விடயம். அதாவᾐ, இரண்ᾌ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙதல் யாழ்ப்பாணத்தில் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாகக் கடைமயாற்றியவர்கᾦக்கு ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ. அந்த நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌ அவர்கள் இரண்ᾌ ஆண்ᾌகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்திᾞக் கின்றார்கள். ஆனால், இரண்ᾌ ஆண்ᾌகள் ᾙᾊந்ᾐம் அவர்கள் அந்த ᾚவாயிரம் ᾟபாய் சம்பளத்ேதாᾌதான் யாழ்ப்பாணத் தீவகத்திᾔைடய பல பகுதிகᾦக்கும் தங்கᾦைடய பணிக்காகச் ெசன்ᾠ வᾞகின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட நாற்பᾐ வயᾐக்கு ேமற்பட்டவர்கள்கூட அந்த ஆசிாிய உதவியாளர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கள் இᾐவைரக்கும் எந்தெவாᾞ பயிற்சித் திட்டத்ᾐக்குள்ᾦம் உள்வாங்கப்படவில்ைல. அவர்கᾦைடய ஓய்ᾬதியக் காலேமா அல்லᾐ ேசைவக் காலேமா பாதிக்கப்படக்கூᾊய மிகப்ெபாிய ஆபத்திைன அவர்கள் எதிர்ேநாக்கியிᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. மிக ᾙக்கியமாக பலாᾢ ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலைய மீண்ᾌம் இயக்குவதற்குாிய, ஆசிாிய மாணவர்கைளச் ேசர்ப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற இந்தச் சூழᾢல், ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் இைதக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ அந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலா சாைலக்கு இந்த 400 க்கும் ேமற்பட்ட ஆசிாியர்கைள உள்வாங்குவதன்ᾚலம் ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலᾜம் உயிர்வாழ்கின்ற அேதேநரத்தில் எங்கᾦைடய அந்த ஆசிாியர் கᾦம் ஒᾞ நிரந்தர நியமனத்ைத விைரவிேல ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற் கான சூழெலான்ᾠ அங்கு உᾞவாக்கப்பᾌம். அதிᾤம் குறிப்பாக தகுதியான ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள்தான் அங்கு இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் க.ெபா.த. உயர் தரத்திேல சித்தி ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள்

683 684

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2011 මාර්තු 24

மற்ᾠம் சாதாரண தரத்திேல அதற்குாிய தகுதிகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். ஆயிᾔம், தமிழ் ஆசிாியர்கள் என்ற காரணத்தினாேலா என்னேவா, அவர்கள் ஆசிாிய உதவியாளர் களாக நியமனம் ெசய்யப்பட்ᾌ நீண்ட காலமாக ᾚவாயிரம் ᾟபாய் சம்பளத்ᾐடேனேய தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகையப் ேபாக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழல் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம், இவர்கᾦக்கு நியமனம் வழங்கப்பட்ட அேதகாலப் பகுதியில் - இரண்ᾌ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙதல் - கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் இᾞந்த ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்பட வில்ைல. அதாவᾐ கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கள், வᾫனியா வடக்கு, மன்னார் -மாந்ைத ேமற்கு ஆகிய பகுதிகளில் இᾞந்த ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கான நியமனங்கள் இᾐவைர வழங்கப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பᾌகிறᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் பல தடைவகள் அைமச்சேராᾌ ேபசியிᾞக்கின்ேறாம், இந்தச் சைபயிᾕடாகᾫம் ெதாிவித்திᾞக்கின்ேறாம். ஆனால் பாதிக்கப்பட்ட ஆசிாியர்கᾦக்கான நியமனங்கள் இᾐவைர கிைடத்தபாᾊல்ைல. ஆகேவ, கடந்த ᾜத்த காலங்களில் பத்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாகப் பணிᾗாிந்த, தங்கைள உᾞக்கி மிகᾫம் அர்ப்பணிப்ᾗடன் ேவைல ெசய்கின்ற அந்தத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ அவர்கள் இந்த மண்ணிேல தங்கᾦைடய பணிக்கான ஒᾞ ெவகுமதிையப் ெபற்ᾠக் ெகாள்கின்ற ஓர் சூழைல உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இவர்கᾦக்கான நிரந்தர நியமனம் விைரவிேல கிைடப்பதற்கு ஆவன ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரம் அவர்கள் காலாகால மாக வன்னியிேல ேவைல ெசய்த காரணத்தால்தான் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் பல தடைவகள் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்திᾞந்ᾐம்கூட இந்தச் சைபயிᾕடாக அதற்கான நல்ல காாியங்கள் இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ஆகேவ, இந்தச் சைப கூᾊய கவனம் எᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்கான நிரந்தர நியமனங்கைள வழங்குவதற்கான மிக அவசரமான ᾙᾊைவ ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, இன்ைறய நாளிேல இங்கு ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். [අ. භා. 2.58] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනාවන් ගණනාවකට අදාළ වන පනත් ෙකටුම්පත් විවාදයට ලක් කරන අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම විදුලිසංෙද්ශ බද්ද, ඒ වාෙග්ම වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනතට සහ ෙද්ශීය ආදායම් පනතට අදාළ සංෙශෝධනයන් ගණනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. එහි මූලික කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ලක් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පධාන වශෙයන්ම විදුලිසංෙද්ශන ගාස්තු හැටියට සියයට 20ක විදුලිසංෙද්ශ බද්දක් පසු ගිය අය වැෙයන් ෙයෝජනා කළා. අද ෙම් පනත් සංෙශෝධනය ෙකෙරන්ෙන් විදුලිසංෙද්ශ බදු සඳහා ඒ සියයට 20 අය කරන්නයි. ෙම් ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙම් කටයුත්ත කරන ෙකොට දැනටමත් ගැටලු කිහිපයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. එකක් තමයි අෙප් අවෙබෝධෙය් හැටියට ෙම් බද්ද දැනට පනවලා කියාත්මක ෙවනවා. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමා ෙමම බදු සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න ෙකොට ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනි දින සිට කියාත්මක වන ෙමම බද්ෙදන් ෙම් මාර්තු මාසෙය් 24 වැනි දා වන ෙකොට බැරි නම් අඩු ගණෙන් ෙපබරවාරි මාසය අවසන් වන ෙතක්වත් දැනට ෙම් බද්ද කියාත්මක ෙවලා ලබා ෙගන තිෙබන ආදායම ෙකොපමණද කියලා ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොකද ෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පෙත් කියන ආකාරයට "යම් විදුලිසංෙද්ශන ෙසේවාවක් ගහණය කරන සෑම තැනැත්ෙතකුෙගන්ම එක් එක්

මාසය සම්බන්ධෙයන් කියාකරු විසින් සපයන ලද විදුලිසංෙද්ශන ෙසේවා සැපයුෙම් අගය මත ගණනය කරන ලද මුදලින් සියයට 20ක් වූ විදුලිසංෙද්ශන බද්දක් නමින් වූ බදු වශෙයන් පනවා අය කරනු ලැෙබ්"ය කියලා තිෙබනවා. හැම මාසයක් අවසානෙය්ම විදුලිසංෙද්ශන ෙසේවාවක් ලබා ගන්නා ලංකාෙව් ජීවත් වන ඕනෑම ගාහකෙයකුෙගන්, ඕනෑම පුරවැසිෙයකුෙගන් එම සියයට 20 අය කරනවා. ෙම්ක ආණ්ඩුවට ආදායම් බදු අය කරන කමයක් හැටියට, වක බද්දක් හැටියට, විදුලිසංෙද්ශන ගාස්තුවක් හැටියට, විෙශේෂෙයන්ම ජංගම දුරකථන විශාල වශෙයන් දැන් සෑම ෙකෙනක් අෙත් තිෙබන නිසාම ෙම් බද්ෙදන් අමතර වක බද්දක් අය කර ගන්න ෙම්ක ෙයොදා ගන්නා බව අපි දන්නවා. ෙම් බද්ද අය කර ගන්ෙන් විදුලිසංෙද්ශන නියාමන ෙකොමිසමයි. විදුලිසංෙද්ශන නියාමන ෙකොමිසම බද්ද ලැබීෙමන් දින 7ක් ඇතුළත ඒකාබද්ධ අරමුදලට එම මුදල් යවන්න ඕනෑ. අවසාන වශෙයන් ගත්ෙතොත්, විදුලිසංෙද්ශන නියාමන ෙකොමිසම විසින් ජනතාවෙගන් එකතු කරන බදු ඒකාබද්ධ අරමුදලට, භාණ්ඩාගාරයට ලබා ෙදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. එතෙකොට අද රෙට් ජනගහනෙයන් ෙදෙකන් පංගුවකට ආසන්න පමාණයක් දුරකථන කියාවලිය හරහා එම බද්දට යටත් ෙවනවා. ඇත්තටම ඊට වඩා වැඩියි. ඒ විතරකුත් ෙනොෙවයි, අපි දන්නවා ඉතිහාසෙය් තිබුෙණ් වයර් එක පාවිච්චි කරලා භාවිත කරන දුරකථන. අද එෙහම ෙනොෙවයි, දුරකථන පද්ධතිය හරහා, විදුලිසංෙද්ශන ෙසේවාව කියන පළල් කියාවලිය හරහා ෙසේවාවන් ගණනාවක් සැපෙයනවා. විදුලිසංෙද්ශන ෙසේවා කියාවලිය තුළ තමයි දැන් අන්තර්ජාලයත් තිෙබන්ෙන්. අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා ගන්නා අයත් ෙම් බද්දට යටත් ෙවනවාද, නැද්ද? ඒ වාෙග්ම තමයි ෙක්බල් රහිත ෙවනත් දුරකථන විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වන ෙකොට රූපවාහිනී නාලිකාත් තිෙබනවා. ඒ රූපවාහිනී නාලිකාවලටත් විදුලිසංෙද්ශන ෙසේවාව කියන පුළුල් අර්ථ කථනය තුළින් ෙම් බද්ද අදාළ ෙවනවාද, නැද්ද? ඒ වාෙග්ම ජංගම දුරකථන කියාවලිය ඇතුෙළේ අද වන විට දුරකථන පාවිච්චි ෙවන්ෙන් telephone call එකක් ගන්න විතරක් ෙනොෙවයි. Telephone call එකට එහා ගිහිල්ලා SMS, e-mail, තවත් විශාල පහසුකම්, MMS ආදී වශෙයන් ජංගම දුරකථන කියාවලිය ඇතුෙළේ විවිධ පහසුකම් සහිත ෙසේවාවන් සපයනවා. ඒ සියලු ෙසේවා පහසුකම් ෙම් විදුලිසංෙද්ශන ෙසේවාව කියන අර්ථ නිරූපණය ඇතුෙළේ ගහණය කරන ගාහකයා කියන පුද්ගලයාෙගන් ෙම් ආණ්ඩුව අය කරනවාද, නැද්ද කියලා පැහැදිලි ෙවන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ෙම් මුළු කියාවලිය ගත්ෙතොත්, අද අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් හතෙරන් තුනක පමණ අති බහුතර ජනතාවකට එම විදුලිසංෙද්ශ බද්ද වක බද්දක් හැටියට ඇඟට ෙනොදැනී අය කර ගන්නා සියයට 20ක් හැටියට පනවා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ෙක් පාෙයෝගික තත්ත්වය ගත්ෙතොත් තමන්ෙග් ෙසේවාවන් පහසු කර ගන්න, තමන්ෙග් කටයුතු පහසු කර ගන්න අද පාරිෙභෝගික ජනතාව, තරගකාරිව ජීවත් වන මිනිස්සු ජංගම දුරකථන පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි ජංගම දුරකථන සම්බන්ධතාව ලබා ගත්තාට ඒ දුරකථනය නඩත්තු කර ෙගන යන්න බැහැ. මාසික බිල්පත් ෙගවන දුරකථනවලට වඩා අද හුඟ ෙදෙනක් අතර තිෙබන්ෙන් reload දුරකථන. ඒවා රුපියල් පණහක, සියයක, ෙදසියයක, තුන්සියයක reload දාෙගන කථා කරන මට්ටෙම්යි තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය දවස්වල මම දැක්කා දුරකථන ෙසේවා සපයන ආයතනයකින් reload ණය ෙදන්න ෙගන යන පචාරක වැඩ පිළිෙවළක්. එහිදී දැන්වීම දමන්ෙන් reload එක ගන්න සල්ලි නැත්නම් reload ණයක් ෙදනවා කියායි. ෙමොකද, ඒ කියාවලිය පවත්වාෙගන යන්න. ඒ අය reload ණය දීලා පවා ඒ කියාවලිය පවත්වාෙගන යන මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දැන් ජනතාවට reload දා ගන්නත් බැහැ. ඒ ෙවනුවට reload ණය ගන්නා තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් reload ණය අරෙගන ජීවත් වන පාරිෙභෝගිකයාට, ජනතාවට තමන්ෙග් මාසෙය් බිලට ෙම් සියයට 20ත් එකතු වුණාට පස්ෙසේ ඒක බරපතළයි කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් පිළිතුරු කථාවන් කරන ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කර ගන්න අවශ්‍යයි.

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමන්ලා එය පැහැදිලි කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙම් බද්ද කියාත්මක කෙළේ පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනි දා ඉඳලා. ෙම් බද්ද කියාත්මක කරලා ෙම් වන ෙකොට ලබා ෙගන තිෙබන ආදායම් පමාණය ෙකොපමණද? ඒ ආදායම ඒකාබද්ධ අරමුදලට ගිහිල්ලාද? ඒකාබද්ධ අරමුදලට ගිහිල්ලා නම් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් ඒක ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොන කියාවලියක් ඇතුෙළේද කියලා පැහැදිලි කර ගන්න අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් බද්ද විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවාව කියන පළල් කියාවලිය ඇතුෙළේ ෙකොයි පමාණයකටද ෙයොදා ගන්ෙන් කියන එක පැහැදිලි කර ගන්න අවශ්‍යයි. ෙම් සියයට 20 reload එකටත් අයිතිද, අන්තර්ජාලයටත් අයිතිද, පිෙයෝ ටීවී එකටත් අයිතිද, එෙහම නැත්නම් ජංගම දුරකථනයක් පාවිච්චි කරන ෙකනකු ලබා ගන්නා සියලුම ෙසේවාවන්වලට අයිතිද, මාසික බිලට පමණක්ද අයිති කියන ෙමන්න ෙම් ගැටලු ටික පාෙයෝගික ගැටලු හැටියට නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා; මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අපි සාකච්ඡාවට සූදානම් ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් කාරක සභා අවස්ථාෙව් සංෙශෝධන සඳහන් පිටු 18ක විතර පමාණයක් ලැබුණා. ඒ නිසා ෙම් සියල්ල සම්බන්ධෙයන් විස්තර කිරීම පාෙයෝගිකව සංකීර්ණ ෙවනවා. ෙම්කට නිවැරදි අදහස් දැක්වීමක් කර ගන්න බැහැ. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා 31 වැනි වගන්තිය. ඒ වගන්තිෙයන් කරන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙසේවා නියුක්තිකයින් ද උපයන විට ෙගවීෙම් කමයට ඇතුළත් වන ආකාරයට විධිවිධාන සකස් කර ගන්නා එකයි. ඒ කියන්ෙන් PAYE Tax එකට ඇතුළත් කර ගැනීම. ෙම්ක අය වැෙය්දීත් අපි සාකච්ඡා කළා. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් ආදායම තමයි වැටුප. ඒ වැටුප ෙගවන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන්; ඒකාබද්ධ අරමුෙලන්. ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් ෙගවන මුදල් කියන්ෙන් ජනතාවෙගන්ම එකතු කරපු බදු මුදල්; අර මා කලින් කියාපු ආකාරයට විදුලි සංෙද්ශ බද්ෙදන්, වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ෙදන් ආදී වශෙයන් විවිධ බදුවලින් එකතු කරපු මුදල්. එතෙකොට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් එකතු කරපු බදු මුදල් රජෙය් ෙසේවකයාට ෙගවලා නැවත රජෙය් ෙසේවකයාෙගන්ම උපයන විට ෙගවීෙම් බද්දක් හැටියට අය කර ගන්නවා නම් ඒක හරි විහිළුවක්. බද්ද බදු ගහලා අය කර ගැනීමක් ෙම් කරන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුප කියලා කියන්ෙන් බද්ද තමයි. ඒ බද්ද රජෙය් ෙසේවකයාට ෙගවලා නැවත අය කර ගැනීමක් ෙම් කරන්ෙන්. මීට ෙපර රුපියල් 2,500ක් වැඩි ෙවනවා කියලා රැවැට්ටුවා. දැන් ෙම් පාර රුපියල් පන්සිය අසූගණනක් වැඩි ෙවනවා කිව්වා. අතුරු දීමනාවක් ලැෙබනවා කිව්වා. ෙම් ෙමොන කමයකින් ෙහෝ රජෙය් ෙසේවකයාට මාසය අන්තිමට ලැෙබන පඩි පතින්, වැටුප් වැඩි ෙවලා ෙහෝ නැතිව ෙහෝ ලැෙබන පඩි පතින් නැවත PAYE Tax එකට අය කර ගැනීමක් ෙම් කරන්ෙන්. උපයන විට ෙගවීමට යටත් කරනවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙගවාපු මුදල ඉල්ලා ගන්නවා කියන එකයි; දකුණු අතට දීලා වම් අතින් ගන්නවා කියන එකයි. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් දකුණු අතට දීලා වම් අතින් අරෙගන වැඩක් නැහැ. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබන සල්ලි පරිපාලන කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා රජෙය් ෙසේවකයාට එවලා නැවත අය කර ගන්නවා. ඉතින් එෙහනම් ෙමොකටද ෙගව්ෙව්? එෙහනම් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙනොෙගවාම තියා ගන්න තිබුණා ෙන්. ෙම් 31 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කරලා PAYE Tax එකට රජෙය් ෙසේවකයාත් යටත් කර ගත්තාය කියන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයාට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන්ම ෙගවන මුදල් නැවත අය කර ගන්න ෙයොදා ගන්න එකයි. අපි දන්නවා ඒක ඊට වඩා සංකීර්ණ කියාවලියක් ඇතුෙළේ සිද්ධ වන බව. රජෙය් ෙසේවකයාට පඩි ෙගව්වාට පස්ෙසේ රජෙය් ෙසේවකයා ඒ මුදල් අරෙගන ගිහිල්ලා ජංගම දුරකථන බිල ෙගව්වාම අන්න ඒ ගහන

විදුලි සංෙද්ශ බද්ද සියයට 20න් අල්ලා ගන්නවා. එෙහම නැත්නම් වක බදුවලින් අල්ලා ගන්නවා. වැට් එෙකන් අල්ලා ගන්නවා. රජෙය් ෙසේවකයා පාරිෙභෝගිකෙයක් වන විට, පාරිෙභෝගිකයකු හැටියට පාරිෙභෝජනය කරන ෙකොට බද්ද අය කර ගැනීම ෙවනම එකක්. හැබැයි රජෙය් ෙසේවකයාට බද්දක් ගහලා -රජෙයන් ෙගවන වැටුපටම බද්දක් ගහලා- PAYE Tax එක හැටියට අය කර ගැනීම අන්තිම අසාධාරණයි. ඒෙකන් කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ඇස් ෙදක බැඳලා දකුණු අතට ෙදන ෙද් වම් අෙතන් ගන්නවා වාෙග් වැඩක්. ඒ කටයුත්තත් ෙම් කියාවලිය ඇතුළත සිද්ධ වනවා. ෙම් පිළිබඳව අප අය වැය විවාදෙය්දිත් කරුණු දැක්වූවා. විපක්ෂය හැටියට අපි කරුණු කියන එෙකන් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා තුෙනන් ෙදක තිෙයනවා කියයි; බලය තිෙබන නිසා ෙම්ක සම්මත කර ගන්නවා. නමුත් සම්මත කර ගත්තත් ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] තුෙනන් ෙදක හරි. තුෙනන් තුනම තිබුණත්, කීයක් තිබුණත් හිටපු අස්වර් ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඇත්ත ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයාට වැටුප් ෙගවන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් බදු මුදල්වලින්. ඒක නැවතත් PAYE Tax එක හැටියට අය කර ගත්ෙතොත් ෙමොකද වන්ෙන්? ෙම්ක ෙපෞද්ගලික අංශයට සාධාරණ වන්න පුළුවන්. අපි කියන්ෙන් ඒක ෙපෞද්ගලික ආදායමක්. ඒක ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ලබන ෙදයක්. ඒෙකන් රජය ආදායමක් උපයා ගන්නා එකයි, මහා භාණ්ඩාගාරෙයන්ම ෙදන ෙද් නැවත රජෙය් ෙසේවකයාෙගන් උදුරා ගන්නා එකයි ෙදකක්. ෙකොෙහොමත් ෙම් ආණ්ඩුව රජෙය් ෙසේවකයන් රවට්ටපු ආණ්ඩුවක්. රජෙය් ෙසේවකයන් රවට්ටලා ඒ අයට පඩි වැඩි කරනවාය කියා, රුපියල් 2,500ක් ෙදනවාය කියා විවිධ කථා කියලා, දැන් රජෙය් ෙසේවකයාත් උපයන විට ෙගවීෙම් බද්දට - PAYE Tax එකට - අදාළ කරලා දැන් ඔබතුමන්ලා ආදායම් බදු සංෙශෝධනය ෙගෙනනවා. අෙප් රෙට් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ තැපැල් ඡන්දෙයනුත් අනුමත කර තිෙබන්ෙන්, ජයගහණය කරවා තිෙබන්ෙන්, දිනවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්වා කරන්න තමයි කියා කියන්න පුළුවන්. ඒක හරි. එෙහම උජාරු කථාවක් කියන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක රෙට් යථාර්ථයක් වුණා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක කියන්න පුළුවන්. නමුත් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වැෙඩ් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔය ෙගොල්ලන්ව ෙතෝරා ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න ෙකොට රජෙය් ෙසේවකයා පමාද වැඩියි. ඔබතුමන්ලාට බලය තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට බලය දීලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයාත් දීලා තිෙබනවා. තැපැල් ඡන්දෙයනුත් දීලා තිෙබනවා. එෙහම කියන්න පුළුවන්. එෙහම කියලා රවට්ටපු ජනතාව ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්නා දවසට, පාරා වළල්ලක් බවට පත් වන විට දිරවා ගන්න ටිකක් අමාරු වනවා.

687 688

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 මාර්තු 24

ඊ ළඟට මම කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත් ෙකටුම්පත ගැනයි. වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්දත් ඒ වාෙග්ම තමයි. වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත් ෙකටුම්පෙත් 3 (1) උප වගන්තිෙය් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"..යම් භාණ්ඩයක පිරිවැය, රක්ෂණය සහ නැව් ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් පනවා අය කර ගනු ලැබිය යුතු බද්ද 2011 ජනවාරි මස 1 වන දිනෙයන් ආරම්භවන කාලසීමාව සඳහා සියයට 5.0ක අනුපමාණයක වූ බද්දක් ෙලස ගණනය කළ යුතු ය."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනවාරි 01 වන දා ඉඳලා ශී ලංකාව කියන ෙකොෙදව්ව ඇතුළට, නැව් එන වරායකට -ලංකාෙව් තිෙයන වරායකට, ඒ කියන්ෙන් ෙකොළඹ වරාය, තිකුණාමල වරාය, ගාල්ල වරාය ෙවන්න පුළුවන්. හම්බන්ෙතොට තවම නැහැ ෙන්. ඒක නැව් ෙනො එන වරායක්.- භාණ්ඩයක් ෙගනාෙවොත් ඒ ෙගෙනන භාණ්ඩය ෙමොකක් වුණත් ඒ භාණ්ඩෙය් පිරිවැයට රක්ෂණ ගාස්තුව, නැව් ගාස්තුව එකතු කරනවා. එකතු කරලා එන අගයට සියයට 5ක වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද ගහනවා. කල්පනා කර බලන්න. ඒ බද්ද කිරි පිටි පැකට් එකටත් වදිනවා. ඒ බද්ද පිට රටකින් ෙගෙනන ඕනෑම භාණ්ඩයකට වදිනවා, වර්ගීකරණයකින් ෙතොරව. ඔබතුමන්ලා ෙම් පනතින් සහනයන් සපයා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? පති අපනයනය කිරීෙම් කාර්යයට අනුව ගන්නවා නම්, එෙහම නැත්නම් අපනයනය කිරීම සඳහා භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙගන්වනවා නම් යම් සහනයක් තිෙබනවා.

හැබැයි ඊට අමතරව අෙප් ෙතල් මිල ඉහළ යනවාය කියනවා. බලශක්ති ඇමතිතුමා කියනවා, "නැහැ, අපි ෙතල් මිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ"ය කියා. නමුත් ෙතල් මිල වැඩි වන එක කමයක් තමයි ෙම්ක. ඛනිජ ෙතල් කියන්ෙන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනයට ෙයොදවා ෙගන අපනයනය කරන භාණ්ඩයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙමෙහ ෙයොදවා ෙගන පති අපනයනය කරන භාණ්ඩයක් ෙනොෙවයි ඛනිජ ෙතල්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි වන්නත් කලින් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල බැස්සත් වරාෙයන් එන ෙකොට වරාෙයන් එන මිලට ෙම් සියයට 5ක බද්ද ගහනවා. අපි අහන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමන්ලා ෙමය පැහැදිලි කළා නම් සාධාරණයි. බලය තිෙබන නිසා ඕනෑ නම් පැහැදිලි ෙනොකර ඉන්නත් පුළුවන්. තුෙනන් ෙදකක් තිෙබන නිසා පැහැදිලි ෙනොකර ඉන්නත් පුළුවන්. හැබැයි පැහැදිලි කළා නම් සාධාරණයි. ෙම්ක ජනවාරි මාසෙය් 01 වන දා ඉඳලා ගහන බද්දක් නිසා මාර්තු මාසෙය් 25 වන දා වන විට, වරාෙයන් සහ ගුවන් ෙතොටුපෙලන් -වරාය විතරක් ෙනොෙවයි, ගුවන් ෙතොටුපලත් අදාළයි.- එන සෑම භාණ්ඩයකටම ගහපු බද්ෙදන් ෙකොපමණ ආදායමක් ලබලා තිෙබනවාද? ඒ ආදායම ෙයොදවා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ ආදායම ෙයොදවා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොන සංසිද්ධියටද? ෙමොන සාධාරණ ෙහේතුවකටද? ෙමොන කියාවලියකටද? කර දියවර මංගල්‍යය වාෙග් සංදර්ශන වැඩකටද? එවැනි උත්සව අවස්ථාවකට විතරක් ෙයොදවා ගත් එකක්ද? එෙහම නැත්නම් වරාය සංවර්ධනයකට ෙහෝ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධනයකට ෙහෝ ෙවනත් ෙමොන කියාවලියකට ෙහෝ ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ ගැන රෙට් ජනතාවට කියනවා නම් ෙහොඳයි.

ඊ ළඟට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්ම කරන ෙද් තමයි අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරපු, අය වැෙයන් සම්මත කරපු රජෙය් ආදායම එකතු කර ගන්නා වූ බදු ආදායම්වලට පනත් සෑදීම, පනත් සංෙශෝධනය කිරීම. හැබැයි අෙප් රෙට් ජනතාවත් අමතක කරලා තිෙබනවා, අපිත් අමතක කරලා තිෙබනවා, රෙට් ජනතාවට සහන ෙදන්න, රෙට් ජනතාවට පහසුකම් සපයන්න අය වැෙයන් ෙදනවාය කියපු ඒවා. දැන් අය වැෙයන් ෙදනවාය කියපු ඒවාට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම සරල උදාහරණයක් කියන්නම්. ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වා, සෑම රණ විරු පවුලකටම උපදින

තුන්වැනි දරුවා ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂයක ආධාරයක් ෙදනවා කියලා. එතෙකොට දැන් ෙම් ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද හරි කමක් නැහැ, විදුලිසංෙද්ශ බද්ද හරි ඒකාබද්ධ අරමුදලට ගිහිල්ලා හරි කමක් නැහැ ෙම් රණ විරු පවුල්වල උපදින තුන්වැනි ළමයාට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. දැන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙයන් පස්ෙසේ ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනි දා ඉඳලා ලංකාෙව් රණ විරු පවුල්වල තුන්වැනි ළමයින් කී ෙදෙනක් ඉපදිලා ඉන්නවාද? තුන්වැනි ළමයින් කී ෙදෙනකුට ෙම් ආධාරය ෙගවා තිෙබනවාද? අය වැය ෙයෝජනා අනුව අද අපි බදු ගහනවා. සියයට 20ක බද්දක් ගහනවා, විදුලිසංෙද්ශ බද්ද ෙලස. සියයට 5ක බද්දක් ගහනවා වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද ෙලස. රණ විරුවන්ෙග් තුන්වැනි ළමයින් කී ෙදෙනකු ඉපදිලා ඉන්නවාද, එයින් කී ෙදෙනකුට රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් ෙගවා තිෙබනවාද? ෙපොඩි පදර්ශනයක් කරන්න ෙකෝ. ළමයි ටික ෙගනැල්ලා, රණ විරුෙවෝ ටික ෙගනැල්ලා, ෙපෝලිමට තබලා, ළමයින් වඩා ෙගන එන රණ විරු අම්මලාට රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් දුන්නා නම් ෙකොච්චර අෙගයිද? දැන් මාර්තු මාසයත් ඇවිල්ලා. මාස 10ක් ෙගවලා ළමයි හම්බ වන කාලෙය් ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ඒ කාලෙය් අත්පුඩි ගහලා සම්මත කළාට එක රණ විරුවකුෙග් ළමෙයකුටවත් එෙහම දුන්නා කියන පවෘත්තියක් නම් අපි අහලා නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද, ඒ ෙවනුෙවන් පතිපාදන තිෙබනවාද, ඒ ආධාරය දීපූ ළමයින් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියලා කියන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අපි අය වැෙයන් සම්මත කරපු බදු ගහන ඒවා, මිල වැඩි කරන ඒවා, බර පටවන ඒවා ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට හදිසිෙය් ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා, සතියට 10, 15 ෙගනැල්ලා, බදු වර්ග 5ක් 6ක් එකට සම්මත කරනවා. හැබැයි ජනතාවට ෙදන ෙදයක් නම් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙදන ෙදයක් නම් කියන්ෙන් නැහැ. ෙදනවාය කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණු ෙද්වල්, අය වැෙයන් පසු දින ආණ්ඩුෙව් රූපවාහිනිෙය්, අයිටීඑන් එෙක් "විමසුම" වැඩසටහෙන්, පවෘත්තිවල, "දිනමිණ" පත්තරෙය් ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් දමපු සහන, ජනතාවට ෙදනවාය කියපු සහන, රණ විරු සෑම පවුලකම උපදින තුන්වැනි ළමයාට ෙදනවාය කියපු රුපියල් ලක්ෂය ෙකෝ දැන්? දීපු එක ලක්ෂයක් කියන්න. දීපු ෙකෙනකුෙග් එක ලිපිනයක් -address එකක්- කියන්න ෙකෝ. එෙහම කියපු එකක්වත් නැහැ. අපි හැම දාම කරන්ෙන් ජනතාවෙග් බඩට ගහන, ජනතාවට දැෙනන, රජෙය් ෙසේවකයා උපයන විට ෙගවීෙම් බද්දට යටත් කරන, සෑම පාරිෙභෝගිකයාටම දුරකථන බිල ගහන, සෑම ගුවන් ෙතොටුෙපොළකින්ම එන, වරායකින්ම එන භාණ්ඩයකටම සියයට 5ක් බදු ගහන වැෙඩ්ට නම් ඉක්මනට පනත් ෙකටුම්පත් හදලා මාර්තු මාසෙය් 31 වැනි දාට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන එකයි. ෙම් කරන්ෙන් ඒක ෙන්. මුදල් වර්ෂය අවසන් වන මාර්තු මාසෙය් 31 වැනි දාට කලින් සම්මත කරනවා. හැබැයි ජනතාවට ලැබිය යුතු ෙද්වල් ගැන, අය වැෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණු රණ විරු පවුල්වල උපදින තුන්වැනි ළමයාට ෙදනවාය කිව්ව රුපියල් ලක්ෂය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒක නිසා ඉතාම පැහැදිලියි ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාව මත බර පටවනවා කියලා.

ෙම්වා ඡන්ද ෙව්දිකාෙව් ගිහිල්ලා කියන්ෙන් නැහැ. ඡන්ද ෙව්දිකාවට ගිහිල්ලා කියන්ෙන් නැහැ රජෙය් ෙසේවකයා උපයන විට ෙගවීෙම් බද්දට යටත් කරනවා කියලා. ජංගම දුරකථනය අෙත් තබා ෙගන reload එකක් ණයට දමා ගන්න බලා ෙගන ඉන්න ෙකොල්ලට, ෙකල්ලට කියන්ෙන් නැහැ සියයට 20ක් බදු ගහනවා කියලා. රජෙය් ෙසේවකයා රවටලා ඡන්දය අරෙගන බදු පනවන එක තමයි කරන්ෙන්. ඒ බදු පැනවීෙම් කියාවලිය තමයි ෙම් කරන්ෙන්. අය වැෙයන් ෙම්වා සම්මත කර ෙගන ඉවරයි. ඒක අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතිය බවට පත් කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට තුෙනන් ෙදකක බලය තිෙබනවා. රෙට් ජනතාවට මුකුත් නැහැ. රෙට් ජනතාවට මුකුත් නැතුව තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන තුෙනන් ෙදෙක් බලෙයන් ෙම්වා සම්මත කර ගත්තත් රෙට් ජනතාවට ෙම්ක පීඩාවක් හැටියට, බරක් හැටියට තිෙබන නිසා අපි විපක්ෂය හැටියට අෙප් විෙරෝධතාව ෙම් ෙවනුෙවන් පකාශයට පත් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 3.17]

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2005 අවුරුද්ෙද් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වැඩි ඡන්ද 1,80,000කින් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණු අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් මිනිසුන් එතුමාෙගන් ඉල්ලුෙව් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අෙප් රටට සාපයක් ෙවලා තිබුණු යුද්ධය අවසාන කරන්නය කියලායි. එතුමා අෙප් රෙට් ජනතාව ඉල්ලපු ෙද් ඒ ජනතාවට දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ 2010 අවුරුද්ෙද් පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී විපක්ෂය ෙමොන කථා කිව්වත් ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාව වැඩි ඡන්ද 18,00,000කින් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරයට ෙදවැනි වතාවටත් පත් කෙළේ යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අෙප් රට ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්නයි. එතුමා සැබෑ නායකයකු හැටියට අද ෙම් රට ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්නට අවශ්‍ය සියලුම අඩි තාලම් දාලා තිෙබනවාය කියන කාරණය අප කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා මට ෙපර ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරපු ආකාරයටම හැම මැතිවරණයකදීම ෙම් කථා කිව්වා. අපි දැක්කා පසු ගිය සතිෙය් අවසන් වුණු පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දීත් ෙම් උදවිය ගම්වලට ගිහිල්ලා ෙම් කතන්දර කිව්වා. නමුත් අෙප් රෙට් ජනතාව ෙම් විපක්ෂෙය් බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ කියන කථා එකක්වත් පිළිගත්ෙත් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ජනතාව ඉතාම විශිෂ්ට ජයගහණයක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ලබා දීලා ඔප්පු කළා, තවමත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ෙකෙරහි මහත් විශ්වාසයක් තිෙබනවාය කියන එක. ෙම් රට ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්න අද ෙම් රෙට් ජනතාව පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වටා එකතු ෙවලා ඉන්නවා.

ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන ෙකොට අෙප් රටට බලපාපු බරපතළම පශ්නයක් තමයි අෙප් රෙට් තිෙබන බදු කමය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක් තමයි ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් බදු 62කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවාය කියන එක. ඒ බදු 62න් සියයට 60ක් විතර තිෙබන්ෙන් වක බදු. වක බදු බහුතරයක් තිබීෙමන් ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට බරපතළ පීඩාවක් ඇති වනවාය කියන කාරණය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුල ඉඳලාම දැක්කා. ඒ නිසා තමයි එතුමා 2009 අවුරුද්ෙද් මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන් මහත්මයාෙග් පධානත්වෙයන් බදු ෙකොමිසමක් පිහිටුවලා යම් යම් නිර්ෙද්ශයන් ලබා ගත්ෙත්. අද ඒ සියලු කාරණා පදනම් කර ෙගන සරල සහ පැහැදිලි බදු පතිපත්තියක් අෙප් රෙට් ඇති කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළ සඳහන් කරපු කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළ පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"අප රෙට් බදු ෙගවන්නන් මුහුණ පා සිටින පශ්න සහ සංකීර්ණතාවන් හඳුනාෙගන ඒවා නිරාකරණය කිරීම සඳහා විධිමත් කමෙව්දයක් ඉතා ඉක්මණින් කියාත්මක කරමි. ඒ අනුව පවතින බදු කමය සරල කර පුද්ගල ආදායම් බදු අනුපාතය ෙමන්ම වැට් බදු හා නිෂ්පාදන බදු අනුපාතයන් ද ෙමම වසෙර් අයවැෙය් සිට පහත දැමීමට කටයුතු කරමි."

එතුමා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළ සඳහන් කරපු ආකාරයට ඒ අදහස් අය වැෙය්දී ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය වැය ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම සඳහා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ අනුව අද ෙම් ගරු සභාවට

ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත් ෙකටුම්පත, ඒ වාෙග්ම බැංකු මගින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, විදුලිසංෙද්ශ බදු පනත් ෙකටුම්පත, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා තවත් කාරණයක් ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. මීට ෙපරාතුව අපි දැක්කා රජෙය් ෙද්ශීය ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවල පළාත් ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමහර අවස්ථාවලදී ෙබොෙහොම අත්තෙනෝමතික ආකාරයට කටයුතු කළ හැටි. බදු ෙගවන්නා තමන්ෙග් හතුරකු ආකාරයට සලකපු සමහර අවස්ථා තිෙබනවා. පිට රටවල මිනිසුන් බදු ෙගවීම කීර්තියක් හැටියට සැලකුවත් අෙප් රෙට් එතැනින් එහා ගිය කාරණයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා සමහර අවස්ථාවලදී පළාත් සභාෙව් පළාත් ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ගිහිල්ලා බෙලන් මිනිසුන්ෙගන් බදු ගැනීෙම් කටයුතුවල නියැලුණු ආකාරය. ඉතින් මම හිතනවා ෙම් බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත ෙම් ගරු සභාෙවන් අද අනුමත කළාට පස්ෙසේ ඒ සියලුම පශ්නවලට විසඳුමක් ලැෙබනවාය කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් ජනතාවට විශ්වාසයකින් යුක්තව තමන්ෙග් බදු පශ්න විසඳා ගැනීෙම් කටයුත්ත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මා කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා තවත් කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් මූලිකම අදහස ෙවලා තිෙබන්ෙන්, (52 වන අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 15 වන වගන්තිෙය් (ආ) සහ (ඇ) ෙඡ්ද ඉවත් කරලා ඒ ෙවනුවට අලුත් ෙඡ්ද ඇතුළත් කිරීමයි. "රා නිපදවන කිසිම ගසක් තැළීම ෙනොකළ යුතුය." සහ "කිසිම ගසකින් රා නිස්සාරණය කිරීම ෙනොකළ යුතුය" යන ෙඡ්ද ෙදක ෙවනුවට ආෙද්ශ කරලා තිෙබනවා, "කිතුල් ගස් සහ තල් ගස් හැර, රා නිපදවන ෙවනත් ගසක් තැළීම ෙනොකළ යුතු ය" සහ "කිතුල් ගස් සහ තල් ගස් හැර, ෙවනත් ගස් කිසිවකින් රා නිස්සාරණය කිරීම ෙනොකළ යුතු ය." යන ෙඡ්ද ෙදක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කිතුල් ගස් මදින්නත්, තල් ගස් මදින්නත් බලපත ගැනීම අවශ්‍ය නැහැ කියන කාරණය තමයි ෙම් ගරු සභාව ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත මඟින් අද නීත්‍යනුකූල කරන්න යන්ෙන් කියන එක ඔබතුමා පැහැදිලිවම දන්නවා.

පසු ගිය යුද්ධ කාලෙය් උතුරු පෙද්ශෙය් තල් ගස් මිලියන 4.5ක් විනාශ වුණ බව ඔබතුමා දන්නවා. උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ජනතාව තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවෙනෝපාය කර ෙගන යන්න තල් ගස ෙකොච්චර ළං කර ගත්තාද කියන කාරණයත් අපි දන්නවා. නමුත් අද යුද්ධය අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් නීතිය කියාත්මක වනවාත් සමඟම ඒ තුළින් උතුෙර් ජනතාවට තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය නිසියාකාරව කර ෙගන යන්න මහඟු පිටිවහලක් ලැෙබනවාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අද වන විටත් උතුෙර් පවුල් 40,000ක පමණ පමාණයක් ෙම් තල් ගස ආශිත කර්මාන්තවලින් ජීවත් වනවා. අෙප් නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගම මන්තීතුමා කිතුල් ගස් ගැන දන්නවා. ඇත්තටම ෙහොඳ කිතුල් හකුරු කෑල්ලක් කන්න අපි හරි කැමැතියි. ෙහොඳ කිතුල් රා ටිකක් ෙබොන්න අපි කැමැතියි. නමුත් ෙහොඳ කිතුල් හකුරු කෑල්ලක් කන්න, ෙහොඳ කිතුල් රා ටිකක් ෙබොන්න ෙබොෙහොම මහන්සියක් ගන්න තවමත් අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්

691 692

2011 මාර්තු 24

සංෙශෝධනයත් එක්ක අපි ජීවත් වන පෙද්ශවල ජනතාවට ෙහොඳ කිතුල් හකුරු කෑල්ලක් කන්න අවස්ථාව ලැෙබනවාය කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තල්, කිතුල් ඇතුළු ෙද්වලින් අපනයනය තත්ත්වෙය් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන කරන්න 2011 අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට ෙවන් කර තිෙබනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අද ෙමතැන reload ෙලෝඩ් ගැන කථා කළා. නමුත් අපි දන්නවා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්නය තිෙබන්ෙන් reload සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි කියන එක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවට කථා කරන්න ඊට වඩා පශ්න තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුෙවන් කරන ෙහොඳ ෙද්වල් ගැන විපක්ෂය කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් තිෙබන කුහක පතිපත්ති නිසාම අද විපක්ෂය ජනතාවෙගන් ඈත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අෙප් රජය ෙගන යන්නා වූ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ විපක්ෂය අනුමත ෙනොකළත් ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව අනුමත කර තිෙබන බව අපි ඔබතුමාට කියනවා. ඒ නිසා අද විනාශයට පත් ෙවලා යන ෙපොල් වගාව ෙම් සුරාබදු සංෙශෝධන පනත යටෙත් ආරක්ෂා කර ගන්න අපට පුළුවන් වනවා. ෙමොකද, තවමත් ෙපොල් ගස මැදීම සඳහා බලපත ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් තුළින් ෙපොල් වගාව ශක්තිමත් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තල් සහ කිතුල් නිෂ්පාදන ආශය කර ෙගන ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නංවා ගන්නට පුළුවන්. ෙම් වන විට සීනි ආනයනය කරන්න අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් අපි වැය කරනවා. ඒ නිසා ෙම් කර්මාන්ත ෙදක ඉතාමත් ශක්තිමත් ආකාරයට ෙම් රට පුරා ෙගන ගිෙයොත් සීනි ෙවනුවට ආෙද්ශකයන් හැටියට තල් සහ කිතුල් නිෂ්පාදන භාවිත කරලා විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ඉතිරි කරන්න අපට පුළුවන් වනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

අද ඉදිරිපත් කරපු අෙනක් පනත් ෙකටුම්පත තමයි බැංකු මඟින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන)(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැනට තමන්ෙගන් ණය ගත්ත මිනිසුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ උසාවිය ඉදිරියට ෙනොගිහිල්ලා රාජසන්තක කරලා ෙවන්ෙද්සිෙය් විකුණන්න බැංකුවලට බලය තිෙබන බව අපි දන්නවා. නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර කියාත්මක වන විට රුපියල් මිලියන 5ට වඩා අඩුෙවන් ණය අර ෙගන ති ෙබන මිනිසුන්ෙග් ණය අය කර ගැනීෙම් කියාවලිය නවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් පනත සංෙශෝධනය වුණාට පස්ෙසේ අෙප් රජය ෙම් රෙට් සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට, ව්‍යවසායකයන්ට අතිවිශාල සහනයක් ලබා ෙදනවාය කියන කාරණය අපි කියන්න ඕනෑ. යම් ව්‍යාපාරයක් ඇති කරන්න ගියාම අෙප් ව්‍යවසායකයන්ට සැකයකින් ෙතොරව; තමන්ෙග් ෙද්ෙපොළ බැංකු මඟින් අත් පත් කර ෙනොගනීවි කියන විශ්වාසය ඇතිව ව්‍යාපාර කටයුතු කර ෙගන යන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු කාරණා ගැන අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් අෙප් රජය නිරන්තරෙයන්ම ජනතා හිතවාදී වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යන බවයි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එතුමාට බලය ලබා දුන් ජනතාව ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ගැනම කල්පනා කරලා ෙම් රට ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්නා වූ ගමෙන්දී ෙම් සියලු පනත් ෙකටුම්පත් ගරු සභාව විසින් සම්මත කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් කියලා මා හිතනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කරනවාය කියන්ෙන් ජනතා හිතවාදී වැඩ කටයුත්තක් බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 3.28]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන බැංකු මඟින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත්, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත් සහ බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත ගැනත් වචන ස්වල්පයක් කියන්නට මම කැමැතියි.

බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත ගැන තිෙබන ෙයෝජනාව ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කියා කියන්න අවශ්‍යයි. නමුත් මම ෙපොදු කරුණු කිහිපයක් ගැන කථා කරන්නට අවශ්‍යයි. විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථික පතිපත්තිය විෙව්චනය කළා. මම හිතුවා ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි කියලා. ඔහු කිව්වා මිල තීරණය කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පතිපත්තියක් නැහැ කියලා. අපි මිල තීරණය කරන්ෙන් ඉල්ලුම හා සැපයුම අනුව බව මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. එෙහම නැතිව එක ඇමති ෙකෙනකුෙග් තීරණය අනුව ෙනොෙවයි. සාධාරණ මිල තීරණය කරන කමය ෙලස අපි විශ්වාස කරන්ෙන් ඒ කමයයි. එම කමෙයන් තමයි යම් කිසි ෙසේවයකින් ෙහෝ භාණ්ඩයකින් ෙකොපමණ පමාණයක් සපයන්න පුළුවන්ද කියලා තීරණය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අවශ්‍ය භාණ්ඩ පමාණයත්, භාණ්ඩෙය් ෙහෝ ෙසේවෙය් පමිතියත් තීරණය කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම කමයත් ඒකයි. ඊට අමතරව ඒ භාණ්ඩය සැපයීෙම්දී ෙහෝ ෙසේවය සැපයීෙම්දී එයට අවශ්‍ය ආෙයෝජනය තීරණය වන්ෙන්ත් ඒ ආකාරයටමයි. දැන් අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා රාජ්‍ය ආර්ථික සැලසුම් කමය - central planning mechanism - යුෙරෝපෙය් රටවල්, විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර යුෙරෝපෙය් රටවල් එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වලදී සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කළා කියලා. මම හිතන්ෙන් අද රජයට යම් කිසි පටලැවිල්ලක් තිෙබනවා ඇත්තටම ෙම් ආර්ථිකය ෙකොයි ආකාරයටද ෙගන යා යුත්ෙත් කියලා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය දන්නවා, ඉල්ලුම වාර්තා කරන්නට බැරි ජනතා ෙකොටසකුත් අෙප් රෙට් සිටින බව. ඒ, අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් ෙකොටස. අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය අනුව ඔවුන්ෙග් සියලුම අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් අපි ලබා ෙදනවා. ඒක අපි කරන්ෙන් ඉල්ලුම හා සැපයුෙමන් මිල තීරණය වීෙමන් පසු ඒක එහා ෙමහා කිරීෙමන් ෙනොෙවයි; ඔවුන්ට අවශ්‍ය භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් ඍජුවම ඔවුන්ට සපයා දීෙමනුයි.

රජය අය වැය සාකච්ඡාව තුළදී සඳහන් කළා, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් සියයට15ක්ව තිබුණ දරිදතාව සියයට 7.5 දක්වා අඩු වුණා කියාලා. දැන් ඒ දත්තය අපි සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. අපි ඒක පතික්ෙෂේප කරමින් සඳහන් කළා, දරිදතාව මනින ෙකොට ෙකෙනකුෙග් වියදම පමණක් ෙනොෙවයි, ආදායමත් සලකන්න අවශ්‍යයි කියලා. ෙමොකද අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් හුඟක් අය පිට රටවල වැඩ කරනවා; ඒ වැඩ කරලා එයින් ලැෙබන ආදායෙමන්, නැත්නම් ඒ අයෙග් නෑදෑයන්, හිත මිතුරන් එවන ආදායෙමන් තමයි ඔවුන් ජීවත් වන්ෙන් කියන එක. අපි ඒ තර්කය අය වැය සාකච්ඡාව තුළදී ඉදිරිපත් කළා. ඒක කරලා තවම මාස තුනක්වත් ගිහිල්ලා නැහැ. දැන් අපට පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා, මැද ෙපරදිග ඇති ෙවලා තිෙබන අර්බුදය පිළිබඳව. ෙම් වාෙග් අර්බුදයක් තිෙබන නිසා රැකී රක්ෂා ලක්ෂ ගණන් අහිමි ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් අය අතර ඒ දරිදතාෙව් ෙකොටසට අයිති වන ෙකොටසක් ඉන්නවා. ෙමොකද ඒ ආදායමින් යැෙපන ෙකොටසක් ෙම් රෙට්ත් ජීවත් වන නිසා. ඉතින් දුප්පත් අඩු ආදායම්ලාභීන්ට, නැති බැරි අයට ආදායමක්, අධ්‍යාපනයක්, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් ලබා දීෙම්

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ පතිපත්තියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය බැඳී සිටිනවා. අපි ඒක කරන්ෙන් මිල දර්ශකය හිතූ හිතූ ආකාරෙයන් තීරණය කිරීෙමන් ෙනොෙවයි. අපි ඒක කරන්ෙන් අඩු ආදායම්ලාභීන්ට සෘජුවම ඒ භාණ්ඩ හා ෙසේවා දීෙමන් හා ඊට සරිලන අවස්ථා ආර්ථිකය තුළින් සලසා දීෙමන්. එය දුප්පත්කම නැති කරන ආර්ථික පතිපත්තියක් වන අතර, ශීඝ වර්ධනයකට අඩිතාලමක් තිෙබන ආර්ථිකයක්. නගරෙය් ජීවත් වන අ ඩු ආදායම්ලාභීන් අපි කරදරයක් හැටියට සලකන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ආර්ථික සම්පතක් ෙලස තමයි අප සලකන්ෙන්. ඉතින් මා හිතුවා ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න අවශ්‍යයි කියලා.

අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙම් බදු ෙකොෙහොමද සරල කරන්ෙන් කියන එක ගැන. අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිබුණු ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත් තමයි අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් මම ෙමොෙහොතක් කථා කරන්න කැමැතියි බදු ලබා ගැනීම පිළිබඳව වාෙග්ම බදු සහන දීම පිළිබඳවත්. බදු ලබා ගැනීෙම්දී ඒ කමය සරල කිරීම ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. විෙශේෂෙයන්ම අපි පත්තරවලින් හුඟක් කියවලා තිෙබනවා BOI එක පතිසංස්කරණය කර ෙගන යනවා කියලා. ඒක පරිපාලනය පිළිබඳ පතිසංස්කරණයක්. ඒක one-stop shop එකක් කරන්නයි හදන්ෙන්. නමුත් මම කථා කරන්ෙන් ඒ පතිසංස්කරණය පිළිබඳව ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා IMF එකට නැත්නම් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ෙම් රජය යම් කිසි ෙපොෙරොන්දු වගයක් දුන්නා කියලා. 2010 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 14 වැනි දා ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත්, මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාත් අත්සන් කරපු ලියමෙන් සඳහන් කරනවා ෙම් BOI එෙකන් ෙදන සහන අඩු කරන්න අවශ්‍යයි කියලා. ඒක අඩු කරන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ වාෙග්ම විශාල ආෙයෝජකයන්ට පමණක් සහන දීමටත් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙපොඩි ආෙයෝජකයන්ට ඒ සහන ෙනොලැෙබන විධියක් තමයි ඒ ලියමෙන් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බදු අඩු කරන එකයි, ඒ කමය සරල කරන එකයි ෙබොෙහොම වැදගත්. නමුත් අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. BOI එෙකන් ෙම් ෙදන බදු සහන, ඊට පස්ෙසේ එක් එක් ඇමතිවරුන්ෙග් තීරණය අනුව ෙදන එක -ඔවුන් හිතූ හිතූ පරිද්ෙදන් ෙදන එක- මා හිතන්ෙන් ෙබොෙහොම විනිවිදභාවෙයන් අඩු කමයක් කියලායි. දවස් කීපයකට පථමෙයන් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් පශ්න කළා, ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලයට ෙකොළඹ ෙබොෙහොම වටිනා අක්කර 6ක ඉඩමක් විකුණුවා කියලා. ඇත්තටම ඒක විකුණපු අවස්ථාෙව්දී සියයට 100ක බද්දක් අය කරන්න අවශ්‍යයි. ඇත්තටම ඒ බද්ද අය කළාද, නැද්ද කියන පශ්නය තමයි ඇහුෙව්. ඒ මිල එක එක විධියට තීරණය කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව හැම තිස්ෙසේම දැන ගන්න අවශ්‍යයි රජයකට බද්දක් ලැෙබන්න තිෙබනවා නම් ඒ බද්ද ලැබුණාද, නැද්ද කියන එක. ඒක ලැබුෙණ් නැත්නම් ඒ ෙනොලැ බුෙණ් ඇයි කියන එක අපි දැන ගන්නට කැමැතියි. ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණයක් විතරක් ෙනොෙවයි.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, මට පශ්නයක් අහන්න ඉඩ ෙදනවාද?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණයක් විතරක් ෙනොෙවයි. -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ආෙයෝජනය මණ්ඩලය යටෙත් තිෙබන සමාගමක් සියයට 100ක බද්දක් ෙගවන්න අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණයක් විතරක් ෙනොෙවයි විෙද්ශ -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඇයි ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්ෙන්? යම් කිසි ආයතනයක් ආෙයෝජන මණ්ඩල ය යටෙත් තිෙබනවා නම් සියයට 100ක බද්දක් ෙගවන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) එදා අහපු පශ්නයට පිළිතුරක් දුන්නා නම් පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණයක් විතරක් ෙනොෙවයි විෙද්ශිකයන්ට විකිණීමක් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් මම ෙමතැන කථා කරන්ෙන් සහනාධාර දීෙම්දී -නීත්‍යනුකූලව දීෙම්දී- ඒක BOI එෙකන් දුන්ෙනොත් කිසි පශ්නයක් නැහැ කියන එක. නමුත් ඒ සහන ෙවනත් කමවලින් ෙදනවා නම්, ඒෙක් විනිවිදභාවයක්, පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක පැහැදිලි වන්නට අවශ්‍යයි කියන එක තමයි මම සඳහන් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම අපට පැහැදිලි වන්න අවශ්‍යයි.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Mr. Deputy Chairman of Committees, the Hon. Member is misleading the House. He is inferring that the Government has given it on a certain basis. What is that basis? Please tell this House.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. You carry on, Hon. Member.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) If there are incentives and concessions being given, then there should be limits of authority. Even subsequent to those concessions being given within a specified period of time, it will be good if the Parliament is informed of those concessions.- [Interruption.] There are very many situations around the world of good governance, which could be followed.

695 696

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2011 මාර්තු 24

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) It is under the Strategic Development Projects Act. You can refer to it. It is within that ambit that it is done.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) That is fine. I am asking you to make a disclosure within a specific period of time. - [Interruption.]

මම කථා කරන්න කැමැති තව කරුණක් තිෙබනවා. ඒ රජය කරන ආෙයෝජන පිළිබඳවයි. I want to make a few points on the investments that the Government is making. These investments are being made on the Stock Market, in the purchase of good companies as well as banks. As regards the purchase of banks, the Government entities have been buying more than 10 per cent of commercial banks. We know that there is a laid down rule that there can only be a 10 per cent purchase. Otherwise, with the permission of the monetary authority, there could be a maximum of a 15 per cent purchase. So, what I want to know is whether this rule is applicable only to the Government or is it applicable to everyone. If it is applicable only to the Government, then the Government should say so. If it does apply, then the Government is in violation of the rule. We know that more than Rs. 60 billion has been invested in the control of certain banks. What is the logic behind it and what is the necessity of this investment? That is not clear. We know that the Bank of Ceylon has Rs. 715 billion in assets, the People's Bank has about Rs. 550 billion and the NSB has about Rs. 400 billion. When you total all these assets, it is more than 50 per cent of the banking assets of the country. So, what is the necessity actually to purchase and take control of some of these private banks? What is the logic behind this? It is not just the EPF that is involved in these takeovers. The ETF, the Bank of Ceylon, the Sri Lanka Insurance Corporation and the National Savings Bank are involved in it. We know that the Government entities collectively own more than 14 per cent of the Commercial Bank, more than 23 per cent of the HNB, 30 per cent of the Seylan Bank, 33 per cent of the DFCC and 33 per cent of the NDB. What is the intention of this? The EPF is only one of the purchasers. It owns about 5 per cent of the Commercial Bank, about 7.6 per cent of Government portion of the HNB, about 6 per cent of the Seylan Bank portion, 9 per cent of NDB and about 8.25 per cent of the Sampath Bank. So, what is the reason for this? What is the true intention? One argument is that it is to give better returns to the EPF members. That is good if the EPF members are given better returns. But, the question is much wider. The EPF portion of those investments is actually about 25 per cent. But, the problem is, the other institutions are also being involved. You cannot have it both ways. You cannot have a situation where the Government directly owns more than 50 per cent of all the banking assets and the Government indirectly trying

to own the assets of other banks by taking control of them. What is the intention of it? Certainly, it is not to give returns to the members of the Employees' Provident Fund.

Some people might think that investors could be fooled. A question is being asked : "Still, why is there a stagnation in Foreign Direct Investments coming into the country?" That is because the signals are mixed. The signals are certainly mixed here because people are coming to the conclusion that there is a creeping nationalization. There is also a conflict of interest here. When Government entities are taking over very well-run, profitable private institutions and private banks, when Government institutions to get control over them are nominating directors for those boards and are sending those names to the regulatory authority for approval, so that the authority will go into whether the individuals are fit and proper, it must be said that the process is certainly not fit and proper. The process must be fit and proper if they are to continue with what they are doing. We know that directors are being replaced by new directors. It is a creeping nationalization. Certainly, there is a negative signal to investors who would want to invest in these areas. So, that is a concern.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Can you give an example of such institution?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) There are many such institutions. I have named them : the HNB, of which they have control over 23 per cent of shares, the Seylan Bank, the shares over which they have control for obvious reasons because the bank is in trouble and we can keep that aside, the DFCC, of which they have control over 33 per cent of shares, the NDB, of which they have control over 33 per cent of shares and now, the Commercial Bank, of which the control over shares is rising and it is at over 14 per cent. The point I am making is, -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Those are strategic investments the Government is making.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Wait, wait.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Now, take for example Temasek.

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Yes, you can make strategic investments, but you need to be clear. If you are making long-term strategic investments for returns and those returns are going to benefit the ordinary people of this country, we would not oppose it. - [Interruption.] But, these are not only for returns. Investments are being made and control of those institutions is being taken over. That is the problem. - [Interruption.] You cannot have it both ways. - [Interruption.] Hon. Member, you cannot have it both ways. If you want to make long-term investments and get returns, we are not opposing it. But, if you are investing, appointing directors and also regulating those, you are certainly giving the wrong signal. Please take note of that. - [Interruption.] You cannot attract foreign investments that way.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) The point is well taken. But, are you saying that the Government should make strategic investments for the benefit of the people of this country and then refrain from appointing directors to ensure those are taken care of?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) May I say this, Hon. Member. We are in the Opposition and not in the Government. - [Interruption.] But, if the Government wants our advice, we will certainly give it. There are models globally, in which Governments can invest and you used Temasek as an example. But, there are ways in which it could be done; there has to be rules on transparency. - [Interruption.] There has to be rules on conflict of interests that comes between Government operations and Government regulations. Those need to be put into place and observed. Then, people will have confidence.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, you were the CEO of the National Development Bank, of which the Government has proposed to take over 15 to 18 per cent. - [Interruption.]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Member, let me be clear and I will say it again. We are not opposing the Government buying shares in the Stock Market; we are not opposing the ordinary people of this country getting benefit from investing in the Stock Market because it is they who must benefit out of it. What we are saying is that, you cannot have it both ways. If you take control of the commanding heights of the economy, the private sector, by appointing directors and

having conflict of interests in the system, people are going to lose confidence. - [Interruption.] That is the reason why investment is slow. - [Interruption.] There are many contradictions and we say this in good faith, Hon. Members. There are many contradictions and we are asking you to iron those contradictions out. You cannot be disparaging of foreign investors and also welcome them. You cannot alienate the community and then do just one or two deals secretly. You need to have a consistent policy; you need to have a policy framework that works, that everybody understands and has everybody behind it. You want economic growth and prosperity, but you cannot constantly interfere with the market mechanism, depending on the judgment of the central bureaucrats. They used to be called "central planners". It cannot be done. You cannot undermine private distribution of goods and services and increase Government distribution. These are just a few examples of the mixed signals that are being given out.

Finally, I would like to thank you, Sir, for the courtesy extended.

[අ. භා. 3.52]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ඒ වාෙග්ම බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත ආදී පනත් ෙකටුම්පත් කීපයක් ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී රෙට් අද පවතින තත්ත්වය පිළිබඳවත්, ජනතාවෙග් ආකල්ප සහ ජනතාව ෙවනුෙවන් රජය ෙමොන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරලා තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳවත් වචන කීපයක් කථා කිරීමට මා විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඇත්ෙතන්ම අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැම ෙකනාම කථා කෙළේත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් දවස් ටිෙක්ම ෙම් පනත් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් අෙනකුත් මන්තීවරුන් කථා කෙළේත් "රෙට් ජනතාවට විශාල බරක් පැටෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවට ජීවත් වන්න අපහසුයි. පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ. දුන්න ෙපොෙරොන්දු රජය ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ" කියලායි.විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට ෙම් හැම ෙකනාම විෙශේෂෙයන්ම කථා කෙළේ රජයට ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙචෝදනා එල්ල කරමිනුයි.

සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා පකාශ කළා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී හමුදා පවුල්වලට විෙශේෂ සහන ෙයෝජනා කරලා තිබුණා, ඒවා ලබා ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා කියලා. දශක තුනක කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රට ට වද දුන්, ජනතාවම පීඩාවට පත් කළ ඒ යුද්ධය නිමා කළ රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් රජය හැටියට එතුමා විශාල කැප වීමක් කරමින් හමුදා පවුල්වල සුභසාධන කටයුතු පසු ගිය කාලය තුළම විශාල වශෙයන් ඉටු කළා. ෙම් යුද්ධය නිමා කළාට පසුව පමණක් ෙනොෙවයි, ඊට පථමෙයනුත් හමුදා පවුල්වල සුභසාධනය ෙවනුෙවන් විශාල කැප වීමක් කරමින් එතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා පකාශ කළා,

699 700

2011 මාර්තු 24

“හමුදා පවුල්වල තුන්වන දරුවා ලැෙබන ෙකොට ලක්ෂයක මුදලක් ලබා ෙදනවා කිව්වා. ඒක ලබා දුන්ෙන් නැහැ.” කියලා. මම එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, සමහර විට ඒ අය වැෙයන් පසුව තවම ඒ හමුදා පවුල්වල තුන්වැනි දරුවා හම්බ ෙවලා නැතුවත් ඇති කියලා. එෙහම අවස්ථාවලදී එම ආධාරය ලබා ගැනීමට පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතත් මම දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම රණ විරු පවුල්වලට පසු ගිය කාල වකවානු තුළම නිවාස ඉදි කිරීම් සඳහා හමුදාවට ඉඩම් ලබා දීලා, නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා ලක්ෂ ෙදකක පමණ මුදලක් වැය කරමින් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම වරින් වර නිවාස 10ක් පමණ ඉදි කරන්නට මුදල් අනුමත කරලා දීලා තිෙබනවාය කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අපිත් ෙමොනරාගල වැනි පළාත්වල රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් නිවාස සඳහා මුල්ගල් තබලා ඒ කටයුතු ආරම්භ කළා. ඒ නිවාස දැන් ඉදි ෙවලා රණ විරුවන්ෙග් පවුල් ඒවාෙය් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඉතින් ඒ ආකාරයට රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැටුප් ආදී සියලුම ෙද්වල් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, රෙට් අනිකුත් මහ ජනතාව ෙවනුෙවනුත් ෙම් වන ෙකොටත් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ෙම් රජය ඉටු කරනවා. ඒ අයෙග් සුභසාධන කටයුතු සහ අෙනකුත් කටයුතු ෙවනුෙවන් ඒ අයට ජීවත් වන්නට අවශ්‍ය සියලුම පහසුකම් සලස්වමින් කටයුතු කරනවා.

මම දන්නවා, පාරිෙභෝගික සුභසාධනය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය මඟින් මහ ජනතාවට විෙශේෂෙයන් සහන කමවලට ෙම් පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ෙබදා හැරීම සඳහා ෙම් වන ෙකොට Co-op City නමින් සමුපකාර වැඩිදියුණු කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම අද ගම්වලට සෙතොස ව්‍යාප්ත කරමින් විශාල ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථාන ගණනාවක් ෙම් වන ෙකොට පිහිටුවා ජනතාවට සහන කමයට පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා ඇත්තටම සියැසින් බලා ගන්න පුළුවන්, දැක ගන්න පුළුවන් ෙද්වල්.

අද මං මාවත් බැලුවාම විශාල වශෙයන් වැඩිදියුණු ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙමොනරාගලට යන්න අපට පැය හයක්, හයහමාරක්, හතක් පමණ යන ගමන අද අපට පැය හතෙරන්, හතරහමාෙරන් යා හැකි වන පරිදි පාරවල් පුළුල් කරලා අධිෙව්ගී මාර්ග බවට ඒ පාරවල් පත් කරලා තිෙබනවා. ෙමොනරාගල පමණක් ෙනොෙවයි, දිවයින පුරාම පධාන මාර්ග ටික සංවර්ධනය වන ෙකොට ගාමීය මට්ට ෙමන්, විෙශේෂෙයන්ම සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම ෙකොන්කීට් ෙයදූ පාරවල්, ඒ වාෙග්ම පානීය ජල පහසුකම්, ගමනාගමන පහසුකම්, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය සහ අධ්‍යාපන කටයුතු ෙවනුෙවන් ඒ කළ යුතු ඒ සියලුම ෙද්වල් ෙම් රජය ඉටු කරමින් පවතිනවා. ෙම් වන ෙකොට ජාතික පාසල්වල තිෙබන තදබදය නැති කිරීම සඳහා අද පාසල් 1,000ක් ඒ ආකාරෙයන්ම සුපිරි ෙපෙළේ පාසල් මට්ටමට වැඩිදියුණු කරන ඒ වැඩ පිළිෙවළට සෑම දිස්තික්කයකින්ම පාසල් ෙතෝරා ෙගන ඒවා දැන් සංවර්ධනය කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක වනවා.

පසු ගිය මාස කීපයකට පථමෙයන් අෙප් රට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම පැවතුණු තත්ත්වයන් උඩ බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට ආපදාවන් රාශියක් ඇති වුණා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරෙය් විශාල මුදලක් ඒ ආපදාවන් පිළිසකර කරන්නට, ආපදාවන් ෙවනුෙවන් අනාථ වූ අයට ෙගවීම සඳහා, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට අවශ්‍ය කෑම බීම ලබා දීම සඳහා ෙයොද වන්නට සිද්ධ වුණා. එයින් පාරිෙභෝගික කටයුතුවලට, වී ෙගොවිතැනට, අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු පහරක් එල්ල වුණා. හාල් මිල, එළවලු මිල ඉහළ යාමක් සිදු වුණා. ෙම්වා කවුරුත් දකිනා, දන්නා ෙද්වල්. ෙම්වා විෙව්චනය කර වැඩක් නැහැ. ඒවාට අප ෙපර සූදානම් වීමක් තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දිනවල "දිවි නැඟුම" යනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනාවා. එය ගෘහ ආර්ථිකය නඟා සිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමෙහයවීෙමන් දැන් දිවයින පුරාම ෙගවතු වගා දසලක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් කාන්තාෙවෝ ෙබොෙහොම උනන්දුයි. අෙප් පෙද්ශවලත් ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම අහන්ෙන්, "පවුලකට රුපියල් දහදාහක් ෙදනවාය කිව්වා, ෙකෝ සල්ලි?" කියායි. සල්ලිවලින් රුපියල් දහදාහක් දී වැඩක් නැහැ. සල්ලිවලින් රුපියල් දහදාහක් දු න්ෙනොත් කෑම බීම සඳහා බඩු ටිකක් අරෙගන ඒ ෙවලාවට කාලා ඒක ඉවර කර ගනියි. එෙහම ෙනොෙවයි. එය ඒ අයෙග් පවුෙල් ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා ෙගවතු වගා දසලක්ෂෙය් වැඩසටහනට ඉතාමත් වැදගත් විධියට ෙයොමු කරන ආකාරයට ෙයොදවන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ, ෙපොෙහොර වර්ග, බීජ වර්ග ලබා ෙදමින්, ඒ අයට තාක්ෂණික දැනුම ලබා ෙදමින් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්, කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්, ගාම නිලධාරින් එකතු ෙවලා ෙගවතු වගා වැඩසටහන කමවත්ව ජනතාව අතරට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල අමු මිරිස් කිෙලෝවක මිල රුපියල් හය-හත්සීය දක්වා ඉහළ ගියා. අද වන විට ෙගොවීන්, හැම ෙකනාම වගා බිම්වල, ෙගවතු වගාවල මිරිස් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් සියලුම වගාවන් කර ෙගන යනවා. ෙම් වාෙග් භාණ්ඩ හිඟයක් ඇති වන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම මිල ඉහළ යාම සාධාරණයි. මිල ඉහළ යාම අනිවාර්යෙයන්ම සිදු වන ෙදයක්. පසුව ඒවාෙය් නිෂ්පාදනය වැඩි වුණාම මිල සම මට්ටමකට පවත්වා ෙගන යන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අද පුද්ගලයන් ෙගවන බදු, වැට් බදු ආදිය ෙබොෙහෝ දුරට පහත දැමීමක් සිදු කරන්නට ෙම් පනත් තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත් ෙකටුම්පත, සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත යන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් තුළින්, ඒවාට සංෙශෝධන එකතු කරමින් බදු සරල කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත මඟින් බදු අභියාචනා ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. තමන් ෙගවන බදු පමාණය වැඩි නම්, ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා නම්, ඒ බදු අභියාචනා ෙකොමිසමට තමන්ෙග් අභියාචනා, ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරමින් බදු සහන තවත් ලබා ගන්නට හැකි වන ආකාරෙය් බදු අභියාචනා ෙකොමිසමකුත් කියාත්මක කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත මඟින් කටයුතු කර තිෙබනවා.

සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉතාමත් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක්. සුරාබදු පනත යටෙත් විෙශේෂ මත්පැන්වලට බලපත ලබා දීම් සිදු කරනවා. තල්, කිතුල් වැනි ගස්වලින් රා නිෂ්පාදනය සහ විෙශේෂෙයන් ඉතාම උසස් වර්ගෙය් පැණි හකුරු නිෂ්පාදනය කරන්න හැකියාව තිෙබනවා. බලපෑමක් නැතුව දැන් ඒවා කරන්නට හැකියාව ලැෙබනවා. ෙවන දාට ෙම් සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම බලපතයක් ලබා ගැනීම අවශ්‍යව තිබුණා. ෙබොෙහෝ තැන්වල බලපත ලබා ෙනොෙගන ෙම්වා කරන නිසා ෙපොලීසියට ඒ අය අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් හැකියාව තිබුණා. එෙලස ජනතාවට හිරිහැරයක් වන ආකාරයට එදා ඒ කටයුතු සිදු ෙකරුණත් අද බලපත ෙනොමැතිව ෙමම කටයුත්ත කරන්නට, විෙශේෂෙයන්ම ෙහොඳ නිෂ්පාදන ඇති කරන්නට පුළුවන්කම ලබා දී තිෙබනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට, සුළු කර්මාන්තකරුවාට ෙම් තුළින් විශාල සහනයක් ලැෙබනවා. ෙම්වාට විෙශේෂෙයන්ම බදු පනවා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් තුළින් ඒ අයෙග් ආර්ථිකයට ෙලොකු ශක්තියක් ලැෙබනවා.

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද අපි කථා කරන අවස්ථාෙව් බැලුෙවොත් අෙප් රටට ෙවන දාට වඩා ෙනොෙයකුත් බාධක පැමිණියත්, නාය යෑම්, ගංවතුර, සුළි සුළං ආදී ෙනොෙයක් ෙද්වල්වලින් අපි පීඩා වින්දත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආර්ථිකය හැසිර වීෙම්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යතුමා ඇතුළු අෙප් රජය කටයුතු කරන ආකාරය බැලුවාම අද ජනතාවට ඒ තරම් බරක් පටවා තිෙබන බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ගමක් වශෙයන් ගත්තත්, නගරයක් වශෙයන් ගත්තත් අද ෙවන දාට වැඩිය සාමාන්‍ය ජනතාවත් ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් වී තිෙබනවා. අද හැම ෙකනකු ළඟම වාෙග් ජංගම දුරකථන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පළාත්වල කෘෂි ආර්ථිකය, ගෙම් ආර්ථිකය ෙගොඩක් ඉහළ මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් වී වගාවට විශාල ෙලස හානි සිදු වුණත්, වර්ෂාව අධික වීම නිසා යම් කිසි මට්ටමකට බඩ ඉරිඟු වගාෙව් ඵලදාව අඩු වුණත්, ඒ වගාවන්වල ෙයෙදන අය අද විශාල මුදලක් ඒ තුළින් උපයා ෙගන ෙහොඳ මට්ටමක ජීවත් වනවා. අපි දන්නවා, ඈත එපිට පිටිසර ගම්මානවල ජනතාව, එදා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් බැට කෑ පෙද්ශවල ජනතාව, ෙමොණරාගල, සියඹලාණ්ඩුව, කහම්බාන, ඇතිමෙල්, ෙකොටියාගල වැනි පෙද්ශවල ජනතාව බඩ ඉරිඟු වගාව තුළින් ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ෙගන තිෙබන බව. කීප ෙදෙනක් මා සමඟ කථා කරලා තිෙබනවා. එක පුද්ගලෙයක් ෙම් වර්ෂයට රුපියල් ලක්ෂ හතරක පහක පමණ ආදායමක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වගාව සඳහා ගත වන්ෙන් මාස තුනයි, උපරිමෙයන් මාස හතරයි. ඒ පෙද්ශවල සෑම නිවසකම වාෙග් ටැක්ටර් එකක්, අත් ටැක්ටරයක්, ෙලොරියක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් වන ෙකොට කියන්න බැහැ රෙට් ජනතාව දුප්පත්කෙමන් ඇද වැටිලා ඉන්නවායි කියලා. ඇත්ෙතන්ම රෙට් ජනතාව යම් කිසි සංවර්ධනයක් කරා ෙගනිහිල්ලා තිෙබන එක පිළිබඳව අපට සන්ෙතෝෂ වන්නට පුළුවන්. ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථීකය ශක්තිමත් කරන්න රජෙයන් පුළුවන් තරම් දිරි දීම් ෙම් අයට ලබා දීලා තිෙබනවා. සහන කමයට ෙපොෙහොර ලබා දීලා තිෙබනවා. දැන් වසර හය හතක කාලයක සිට ෙපොෙහොර සහානාධාරය ලබා ෙදනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය මුලින්ම ලබා ෙදන ෙකොට විරුද්ධ පාර්ශ්වය -එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ විරුද්ධ කණ්ඩායම්- සඳහන් කෙළේ, "ෙම්ක කී දවසක් ෙදයිද දන්ෙන් නැහැ" කියලායි. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවලා ෙම් වන ෙකොට වසර හතකට ආසන්න කාලයක් වනවා. එතුමා ෙදවන වතාවටත් එම ධුරයට පත්ව සිටිනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය තවමත් සතයකින්වත් අඩු කෙළේ නැහැ. ඊටත් වැඩිෙයන් එළවලු වගාවට සහ ෙපොල් වගාවටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. පසු ගිය දවස්වල ෙපොල් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා ඒ ආර්ථිකය කඩා වැෙටන මට්ටමකට පත් වුණා. ඒ නිසා ෙපොල් වගාව ශක්තිමත් කරන්න තරාතිරම ෙනොබලා, දුප්පත් ෙපොෙහොසත් කියලා බලන්ෙන් නැතුව ඒ අයටත් සහන කමයකට, රුපියල් 1,000ක් වැනි මුදලකට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්නත් දැනට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි දිරි දීම්. එෙහම නැතිව වැටුප රුපියල් ෙදදාහකින් වැඩි කිරීම ෙහෝ නැත්නම් තවත් රුපියල් දහදාහක් ලබා දීම ෙහෝ ෙනොෙවයි. ෙමෙලස ජනතාවට සහන ලබා දීම තුළින් ඒ අය සන්නද්ධ කෙළොත්, වැඩිදියුණු කෙළොත් තමයි ඔවුන් ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්; ආර්ථිකෙයන් ශක්තිමත්ව ඒ අය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්; රටක් සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් හා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් තුළින් සාමාන්‍ය ජනතාවට ඒ තරම් රිෙදන්ෙන් නැති වන විධියට, ඒ ජනතාව තැෙළන්ෙන් නැති වන විධියට සහන කම ඇති කර තිබීම පිළිබඳවත් අපි ඇත්තටම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ තුළින් ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් සිදු වන බවත් අප දන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. Before his speech, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwerr to take the Chair?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) I propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராச னத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you may commence your speech now.

[අ. භා. 4.07]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Presiding Member, today it is going to be a fairly boring presentation. But, I want to make some technical points on one of the supplements presented today on the Telecommunication Levy Bill. First of all, I must commend the Government for reducing the tax burden on mobile phones from 30 to 20 per cent. In fact, the tax was more than 30 per cent because there was a tax on tax, which was something like 31.3 per cent. So, now, that has come down to 20 per cent, which is a good thing. What has actually happened is that the distortionary Mobile Subscriber Levy, the Environmental Conservation Levy, NBT and all those other taxes that got added to the VAT has now been removed. So, there is a straightforward 20 per cent tax now. But, the catch is that, that 20 per cent is VAT exempt. Therefore, I am planning to present here some points that perhaps might be good to reconsider next time when this is proposed.

There are always two sides to a story. Earlier when there was the VAT on telecommunication services, the operators were able to claim the input VAT. Now, the significant change is that you cannot claim the VAT paid on inputs. Of course, you can claim only on the

703 704

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහතා]

2011 මාර්තු 24

telecommunication-related hardware which anyway was exempted in the previous scenario. Now, what has happened is, on all expenditure made by the telecommunication operators, whether it be on any kind of service, research or marketing and so on, you cannot claim the VAT. The impact of this, Hon. Presiding Member, has been estimated by the industry to be something like Rs. 6 billion. Now, according to the Treasury, it is something like Rs. 15.5 billion. So, I believe the impact will be somewhere in the middle. One could ask “Why, what is the problem? Telecommunication companies are making money. Everybody has a mobile phone; those are ideal to be taxed”. So, it is becoming like the tax on liquor and cigarettes. The telecommunication companies have now become easy targets for revenue collection for the State. So, the question is “What is the problem?” The problem, Sir, is the ability to invest for these companies. If you have to pay more to the Government in terms of taxes, what it really means is that there is less leftover to invest.

Now, let us analyse the situation. The industry is already very competitive; prices have fallen significantly. In fact, Sir, Sri Lanka has one of the lowest mobile tariffs in the world. But, such fierce competition has also created problems in the industry and if you take the industry as a whole, you would not disagree with me that there has been a lot of bleeding going on. To give you an example, there is a particular telecommunication company right now - I will not name the company - which is selling SIM cards for Rs. 25 and with that Rs. 25 SIM card, you get Rs. 75 of free telephone calls. Look at the desperation of this company. So, you get Rs. 75 free for Rs. 25 that you pay. Obviously, any right-thinking person will say “Well, this is not sustainable” and it is not sustainable. But, the desperation is such that to grab market share, you will do anything you can in this fiercely competitive environment.

So, there are two sides to this story. I will not disagree that telecommunications must be made affordable; we have made telecommunications affordable to a great extent. Like I said, I commend the work that has been done thus far. But, the other side of the coin is that, at what cost do we do this? So, here, I think there is a fine balance where the regulations become very important: regulation on market entry, regulation on the allocation on things like spectrum, frequencies, regulation on tariffs, regulation on unfair competition and so on.

So, the point is by an arbitrary change in the tax treatment for the industry, the repercussions are going to be enormous and I am very serious about this. The repercussions are not going to be felt only by the telecommunication industry but by the economy at large. The reason is that the telecommunication industry has today become a driver for the entire economy and people depend on their mobile phones.

Mobile phones have made transaction costs fall; mobile phones have made the economic functioning more efficient. Telecommunications have made production more productive. So, if you create problems in the telecommunication industry, then the domino effect will be felt by the entire country. So, what we need to consider is the principles of taxation. Those must be adhered to at all times. One of the key points is, tax policies must not be arbitrarily changed. We all know that the Tax Commission consisted of some brilliant people in this country headed by Professor W.D. Lakshman. They have done a pretty good job. But, I must be critical of this fact. The arbitrary change of the treatment of taxation to the telecommunication industry will have negative impacts. When an investor comes, he is told, “This is the tax treatment that you will have to face in the industry". Several months or years down the road, suddenly this tax treatment is changed. Then, what happens? That is where the problem is. Investors must be able to have a sense of certainty. You have to be able to invest your money, not just to make profits tomorrow like in the stock exchange, but over a period of time. Therefore, they have to have a sense of stability and a sense of fairness in the way they are treated by the government with reference to taxation. What we see here is not that. As I said, I believe that this arbitrary change in tax will have a negative impact not just on the industry but beyond that.

Let us look at the fact of the matter. According to the Telecommunications Regulatory Commission, there are about 17 million subscribers as of today. But, I think it would be more appropriate to say that 17 million SIMs are in use. As you know, people now use more than one mobile phone. They have more than one SIM. So, it does not mean that 17 million people have mobile phones, but there are 17 million SIMs in use. It is a great achievement. We have 20 million people out of which 17 million SIMs are in use.

While that is true, what we need to look at is beyond voice telephony. That is broadband. It is becoming an essential utility like gas, water or electricity. Sir, in the developed world, we see what is called "Fixed Broadband". You have a cable to the home. You have television, internet and telephone, all coming through in one big tube to homes. But, that is not what we see in the developing world. What we see in the developing world, particularly in this part of the world, is mobile broadband. A thinktank that I have been associating for a long time - LIRNEasia - has been working on this area for a long period of time. I want to share with you, Hon. Presiding Member, a blog entry made by a young researcher by the name of Ayesha Zainudeen yesterday. She says, I quote:

ÔAre Asia’s poor on the Internet without even knowing it?”

What she says is, if you ask poor people in this part of the world, “Do you use internet?” they would say, “Not really”.

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

According to that research done about two years ago, only 9 per cent of the people whom she interviewed, what she calls the "Bottom of the Pyramid", said that they use the internet. But, the interesting par of that finding is, 78 per cent of that same sample use functions of the internet via the mobile. So, what matters is not that you use the internet, but you in fact use the services you have got to get through the internet. She further goes on to say, I quote:

ÔFor the last three years, LIRNEasia has been arguing the case that many people in developing markets will have …. their first 'Internet experience' through a mobile. Most of our 2008-2010 research program was based on this premise.

It seems that the general discourse in the mobile research field is converging on this point, as evidence of growing mobile Internet use in these markets emerges.”

So, you can see, Hon. Presiding Member, that this is very important. If we are to create greater efficiencies in the economy, there must be greater investments in services more than just mobile voice. Now, everybody has access to voice, as I said. Even the previous speaker said that even in the village, everybody pretty much has a mobile phone. But, Sir, we have to go to the next level. That is what is important. She further says, I quote:

ÔÉLIRNEasia’s argument (which in fact CEO & Chair Rohan Samarajiva has been making from as early as 1999….) goes one step further. We don’t mean that people in these markets will be opening up their mobile Web browser, typing in urls and surfing the mobile Internet.”

Sir, this is a very important point. You do not expect poor people to go to their mobile web browser and type in URLs, because that will not necessarily work. Furthermore, she says, I quote:

ÔWe argue that that the 'Internet' should be considered as a meta-medium, which allows users to perform various functions that we usually consider to make up the 'conventional' Internet experience. In the most simplistic form, these functions include:...”

Then, she goes on to suggest communication in multiple forms, information retrieval including search, publication, transactions and so on.

Now, very interestingly, there is a chart here, which shows that out of the people who use meta-medium Internet, 71 per cent use mobile phones for transactions and 20 per cent of them use it for remote computing. You think about transactions and remote computing made use of by a large number of poor people.

We want to develop this country. So, usually, I will talk about macroeconomic policy, taxes and all that but today, I am speaking of a micro issue as to how to improve the efficiency of people’s work and how to reduce the cost of transactions. That is important. So, here, what do we mean by transactions? It is interestingly

theuse of electronic reloading of prepaid balances and things like that. So, you do not have to walk to the grocery store to get a reload on your phone. You can do it electronically now. That is done through the internet. Then, what is remote computing? It states that it is driven by prepaid balance checking. So, all these need large investments by the operators in order to provide these services.

Then, there is another very interesting study. This was presented at a special forum organized by the Sri Lanka Institute of Marketing a couple of weeks ago on the “New Mod-tradi Consumer”. Mod-tradi Consumer is the Modern Traditional Consumer, a new breed of consumer that we see today in our society and that was presented by “The Nielsen Research Agency”. According to that, 14 per cent of people in the age group of 15 to 16 use the internet. But, if you look at people in the age group of 15 to 25, 26 per cent of them use the internet regularly. So, across this country young people are using the internet, logging on to Facebook, downloading news, interacting with their friends, creating networks, making life fun and also in the process of - if they are entrepreneurial - making money also. That is helping this economy grow. Why I am passionately arguing for the removal, if at all possible at least the next time, of this arbitrary change in tax policy is because it is going to be difficult for the operators to continue to make investments that are necessary to graduate from just simple plain vanilla-type voice telephony to what we want to get to - applications, broadband, mobile internet, that kind of services.

Sir, large amounts of Foreign Direct Investments have come into this telecommunication sector. I will read out the figures related to telecommunications investment in Foreign Direct Investments, which I got yesterday from the BOI. Then, you will realize, Sir, how skewed investments have been in this country in the telecommunications field. In 2005, we had US Dollars 287 million of Foreign Direct Investments and of that, US Dollars 112 million or 39 per cent came into the telecommunications sector. In 2006, it was 44 per cent. In 2007, it was 55 per cent. In 2008, when we had the highest Foreign Direct Investments of US Dollars 889 million, US Dollars 553 million or 62 per cent came to the telecommunications sector. In 2009, it was 49 per cent and even when we had dropped to an estimated US Dollars 516 million of Foreign Direct Investment in 2010, 38 per cent or US Dollars 205 million of the entirety of our Foreign Direct Investment came to the telecommunications sector. So, I think I have been able to convince you that the bulk of the Foreign Direct Investments that have come to this country have come to this particular sector.

Now, the issue is, what will happen in fact to the actual volume of Foreign Direct Investments coming to the sector because of the laws you are going to pass today? That is the question. You are not giving the certainty that is expected by the investors by passing

707 708

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 මාර්තු 24

this amendment to the Bill today. You speak to anybody in the industry and they will say, "We are going to think about investing in this sector in the future". Even people who have got approvals for investments are now saying, “No, we are not going to make investments because this is a ridiculous state of affairs". Today we are being told one, tomorrow we will be told another. That is not what investors require. So, if that happens, how are we going to get the required investment into the sector? How are we going to increase the availability and the penetration of broadband? How are we going to increase the access and the speed of mobile internet? How are we going to make all these dreams come true? More than anything else, how are we going to meet the objective in the "Mahinda Chintana Idiri Dekma" about creating a knowledge-hub in Sri Lanka? In order to do that you have to have a proper, well-regulated tax regime and a regulatory regime for the telecommunications industry.

Now, I want to make a few references to some relevant points.

There was a tender recently to build a National Backbone Network. That is to expand the footprint of fibre optic cables in Sri Lanka. But, there was a Cabinet decision on the 9th February, 2011, by which, suddenly the procurement process was cancelled. I have that draft Cabinet Decision with me and I would table* it to be included in Hansard.

Not only was the procurement process cancelled in the midst but also, the Cabinet recommended that the Telecommunication Regulatory Commission negotiate with Sri Lanka Telecom PLC and offer them the project. So, this kind of treatment is actually bad for investor-confidence; people want confidence, people want certainty. If a tender has been called and so much of money has been spent on preparing and bidding for it, you need not cancel it half way. That is not good governance. In fact, I would venture to say that it is bad governance. There is an irony behind it, Sir. It happened a couple of weeks ago, in February, 2011. When we heard the story that the Government was going to borrow money and build this broadband network, I wrote an article somewhere in October, 2007, more than three and a half years ago, and said, do not waste public money on telecommunication infrastructure, and proposed that what you actually need to do is to regulate shared access of available fibre optic network of Sri Lanka Telecom PLC. So, since 2007, Sri Lanka Telecom PLC has been increasing their fibre optic network even to Jaffna, Trincomale and Batticaloa from what I understand. After all this is done, the Cabinet says, “Go back to the original proposal made by the Hon. (Dr.) Harsha De Silva in 2007”. So, we do not have to go through this whole rigmarole, come back and say, look, why do you not do what has been proposed three and a half years ago?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I am sorry to disturb you. Your speech is quite interesting, but your time is up now.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am coming to the end. There are multiple examples of this kind of cancelling tenders and so on and that is not positively viewed by the investors.

Finally, I want to take one case. I have many but because of lack of time I cannot take them up. Take the case of the purchasing of the American GE Locomotives. In 2009, the Cabinet appointed a Tender Board. The Tender Board recommended that the locomotives from a company called Electro-Motive Diesel, Incorporation be purchased. That was in 2009 and in February 2010, the Cabinet effectively cancelled it. In July 2010, the Secretary to the Ministry of Finance and Planning, Dr. P.B. Jayasundera, wrote to the US Ambassador saying that there was no intention of purchasing those US locomotives. In fact, I have that letter written by the Secretary to the Ministry of Finance and Planning to the US Ambassador here with me and I would like it to be included* in Hansard.

The funny thing, Hon. Presiding Member, is that a politically-appointed Ambassador had said that he was bringing in a group of investors from the United States. That made them get that tender. It was made possible for those new investors selling the same equipment, which, just a few months ago, had been said there was no need for, to actually get that contract.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your time is up.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I am going to wind up my speech now.

My point is that there is no consistency in this. The Government must take a particular stand and the investors must be given confidence so that they can make long-term decisions.

To sum up, Sir, I must say that taxes must be fair and equitable and the basic principles of governance must be adhered to. So, I urge the Government to reconsider the arbitrary change in the tax treatment of the telecommunication sector so that the industry can continue to make further investments.

Thank you.

709 710

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள்: Documents tabled:

[අ. භා. 4.35]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය!

අද දින ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ ෙවලා යම් කිසි අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පථමෙයන්ම ස්තුති වන්ත ෙවනවා. මීට කලින් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනක් කථා කළා. ඒ කථාවල දී සඳහන් කරපු කරුණු කිහිපයක් මතක් කළ යුතුයි. එකක් තමයි අෙප් EPF එක, ETF එක ආෙයෝජනය කිරීම.

ඒ ගැන විශාල වශෙයන් කථා කළා. මා එයට සවන් දුන්නාට පස්ෙසේ මට කල්පනා වුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන එම මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් කියලා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය අවුරුදු පහ ගැන බැලුෙවොත් අර්ථ සාධක අරමුදල -EPF එක- කරන ලද ෙකොටස් මිලදී ගැනීම, එෙහම නැත්නම් කරන ලද ආෙයෝජනය ෙම් වන කල් කිසි ෙසේත් අසාර්ථක ෙවලා නැති බව ෙපෙනනවා. සියලුම ආෙයෝජනවලින් විශාල ආදායමක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම ආෙයෝජනය කරන ලද මුදල් සඳහා ෙපොලී අනුපාතය ගණනය කර බැලුවත්, හරියටම ඒ ෙපොලී මුදල සාධාරණව ලැබිලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. එෙහම ආෙයෝජනයක් කළාම -තමන්ෙග් පතිශතය සියයට 10ක් වන්නට පුළුවන්. ලංකාෙව් කිසිම ආයතනයක EPF එෙක් ෙකොටස් පතිශතය සියයට 15 ඉක්මවා නැහැ. සියයට 10ක් වන්නට පුළුවන්.- ඒ තමන්ෙග් ආෙයෝජනය සුරක්ෂිත කර ගැනීම සඳහා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය නිෙයෝජනය කිරීම සාමාන්‍ය සම්පදායක්. ෙලෝක ෙය් ඕනෑම තැනක ආෙයෝජකයා තමන්ෙග් ෙකොටස් නිෙයෝජනය කිරීම සාමාන්‍ය ෙදයක්.

රෙට් ආර්ථිකය පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් අපි trade deficit එක ගැන කථා කරනවා. අය වැෙය් ෙවනස ගැන, අය වැය පරතරය ගැන කථා කරනවා. අපි ෙම් මුදල් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළින් ආෙයෝජනය කෙළේ නැත්නම්, ෙම් මුදල් ෙකොෙහේ ගිහිල්ලාද ෙම් රජය ආෙයෝජනය කරන්ෙන්? අද ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක් අපට උදාහරණ වශෙයන් දක්වන්නට පුළුවන්, ෙම් මුදල් තම රට තුළ ආෙයෝජනය කර ගන්නට බැරිව ඒ මුදල් ෙවනත් රටවල රජෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් තුළ ආෙයෝජනය කරන බවට. ඒ නිසා වර්තමානෙය් ඉතා බුද්ධිමත්ව, ඉතාම අවස්ථානුකූලව කරපු ආෙයෝජනයක් හැටියට තමයි අපි ෙමය දකින්ෙන්. බැංකු පද්ධතිය තුළ හිටපු ෙකෙනකු හැටියට හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඒ ගැන අමු අමුෙව් වි ෙව්චනය කිරීෙම් වුවමනාෙවන්, කිසිම සාධාරණ නැති විෙව්චනයක් කිරීම ගැන අපි කනගාටු වනවා.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා telecommunication sector එක ගැන, broadband ගැන කථා කළා. මා කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් මා ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් සභාපති හැටියට සිටින ෙකොට අපි EPF එකට ගිහිල්ලා කිව්වා, කරුණාකරලා ෙකොටස් ගන්න කියලා. ෙමොකද, එදා ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට යන ෙකොට EPF එක මුදල් ආෙයෝජනය කෙළේ නැත්නම්, ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් කීර්ති නාමය ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වර්ධනය කර ගන්නට බැරි වනවා; ඒ පිළිබඳව අපට ෙහොඳ පණිවුඩයක් දීගන්න බැරි වනවා. ෙමොකද, EPF එකටත්, ETF එකටත් අෙප් ආයතනය තුළ ආෙයෝජනය කරන්නට බැරි නම් -invest කරන්ෙන් නැත්නම්- අපට ඒ ෙවලාෙව් ෙකොටස් සියයට 12 අෙලවි කර ගැනීෙම් පශ්නයක් ෙවනවා. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙටලිෙකොම් ආයතනය රජෙය් ආයතනයක් ෙවලාත්, එක්සත්

711 712

2011 මාර්තු 24

ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්ත් EPF එෙකන් ඉල්ලීමක් කළා, -රජෙයන්- කරුණාකර ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇවිත් ෙකොටස් ලබා ගන්න කියලා. ඒක නිසා කාලෙයන් කාලයට ෙවනස් වන පතිපත්තිවලට යන්න එපා. මීට පැය ගණනකට ඉස්සර කථා කරපු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, telecommunication බදු සියයට 20ක් කිරීම වැඩියි කියලා. හැබැයි හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා අවංකව කිව්වා, සියයට 30කට ව ඩා, සියයට 31ක් පමණ තිබුණු බද්ද අඩු ෙවලා තමයි සියයට 20ක් ෙවන්ෙන් කියලා. නමුත් එතුමා අර්ථ කථනය කරන්නට ගිෙය් තාක්ෂණය පැත්ෙතන් ෙම් broadband කියන එක පුළුල්ව ආෙයෝජනය කෙළේ නැත්නම් අනාගතෙය් දී අපට බලපාන ෙද් ගැනයි. එතුමා සිතන ෙද් ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. නමුත් ආෙයෝජකෙයක් ලංකාවට එන්ෙන්, ඒ අය මුදල් වැය කරන්ෙන් ඇයි? එතුමාම කිව්වා 2006, 2007, 2008, 2009 ගත්තාම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 200කට වැඩි පමාණයක් විෙද්ශිකයන් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා කියලා අෙප් ෙම් telecom sector එකට. ඒ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලුම අය එන්ෙන් ඇයි? ඒ අය මුදල් වැය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අය market research එකක් කරලා, feasibility study එකක් කරලා බලනවා, ෙම් සඳහා ආ ෙයෝජනය කරන මුදල ගන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙම්වා රජෙය් මුදල් ෙනොෙවයි. විෙශේෂඥ දැනුම තිෙබන අය ෙපෞද්ගලික අංශවල ඉන්නවා, ෙම්වාට අවශ්‍ය ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න. ඒ අය එෙහම ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ඒ අයට ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් නිසායි. Broadband කිව්වාම, ඉස්සර තිබුණා GPRS කියලා එකක්. ඊට පස්ෙසේ ජංගම දුරකථනවලට - mobile phonesවලට - EDGE කියන technology එක ආවා. ඊට පස්ෙසේ 3G ආවා. දැන් 4G ඇවිල්ලා තිෙබනවා. 3G කියන්ෙන් තුන්වන පරම්පරාවයි. 4G කියන ්ෙන් Fourth Generation එකටයි. ෙම් අලුත් තාක්ෂණය තුළ විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් -TRC එෙකන්- ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වාම 3G එකට licence එක ගන්න ආෙව් තුන් ෙදනායි. ඒක විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටියක්. ඒ අයට අවශ්‍ය spectrum එක ලබා දුන්නාම ඒ අය ඒෙකන් ආෙයෝජනය කළා. 3Gවලින් පස්ෙසේ 4G ආවා. මුදල් තිෙබනවා නම්, හැකියාව තිෙබනවා නම් ඒ අයට පුළුවන් වන්න ඕනෑ, broadband එකට ආෙයෝජනය කරන්න. ආෙයෝජනය කරන ෙකොට ඒ අය බලන්න ඕනෑ, ෙමොන ක්ෙෂේතයකටද යන්ෙන් කියලා. අද ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් මිලියන 20කට කිට්ටු ජනගහනයක් ඉන්නවා. ලංකාෙව් මිලියන 17ක් ජංගම දුරකථන තිෙබනවා. ඒක සාමාන්‍ය ෙදයක්. ෙහොංෙකොංවල ජනගහනයට වඩා සියයට 25ක් ජංගම දුරකථන තිෙබනවා. සමහර රටවල ජනගහනයට වඩා වැඩිෙයන් ජංගම දුරකථන තිෙබනවා. එවැනි රටවල් ෙපොඩියි, නමුත් ජනගහනය වැඩියි. මුදල් ආෙයෝජනය කරන ෙකොට හැම ෙදනාම බලන්ෙන් ෙකටි කාලීන ආෙයෝජනයන් කරලා ඉක්මනට මුදල් ෙසොයන්නයි. දැන් ෙමහිදී සියයට 30ක් වශෙයන් තිෙබන බද්ද සියයට 20 දක්වා අඩු කළා කිව්වාම, ඒක බදු වැඩි වීමක් කියලා අනුකථනය කරනවා නම් ඒක වැරැදියි. දක්ෂතාව තිෙබන, තාක්ෂණය ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන ආෙයෝජකයින්ට නිවැරැදි මාර්ගයක යන එක ෙම්ෙකන් සුරක්ෂිත වනවා.

Fixed line කියන එක ගැන අපි කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, ඉස්සර desktop තිබුණා. ඊ ළඟට laptop ආවා. දැන් බහුතරයක් යන්ෙන් tablet market එකටයි. දැන් ෙම් tablet කියන එෙක් තිෙබන්ෙන් iPad, එෙහම නැත්නම් ඊට සමාන්තර පුළුල් වැඩ කරන්න පුළුවන්, desktop එෙක්ත් ෙනොවන, laptop එෙක්ත් ෙනොවන, ඒ අතර යන එකක්. ඉතින් ෙම්කට ජංගම - mobile - දුරකථන සමාගම් දැන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, දැන් විශාල වශෙයන් මිලියන ගණනාවක් iPad වාෙග් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරන නිසා ඒකට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ජංගම දුරකථන ෙහෝ ස්ථිර දුරකථන - fixed lines - සමාගම් ෙම් ගැන හිතුෙව් නැහැ. එම නිසා ඒ අය දැන් තමන්ෙග් ආෙයෝජනය ෙවනස් අතකටයි ෙගන යන්ෙන්. ෙම්ක

තාක්ෂණය පිළිබඳ පශ්නයක්. අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක ඉල්ලුමට සාෙප්ක්ෂව සැපයුම කරන එකයි ඒ අයට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන ගැටලුව.

රජයක් හැටියට වග කීමක් ඇතිව, සැලැස්මක් ඇතිව ගිය ගමනක් තමයි ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. අද ඒක ෙකොෙහොම විගහ කරන්න බැලුවත්, අෙප් හැම පාසල් දරුවකුටම පරිගණකයක් ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ පරිගණකෙයන් අන්තර්ජාලයට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන් backbone එකක්, ජාලයක් - network එකක් - අවශ්‍ය වනවා. ඒ ජාලෙය් මූලික අවශ්‍යතාව වශෙයන් රජය ඒ පහසුකම් ලබා දීලා විවෘත කරලා තිෙබනවා. මුලින් ලංකාෙව් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනයට විතරයි, backbone එක තිබුෙණ්. දැන් ඒක ෙපෞද්ගලික අංශයටත් විවෘත කරලා ඒ අයටත් අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. එම නිසා මා හිතන හැටියට තාක්ෂණය පැත්ෙතන් හිතුවත්, ඊ ළඟ පරම්පරා අවශ්‍යතා ගැන බැලුවත් රජයක් හැටියට ඉතාම පැහැදිලි වැඩසටහනකයි අද අපි ඉන්ෙන්. එම නිසා මා කනගාටු වනවා, සමහර මන්තීවරුන් තාක්ෂණය ගැන අවෙබෝධයකින් ෙතොරව කථා කිරීම ගැන. මා ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා, අෙප් දුරකථන, ජංගම දුරකථන යන මාර්ගය නිවැරැදියි කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රූපවාහිනිය - television - වැනි සියලු ෙද් digital කමයට ෙවනස් ෙවමින් පවතින්න ඕනෑ. ඒ තුළිනුත් අපට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා, interactive television මඟින් ෙගවල්වල ඉඳ ෙගන ආමන්තණය කරන්න, කථා කරන්න, අනික් අයත් එක්ක සංවාදශීලී වන්න, හැම අයත් එක්කම සම්බන්ධ වන්න. ඉතින් ෙම්ක ජංගම දුරකථනෙය්වත්, ස්ථිර දුරකථනෙය්වත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ අතර මැද අලුත් ගමන් මඟක් ලැෙබන අවස්ථාවක්. රජයක් හැටියට අපි ෙම්කටත් සැලසුම් කරලා, අවශ්‍ය spectrum එක, එෙහම නැත්නම් ඒ අවශ්‍ය ජාලය පිළිබඳව ෙවනමම වැඩසටහනක් සකස් කර තිෙබන යුගයකයි අද අපි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා පැහැදිලි වැඩසටහනක් එක්ක යන රජයක් හැටියට අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම අද ෙම් විවාදයට ලක් ෙවන හැම කරුණක්ම දැනට මාස කිහිපයකට කලින් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරපු පතිපත්ති පකාශනෙය් ෙකොටස්. ෙමය ඒ ෙකොටස්වල කමකමෙයන් ෙම් රට අවුරුදු පහක මධ්‍යම සහ දීර්ඝ කාලීන වැඩසටහනක, ඒ වාෙග්ම ෙකටි කාලීන වැඩසටහනක ෙකොටස් හැටියට අවුරුදු ෙදෙක් තුෙන් ඉදිරියට යන වැඩසටහනක්. අය වැයකින් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එය පස් අවුරුදු සැලැස්ෙම්, දස අවුරුදු සැලැස්ෙම් mirror එකක්ය කිව්ෙවොත් නිවැරදියි. අවුරුද්දකට වරක් අය වැයකින් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඒ අවුරුද්ෙද් අෙප් මුදල් ගනුෙදනුව ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන පද්ධතිය ෙවන්න පුළුවන්, තාක්ෂණය ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් අෙප් වරාය පද්ධතිය ෙහෝ අද ෙම් කතා කරන විෂය ෙවන්න පුළුවන් අෙප් ෙම් ගමන් මෙග් අවුරුදු දහයක් අපි යන ගමන නම් ඒෙක් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද යන ෙකොටස් තමයි අපි ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් සංවාදයට ලක් කරන, විවාදයට ලක් කරන සියලුම කරුණු පගතිශීලි රජයක් හැටියට, දීර්ඝ කාලීනව යන ගමෙන් ෙකොටස්. ඒ නිසා අද විපක්ෂය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකටද? ෙමම කරුණු ගැන අවංකව ඒ අය දන්නවා. ෙම්වා හරිය කියා ඒ අය දන්නවා. ඒ අය කනගාටු ෙවනවා, ෙමවැනි කියාත්මක වැඩසටහනක් ඒ අයට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ෙවච්ච එක ගැන. ඒ නිසා කිසිම සාධාරණයකින් ෙතොරව ෙම්වා විෙව්චනය කරනවා, ඒවා සාධාරණීකරණයක් කරන්න බැරිව. අද උෙද් ඉඳලා විපක්ෂය උත්සාහ ගත්තු ෙද්වල් ගැන බැලුෙවොත් ෙම් කරුණු ගැන අවංකවම එකඟතාවකින් ඉන්න ගමන් තමයි ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් කියලා ෙපෙනනවා. අද

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

Ports and Airports Development Levy Bill එක සභාෙව් අනුමතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Recovery of Loans by Banks (Special Provisions) (Amendment) Bill එක ගැන බලන්න. අපි parate execution ගැන ගිය වතාෙව්දී කිව්වා. ඒෙකදි අපි දැක්ක ෙද් තමයි ලක්ෂ 50ට අඩු ණයක් ගත්තු ෙකෙනකුට බැංකුෙවන් තමන්ෙග් ෙද්පළ අයකර ගන්ෙන් නැතුව ඒ ණය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙම්ක අපට පැහැදිලිවම අවශ්‍යතාවක් තිබුණ ෙදයක්. ඒ, මිනිසුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්පළවලට අත ගහන්ෙන් නැතුව කටයුතු කිරීම. ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කරන ෙකොට බැංකුවකින් ණය ෙදන්ෙන් ලාබයක් ගන්න බලා ෙගනයි. ඒ අය නිකම්ම ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉතින් බැංකුෙවන් ඒ ණය දීලා ෙපොලියක් අය කර ෙගන යම් කිසි විධියකට ව්‍යාපාරිකයාට ඒවා ෙගවා ගන්න බැරි වුෙණොත් ෙපෞද්ගලික ෙද්ෙපොළ ඒ අය විකුණලා -මිලියනයක් එකහමාරක් වාෙග් ණය මුදලක් වුණත් ගන්න ගියාම මිලියන 6, 7, 10, 15 තරම් වටිනා ෙපෞද්ගලික ෙද්පළ අඩු මුදලට විකුණලා- එතැන ව්‍යාපාරයක් බවට පත් කර ගන්නවා. ඒ නිසා අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, පතිපත්තිමය වශෙයන් අප ගත් ඒ කාරණය ගැන. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කැමැතියි parate execution එක මිලියන 50 දක්වා යනවා නම්. අපි ඒක මිලියන 5කින් පටන් අරෙගන ෙම් යන්තණය ආරම්භ කරලා, කාලයක් ඒක මිනිසුන් අතරට යන්න ඇරලා ඊට පසුව ඕනෑ, ඒක වැඩි කරන තැනකට යන්න. නමුත් එෙහම වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියා රජය කියන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා ලක්ෂ 50කින් පටන් අරෙගන අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙමය ආරම්භ කරන ෙවලාෙව් රජෙය් බැංකුවලට විතරක් ණය ෙදන්න - parate execution කියන එක රජෙය් බැංකුවලට විතරක් ෙදන්න- කියා තීන්දු කළා. නමුත් එවකට හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීන්දු කළා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවලට පවා ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ඒක එෙහම ෙනොවුණා නම් අපට අද parate execution එක අනික් -ෙපෞද්ගලික අංශෙය්- අයෙග් තිෙබන monopoly එකට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපි විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් අනුමත කර ගන්න අවංකවම සහෙයෝගය ෙදන්නය කියා.

[අ. භා. 4.49] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත් ෙකටුම්පත, බැංකු මගින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන)(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, විදුලිසංෙද්ශ බදු පනත් ෙකටුම්පත, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් වූ නීති සම්පාදනයට අදාළව පවත්වන ලද විවාදෙය්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් වැදගත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන ලද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මැති ඇමතිතුමන්ලාට ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් මා ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමම කාරණා සියල්ලම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත්

කරන ලද අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙයෝජනාවන්වල අන්තර්ගත කරන ලද කරුණුයි. ඇත්ෙතන්ම ඒ අය වැය ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවලා තිෙබනවා. එම අය වැය ෙයෝජනාවන් කියාත්මක කිරීම සඳහා -ඒ බදු අය කර ගැනීම සඳහා- ෙම් පනත් ෙම් ආකාරෙයන් සංෙශෝධනය කිරීම අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් පතිපත්තිමය වශෙයන් ෙම් ෙයෝජනා සියල්ල අය වැය පිළිබඳව ඡන්දය විමසන අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාව විසින් අනුමත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ විවාදයක් කිරීම අනවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම වරාය සහ ගුවන් ෙතො ටුපල සංවර්ධන බද්ද පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී ෙම් රටට අවශ්‍ය වරායන් හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් නිර්මාණය කිරීෙම් වගකීම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය විසින් භාර ෙගන තිෙබන බව මම කියන්න ඕනෑ. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට කරන්න බැරි වුණු ෙබොෙහෝ දෑ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ එම රජය විසින් කරලා තිෙබනවා. රනිල් විකමසිංහ මහතාට සහ එතුමාෙග් රජයට බැරි වුණා ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය ආරක්ෂා කරමින් ෙම් රටට සාමය අරෙගන එන්න. එතුමාෙග් රජයට බැරි වුණා පභාකරන්ව පරාජය කරන්න. ඒ කරුණු සියල්ල අපි කළා. එතුමාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්ත් දැන් ඔය විෙව්චනයට ලක් කරන හම්බන්ෙතොට වරාය නිර්මාණය කිරීම සඳහා පිඹුරු පත් සකස් කරලා තිබුණා. නමුත් අර ෙනොහැකියාවක තරම ෙකෙසේද කියනවා නම් ඒ වරාය හදා ගන්න එතුමන්ලාට බැරි වුණා. ඔලුවිල්වල වරාය හදා ගන්න බැරි වුණා. කන්කසන්තුෙර් වරාය හරියට හදා ගන්න බැරි වුණා. ඉතින් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයට ෙම් රෙට් ජනතාවට දායාද කරන්නට බැරි වුණු ෙද් තමයි අෙප් ආණ්ඩුෙවන් දැන් ඉතාම නිර්මාණශීලී ෙලස ෙම් දායාද කරලා කටයුතු කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන සමෙය්දී ඔවුන්ට කරන්නට බැරි වුණු ෙම් රෙට් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු රාශියකට අෙප් රජය අත ගහලා තිෙබන බවයි. ඉතින් ෙම් වැඩ කටයුතු කිරීෙම්දී වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන් අපට අරමුදලක් සකස් කර ගැනීෙම් අභිපාෙයන් තමයි ෙම් වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් සංවර්ධන බද්දක් අපි අය කරෙගන යන්ෙන්. රටක යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා ලබා ගන්නා බද්ද ඒ රෙට් ආෙයෝජනය සඳහා අපි ලබා ගන්නා බද්දක්. ෙමය අපි පරිෙභෝජනය සඳහා ලබා ගන්නා බද්දක් ෙනොෙවයි. ෙම් තුළින් ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම්වල දැවැන්ත ආෙයෝජනයක් අපි ඇති කරනවා. ඒ ආෙයෝජනය තුළින් විශාල වශෙයන් රැකී රක්ෂා අවස්ථාවන් ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඔබතුමා කල්පනා කරන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මත්තල ෙදවැනි ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ ගැන. අද ලංකාවට පියාසර කරන සෑම ගුවන්

715 716

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2011 මාර්තු 24

යානයකම අතිරික්ත ෙතල් විශාල ෙතොගයක් ෙග්න්න ඕනෑ, යම් හදිසි අවස්ථාවකදී අෙප් කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළ පාවිච්චි කරන්න ෙනොහැකි වුෙණොත් නැවත මදුරාසියට යාම සඳහා. එෙහම නැත්නම් අෙප් රටින් බැහැර වුණු ෙවනත් ගුවන් ෙතොටුපළකට යාම සඳහා. ඒ නිසා අද එවැනි ගුවන් යානයක ෙගන යා හැකි cargo පමාණය, මගීන් පමාණය යම් ආකාරයක ceiling එකක්, අඩු වීමක් තිෙබනවා. ඉතින් ඒ ගුවන් ගමන් වඩා ලාභදායී වන්නට ඇත්ත වශෙයන්ම තවත් ෙදවැනි ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ශී ලංකාව තුළ තිබීෙම් එක අදහසක් තමයි, ෙම් ගුවන් යානා ගමනාගමනය සඳහා වඩා ෙහොඳ මධ්‍යස්ථානයක් බවට ශී ලංකාව පත් කර ගැනීම. ඒ නිසා අපට ෙම් දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව, ෙලෝක ෙගෝලෙය් අපිට ලැබී තිෙබන සුවිෙශේෂ ස්ථානය අනුව, ඒ වාෙග්ම දියුණු වන සංචාරක ව්‍යාපාරය අනුව අපට අනිවාර්යෙයන් ෙදවැනි ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ අවශ්‍යතාව තමයි අපි ෙම් සපුරාලීමට කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒකට ෙපොඩි බද්දක් අය කළාට ඒක අපෙත් යන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙම් රෙට් අත්‍යවශ්‍ය ආෙයෝජනයක් ෙවනුෙවන් කරනු ලබන කියාවලියක් බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කථාව අහෙගන හිටියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැම දාම කියන්ෙන් ෙම් හැම ෙදයක්ම නිකම් ෙදන්න ඕනෑ කියලායි. ඇයි, ෙම් රෙට් ඔක්ෙකොම ඉන්ෙන් හිඟන්ෙනෝ. එතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඔක්ෙකොම ඉන්ෙන් හිඟන්ෙනෝ කියලායි. ඒ අය කියනවා අද mobile phoneවලින් ෙටලිෙෆෝන් කරන්න ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට සල්ලි නැහැ ලු. ඒක නිසා ණයට reload කරෙගන ලු ෙමෙහේ mobile phoneවලින් කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව ස්ව ශක්තිෙයන් නැඟී සිටීම සඳහා කටයුතු කරන ෙමොෙහොතක එතුමා ඒ ජනතාවට කරන ලද්ෙද් බලවත් අෙගෞරවයක්. ෙද්ශීය ආර්ථිකෙය් දියුණුවත් සමඟම ශී ලංකාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් පරිවර්තනය තුළ අද වන විට අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,200 සිට 2,400 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙයද්දි අද විපක්ෂ නායකතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? පෙතෝල ගණන් වැඩියි කියනවා. එදා රුපියල් 5ට විකුණා ගන්න බැරි වූ පෙතෝල අද රුපියල් 60ට 70ට විකුණලා ෙගොවියාෙග් අත මිට සරු වන විට ඒ අය mobile phone එකට reload දමන එක ඇත්ත. ඒ අයට වියදම් කරන්න සල්ලි තිෙබනවා. අද පුංචි market එකක් ගත්ෙතොත් ඒ market එෙක් එළවලු විකුණන වටිටි අම්මාටත් mobile phone එකක් තිෙබනවා. ඒ විධියට mobile phone පමාණය වැඩි වීෙමන් සංෙක්තවත් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන දැවැන්ත ආර්ථික සංවර්ධනය මනින තවත් barometer එකක් තමයි mobile phones පමාණය වැඩි වීම කියන්ෙන්. අද කවුරුත් mobile phonesවලින් කථා කරනවා. කවුරුත් ඒ bill ෙගවන්න බැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ bill ෙගව්ෙව් නැත්නම් mobile phone connection එක කැෙපනවා. නමුත් හැම ෙදනාම mobile phones පාවිච්චි කරනවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහත්මයා කියන විධියට ෙම් ජනතාවට mobile phone පාවිච්චි ෙනොකර ඉන්න තරම් ෙම් රෙට් අෙහේනියක් ඇති ෙවලා නැහැ. සමහර විට හැතැප්ම 100ක් ගිහිල්ලා කර ගන්න ඕනෑ වැඩය mobile phone එෙකන් කථා කරලා ඉතා සුළු ෙව්ලාවකින්, සුළු මුදලකින් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ව්‍යාපාරික අවස්ථාවන් රාශියක් ඇති කර ගැනීෙම් කියාවලියක් අපිට ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ තර්කය පිළිබඳව අපි ඉතාම කනගාටු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බදු අභියාචනා ෙකොමිසම ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීම ඉතාමත් වටිනවා. බදු තක්ෙසේරු කිරීෙම්දී යම් ෙකෙනකුට අසාධාරණයක් වුණා නම් -අපි දන්නවා සමහර තක්ෙසේරු නිලධාරින් බදු තක්ෙසේරු කිරීෙම්දී ඉතාම අසාධාරණ විධියට කටයුතු කරන බව- ඒ සම්බන්ධෙයන්

සාධාරණත්වය ෙසොයා යන ගමෙන්දී තමන්ෙග් අභියාචනය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ඉතාම අපක්ෂපාතී මණ්ඩලයක් අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා තමයි ෙම් Tax Appeals Commission එක තිෙබන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 2(1) වගන්තිෙය් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"There shall be established a Commission to be called and known as the Tax Appeals Commission ......... which shall be charged with the responsibility of hearing all appeals in respect of matters relating to imposition of any tax, levy or duty.”

යම් ෙකෙනකු ෙවත බදු මුදලක් සම්බන්ධෙයන් පනවන ලද නිෙයෝගයකට එෙරහිව ෙම් ෙකොමිසමට අභියාචනා කිරීෙම් අයිතිය අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ෙකොමිසෙම් සාමාජිකෙයෝ සාමාන්‍යෙයන් ගතානුගතික වශෙයන් ඉන්න Tax නිලධාරින් ෙනොෙවයි. ඒ ගැන ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 2(2) යටෙත් විස්තර කර ඇත්ෙත් ෙම් විධියටයි:

ÔCommission shall comprise not more than three members who shall be appointed from amongst retired Judges of the Supreme Court and the Court of Appeal, persons who have wide knowledge of, and have gained eminence in the fields of Taxation, Finance and law, by the Minister to whom subject of Finance is assigned. One of the members shall be appointed as the Chairman of the Tribunal by the Minister.”

ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නීති ක්ෙෂේතෙය් ඉහළම තත්ත්වෙය් සිටින ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් -Supreme Court එෙක්- සහ අභියාචනාධිකරණෙය් ෙසේවය කරන ලද විශාම ලත් විනිශ්චයකරුවන්ෙගන් තමයි අපි Tax Appeals Commission එකට සාමාජිකයන් පත් කරන්ෙන්. ඉතා ස්වාධීනතාවකින් යුතු බදු අභියාචනා ෙකොමිසමක් - Tax Appeals Commission එකක් - ස්ථාපිත කිරීමට ලැබීම ගැන අපි ඉතාම සතුටු වනවා. ෙමය ෙම් රෙට් ආදායම් බදු ෙගවන ජනතාව ඉතාම තෘප්තියට පත් වන නීති පද්ධතියක් වන බවට කිසිම සැකයක් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් බදු ෙගවන්නන් ෙවත ලබා දීමට හැකි වීම පිළිබඳව අපි ඉතාම සතුටු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බැංකු මඟින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අද ටිකක් වැඩිෙයන් විවාදයට භාජනය වුණා. ෙම් පිළිබඳව අෙප් මන්තීතුමන්ලා රාශියක් කරුණු දැක්වූවා. ෙම් පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ කරුණක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අද බැංකුවලින් නිවාස ණය ෙහෝ ෙවනත් ණය සඳහා ලබා ෙදන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් මුදල් ෙනොෙවයි. ඒ ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්. ඒ නිසා ඒ ජනතාවෙග් මුදල් අපි සුරක්ෂිත ෙලස ආෙයෝජනය කළ යුතුයි. දැන් අෙප් කරු ජයසූරිය මහත්මයා ඉල්ලනවා මිලියන 50 දක්වා -ලක්ෂ 500 ක් දක්වා- ණය ගත්ත අයෙගන් ෙම් මුදල් අය කර ගැනීමට parate execution කමය කියාත්මක කරන්න එපා කියලා. එතෙකොට ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? වැඩිෙයන්ම ෙපොලු තියන අයට අපි සහනය ෙදනවා ෙන්. කාෙග් සල්ලිවලින්ද ඒ සහනය ෙදන්ෙන්? බැංකුෙව් සල්ලි කියන්ෙන් කාෙග් සල්ලිද? ඒ, එක්ෙකෝ pension ගිය ෙකෙනක් කරන fixed deposit එක. ෙම් විධියට ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාව බැංකුෙව් ආෙයෝජනය කරන මුදල්වලින් තමයි ණය ෙදන්ෙන්. අපි දන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී බැංකුවලින් මුදල් ෙකෝටි ගණනක් කපලා දැම්මාය කියන එක. යෙශෝධා සමූහ ව්‍යාපාරයට ෙකෝටි ෙනොෙවයි බිලියන ගණනක් දුන්නා. ඒක තවමත් අය කර ගන්න බැහැ. එෙහම දීලා එදා විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා කිව්වා බැංකු ෙදකම -මහජන බැංකුවයි, ලංකා බැංකුවයි- බංෙකොෙලොත් කියලා. ෙම් විධියට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත ණය දීලා ඒවා කපා හැරලා

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් සල්ලි ඒ විධියට ගසා කෑවා. අදත් ඒ ස්වරූපය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අයින් ෙවලා නැහැ. ඒ අය කියනවා ලක්ෂ 500 දක්වා ෙදන ණය මුදල්වලට parate execution එපා කියලා. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අවුරුදු ගණනාවක් ෙම්වා ලබා ගැනීමට කල් යන ෙකොට ෙම් බැංකුවලට එන්න තිෙබන ආදායම නැති ෙවනවා. එතෙකොට ෙමොකද වන්ෙන්? ඒ තැන්පත්කරුවන්ට ෙපොලිය ෙදන්න පුළුවන්ද? බැහැ. එතෙකොට ව්‍යංගෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් බැංකු බංෙකොෙලොත් කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒ නිසා අපි බැංකුවල ආෙයෝජනය කරන ජනතාවෙග් මුදල්වල සුරක්ෂිතභාවය ගැනත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි දානපතින් ෙවලා, ණය ගත්ත අයට parate execution නැතුව, අපට ඒ විධියට මුදල් පිල්ලි ගහන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අන්න ඒ කියන පතිපත්තිය නිසා ෙම් බැංකුවල ආෙයෝජනය කරන -ඉතිරි කර fixed deposit දමන- සුළු ආෙයෝජකයාෙග්, විශාමිකයාෙග්, ෙගොවියාෙග්, කම්කරුවාෙග් ඒ මුදල් රැක ගැනීම සඳහා තමයි අපි එවැනි සංෙශෝධනයකට විරුද්ධ වන්ෙන්. කරුණුමය වශෙයන් විරුද්ධ වන්ෙන් ඒ නිසායි. නීතිමය වශෙයන් විරුද්ධ වන ෙවන කාරණා තිෙබනවා. ඒ ගැන මා කියන්නම් Committee Stage එෙක්දී. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් ෙගන ආපු තිරසාර ආර්ථික පතිපත්තිය යටෙත් ශී ලංකාව ඉදිරියට යමින් සිටිනවා. ඒ පිළිබඳ විවිධ අය විවිධ සිහින දකිනවා. විපක්ෂය දකින්ෙන් හැම ෙවලාෙව්ම ෙබොෙහොම අවදානම් සිහින.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතාව අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation )

නපුරු සිහින.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. නපුරු සිහින. අපි දකින්ෙන් ඉතා සුබ දායක සිහින. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පළමුවැනි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු දින සිටම දිගටම ඔවුන් කිව්ෙව් එන සැෙර් වන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව කඩා වැෙටනවා; දැන් රට ණය ෙවලා ඉවරයි; ෙම් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා කියාලයි. හැබැයි එල්ලි එල්ලී කඩා වැෙටනවාය කියාලා ෙම්ක පස්ෙසන් ගිය අය වැෙටන පාටක් දැක්ෙක් නැහැ. හැබැයි විපක්ෂය කඩා වැටුණා. ඒ නිසා අපට ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. සාර්ථක පියවරවල් අරෙගන ෙම් රජය ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් සිහින ෙබොඳ ෙවලා නැහැ. අෙප් සිහින සැම විටම යථාර්ථයක් බවට අපි පත් කර ෙගන තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන බැලුවත් එෙහමයි. ෙමෙතක් කල් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ඒක හදන්න පිඹුරු පත් සැකසුවා. එතුමාට හදා ගන්න බැරි වුණා. දැන් අපි හැදුවාම කියනවා, නැව් එන කල් බලා ඉන්නවා කියලා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එදිරියට නැව් එයි. නැව් එන්ෙන් නැහැ කියලා දැන් උපකල්පනය කරනවා. අපි නැව් ෙගනැල්ලා ෙපන්වන්නම්. නියම ෙවලාවට නැව් එයි. නැව් ෙග්න්න හදිසි ෙවන්න එපා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අප ඇති කර ෙගන යන ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙදස ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් ෙනොව මීට වඩා යථාර්ථවාදී දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් බලන්නය කියා විෙශේෂෙයන්ම අපි විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිමින්, විවාදයට සහභාගි වුණු සියලු ෙදනාටම ස්තුතිය පකාශ කරන අතර අපි ෙගන යන ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දීත් ජනතාව තව දුරටත් තහවුරු කරලා, ශක්තිමත් කරලා තිෙබන බවත්, ශී ලංකාව ආසියාෙව්

ආශ්චර්යය කරා යන ගමනට ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව කැමැත්ත පළ කර ඇති බවත් පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.07]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අය වැෙයන් කරන ලද ෙයෝජනාවලට අදාළව මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඊෙය්ත්, ෙපෙර්දාත් ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් සංෙශෝධන හා නියමයන් පිළිබඳව අප ෙදපාර්ශ්වය අතර දවස් තුනක් පැවැති විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට නැවත වරක් අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අවස්ථාවට සම්බන්ධ ෙවලා විවාදයට එකතු කළ ඒ පණිවුඩයත් සමඟ සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත් ෙකටුම්පත, බැංකු මඟින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, විදුලිසංෙද්ශ බදු පනත් ෙකටුම්පත, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත, ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ආදී වශෙයන් පනත් ෙකටුම්පත් සහ නියමයන් 20කට වැඩි පමාණයක් ෙම් ගරු සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කරලා අවසාන දවෙසේ අදට නියමිත පනත් 5 සම්මත කර ගන්නා අවස්ථාවයි ෙම්.

විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් දරන උත්සාහෙයන් ෙපෙනන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ ඇති වී තිෙබන මහා ව්‍යසනය සහ අර්බුදය වසා ගැනීම සඳහා රජෙය් ආර්ථික සහ මූල්‍ය පතිපත්තියට එල්ලය බලා ගහලා ෙම් රටට එන ආෙයෝජකයන්ට ඒ සඳහා අලුත් පණිවුඩයක් ෙදන්න හදනවා කියන එකයි. අපි ඒකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රට තුළ ඇති වී තිෙබන තත්ත්වයන් තුළ ආෙයෝජනයන් සඳහා සුදුසු නැහැයි කියන පණිවුඩය ෙදන්නට හදන උත්සාහයක් තමයි ඒක. නමුත් ඔබතුමාත් දන්නවා, අපිත් දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ වහසි බස්, ෙක්ළාම් සහ විෂ අවලාදවලට ආෙයෝජකයන් ෙගොදුරු ෙනොවූ බව. පසු ගිය අවුරුදු 6 තුළ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය යටෙත්ත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත්ත් ලංකාව ලබපු ජයගහණයන් පිළිබඳව මම දිගින් දිගටම කියන්නට අවශ්‍ය නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙතක් ෙකොෙහොම අර්ථ නිරූපණය කරන්නට හැදුවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් ෙම් රජයට ෙම් රෙට් ජනතාව නැවත වරක් විශාල ජන වරමක් පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණය තුළදී ලබා දුන්නාය කියන පණිවුඩය අද ෙලෝකයාට ෙගොසින් හමාරයි. ෙම් රෙට් ජනතාව එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයට පළාත් සභා මැතිවරණවලදී ඒ පළාත් සභා සියල්ෙල්ම බලයත් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා අෙප් රණ විරුවන්ට නායකත්වය දීලා මාවිල් ආරුෙවන් ආරම්භ කරපු මහා සටන තුළින් එල්ටීටීඊ නායක පභාකරන් ඇතුළු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අවුරුදු 30ක ව්‍යසනය, 2009 මැයි 18 වැනි දා නන්දිකඩාල් කළපුෙව්දී අවසන් කරන්නට සහ ඒ තුළින් ශී ලංකාෙව් ෙවෙසන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජන ෙකොටස්වලට ඒ කුරිරු තස්තවාදෙයන් මිදිලා සාමය බුක්ති විඳින්නට පුළුවන් අවස්ථාවක්

719 720

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 මාර්තු 24

ඇති කළා. අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් ඇති වී තිෙබන සාමය නිසා විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට ෙම් රටට ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාවලියට සම්බන්ධ ෙවන්නට පුළුවන් ෙහොඳම අවස්ථාව උදා වී තිෙබන බව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ආදී ජාත්‍යන්තර ණය ෙදන ආයතන ඇතුළු ඒ පධාන මූල්‍ය ආයතන සියල්ලම පකාශ කරලා හමාරයි. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන පණිවුඩය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතනය අද පිළිගන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පිළිබඳ විශ්වාස කිරීම සහ එය ලංකාෙව් අනාගත සංවර්ධන කියාවලියට ඇති ෙහොඳම වැඩ පිළිෙවළයි කියලා ෙලෝක බැංකුෙව් කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂවරිය වන ආචාර්ය එන්ෙජෝසි ඔෙකොන්ෙජො අයිෙවලා මැතිනිය කියන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය කුමක් කියන්නද කියන එක අපි අහන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඒ පිළිබඳව නැවත නැවතත් කියන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳ කරුණු කාරණා රාශියක් ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළා.

ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අණ පනත් සහ සංෙශෝධන ෙගන ඒමට අප අමත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා වන ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරුන්, ඒ ආයතන පධානීන් ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම නිලධාරින් ලබා දුන්නු සහෙයෝගය, ඒ වාෙග්ම අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් අපට ලබා දුන්නු සහෙයෝගය, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ සියලු අංශ ලබා දුන්නු සහෙයෝගය පිළිබඳව ස්තුතිය පුද කරන අතර, ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ -මාර්තු 31 වැනි දාට ෙපර- අය වැය හා සම්බන්ධ වූ සියලු සංෙශෝධන අද දවස තුළදී හමාර කරන්නට ලැබීම විශාල ජයගහණයක්ය කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ ලබා දුන්නු සහෙයෝගයට ඒ සියලු ෙදනාටම අෙප් ස්තුතිය අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් පුද කරන්නට කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම අද දින සාකච්ඡා වුණු කාරණාවලට අමතරව අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමා විසින් පැහැදිලි කළා, බැංකු මඟින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට ෙගන ආ සංෙශෝධන පිළිබඳව. ඉතා පැහැදිලිව එම සංෙශෝධනය පසු ගිය වතාෙව් සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා. මිලියන පහක උපරිමයකට යටත්ව කියන සංෙශෝධනය ඇතිව එය සම්මත කර ගන්නට ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමතිය ලබා දීලා අද වන ෙකොට ඒ පනත් ෙකටුම්පත අෙප් ගරු කථානායකතුමාෙග් අත්සනින් යුතුව කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුදල පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීෙම් වගන්තිය පමණයි අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙකටුම්පත තුළින් ඔබ ෙවත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන ටික අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමය, කියාත්මක පනතක වගන්තියක් පැහැදිලි කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියටයි අද ෙම් ගරු සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නීති ක්ෙෂේතෙය් අත් දැකීම් ලත් ෙකනකු හැටියට, බැංකු ක්ෙෂේතෙය් අත් දැකීම් ලත් ෙකනකු හැටියට ඔබතුමා දන්නවා. ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් බැංකු ක්ෙෂේතයට ෙමම කාරණය ඉටු කිරීම සඳහා වූ තවත් ශක්තියක් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ඒ තුළින් ඒ ණයකරුවන්ට ආවරණයක් ලබා දීමයි ෙකෙරන්ෙන්. රුපියල් මිලියන පෙහේ මූලික ණය පිළිබඳව පමණයි අපි කථා කරන්ෙන්. එයට ඇතුළත් වන ෙපොලී සහ අෙනක් ගාස්තු ද ඇතුළත් සීමාව ඉක්මවලා යන ණයක් ගැන ෙනොෙවයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ සහනය ඒ කුඩා ණයකරුවන්ටයි ලැෙබන්ෙන් කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. මම දීර්ඝව ඒ ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන කථික මහත්වරු වන ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා සහ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා

ඇතුළු තවත් මන්තීවරුන් විටින් විට කිහිප වතාවක්ම ෙචෝදනා එල්ල කෙළේ ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල පිළිබඳවයි; එහි ආෙයෝජනයන් පිළිබඳවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපට පුදුම හිෙතනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළීම ගැන. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල විනාශ කරන්න කටයුතු කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එහි පාලනය පිළිබඳ නරකම වාර්තාව තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලයටයි.

1989 දී අපි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් අපි ෙම් පිළිබඳව විටින් විට නඟපු ෙචෝදනා තුළ තිබුණ එක් කාරණයක් මට මතකයි. ෙම් පනෙත් වගන්ති උල්ලංඝනය කරමින් ලංගමය ජනතාකරණය කරන ෙවලාෙව් ෙමන්ම එදා ජනතාකරණය කළ ෙවනත් සමාගම්වලට අයත් ෙසේවකයන්ෙග් රුපියල් මිලියන 1,500ක අර්ථ සාධක අරමුදල් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය යටෙත් ෙගවලා තිබුෙණ් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය යටෙත් රුපියල් බිලියන එකහමාරක්, -රුපියල් මිලියන 1,500ක්- අර්ථ සාධක අරමුදලට ෙනොෙගවා තිබුණු කාලයක තමයි අපි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දැවැන්ත උද්ෙඝෝෂණයක් කරලා එම මුදල තැන්පත් කිරීම සඳහා වූ කාර්ය භාරයට මුදල් අමාත්‍යාංශයට ඉතා පැහැදිලි නිෙයෝගයක් ලබා ෙදන්නට උපෙද්ශක කාරක සභාව හරහා කටයුතු කෙළේ කියන එක ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කියන්ෙන් කා ගැනද කියන ටික අපි අහන්නට ඕනෑ. අර්ථ සාධක අරමුදල පිළිබඳ වගකීම සහ ඒ පිළිබඳ බැඳීම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අපට තිෙබනවා.

ෙම් පනත, ටී.බී.ඉලංගරත්න මැතිතුමන් 1956 රජෙය් කම්කරු, නිවාස හා සමාජ සුබසාධන අමාත්‍යවරයා හැටියට ලංකාෙව් සමස්ත කම්කරු ෙසේවකයන්ෙග් විශාම දිවිෙය් ආරක්ෂාව සඳහා ෙගනාපු පනතයි. එය ආරක්ෂා කිරීමට බැඳී සිටින්ෙන් අපියි. ඉතා පැහැදිලිව ඒ පනෙත් සියලු වගන්තිවලට ගරු කරන රජයක් හැටියටයි එම පනත ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින්, 1956 දරුවන් හැටියට අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් අරමුදල විනාශ කරන්නට දරපු උත්සාහයන් පිළිබඳව තවදුරටත් කියමින් මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කළ ඒ කථා සියල්ලට උත්තර ෙදන්නට අවශ්‍ය නැහැ. නමුත් මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඊෙය් “Daily Mirror” පත්තරෙය් තිෙබනවා, "Harsha takes on EPF again" කියලා. ඉතාම කනගාටුයි. ෙමවැනි පකාශයක් ආචාර්ය පදවියක්, උපාධියක් දරන ෙමවැනි මන්තීවරයකු විසින් කිරීම පිළිබඳව ඉතාම කනගාටුයි. එතුමා ෙමතැන හිටියත් මම ඒක කියනවා; නැති වුණත් කියනවා. ඒ වාර්තාව තිෙබනවා. එහි පැහැදිලිව කියනවා,

I quote:

“UNP national list MP Harsha de Silva in Parliament yesterday, charged that the Employment Provident Fund (EPF) had once again violated investment guidelines, appointing former Central Bank Assistant Governor, Presidential Advisor Ranee Jayamaha as Chairman of Hatton National Bank (HNB).”

ෙම්, රජය කරන ලද පත් වීමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙවනත් බැංකුවක කටයුත්තක්. අෙනක් එක, රාණි ජයමහ මහත්මිය විශාම ගිය මහ බැංකුෙව් නිෙයෝජ්‍ය අධිපතිතුමිය. ඒ නිසා විශාම ගිය ෙකෙනකු ගැන ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙමෙලස කථා කිරීම -ඇය විශාම යන තුරු සිට කථා කිරීම- සදාචාරාත්මක නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් නිලධාරින්ෙග් කුටියට එන නිලධාරින් ගැන අපට කථා කරන්නට පුළුවන්. නමුත් අවුරුදු 37ක් මහ බැංකුෙව් ෙසේවය කර කිසිදු ෙචෝදනාවක් නැතුව විශාම ගිහිල්ලා ඒ තුළින් ජනාධිපති උපෙද්ශක වශෙයන් කටයුතු කළ ෙකෙනකු ගැන ෙමවැනි පකාශ කිරීම පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව අපි ඉතාම පැහැදිලිව ෙම්

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්ෙන් නවක මන්තීවරෙයකු හැටියට එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය අනුව මීට වඩා වැදගත්ව සම්බන්ධ වන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමිනුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි මහ බැංකුව ගැන කථා කෙළොත්, මහ බැංකුෙව් තැන්පත් කර ඇති මුදලින් සියයට 93.54ක්ම තිෙබන්ෙන් රජෙය් සුරැකුම්වල; රජෙය් භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල. එහි ඉතිරි ෙකොටස පමණයි අෙනකුත් බැංකු සහ ඒ ආෙයෝජනයන් සඳහා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙවත නිකුත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ සියල්ල පිළිබඳව ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනෙත් 5.(1) (e) වගන්තිය යටෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා.

I quote:

“5. (1) The Monetary Board - ...............................

(e) may invest such of the moneys of the Fund as are not immediately required for the purposes of this Act in such securities as the Board may consider fit and may sell such securities; ”

ෙමය ආරම්භෙය් සිටම කරපු කටයුත්තක්. ෙම් තුළ ඇති වන ලාභ ඒ සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව සඳහා ෙබදා දීමට -අද වන ෙකොට ෙමහි මුදල් ටිලියනයක්.- කටයුතු කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් සියයට 12.5ක පතිලාභ ඒ දායකයන් ෙවනුෙවන් ෙගවීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සියයට දහයට අඩුව තිෙබන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙපොලියත් සමඟ ෙමය සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම අෙප් සමස්ත ෙසේවක සාමාජිකත්වය ෙවනුෙවන් දැවැන්ත ෙමෙහවරක් ෙම් බැංකුෙව් මුල්‍ය කළමනාකරණය යටෙත් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙලන් සිදු වනවාය කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මැදිහත් වීම තුළත් එෙලසම ශක්තිමත්ව කටයුතු කරන්නට පුළුවන්. එහි විශ්වාසය ඇති කිරීම තුළ -මැදිහත් වීෙම් විශ්වාසය ඇති කිරීම තුළ- ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළත් එහි මිල ඉහළ යෑම සඳහා වූ ආෙයෝජකයන්ට එයට ආරාධනය කරන්නට පුළුවන් පරිසරය ඒ තුළ ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවාය කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. නමුත් අද ෙමතුමන්ලාෙග් උත්සාහය, ඒ තුළිනුත් අවිශ්වාසය ෙගොඩ නඟලා ෙම් රටට එන විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් තුළ තවත් කුතුහලයක් ඇති කරන්නට සහ අෙප් ෙසේවක සාමාජිකත්ව තුළ තවත් කුතුහලයක් ඇති කරන්නට දරන උත්සාහයක්.

ඊෙය් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ETF එක ෙහවත් ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදල ගැන පශ්න කළා. එහිත් සියයට 90කට වැඩිය ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන් රජෙය් සුරැකුම්වලයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා කම්කරු අමාත්‍යවරයා හැටියට මැදිහත් ෙවලා, ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් මුදල් ෙයොදලා එදා ෙපෞද්ගලික අංශයට යන්න ගිය ලුණු සංස්ථාව ෙබ්රා ගත්තා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා කම්කරු අමාත්‍යවරයා හැටියට කළ ඒ ෙද් නිසා ලුණු සමාගම අද වන ෙතක් ලාභ ලබන ආයතනයක තත්ත්වයට ගමන් කරලා තිෙබනවාය කියන ටික අප මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. නැත්නම් ලුණු කැටයක්වත් අපිට නිපද වන්නට බැරි රටක් බවට තමයි අෙප් රට පත් වන්ෙන්. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය හා අද සන්සන්දනය කරන ෙකොට ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදලත්, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලත් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් වගකීම් භාරය, රජෙය් බැඳීම අබ මල් ෙර්ණුවක අඩු වීමක් ෙනොව වැඩි වීමක් තමයි දකින්නට තිෙබන්ෙන් කියන ටික අපි මතක් කර ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා පකාශයක් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, the alleged violation of the investment guidelines by appointing

former Central Bank Deputy Governor is baseless and there is no relationship කියන එක තමයි එතුමාෙග් පකාශයට අෙප් උත්තරය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා -නිෙයෝජ්‍ය නායක 1- ෙමතැන ඉන්න අවස්ථාෙව් අප තවත් කාරණයක් මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. මූල්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ සදාචාරය ගැන කථා කරන අයෙගන් අප අහන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු සභාපති චරිත රත්වත්ෙත් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් බවට පත් කෙළේ කවුද කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි ඒක කෙළේ. ෙරද්දක්, බැනියමක්, කලිසමක්, ෂර්ට් එකක් ඇඳ ෙගන ෙමවැනි කථාවක් කියන්නට පුළුවන්ද, ෙමවැනි ෙචෝදනාවක් නඟන්නට පුළුවන්ද, ෙම් රජයට? තමුන් කරපු ෙද් අමතක ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට. ෙද්ශපාලන පක්ෂයක සකියව සභාපති ධුරය දරපු ෙකනා පළමුවැනි වරට මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් බවට පත් කෙළේ රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් කාලෙය්; කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා එදා ඒ අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් හිටපු කාලෙය්දීය කියන ටික මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒවා අමතක ෙවලාද අද ඇවිල්ලා ෙම්වා කියන්ෙන් කියන ටික අප අහන්නට ඕනෑ. එවැනි කටයුත්තකට ෙම් රජය ෙනොගිය නිසා තමයි, මූල්‍ය ක්ෙෂේතෙය් පාලනය එම ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීයමය වශෙයන් ඉහළින්ම සිටින අයට ලබා දීලා ඒ සඳහා වූ මඟ ෙපන්වීම මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන් නිසා තමයි ෙලෝකෙය් ආර්ථික අවපාතයන් මධ්‍යෙය් ජාත්‍යන්තර වශෙයන් බැංකු කඩා වැෙටන ෙකොටත්, ඇෙමරිකාෙව් සිට යුෙරෝපය හරහා ඒ මහා කුණාටුව හමන ෙකොටත් ෙම් රෙට් බැංකු ක්ෙෂේතය සාර්ථකව පාලනය කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න පුළුවන් වුෙණ් කියන ටික අප මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ෙගෝල්ඩන් කී" එක පිටුපස සිටිෙය් කවුද කියන ටික අප කියන්නට ඕනෑ නැහැ. "ෙගෝල්ඩන් කී" එක පිටුපස හිටපු සගයන් කවුද කියලා අප කියන්නට ඕනෑ නැහැ. ඒ මහා මුක්කුව පිටුපස හිටිෙය් කවුද කියලා අප කියන්නට ඕනෑ නැහැ. ඒවාත් කඩා වැෙටන ෙකොට, ෙපෞද්ගලික බැංකුත් කඩා වැෙටන ෙකොට රජය, මහ බැංකුව සහ මුදල් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවලා තමයි ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික බැංකු අංශය කඩා වැටීමක් ඇති වන්නට ඉඩ නුදුන්ෙන් කියන ටිකත් අප පැහැදිලි කර ෙදන්නට ඕනෑ. මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳව සහ ආර්ථික සංවර්ධන කියා දාමය පිළිබඳව ෙම් රජය ෙගන ඇති කියාවන් සම්බන්ධෙයන් වාර්තාෙවන් ෙකොටසක් අර ෙගන, වචන තුනක් පැහැදිලි කරලා මුළු ෙද් ෙනොකියන අය පිළිබඳව මා හිතන්ෙන් අපට උත්තර ෙදන්නට අමාරුයි කියායි. ඒක හරියට බීරි අලින්ට ෙවණ ගායනා කරනවා වාෙගයි. අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙද් ඉඳලා හැම දාම කියපු ෙද් ඇවිල්ලා කිව්වත් ඒක සිරිෙකොතට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ඊෙය්ත් ෙපන්නුවා අලියා ෙපරළන හැටි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කාඩ්ෙබෝඩ් අලි. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) කාඩ්ෙබෝඩ් අලි. ඉතින් ඇෙහන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් උත්සාහය රජය අස්ථාවරභාවයකට පත් කිරීම ෙනොව ෙම් රට අස්ථාවරභාවයකට පත් කිරීමටයි. ඒ තුළින් ඇති වන විපාකය පැහැදිලිවම සමස්ත ජනතාවටම ඇති වන විපාකයක්ය කියන ටික අපි මතක් කරනවා. අප එයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන ටිකත් ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. බලන්න, ඒක තමයි ඒ පකාශ කළ ඡන්ද පතිශතය ගත්තත් තිෙබන්ෙන්.

723 724

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2011 මාර්තු 24

ඔබ සහ අපි පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය දැක්කා. වර්ග සැතපුම් 25,000ක භූමියක ෙවෙසන 60 ලක්ෂයක ජනතාවක් ෙදවැනි වරටත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට දහසය ලක්ෂයක වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් තුළින් ඒ ජන වරම ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළා. ඉන් අනතුරුව 225ක් වූ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාවට සියයට 60කට වැඩි බලයක් ලබා ෙදමින් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් මන්තීවරුන් 144 ෙදෙනක් පත් කර එවීමට ෙම් රෙට් ජනතාවට පුළුවන් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් ෙචෝදනාව පතික්ෙෂේප කළා. ඊට පස්ෙසේ අද 234ක් වූ පාෙද්ශීය සභාවලින්, 205ක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ජයගහණය කරමින් පාෙද්ශීය සභා සියයට 87ක් හිමි කර ගත්තා. අෙප් ෙගොෙඩ් ඉන්න ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම් සියල්ල එකතු කළාම සියයට 90 ඉක්මවා යන දැවැන්ත ජන වරමක් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව අපට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. පතිශතය කියාත්මක වන්ෙන්, බලපාන්ෙන් කුමක් සඳහාද කියලා අර්ථ නිරූපණය කළ යුතුයි. තමුන්ට ඕනෑ විධියට එය අර්ථ නිරූපණය කරන්නට බැහැ. ජනාධිපතිතුමාට දුන්ෙන් සමස්ත ජනතාවෙග් එක ඡන්දයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දුන්ෙන් දිස්තික්ක මට්ටෙමන් එක ඡන්දයක්. ෙම් දුන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙවන් සභාවට වූ ඡන්දයක්. පාෙද්ශීය සභා 234කින් 205ක් අපි ජයගහණය කළා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 87ක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ජනතාව ලබා දුන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කුමන්තණය පරාජය කළ යුතු නිසායි. නැවත වරක් ෙම් රෙට් සාමය කඩ කරලා එල්ටීටීඊයට කත් අදින, එල්ටීටීඊයට උඩ ෙගඩි ෙදන, ඩයස්ෙපෝරාවට උඩ ෙගඩි ෙදන ෙම් මහා ජාත්‍යන්තර කුමන්තණයට ඉඩ ෙදන්නට බැහැයි කියන පණිවුඩයයි ජනතාව දුන්ෙන්. ජනතාවට අමාරුකම් තිෙබනවා. ජනතාවට බඩු මිෙල් අමාරුකම් සහ තවත් අමාරුකම් තිෙබනවා. නමුත් ඔවුන් ඉතා පැහැදිලිව පිළිගන්නා පණිවුඩය තමයි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් ඉඳලා අත්‍යවශ්‍ය ආහාර සඳහා ෙදන සහනාධාරය දක්වා පාසල් ළමුන්ට, ෙසෞඛ්‍යයට, ෙරෝගීන්ට ෙදන සහනාධාර ආදී දැවැන්ත සහනාධාරයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනයකින් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඒක තමයි ෙම් ඡන්ද පිටුපස තිෙබන පණිවුඩය. යූඑන්පී නායකත්වය ඔළුෙවන් හිට ෙගන කිව්වත් ජනතාව දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් ෙසෞඛ්‍ය වියදම් කපනවා, අධ්‍යාපන වියදම් කපනවා, පවාහන වියදම් කපනවා, ෙපොෙහොර සහනාධාර කපනවා කියලා. ඒක තමයි ෙම් උත්සාහය පිටුපස තිෙබන කුමන්තණය කියන ටික ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා රජය ෙකෙරහි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි දක්වපු විශ්වාසය තුළයි ෙම් රෙට් පාෙද්ශීය සභාවලින් සියයට 87ක් රජයට ලබා දීෙම් දැවැන්ත පණිවුඩයක් රටට සහ ජාත්‍යන්තරයට ජනතාව දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙක්ළාම්කාරයන්ට රැවෙටන්න එපා කියන පණිවුඩය තමයි ජනතාව දීලා තිෙබන්ෙන් කියන ටික අපි මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ.

මා දීර්ඝව කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කථිකයන් රා ශියක්, අෙප් අමාත්‍යවරු රාශියක් ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්වා. අවසාන වශෙයන් මම එක ෙදයක් පිළිබඳව කියන්නට ඕනෑ. ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලය පිළිබඳව මා කියනවා. ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලය පිළිබඳව කියන ෙකොට අපට මතක් වන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය ගැන කියලා ෂැන්ගි-ලා ගැන කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි ෙන්ද? එකක් විතරක් කියන්ෙන් ඇයි? ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලය ඇතුළු ෙම් රෙට් සංචාරක ක්ෙෂේතයට ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගැනීම සඳහා ලබා ෙදන දිරි දීමනා ඇතුළු ලබා ෙදන අවස්ථාව බලන්න. ගිය අවුරුද්ෙද් සංචාරකයන් ෙදලක්ෂයක්, ෙම් අවුරුද්ෙද් හාරලක්ෂයක් ෙම් රටට ෙගන එන ආදායම, ෙම් රටට ෙගන එන විෙද්ශ විනිමය සහ ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ඇති කරන රැකියා ව්‍යාපාර සහ අතුරු ව්‍යාපාර තුළින් සංචාරක ව්‍යාපාරයට ලැෙබන මහා ශක්තිය කුමක්ද කියන ටික ඔබ තක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැහැ; ඔබ අර්ථ නිරූපණය කරන්ෙන් නැහැ; ඒ තුළින්

පණිවුඩයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය තුළ ආෙයෝජකයන්ට සුදුසු වාතාවරණයක් ඇති කිරීමට තමයි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විසින් ඉතා පැහැදිලි පතිපත්තියක් තුළ ගමන් කරමින් ඒ ආෙයෝජකයන්ට ලංකාවට එන්නට පුළුවන් අවස්ථාව සහ පරිසරය ෙගොඩ නඟන්ෙන්. එය ෙම් රෙට් සියල්ල විකුණන් කන පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කරන ෙවලාෙව් මා - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, I am not giving way. එම නිසා මා පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ ෙමන්න ෙම් කාරණය. ෙම් තුළින් ඇති කරන්නට හදන්ෙන් ෙම්ෙක් බදු ගත්ෙත් නැහැයි කියලායි. බදු ගන්න තිෙබන කාලය අප ගන්නවා. ෙම් කර්මාන්ත ඇති වන ෙකොට තමයි බදු ෙගවන්ෙන්. ෙම් බදු තුළින් තමයි අනාගත බදු ආදායම වැඩි කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්; රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කරන්නට පුළුවන් අවස්ථාව, රෙට් රැකියා වැඩි කරන්නට පුළුවන් අවස්ථාව, රෙට් කර්මාන්ත සහ සුළු කර්මාන්ත, අතුරු කර්මාන්ත, ෙවෙළඳ ව්‍යාපාර වැඩි කරන්නට පුළුවන් අවස්ථාව ඇති වන්ෙන්. ඒවායි එහි පතිලාභ. අද ෙපෙන න්ෙන් නැතිවාට දුර ෙපෙනන කණ්ණාඩියක් දාන්නය කියන ටික තමයි අප තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්.

අද හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කියනවා. 1505 වර්ෂයට පස්ෙසේ 1956 වර්ෂෙය් පැවැති අෙප් ආණ්ඩුව විසිනුයි ෙකොළඹ වරාය ජනසතු කෙළේ. අවුරුදු 450ක් විෙද්ශිකයන් සතුව තිබුෙණ්. ඒ වරාය, ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක් විශාල වරායක් බවට අද සංවර්ධනය වනවා. ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් ෙගන එන්නට, නාවික ෙක්න්දීය ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක්, ෙවෙළද මධ්‍යස්ථානයක් සහ වාණිජ මධ්‍යස්ථානයක් බවට ෙමය පත් කිරීෙම් ආර්ථික සහ යටිතල පහසුකම්වල අවශ්‍යම ඒ පහසුකම් ටිකයි ෙම් තුළ සිදු ෙකෙරන්ෙන් කියන ටික පකාශ කරන්න ඕනෑ. චීන රජෙය් ආ ධාර ඇතිව ඊෙය් විවෘත කළ ඒ ගල් අඟුරු බලාගාරය සම්බන්ධව එදා කිව්වා, "චීන රජෙය් ආධාර ගන්නට එපා. චීන රජයට ෙපොලිය ෙගවන්නට ෙවනවා. චීනෙය් කම්කරුවන් එනවා. ඉංජි ෙන්රුවන් ඇවිත් ෙම්වා කරන්ෙන්" කියා. ෙම් රජය විසින් ෙම් මහා තාප බලාගාරය විවෘත කළා. එදා ඇහුවා, "ඇයි අප atomic energy ෙගනල්ලා හදන්ෙන් නැත්ෙත්, ඇයි තාප බලාගාර හදන්ෙන්?" කියා. ෙහට ඇවිත් අසාවි, "ඇයි ඒක කෙළේ නැත්ෙත්?" කියා. රජය ඉතා පැහැදිලි බලශක්ති පතිපත්තියක ගමන් කරමින් විකල්ප බල ශක්ති සහ ෙම් රෙට් ජල විදුලි බලාගාර පද්ධතිය පසාරණය කරන, ව්‍යාප්ත කරන උපරිම ආෙයෝජනයක් සඳහායි ගමන් කරන්ෙන් කියන ටික ඉතාම පැහැදිලිව මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් දුන් අවස්ථාව තුළ මෙග් කථාව අවසන් කිරීමටයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ තුළ - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Misleading the House is a great offence and the question that was posed was that Shangri-La has not paid

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

duty. -[Interruption.] Please answer that because it relates to the investment. - [Interruption.] You, as the Deputy Minister - [Interruption.] you are bound to answer that question that was asked. - [Interruption.] Misleading the Parliament is very dangerous.- [Interruption.]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) I stated the facts. He is the one who misleads the House. He attempted to mislead the House - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is anything which is contrary to the Standing Orders, that will be expunged. [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, Sir. It is not - [Interruption.]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) You or the other members of the UNP will not be allowed to mislead the House and discourage investors from coming in. - [Interruption.] We have encouraged the investors to come and invest in an industry that suits us and that is important to us.- [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am saying he is misleading Parliament. - [Interruption.]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) I am not misleading Parliament. You are the one who has misled Parliament. [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You have misled Sirikotha. [Interruption.]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) I am not in a UNP courthouse. I am in Parliament. This is not your UNP Sirikotha courthouse. You must understand.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් මුලසුනට කරන ෙගෞරවයක් තුළ මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට නැවත වරක් ස්තුති කරමින් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කිරීමට ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදි.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදි. [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 17 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 17ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 17 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

727 728

2011 මාර්තු 24

බැංකු මගින් පදානය කරන ලද ණය අයකර

ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත வங்கிகளால் வழங்கப்பட்ட கடன்கைள அறவிᾌதல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் RECOVERY OF LOANS BY BANKS (SPECIAL

PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." -[The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය.- (ලුහුඬු නාමය)

வாசகம் 1.- (சுᾞக்கப் ெபயர்)

CLAUSE 1.- (Short title)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 3 සිට 5 දක්වා ෙප්ළි (එම ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ලුහුඬු නාමය සහ 1. ෙම් පනත 2011 අංක කියාත්මක වීෙම් දරන බැංකු මගින් පදානය දිනය කරන ලද ණය අයකර

ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන)(සංෙශෝධන) පනත යනුෙවන් හඳුන්වනු ලබන අතර, 2011 ජනවාරි මස 28 වන දින සිට කියාත්මක වන ෙලස සලකනු ලැබිය යුතුය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

1 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2 ordered to stand part of the Bill.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙයෝජිත පනත් ෙකටුම්පෙත් 3 වන වගන්තිය වශෙයන් පහත දැක්ෙවන වගන්තිය ඇතුළත් කළ යුතුය:

'3. 'රුපියල් මිලියන 5' යන වචන ෙවනුවට පනත් ෙකටුම්පෙත් එම

වචන සඳහන් වන සෑම තැෙනකදීම 'රුපියල් මිලියන 50' යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන් 5(අ)(1) වගන්තිය සංෙශෝධනය කරනු ලැබිය යුතු ය.’ "

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සංෙශෝධිත පනත් ෙකටුම්පෙත් තුන්වන වගන්තිෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"In the event of an inconsistency between the Sinhala and Tamil texts of this Act, the Sinhala text to prevail".

This is what is contained in Clause 3 of this amended Bill. So, now, Hon. Karu Jayasuriya wanted to insert something to this particular Clause, which is quite out of order because now you cannot amend Clause 3.

How can you amend this Clause by amending the words "Rs. five million" to "Rs. fifty million"? I think somebody has given him a dead rope. This is out of context and out of order because Clause 1 was passed and Clause 2 was passed. Then, when we came to Clause 3, you moved the amendment to Clause 3, which was very clear. You said that Clause 3 must be amended in this manner. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, you have to amend Clause 3. [Interruption.]

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, no. Mr. Chairman, you put Clause 1 to the House and it was passed. Then, you put Clause 2 to the House and that was also passed.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Either he cannot read English or something is wrong.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I think you have been confused. I think you have not been properly briefed on this. Honourable third Deputy Leader of the UNP, you have not been properly briefed on this.[Interruption.]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) Hon. Minister, you should know what to talk. I am indeed sorry that the Hon. Sarath Amunugama talked like this.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) But, the fact is that you have not referred to the proper Section. [Interruption.]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) That is right. But, how dare you say about my English?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You must refer to the proper Clause.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) Yes, that is what I am trying to do. - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is the procedure in this House. - [Interruption.] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, no. Now, there is nothing to amend. Hon. Chairman, Clause 1 has been amended in the way the Government proposed and that was affirmed. Then, there

was no amendment to Clause 2 and that was also affirmed. When we came to Clause 3 only, you wanted Clause 3 to be amended in that way, which is not in order. [Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That is a mistake.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, anyway, by this Amendment it is not possible to -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, no. That is another issue, Hon. Chairman. Now he has not moved the -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, what is the procedure of this House?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) In any case, this Amendment will amend only the principal Act.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) When he got up, you were talking about Clause 1. In any case, we have said that -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) If he has to say anything, let him say as a courtesy to -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) You must get the advice from your Leader before you move such things.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) I have reason to say so.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) So, that is why I allow you to speak.

731 732

2011 මාර්තු 24

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) I am speaking on behalf of the small and medium traders. So, at least, if I cannot talk about them in this House, what is the use? Do not talk about the technicality.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, no, technicalities are also needed.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Karu Jayasuriya, you may conclude.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) I hereby give notice that I shall, at the appropriate stage, move the following Amendments to the Recovery of Loans by Banks (Special Provisions) (Amendment) Bill:

"1. Insert the following as Clause (3) of the proposed Bill:

Amend 5A (1) by substituting the words Rs. fifty million for the words Rs. five million whenever

such words appear in the Bill. 2. And adding another proviso at the end of the proviso in Section 5A of the amendment to read as follows:

“Provided also that these provisions shall apply to all pending and or proposed actions by any Bank.” 3. By renumbering Clause (3) as presently appearing in the proposed Bill as Clause (4)."

ඔබතුමන්ලාට ෙම්ක කරන්න බැරි නම් "ඒක කරන්න බැහැ" යි කියන්න. අපි සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් ෙවනුෙවනුයි ෙම් කථා කෙළේ. ඉතින් ෙම්ක ෙමතරම් මහා ෙඝෝෂාවක් කරලා, අර පැත්ෙතන් නිෙයෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍යතුමා සද්ද කරලා—[බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ගරු සභානායකතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. පළමුවන කාරණය ෙම්කයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒමට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) එෙහනම් බැහැයි කියන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉන්න, ඉන්න, අපි ෙහේතුව කියන්නම්. සංෙශෝධනය ෙගන ඒමට බැරි ෙහේතුව ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please!

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එතුමාෙග් සංෙශෝධනෙයන් සංෙශෝධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් original Act එෙක් තිෙබන 5 (a) වගන්තිය. දැන් අප ඉදිරිෙය් තිෙබන සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන්ෙන් "amount" කියන වචනය ෙවනුවට "principal amount borrowed" කියන වචන දමන එක විතරයි. Amendment එකක් ෙගෙනනවා නම්, ඒ පිළිබඳව amendment එකක් ෙගන ඒමට පමණයි පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් සංෙශෝධනයක් ෙගනැවිත් තිෙබන ෙවලාෙව් මුල් පනතක් amend කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. That is my legal submission.

The second point is, in any case the Government is not accepting that amendment. - [Interruption.] For this reason - ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා කියනවා, මධ්‍යම පන්තිෙය් ව්‍යවසායකයන් ෙවනුෙවන් ෙම්ක කරනවාය කියා. අපි ෙම්ක කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. අෙප් රෙට් ෙගොවීන්, කම්කරුවන්, ගුරුවරුන්, රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ආදී ෙම් අය බැංකුවල මුදල් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ඒ ආෙයෝජනය කරන ලද මුදල් බැංකුවලින් ෙපොලියට දීලා නැවත ඒවා recover කර ගන්න ඕනෑ, ඔවුන්ෙග් ආෙයෝජන ශක්තිමත් කර ගැනීම සඳහා. ඒ නිසා ෙම් ආකාරෙයන් අපි ෙම්කට ඉඩ දුන්ෙනොත් ෙම්ක කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් ෙම්ක ජනතා හිතවාදී amendment එකක් ෙවන්ෙන් නැහැ.- [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! Hon. Ravi Karunanayake, the Government is not accepting that amendment. So, we will move on to the other one.

3 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

සුරාබදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

மᾐவாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் EXCISE (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

විදුලිසංෙද්ශ බදු පනත් ෙකටුම්පත ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ அறᾪட்ᾌச் சட்டᾚலம்

TELECOMMUNICATION LEVY BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 12 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 12ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 12 ordered to stand part of the Bill.

735 736

2011 මාර්තු 24

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed.

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කිය විය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සහ 2 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 7 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 7ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 3.- (Amendment of section 7 of the principal

enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "1 වන පිටුෙව්, 26 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'(1) ඒ වගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දෙයහි (Ix) වන

අනුෙඡ්දයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන අලුත් අනුෙඡ්දය එකතු කි රීම මඟින්; (Ixi) 2000 අංක 43 දරන ශී ලංකා රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් පනත යටෙත් පිහිටුවන ලද ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් ලාභ සහ ආදායම්;' '' (2) "2 වන පිටුෙව්, 11 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'සමුපකාර සමිතියක ලාභ සහ ආදායම් සහ 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත යටෙත් ලියාපදිංචි කරන ලද ලක් සෙතොස සමාගෙම් ලාභ සහ ආදායම්;' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 8 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 4.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 8ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 4.- (Amendment of section 8 of the principal

enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

"4 වන පිටුෙව්, 21 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'උද්ගත වන නිල පඩි නඩි; (ප) ශී ලංකාෙව් පුරවැසියකු ෙනොවන සහ ශී ලංකාෙව් වාසික ෙනොවන යම් පුද්ගලෙයකුට ශී ලංකාෙවහි උද්ගත වන නිල පඩි නඩිවලින් රුපියල් ලක්ෂ එකක් ෙනොඉක්මවන යම් ෙකොටසක්;' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 සිට 12 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 12ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 5 to 12 ordered to stand part of the Bill.

13 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 23 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 13.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 23ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 13.- (Amendment of section 23 of the principal

enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"12 වන පිටුෙව්, 6 වන ෙප්ළිෙය් සිට 9 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න.

'23 වන වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිෙය් තවදුරටත් වූ අතුරු විධානෙය් ‘අවුරුදු තුනක් විය යුතු ය’ යන වචන ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන් ඒ වගන්තිය ෙමයින් තවදුරටත් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්;

‘අවුරුදු තුනක් විය යුතු ය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

13 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

13ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill. 14 සිට 16 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

14ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 16ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 14 to 16 ordered to stand part of the Bill.

17 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 33 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 17.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 33ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 17.- (Amendment of Section 33 of the principal

enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "17 වන පිටුෙව්, 29 වන ෙප්ළිෙය් සිට 31 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න.

'අඩු කිරීමට ඔහුට හිමිකම් ෙනොලැබිය යුතු ය: එෙසේ වුව ද, තවදුරටත් 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පසුව ආරම්භවන්නා වූ යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා -

(i) ශී ලංකාෙව් පුරවැසියකු වන යම් පුද්ගලයකු ඒ පුද්ගලයා ශී ලංකාෙව් වාසිකෙයකු වූෙය් ද, ෙනොවූෙය් ද, (අ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් දීමනාවට හිමිකමක් ලබයි;

(ii) තක්ෙසේරු කළ හැකි ආදායමට ඇතුළත් කර ඇති යම් ෙසේවා නියුක්ත ආදායමකින්, 34 වන වගන්තිය යටෙත් යම් දීමනාවක ෙකොටසක් අඩු කිරීම සඳහා යම් පුද්ගලයකුට හිමිකමක් ෙනොතිබිය යුතු ය.' "

(2) "18 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 3 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න."

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

17 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

17ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill.

18 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 34 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 18.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 34ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 18.- (Amendment of Section 34 of the principal

enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"18 වන පිටුෙව්, 14 වන ෙප්ළිෙය් සිට 20 වැනි ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න.

739 740

2011 මාර්තු 24

'මුදල් වශෙයන් යම් පුද්ගලයකු විසින් 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර ෙගවනු ලැබූ' යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්; (ඇ) (ඉ) ෙඡ්දෙය් 'පුද්ගලයකු විසින් ෙගවන ලද යම් දායක මුදල්' යන වචන ෙවනුවට 'පුද්ගලයකු විසින් 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර ෙගවන ලද යම් දායක මුදල්' යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්;' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

18 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

18ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 18, as amended, ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 42 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 19.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 42ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 19.- (Amendment of section 42 of the principal

enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"19 වන පිටුෙව්, 21 වන ෙප්ළිෙය් සිට 25 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න.

'පධාන පඥප්තිෙය් 19. 2007 අංක 10 දරන පනතින් 42 වන වගන්තිය පධාන පඥප්තිෙය් 42 වන සංෙශෝධනය වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිෙය් කිරීම 'ශී ලංකාෙව් දී උපචිත වන ලාභ සහ ආදායම්' යන වචන ෙවනුවට '2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර ශී ලංකාෙව්දී උද්ගත වන ලාභ සහ ආදායම්' යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන් ඒ වගන්තිය ෙමයින් තවදුරටත් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

19 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

19ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill.

20 සිට 22 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 22ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 20 to 22 ordered to stand part of the Bill.

23 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තියට 59අ සහ

59ආ යන වගන්ති ඇතුලත් කිරීම) வாசகம் 23.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 59அ மற்ᾠம் 59ஆ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிᾫகைளத்

திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 23.- (Insertion of new section 59A and 59B in

the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "20 වන පිටුෙව්, 20 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '59අ. 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිෙනන් ෙහෝ ඉන්;' ”

(2) “20 වන පිටුෙව්, 28 වන ෙප්ළිෙය් සිට 31 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ෙම් පනෙත් ෙවනත් විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක් සඳහන්ව

තිබුණ ද, පස්වන උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව දක්වා ඇති උචිත අනුපමාණෙයන් ආදායම් බද්දට යටත් කළ යුතු ය;' ”

(3) “21 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළිෙය් සිට 6 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'යම් තැනැත්තකු විසින් ලබන ලාභ සහ ආදායම, ෙම් පනෙත් ෙවනත්

විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක්;' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

23 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

23ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 23, as amended, ordered to stand part of the Bill. 24 සිට 26 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

24ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 26ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 24 to 26 ordered to stand part of the Bill.

27 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් XI ෙඡ්දයට

නව ශීර්ෂ සහ 205අ නව වගන්තිය ඇතුලත් කිරීම)

வாசகம் 27.-(ᾙதன்ைமச்ச ட்டவாக்கத்தின் அத்தியாயம் XIஇல் ᾗதிய தைலப்ைபᾜம் 205அ

என்ᾔம் பிாிைவᾜம் உட்ᾗகுத்ᾐதல்) CLAUSE 27.- (Insertion of new heading and new Section

205A in Chapter XI of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"24 වන පිටුෙව්, 10 වන ෙප්ළිෙය් සිට 24 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

'(3) ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින්, යම් නිශ්චිත ඉස්ලාමීය මූල්‍ය ගණුෙදනුවකින් පැන නඟින සැපයුම් අගය බද්දට යටත් විය යුත්ෙත් කවර පමාණයකට ද යන්න තීරණය කිරීම සඳහා - (අ) ඉස්ලාමීය මුල්‍ය ගණුෙදනු වකට තුඩු ෙදන්නා වූ අවස්ථානුගත කරුණු හඳුනා ගැනීෙම් කාර්ය සඳහා; සහ (ආ) යම් ඉස්ලාමීය මූල්‍ය ගණුෙදනුවකින් පැන නඟින සැපයුම් අගය ෙසොයා දැනගැනීම සඳහා, අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි, කලින් කල, රීති සහ මාර්ෙගෝපෙද්ශ නිකුත් කළ යුතු ය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

27 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 27ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 27, as amended, ordered to stand part of the Bill. 28 සිට 38 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

28ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 38ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 28 to 38 ordered to stand part of the Bill.

39 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 163 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 39.-(ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 163ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 39.- (Amendment of section 163 of the principal

enactment) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"30 වන පිටුෙව්, 20 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(2)(ආ) ෙඡ්දෙය් 'ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් අවසානෙය් සිට' ;"

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

39 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

39ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 39, as amended, ordered to stand part of the Bill. 40 සිට 50 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

40ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 50ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 40 to 50 ordered to stand part of the Bill.

51 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් පස්වන

උපෙල්ඛණය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 51.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் ஐந்தாம்

அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 51.- (Amendment of the Fifth Schedule to the

principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "37 වන පිටුෙව්, 9 වන ෙප්ළිෙය් සිට 34 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'පධාන 51. 2008 අංක 9 දරන පනතින් පඥප්තිෙය් සංෙශෝධිත පධාන පඥප්තිෙය් පස්වන පස්වන උපෙල්ඛනය පහත උපෙල්ඛනය දැක්ෙවන පරිදි ෙමයින් තවදුරටත් සංෙශෝධනය සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්. කිරීම

(i) එම උපෙල්ඛනෙය් 5 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ද ආෙද්ශ කිරීෙමන්: ‘5. යම් විෙද්ශීය ව්‍යවහාර මුදල් බැංකු ඒකකයක විෙද්ශ ව්‍යවහාර මුදලින් සිදු ෙකෙරන අක්ෙවරළ ගනුෙදනුවකින් උද්ගතවන ලාභ සහ ආදායම් සම්බන්ධෙයන් ආදායම් බද්ෙද් අනුපමාණය -

(අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව ආරම්භවන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සියයට සඳහා 20 (ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 ෙදවන වන දින ෙහෝ ඊට උපෙල්ඛනය පසුව ආරම්භ වන පකාරව යම් තක්ෙසේරු අදාළ වර්ෂයක් සඳහා අනුපමාණය.’ (41 වන වගන්තිය)” (2) “එම උපෙල්ඛනෙය් 6 වන අයිතමෙය් ‘පතිලාභියකු උපදින ලාභ සහ ආදායම’ යන වචන ෙවනුවට ‘පතිලාභිෙයකුට 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව උද්ගත වන ලාභ සහ ආදායම’ යන වචන හා ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්;” (3) “එම උප ෙල්ඛනෙය් 8 වන අයිතමෙය් ‘ෙකොටස් බලපත බැහැර කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ ලාභ ෙහෝ ලැබීම්’ යන වචන ෙවනුවට ‘ෙකොටස් බලපත 2007 මාර්තු මස 31 වන දින ෙහෝ ඊට ෙපරාතුව බැහැර කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ ලාභ ෙහෝ ලැබීම්’ යන වචන හා ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්:” (4) “ඒ උපෙල්ඛනෙය් 9 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්: ‘9. සමාගමක් ෙනොවන තැනැත්ෙතකු විසින් පවත්වාෙගන යනු ලබන්නා වූ ද, 45 වන වගන්තිෙය් ෙහෝ 217 වන වගන්තිෙය් අර්ථ නිරූපනය කර ඇති පරිදි වන්නාවූ ද,

(අ) කෘෂිකර්මය, සංචාරක ව්‍යාපාරය පළමුවන පවර්ධනය ෙහෝ ඉදිකිරීම් වැඩ සඳහා උපෙල්ඛනය වූ ව්‍යවසායකින් 2011 අෙපේල් මස 1 පකාරව, වන දිනට ෙපරාතුව ආරම්භ වන යම් සියයට 15 ක තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා ලාභ මත උපරිමයකට ආදායම් බදු අනුපමාණය යටත්ව

743 744

2011 මාර්තු 24

(ආ) කෘෂිකර්මය, සත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය, පළමුවන සංචාරක ව්‍යාපාරය පවර්ධනය ෙහෝ උපෙල්ඛනය ඉදිකිරීම් වැඩ සඳහා වූ ව්‍යවසායකින් පකාරව, 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට සියයට 12ක පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු උපරිමයකට වර්ෂයක් සඳහා ලාභ සහ ආදායම් යටත්ව’: බදු අනුපමාණය (45 වන වගන්තිය)” (5) “ඒ උපෙල්ඛනෙය් 10 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්: ‘10 සමාගමක් විසින් පවත්වාෙගන යනු ලබන්නා වූ ද 46 වන වගන්තිෙය් ෙහෝ 217 වන වගන්තිෙය් අර්ථ නිරූපනය කර ඇති පරිදි වන්නාවූද, (අ) කෘෂිකර්මය, සංචාරක ව්‍යාපාරය පවර්ධනය ෙහෝ ඉදිකිරීම් වැඩ සඳහා වූ ව්‍යවසායකින් 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සියයට 15 සඳහා ලාභ මත ආදායම් බදු අනුපමාණය (ආ) කෘෂිකර්මය, සත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය, සංචාරක ව්‍යාපාරය පවර්ධනය ෙහෝ ඉදිකිරීම් වැඩ සඳහා වූ ව්‍යවසායකින් 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු සියයට 12 වර්ෂයක් සඳහා ලාභ මත ආදායම් බදු අනුපමාණය’ (46 වන වගන්තිය)” (6) “එම උපෙල්ඛනෙය් 11 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්: ‘11. විෙශේෂිත නිවාස බැංකුවලට අදාළ - (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා අනුපමාණය සියයට 20 (ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට ෙදවන පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු උපෙල්ඛනය වර්ෂයක් සඳහා අනුපමාණය යටෙත් උචිත අනුපමාණයම.’; (47 වන වගන්තිය)” (7) “එම උපෙල්ඛනෙය් 14 වන අයිතමයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන අලුත් අයිතමය ඇතුළත් කිරීෙමන්: ‘14අ 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පළමුවන පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු උපෙල්ඛනය වර්ෂයක් සඳහා 16 වන වගන්තිෙය් පකාරව සඳහන් යම් ව්‍යවසායක ලාභ සහ පුද්ගලෙයකු ආදායම සම්බන්ධෙයන් සම්බන්ධෙයන් සියයට 10ක උපරිමයකට යටත්ව සහ සමාගමක් සම්බන්ධෙයන් සියයට 10.’: (48අ වන වගන්තිය)” (8) “එම උපෙල්ඛනෙය් 16 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්: ‘16. 2014 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර නිශ්චිත ව්‍යවසායක් කරෙගන යාම ආරම්භ කරන සමාගමක් ෙනොවන තැනැත්ෙතකුෙග් - (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර පළමුවන ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් උපෙල්ඛනය

සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අපනයන ලාභ පකාරව සහ ආදායම් සම්බන්ධෙයන් සියයට 15ක අනුපමාණය උපරිමයකට යටත්ව (ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පළමුවන පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු උපෙල්ඛනයට වර්ෂයක් සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ පකාරව අපනයන ලාභ සහ ආදායම් සියයට 12ක සම්බන්ධෙයන් අනුපමාණය උපරිමයකට යටත්ව’ (50 වන වගන්තිය)” (9) “එම උපෙල්ඛනෙය් 17 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්; ‘17. 2014 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර නිශ්චිත ව්‍යවසායක් කරෙගන යා ම ආරම්භ කරන සමාගමක - (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අපනයන ලාභ සහ ආදායම් සියයට 15 සම්බන්ධෙයන් අනුපමාණය (ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අපනයන ලාභ සහ ආදායම් සම්බන්ධෙයන් සියයට 12’; (51 වන වගන්තිය)” (10) “එම උපෙල්ඛනෙය් 18 වන අයිතිමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්; ‘18. 2015 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර නිශ්චිත ව්‍යවසායක් කරෙගන යාම ආරම්භ කරන සමාගමක - (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු සියයට 15 වර්ෂයක් සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අපනයන ලාභ සහ ආදායම් සම්බන්ධෙයන් අනුපමාණය (ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අපනයන ලාභ සහ ආදායම් සම්බන්ධෙයන් සියයට 12’; අනුපමාණය. (52 වන වගන්තිය)” (11) “එම උපෙල්ඛනෙය් 20 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්: ‘20. යම් තැනැත්ෙතකුෙග් ෙහෝ හවුල් ව්‍යාපාරයක - (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට පළමුවන ෙපරාතුව ආරම්භ වන යම් උපෙල්ඛන තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා පකාරව, සැලකුණු අපනයනවලින් ලැබූ පුද්ගලෙයකු ලාභ සහ ආදායම් සම්බන්ධෙයන් සම්බන්ධෙයන් අනුපමාණය සියයට 15 උපරිමයට යටත්ව සහ සමාගමක් සඳහා සියයට 15 (ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ පළමුවන ඊට පසුව ආරම්භ වන යම් උපෙල්ඛනය තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා පකාරව, සැලකුණු අපනයනවලින් ලැබූ පුද්ගලෙයකු ලාභ සහ ආදායම් සම්බන්ධෙයන් සම්බන්ධෙයන් අනුපමාණය. සියයට 12 උපරිමයට යටත්ව සහ සමාගමක් සඳහා සියයට 12’: (56 වන වගන්තිය)”

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

(12) “එම උපෙල්ඛනෙය් 24 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්: ‘24. කිසියම් හවුල් ව්‍යාපාරයක, යම් තක්ෙසේරු කිරීමක් මත හැර, - (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා ෙබදිය සියයට 10 හැකි ලාභ සහ ෙවනත් ආදායම් මත බදු අනුපමාණය (ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා ෙබදිය හැකි ලාභ සහ ෙවනත් ආදායම් සියයට 8’: මත බදු අනුපමාණය (78 වන වගන්තිය)” (13) “එම උපෙල්ඛනෙය් 25 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්: ‘25. විෙනෝදාස්වාදය සපයන්ෙනකුෙග් ෙහෝ ශිල්පියකුෙග් වෘත්තීය ෙහෝ රැකියාව කරෙගන යනු ලබන ශී ලංකාෙව් පුරවැසිෙයකු ෙනොවන තැනැත්ෙතකුට අදාළව ආදායම් බදු අනුපමාණය - (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සියයට 15 (ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සියයට 12’;

(96 වන වගන්තිය)” (14) “එම උපෙල්ඛනෙය් 26 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරී ෙමන්: ‘26. 105 වන වගන්තිෙය් සඳහන් පරිදි ඛනිජ ෙතල් කැනීෙමන් යම් තැනැත්ෙතකු ෙහෝ හවුල් ව්‍යාපාරයක හවුල්කරුෙවකු ලබා ගත් කිසියම් ලාභාංශයකට සහ ආදායමකට අදාළව. (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව ආරම්භ වන තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා ආදායම් බදු සියයට 15 අනුපමාණය (ආ) 2011 අෙපේල් 1 දින ෙහෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා ලැබූ ලාභ සහ සියයට 12’; ආදායම සම්බන්ධෙයන් අනුපමාණය (105 වන වගන්තිය)” (15) “එම උපෙල්ඛනෙය් 27 වැනි අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්: ‘27. රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානයක් විසින් පිහිටුවන ලද අරමුදලකට ලැබුණ ෙහෝ අරමුදල් ලැබීම මත වූ ලාභවලට අදාළව - (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව ආරම්භ වන තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා ආදායම් බදු සියයට 30 අනුපමාණය

(ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන තක්ෙසේරු සියයට 28’; වර්ෂයක් සඳහා ආදායම් බදු අනුපමාණය (102 වන වගන්තිය)” (16) “එම උපෙල්ඛනෙය් 28 වන අයිතමයට ඉක්බිතිවම, පහත දැක්ෙවන අයිතමයන් එකතු කිරීෙමන්: ‘29. යම් පුද්ගලයකු ෙහෝ හවුල් ව්‍යාපාරයක් 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිෙනන්

ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා මද්‍යසාර ෙහෝ දුම්ෙකොළ නිෂ්පාදිතයන්, නිෂ්පාදනෙයන් හා විකිණීෙමන් ෙහෝ ආනයනය හා විකිණීෙමන් ලැෙබන ලාභ ෙහෝ ආදායම සංයුක්ත වන එම පුද්ගලයාෙග් ෙහෝ හවුල් ව්‍යාපාරෙය් බදු අය කළ හැකි ආදායෙම්, අදාළ ආදායම් බදු අනුපමාණය සියයට 40 30. 59අ වගන්තිෙය් සඳහන් යම් පළමුවන ව්‍යවසායකින් යම් පුද්ගලයකු ලබන්නා උපෙල්ඛනය වූ ලාභ ෙකොටස මත අදාළ කළ හැකි පකාරව, ආදායම් බදු අනුපමාණය එෙහත් පුද්ගලයකු සම්බන්ධෙයන් සියයට 10 උපරිමයකට සහ සමාගමක් සම්බන්ධෙයන් සියයට 10 31. ගබඩා කිරීෙම්, මෘදුකාංග සංවර්ධනය පළමුවන කිරීෙම් ෙහෝ කම්කරුවන් සැපයීෙම් උපෙල්ඛනය පහසුකම් කියාත්මක කිරීම සහ පකාරව, පවත්වාෙගන යෑම සඳහා ශී එෙහත් ලංකාෙව් දී පවත්වාෙගන යනු ලබන පුද්ගලයකු යම් ආයතනයක ලාභ සහ ආදායමට සම්බන්ධෙයන් අදාළව ආදායම් බදු අනුපමාණය සියයට 10 උපරිමයකට සහ සමාගමක් සම්බන්ධෙයන් සියයට 10 32. අධ්‍යාපනික ෙසේවාවන් මඟින් පළමුවන උද්ගත වන ලාභ සහ ආදායම් මත උපෙල්ඛනය ආදායම් බදු අනුපමාණය පකාරව, එෙහත් පුද්ගලයකු සම්බන්ධෙයන් සියයට 10 උපරිමයකට සහ සමාගමක් සම්බන්ධෙයන් සියයට 10 33. මිලට ෙගන විකිණීෙම් කටයුත්තක් ෙනොවන වාර්ෂික පිරිවැය මිලියන තුන්සිය ෙනොඉක්මවන යම් ව්‍යවසායකට අදාළ ආදායම් බදු අනුපමාණය සියයට 10’. ‘208අ අලුත් 52. පධාන පඥප්තිෙය් 208 වන වගන්තිය වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන පධාන අලුත් වගන්තිය ෙමයින් ඇතුළත් කරනු පඥප්තිෙයහි ලබන අතර, ඒ වගන්තිය පධාන ඇතුළත් කිරීම. පඥප්තිෙයහි 208අ වගන්තිය ෙලස බලපැවැත්විය යුතු ය: පනත්වල 208අ. ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විධිවිධාන විසින්, ෙද්ශීය ආදායම්ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අර්ථ ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධරයන්ෙගන් සමන්විත නිරූපනය කමිටුවක්, ඔහු විසින් පරිපාලනය කරනු කිරීම ලබන සියලු පනත්හි විධිවිධාන, එකී සඳහා පනත්වල පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුවද, කමිටුවට අර්ථ නිරූපනය කිරීම සඳහා අවසරය අවසර සහිතව පත් කරනු ලැබිය යුතු ය. එකී දීම. අර්ථ නිරූපනය සම්බන්ධෙයන් ඒකාකාරී බවක් පවත්වාෙගන යාම සහතික කරනු වස් එම කමිටුව විසින් එම අවසරයට අදාළව අවශ්‍ය සියලු මාර්ෙගෝපෙද්ශ සහ උපෙදස් නිකුත් කළ යුතු ය.

747 748

2011 මාර්තු 24

සුළු හා මධ්‍ය 53. 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පරිමාණ පනත යටෙත් ආදායම් බදු ෙගවීමට යටත් ව්‍යවසායන් වන, රුපියල් මිලියන සියයක් විසින් ෙගවිය ෙනොඉක්මවන වාර්ෂික පිරිවැටුමක් යුතු ආදායම් පවත්නා යම් ව්‍යවසායක් කරෙගන යනු බද්ද නිදහස් ලබන යම් පුද්ගලයකු ෙහෝ` කිරීම. හවුල් ව්‍යාපාරයක් විසින්, 2010 මාර්තු මස 31 වන දිනට ෙපරාතුව අවසන් වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා එකී පනත යටෙත් ආදායම් බදු ෙගවීම, ගැටුම්කාරී වාතාවරණයක් පැවතීම ෙහෝ මුල්‍ය දුෂ්කරතා ෙහේතුෙවන් පැහැර හැර ඇත්නම්, එම පුද්ගලයා ෙහෝ හවුල් ව්‍යාපාරය බදු ෙගවීෙමන් නිදහස් කරනු ලැබිය යුතු ය:

එෙසේම, තත්කාර්ය සඳහා කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින් ෙගවීම පැහැර හැර ඇති බදු සම්බන්ධෙයන් නිදහස් කිරීෙම් සහතිකයක් එකී තැනැත්තා ෙවත ෙහෝ හවුල් ව්‍යාපාරය ෙවත නිකුත් කරනු ලැබිය යුතු ය:

එෙසේම තවදුරටත්, නිදහස් කිරීෙම් සහතිකය නිකුත් කර ඇත්ෙත් යම් පුද්ගලයකු ෙහෝ හවුල් ව්‍යාපාරයක් ෙවතද, එම පුද්ගලයා ෙහෝ හවුල් ව්‍යාපාරය විසින්, 2010 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඉන් පසු ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සම්බන්ධෙයන් එකී පනත යටෙත් තමා විසින් ෙගවිය යුතු වන සියලු මුදල් ෙගවීම සඳහා එම පුද්ගලයා ෙහෝ හවුල් ව්‍යාපාරය වග කියනු ලබන බවට වූ ලිඛිත සහතිකයක් ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ෙවත ඒ සමගම ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතු ය.

අතීතයට 54. ෙම් පනෙත් විධිවිධාන මඟින් බලපෑම. පධාන පඥප්තියට කරන ලද සංෙශෝධන සියලු කාර්ය සඳහා 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වන ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

එෙසේ වුවද:-

(අ) ෙම් පනෙත් 3 වන වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිය මඟින් 7 වන වගන්තියට කරන ලද සංෙශෝධන සියලු කාර්ය සඳහා 2008 අෙපේල් මස 1 වන දින සිට බලාත්මකභාවයට පැමිණ ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) ෙම් පනෙත් පිළිෙවළින් 10 වන, 11 වන සහ 12 වන වගන්ති මඟින් පධාන පඥප්තිෙය් 20, 21 සහ 21අ වගන්තිවලට කරන ලද සංෙශෝධන සියලු කාර්ය සඳහා 2009 අෙපේල් මස 1 වන දින සිට බලාත්මකභාවයට පැමිණ ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය. අනනුකූලතාවක් 55. ෙම් පනෙත් සිංහල සහ ෙදමළ ඇති වූ විට භාෂා පාඨ අතර යම් අනනුකූලතාවක් සිංහල භාෂා ඇති වුවෙහොත් එවිට සිංහල භාෂා පාඨය පාඨය බලපැවැත්විය යුතු ය.’" බලපැවැත්විය යුතු බව. (17) "38 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 35 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න." (18) "39 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 35 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න."

(19) "40 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 34 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න." (20) "41 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 19 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න."

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 51 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

51ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 51, as amended, ordered to stand part of the Bill.

52 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තියට 208අ නව

වගන්තිය ඇතුළත් කිරීම) வாசகம் 52.-(ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் 208அ

என்ᾔம் ᾗதிய பிாிைவ உட்ᾗகுத்ᾐதல்) CLAUSE 52.- ( Insertion of new section 208A in the

principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“41 වන පිටුෙව්, 20 වන ෙප්ළිෙය් සිට 29 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න.”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

52 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

52ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 52, as amended, ordered to stand part of the Bill.

53 වන වගන්තිය.- (සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායන් විසින් ෙගවිය යුතු ආදායම් බද්ද නිදහස්

කිරීම.) வாசகம் 53.-(குறித்த சில சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தரத் ெதாழில் ᾙயற்சிகளால் ெசᾤத்தப்படற்பாலதான

வாியிᾢᾞந்ᾐ விலக்களிப்ᾗ) CLAUSE 53. - (Exemption of income tax payable by

certain Small and Medium Enterprises.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) “41 වන පිටුෙව්, 30 වන ෙප්ළිෙය් සිට 36 ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න”

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

(2) “42 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 3 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න” සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

53 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

53ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 53, as amended, ordered to stand part of the Bill.

54 වන වගන්තිය.- (අතීතයට බලපෑම) வாசகம் 54.-(கடந்த காலத்ைத உள்ளடக்கும் பயன்)

CLAUSE 54.- (Retrospective effect)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: “42 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළිෙය් සිට 15 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න.”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

54 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

54ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 54, as amended, ordered to stand part of the Bill.

55 වන වගන්තිය.- (අනනුකූලතාවක් ඇති වූ විට

සිංහල භාෂා පාඨය බල පැවැත්විය යුතු බව) வாசகம் 55.-(ஒவ்வாைம ஏற்பᾌம் பட்சத்தில் சிங்கள

உைர ேமேலாங்கி நிற்றல்) CLAUSE. - 55 (Sinhala to prevail in case of

inconsistency)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“42 වන පිටුෙව්, 16 වන ෙප්ළිෙය් සිට 18 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න.”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

55 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

55ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 55, as amended, ordered to stand part of the Bill.

21 වන අලුත් වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 46

වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) ᾗதிய வாசகம் 21.-(ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 46

ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) NEW CLAUSE 21.- (Amendment of section 46

of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"In page 18, immediately after line 6, add: ‘Amendment of 21. Section 46 of the principal section 46 of the enactment as amended by Act, No. 9 of principal 2008 is hereby further amended in enactment subsection (1) thereof, by the insertion immediately after paragraph (a), of the following new paragraph:- (aa) undertaking for the manufacture of animal feed;’ ”

ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමුවන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

“That the new Clause be read a Second time.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය, යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

21 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்திற் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

ᾗதிய வாசகம் 21, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed. New Clause 21, ordered to stand part of the Bill.

31 වන අලුත් වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 118

වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) ᾗதிய வாசகம் 31.-(ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின்

118ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) NEW CLAUSE 31.- (Amendment of section 118 of the

principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"In page 25, immediately after line 21, add:

751 752

2011 මාර්තු 24

‘Amendment of 31. Section 118 of the principal section 118of the enactment is hereby amended in principal subsection (1) of that section by the enactment. substitution for all the words from 'if the amount of income tax payable by him for any year of assessment' to principal 'in excess of the amount that should have been deducted', of the words and figures 'if such remuneration, in full or part, is exempt from income tax, for any year of assessment under any provisions of this Act,’ ” ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමුවන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

“That the new Clause be read a Second time.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය, යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

31 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்திற் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

ᾗதிய வாசகம் 31, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed. New Clause 31, ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත අවසර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

බදු අභියාචනා ෙකොමිසම පනත් ෙකටුම්පත வாி ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ ஆைணக்குᾨச் சட்டᾚலம்

TAX APPEALS COMMISSION BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." [The Hon. Nimal Siripala de Silva] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (බදු අභියාචනා ෙකොමිසම

පිහිටුවීම සහ එහි සංයුතිය) வாசகம் 2.-(வாிேமன்ᾙைறயீட்ᾌ ஆைணக்குᾨைவத்

தாபித்தᾤம் அதன் அைமப்ᾗம்) CLAUSE 2.- (Establishment of the Tax Appeals

Commission and its composition.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 7 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'කාරණා සම්බන්ධෙයන් වන සියලු අභියාචනා විභාග කිරීෙම් වගකීම පවරා ඇති බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව' "

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 සිට 6 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 3 to 6 ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය.- (උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම් නීතියක් යටෙත් ලබා ෙදන ලද තීරණයකට එෙරහිව

ෙකොමිෂන් සභාව අභියාචනා කිරීෙම් අයිතිය.) வாசகம் 7.- (அட்டவைணயில் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட

ஏேதᾔம் சட்டத்தின்கீழ் ெகாᾌக்கப்பட்ட ᾙᾊᾗக்ெகதிராக ஆைணக்குᾨᾫக்கு ேமன்ᾙைறயீᾌ

ெசய்வதற்கான உாிைம) CLAUSE 7.- (Right to appeal to the Commission against

the decision given under any law specified in the

Schedule.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "2 වන පිටුෙව්, 22 සහ 23 ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'අවස්ථාෙව් දී එකී පඥප්තිය යටෙත් එම තැනැත්තා විසින් ෙගවිය යුතු බවට ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින්' " (2) "27 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'විෙශේෂ ගිණුමකට ෙගවන ෙලස ෙහෝ ඒ හා සමාන මුදල් පමාණයක බැංකු ඇපකරයක් තබන ෙලස නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.' " (3) "3 වන පිටුෙව්, 7 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'තීරණයට ෙහේතු එම දැන්වීම ලැබීෙමන් පසු දින තිහක් ඇතුලත' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள்விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 8, ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන්තිය.- (අභියාචන විභාග කිරීම.) வாசகம் 9.- (ேமன்ᾙைறயீட்ைட விசாாித்தல்)

CLAUSE 9.- (The hearing of the appeal.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"3 වන පිටුෙව්, 27 සිට 31 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'දැන්වීමක් ලැබුණු විට, ෙම් පනෙත් උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව දක්වා ඇති අදාළ පඥප්තිවල විධිවිධානවල උද්ධෘත සහ එම පඥප්ති යටෙත් පවත්වාෙගන යනු ලබන සාක්ෂි පිළිබඳ වාර්තාෙව් පිටපතක් ද ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත යැවිය යුතු ය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

9 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 9ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 වන වගන්තිය.- (ෙකොමිෂන් සභාව විසින්

අභියාචනා පිළිබඳ තීරණය කිරීම.) வாசகம் 10.- (ேமன்ᾙைறயீᾌகள் ஆைணக்குᾨவால்

தீர்மானிக்கப்படல்) CLAUSE 10.- (Determination of appeals by the

Commission.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"5 වන පිටුෙව්, 21 සිට 28 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'අභියාචනා, ෙම් පනෙත් විධිවිධාන කියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනෙය් සිට ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත පවරනු ලැබූ ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ෙකොමිෂන් සභාව විසින්, එම අභියාචනා එෙසේ ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත පවරනු ලැබූ දින සිට දින එකසිය අසූවක් ඇතුළත දී ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ලබා දිය යුතු ය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

755 756

2011 මාර්තු 24

10 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 10ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

11 වන වගන්තිය.- (ෙකොමිෂන් සභාව විසින්

තක්ෙසේරුව අඩුකිරීම ෙහෝ අවලංගු කිරීම සිදු ෙනොකරන විට තක්ෙසේරුව සමග ගාස්තු

අයකරගත යුතු බව.) வாசகம் 11.- (ஆைணக்குᾨ வாிமதிப்பீட்ைடக் குைறக்காவிᾊல் அல்லᾐ இல்லாெதாழிக்காவிᾊல்

ெசலᾫகள் வாிமதிப்பீட்ᾌடன் அறவிடப்பᾌதல்) CLAUSE 11.- (Costs to be recovered with assessment if

Commission does not reduce or annul the assessment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"5 වන පිටුෙව්, 33 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'කරන ලද මුදලට අමතරව, තක්ෙසේරුව මඟින් පනවනු ලැබූ සහ ඒ සමඟ අයකර ගනු ලබන බදු මුදලට එකතු විය යුතු රුපියල් පන්දහසක් ෙනොඉක්මවන' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 11 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 11ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க

ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill.

12 සිට 14 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 14ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 12 to 14 ordered to stand part of the Bill.

උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Schedule, ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙසෝදුපත්වල මුදණ ෙදෝෂ, අංක ෙදෝෂ ෙහෝ ඒ හා සමාන ෙදෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත අවසර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, we had the Party Leaders' Meeting to discuss the programme for the first week of April. Unfortunately, I forgot to mention that the Debate on the Local Authorities (Special Provisions) Bill has not been concluded.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) So, we can discuss that tomorrow. We can have a fresh Party Leaders' Meeting.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Can we have a meeting tomorrow?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Yes, of course.

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Okay. Can we have it tomorrow morning?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We will have it early afternoon.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes, early afternoon.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) We can call for a Party Leaders' Meeting and decide on that.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes. Sir, you can chair the meeting. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා. Order, please! Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැති දින සහ ඊට

ෙපර රාජ්‍ය සම්පත් අනිසි භාවිතය உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல் தினத்திᾤம் அதற்கு ᾙன்னᾞம் அரச வளங்களின் ᾐஷ்பிரேயாகம் MISUSE OF STATE RESOURCES PRIOR TO AND ON DAY

OF LOCAL GOVERNMENT ELECTION ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2011.03.17 වන දින නිමාවට පත් වූ පළාත් පාලන ආයතන 234ක් සඳහා වූ මැතිවරණය පිළිබඳව 2011.03.18 වන දින මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් දයානන්ද දිශානායක මහතා විසින් නිකුත් කළ පුවත් පත් නිෙව්දනය ෙකෙරහි ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට කැමැත්ෙතමි. එහි 3 වන ෙජ්දෙය් අවසාන වාක්‍යෙය් මැතිවරණයට ෙපර සහ මැතිවරණ දින මැතිවරණය කියාත්මක වූ ආකාරය පිළිබඳව ඔහු ෙමෙසේ සඳහන් කර ඇත.

"...එෙහත් සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ කණ්ඩායම් මැතිවරණ දිනට ෙපර සහ මැතිවරණ දින කියා කළ ආකාරය සහ රාජ්‍ය සම්පත් සහ රාජ්‍ය මාධ්‍ය පාවිච්චි කළ ආකාරය ඉතා කනගාටුදායකය."

ෙමය ඔහු ඉංගීසි භාෂාෙවන් නිකුත් කළ නිෙව්දනෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කර ඇත.

“But the manner in which some political parties and groups conducted themselves both before the date of poll and on the day of poll and also the misuse of State resources and State owned media is regrettable.”

මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ෙග් ෙමම පුවත් පත් නිෙව්දනය සුපරික්ෂාකාරීව වි ශ්ෙල්ෂණය කර බලන විට 2011.03.17 වන දින නිමාවට පත් වූ පළාත් පාලන මැතිවරණය සාධාරණ සහ මැතිවරණ නීති රීතිවලට අනුකූලව සිදු වූ නිදහස් සහ සාධාරණ මැතිවරණයක් වශෙයන් පිළිගත ෙනොහැකි බැවින් ද, මැතිවරණ දිනට ෙපර සහ මැතිවරණ දින රාජ්‍ය සම්පත් නීති විෙරෝධි අන්දමින් ෙයොදා ගනිමින් මැතිවරණය සිදු වූ ආකාරය ඉතාම ජුගුප්සාජනක බැවින්ද, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා පකාශ කළ ආකාරයට සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ කණ්ඩායම් කියා කළ ආකාරය ෙකෙසේද යන්න සුපරික්ෂාකාරීව ෙසොයා බලා එවැනි තත්ත්වයන් අනාගත මැතිවරණවලදී ඇති වීම වැළැක්වීමට අවශ්‍ය කියා මාර්ග ගත යුතු බවටත් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ජනතාව දුන් තීන්දුවට අපි හිස නමනවා. ෙලෝකෙය් විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග ජනතාව කතිරය ඉල්ලා සිය ෙල් හා ජීවිත පූජා කරන විට අපට සර්වජන ඡන්දෙය් වටිනාකම ෙත්ෙරනවා. යම් කිසිවකු මෙගන් අෙප් රෙට් සර්වජන ඡන්ද බලය අපට නිදහෙසේ, ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතිව, විනිවිද ෙපෙනන අයුරින් ෙයොදා ගත හැකිදැයි ඇසුෙවොත් මට කනගාටුෙවන් කියන්නට සිදු වන්ෙන් එෙසේ ෙනොවන බවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයන් පාලනය කරන විට ද යම් අකමිකතා සිදු වූවායයි කිව්වත් අතීතෙය් වූ වැරදි වසන්නට මම කිසිම උත්සාහයක් දරන්ෙන් නැහැ. ඒ වා ෙග්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා, අතීතෙය් සිදු වූ වැරදි උදාහරණයට ගන්න එපාය කියා. 20 වන ශත වර්ෂෙය් සිතුම් පැතුම් 21 වන ශත වර්ෂයට වඩා ෙවනස්. අද මිනිස් අයිතිවාසිකම්, මාධ්‍ය නිදහස, පජාතන්තවාදය, විනිවිදභාවය, ශීලාචාර දියුණු ෙලෝකෙය් අනිවාර්ය පජා අයිතියක්. ෙම් ගැන කථා කරන විට සමහර අය බටහිර ගැත්තන් හා NGOකාරයන් ගැන සඳහන් කරනවා. මැතිවරණෙය්දී පතිඵලවලට එදින පැවෙතන සිද්ධීන් ෙනොව, නාම ෙයෝජනා දුන් දින සිටම ඇති වන සිද්ධීන් බල පැවැත්ෙවනවා. ෙමය ඉතා වැදගත් කරුණක්. පසු ගිය මැතිවරණ ෙය්දී සිදු වූ විවිධ කියාදාමයන් පිළිබඳව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් පුවත් පත් නිෙව්දනෙය් සඳහන් වී තිෙබනවා. මැරකම්, යකඩ ෙපොලු පහාර, ගිනි තැබීම් ආදිය ගැන සඳහන් කළ හැකි වුවත්, ඊට වඩා කනගාටුදායක කරුණ වනුෙය් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් වාර්තාෙවන් පැන නැ ෙඟන ඉහත සඳහන් නිෙව්දනයයි.

මැතිවරණයට ෙපර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා විසින්, රාජ්‍ය ෙද්පළ මැතිවරණ කාල සීමාව තුළ භාවිත කිරීම පිළිබඳව අදාළ අංශ දැනුවත් කරනවා. ෙම් අනුව පළාත් පාලන මැතිවරණය ෙවනුෙවන් 2011.01.13 දිනැති එම නිර්ෙද්ශය මා සභාගත* කරනවා.

මුළු රාජ්‍ය සංයුතියම ආවරණය වන පරිදි, ජනාධිපති ෙල්කම්, අමාත්‍ය මණ්ඩල ෙල්කම්, අගාමාත්‍ය ෙල්කම්, සියලුම අමාත්‍යාංශ

759 760

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 මාර්තු 24

ෙල්කම්වරුන්, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්, සියලුම පළාත් සභා පධාන ෙල්කම්වරුන්, සියලුම දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්, සියලුම පළාත් ආණ්ඩුකාර ෙල්කම්වරුන්, සියලුම පළාත් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා ෙල්කම්වරුන් යන නිලධාරින්ට එම නිර්ෙද්ශය නිකුත් වනවා. ෙමම නිෙයෝගෙයන් ආවරණය වන අංශ කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. රජය සතු ෙමෝටර් රථ, ජිප් රථ, ගුවන් යානා, ෙහලිෙකොප්ටර්. ඒ වාෙග්ම රජෙය් කාර්යාල, ෙගොඩනැඟිලි, පාසල්, සංචාරක නිවාස, තානායම්, නිවාඩු නිෙක්තන, රාජ්‍ය ෙගොඩනැගිලි අයත් භූමි. ඒ වාෙග්ම ඡන්ද විමසීම් කාලය තුළ රජෙය් මුදල් වැය කරමින් පැවැත්ෙවන විවිධ ආකාරෙය් ජංගම ෙසේවාවන්; පදර්ශන විවෘත කිරීම ආදිය. රාජ්‍ය නිලධාරින් ස්ථාන මාරු කිරීම මැතිවරණ කාල සීමාව තුළ සිදු ෙනොවිය යුතු බව. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය මාධ්‍යෙය් හැසිරීම හා මාධ්‍ය ස්වාධීනත්වය මැතිවරණ සමෙය්දී ඉතා අවශ්‍ය බව අමුතුෙවන් සඳහන් කළ යුතු ෙනොෙව්.

ඉහත නිර්ෙද්ශ පසු ගිය මැතිවරණවලදී අනුගමනය කර ඇත්දැයි පපුවට අත තබා සිතන ෙලසට රජෙය් බලධාරින්ට මම කියනවා. 2004 දී පැවැත් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය නිදහස් හා සාධාරණ බව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙමන්ම අපි සියලු ෙදනාම පිළිගන්නා අතර, ඉන් පසු පැවැත්වූ සැම මැතිවරණයකදීම මැතිවරණ නීති රීති උල්ලංඝනය වූ බවට විවිධ නිරීක්ෂණ වාර්තාවල සඳහන් වනවා. ටාන්ස්ෙප්රන්සි ඉන්ටර්නැෂනල්, පැෆරල්, කැෙෆේ, CMEV යන පිළිගත් මැතිවරණ නිරීක්ෂණ ආයතන වාර්තා ෙමම අවස්ථා විස්තරාත්මකව සඳහන් කර තිෙබනවා.

මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් නිර්ෙද්ශ අපි එකින් එක ෙසොයා බැලුෙවොත් රාජ්‍ය යානවාහන, ෙහලිෙකොප්ටර් ආදිය පාවිච්චි කළ ආකාරය ගැන අප සඳහන් කළ යුතුයි. පාරවල්වලත්, ගුවෙන්ත් රාජ්‍ය යානවාහන, ෙහලිෙකොප්ටර් පාවිච්චි කළ ආකාරය අප දුටුවා. මැතිවරණ ෙපළපාළි ගිෙයත් රාජ්‍ය වාහනවලින්. විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ට හිරිහැර කිරීමට පැමිණිෙය්ත් රාජ්‍ය වාහනවලින්. ෙපබරවාරි 04 වැනි දා සවස ෙබොරැල්ෙල්දී ශීලාචාර සමාජයට නින්දා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට යකඩ ෙපොලුවලින් පහර දීමට පැමිණිෙය්ත් රාජ්‍ය වාහනවලින්. අපට ලැබී ඇති ෙතොරතුරු අනුව මැතිවරණ සමෙය් යානවාහන, ෙහලිෙකොප්ටර් පාවිච්චිය සඳහා මුදල් ෙගවීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. නීති ඇසින් බලන ෙකොටත්, සදාචාරාත්මකව බලන විටත් ෙමය මැතිවරණ අකමිකතාවක්.

රජෙය් කාර්යාල, ෙගොඩනැඟිලි, සංචාරක නිවාස ආදිය සමහර පෙද්ශවල පක්ෂ කාර්යාල බවට පත් වුණා. රාජ්‍ය උත්සව හා පතිපාදන ලබා දීම ගැන ද කිව යුත්ෙත් ෙමම නිර්ෙද්ශයද අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කළ බවයි. විවිධ පදානයන් සඳහා රාජ්‍ය උත්සව පැවැත්වූවා. ෙම්වා ෙයොදා ගත්ෙත් සම්පූර්ණෙයන් මැතිවරණ පචාරයක් ෙලස. ජනතාවට සහන දීම ගැන අපි සතුටු වනවා. නමුත් එම සහන මැතිවරණ අල්ලස් ෙලස ෙයොදා ගැනීම නීති විෙරෝධියි. ඒ වාෙග්ම සදාචාර විෙරෝධියි. රාජ්‍ය නිලධාරින් මාරු කිරීෙම්දී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ඉදිරිපත් වීමට හැකි වුණා. නමුත් රාජ්‍ය මාධ්‍ය කියා කළ ආකාරය අපට කිසි ෙසේත් අනුමත කරන්නට බැහැ. එහි හැසිරීම ලජ්ජා සහගත බව සඳහන් කරන්ෙන් දැඩි කනගාටුෙවන්. රාජ්‍ය ගුවන් විදුලිය, රූපවාහිනිය, අයිටීඑන් එක, ෙල්ක් හවුස් පුවත් පත් ආදිය සන්ධානෙය් පචාරක අංශ බවට පත් වුණා. මැතිවරණ පචාරක කටයුතු නිල වශෙයන් නිම වුණාට පස්ෙසේ රාජ්‍ය මාධ්‍ය, මැතිවරණ නීති රීති උල්ලංඝනය කරමින් වැඩසටහන් පචාරය කළා. මැතිවරණ දිනෙය්දීත් ෙමවන් ආකාරයට හැසිරීම ගැන අපි කනගාටු වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ජාතිය ඇමතීම ගැන අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් එතුමා සන්ධානෙය් නායකයා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වශෙයන් සියලුම නාලිකා හරහා මැතිවරණ පචාරක කටයුතුවල ෙයදීම අපි දකින විධියට නීති විෙරෝධි බව සඳහන් කළ යුතුයි. පචණ්ඩත්වය මුළු රෙට්ම සිදු ෙනොවූවත්, මැර සංස්කෘතිය කියාත්මක වන පෙද්ශවල ෙමය තදින්ම සිදු වූණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I think you are referring to the conduct of His Excellency the President.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) Yes.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) So, that must be expunged.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙම් සිද්ධීන් සඳහා මුල් වූෙය් - එෙහනම් දාන්න පුළුවන් ෙන් සන්ධානෙය් නායකයා කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) But, the inference is there because you have already mentioned it .

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) Oh, I see. පචණ්ඩත්වය මුළු රෙට්ම සිදු ෙනොවුවත් මැර සංස්කෘතිය කියාත්මක වන පෙද්ශවල ෙමය තදින්ම සිදු වූවා. ෙම් සිද්ධීන් සඳහා මුල් වූෙය් බලගතු ෙද්ශපාලනඥයින්, එෙසේත් නැත්නම් ඒ අයෙග් ආශීර්වාදය හා අනුගහය ලත් බලවතුන්. ෙබ්රුවල නගර සභා සීමාව පුංචි ෙචච්නියාවක් වුණා.

ෙබ්රුවල හිටපු නගරාධිපති, උප නගරාධිපති සහ අෙනක් අෙප්ක්ෂකයින් ඒ මැරයින්ෙග් උදහසට ලක් වුණා; ආෙරෝග්‍ය ශාලා ගත වීමට සිදු වුණා. ඒ සියලු ෙද්ටම මූලිකව කියා කළ පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙහෝ පාලනය කිරීමට ෙපොලීසියට හැකි වුෙණ් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් ඉහළ නිලධාරින් අපට කිව්ෙව් ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත තමන් අසරණ බවයි. දඹුල්ල, කැලණිය, නිකවැරටිය යන ආසනවල ද පචණ්ඩත්වය තදින්ම කියාත්මක වුණා. එම විස්තර මම සභාගත* කරනවා.

761 762

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

බණ්ඩාරෙවල නගර සභාවට ෙයෝජිත නව සභාපති චමින්ද විෙජ්සිරි මන්තීවරයා දඩයම් කිරීෙම් උත්සාහයක් තිෙබනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් පැමිණ ඔහු ජයගහණය කළා. ෙබොරු ෙචෝදනා මත ෙමොහු අත් අඩංගුවට ගැනීමට දැන් සැලැස්මක් තිෙබනවා. මා ෙමය සඳහන් කරන්ෙන් වග කීෙමන් යුතුවයි. ෙපොලීසිෙය් අපක්ෂපාත නිලධාරින් සිටිනවා. නමුත් ෙද්ශපාලන බැළ ෙමෙහවරකම් කරන නිලධාරින් නිසා ෙපොලිස් ෙසේවයට ෙමන්ම නිල ඇඳුමටත් අපකීර්තියක් ලැෙබනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙපළපාළිවල යන, විපක්ෂෙය් පැමිණිලි භාර ෙනොගන්නා ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරුන් කිහිප ෙදෙනක් සිටිනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් ඝාතනය හා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් උපතින් පසු රාජ්‍ය ෙසේවෙය් හා ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනත්වයට විශාල හානි සිදු වුණා. ෙකොතරම් පුරසාරම් ෙදඩුවත් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම, ෙපොලිස් ෙකොමිසම, මැතිවරණ ෙකොමිසම, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම තවමත් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒවාෙය් සාමාජිකයන් වශෙයන් ස්වාධීන, නිර්භීත පුද්ගලයන් පත් ෙවයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක තමයි අෙප් අවසාන බලාෙපොෙරොත්තුව.

ෙකොළඹ නගර සභාව ඇතුළුව ඉතිරි පළාත් පාලන ආයතන සඳහා මැතිවරණ එක් දිෙනක හැකි ඉක්මනින් පවත්වන ෙලසත් අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම එම ඉල්ලීම අපි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාටත් ෙයොමු කරනවා. තට්ටු මාරු කමයට ඡන්ද පැවැත්වීමට අදහස් කරන්ෙන් නම් අපට ඒ සඳහා එකඟ ෙවන්නට අමාරුයි. එෙමන්ම, ඊ ළඟ මැතිවරණය අප සඳහන් කළ පරිදි අකමිකතාෙවන් ෙතොරව නිදහස්ව හා ස්වාධීනව පවත්වන ෙලස රජයට කියනවා. මැතිවරණ ෙකොමිසම, ෙපොලිස් ෙකොමිසම, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම හා මධ්‍යස්ථ මාධ්‍යයකින් ෙතොරව මැතිවරණ පැවැත්වීම විහිළුවක් ෙලසිනුයි අපි දකින්ෙන්. පසු ගිය ජනාධිපති මැතිවරණෙය් දී නිල ඡන්ද පතිකා 63ක් රත්නපුර පෙද්ශෙය් කානුවක තිබී හමු වුණා. අපි ඒ ඡන්ද පතිකා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට භාර දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, එම පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු වශෙයන් මා තමුන්නාන්ෙසේට දැනුම් ෙදන්නට ඕනෑ, ඒ ෙකොමිෂන් සභාව පත් කිරීෙම් අවස්ථාවල දී ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා සහ ගරු ස්වාමිනාදන් මැතිතුමා තුන් වාතාවක් ඒකට සහභාගි වුෙණ් නැති බව.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් පත්වීම් කර ෙගන යන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔවුන් ආෙව් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙකොමිෂන් සභා පත් කරන ෙකොට, ව්‍යවස්ථානුකූලව ෙන් ඒවා පත් කරන්ෙන්. I just wanted to bring it to your notice that they absented themselves; that they defaulted. That is all.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් කිසි ෙහේතුවක් ඇතිව, පතිපත්තිමය තීරණයක් මත අපි එයට සහභාගි ෙනොවූවත් රජයට එය කර ෙගන යන්න පුළුවන්. දැන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා

පත් කර තිෙබනවා. ඒක නිසා ඔබතුමා ඔතැන ඉඳ ෙගන කියන එක වැරැදියි කියායි මම හිතන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. You, from the Chair need not be mentioning things like that.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You need not dictate terms to the Chair. Sit down. Order, please! - [Interruption.] You can continue your speech. - [Interruption.] I will throw you out. You have no power to dictate terms to the Chair. - [Interruption.]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) Please be patient.- [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You do not need to be mentioning things like that because - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have the right to point out and he accepted that. I must say, I am a Member of that Committee -[Interruption.] I have all the right. - [Interruption.] Order, please! -[Interruption.] Even in this latter part of the day you will be thrown out.- [Interruption.] Yes, Hon. Karu Jayasuriya, continue with your speech.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) Yes, but, let him express his opinion. This is a free and a democratic country, Mr. Presiding Member - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He is threatening the Chair.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) He is not threatening. You are threatening. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You are the Deputy Leader of your Party now.

763 764

2011 මාර්තු 24

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) I know that. You are threatening a Member. Do not threaten him. Let him express his opinion because this is a free and democratic country. [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No. Do not argue with the Chair. You have no right. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) From the Chair, you need not be intimidating like this.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You will be thrown out!

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) No. You cannot throw him out. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You carry on Hon. Member.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am on a point of Order.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) Yes. What is this arrogance? Do not do that.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, no. I am only - You have accepted what I said. He has no right to dictate terms to the Chair. It is against the Standing Orders. You have to follow the Standing Orders.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) But, he has the right to express his opinion.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You have no right to mention that. That is what I am saying.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) I am sorry that from the Chair you behave like this.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am very sorry, Hon. Member, you had better continue with your speech. That is what I am saying.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He has to continue after an interruption. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It is not an interruption. It is the clearance of a fact. You must understand the English language.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) The Chair has to set an example. - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You may continue, Hon. Karu Jayasuriya.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ජනාධිපති මැතිවරණෙය් දී නිල ඡන්ද පතිකා 63ක් රත්නපුර පෙද්ශෙය් කාණුවක තිබී හමු වුණා. ෙම් ගැන ෙසොයා බලන ෙලස කිහිප විටක් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් ඉල්ලා ඇතත්- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි අපි විස්තරයක් ඉල්ලුෙව්. [බාධා කිරීමක්] මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා වග කියන්න ඕනෑ. නිල ඡන්ද පතිකා කානුවක තිෙබන ෙකොට කවුරු හරි උත්තර ෙදන්න එපායැ ගරු ඇමතිතුමනි. ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ෙම්ක සත්භාවෙයනුයි කිව්ෙව්. ෙකොයි කවුරු කළා වුණත් වැරදියි.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development)

කවුරු කළත් වැරදියි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක තමයි. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ගිහිල්ලා ඕවා දමන්ෙන් නැහැ. කවුරු හරි දාන්න ඇති. යම් ෙකනකුෙග් උපෙදස් පිට දමන්න ඇති. අපිට දැන ගන්න අයිතියක් තිෙබනවා ෙම් ඡන්ද පතිකා 63ට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. මා ගාව තිෙබනවා ඒ ෙකොළ ටික ඔක්ෙකෝම. ඡන්දය දාපුවාත් තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ගිෙය් කියලා කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. අපි මුලදී ෙම්ක ගත්තාම අපට

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

හිනා වුණා. ෙම්වා ආදර්ශ ඒවා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ "නැහැ" කියලා කිව්වා. ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ දැන් කියනවා, "ෙම්වා ඇත්ත ඡන්ද පතිකා"ය කියලා. ඉතින් ෙම්ක වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී වාර්තා වූ සමහර ඡන්ද පතිඵල අපට පිළිගන්න බැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් කාත්තන්කුඩි පෙද්ශෙය් ඡන්ද මධ්‍යස්ථාන කිහිපයක සියයට අසූපෙහේ සිට අනූහත දක්වා ඡන්ද පතිශතයක් තිෙබනවා. ෙමය පිළිගත හැකිද? ෙම් පශ්නය මා ගරු සභාවට ෙයොමු කරනවා. අපි මැතිවරණ හා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට ෙදොස් පවරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙසේවය කරන්ෙන් විශාල බලපෑම් මත. එම නිසා ඉතිරි පළාත් පාලන මැතිවරණ කිහිපය ෙලෝකයා හමුෙව් ෙගෞරවාන්විතව හා ආදර්ශවත්ව පැවැත්වීමට කටයුතු කරන ෙලස මම රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා විසින් ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීම.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු කිරීෙම්දී ඔබතුමා ඉවසිලිවන්තව කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Do not make references to the Chair. I know the Standing Orders.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, I have to make this comment.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You are a senior Member. You continue with your speech.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You cannot say that you are going to throw him out. That is wrong. I must say that. Do not do that.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You cannot give references to the Chair, whatever it is. You are wrong. Continue with your speech.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I leave it to you. You are the best judge of what you say.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නෙය්දී අෙප් ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සිද්ධීන් රාශියක් සඳහන් කළා. දැන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා කියනවා සාධාරණ, අපක්ෂපාත මැතිවරණයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැයි කියලා. එතැනින් ඉවරයි ඒක. There is a statement. He read out that statement.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක එෙහම කියලා නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තිෙබන්ෙන් එතුමා කියාපු එක. කියලා තිෙබනවා ෙන්. පත්තෙර් පළ ෙවලා තිබුණා. දැන් මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. හැම මැතිවරණයක්ම ඉවර වුණාම ෙලොකු සැකයක් ෙම් රට තුළ තිෙබනවා ෙම් මැතිවරණය සාධාරණව, අපක්ෂපාතව සිද්ධ වුණාද කියලා. හැම දා ම ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ෙමොකද, සිද්ධීන් රාශියක් ඇති ෙවනවා. දැන් ෙම්කට විසඳුම තමයි අෙප් ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සභාව තුළින් අපි ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් දාලා ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසමකුත් ෙගෙනන්න සූදානම් කරලා තිබුණු වැඩ පිළිෙවළ. නමුත් අපි ෙකොච්චර දුරට ඉල්ලුවත් අද ෙම්ක කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ෙමොනවා ෙහෝ කමක් නැහැ, එය සාධාරණව අපක්ෂපාතව සිදු වනවා නම්. ඒ ෙකොමිසම පත් ෙවන්ෙන් නැති වුණත් අඩු තරමින් ෙකොමිසමක්වත් තිබුණා නම් ෙම් පශ්නය සාධාරණීකරණය වනවා කියන එක පිළිබඳ අෙප් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. දැන් බලන්න ෙම් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙමොන තරම් ගිහිල්ලා පැමිණිලි ෙකරුවත් අපි ෙම් මැතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලාත් ගිහිල්ලා පැමිණිලි කිහිපයක් ෙකරුවා, මාධ්‍ය ෙමෙහමයි, රාජ්‍ය ෙද්ෙපොළ පාවිච්චි කරන හැටි ෙමෙහමයි, ෙම් විධිෙය් සිද්ධීන් ෙවනවා කියලා. ඒ කිව්වත්- ඒවා නවත්වා ගන්න පුළුවන් ශක්තියක් ඔහුට නැහැ. ඒවා ඔහුෙග් වචනයට, පකාශයට පමණයි සීමා ෙවන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් මැතිවරණ නීතිය? ෙමොකක්ද මැතිවරණ නීතිය පැවැත්වීෙම් අවශ්‍යතාව? ඒ නිසා අ පි රජෙයන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් මැතිවරණ ෙකොමිසම හැකි ඉක්මනින්ම ස්ථාපිත කරන්නය කියායි. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ම කියනවා, "මට විශාම යන්න ඕනෑ. මට ෙමතැන ඉන්න බැහැ. කරුණාකර, ෙම් ෙකොමිසම පත් කරලා ෙම් කාර්යය භාර ගන්න" කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒක කිව්වා. නැහැ කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඉතින් ෙම් පශ්නය එකක්.

ඊ ළඟට ෙදවැනි කාරණය. දැන් බලන්න ඉන්දියාව කියන්ෙන් විශාල රටක්. ඉන්දියාෙව් හැම අස්සක් මුල්ලක් නෑරම අද විදɖත් කමයටයි ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන්. එහි තිෙබන්ෙන් electronic voting. Now, see the advancement. Such a vast country, India, is having an electronic voting system even in the remotest village. ෙමොන ෙචෝදනාවක්වත් නැහැ ෙන්. ඇයි අෙප් අය - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ඔක්ෙකෝටම එකඟ ෙවලා පනතට විරුද්ධ ෙවන්න පටන් ගත්තා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකොෙහේද විරුද්ධ වුෙණ්?

767 768

2011 මාර්තු 24

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකයි ඒ ෙවනස කරන්න බැරි වුෙණ්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ඕවාට අපි විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. එෙහම කියන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්ෙත් ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකතුමා ෙම් පනෙත් වගන්තිවලට විරුද්ධ ෙවන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසායි පනත ෙගෙනන්න බැරි වුෙණ්. ඒක ෙන් ඇත්ත. මම හය වතාවක් ගියා විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලයට. විපක්ෂ නායකතුමා ෙබොරු කළා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් වතාෙව් අපි විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් කථා කරන්න එපා, ඒ සියලු ෙද්ට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැතිව.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාදය තිබුණු ෙවලාෙව් අපි එකඟ වුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවුද මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට ෙගදර යන්න බැරි පනත හැදුෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. එෙහම කියන්න බැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒෙක් වගන්තියක් තිෙබනවා. ඒ වගන්තිය හැදුෙව් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා වැරදි කරලා දැන් වැරදි වහ ගන්න හදන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඡන්දයක් තිබ්බාම ඡන්දය ෙහොඳ නැහැ කියනවා නිකම් ෙබොරුවට නැඟිටලා. මම කථා

කරන්න ෙනොෙවයි හිටිෙය්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙබොරු නිසායි -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I cannot hear him, Sir. [Interruption.] මෙග් ෙවලාව. You can reply later.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Sit down, Hon. Minister. Why did you give way? Hon. Amaratunga, you may continue.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාෙව් වාෙග් ලංකාෙව්ත් විදɖත් කමයට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න බැරි ඇයි? ඉන්දියාව ලැහැස්තියි අපට ආධාර ෙදන්න. ඒක තමුන්නාන්ෙසේම කිව්වා. ඉන්දියාව ලැහැස්තියි ෙම් කමය ආරම්භ කරන්න අපට ආධාර ෙදන්න. නමුත් ආණ්ඩුව ඒකට කැමැති නැහැ. අද මැතිවරණ ෙකොමිසම පත් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, there is a point of Order being raised by the Hon. Dinesh Gunawardena.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I want to make a correction on behalf of the Government. - [Interruption.] Give me just a minute. මූලාසනෙය් සිටින ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He is on a point of Order. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් රෙට් කලින් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් හැඳුනුම් පත අනිවාර්ය කළ යුතුය කියලා වගන්තියක් තිබුණා. ෙම් අලුත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හැදුෙව් අපි ෙනොෙවයි, ෙම් ෙගොල්ලන්. අර වගන්තිය අයින් කළා. එෙහම කරලා ෙහොර ඡන්ද ලියා පදිංචි කළා. ෙහොර ඡන්ද ලියා පදිංචි කළා. කවුද කෙළේ? කවුද ඒවා කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ. අපි පනතක් ෙගනාවා හැඳුනුම්පත අනිවාර්ය කරන්න කියලා. එහිදී ෙකොළඹින් පමණක් 40,000ක් ෙහොර ඡන්ද අයින් වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙබල්ෙලන් අල්ල ගත්තා අෙප් ආණ්ඩුව. [බාධා කිරීම්]

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) All right. Let the debate continue. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් ආණ්ඩුව අල්ල ගත්තා යූඑන්පී එක කරපු ෙහොරකම්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොර ඡන්ද ලියා පදිංචි කරලා ෙමච්චර කල් දිනුෙව්. ෙහොර ඡන්ද ටික අයින් කළාම පරදිනවා හැම තැනම. හැම දාම පරදිනවා ෙහොර ඡන්ද නැති නිසා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, there is no point of Order. Let the Hon. John Amaratunga continue.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් රජයට කියන්න කැමැතියි, පජාතන්තවාදය හෑල්ලු ෙකරුෙවොත්, පජාතන්තවාදය පාගා දමන්න හැදුෙවොත් මැද ෙපරදිග ෙවච්ච ෙද් තමයි ශී ලංකාෙව්ත් වන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒකයි ෙමතැන තිෙබන තත්ත්වය. අපි කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහොඳට. [බාධා කිරීම්] අපි කියන්ෙන් ෙම් රෙට් යහපතට. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ඒක වැරදියට ගන්න එපා. ෙම් පශ්නය හෑල්ලුවට ගන්න එපා. ෙම්වා ෙමෙහම කරන්න එපා කියලා කියන්ෙන් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්නයි. පජාතන්තවාදය නැති ෙවච්ච තැන්වල තමයි මිනිස්සු නැඟී සිටලා, ෙකෝලාහල කරලා, රාජ්‍ය නායකෙයෝ එළවලා ආණ්ඩු බිඳ දමන්න හදන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති වන්න ෙදන්න එපා. ඒකට අපි කැමැති නැහැ. අපිටත් ඕනෑ පජාතන්තවාදය. අද ජන මතය අනුව රාජ්‍ය නායකෙයෝ පත් කිරීම, පාර්ලිෙම්න්තුව පත් කිරීම, පළාත් පාලන ආයතනවලට නිෙයෝජිතෙයෝ පත් කිරීම ෙකෙරන්න ඕනෑ. ඒක සාධාරණව, අපක්ෂපාතව කරන්න තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවුද ෙම් නීතිය හැදුෙව්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කවුරු හැදුවත් කමක් නැහැ. වැරදි වුණා නම් වැරදි හදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒ වැරැද්ද ආෙයත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ මහන්සි ෙවච්ච බව අපි දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන්ම ෙන් ඒක නැවැත්වූෙව්. ඒ මැතිවරණ කමය ෙගන යන්න දුන්ෙන් නැතිව දැන් කෑ ගැහුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ. අදත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙයෝජනාවට රජෙය් අනුමැතිය ලැබිලා නැහැ ෙන්. ෙමොකටද ෙම් අපට ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි පනත ෙගනත් තිෙබනවා. අපි පනත සම්මත කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ කමයට ඡන්දය තිබ්ෙබ් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විවාදයක් ඕනෑ නම්, විවාදයක් ෙදන්නම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විවාදයක් ඕනෑ. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) විවාදයක් ඕනෑ. අපි දවස් ෙදකක් - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විවාදයක් ඕනෑ. ඒකට එකඟයි. We will have a Party Leaders' Meeting tomorrow and discuss that.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් ඒ කමිටුෙව් සභාපති පදවිය විපක්ෂෙය් සිටි ඔබතුමාට දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැඩ ෙකොටසක් කළා. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා එකඟ වුෙණ් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා හැම දාම වැෙඩ් කල් දැම්මා. හැම දාම කල් දැම්මා. අවුරුදු පහක් කල් දැම්මා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් පජාතන්තවාදය සුරැකීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම අවශ්‍යතාව බවයි. නමුත් ඒක පාගා දමන්න හදනවා නම්, ඒක හෑල්ලු කරන්න හදනවා නම් ෙම්වා ෙකොෙහන් ෙකළවර ෙවයිද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ඒ නිසා මැතිවරණ ෙකොමිසම ඉක්මනින් පත් කරන්න. විදɖත් ඡන්ද කමය ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරන්න. ඉන්දියාෙවත් ඒ කමය තිෙබනවා. බංග්ලාෙද්ශය වැනි රටවලත් ඒක කරන්න පුළුවන් නම් ශී ලංකාව ඊට වඩා දියුණු රටක් හැටියට ඇයි අපට බැරි කියා මම අහනවා. ඊ ළඟ මැතිවරණෙය්දීත් ෙම් සිද්ධීන්ම ෙවනවා නම් ෙම් ඡන්ද කමය යටෙත් ඡන්දයට ඉදිරිපත් ෙවනවාට වැඩිය ෙහොඳයි අපි ඒෙකන් ඈත් ෙවලා වාඩි ෙවලා කර බාෙගන ඉන්න එක.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා මාධ්‍ය ෙවත නිකුත් කළ

771 772

2011 මාර්තු 24

නිෙව්දනෙය් 3 වැනි ෙඡ්දෙයන් ෙපොඩි ෙකොටසක් පමණයි කිව්ෙව්. ඒ නිසා මම එම ෙඡ්දය සම්පූර්ණෙයන් කියවන්න ඕනෑ. 2011.03.17 වැනි දින පවත්වන ලද පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීමට අදාළව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් නිෙව්දනය වශෙයන් මාධ්‍ය ෙවත නිකුත් කළ නිෙව්දනෙය් 3 වැනි ෙඡ්දය සම්පූර්ණෙයන් ෙමෙසේයි:

"නාම ෙයෝජනා කාල පරිච්ෙඡ්දෙයන් ආරම්භව ඡන්ද විමසීම දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දිවයිෙන් ඇතැම් පෙද්ශවල යම් යම් මැර කියා සිදු වූ බවක් වාර්තා වූ අතර, විෙශේෂෙයන් මනාප රැස් කිරීෙම් තරගය නිසා එකම පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයන් අතර ඇති වූ මනාප ෙපොරය කැපී ෙපෙනන ලක්ෂණයක් විය. එෙහත් මීට ෙපර පැවැති පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්වලට සාෙප්ක්ෂව යහපත් වාතාවරණයක් යටෙත් ඡන්ද විමසීම පැවැත්විය හැකි විය..."

"යහපත් වාතාවරණයක් යටෙත් ඡන්ද විමසීමට හැකි විය" කියලා සඳහන් ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙම් මම කියවන්ෙන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් පකාශයයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have been signified to speak but I have not been given the opportunity.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your name has not been given to the Chair. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It has been given. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It has not been given to the Chair. Hon. Prime Minister, you can continue with your speech.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am on a point of Order. It cannot be - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your point of Order is out of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My name has been given. The Hon. Prime Minister, please excuse me.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You are always trying to intimidate the Chair. I warn you.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Do you want me to go? I am on a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Even at late hours, I can ask you to withdraw from the Chamber according to the Standing Orders. Hon. Prime Minister, you can continue with your speech.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am on a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It has been declared that your point of Order is out of Order. - [Interruption.] I have overruled you.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමා ෙවන්න අගමැතිතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, can you allow him to speak after the Hon. Prime Minister?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, the Hon. Prime Minister is replying on behalf of the Government. Unless of course, the Hon. Prime Minister agrees - [Interruption.] His name should have been given to the Chair. - [Interruption.] Your name has not been given to the Chair.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have overruled you. The Hon. Prime Minister is on his feet now. - [Interruption.] Hon. Prime Minister, you can continue with your speech.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එම නිෙව්දනෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

773 774

පාර්ලිෙම්න්තුව

"....එෙහත් ඇතැම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ කණ්ඩායම් ඡන්ද විමසීමට ෙපර ෙමන්ම, ඡන්ද විමසීම් දිනෙයහි හැසිරුණු ආකාරය සහ රාජ්‍ය මාධ්‍ය සහ රාජ්‍ය ෙද්පළ පරිහරණය කළ ආකාරය කනගාටුදායකය."

මන්තීතුමා කියපු ඒ ෙපොඩි ෙකොටස තමයි ඒ. එතුමා ඒක විතරයි කිෙයව්ෙව්. අෙනක් එක, ඒ පකාශෙය් තිෙබන ෙම් ෙහොඳ ෙකොටස් ගරු මන්තීතුමා කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙපොඩි කෑල්ල තමයි වටින්ෙන්. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එම නිෙව්දනෙය් 3 වන ෙඡ්දය සම්බන්ධෙයන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා කරුණු පැහැදිලි කර තිෙබනවා.

ඡන්ද විමසීෙම් නීතිය හා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධාන අනුව ඡන්ද විමසීම් කාල සීමාව තුළ පක්ෂ හා ස්වාධීන කණ්ඩායම් විසින් කියා කළ යුතු ආකාරය, රාජ්‍ය මාධ්‍ය ඇතුළු සියලුම මාධ්‍ය විසින් පිළිපැදිය යුතු උපමාන හා රාජ්‍ය සම්පත් පරිහරණෙය්දී අනුගමනය කළ යුතු ආකාරය සම්බන්ධෙයන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් එක් එක් අවස්ථාවලදී නිකුත් කරන ලද උපෙදස් ඇතැම් පක්ෂ හා කණ්ඩායම් විසින් උල්ලංඝනය කර ඇති ආකාරය පිළිබඳව පක්ෂ ෙල්කම්වරුන් සමඟ පැවැති උපෙද්ශක කමිටු රැස්වීම්වලදී ඉදිරිපත් වූ කරුණු සහ ඡන්ද විමසීමට ෙපර හා ඡන්ද විමසීම් දින කියාත්මක වූ පැමිණිලි භාර ගැනීෙම් අංශයට ලැබුණු පැමිණිලිවලින් ෙහළි කර ගත හැකි වී තිෙබනවා. එතෙකොට සෑම පක්ෂයක්ම වැරදි කරලා තිෙබන බව ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා.

ඊට අමතරව ඇතැම් ෙපොලිස් නිලධාරින්, පාෙද්ශීය බලවතුන්ෙග් බලපෑම්වලට නතු වුණු ආකාරයද ඇතැම් සිද්ධිවලින් ෙහළි වී තිෙබනවා. එෙසේම 1987 අංක 24 දරන පනතින් හඳුන්වා දුන් සමානුපාතික ඡන්ද කමය මත මැතිවරණ සංස්කෘතිය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ වූ බවත්, ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම තත්ත්වයන් ඇති වීම ඉදිරි ඡන්ද විමසීම්වලදී වළකා ගැනීම සඳහා ඡන්ද විමසීම් කමය සංෙශෝධනය කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබන බවත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් ෙපන්වා දී තිෙබනවා.

ඔබතුමන්ලා තමයි ෙම් කමය හැදුෙව්. ඒ හැදුව කමෙය් විපාක තමයි ඔබතුමන්ලාටයි, අපටයි විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඉස්සර මීට වඩා ෙහොඳ මැතිවරණ කමයක් තිබුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයට පක්ෂ ෙදකක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. එක පක්ෂයක් වැරදි 39ක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මැතිවරණෙය්දී අපරාධ 39ක් කරලා තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය පමණක්. එතෙකොට බලන්න ෙම් මැතිවරණෙය්දී කරපු ඔක්ෙකොම වැරදි පමාණය 221යි. ඒෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂත් ඒ විධියට වැරදි සිද්ධීන් කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පක්ෂ 38ක් තිබිලා තිෙබනවා. එක පක්ෂයක් වැරදි ෙදකයි කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඔක්ෙකෝම එක්කහු කරලා බලන්න. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය වැරදි 19යි. අෙප් එක පක්ෂයක් වැරදි 2යි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් බලන්න ෙකෝ. ඒ වාෙග්

තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් ගණන් තව දුරටත් කියන්නම්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) යකඩ ෙපොලු ෙග්න්න එෙහම අපි උදවු කරලා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි යකඩ ෙපොලු ෙගනැල්ලා නැහැ. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙම් ඩිංගත් මම කියලා ඉන්නම්.

“ඒ අනුව සමානුපාතික ඡන්ද කමය ෙක්වල ඡන්ද ෙකොට්ඨාස සමග වූ මිශ නිෙයෝජන කමයක් දක්වා ෙවනස් විය යුතු බවත්,..." යනුෙවන් එහි සඳහන් වනවා. ෙම් විධියට එතුමා ඒ ෙයෝජනාව සකස් කරලා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එහි තව දුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. "රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික සියලුම මාධ්‍ය සහ සියලුම රාජ්‍ය ෙද්පළ පරිහරණය පිළිබඳව නීතී පැනවිය යුතු බවත් දන්වා ඇත. එම නීතී බලාත්මක කිරීම සඳහා සහ අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා ස්වාධීන වූත් අපක්ෂපාතී වූත් පූර්ණ බල ඇති ස්ථාවර විනිශ්චය සභාවක් පත් කළ යුතු බව ද, අදාළ පසුකටයුතු ඉටු කිරීම එම විනිශ්චය සභාව ෙවත පැවරිය යුතු බව ද ෙයෝජනා කර ඇත." ඒ, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා කරන ෙයෝජනා. එහි ෙමෙසේද සඳහන් වනවා. "දැනට පවත්නා නීතිමය තත්ත්වයන් යටෙත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙම් සම්බන්ධව යම් යම් උපමාන නිකුත් කිරීමක් පමණක් කළ හැකි බව පවසා ඇත. ෙකෙසේ වුව ද ෙමම ඡන්ද විමසීෙම් දී, ඡන්ද විමසීම් හා ගණන් කිරීෙම් කටයුතු නිදහස් හා සාමකාමී පසු බිමක් යටෙත් ඉටු කළ හැකි වූ බව ද දන්වා ඇත. එබැවින්, මීට ෙපර පැවති පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්වලට සාෙප්ක්ෂව යහපත් වාතාවරණයක් යටෙත් ෙමම ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීමට හැකි වූ බව ද මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් නිෙව්දනෙය් තවදුරටත් සඳහන් කර ඇත."

ඔන්න බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අර විධියට කිව්වාට ෙමොකද මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ඒ විධියට පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලමු, පසු ගිය මැතිවරණවලදී සිදු ෙවලා තිෙබන වැරැදි ගැන. 2004 General Election එෙක්දී වැරැදි සිදු ෙවලා තිෙබනවා 2,222ක්. 2005 දී 1,198යි. 2010 දී 1,089යි. 2010 අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආවාට පස්ෙසේ 347යි. ෙම් මැතිවරණෙය්දී සිදුවීම් 221යි. බලන්න, 2,222 පමාණය ෙම් වතාෙව් 221ට එන කල් බැහැලා තිෙබනවා. ඒ ඇති ෙවච්ච වැරැදි තත්ත්වයන් හරියට ගණන් අර ගත්තාම ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු අගමැතිතුමනි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා මැතිවරණ සමෙය් රාජ්‍ය මාධ්‍යවල හැසිරීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙගන් පිළිතුරක්. අපි වැඩිෙයන්ම කථා කරන්ෙන් රාජ්‍ය සම්පත් පාවිච්චි කිරීම ගැන. ඔබතුමා කිව්ෙව් ෙපොඩි ෙපොඩි සිදුවීම් ගැන. ඒවා ගණන් ගන්න එපා. රාජ්‍ය මාධ්‍ය ඡන්දය දවෙසේ පක්ෂගාහීව කටයුතු කළාය කියලා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

775 776

2011 මාර්තු 24

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මා කියපු සංඛ්‍යාවලින් ෙපෙනන්ෙන් ඒ සිද්ධීන් ෙබොෙහෝ දුරට අඩු ෙවලා ගිහිල්ලා තිෙබනවාය කියන එකයි. බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂය -United National Party එක- සමඟ පක්ෂ ෙදකක් වැඩ කරලා තිෙබනවා. වැරැදි 37ක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට පක්ෂ 38ක් සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා. එක පක්ෂයකින් වැරැදි ෙදකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අතින් වැරැදි 19ක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන්ෙන් එක පක්ෂයයි. වැරැදි 31ක් සිද්ධ කරලා තිෙබනවා. අප ෙද ෙගොල්ලන්ටම වඩා වැඩිෙයන් වැරැදි කරලා තිෙබනවා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. ෙම් විධියට ෙම් ගණන් හිලවු අනුව බැලුවාම ෙකොච්චර වැරැදි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු අගමැතිතුමනි, මම ෙපොඩි කාරණයක් කියන්නම්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු අගමැතිතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අගමැතිතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න කරුණාකර. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඡන්ද කාලෙය්දී සිෙමන්ති ෙබදනවා; තහඩු ෙබදනවා. ඒවා තමයි වැරැදි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let the Hon. Prime Minister continue with his speech.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මැතිවරණය ෙවනුෙවන් ඒවා කළාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා නම් ඒවා අසත්‍ය පකාශ. රජෙය් වාහන පාවිච්චි කළාය, ෙගොඩනැඟිලි පාවිච්චි කළාය කියන කථාවල් එකක්වත් අපට පිළිගන්න බැහැ. එෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒවා අසත්‍ය පකාශ හැටියටයි අපට පකාශ කරන්න තිෙබන්ෙන්. මැතිවරණෙයන් පරදින්න ඉස්සර නම් එක ෙදයක් කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් කිව්වා, අෙප් කරු ජයසූරිය මැතිතුමාත් කිව්වා, "අපි තමයි ජයගහණය කරන්ෙන්. අපි ඉතාම ඉහළින් ජයගහණය කරනවා. ආණ්ඩුව පරදිනවා." කියාලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම තමයි තිබුෙණ්. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) "අපි ලබන අවුරුද්ෙද් මහ මැතිවරණෙය්දී ෙම් ආණ්ඩුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු බලයත් අවසාන කරනවා. රාජ්‍ය බලය අල්ලනවා." කියලා කිව්වා. ෙම් ආදි වශෙයන් ඔබතුමන්ලා කිව්වා. රෙට් ජනතාවට ඔය විධියට කියා ෙගන කියා ෙගන ගියා. එෙහම කියා ෙගන ගිෙය් ෙවන ෙමොකවත් හින්දා ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් පක්ෂයයි, තත්ත්වයයි ආරක්ෂා කර ගන්නයි.

ඊට පස්ෙසේ කියනවා පරදින බව දන්නවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ස්ථිර වශෙයන්ම පරදිනවා කියලා. පක්ෂය ෙදකට කැඩිලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය පක්ෂෙය් ඉන්න අසූ ගණනක් ෙදකට ෙබදා ෙගන හරිහැටි පාලකෙයක් - නායකෙයක්- හදා ගන්න බැරි පක්ෂය එක් ෙකෝටි අනූහත් ලක්ෂයක් පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ජනතාව කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා "අපි නම් ෙම් සැෙර් පරදිනවා, ස්ථිර වශෙයන්ම පරදිනවා, සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාත් පරදිනවා, ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැති නිසා එෙහමම ඉන්නවා" කියන ඒවා ඔක්ෙකොම තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. එෙහම දැන ෙගන තමයි "අපි දිනනවා, අපි දිනනවා, අපි තමයි ඉහළින්ම එන්ෙන්" කියලා කියන්ෙන්. එෙහම කියන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, පරදින බව දැන ෙගනයි. පැරදුණාට පස්ෙසේ කියනවා, "ඒ පැරදුෙණ් ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් වැරදි වැඩ පිළිෙවළ නිසා ෙන්. ආණ්ඩුව එෙහම කරපු හින්දා ෙන් පැරදුෙණ්. අරෙගොල්ලන් නිසා පැරදුණා, ඉස්ෙකෝලවල ෙම්ක කළා, ෙමෙහම තිබ්බා, ජනාධිපතිතුමා කථා කළා" කියනවා. ඒවා කියන බව දැන් මිනිස්සු දන්නවා. දිනනවා කිව්ෙව් ඇයි කියලා මිනිස්සු දන්නවා. ඊට පස්ෙසේ කියන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මිනිස්සු දන්නවා. ෙජ්වීපී එකත් එෙහමයි. ෙජ්වීපී එක කිව්වා "අපි ඔක්ෙකොම දිනනවා" කියලා. ෙකෝ, එකක්වත් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ විධියට කියන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. පැරදුණු එෙකන් තමන් රැෙකන්න එපායැ. රෙට් ඉන්න සාමාන්‍ය ජනතාවෙගන් රැෙකන්න ඕනෑ. ඇයි, ෙම් ෙගොල්ලන් පැරදුණා, පක්ෂය නැති වුණා කියන නිසා. "නැහැ, නැහැ ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැරැදි නිසා තමයි අපි පැරදුෙණ්. නැත්නම් පරදින්ෙන් නැහැ" කිව්වාම මිනිස්සු එෙහම පිළිගනීවි කියා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හිතනවා. දැන් ලංකාෙව් මිනිස්සු එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. සියයට 94ක් උගත්තු ඉන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පෙරස්සමට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යනවා කියලා. නායකයාෙග් ඉඳලා ඔක්ෙකොම ඒක කියනවා. අපි දන්නවා එෙහම කියන බව. මම නම් කිව්වා "මැතිවරණවලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොවරදවාම පැරදුණාට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න" කියලා. "ෙම් වැරදි තත්ත්වයන් තුළ තමයි ෙම්ක වුෙණ්, ෙම් ආණ්ඩුව කරපු වරැද්ද" කියලා කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන් ෙම් කමය හැදුෙව්. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන්නා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කමය හැදුවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොමිෂන් එක පත් කරන්න අවුරුදු කීයක් උත්සාහ කළාද? විපක්ෂෙයන් ෙදෙදෙනක් පත් කරන්න තිබුණා. එක සැරයකවත් පත් කරන්න පුළුවන් වුණාද? බැරි වුණ නිසා ෙන්ද අපට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරලා ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඔබතුමන්ලාට කල්පනා කරන්න තිබුණා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව කියනවා, "පජාතන්තවාදය නැහැ, ෙම්ක වැරදිය, ඒක වැරදියි" කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා තමයි පළමුවැනි වැරදිකාරෙයෝ. අෙප් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, අපි ෙදවැනි තැනටයි ගණන් ගන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා හරි මැතිවරණයක් කර ෙගන යාම අවශ්‍යයි.

777 778

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාමාන්‍ය කලබලයක්, සාමාන්‍ය තත්ත්වයන් ඇති වීම ෙලෙහසිෙයන් වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මිනිස්සු ෙසෝවාන් ෙවලා, සකෘදාගාමී ෙවලා ඉන්නවා ෙනොෙවයි. සාමාන්‍ය තත්ත්වයන් යටෙත් කලබලකාරී තත්ත්වයන් ඇති වනවා. ෙලෝකෙය් හැම තැනකම ඒවා ඇති වනවා. අද ෙලෝකෙය් එෙහම නැති සමාජයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි ඒ කම සකස් කරලා පිළිෙයල කර ගත්ෙතොත් ඒවා අවම කර ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා හදාපු කමය. සදාකාලිකවම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලෙය් ඉන්න වුවමනා කළ නිසා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් වාෙග් කමයක් හැදුවා. එතුමාෙග් කාලය බැලුවාම ලංකාෙව් මැතිවරණවලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැබුණ ඡන්ද පමාණය වැඩියි. එතුමා කල්පනා කළා ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් තුළ සදාකාලිකව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලෙය් ඉන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. නමුත් ඒක අෙනක් පැත්තට හැරිලා විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම්වා කල්පනා කර බලා තිෙබනවා. මැතිවරණයකින් පස්ෙසේ අර වාෙග් ෙද්වල් කියන එක වැරදියි කියන්න බැහැ. තමන් ෙබ්ෙරන්නත් එපායැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගමට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගමට ගියාම අහනවා ෙන් "පැරදුණා ෙන්ද" කියලා. "පැරදුණා තමයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැරැද්ද නිසා ෙන්. ආණ්ඩුව කරපු ෙද් හින්දා ෙන් පැරදුෙණ්" කියලා ඔබතුමා ෙබ්ෙරන්න ඕනෑ. ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාත් ෙබ්ෙරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇඟ ෙබ්රා ගන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් බැහැ ෙන්. ෙකොෙහොම හරි ෙබ්ෙරන්න ඕනෑ. ඒක අපි දන්නවා ෙන්. අහන ෙකොට එෙහම කියනවා. "ෙමෙහම වුෙණ් නැත්නම් අපි දිනනවා" කියනවා. දිනන්න තිබුෙණ්. ඇයි අපි කිව්ෙව් electionsවල. ඒක මතකද, දිනන්න තිබුණා. දැනුත් එෙහම කිව්වාම ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට යනවා; ෙහට පත්තරයට යනවා. එතෙකොට, "අෙප් මන්තීතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙහොඳට කිව්වා, අපි පැරදිලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව නිසා තමයි" කියලා මිනිස්සු හිතා ගන්නවා. ඒ සඳහා තමයි ඔෙහොම කියන්ෙන්. එෙහම නැතිව ඔබතුමන්ලා ෙනොදැන කියනවා ෙනොෙවයි. ෙම් ෙවච්ච වැෙඩ් ෙමොකක්ද කියලා කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ෙහොඳට දන්නවා. ඉතින් ෙබ්ෙරන්නත් එපායැ. ඒවාට ෙදොස් කියන්න බැහැ. ෙමොනවා හරි කියලා ඇඟ ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. ඒක ෙහොඳයි. එෙහම ෙබ්ෙරන එක ෙහොඳයි. එෙහම ෙබ්ෙරන්න ඕනෑ කියලා මම දන්නවා. නමුත් හිතට ගන්න ඕනෑ අතීතෙය්දී කරලා තිෙබන වැරදි කිහිපයක් නිසා ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ කමිටුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ෙමතුමා දැන් ෙයෝජනා කළා. ඒක කියාත්මක කරලා මැතිවරණ තියන්න ඕනෑ කියලා ඇත්තටම අපි තීරණය කළා.

එෙසේ තීරණය කළත් ඒකට දීර්ඝ කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය ෙහොඳ නැහැ කියන එක උඩයි හදිසිෙය් මැතිවරණය තියන්න තීරණය කෙළේ. ඉදිරිෙය්දී ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එකතු ෙවලා කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉතිරි පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණ කීපය ඔය අලුත් කමය අනුව තියනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා කියලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් මැතිවරණය ෙබොෙහොම සාධාරණව තියලා තිෙබනවා කියලායි. පසු ගිය කාලවල තිබුණු මැතිවරණවලට වඩා ඉතාම ෙහොඳින් ෙම්ක කියාත්මක වුණා. ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා කියලා

එතුමා කියනවා. ඒක හැබෑව. ෙම් කමය තුළ තිෙබන වැරදි හදා ෙගන ඉදිරියට ෙහොඳ කමයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ කියලා පකාශ කරන එෙක් හැබෑවක් තිෙබන බවත් අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසා මීට පස්ෙසේ අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ඒ මැතිවරණ කමය හදා ෙගන නියම තත්ත්වයක වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගනිමු කියලා පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, Hon. Prime Minister.

Order, please! Since it was the reply by the Hon. Prime Minister I am not able to set a new precedent. But, does the House agree for two more speakers?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Then, the next speaker is the Hon. Ravi Karunanayake.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) First of all, I must state that the Assistant Secretary-General should have mentioned that my name was listed. These are matters of a customary nature. We need not beg anybody to get time allotted to us. In a circus you have clowns, stuntmen, acrobats and children. This is what happens when a clown

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

takes the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You had better confine yourself to the speech, please. You cannot make remarks on the Secretariat. You continue your speech, otherwise I will stop you. You are a senior Member. By now you must know the rules of the House.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is a part of the speech.

අගමැතිතුමා ඉතාම ඕනෑකමින් ෙපන්වූවා, ෙම්ක සාධාරණ ඡන්දයක් කියන එක. මම හිතන විධියට අගමැතිතුමා ඇත්ත වශෙයන්ම දන්නවා, ෙම්ක ෙකොතරම් සාධාරණ ඡන්දයක්ද කියලා. පචණ්ඩ කියා ඇති ෙවනවා කියලා රාවයක් තිබුණු නිසා ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන ගම්ෙපොල පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා මට කථා කරලා කිව්වා. නමුත් මෙග් ආසනෙය් මම ඒ වාෙග්

779 780

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 මාර්තු 24

පචණ්ඩ කියා ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා කරුණාකරලා සිය ෙදෙනක් වුණත් එවන්න කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒ ගැන මම අද අගමැතිතුමාට ස්තුති කරනවා.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙමොනවා හරි වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් බලන්න ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරු එවන්න. මම ඒ අයට නවාතැන්, කෑම බීම ඔක්ෙකොම ෙදනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට බලා ගන්න කියන්න. ඕනෑ වැරැද්දක් තිෙබනවා නම්, ඇවිල්ලා මට පකාශ කරන්න කියලා මම ඔබතුමාටම කිව්වා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒක අගය කරනවා. මම ඒක පසිද්ධ කෙළේ ඒකයි. ඒ වාෙග්ම ගම්ෙපොල නගරාධිපති එදා වැඩ බලන නගරාධිපති වශෙයන් සිටියා. දැන් නගරාධිපති වශෙයන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතාම සාමකාමී ඡන්දයක් ඒ පෙද්ශෙය් තිබුණා කියන එක මම පිළිගන්නවා. පතිඵලය අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිනුවා. ඔබතුමාෙග් ඕනෑකමින් ඒ විධියට ඒ ඡන්දය තිබුණු නිසා ඒ සැබෑ තත්ත්වය ෙපෙනනවා. ඔබතුමාෙග් ඒ ආදර්ශවත් ගමන් පිළිෙවළ අපි අගය කරනවා. ඕක රටටම ෙගන යන්න පුළුවන් නම්, අන්න ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි.

ඒ සම්බන්ධෙයන් තවත් ෙදයක් මම කියන්න අවශ්‍යයි. දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් අෙප් නිෙයෝජ්‍ය නායක, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා මතක් කළා වාෙග් අෙප් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් 17 ෙවනි දා කිව්වා, "එෙහත් සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ කණ්ඩායම් මැතිවරණ දිනට ෙපර සහ මැතිවරණ දින කියා කළ ආකාරය සහ රාජ්‍ය සම්පත් සහ රාජ්‍ය මාධ්‍ය පාවිච්චි කළ ආකාරය ඉතා කනගාටුදායකය." කියලා. ෙමය ඉංගීසිෙයන් කිව්ෙවොත් ෙමෙහමයි: “But the manner in which some political parties and groups conducted themselves both before the date of poll and on the day of poll and also the misuse of State Resources and State-owned media is regrettable”.

අගමැතිතුමනි, ෙම්ක තමයි පකාශ කෙළේ. අද එතුමා ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් කරපු පකාශය නිසාද එතුමාව ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන්? අද මහින්ද ෙද්ශපිය මහතා ඒ තනතුරට පත් කරලා තිෙබනවා කියලා රාවයක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ පත් කිරීම කරලා තිෙබන එක අගමැතිතුමා දන්නවාද මම දන්ෙන් නැහැ. වැරදි රාවයක් අපට ලැබී තිෙබනවාද කියලාත් මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි දන්නා විධියට ඒක ඇත්ත ෙන්ද, අගමැතිතුමනි? මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙම් පකාශය කරපු නිසාද දන්ෙන් නැහැ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් කිසිම බලපෑමක් නැතිව පකාශ කරලා තිෙබන ෙද්කට ෙමවැනි ෙදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම්? ඒ තනතුර එෙහම මාරු ෙවලා නැත්නම් මම ෙමෙහම පකාශ කිරීම ගැන මට කනගාටුයි. ෙම් වාෙග් ෙවනස්කමක් කරලා තිෙබනවා කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම හතරහමාරට පමණ දැනුවත් වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැන ඉන්න නිලධාරි මඟින් මම කථා කරලා බලන්න හැදුවා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ෙග් තනතුෙර් ෙවනසක් ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක. එතුමා telephone එක answer කරලා නැහැ. ඉතින් මම දන්නා විධියටයි ෙම් ගැන කියන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙව් නම් අගමැතිතුමනි කරුණාකරලා මම කියපු ෙද් සංෙශෝධනය කරන්න.

හැබැයි ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙමතැන පකාශයක් කළා, දයානන්ද දිශානායක මැතිතුමා වග කීමකින් වැඩ කරන පුද්ගලෙයක් කියලා. එතුමාට ෙවනත් මත තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ෙමෙහම නිකුත් කරන පකාශවල ෙමොනවාද අන්තර්ගත ෙවන්ෙන් අගමැතිතුමනි? ඔබතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස අදක්ෂ

ආණ්ඩුවක් ආරක්ෂා කළා. ඒක ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය. නමුත් ඔබතුමා ඒ ෙද් කරන ගමන්ම ඇත්ත වශෙයන්ම චුට්ටක් පපුවට තට්ටු කරලා බැලුවාද ෙම් වාෙග් පචණ්ඩ කියා, ෙම් වාෙග් රාජ්‍ය මාධ්‍ය පාවිච්චි කිරීම ගැන? මම හිතන්ෙන් ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරන්න අනවශ්‍යයි. ඔය කියන ශක්තිය තිෙබනවා නම් ඕවා කරන්න ඕනෑ නැහැ. අන්තිම පැෙය්ත් රූපවාහිනිය දැම්මාම, ITN එක දැම්මාම ෙපෙනන ඒවා තුළින්ම යම් පශ්නයක් ඇති වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු අගමැතිතුමනි, පාෙද්ශීය සභා හාරසිය ගණනක් තිෙබනවා. ෙම් පාෙද්ශීය සභා ඡන්ද ඔක්ෙකොම එකට පවත්වන්නට බැරි වන්ෙන් ඇයි? ඒ ඔක්ෙකොම එකට පැවැත්වූවා නම් පශ්නයක් නැහැ ෙන් අගමැතිතුමනි. ෙකොළඹ මහ නගර සභාව, ෙදහිවල-ගල්කිස්ස නගර සභාව ආදී ෙම් ඔක්ෙකොම සභාවල ඡන්ද එකට පැවැත්වූවා නම් ෙම් පශ්නය නැහැ. එෙහම එකට පවත්වන්ෙන් නැති එෙකන් පශ්න ඇති ෙවනවා. නාම ෙයෝජනා පතික්ෙෂේප ෙවනවා. පතික්ෙෂේප වුණාට පස්ෙසේ උසාවි යනවා. අවුරුදු හතකට ඉස්ෙසල්ලා ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් නාම ෙයෝජනා පතික්ෙෂේප වුණාම අපි උසාවි ගියා. ඒක පැරදුණා. ඊට පස්ෙසේ අපි ශබ්ද කෙළේ නැහැ.

අද අෙප් මිත ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් මම ඇහුවා, ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ෙවනුෙවන් corporation එකක් ද, department එකක්ද ෙමොකක්ද හදන එක ගැන. ඒ වාෙග් SMS එකක් මට එව්වා. අර කලින් එක වාෙග් හරි ෙතොරතුරක්ද, වැරදි ෙතොරතුරක්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. වැරදි නම් මාව නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. ෙනොදන්නා නිසායි ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙව්. එතුමා කිව්වා, ''ඔව්. පහක් ඒකාබද්ධ කරලා එකක් හදනවා'' කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන ෙදය? එක පැත්තකින් ඒවා විසුරුවා හැර තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඡන්දය කල් දමා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් තිෙබන පශ්නය?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා ෙම් ගැන සඳහන් කළ නිසා මම කියන්න ඕනෑ. රජය පළාත් පාලන ආයතනවල ඡන්දය පවත්වනවා. ඡන්දය පිළිබඳ ගැටලුවක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට අදාළ සමහර ව්‍යාපෘති කරන්න තනි සභාවකට බැරි වුණාම, - [බාධා කිරීමක්] That is all. That is for development purposes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay. I agree. Thank you very much.

ඒක අපි අගය කරනවා. ඒ වාෙග් ඒවාට අපිත් සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ඉන්දියාෙව්, ඒ වාෙග්ම නිව්ෙයෝක් නුවර, ෙවොෂින්ටන් නුවර ඒ විධියට තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ආදර්ශවත් මට්ටමට කරනවා නම් ෙහොඳයි. නමුත් ෙද්ශපාලනෙයන් පත් වන ඒ මන්තීවරු නිකම් කුක්ෙකෝ බවට පත් කරලා, ඊට උඩින් military rule එකකින් පාලනය කරනවා නම් අපි ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් ෙගවල් හැටපන්දහස් පන්සියයක් කඩන්න නිෙයෝග කර තිෙබන විධියට කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙකොළඹ දිස්තික්කය ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය; මම නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අගමැතිතුමා කිව්ව ෙදය මම පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා මම ෙබොෙහොම ආදරය කරන, ගරු කරන අගමැතිතුෙමක්. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම නිදහස් දවෙසේ අෙප් නිෙයෝජ්‍ය නායක කරු ජයසූරිය මැතිතුමාටත්, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාටත්, මටත් ගැහුව ආකාරය! ෙපොලීසිෙයන් ගැහුෙව්.

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

බල බලා ගැහුෙව්. "වන් නයින් වන්" එකක් එක්ක ගිහින් කියා කළ ආකාරය! ඒ ගැන අදටත් විමසිල්ලක්වත් කරලා නැහැ. අපි ගිහින් ෙපොලිස් මූලස්ථානෙය් complain කරලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන්ෙන්? කවුරු ගැනද අපි කථා කෙළේ? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ෙවනුෙවන් අපි කථා කෙළේ. අසාධාරණ අන්දමට අද සිර ෙගදර ඉන්න පුද්ගලයා ෙවනුෙවන් ෙබොෙහොම සාමාකාමීව විෙරෝධතා රැළියක් පැවැත්වීමක් කෙළේ. ඒකද අපි කළ වැරැද්ද? ෙම් ඡන්ද කාලෙය් වුණු ෙද්වල්. ෙමය ඡන්දයට සම්බන්ධ ෙදයක්. [බාධා කිරීම්] ඔන්න ඉතින් බලන්නෙකෝ. අපි නිදහස් දිනෙය්, - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කියන්ෙන් අෙප් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමාත්, මාත් නිකම් ඔෙහේ, - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රෙට්ම අභිමානවත් දිනය. ඉතින් කට්ටියක් රෑට ගිහින් එක එක කඩාකප්පල්කාරී, - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිදහස් දිනෙය් අවසර තිෙබනවාද ඔය විධියට ගහන්න? ෙමොකක්ද ලජ්ජා නැති වැඩක් කර, -[බාධා කිරීම්] මම හිතන්ෙන් නැහැ අගමැතිතුමා ඒකට අවසර ෙදයි කියලා. මෙග් රථ වාහනය විනාශ කළා. ඒ වාෙග්මයි කරු ජයසුරිය මැතිතුමාෙග්; දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමාෙග්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, මීට වඩා හිතට ගන්න. අද ඔබතුමන්ලා ඉන්ෙන් ආණ්ඩුෙව්. ෙබොෙහොම සතුටින් සිටිනවා. ෙහට විපක්ෂයට යන්නට පුළුවන්. එවැනි අවස්ථාවකදී අපි ඔය වාෙග් වැඩ කෙළොත් කැමැතිද? නැහැ. කැමැති වන්ෙන් නැහැ. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඉන්න ආණ්ඩුවක, අපි ඉන්න ආණ්ඩුවක ඔය වාෙග් ෙද්වල් වුෙණොත් අපි තමයි ඒවා ඉස්ෙසල්ලාම පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්. කදිර්ගාමර් මැතිතුමා ආණ්ඩුෙව් ඉඳලා විපක්ෂයට ගියාම කාර් විසි ෙදකක් දුන්ෙන් අපි. මතක තියා ගන්න. එකම ඉල්ලීමයි කෙළේ. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය තිබුණා; ඉල්ලීමක් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එදා ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ඉල්ලීමට අපි උත්තර දුන්නා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කියන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමා, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර්, - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I now call upon the Hon. A.P. Jagath Pushpakumara to speak because the Opposition has already exhausted its time. Five minutes more have been given to the Opposition.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාම සතුටින් බලා ෙගන සිටියා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඊෙය් පැවැති රැස්වීෙම්දී රවි කරුණානායක මැතිතුමාත් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමකු හැටියට පත් ෙවලා ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාත් එක්කම ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු කරයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා? [බාධා කිරීම්] අහගන්න ෙකෝ. එතුමා ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය නායකයා ෙනොෙවයි? මම කියන ෙද්ට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. එතුමා නැද්ද? එතුමා ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය නායකයා ෙනොෙවයි. ඒක තමයි මට දැන ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ඒ කියන්ෙන් දැන් රවි කරුණානායක මැතිතුමා කියනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙයන් පත් කරපු සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා එතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය නායකයා ෙනොෙවයි කියලා. ඉතින් මට ඒක පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ෙනොෙවයි මම කිව්ෙව්. මම කිව්ෙව් නැහැ එෙහම. ඔබතුමා ෙන් කිව්ෙව්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) දැන් ෙම් ඡන්ද කමය ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන් ෙම් කරුණ කියන්න ඕනෑ. ෙම් ඡන්ද කමය ෙවනස් කෙළේ කවුද කරු ජයසූරිය මැතිතුමනි? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන් ෙවනස් කෙළේ. ඡන්දය දමන ෙකොට, හැඳුනුම් පත අනිවාර්ය කරන ෙකොට ඒක ෙවනස් කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන්; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ෙන්. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ ෙන්. ඊට පස්ෙසේ පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් හැඳුනුම් පත අනිවාර්ය කෙළේ අෙප් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ ෙන් කරු ජයසූරිය මැතිතුමනි. ඉස්සර ෙකෝට්ෙට් ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයට ඡන්දය තිබුණු අය ලියා පදිංචි කරනවා උතුරු ෙකොළඹ ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය්ත්. ෙබොරැල්ෙලත් ලියා පදිංචි කරනවා. තුන් හතර ෙපොළක ඡන්දය දමනවා. ෙම් වාෙග් ෙහොරට දමපු ඡන්ද ලක්ෂ ගණනක් නැති වුණා. ෙම් ඡන්ද ෙහොරට පාවිච්චි කරන්න බැරි වුණ දවෙසේ ඉඳලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජයට පත් වුණ බව අපි පැහැදිලිව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ නිසා අද යූඑන්පී එකට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ.

කරු ජයසූරිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කරුණ දැන ගන්න කැමැතියි. ඊෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය රැස් වුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් නායකයාව පත් කළා. නිෙයෝජ්‍ය නායකවරු ෙදෙපොළක් පත් කළා. -කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට මම සුබ පතනවා. අද රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් උපන් දිනය. එතුමාටත් සුබ උපන් දිනයක් පාර්ථනා කරනවා.- ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජ්‍ය නායකයකු හැටියට සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාවත් පත් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ව්‍යවස්ථාව අනුව නිෙයෝජ්‍ය නායක තනතුරු කීයක් තිෙබනවාද?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි අදාළ පශ්නයට යමුද? මැතිවරණය ගැන කථා කරමු.

783 784

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 මාර්තු 24

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, නැහැ. පශ්නය මටත් දැන ගන්න ඕනෑ. ඒකත් ඡන්දයක්. මම ෙම් ඡන්දය ගැන කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒකත් ඡන්දයක්. ඊෙය් ඒ තනතුරු ඡන්දෙයන් පත් කරන්න ගිෙය්. මට පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. කරු ජයසූරිය මැතිතුමනි, ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා. ඔබතුමාට මම ගරු කරනවා ෙන්. ඔබතුමාට මම හැම දාම ගරු කරනවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් පශ්න අපි බලාගන්නම්. ඔබතුමා ඒ ගැන කලබල වන්න එපා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, මම ෙම් අහන්ෙන් ඒකත් ඡන්දයක් ෙන්. මම කරු ජයසූරිය මැතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් -ඔබතුමාෙගන් ෙන් ෙම් පක්ෂය ගැන අහන්න ඕනෑ.- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ව්‍යවස්ථාව අනුව නිෙයෝජ්‍ය නායක තනතුරු කීයක් තිෙබනවාද?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙම් විවාදය ඉවර වුණාම ඒක පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මට දැන ගන්න කියන්න ෙකෝ. ඒක ඡන්දයක් ෙන්. ෙම් ෙබොරු කරන්න එපා. අර මනුස්සයාව රැවැට්ටුවා. අපි දන්නවා, එතුමා රැවෙටන බව. රවි කරුණානායක මහත්තයා මට කිව්වා, "අපි එයාට අන්දනවා" කියලා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ෙන්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කිව්ෙව් නැහැ අන්දනවා කියලා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, "අපි එයාට අන්දනවා" කියලා. [බාධා කිරීමක්] "සජිත්ට අන්දනවා" කියලා ඔබතුමා කිව්වා ෙන්. ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. මම කියන්ෙන් රවි කරුණානායක මහත්තයා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඡන්දය ඉල්ලපු අෙප්ක්ෂකෙයෝ ෙපෝස්ටර් එකක ඔබතුමාෙග් නම දාලා ඉල්ලුවාද? අෙප්ක්ෂකයාෙග් ෙෆොෙටෝ එක ගහනවා, පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ෙෆොෙටෝ එක නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එක තැනකවත් රවි කරුණානායක මහත්තයාෙග් ෙෆොෙටෝ එකක් දැක්ෙක්ත් නැහැ, කරු ජයසූරිය මහත්තයාෙග් ෙෆොෙටෝ එකක් දැක්ෙක්ත් නැහැ. හැබැයි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් හැම අෙප්ක්ෂයකුෙග්ම ෙපෝස්ටරයක ඒ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් ෙෆොෙටෝ එකක් තිබුණා. ෙන්ද, රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඡන්දය ගැන කථා කරන්න.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) පළාත් පාලන මැතිවරණය ගැන කථා කරන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඡන්දය ගැන කියන්ෙන්. පළාත් පාලන මැතිවරණය ගැන ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම පළාත් පාලන මැතිවරණය ගැන කථා කරන්ෙන්. පළාත් පාලන මැතිවරණය ෙවලාෙව්දී අඩු ගණෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් නායකයාෙග් ආශීර්වාදය ගන්න, එක අෙප්ක්ෂකයකුවත් එතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ එකක් side එකකින් ගහලා තිබුණ් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ගහලා තිබුණා නම් අපටත්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කියන විධියට අපි- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඉතින් ඒක ෙන්. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියනවා, එෙහම කරපු නිසා - රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ෙෆොෙටෝ එක ගැහුෙව් නැති නිසා, කරු ජයසූරිය මහත්තයාෙග් ෙෆොෙටෝ එක side එෙකන් ගැහුෙව් නැති නිසා, රවි කරුණානායක මහත්තයාෙග් ෙෆොෙටෝ එක ගැහුෙව් නැති නිසා - පරාද වුණා කියලා පිළිගන්නවා කියලා? ඉතින් දැන් ෙමතැන ෙහොර වංචාවක් ෙවලා නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් ෙෆොෙටෝ එක ගහලා ඡන්දය ඉල්ලපු නිසා පරාදයි කියලා. රවි කරුණානායක මහත්තයා එෙහම කියනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. එෙහම කිව්ෙව නැහැ.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) දැන් ඔබතුමා එෙහම ෙන් කිව්ෙව්. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, සාධාරණ ඡන්ද ගැන කථා කරන්න එපා කියලා. 1981 දී දිස්තික් සංවර්ධන සභා මැතිවරණය තිබ්ෙබ් ෙකොෙහොමද? කවුද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා?

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) කවුද? මම අහන්ෙනත් ඒකයි. මම දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඊෙය් ෙන් පත් කෙළේ. කවුද, සභාපතිතුමා? ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයට ඊෙය් පත් ෙවච්ච සභාපතිතුමා දන්ෙන් නැද්ද? මම අහන්ෙන් දැන ගන්න. යාල් ෙද්වි ෙකෝච්චිෙයන් යාපනයට ගිහිල්ලා, බලහත්කාරකෙමන් ඡන්ද ෙපට්ටි පුරවපු ඉතිහාසයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඡන්දය ගැන කථා කරන්න ෙකෝ. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අපි ඡන්දය ගැන කථා කරන්ෙන්. එක වචනයක් ඡන්දෙයන් පිට කථා කරන්ෙන් නැහැ. සංවර්ධන සභා මැතිවරණෙය්දී ඡන්ද ෙපට්ටි පුරවපු ඉතිහාසයක් තිෙබන්ෙන්. 1988-89 භීෂණ සමෙය් හමුදාව, ෙපොලීසිය අරන් ගිහිල්ලා ඡන්ද ෙපට්ටි පුරවපු තමුන්නාන්ෙසේලා සාධාරණත්වය ගැන කථා කරනවා; පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. මට මතකයි, 2001 මැතිවරණෙය්දී ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් මනාප 1,60,000ක් ගත්ත එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට 2004 මැතිවරණෙය්දී මනාප 60,000ට අඩු වුණු හැටි. ඒ ෙකොෙහොමද? ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් සල්ලි දීලායි. ඡන්ද ගත්ෙත් සල්ලි ෙබදලායි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, සල්ලි ෙබදුවාලු, එළුවා ෙබදුවාලු, බල්ලා ෙබදුවාලු, කුකුළා ෙබදුවාලු. සල්ලි ෙබදා ඡන්ද ගත්තු ඉතිහාසයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා අනුන්ට එක ඇඟිල්ලක් දික් කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තට ඇඟිලි හතරක් දික් ෙවනවාය කියා. ඒක අමතක කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] එදා පැවති රජය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලාට කර ගන්න ෙදයක් නැති වුණා. අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ඉස්සරහයි ඒ ඡන්දය තිබුෙණ්. එතුමිය රෙට්

විධායක ජනාධිපතිතුමිය, ආරක්ෂක ඇමතිතුමිය. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොකක්වත් කර ගන්න බැරි වුණා. එෙහම පුළුවන් වුණා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ඉඩ ෙදයි. අසු අෙට්දීත් එෙහමද? අසූහෙත්, අසූ අෙට්, අසූනවෙය් මැතිවරණ තිබුෙණ්ත් එෙහමද? 2004 දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් රෙට් ආරක්ෂක ඇමතිතුමිය ෙවලා හිටිෙය් කවුද? විධායක ජනාධිපති වශෙයන් රට පාලනය කෙළේ කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ හැටියට නටන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න. ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමනි, අපි ඔබතුමාට හැම දාම සලකනවා. ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න යුද්ධයක් කරන අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේ අපත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ශක්තිය දීම සම්බන්ධෙයන් අප තුළ ඔබතුමා ගැන විශාල ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. හැබැයි ඔබතුමා අදත් ෙම් පැත්ෙත් සිටියා නම් ආණ්ඩුෙව් මුල් ෙපෙළේ වැජෙඹන ෙජ්‍යෂ්ඨම ඇමතිවරයා ඔබතුමා. අපට කනගාටු අන්න ඒ ගැනයි. ඒ නිසා නැවත අෙප් පැත්තට එන්නය කියා අපි ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපි ඔබතුමාට සලකනවාය කිව්ෙව් ඒක ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ෙම් රට දියුණු කරන්න ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට නැවත ෙම් පැත්තට එන ෙලසට අපි ආරාධනා කරනවා.

යුක්තිය සාධාරණත්වය ගැන කතා කරන්න එපා. ඡන්ද ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන්ෙන් ඒ තරම් ෙහොඳ අතීතයක් ෙනොෙවයි. ඡන්ද කල් දැම්ෙම් කවුද අපිද? ලාම්පු - කළ ෙගඩි ෙසල්ලම් දැම්ෙම් අපිද? ඒ නිසා පිටු ගණනක් තිෙබන ෙම් වාර්තාෙව් එක ෙඡ්දයක් ෙපන්වා, ෙපොඩි වැරදි එකක් ෙදකක් ෙපන්වා ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න, රටට වැරදි පණිවුඩයක් ෙදන්න සූදානම් ෙවන්න එපාය කියා හිටපු ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් අපි ගරු කරන ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.09ට, 2011 මාර්තු 25 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.09 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 மார்ச் 25, ெவள்ளிக்கிழைம பி. .ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.09 p.m. until 1.00 p.m. on Friday, 25th March, 2011.

787 788

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.