314 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ததொகுதி 314 - இல. 06 Volume 314 - No. 06

2024 සැප්තැම්බර් 03වන අඟහරුවාදා 2024 தெப்தெம்பர் 03, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 03rd September, 2024

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රතිඥාාව

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතානශේ මහතා [තීරුව 579]

ජනාධිපතිඥතුමාගෙන් ලත් සන්ගේශය

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකා න [තීරුව 579]

නිගේදන

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු තාතා අතුශකෝරා මහත්මි ශේ

ඉල්ාා අස්වීම [තීරුව 580] මාර්ගගත ක්‍රමවා ුරරක්ිතත ාාව පිළිබඳ (සංශ ෝධන) පනත්

ශකටුේපත: ශරේෂ්ධාධිකරණ ට ශපත්සේ [තීරුව 58 ]

ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේශක කර්තවය සේබන්ධශ න් පාර්ලිශේන්තුව දකනුවත් කිරීම සඳහා වන විශ ේෂ රැස්වීම

[තීරුව 582]

විෙණකාධිපතිඥවරයාගේ වාර්තාව [තීරුව 583]

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව [තීරුව 59 ]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 592]

ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුරු [තීරු 598-649] ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය

IMF වකඩසටහශනහි බාපෑම [තීරුව 660]

අන්තර්ෙත ප්‍රධාාන කරුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

உறுதிப்பிெைொணம்: ைொண்புைிகு கருணொெத்ன பெணவிதொனகக [ப:579] ெனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தெய்தி: தபொதுெனப் பொதுகொப்புப் பிெகடனம் [ப: 579] அறிவிப்புகள்:

பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ

அத்துககொெலவினது இெொஜினொைொ [ப: 580] நிகழ்நிமலக் கொப்பு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர்நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் [ப: 581] இலங்மக ைத்திய வங்கியின் கடமைகள் ததொடர்பில்

பொெொளுைன்றுக்கு விளக்கைளிக்கும் விகெட கூட்டம் [ப: 582] கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 583] அெெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 591] துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 592] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 598 - 649] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: IMF நிகழ்ச்ெித் திட்டத்தின் தொக்கம் [ப: 660]

ශ්‍රී ලංකාගේ සතයය සමියය සහ ප්‍රතිඥසන්ධාානය සඳහා වන

ගකොමිෂන් සභාව පනත් ගකටුම්පත පළමුවන වර කි වන ාදී [තීරුව 665]

ජාතිඥක ඉඩම් ගකොමිෂන් සභාව පනත් ගකටුම්පත: පළමුවන වර කි වන ාදී [තීරුව 666]

සමාෙම් (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත: පළමුවන වර කි වන ාදී [තීරුව 667] විගේශ නඩු තීන්දු අගනයෝනයව පිළිෙැීමම ලියාපිංංික ිරීමම සහ

බලාත්මක ිරීමම පිළිබඳ පනත් ගකටුම්පත: ශදවන වර සහ තුන්වන වර කි වා සංශ ෝධිතාකාරශ න්

සේමත කරන ාදී [තීරු 669-75 ]

අපරාධා නඩු විධාාන සංග්‍රහය (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත: ශදවන වර සහ තුන්වන වර කි වා සංශ ෝධිතාකාරශ න්

සේමත කරන ාදී [තීරු 75 -754] ගසේවකයන්ගේ ජාතිඥක අවම ගේතනය (සංගශෝධාන) පනත්

ගකටුම්පත: ශදවන වර සහ තුන්වන වර කි වා සේමත කරන ාදී

[තීරු 754-756]

இலங்மகயில் உண்மை, ஒற்றுமை ைற்றும் நல்லிணக்கத்துக்கொன ஆமணக்குழு ெட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 665] கதெிய கொணி ஆமணக்குழு ெட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 666] கம்தபனிகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 667] தவளிநொட்டு தீர்ப்புக்கமளப் பெஸ்பெம் ஏற்றங்கீகொித்தல்,

பதிவுதெய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்தல் ெட்டமூலம்: இெண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவொறு நிமறகவற்றப்பட்டது [ப: 669-751] குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்ககொமவ (திருத்தம்)

ெட்டமூலம்: இெண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவொறு நிமறகவற்றப்பட்டது [ப: 751-754] கவமலயொளர்களின் கதெிய குமறந்தபட்ெ கவதனம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: இெண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறகவற்றப்பட்டது [ப:754-756]

AFFIRMATION: Hon. Karunarathna Paranawithanage [Col. 579] MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation [Col. 579] ANNOUNCEMENTS: Resignation of Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala,

Member of Parliament [Col. 580] Online Safety (Amendment) Bill: Petitions to the

Supreme Court [Col. 581] Special Meeting to Brief Parliament on Functions of

Central Bank of Sri Lanka [Col. 582] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 583] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 591] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORT

[Col. 592] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 598-649] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Impact of IMF Programme [Col. 660]

PRINCIPAL CONTENTS

COMMISSION FOR TRUTH, UNITY AND RECONCILIATION IN SRI LANKA BILL: Read the First time [Col. 665] NATIONAL LAND COMMISSION BILL: Read the First time [Col. 666] COMPANIES (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 667] RECIPROCAL RECOGNITION, REGISTRATION AND ENFORCEMENT OF FOREIGN JUDGMENTS BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Col. 669-751] CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT)

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Col. 751-754] NATIONAL MINIMUM WAGE OF WORKERS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Col. 754-756]

පාර්ලිගම්න්තුව

பொெொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 සැප්තැම්බර් 03වන අඟහරුවාදා

2024 தெப்தெம்பர் 03, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 03rd September, 2024

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ෙරු මහින්ද යාපා අගේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொெொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது.

ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ

அகபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව ෙරු කරුණාරත්න පරණවිතානගේ

මහතා உறுதிப்பிெைொணம்: ைொண்புைிகு

கருணொெத்ன பெணவிதொனகக AFFIRMATION: HON. KARUNARATHNA

PARANAWITHANAGE

ෙරු කරුණාරත්න පරණවිතානගේ මහතා ීමතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව දී ගම්සය මත තිඥබූ ගපොගතහි අත්සන් කග ේය.

ைொண்புைிகு கருணொெத்ன பெணவிதொனகக ெட்டத்தினொல் கவண்டப்பட்டவொறு உறுதிப்பிெைொணம் தெய்து, ெபொபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் மகதயொப்பைிட்டொர்.

The Hon. Karunarathna Paranawithanage made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ජනාධිපතිඥතුමාගෙන් ලත් සන්ගේශය

ெனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தெய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය தபொதுெனப் பொதுகொப்புப் பிெகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්ශේ ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් මා ශවත ාකබී තිශබනවා.

නිගේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS පාර්ලිගම්න්තු මන්ත්‍රී ෙරු තලතා අතුගකෝරල

මහත්මියගේ ඉල්ලා අසනවීම பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு (திருைதி)

தலதொ அத்துககொெலவினது இெொஜினொைொ RESIGNATION OF HON. (MRS.) THALATHA ATHUKORALA,

MEMBER OF PARLIAMENT

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු තිතිත තාතා අතුශකෝරා මහත්මි සි පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී රයරශ න් ඉල්ාා අස්වීශේ ලිපි පාර්ලිශේන්තුශක මහ ශල්කේවරි ශවත ාාර දී ඇති බවත්, ඒ අනුව නවවකනි පාර්ලිශේන්තුශක මන්ත්‍රී රයර ක රපරපාපාවකවක් ඇතිවූ බවත් පාර්ලිශේන්තුවට දකනුේ දීමට කකමකත්ශතමි.

එම ලිපි දකන් පාර්ලිශේන්තුශක මහ ශල්කේවරි විසින් කි වනු ාකශේ.

579 580

පාර්ලිශේන්තුව

III

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංවේගේ කර්තවයය සම්බන්ධාගයන්

පාර්ලිගම්න්තුව දැනුවත් ිරීමම සඳහා වන

විගශේෂ රැසනවීම இலங்மக ைத்திய வங்கியின் கடமைகள் ததொடர்பில்

பொெொளுைன்றத்துக்கு விளக்கைளிக்கும் விகெட

கூட்டம் SPECIAL MEETING TO BRIEF PARLIAMENT ON FUNCTIONS

OF CENTRAL BANK OF SRI LANKA

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 අංක 6 දරන ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනශත් 80(2)(අ) වගන්තිශ හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව, මහ බකංවේශක අධිපතිවර ා, පාාක මණ්ඩාශේ සහ මුදල් ප්‍රතිපත්ති මණ්ඩාශේ සාමාිකක න් සහ මහ බකංවේශක සෑම නිශ ෝජය අධිපතිවරශ වේම, පාර්ලිශේන්තුශක ඉල්ලීම මත, පාර්ලිශේන්තුව විසින් ශහෝ එහි ේ කමිටුවක් විසින් මහ බකංවේශක කර්තවය සේබන්ධශ න් සෑම මාස හතරකටම වරක් විමසීමට ාක් කරනු ාකබි යුතු බවට වන තිතිම අව යතාව සේූරර්ණ කරමින්, ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ අධිපතිවර ා හා අදාළ අශනවේත් නිාධාරීන් විසින් මහ බකංවේශක කර්තවය සේබන්ධශ න් පාර්ලිශේන්තුව දකනුවත් කිරීම සඳහා වන විශ ේෂ රැස්වීමක් මාශේ ප්‍රධානත්වශ න් 2024 සකපාතකේබර් 03වන අඟහරුවාදා, එනේ අද දින ූර.ාා. .00ට පාර්ලිශේන්තුශක කාරක සාා කාමර අංක හි දී පකවකත්වීමට කටයුතු සූදානේ කර ඇති බව සි ලු ගරු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවර න් ශවත දකනුේදීමට කකමකත්ශතමි.

ඒ අනුව, ශමම විශ ේෂ රැස්වීම සඳහා පකමිණ සහාාගි වන ශමන් සි ලු ගරු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවර න් ශවත කාරුකවකව දකනුේ ශදමි.

ෙරු ීමතිඥා ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මට පකහකදිලි කිරීමක් කරන්න තිශබනවා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔක, ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධා කතුමා. ෙරු ීමතිඥා ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, පුරගි අවුරුදු හතරහමාර තුළ මහ බකංවේශක අධිපතිතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ාා ඔ කි න විධි ට පකහකදිලි කිරීමක් ශක රුශක නකහක ශන්. දකන් ශේ කරන්ශන්, අ ්ව ා පකනාා ගි ාට පස්ශසේ ඉස්තාා වහනවා වාශේ වකඩක්. විශ ේෂශ න්ම අරගළ පකවකති කාාශේ මහ බකංවේශක මුදල් නකහක කි ාා, පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ාා පකහකදිලි කිරීමක් කරන්න එතුමාට වගකීමක් තිබුණා. නමුත්, එතුමා එශහම කශළේ නකහක. පුරව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් එතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කළාට පුරවයි එශහම කශළේ. ගරු කථානා කතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ අවස්ථාවට සහාාගි වුණා. එදා තමයි ඒ සි ල්ා ශහළි වුශණ්. මට

581 582

II

මාර්ෙෙත ක්‍රමවල ුරරක්ිතත භාවය පිළිබඳ

(සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත

ගරේෂනධාධිකරණය ගපත්සම් நிகழ்நிமலக் கொப்பு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் ONLINE SAFETY (AMENDMENT) BILL: PETITIONS TO THE

SUPREME COURT

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථාශක 2 ( ) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව, "මාර්ගගත ක්‍රමවා ුරරක්ිතත ාාව පිළිබඳ (සංශ ෝධන)" නමකති පනත් ශකටුේපත සේබන්ධශ න් ශරේෂ්ධාධිකරණ ශවත ඉදිරිපත් කරන ාද ශපත්සේ ශදකක පිටපත් මා ශවත ාකබී ඇති බව පාර්ලිශේන්තුවට දකන්වීමට කකමකත්ශතමි.

අනතුරුව පහත සඳහන් ලිපිය මහ ගල්කම් විසින් ිරයවන ලදී அதன்பிறகு, தெயலொளர் நொயகம் பின்வரும் கடிதத்மத வொெித்தொர்: Whereupon the Secretary-General read the following letter:

2024 සකපාතකේබර් 03

හිශතන විධි ට, එතුමාශේ රාජකාරි එතුමා පකහකර හකර තිශබනවා. ශමොකද, ඔබතුමා කි රප විධි ට එතුමා මාස හතරකට වරක් පාර්ලිශේන්තුව දකනුවත් කළ යුතු වුවත්, පුරගි අවුරුදු හතරහමාර තුළ පාර්ලිශේන්තුවට කිසිම ශද ක් දකනුේ දුන්ශන් නකහක. මා ශම කි න්ශන් ඔබතුමාශේ දකන ගකතිම සඳහායි, ගරු කථානා කතුමනි.

විෙණකාධිපතිඥවරයාගේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

A ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථාශක 54(6) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව -

 2022 මුදල් වර්ෂ සඳහා විගණකාධිපතිවර ාශේ වාර්තාශක නවවකනි කාණ්ඩශේ XXXVIII ශකොටස; සහ

 2023 මුදල් වර්ෂ සඳහා විගණකාධිපතිවර ාශේ වාර්තාශක ශදවකනි කාණ්ඩශේ VI ශකොටස සහ ශතවකනි කාණ්ඩශේ II ශකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (අධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த - கல்வி அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානා කතුමනි, "එකී වාර්තා මුද්‍රණ කළ යුතු " යි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

B

I

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථාශක 54(6) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව 2023 මුදල් වර්ෂ සඳහා විගණකාධිපතිවර ාශේ වාර්තාශක පළමුවකනි කාණ්ඩශේ VIII ශකොටස, සිකවකනි කාණ්ඩශේ II ශකොටස, සහ පස්වකනි කාණ්ඩශේ II, III හා IV ශකොටස් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍රණ කළ යුතු " යි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථාශක 54(6) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව විගණකාධිපතිවර ාශේ වාර්තාශක අටවකනි කාණ්ඩ - අධයාපන ප්‍රකා න ශදපාර්තශේන්තුශක කාර් ාාර පිළිබඳ ඇගයීම සේබන්ධ කාර් සාධන විගණන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍රණ කළ යුතු " යි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ගල්ඛනාිංය පිළිෙැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (නාෙරික සංවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශනවගේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க - நகெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்ககொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානා කතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාාන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාාන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2020 සහ 202 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත ාංකා සීනි (රපේගලික) සමාගශේ වාර්ිතක වාර්තා;

(ii) 2023 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා ශර්වේශක වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව; සහ

583 584

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) 2022/2023 වර්ෂ සඳහා සී/ස ශ්‍රී ාංකා රජශේ වාකවජ

(විවිධ) තිතිගත සංස්ථාශක වාර්ිතක වාර්තාව.

ශමම වාර්තා ජාතික ආර්ථික හා ශාෞතික සකාුරේ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාාන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාාන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක ජනාධිපති කාර් ාා සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 9(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව;

(ii) රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක අමාතය මණ්ඩා කාර් ාා සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 9(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව;

(iii) රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට

ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක මුදල් ශකොමිෂන් සාාව සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 119(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව;

(iv) රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාව සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 9(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව; සහ

(v) රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක තාක්ෂණ අමාතයාං සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 9(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව. ශමම වාර්තා රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාාන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාාන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක ආරක්ෂක අමාතයාං සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 24(6) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාාන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාාන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් පරිූරරක ඇස්තශේන්තුව, නිශ ෝග, නි ම සහ රීති ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2024 අංක 02 දරන පරිූරරක ඇස්තශේන්තුව;

(ii) 2008 අංක 4 දරන ක්‍රශමෝපා සංවර්ධන වයාපිති පනශත් 3(4) වගන්ති ටශත් ශෙක් ශපෝට් සිටි කළේබු (ප්‍රයිවට්) ලිමිටඩ් ආ තන සේබන්ධශ න් ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයවර ා විසින් පනවන ාදුව 2024 අශගෝස්තු 09 දිනකති අංක 2396/60 දරන අති විශ ේෂ ගකසට් පත්‍රශේ පළ කරන ාද නි ම ;

(iii) 2010 අංක 7 දරන කකසිශනෝ වයාපාර (නි ාමන

කිරීශේ) පනශත් 3 වගන්ති සමඟ කි වි යුතු 4 වගන්ති ටශත් කකසිශනෝ වයාපාර සඳහා බාපත්‍ර ාබා දීශේ නිශ ෝග සේබන්ධශ න් මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවර ා විසින් පනවන ාදුව, 2024 මකයි 29 දිනකති අංක 2386/09 දරන අති විශ ේෂ ගකසට් පත්‍රශේ පළ කරන ාද නිශ ෝග ;

(iv) 2011 අංක 8 දරන වරා සහ වේවන් ශතොටුපළ සංවර්ධන බදු පනශත් 3(3) වගන්ති ටශත් වරා සහ වේවන් ශතොටුපළ සංවර්ධන බේද සේබන්ධශ න් මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවර ා විසින් පනවන ාදුව, 2024 මාර්තු 28 දිනකති අංක 2377/39 දරන අති විශ ේෂ ගකසට් පත්‍රශේ පළ කරන ාද නිශ ෝග ;

(v) 2021 අංක දරන ශකොළඹ වරා නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සාාව පනශත් 54 වගන්ති සමඟ කි වි යුතු 7 (2) වගන්තිශේ (ට) ශේද ටශත් ශකොළඹ වරා නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සාාව සහ ජාතික රාජය සාාශක 973 අංක 0 දරන සහාධිපතය ශේපළ කළමනාකරණ අධිකාරි පනශත් 2 වගන්ති ටශත් පිහිටුවන ාද සහාධිපතය ශේපළ කළමනාකරණ අධිකාරි විමසා, ශකොළඹ වරා නගරශේ සහාධිපතය ශේපළ කළමනාකරණ සේබන්ධශ න් ආශ ෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයවර ා විසින් සාදන ාදුව, 2024 ජූලි 26 දිනකති අංක 2394/68 දරන අති විශ ේෂ ගකසට් පත්‍රශේ පළ කරන ාද නිශ ෝග; සහ

(vi) 2023 අංක 6 දරන ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනශත් 7( )(ඇ) සහ VI ශකොටස සමඟ කි වි යුතු 05 වගන්ති ටශත් අපන න ඉපකයීේ ශ්‍රී ාංකාවට ශගන්වා ගකතිම සේබන්ධශ න් පාාක මණ්ඩාශේ සාාපති සහ ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේශක අධිපති විසින් සාදන ාදුව, 2024 ජූලි 0 දිනකති අංක 239 /02 දරන අති විශ ේෂ ගකසට් පත්‍රශේ පළ කරන ාද රීති.

ශමම පරිූරරක ඇස්තශේන්තුව, නිශ ෝග, නි ම සහ රීති රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

585 586

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාාන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාාන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනශත් 3 වගන්ති සමඟ කි වි යුතු 4 වගන්ති ටශත් ජාතික ක්‍රීඩා සංගේ නිශ ෝග සේබන්ධශ න් ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන කටයුතු අමාතයවර ා විසින් සාදන ාදුව, 2024 මකයි 03 දිනකති අංක 2382/32 දරන අති විශ ේෂ ගකසට් පත්‍රශේ පළ කරන ාද නිශ ෝග ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම නිශ ෝග ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං යී ේපශේ ක කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2021 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා ජාතික ඉංිකශන්රු පර්ශේෂණ සහ සංවර්ධන මධයස්ථානශේ වාර්ිතක වාර්තාව; සහ

(ii) 2022 වර්ෂ සඳහා ශකොළඹ වි ්වවිදයාාශේ ශේය වවදය විදයා ආ තනශේ වාර්ිතක වාර්තාව. ශමම වාර්තා අධයාපන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක ශ්‍රී ාංකා පාර්ලිශේන්තුව සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 9(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව; සහ

(ii) රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක පාර්ලිශේන්තුශක සාානා ක කාර් ාා සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 9(4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව.

ශමම වාර්තා රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක පාර්ලිශේන්තුශක ආණ්වක පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධා ක කාර් ාා සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 9(4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, 2020 වර්ෂ සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ වාර්ිතක වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව පරිසර , ස්වාාාවික සේපත් හා තිරසර සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, කර්මාන්ත අමාතය සහ ශසෞ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාවා කර්මාන්ත අමාතයාං සහ ඒ ටශත් පවතින ආ තන සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 9(4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තා රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, විශේ කටයුතු අමාතය සහ අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2023 වර්ෂ සඳහා බන්ධනාගාර ශදපාර්තශේන්තුශක සිරකරු ුරබසාධක අරමුදශල් කාර් සාධන වාර්තාව; සහ (ii) 2023 වර්ෂ සඳහා ණ සහනදා ක මණ්ඩා ශදපාර්තශේන්තු ශක වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව.

ශමම වාර්තා යුක්තිගරුක සහ තිතිගරුක සමාජ ක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

587 588

පාර්ලිශේන්තුව

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, විශේ කටයුතු අමාතය සහ අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතයාං සහ ඒ ටශත් පවතින ආ තන සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 9(4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, බුේධ ාසන, ආගමික සහ සංස්කිතික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2023 වර්ෂ සඳහා බුේධ ාසන, ආගමික සහ සංස්කිතික කටයුතු අමාතයාං ශේ කාර් සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2023 වර්ෂ සඳහා ක්‍රිස්ති ානි ආගමික කටයුතු ශදපාර්තශේන්තුශක වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව.

ශමම වාර්තා ආගමික කටයුතු හා සහජීවන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, විදුලිබා හා බා ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් නි ම සහ නිශ ෝග ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2007 අංක 35 දරන ශ්‍රී ාංකා ුරනිතය බා ක්ති අධිකාරි පනශත් 36(2) වගන්තිශේ (ඈ) සහ (ඉ) ශේද සමඟ කි වි යුතු 67 වගන්ති ටශත් ේපකරණවා බා ක්ති කාර් සාධන ප්‍රමිති (යතකරණ) සේබන්ධශ න් විදුලිබා හා බා ක්ති අමාතයවර ා විසින් සාදන ාදුව, 2023 අශප්‍රේල් දිනකති අංක 2327/33 දරන අති විශ ේෂ ගකසට් පත්‍රශේ පළ කරන ාද නිශ ෝග සහ එම ගකසට් පත්‍රශේ සිංහා ාාෂා පිටපශතහි තිති ශකටුේපත් සේපාදකශේ අංක නිවකරදි කිරීම සඳහා 2007 අංක 35 දරන ශ්‍රී ාංකා ුරනිතය බා ක්ති අධිකාරි පනත ටශත් විදුලිබා හා බා ක්ති අමාතයවර ා විසින් සාදන ාදුව, 2024 අශගෝස්තු 4 දිනකති අංක 2397/28 දරන අති විශ ේෂ ගකසට් පත්‍රශේ පළ කරන ාද නි ම ; සහ (ii) 2007 අංක 35 දරන ශ්‍රී ාංකා ුරනිතය බා ක්ති අධිකාරි පනශත් 36 සහ 38 වගන්ති සමඟ කි වි යුතු 67 වගන්ති ටශත් බා ක්ති පරිශාෝජන පිල් ාවේණු පිළිබඳ නිශ ෝග සේබන්ධශ න් විදුලිබා හා බා ක්ති අමාතයවර ා විසින් සාදන ාදුව, 2023 ජූලි 04 දිනකති අංක 2339/09 දරන අති විශ ේෂ ගකසට් පත්‍රශේ පළ කරන ාද නිශ ෝග.

ශමම නිශ ෝග සහ නි ම විදුලිබා හා බා ක්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං යී ේප ශේ ක කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, ශවළඳ, වාකවජ හා ආහාර ුරරක්ිතතතා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක ශවළඳ, වාකවජ හා ආහාර ුරරක්ිතතතා අමාතයාං සහ ඒ ටශත් පවතින ආ තන සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 9(4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, ශවළඳ, වාකවජ හා ආහාර ුරරක්ිතතතා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සාාව විසින් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ාද වාර්තාශක ශවළඳ, වාකවජ හා ආහාර ුරරක්ිතතතා අමාතයාං සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක ස්ථාවර නිශ ෝග 24(6) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ාකූ ක්‍රි ාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, අමාතය මණ්ඩාශේ සාමාිකක ශනොවන රාජය වකවිලි වයවසා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතය සහ මුදල් රාජය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්ිතක වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2021 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත වේරුණෑගා වකවිලි සමාගශේ වාර්ිතක වාර්තාව; සහ

(ii) 2022 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා රාජය වකවිලි සංස්ථාශක වාර්ිතක වාර්තාව. ශමම වාර්තා ාාණ්ඩ හා ශසේවා අපන න ඉහළ නකංවීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කළ යුතු කයි මම ශ ෝජනා කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

589 590

2024 සකපාතකේබර් 03

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව

அெெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානා කතුමනි, රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 1969 අංක දරන ආන න හා අපන න (පාාන) පනත ටශත් ශරවේාාසි; සහ

(ii) 2021 අංක දරන ශකොළඹ වරා නගර ආර්ථික ශකොමිෂන් සාාව පනත ටශත් නිශ ෝග

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ගරු කථානා කතුමනි, ශමහි එක ගකටලුවක් තිශබනවා. අපි නිර්ශේ ක් ාබා දුන්නා, 985 අංක 48 සහ 987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 969 අංක දරන ආන න හා අපන න (පාාන) පනශත් 4 ( ) සහ 4 වගන්ති සමඟ කි වි යුතු 20 වගන්ති ටශත් ඉදිරිපත් කරන ාද ශරවේාාසි අනුමත කළ යුතුයි කි ාා. ශමහිදී ශතල් නිස්සාරක - oleoresins - සහ අවශ ේෂ ස්වරූප න් ශාස ප්‍රතිඅපන න සඳහා ශතෝරාගත් වේු බවක සකකසීම සේබන්ධශ න් තමයි ශමම ප්‍ර ්න පකන නකඟිාා තිශබන්ශන්. ගේමිරිස්, එනසාල්, සාදික්කා, ඉඟුරු වකනි වේු බවක ඇතුු ශතල් නිස්සාරක - oleoresins - ශාස ICL ටශත් ආන න කිරීමට ුරදුුරකේ ඇති වේු බවක පිළිබඳ විස්තර ාකයිස්තුවක් ශරවේාාසි මඟින් දන්වා ඇති බව කාරක සාාව නිරීක්ෂණ කළා. විශ ේිතත වයවසා ක න් 4ක් ශරවේාාසි මඟින් බාපෑමට ාක්වීමට ශහේතුව, ඒවා ශතෝරාගත් ආකාර සහ ඒවා සතුව බන්ධිත ගබඩා තිශේද න්න පිළිබඳව කාරක සාාව ආශ ෝජන මණ්ඩාශේ නිාධාරින්ශගන් විමසා සිටි ා. ශ්‍රී ාංකා ආශ ෝජන මණ්ඩා විසින් ශරවේාාසි මඟින් පාාන වන කාාප තුළ අනුකූාතාව නිරීක්ෂණ කරන බවත්, කාාපශ න් පිටත බාධාරින් සමඟ සේබන්ධීකරණ ක් පවත්වාශගන මින් සි ලු අව යතා සරපරාාන බවට සහතික වන බවත් කාරක සාාව නිරීක්ෂණ කළා. ශමොවුන් දකනට සිටින ආන නකරුවන් බවත්, කාාප තුළ ශදශදශනවේද, ඉන් පිටත තවත් ශදශදශනවේද සිටින බවටත් කාරක සාාවට දකනගන්න ාකබුණා. එවකනි වයවසා ක න් සඳහා ස්ථාවර න්ත්‍රණ ක් අව ය බව කාරක සාාව නිරීක්ෂණ කළ අතර, ශමම ශරවේාාසි ශමම ශනොගකළපීම විසඳීමට දරන ේත්සාහ ක් බව ආශ ෝජන මණ්ඩාශේ නිාධාරින් විසින් ශපන්වා දුන්නා.

ඒ අනුව, නිෂ්පාදන ප්‍රතිඅපන න ක්‍රි ාවලි විධිමත් කිරීම සහ වයවසා ක න් විසින් ප්‍රතිඅපන න කළමනාකරණ කිරීමට නිසි ක්‍රමශකද ක් සකස් කරන ශාස කාරක සාාව විසින් ආශ ෝජන මණ්ඩා ට නිර්ශේ කළා.

ගරු කථානා කතුමනි, ශමතකන procedure එක තිශබනවා. ශේ procedure එශක් ශමශහම සඳහන් ශවාා තිශබනවා and it is

in English: "Procedure for Importation and Processing of Selected Spices and Re-export Purposes in the forms of Oil extracts, Oleoresins and Spent." "In this context, procedure for importation of spices for processing and re-export purposes in the forms of oil extracts, oleoresins and spent has been developed to regulate and streamline the importation of spices in raw forms for processing and re-exports as made in Sri Lanka products where this procedure shall be applicable for four existing BOI approved enterprises…" අනික් එශක් තිබුශණ් ශදකයි කි ාා; ශේ procedure එශක් තිශබනවා, four කි ාා. එහි තවදුරටත් සඳහන් ශවනව ාා, "...operating under the BOI - two within BOI zones and two outside BOI zones - and any new enterprise to be approved under BOI is encouraged to be located only within the BOI zones". හරි, හතර තමයි. ඒ විධි ට කි ාශගන නවා. ඒක තිශබන්ශන්, "k" අවේර ටශත්.

ඊළඟට, approved enterprise ටශත් ශමශහම තිශබනවා, "Manufacturing facility of approved enterprises operating under the BOI within BOI zones and any new enterprises to be approved under the BOI to be located only within the BOI zones" කි ාා. ශේවා එකිශනකට පටහකනියි. සාකච්ඡා කරනශකොට අපි කිකශක, ශේ zone එශක් එළිශේ ශහෝ ඇතුශළේ ඉන්න අ ට හරි ට ශේක නිර්ශේ කරාා, - ශහොශරන් එළිශේ විවේණනවා ශවනුවට - හරි ට ප්‍රතිඅපන න කරන්න රපු වන් ශවන විධි ට වකඩ කරන්න කි ාායි.

ගරු කථානා කතුමනි, ශමතකන ගකටලුවක් තිශබනවා. ශේ procedure එක අපි දකක්ශක් පස්ශසේ. ඒ නිසා මම ඒක ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධාන ට ශ ොමු කරනවා. ශේක ශමශහම ශවන්න බකහක. “Encourage” නේ encourage, “only” නේ only. ඒ නිසා ශේ වකරැේද නිවකරදි කරාා අව ය හකශමෝටම ශේ තිති ඒ විධි ටම බාපවත්වන්න කි න නිර්ශේ ත් මම එකතු කරනවා, කමිටුශක සාාපති හකටි ට. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ෙරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානා කතුමනි, විශේ රැකි ා හා රම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත (එල්.ඩී.-ඕ. 29/2024) සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ෙරු මයන්ත ිංසානායක මහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කථානා කතුමනි, ශසෞ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද "ශරෝගීන්ශේ ආරක්ෂාව සහ හපකවකත්ම තහවුරු කිරීම සඳහා වන ප්‍රතපාති " සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

591 592

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කථානා කතුමනි, ඒ එක්කම ශේ අවස්ථාව ප්‍රශ ෝජන ට ගන්න මා කකමකතියි, අශපා සි ලුම සාමාිකක මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, ඒ වාශේම අනුකමිටුශක සාාපති ගරු වවදය ේරපල් ගාපාපත්ති මකතිතුමාටත්, සි ලුම සාමාිකක න්ටත්, අශපා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක ශල්කේවරි වන නිරංජාා ාක්ෂානි මකතිනි ඇතුු සි ලුම නිාධාරින්ටත්, අශපා අමාතයාං ශේ ුරනිල් ද අල්විස් මකතිතුමා, ර ්නි ශහට්ටිශේ මකතිනි ඇතුු අශනවේත් නිාධාරින්ටත් ස්තුති කරන්න.

ඒ වාශේම ශදොස්තර ආනන්ද විශේවික්‍රම මකතිතුමා, විනයා ආරි රත්න මකතිතුමා, විකර දිසානා ක මකතිතුමා, ශදොස්තර පාලිත අශේශකෝන් මකතිතුමා, ාංකා ජ සූරි මකතිනි ඇතුු අශනවේත් සි ලු නිාධාරින්ටත්, ශාෝක ශසෞ්‍ය සංවිධානශේ අාකා සිං මකතිනි ඇතුු අශනවේත් සි ලු නිාධාරින්ටත් මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශසෞ්‍ය අමාතයාං , National Medicines Regulatory Authority, Ayurveda Medical Council, Sri Lanka Medical Council, Ceylon Medical College Council වාශේම Sri Lanka Nursing Council, අශනවේත් unions සහ සංවිධාන ශමහිදී අපට ේදවු කරාා තිශබනවා. කාරක සාා ශක සාාපතිවර ා හකටි ට මම ඒ පිළිබඳව ශේ අවස්ථාශකදී මශේ විශ ේෂ ස්තුති පළ කරනවා. ඒ වාශේම හිටරප කථානා ක ගරු කරු ජ සූරි මකතිතුමා ප්‍රමු්‍ අපට ේදවු කළ ශේ පාාන අධිකාරිශේ සි ලුශදනාටත්, ගරු ඇමතිතුමාටත්, අමාතයාං ශේ අශනවේත් නිාධාරින් සි ලුශදනාටත් මම ශේ අවස්ථාශකදී ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, ශේ ප්‍රතපාති ගකන අවුරුදු 23කට වකි කාා ක් තිස්ශසේ සාකච්ඡා කරාා තිශබනවා. අද අපි ඒ සේූරර්ණ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. අදාළ සි ලු නිාධාරින්ට, ශේ පාාන අධිකාරි ට, කාරක සාාශක සි ලු සාමාිකක න්ට මා නකවත වරක් ස්තුති කරන අතර, ගරු ඇමතිතුමා අනාගතශේදී ශේ පිළිබඳව කකබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරාා, කකබිනට් මණ්ඩාශේදීත් සාකච්ඡා කරාා, ශේක තිති ක් බවට පත් කරයි කි ාත් මම බාාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, අශපා notes කිහිප ක් තිශබනවා. ඔබතුමාශේ අවසර පරිදි මම ඒවා සභාෙත* කරනවා.

ඒ වාශේම මම ඔබතුමාටත් විශ ේෂ ස්තුති රපද කර සිටිනවා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක වකඩ කටයුතුවාට ේදක කිරීම පිළිබඳව. ස්තුතියි.

සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ීමතිඥා උදයන ිරරිඳිගෙොඩ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, විවිත සහ වගකිවයුතු රජ ක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද 20 9 වර්ෂ සඳහා පළාත් පාාන පිළිබඳ ශ්‍රී ාංකා ආ තනශේ වාර්ිතක වාර්තාව සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ීමතිඥා උදයන ිරරිඳිගෙොඩ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, විවිත සහ වගකිවයුතු රජ ක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2022 වර්ෂ සඳහා ශරිකස්ට්‍රාර් ජනරාල් ශදපාර්තශේන්තුශක කාර් සාධන වාර්තාව හා ගිණුේ;

(ii) 2022 වර්ෂ සඳහා සීමා නිර්ණ ශකොමිෂන් සාාශක වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව; සහ

(iii) 2021 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා මානව හිමිකේ ශකොමිෂන්

සාාශක වාර්ිතක වාර්තාව

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ීමතිඥා උදයන ිරරිඳිගෙොඩ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, විවිත සහ වගකිවයුතු රජ ක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2021 වර්ෂ සඳහා ජාතික ාාෂා අධයාපන සහ රපණුණු ආ තනශේ වාර්ිතක වාර්තාව;

(ii) 2022 වර්ෂ සඳහා හිමිකේ රක්ෂණ අරමුදශල් කාර් සාධන වාර්තාව හා ගිණුේ; සහ

(iii) 2021 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා සංවර්ධන පරිපාාන

ආ තනශේ වාර්ිතක වාර්තාව

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ීමතිඥා උදයන ිරරිඳිගෙොඩ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, විවිත සහ වගකිවයුතු රජ ක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2022 වර්ෂ සඳහා දි යාබාධිත රපනරුත්ථාපන ාාර අරමුදශල් වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2022 වර්ෂ සඳහා අන්තරා කර ඖෂධ පාාක ජාතික මණ්ඩාශේ වාර්ිතක වාර්තාව

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

593 594

[ගරු ම න්ත දිසානා ක මහතා]

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු ීමතිඥා උදයන ිරරිඳිගෙොඩ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, විවිත සහ වගකිවයුතු රජ ක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2022 වර්ෂ සඳහා මානව සේපත් සංවර්ධන කිරීශේ ශ්‍රී ාංකා ජාතික සාාශක වාර්ිතක වාර්තාව; සහ

(ii) 2020 සහ 202 වර්ෂ සඳහා අධිකරණ ශසේවා ශකොමිෂන් සාා ශල්කේ කාර් ාාශේ වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තා

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ීමතිඥා උදයන ිරරිඳිගෙොඩ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, විවිත සහ වගකිවයුතු රජ ක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2022 වර්ෂ සඳහා ජාතික ශපොලිස් ශකොමිෂන් සාාශක කාර් සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2022 වර්ෂ සඳහා පරිපාාන අභි ාෙන විනි ්ෙ අධිකාරශේ කාර් සාධන වාර්තාව

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ීමතිඥා උදයන ිරරිඳිගෙොඩ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, විවිත සහ වගකිවයුතු රජ ක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද 2023 වර්ෂ සඳහා මකතිවරණ ශකොමිෂන් සාාශක කාර් සාධන වාර්තාව සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ීමතිඥා උදයන ිරරිඳිගෙොඩ මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, විවිත සහ වගකිවයුතු රජ ක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2023 වර්ෂ සඳහා ශකොළඹ දිස්්‍රික් ශල්කේ කාර් ාාශේ කාර් සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2023 වර්ෂ සඳහා කු තර සහ ගේපහ දිස්්‍රික් ශල්කේ

කාර් ාාවා වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තා

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ුරදත් මංජුල මහතා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගරු කථානා කතුමනි, ආහාර ුරරක්ිතතතාව හා කිිතකර්ම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2022 වර්ෂ සඳහා ඉඩේ පරිහරණ ප්‍රතිපත්ති සකාුරේ ශදපාර්තශේන්තුශක වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව;

(ii) 2022 වර්ෂ සඳහා ඉඩේ හිමිකේ නිරවුල් කිරීශේ

ශදපාර්තශේන්තුශක වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව;

(iii) 2022 වර්ෂ සඳහා ඉඩේ ශකොමසාරිස් ජනරාල් ශදපාර්තශේන්තුශක වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව; සහ

(iv) 2022 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශේන්තුශක වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ුරදත් මංජුල මහතා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගරු කථානා කතුමනි, ආහාර ුරරක්ිතතතාව හා කිිතකර්ම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2022 වර්ෂ සඳහා සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා ශසෞ්‍ය ශදපාර්තශේන්තුශක කාර් සාධන වාර්තාව;

(ii) 2018 වර්ෂ සඳහා මිල්ශකෝ (රපේගලික) සමාගශේ වාර්ිතක වාර්තාව;

(iii) 2019 වර්ෂ සඳහා මිල්ශකෝ (රපේගලික) සමාගශේ වාර්ිතක

වාර්තාව;

(iv) 2019 වර්ෂ සඳහා ජාතික ආහාර ප්‍රවර්ධන මණ්ඩාශේ වාර්ිතක වාර්තාව;

(v) 2020 වර්ෂ සඳහා ජාතික ආහාර ප්‍රවර්ධන මණ්ඩාශේ වාර්ිතක වාර්තාව; සහ

(vi) 2021 වර්ෂ සඳහා ජාතික පුර අස්වනු කළමනාකරණ ආ තනශේ වාර්ිතක වාර්තාව

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ුරදත් මංජුල මහතා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගරු කථානා කතුමනි, ආහාර ුරරක්ිතතතාව හා කිිතකර්ම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2022 වර්ෂ සඳහා වාරිමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුශක වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව;

(ii) 2022 වර්ෂ සඳහා ඉංිකශන්රුම කාර් න් පිළිබඳ මධයම ේපශේ ක කාර් ාං ශේ වාර්ිතක වාර්තාව;

(iii) 2021 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා ඉංිකශන්රුවරුන්ශේ සාාශක

වාර්ිතක වාර්තාව;

595 596

පාර්ලිශේන්තුව

(iv) 2022 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා ඉංිකශන්රුවරුන්ශේ සාාශක වාර්ිතක වාර්තාව;

(v) 2022 වර්ෂ සඳහා ශසන්ට්‍රල් ඉංිකනි රින් සර්විසස් ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ් ආ තනශේ වාර්ිතක වාර්තාව;

(vi) 2019/2020 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත ාංකා ශපොශහොර සමාගශේ වාර්ිතක වාර්තාව; සහ

(vii) 2020 වර්ෂ සඳහා කිිතකාර්මික හා ශගොවිජන රක්ෂණ

මණ්ඩාශේ වාර්ිතක වාර්තාව

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ුරදත් මංජුල මහතා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගරු කථානා කතුමනි, ආහාර ුරරක්ිතතතාව හා කිිතකර්ම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2022 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා හදබිම අධිකාරිශේ වාර්ිතක වාර්තාව;

(ii) 2022 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා කිිතකාර්මික පර්ශේෂණ ප්‍රතිපත්ති සාාශක වාර්ිතක වාර්තාව;

(iii) 2023 වර්ෂ සඳහා ධීවර අමාතයාං ශේ කාර් සාධන

වාර්තාව;

(iv) 2019 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත සීශනෝර් පදනශේ වාර්ිතක වාර්තාව;

(v) 2021 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ාංකා ජාතික ජාජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිශේ වාර්ිතක වාර්තාව; සහ

(vi) 2020 වර්ෂ සඳහා ාංකා ධීවර වරා තිතිගත සංස්ථාශක වාර්ිතක වාර්තාව සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ගමගනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Sir, on behalf of the Chairman of the Sectoral Oversight Committee on Children, Women and Gender, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Children, Women and Gender on -

(i) Performance Report of the Ministry of Women, Child Affairs and Social Empowerment for the year 2023; and

(ii) Annual Report of the National Child Protection Authority for the year 2021,

which were referred to the said Committee. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ඩලසන අලහප්ගපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානා කතුමනි, මාධය, තාරුණය, ේරුම හා ූතතන රපරවකසි ා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක සාාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සාාව ශවත ශ ොමු කරන ාද -

(i) 2022 වර්ෂ සඳහා ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන කටයුතු අමාතයාං ශේ වාර්ිතක කාර් සාධන වාර්තාව; (ii) 202 වර්ෂ සඳහා ජාතික තරුණ ශසේව ාා සාාශක වාර්ිතක වාර්තාව; සහ (iii) 2021 වර්ෂ සඳහා ගාලු ේරුම පදනශේ වාර්ිතක වාර්තාව

සේබන්ධශ න් එකී කාරක සාාශක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාගම්සය මත තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, රාජගිරි , මාදින්නාශගොඩ පාර, අංක 47/ දරන ස්ථානශ හි පදිංචි එේ.ඒ. ුරගත් විශේසිරි මහතාශගන් ාකබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉිංරිපත් කරන ලද ගපත්සම මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතතු යි නිගයෝෙ කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமவப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක - 57/2024- ( ), ගරු තිතිත මරයර විතානශේ මහතා - [සාා ගර්ා තුළ නකත.]

ප්‍ර ්න අංක 2 - 249/2024- ( ), ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා - [සාා ගර්ා තුළ නකත.]

ගකො ඹ වරාගේ ගමගහුතම් ක ුතතු සිදු කරන

පර්යන්ත විසනතර தகொழும்புத் துமறமுகத்தில் ததொழிற்பொட்டு நடவடிக்மககள் கைற்தகொள்ளப்படும் முமனயங்கள்:

விபெம் TERMINALS OPERATING IN COLOMBO PORT: DETAILS 1255/2024 3. ෙරු (වවදය) කවින්ද ගහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

වරා , නාවික හා වේවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) බහලුේ හකසිරවීම ඇතුු ශකොළඹ වරාශේ ශමශහයුේ කටයුතු සිදු කරනු ාබන පර් න්ත සං්‍යාව ශකොපමණද;

597 598

[ගරු ුරදත් මංජුා මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

(ii) ඒවාශේ නේ කවශර්ද;

(iii) එම එක් එක් පර් න්තශේ හිමිකාරිත්ව දරන ආ තන ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) 2015 වර්ෂශේ සිට ශේ දක්වා එම එක් එක් පර් න්ත මඟින් ශමශහ වන ාද බහලුේ සං්‍යාව සහ ේප න ාද ආදා ම;

(ii) එම ආදා ශමන් ශ්‍රී ාංකා වරා අධිකාරි ට හිමි වූ ආදා ම;

එක් එක් වර්ෂ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද න්නත් එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன கெமவகள் அமைச்ெமெக் ககட்ட வினொ:

( அ) (i) தகொள்கலன்களின் மகயொளுமக உட்பட தகொழும்புத் துமறமுகத்தில் ததொழிற்பொட்டு நடவடிக்மககள் கைற்தகொள்ளப்படும் முமனயங் களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) கைற்படி ஒவ்தவொரு முமனயத்தின் உொித்து ைற்றும் நிறுவனங்கள் தனித்தனியொக யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமெ கைற்படி ஒவ்தவொரு முமனயத்தினொல் மகயொளப்பட்ட தகொள்கலன்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் ஈட்டப் பட்ட வருைொனம் ஒவ்கவொர் ஆண்டின் அடிப் பமடயில் தனித்தனியொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) கைற்படி வருைொனத்தில் இலங்மக துமறமுக அதிகொெெமபக்குக் கிமடத்த வருைொனம் ஒவ்கவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித் தனியொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports, Shipping and Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of terminals operating in the Colombo Port, including for container handling;

(ii) the names of those; and

(iii) the companies which hold the ownership of each of the said terminal, separately?

(b) Will he also inform this House, separately in each year -

(i) the number of containers handled by each of the above-mentioned terminals and the income earned from the year 2015 up to now; and

(ii) the revenue received by the Sri Lanka Ports Authority from the aforesaid income?

(c) If not, why?

ෙරු ීමතිඥා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වරාය නාවික හා ගුවන් ගසේවා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன கெமவகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු කථානා කතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 05යි. (බහලු පර් න්ත පහකි.)

(ii) ශ්‍රී ාංකා වරා අධිකාරි සතු පර් න්ත - 03 1. ජ බහලු පර් න්ත - Jaya Container

Terminal (JCT) 2. නක ශඟනහිර බහලු පර් න්ත - East Container

Terminal (ECT) 3. සමගි බහලු පර් න්ත - Unity Container

Terminal (UCT) සහ 4. සවුත් ඒිත ා ශේට්ශක ටර්මිනල් - South Asia

Gateway Terminal (SAGT) 5. කාේබු ඉන්ටර්නකෂනල් කන්ශට්නර් ටර්මිනල්

- Colombo International Container Terminal (CICT)

(iii)

599 600

පර්යන්තගේ නම සමාෙගම් නම හිමිකාර-ත්වය

ස හන

ශ්‍රී ාංකා වරා අධිකාරි සතු පර් න්ත - 03 0 . ජ බහලු පර් න්ත (JCT) 02. නක ශඟනහිර බහලු පර් න්ත (ECT) 03. සමගි බහලු පර් න්ත (UCT)

ශ්‍රී ාංකා වරා අධිකාරි

100% ECT ටිතා පහුරකේ සංවර්ධන ශකශරමින් පවතී. UCT දකනට බහලුේ පර් න්ත ක් ශාස ක්‍රි ාත්මක ශනොවන අතර, එ සාේප්‍රදායික නකංවේරේ ශපොළක් ශාස ක්‍රි ාත්මක ශක.

04. සවුත් ඒිත ා ශේට්ශක ටර්මිනල් (SAGT) රපේගලික සමාගම - South Asia Gateway Terminals (Pvt.) Ltd.

01. John Keells Holdings PLC 02. Maersk BV 03. APM Terminals BV 04. Peony Investments (Subsidiary of Evergreen Marine Corporation) 05. Sri Lanka Ports Authority (SLPA)

42.19% 26.25% 6.56% 10% 15%

05. කාේබු ඉන්ටර්නකෂනල් කන්ශට්නර් ටර්මිනල්ස් සමාගම (CICT) - Colombo International Container Terminals Ltd.

01. Merit Bravo Enterprises Limited 02. Sri Lanka Ports Authority (SLPA)

85% 15%

පාර්ලිශේන්තුව

601 602

[ගරු තිතිත නිමල් සිරිපාා ද සිල්වා මහතා ]

(ආ) (i)

 ශ්‍රී ාංකා වරා අධිකාරි (SLPA) මූාය වර්ෂ ජනවාරි 0 දින සිට ශදසකේබර් 3 දින දක්වා.

 සවුත් ඒිත ා ශේට්ශක ටර්මිනල්ස් (SAGT) ආ තනශේ මූාය වර්ෂ අශප්‍රේල් 0 දින සිට මාර්තු 3 දින දක්වා.

 ශකොළඹ ජාතයන්තර බහලු පර් න්ත (CICT) ආ තනශේ මූාය වර්ෂ ජනවාරි 0 දින සිට ශදසකේබර් 3 දින දක්වා.

(ii)

(ඇ) පකන ශනොනඟී.

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු (වවදය) කවින්ද ගහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථානා කතුමනි, මශේ පළමුවකනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි එදා විශ ේෂශ න් හේබන්ශතොට වරා චීන සමාගමකට ාබා දුන්නා. මට මතක විධි ට එයින් ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න .2කට ආසන්න මුදල් ප්‍රමාණ ක් අශපා රජ ට ාකබුණා. එතකනින් පුරව ශ්‍රී ාංකා රජ ට චීන-හේබන්ශතොට වරාශ න් ේකිසි ආදා මක් ාකශබනවාද කි ාා මම දකන ගන්න කකමකතියි.

ෙරු ීමතිඥා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, එතුමාශේ මුල් ප්‍ර ්න තුළ ඔ ප්‍ර ්න අහාා නකහක. ඒක අහාා තිබුණා නේ අව ය ශතොරතුරු ාබාශගන ඒ පිළිබඳව දන්වන්න මට රපු වන්කම තිබුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉදිරිශේදී ඔබතුමා එ ශවනත් ප්‍ර ්න ක් හකටි ට ඇණුශවොත්, නි මිත ශතොරතුරු ාබාශගන ඒ සඳහා පිළිතුරක් ඉදිරිපත් කරන්නේ.

ෙරු (වවදය) කවින්ද ගහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ශබශහවින් ස්තුතියි. ඇත්තටම ඔබතුමාශේ අමාතයාං ට අදාළ කරුණක් නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා ඇති කි ාා මම හිතුවා. ඒකට කමක් නකහක, ඉදිරි දවසක එ ශේ ගරු සාාවට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද ප්‍රවිත්ති බාන ශකොට මම ඇත්තටම විස්ම ට පත් වුණා, "ශඩ්ලි මිරර්" රපවත් පශත් පළ වී තිබුණු ප්‍රවිත්ති ක් සේබන්ධශ න්. ඔබතුමාශේ අමාතයාං ටත් අදාළ වන නිසා මම එ ශේ ගරු සාාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ.

ගරු ඇමතිතුමනි, අශපා රට විශේ ආදා ේ ාබන ප්‍රධාන ක්ශෂේත්‍ර ක් තමයි සංොරක ක්ශෂේත්‍ර . අද ාක්ෂ ගණනක් සංොරකශ ෝ අශපා රටට එනවා. ඒ අ ශ්‍රී ාංකාශක වේවන් ශතොටුපශළේ පක ගණනක් රැඳී සිටිනවා, ාංකාවට ඒමට අව ය වීසා ාබා ගකතිම සඳහා. දකන් on-arrival visa විතරයි ඒ අ ට issue කරන්ශන්. ගරු කථානා කතුමනි, දකන් ඒ අ වීි ශ ෝ එකක් හදාා Facebook එශක් දමාා තිශබනවා. අපි දකක්කා, ඒ සංොරක න් ශකොයි තරේ අපහුරතාවට ාක් ශවාා තිශබනවාද කි ාා. Immigration and Emigration Department එශක් නිාධාරින් 0ක පමණ හිඟ ක් තිශබනවා. අද එවකනි තත්ත්ව ක් තිශබන විටත් රජ මකදිහත් ශවාා, විශ ේෂශ න් ශේ රටට විශේ විනිම ශගන එන සංොරක ක්ශෂේත්‍ර ශකශරහි අවධාන ශ ොමු කරාා සංොරක න්ට වීසා ාබා දීම සේබන්ධශ න් සංශකදී ශවාා ඒ ශවනුශවන් ේකිසි ක්‍රි ා මාර්ග ක් ගන්ශන් නකත්ශත් ඇයි? අපි දන්නවා, ශේ වන විට ගරු අධිකරණශේ නවකවක් තිශබන බව. ඒ නිසා සමහර විට රජ ට මකදිහත් ශවන්න බකරිව ඇති. හකබකයි රජ ට රපු වන්, අවම ව ශ න් on-arrival visa ශදන procedure එකට අව ය නිාධාරින් ප්‍රමාණ වත් වකි කරාා අව ය පහුරකේ ටික ාබා ශදන්න. ගරු කථානා කතුමනි, ශේ පවතින තත්ත්ව නිසා අශපා රටට අපකීර්ති ක් අත් ශවනවා වාශේම රටට ාකශබන ආදා මත් අවක ශවනවා.

ශේ රටට එන සංොරක වේශගන් ශඩොාර් 50ක් අ කරනවා. අපි දන්නවා, 20 2 වනකල්ම, ාංකාවට පකමිකව සංොරක න්ට ශනොමිශල් වීසා ාබා දුන් බව. අපි 20 2 සිට 2024 අ ශප්‍රේල් වනකල්ම සිංගපාූරරුව, සීශෂල්ස්, මාාදිවයින කි න රටවාට free visa ාබා දුන්නා. හකබකයි, SAARC රටවා සංොරක න්ශගන්

ශඩොාර් 35ක් අ කළා. අශනක් රටවා සංොරක න්ශගන් ශඩොාර් 50ක් අ කළා. ගරු කථානා කතුමනි, ශේ පිළිබඳව රජශේ අවධාන ශ ොමු කරාා ශේ රටට එන සංොරක න්ට අව ය පහුරකේ ටික ාබා ශදන්න කි ා මා ඉල්ාා සිටිනවා.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානා කතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරරප කාරණාව සේබන්ධව මා පකහකදිලි කරන්නේ. විශ ේෂශ න් ඊශේ කකබිනට් මණ්ඩා දීර්ඝ ව ශ න් සාකච්ඡා කරරප ශද ක් තිශබනවා. පුරගි කාාශේ ාංකාවට වුණා හා සමානම ශද ක් ශේ වන විට මාාදිවයිශන්ත් සිදු ශවාා තිශබනවා. දකන් මාාදිවයිනත් ශතල් නකක ටික මුණුශේ ති ාශගන ඉන්නවා, ඒවා ඒ රටට ඇතුු කර ගන්න අව ය විශේ සංචිත නකතිව. විශේශික න්ශගන් පිරුණු මාාදිවයිනටත් එශහම තත්ත්ව ක් ේදා ශවාා තිශබනවා. අපට සිදු වුණා වාශේම ශද ක් ඒ රටටත් ශවාා තිශබනවා. ඒ සංොරක න් දකන් ාංකාවට එමින් සිටිනවා. ඒ නිසා ඊශේ කකබිනට් මණ්ඩාශේදී තීන්දුවක් ගත්තා, free visa නිවේත් කරන වකඩ පිළිශවළක් සේබන්ධශ න්. ඒ වා ශේම, ාංකාවට ඇතුු වීම සඳහා ශේ වන විට රටවල් 38කට free visa ාබා දී තිශබනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, online visa සඳහා වේවන් ශතොටුපශළේ ඇති ශවාා තිශබන තදබද පිළිබඳ ප්‍ර ්න අදාළ වන්ශන් ගරු නිමල් සිරිපාා ද සිල්වා ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං ට ශනොශවයි. Immigration and Emigration Department එකට තමයි ඒක බාපාන්ශන්. ඊශේ ඒ ගකනත් කථා කරමින් කිකවා, on-arrival visa ාබා දීම සඳහාත් මීට වඩා පහුර ක්‍රම ක් ඇති කරන්න කි ාා. ඒ සේබන්ධවත් ඊශේ සාකච්ඡා කළා. මා හිතන විධි ට ඒක සංොරක න්ට ශහොඳ පකවවුඩ ක් ශවයි, ගරු කථානා කතුමනි.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 4 - 288/2024- ( ), ගරු කිංස් ශනල්සන් මහතා. [සාා ගර්ා තුළ නකත.] ප්‍ර ්න අංක 5 - 706/2024- ( ), ගරු ශක්.පී.එස්. වේමාරසිරි මහතා. [සාා ගර්ා තුළ නකත.] ප්‍ර ්න අංක 6 - 732/2024- ( ), ගරු ජගත් ප්‍රි ංකර මහතා - [සාා ගර්ා තුළ නකත.] මඩකලපුව ිංසනත්‍රික්කගේ රජගේ වී ෙබඩා විසනතර

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள அெெ

தநற்களஞ்ெியெொமலகள்: விவெம் STATE-OWNED PADDY WAREHOUSES IN BATTICALOA

DISTRICT: DETAILS

1746/2024 7. ෙරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා (ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) කිිතකර්ම සහ වකවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) මඩකාරපව දිස්්‍රික්කශේ ඇති රජශේ වී ගබඩා

සං්‍යාව ශකොපමණද; (ii) ඒවා පිහිටුවා ඇති ස්ථාන කවශර්ද; (iii) එම එක් එක් වී ගබඩාශක ධාරිතාව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද; (iv) 2015 සිට ශේ දක්වා එම එක් එක් ගබඩාශක ගබඩා කරන ාද වී ප්‍රමාණ වාර්ිතකව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද ;

603 604

පාර්ලිශේන්තුව

(v) ඉහත වී ගබඩාවලින් ේපරිම ප්‍රශ ෝජන ාබා ගකතිම සඳහා ක්‍රි ාත්මක කිරීමට නි මිත වකඩසටහන් කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ) (i) ඉහත (අ)(i)හි සඳහන් වී ගබඩා අතරින් ශේ වනවිට ාාවිත ට ශනොගන්නා වී ගබඩා තිශේද; (ii) එශසේ නේ, එම වී ගබඩා සං්‍යාව ශකොපමණද; (iii) ඒවා පිහිටි ස්ථාන කවශර්ද; (iv) එම වී ගබඩා නකවත සක්‍රි කිරීම සඳහා ශගන ඇති ක්‍රි ාමාර්ග කවශර්ද;

න්නත් එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்கதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெமெக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள அெெ தநற் களஞ்ெியெொமலகளின் எண்ணிக்மக யொததன் பமதயும்; (ii) அமவ அமைந்துள்ள இடங்கள் யொமவதயன் பமதயும்; (iii) கைற்படி ஒவ்தவொரு தநற்களஞ்ெியெொமல யினதும் தகொள்ளளவு தனித்தனியொக எவ்வள தவன்பமதயும்; (iv) 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவமெ கைற்படி ஒவ்தவொரு களஞ்ெியெொமலயிலும் களஞ்ெியப் படுத்தப்பட்ட தநல்லின் அளவு வருடொந்த ொீதியில் தனித்தனியொக எவ்வளதவன்பமதயும்; ( v) கைற்படி தநற்களஞ்ெியெொமலகளிலிருந்து உச்ெ

ைட்ட பயமனப் தபறுவதற்கொக நமடமுமறப் படுத்தப்படவுள்ள கவமலத்திட்டங்கள் யொமவ தயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ? (ஆ) (i) கைற்படி (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தநற் களஞ்ெியெொமலகளில் இன்றளவில் பயன்படுத் தப்படொத தநற் களஞ்ெியெொமலகள் உள்ளனவொ என்பமதயும்; (ii) ஆதைனில், அந்த தநற்களஞ்ெியெொமலகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்; (iii) அமவ அமைந்துள்ள இடங்கள் யொமவ தயன்பமதயும்; (iv) கைற்படி தநற்களஞ்ெியெொமலகமள ைீண்டும் தெயற்படுத்துவதற்கொக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ? (இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House - (i) the number of State-owned paddy warehouses available in the Batticaloa District; (ii) the places where the said warehouses are located; (iii) separately, the capacity of each of those warehouses; (iv) separately, the amounts of paddy that were stored in each of those warehouses in each year from 2015 to date; and

(v) the nature of the programmes that are expected to be implemented in order to get the maximum utilization of the said warehouses?

(b) Will he also inform this House - (i) whether there are any paddy warehouses that are not utilized at present, out of the warehouses referred to in (a)(i) above; (ii) if so, the number of such paddy warehouses; (iii) the places where those warehouses are located; and (iv) the measures that have been taken to bring those paddy warehouses back to operation?

(c) If not, why? ෙරු මහින්ද අමරවීර මහතා (කෘිතකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ - கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்கதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Plantation Industries) ගරු කථානා කතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) රජශේ වී ගබඩා 2කි. (ii)

වවේව 0 - ගබඩාව අනුව පිහිටි ස්ථාන

(iii)

වවේව 02 - ගබඩාව අනුව ධාරිතාව

605 606

[ගරු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා]

අනු අංකය ෙබඩාව පිහිටි සනථානය/ප්‍රාගේයය ගල්කම් ගකොට්ධාසය

01 මුල්ාාමශන් මන්මුශන් බටහිර

02 රපලිපංචිකල් කිරාන් 03 මනල්ශපඩ්ි පට්ටිශපොළ 04 කජුවත්ත වාකශර් 05 කරදි නාරු ශෙන්කාි 06 තුේපන්කරකව ශපෝරතිකපත්තු 07 වාාච්ශච්න ශකෝරශායිපත්තු 08 සශතොස මන්මුශන් ේතුර 09 අර්සඩතික මන්මුශන් දවේණ 10 කාවංචිවේි එරුවිල්පත්තු 11 කල්ලි න්කාවක ශපෝරතික 12 ශපෝරතික ශපෝරතිකපත්තු

අනු අංකය ෙබඩාව ධාාරිතාව (ගම.ග ො.)

01 මුල්ාාමශන් 500

02 රපලිපංචිකල් 500

03 මනල්ශපඩ්ි 500 04 කජුවත්ත 500 05 කරදි නාරු 300 06 තුේපන්කරකව 500 07 වාාච්ශච්න 1,000 08 සශතොස 400 09 අර්සඩතික 300 10 කාවංචිවේි 275 11 කල්ලි න්කාවක 1,000

12 ශපෝරතික 300

2024 සකපාතකේබර් 03

(v)

 ඉහත වී ගබඩා ඉදිරි කන්නශේ වී මිාදී ගකතිම සඳහා

ශ ොදා ගකතිමට අශපාක්ිතත .

 වී අශාවි මණ්ඩා විසින් ශමම ගබඩා ාාවිත ට

ශනොගන්නා කාාවාදී රජශේ ඇස්තශේන්තු කරන ාද බදු පදනම මත, ශකටි කාලීනව රජ ට අ ත් ශවනත් ආ තනවා අව යතා පරිදි ගබඩා කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා ාබා දීමට අශපාක්ෂා කරයි.

(ආ) (i) නකත.

(ii) අදාළ ශනොශක.

(iii) අදාළ ශනොශක.

(iv) අදාළ ශනොශක.

(ඇ) අදාළ ශනොශක.

ෙරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා (ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்ககள! இந்தக் ககள்வியொனது, பல வருடங்களுக்கு முன்னர் என்னொல் ெைர்ப் பிக்கப்பட்டதொகும். இன்று இதற்குப் பதில் அளித்தமைக்கு தகளெவ அமைச்ெர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறுகின்கறன்.

தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்ககள, இன்று விவெொயிகள் ைிகவும் கஷ்டத்துக்கு ைத்தியிகலகய தங்களுமடய விவெொயச் தெயற்பொடுகமள முன்தனடுத்து வருகின்றொர்கள். எனினும், அவர்களுமடய தநல்லுக்கு நிர்ணய விமல இல்லொத கொெணத்தொல் அவர்கள் பல வழிகளிலும் பொதிக்கப் பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். எனகவ, உங்களுமடய அமைச்ெின் மூலைொக தநல்லுக்கொன நிர்ணய விமலமயத் தீர்ைொனிப்பதற்குொிய ஏதொவததொரு கவமலத்திட்டம் முன்தனடுக்கப்படுகின்றதொ? எனக் ககட்கின்கறன். குறிப்பொக, தநல் உற்பத்தி கூடுதலொக கைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ைொவட்டங் களிலொவது உடனடியொக அமுல்படுத்தக்கூடிய வமகயில் ஏதொவது ஒரு கவமலத்திட்டம் உங்களுமடய அமைச்ெிடம் இருக்கின்றதொ? என்பதுதொன் என்னுமடய முதலொவது கைலதிகக் ககள்வியொகும்.

ෙරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානා කතුමනි, වී මිාදී ගකතිම සඳහා දකන් අපට මූාය ප්‍රතිපාදන ාකබී තිශබනවා. අපි වී ගබඩා විවිත කර තිශබනවා. ඒ අනුව, දකනටමත් කීරි සේබා වි ාා ප්‍රමාණ ක් අපට ාකබී තිශබනවා. අ්‍ණ්ඩව වී මිාදී ගකතිම අපි සිදු කරනවා. නමුත්, අද තිශබන තත්ත්ව තමයි, රජශේ මිාට වඩා ඉහළ මිාකට ශපෞේගලික අං වී මිාදී ගකතිම. ශගොවීන්ට ශහොඳ සාධාරණ මිාක් ාකබීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. වීවාට ස්ථාවර මිාක් නි ම කර තිශබනවා. ශගොඩක් කට්ටි විශ ේෂශ න්ම ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ නිරන්තරශ න්ම ශගොවි ාට වී මිා සේබන්ධ ගණන් කි නවා. මම හිතන විධි ට ඒ කිසිම කණ්ඩා මක් වී මිායි, හාල් මිායි හරි ට ගළපාා කථා කරන්ශන් නකහක. මම දකක්කා, නාවක වී කිශාෝවක් රුපි ල් 50කට මිාදී ගන්න ඕනෑ කි ාා එතුමන්ාාශේ ශගොවි සංවිධාන එකමුතුව ද ශමොකක්ද කි න එකකින් ප්‍රකා ක් කළා. වී කිශාෝවක් රුපි ල් 50ට මිාදී ගන්නවා නේ හාල් කිශාෝවක් රුපි ල් 300ක් ශවනවා. ඒ නිසා මම කි න්ශන්, කවුරුන් ශහෝ වී මිාදී ගකතිම ගකන කථා කරනවා නේ, ශගොවි ා ගකන කථා කරනවා නේ, වී මිා ගකනත් කථා කරන්න, ඒ වාශේම පාරිශාෝගික න්ට හාල් ාබා ශදන මිා ගකනත් කථා කරන්න කි ාායි. ශේක මම හකම දාම කි නවා. නිකේ ශබොරුවට ශගොවීන්ශේ පකත්තට ගිහිල්ාා වී මිා ගකන කථා කරන්නත්, පාරිශාෝගික ාශේ පකත්තට ආවාම අවකවට හාල් ශදන එක ගකන කථා කරන්නත් ශනොශවයි, හරි ට ශකළින් ඉඳශගන කථා කරන්න කි ාා ඒ සි ලු පාර් ්ව න්ශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාශේම මම ඔබතුමාට කි න්න කකමකතියි, ශපොශහොර සඳහා ාබා ශදන සහනාධාර මුදල් වකි කර ශදන්න අපි -රජ - තීන්දු කළ බව. ඒ අනුව, ාබන මාසශේ ඉඳාාම ශපොශහොර නිවේත් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා කකබිනට් අනුමකති ාකබී තිශබනවා. එතශකොට රුපි ල් 4,000ක වාශේ මිාක් තමයි ශපොශහොර ශහොණ්ඩර ක් ශවනුශවන් ශගාාවීන්ට වක කරන්න ශවන්ශන්. ඒ සහන ශගොවි ජනතාව ශවනුශවන් ාබා ශදන්න අපි කටයුතු කරාා තිශබනවා. ශමොකද, ශපොශහොර සහනාධාර සහ අශනවේත් සහනාධාර ාබා දීම තුළින් රජ බාාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් මුු රශට්ම රපරවකසි න්ට ඒ සහන ාබා ශදන්නයි. ශමොකද, ශගොවි ාට වී නිෂ්පාදන සඳහා වක වන මුදා අවක ශවනවා නේ සහල් අවක මිාට ාබා ශදන්න රපු වන්. ඒ ශවනුශවන් තමයි රජ ශේ මූාය ප්‍රදාන ාබා ශදන්න කටයුතු කරන්ශන්.

607 608

(iv)

පාර්ලිශේන්තුව

ෙරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා (ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු කථානා කතුමනි, මශේ ශදවකනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි. நன்றி, தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்ககள! எனது இெண்டொவது கைலதிகக் ககள்விமயக் ககட்கின்கறன்.

எங்களுமடய திருககொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள விவெொயிகள் எதிர்கநொக்குகின்ற பொொியததொரு பிெச்ெிமனதொன், தநல்மலக் கொய மவப்பதற்கொன இட வெதிகள் இல்லொமை. திருககொணைமலயிலுள்ள குறிப்பொக, கிண்ணியொ, மூதூர், கதொப்பூர், தம்பலகொைம், குச்ெதவளி கபொன்ற பிெகதெங் களிலுள்ள விவெொயிகளுக்குத் தங்களுமடய தநல்மலக் கொய மவப்பதற்கொன இட வெதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கு உங்களுமடய அமைச்ெின்மூலம் ஏதொவது திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றதொ? எனவும் அந்தப் பிெகதெத்தில் இருக்கின்ற விவெொயிகளுமடய தநல்மலக் களஞ்ெியப் படுத்துவற்கொன இலகுவொன வழிமுமறகமளச் தெய்து தகொடுப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் ஏதொவது உங்களுமடய அமைச்ெின்மூலம் முன்தனடுக்கப்படுகின்றதொ? எனவும் நொன் தகௌெவ அமைச்ெொிடம் ககட்க விரும்புகின்கறன்.

ෙරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානා කතුමනි, වී ශකළීම සේබන්ධ ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි වී අශාවි මණ්ඩා ට අ ත් සෑම ගබඩාවක් ශවනුශවන්ම වී ශකාන මකිතන් එකක් - dryer එකක් - ාබා ශදන්න දකනට සකාුරේ කරාා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ශගොවි සංවිධාන ශවත අව ය සහශ ෝග ාබා ශදන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. දකනටමත් ශගොවි සංවිධාන ශහෝ ශපෞේගලික අ තන ඒ සඳහා අවම ශපොලි ක් ටශත් සහ ශපොලී රහිතව ාබා ශදන ණ මුදල් පිළිබඳවත් අවධාන ශ ොමු කරාා තිශබනවා. මම හිතන්ශන් ඉදිරිශේදී ඒ ප්‍ර ්න විස ශඳයි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඇණුශක ඉතා වකදගත් ප්‍ර ්න ක්; ශගොවීන්ට තිශබන ප්‍ර ්න ක්. ඒක ්‍රිවේණාමා දිස්්‍රික්කශේ ශගොවීන්ට විතරක් ශනොශවයි, ාංකාශකම ශගොවීන්ට තිශබන ප්‍ර ්න ක්. එ ට විසුමේ ාබා ශදන්න අපි ශේ වන විටත් අව ය පි වර ගනිමින් තිශබනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, මම විනාි ක් පමණක් අරශගන ඔබතුමාට තවත් කාරණ ක් කි න්න කකමකතියි. ශේ දිනවා දිගින් දිගටම ප්‍රොර වනවා, මාතර දිස්්‍රික්කශේ නිල්වාා ගඟ හරහා ඉදි කර තිශබන ාවණ බාධක ශහේතුශවන් හානි වුණු වේඹුරු ඉඩේ ටික ආණ්වකවට පවරා ගන්නවා කි ාා. ඒක සේූරර්ණශ න් අසතය ක්. එශහම එකක් නකහක. ඉදිරිපත් කරරප කකබිනට් ප්‍රිකාවකට ාකබුණු නිර්ශේ ක් මත තමයි ඒ කටයුත්ත පිළිබඳ ේ අදහසක් ඉදිරිපත් කරාා තිශබන්ශන්. ආණ්වකව ඒ ඉඩේ පවරා ගන්ශන් නකහක. ආණ්වකව ඉඩේ ාක්ෂ 20කට ඔපාරප ාබා ශදමින්, රජ සතු ඉඩේ ජනතාවට ශදන ශේ ශවාාශක ඉඩේ පවරා ගකතිශේ අව යතාවක් කිසිශසේත්ම නකහක. ඒ ශවාාශක ශ ෝජනා කරාා තිබුශණ්, දිගින් දිගටම වේඹුරු ට වනවා නේ වන්දි ක් දීාා එම ඉඩම ශගොවි ාටම දීාා ශවනත් වගාවක් කරන්න ආධාර වේත් ශදන්න කි ාායි. නමුත්, ඒක වකරදි විධි ට ප්‍රොර වුණා. දකන් ඒ කටයුත්ත සේූරර්ණශ න්ම නතර කර තිශබනවා. මම ඉතා වගකීශමන් කි නවා, මාතර දිස්්‍රික්කශේ ජනතාවශේ ඉඩේ කිසිදු ආකාර කින් රජ ට ගකතිමක් කරන්ශන්ත් නකහක, බාහත්කාරශ න් ේ කටයුත්තක් කරන්ශන්ත් නකහක කි ාා. ඒ

අ ට ශවච්ෙ අසාධාරණ ශවනුශවන් ශාොවේ වන්දි ක් දීාා, ඒ අ ට තවත් ආධාර ේපකාර කරාා, ඒ අ ශේ ජීවිත නඟා සිටුවන්න කරරප ශ ෝජනාවක් තමයි තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ඒ පිළිබඳව ශසො ා බාන්න පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක සාාවක් පත් කරාාත් තිශබනවා. කකබිනට් මණ්ඩාශේදී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරාාත් තිශබනවා. ඒ අනුව අපි අවසාන ව ශ න් තීන්දු කරාා තිශබනවා, එම විශ ේෂ කාරක සාාශවන් ශදන්ශන් වේමන නිර්ශේ ක් ද එම නිර්ශේ ක්‍රි ාත්මක කිරීම සඳහා අනිවාර් ශ න්ම කටයුතු කරනවා කි ාා. ඒක තමයි දකනට තිශබන එකඟතාව. එශසේ නකතුව රජ ට ඉඩේ පවරා ගකතිමක් කරන්ශන් නකහක, ආණ්වකවට ඒ ඉඩේවා අව යතාවවේත් නකහක කි න කාරණ මම ඉතා වගකීශමන් කි නවා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ ප්‍ර ්න . [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩාස් අාහපාශපරුම මන්ත්‍රීතුමා.

ෙරු ඩලසන අලහප්ගපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානා කතුමනි, ගරු කිිතකර්ම සහ වකවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා සඳහන් කළා, මාතර නිල්වාා ගඟ ආ්‍රිත ඉඩේ අක්කර 0,000ක් -ශහක්ශට ාර 4,000ක්- පවරා ගකතිම පිළිබඳව වූ ශ ෝජනාවක් ක්‍රි ාත්මක වීමක් සිදු වන්ශන් නකහක කි ාා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශේක සිේධ ශවන්ශන් ශමශහමයි. ඔබතුමා ශේ අවුරුේශේ අශප්‍රේල් මාසශේ කකබිනට් ප්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරන්ශන් කන්න 2ක් වගා හානි ශවච්ෙ ශගොවීන්ට, ශකොරටු ශගොවීන්ට වන්දි ශගවන්නයි. ඔබතුමා ඒ ශ ෝජනාව තමයි ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඔබතුමාශේ ශ ෝජනාවට ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවර ා විධි ට එතුමාශේ observations ඉදිරිපත් කරාා කරන ශ ෝජනාව තමයි, ශේක හකමදාම සිේධ ශවන ශද ක්, ඒ නිසා ශේ විධි ට වන්දි ශගවන එක ශනොශවයි කළ යුත්ශත්, ශේ ඉඩේ රජ ට පවරා ගකතිමයි කළ යුත්ශත් කි න එක. වන්දි ශගවාා පවරා ගකතිමයි. එශහම නකතුව ගරු ඇමතිතුමා, ශේක ශේ පාාන වාසි ක් ගන්න කවුරුවත් කි්‍රිමව නිර්මාණ කරරප media bubble එකක් ශනොශවයි. ඒක අපි ශත්රුේ ගන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා ඒක නිවකරදි කළා. හකබකයි, ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා විධි ට ශේ ශමොශහොත දක්වා ඒක නිවකරදි කරාා නකහක. ඒ නිසායි ශේ සකක හකම ශවාාශකම කාන්දු ශවන්ශන්. ශේ සකක වර්ධන ශවන්ශන්.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ෙරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානා කතුමනි, ශේ සඳහා කමිටුවක් පත් කරාා තිශබනවා. ඒ කමිටුශකදීත් සාකච්ඡා කරාා දකනට ේ නිර්ශේ ාබා දීාා තිශබනවා. කිසිශසේත්ම ආණ්වකවට ශේ ඉඩේවා අව යතාවක් නකහක කි න එක පකහකදිලිව කි ාා තිශබනවා. ඒ වාශේම ජනාධිපතිතුමාත් කකබිනට් මණ්ඩාශේදී නකවතත් දකනුේ දීමක් කළා, ආණ්වකවට ශේ ඉඩේ ගකතිශේ අව යතාවක් නකහක කි න එක. හකබකයි, ඒ ඉඩේවාට එක් වතාවක් වන්දි දීාා තිශබනවා නේ සහ පුරව ඒ ඉඩේ වී වගාවට නුුරදුුර ඒවා විධි ට හුමනාශගන තිශබනවා නේ ශවනත් වගාවකට ශහෝ රජශේ ආධාර

609 610

2024 සකපාතකේබර් 03

ටශත් ආර්ථික ව ශ න් වකි වටිනාකමක් ගන්න රපු වන් ආදා ේ මාර්ගවාට ශ ොමු ශවන්නට ශගොවි ජනතාව කකමකති නේ ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කි න නිර්ශේ තමයි අපට ඒ කමිටු වාර්තාශවනුත් ාකශබමින් පවතින්ශන්. නමුත් අපි ඒ සි ල්ා පකත්තකට ති ායි තිශබන්ශන්. මම ඒක ඉතාම වගකීශමන් කි නවා. දකන් ඒ ප්‍රිකා සි ල්ා අපි පකත්තකින් ති ාා තිශබන්ශන්.

අවසාන ව ශ න් මම ශේ කාරණ ත් කි න්න කකමකතියි. ශේ සඳහා විශ ේෂ කාරක සාාවක් පත් කර තිශබනවා. ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාත් එහි සාමාිකකශ ක් ව ශ න් ඉන්නවා. ගරු කථානා කතුමා තමයි ඒ විශ ේෂ කාරක සාාව පත් කශළේ. එහි ඔබතුමන්ාා ඉන්නවා. මමත් ඒකට සේබන්ධ වුණා. ශේ විශ ේෂ කාරක සාාශවන් ශදන්ශන් වේමන නිර්ශේ ද, ඒ නිර්ශේ මිසක් ශවනත් කිසිම නිර්ශේ ක් අපි ක්‍රි ාත්මක කරන්ශන් නකහක. ශමොකද, රජ ට වුවමනාවක් නකහක, ඉඩේ පවරා ගන්න. මම හිතන විධි ට, ශමොනම රජ කටවත් වුවමනාවක් නකහක. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉඩේ ාක්ෂ 20කට ඔපාරප ාබාදීාා අයිති ාබා ශදන ශමොශහොතක තවත් ඉඩේ ආණ්වකවට ගකතිශේ අව යතාවක් නකහක.

වේලී නිවාසවල පිංංිකකරුවන් පිංංිකය තහවුරු

ිරීමගම් ගනොහැිරයාව வொடமக வீடுகளில் வெிக்கும் குடியிருப்பொளர்கள்:

வதிவிடத்மத நிரூபிக்க இயலொமை RESIDENTS LIVING IN RENTED HOUSES: INABILITY TO

PROVE RESIDENCY 1755/2024 8. ෙරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ெஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman)

අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාාන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාාන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) වේලී නිවාසවා පදිංචි වී සිටින පදිංචිකරුවන්ට ඉඩශේ අයිති තහවුරු කිරීමට ශනොහකකි වීම සහ සි නමට ාබා ගන්නා ාද ජා බිල්පත්/විදුලි බිල්පත් ඉදිරිපත් කිරීමට ශනොහකකි වීම ශහේතුශවන් ඔවුන්ශේ දරුවන් රජශේ පාසල්වාට ඇතුළත් කිරීශේදී සහ ජාතික හකුමනුේපත් ාබා ගකතිශේදී විවිධ දුෂ්කරතාවාට මුණුණ ශදන බව පිළිගන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ, එම ගකටලු විසඳීම සඳහා ගනු ාබන ක්‍රි ාමාර්ග කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද? பிெதை அமைச்ெரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச் ெருைொனவமெக் ககட்ட வினொ:

( அ) (i) வொடமக வீடுகளில் வெித்துவரும் குடியிருப்பொளர்களுக்கு கொணியின் உொித்மத உறுதிப்படுத்த முடியொமை ைற்றும் தைது தபயொில் தபற்றுக்தகொண்ட நீர்க் கட்டண/ ைின்ெொெக் கட்டணப் பட்டியல்கமளச் ெைர்ப்பிக்க முடியொமை கபொன்ற கொெணங்களொல் அவர்களது பிள்மளகமள அெெொங்கப் பொடெொமலகளில் கெர்க்கின்றகபொதும் கதெிய அமடயொள

அட்மடக்கு விண்ணப்பிக்கின்றகபொதும் அவர்கள் பல்கவறு தநருக்கடிகளுக்கு முகம் தகொடுக்கின்றனர் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், கைற்படி பிெச்ெிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கொக கைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Prime Minister and the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that the residents living in rented houses face various difficulties in enrolling their children in government schools and obtaining National Identity Cards due to the inability of establishing the ownership of their lands and producing water bills/electricity bills obtained in their names ?

(ii) if so, the measures that are being taken to address aforesaid issues?

(b) If not, why? ෙරු අගශෝක ප්‍රියන්ත මහතා (සනවගේශ ක ුතතු රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு அகெொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගරු කථානා කතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාාන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාාන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුරු ාබා ශදනවා.

(අ) (i) පිළිගනිමි.

(ii) ශකශසේ වුවද, ඉඩශේ අයිති තහවුරු කිරීමට ශනොහකකි වේලී නිවාසවා පදිංචි වී සිටින පදිංචිකරුවන්ට ජා බිල්පත්/ විදුලි බිල්පත් ාබා ගකතිම සඳහා පදිංචි සහතික ාබා ගකතිමට බාධාවක් ශනොමකත.

රපරවකසිශ වේශේ ේ අව යතාවක් සඳහා පදිංචි තහවුරු කිරීමට ඉල්ලුේ කිරීශේදී, පහත සඳහන් ශල්්‍න/පරීක්ෂා කටයුතු ආරශ න් එම රපරවකසි ාශේ පදිංචි සනාථ කිරීමට ග්‍රාම නිාධාරින්හට රාජය පරිපාාන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාාන අමාතයාං විසින් ේපශදස් ාබා දී ඇත.

අපශේ අමාතයාං ශ න් ඒ අ ට ඒ ලි විලි ඉදිරිපත් කරන්න ේපශදස් ාබා දී තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ඡන්ද හිමි නාම ශල්්‍න

ඡන්ද හිමි නාම ශල්්‍නශේ නම ඇතුළත්ව තිබීම අනිවාර් හා එකම සාධක ශාස ශනොසාකා රපරවකසි ාශේ පදිංචි සේබන්ධශ න් ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණ හා ශවනත් ුරදුුරකේ ශසො ා බකලීේ ආරශ න් කරුණු තහවුරු කරශගන පදිංචි

611 612

පාර්ලිශේන්තුව

සනාථ කිරීම. (රාජය පරිපාාන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාාන අමාතයාං ශල්කේශේ අංක HAF-3-MISCL-04-001 හා 20 .06.05 දිනකති ලිපි හා අංක HAF-3-MISCL-04-001-II හා 20 9.0 .26 දිනකති ලිපි අනුව)

ඒ කි න්ශන් 20 .06.05 දිනකති සහ 20 9.0 .26 දිනකති ලිපි මඟින් අදාළ නිාධාරින්ට ඉතා පකහකදිලිව ේපශදස් ාබා දී තිශබනවා.

ශේ අනුව, වේලී නිවාසවා පදිංචිව සිටින පදිංචිකරුවන්ට ද ඔවුන්ශේ පරිපාානම අව යතා ශවනුශවන් ග්‍රාම නිාධාරින් මඟින් පදිංචි සනාථ කිරීම සඳහා ඉඩශේ අයිති තහවුරු කිරීම අනිවාර් අව යතාවක් ශනොශක.

ජා, විදුලි බිල්පත් ාබා ගකතිමට අදාළව පදිංචි සහතික කිරීම හකර ශවනත් අව යතා සඳහා එම ආ තන මඟින් නිවේත් කර ඇති ේපශදස් හා ශරවේාාසි අදාළ ශක.

ජාතික හකුමනුේපත් නිවේත් කිරීශේදී සහ ඔවුන්ශේ දරුවන් රජශේ පාසල්වාට ඇතුළත් කිරීශේදී එම අදාළ ආ තන මඟින් නිවේත් කර ඇති ෙක්‍රශල්්‍, ේපශදස් හා ශරවේාාසි අදාළ ශක.

(ආ) අදාළ ශනොශක.

ෙරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ெஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථානා කතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි.

අවුරුදු ශදකකට ශපර ශේ රශට් ආර්ථික ප්‍ර ්න ක් තිබුණා. දකන් එ ේකිසි මට්ටමකට ශහොඳ පකත්තකට හකරිාා තිශබනවා. ශේ රශට් ජනතාව ශවනුශවන් ඉදිරිශේදී ේකිසි පි වරක් ගන්න රජ සූදානේ ශවාා ඉන්නවා ද කි ාා අදාළ විෂ ාාර ඇමතිතුමාශගන්ම මම අහනවා.

ෙරු අගශෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அகெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානා කතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට අශපා අමාතයාං ශ න් සේූරර්ණ පිළිතුරක් ශදන්න බකහක. නමුත් රාජය පරිපාාන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සාා හා පළාත් පාාන විෂ ඇතුශළේ ජනාධිපතිතුමාශේ ේපශදස් ඇතුව ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ඇතුු අශපා අමාතයාං රාජය නිාධාරින් ශවනුශවන් දකනටමත් ශේ පිළිබඳව වකඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ාත්මක කරාා ඉවරයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි 2024 අ වක ශල්්‍න මඟින් රුපි ල් 0,000ක පි වකි කිරීමක් කරරප බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඩාස් අාහපාශපරුම මන්ත්‍රීතුමාත් අවස්ථා කිහිප ක දී අපට කථා කරාා ශේ පිළිබඳව විශ ේෂ අවධාන ශ ොමු කළා. ශේ අසීරු -අමාරු- ආර්ථික ක් පවතින අවස්ථාශකදීත් අපි පරිපාාන ට විශ ේෂ අව යතාවක්ව තිබුණු ග්‍රාම නිාධාරි රපරපාපාවක රපරවන්න ග්‍රාම නිාධාරිවරු ,942කට පත්වීේ ාබා දුන්නා. ශේ ශවේදි ඔවුන් ක්ශෂේත්‍රශේ වකඩවා නි කළිාා ඉන්නවා. වකටුපා ශගවීේ, විරාම වකටුපා ශගවීශේ අපහුරතා ආදී ව ශ න් විරාමික න්ශේ ගකටලු ගණනාවක් තිබුණා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ඒ පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශක අවධාන ශ ොමු කරවාා, නිතර නිතර සාකච්ඡා පවත්වා තිශබනවා. ඒ අනුව ශේ ශවේදි විරාමික න්ශේ විරාම වකටුපා ශගවීේ ථා තත්ත්ව ට පත් කර, විරාම වකටුපා ගකටලු නකති තත්ත්ව ට පත් කරාා තිශබනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, ඒ වාශේම රාජය ශසේවශේ අතයව ය ශසේවා සඳහා නිාධාරින්ශේ අව යතාව තිශබනවා. ඒ අතයව ය ශසේවාවා සහ නිාධාරින්ශේ ගකටලු විසඳන්න රජ ක් විධි ට, අමාතයාං ක් විධි ට අපි කටයුතු කර තිශබනවා. ගරු අගමකතිතුමාශේ ේපශදස් සහ එතුමාශේ මකදිහත් වීම මත අව ය තනතුරු රපරවන්න කටයුතු කර තිශබනවා. අග්‍රාමාතය ශල්කේතුමාශේ ප්‍රධානත්වශ න් කමිටුවක් පත් කරාා ඒ කටයුතු දකන් අවසන් කරාා තිශබනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බණුකාර් සංවර්ධන සහා ක න් හකටි ට දරුවන් වි ාා පිරිසක් බඳවාශගන කිසිම විෂ ක් නකතුව තකන් තකන්වාට දමාා තිබුණු බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ශේ අමාරු -අසීරු- අවස්ථාශක ඒ අ ත් රාජය ශසේව ට ඇතුළත් කරාා, රාජය ශසේවශේ රපරපාපාවක තිශබන තකන්වා රැකි ාවාට ස්ථානගත කරාා තිශබනවා. ඉදිරිශේ දී අමුතුශවන් කරන්න ශද ක් නකහක. ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ජනාධිපතිතුමාශේ ේපශදස් මත අශපා අමාතයාං ටශත් අශපා නිාධාරින් එක්ක එකතු ශවාා රාජය ශසේව ක්තිමත් කරන්න, රාජය නිාධාරින්ට පහුරකේ සප න්න, ඔවුන්ශේ වකටුපා වකි කරන්න දකවකන්ත කාර් ාාර ක් ඉෂ්ට කරාා තිශබනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, වර්තමානශේ දී නේ ශබොශහෝ අ ජනාධිපතිවරණ ඉාක්ක කරාා අරවා ශදනවා, ශේවා ශදනවා කි ාා කි නවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා රපු ල්ව අහන කාරණාවට මට ේත්තර ක් සප න්න බකහක. නමුත් අපි අමාතයාං ක් විධි ට රාජය ශසේව ක්තිමත් කරාා, ඔවුන්ට ජීවත් ශවන්න රපු වන් ශකතන ක් නිර්මාණ කිරීමටත්, ඔවුන්ශේ ශගෞරව ආරක්ෂා කරන්නත් කටයුතු කර තිශබනවා. 2025 වර්ෂ සඳහා ඔවුන්ශේ වකටුපා වකි කිරීම සඳහා වූ ශ ෝජනාවලි අශපා අමාතයාං විසින් ඉදිරිපත් කරාා, ජනාධිපතිතුමා ඒක පිළිශගන තිශබනවා. ඒ ගකන කි න්න ගිශ ොත් ශාොවේ ශවාාවක් න නිසා මම ඒ ගකන කි න්ශන් නකහක. ශේ ශවේදි ඒක ගකන මාධයශ න්, එශහන්, ශමශහන් දකනගන්න රපු වන්කම ාකශබනවා.

ෙරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ெஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථානා කතුමනි, මශේ ශදවකනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශේ කාාශේ හකම ශකදිකාවකම ශපොශරොන්දු ශදනවා, රජශේ ශසේවක න්ශේ පි වකි කරනවා කි ාා. ගරු අගමකතිතුමාත් ශේ අවස්ථාශක සාාශක සිටින නිසා මම ශේ කාරණ අහන්න කකමකතියි. ගරු අගමකතිතුමනි, රජශේ ශසේවක න්ට රුපි ල් 25,000කින් පි වකි කිරීමට කකබිනට් මණ්ඩා අනුමකති ක් අරශගන තිශබනවා කි ාා කි නවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා ශේ ජනාධිපතිවරණ ජ ග්‍රහණ කරාා නකවතත් ජනාධිපතිවර ා විධි ට පත් වුශණොත් 2025දී එම රුපි ල් 25,000ක වකටුපා වකිවීම අනිවාර් ශ න්ම ාබා ශදනවාද, එශහම නකත්නේ ඒක ශපොශරොන්දුවක් පමණද කි ාායි මම අහන්ශන්. [බාධා කිරීේ]

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

613 614

[ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතා ]

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු අගශෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அகெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානා කතුමනි, රජශේ නිාධාරින්ට කාශගන් හරි පි වකිවීමක් ශවනවා නේ, ස්වශේ කටයුතු රාජය අමාතයවර ා විධි ට මම ශගොඩක් සතුටු ශවනවා. ශේ තිශබන දරිද්‍රතාව මත ජීවත් ශවන්න ුරදුුර වකටුපක් -ශකතන ක්- ාකශබනවා නේ, කවුරු හරි පි වකි කරනවා නේ, ශේ කාා සීමාව තුළ ඔවුන්ට ාබා දුන් ශපොශරොන්දු ඉටු ශවනවා නේ, රාජය අමාතයවර ා විධි ට මම ඉතාම සතුටු ශවනවා. හකබකයි මම ඔබතුමාටත්, ශේ සාාවටත් කිකවා, අමාතයාං ක් විධි ට අපි ශබොරු ශපොශරොන්දු ශදන්ශන් නකහක කි ාා. ශේ ශවේදී අපට කරන්න රපු වන් කාර් ාාර අපි කර තිශබනවා. ඒ ගකන නකවත කි න්න ඕනෑ නකහක. 2024 අවුරුේශේත් අපි රුපි ල් 0,000ක පි වකිවීමක් කර තිශබනවා. 2025දීත් ඒ වකි කිරීම අපි අමාතයාං ක් විධි ට කරන්න බාාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ෙරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya to the Chair?

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, I propose that the Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya do now take the Chair.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ෙරු කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ෙරු (ගම්ජර්) ුරදර්ශන ගදනිපිටිය මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MAJOR) SUDARSHANA DENIPITIYA took the Chair.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශේන්තුශක Secretary-General අපට WhatsApp පකවවුඩ ක් එවා තිශබනවා, “You are kindly invited to be present at the Special Meeting with the Hon. Speaker, Governor of the Central Bank and the officials on the accountability of the Central Bank of Sri Lanka to Parliament under Section 80(2) of the CBSL Act, No. 16 of 2023 to be held today at 11 a.m. at CR No.1 of Parliament” කි ාා. ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනත ටශත් තීරණ කර තිශබන්ශන්, මහ බකංවේශවන් මාස 6කට සකර ක් ඉදිරිපත් කරන වාර්තාව රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාව හරහා පාර්ලිශේන්තුවට ාකශබන්න ඕනෑ කි ාායි.

ඒක තමයි තීරණ . එම තීරණ අරශගන තිබුශණ් මහ බකංවේව සහ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාව. ඊට පස්ශසේ ඒක පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරාා තිශබනවා. එතශකොට ශමොන කමිටුවක් ටශත් ද ශේ සාකච්ඡාව කරන්ශන්? ශමශහම ad hoc විධි ට කරන්න රපු වන්ද? තීරණ ක් අරශගන තිබි දීත් ඒ තීරණ ශවනස් කර තිශබන්ශන් ඇයි? රජ ශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාවට ඒ ගකන දන්වාාත් නකහක.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට හිශතන විධි ට ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ාා දකනුවත් කරන්න තමයි කකඳවාා තිශබන්ශන්.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නකහක. අද ශපරවරු .30ට රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාව රැස්ශවනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දකනුවත් කිරීම සඳහා තමයි සි ලු මන්ත්‍රීවරුන් කකඳවාා තිශබන්ශන්.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශහම ශනොශවයි ශන්. ඒක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාවට නේ, ඒක රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාවට ඉදිරිපත් කරාා අශනක් මන්ත්‍රීවරුන් දකනුවත් කරන්න රපු වන්, ඒකට සහාාගි ශවන්න කි ාා. ඒශක් කිසිම ගකටලුවක් නකහක. සි ලු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒකට සහාාගි ශවන්න රපු වන්. ඒක නිසා ශේක ad hoc විධි ට කරන එක ශනොශවයි ශන් කරන්න ඕනෑ. මහ බකංවේශක වාර්තාව රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාවට ඉදිරිපත් කිරීම සේබන්ධව තීරණ ක් ශගන තිශබනවා. ඒ තීරණ ගත්ශත් අද ඊශේ ශනොශවයි, මාස 6කට කලින්. ගරු සාානා කතුමනි, ඒ තීරණ ගත්ශත් ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනත සේමත ශවනශකොට. ඒ නිසා ඒක ශවනස් කරන්න එපා. ශේ රැස්වීම රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාව ටශත් ති ාා, සි ලු මන්ත්‍රීවරුන්ට රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාවට එන්න කි න්න. You cannot do it this way; you cannot be ad hoc about these things.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේක අද ේශේ කථානා කතුමා නිශකදන ක් හකටි ට කිශ කවා. කථානා කතුමා නිශකදන ක් කළාට පස්ශසේ ඒක නකවත ශවනස් කරන්න බකහක.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපට ාකබුශණ් WhatsApp පකවවුඩ ක්.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒක හරි. ඔබතුමන්ාාට WhatsApp පකවවුඩ ක් ාකබුණාට, අද ේශේ සාාව ආරේාශේ දීම නයා පත්‍රශේ තිබුණු අංග ක් හකටි ට ගරු කථානා කතුමා ඒක නිශකදන කළා.

615 616

පාර්ලිශේන්තුව

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ ගකන කථානා කතුමාශගන් අහන්න තමයි මම නකඟිට්ශට්. එතශකොට කථානා කතුමා මූාාසනශ න් ගිහිල්ාා ශමතුමා, -

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අද ශපරවරු .00ට ඒක රැස් ශවනවා නේ, එතකනදී ඔ ප්‍ර ්න මතු කරන්න ඔබතුමාට අවස්ථාවක් තිශබනවා.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එතකනදී ශේ ප්‍ර ්න මතු කරන එක ගකන ශනොශවයි මම කි න්ශන්, ගරු සාානා කතුමනි. ශේකට ක්‍රම ක් තිශබනවා ශන්. Ad hoc විධි ට එක එක අ කථා කරනවා ශවනුවට, අපි ඒ තිශබන ක්‍රම අනුව මු. ඒශක් කවුරු හිටි ත් මට ප්‍ර ්න ක් නකහක. නමුත් රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාවට තමයි මහ බකංවේශක වාර්තාව ගකන සාකච්ඡා කිරීශේ වගකීම තිශබන්ශන්.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) හරි, හරි. ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එතශකොට ශේකට ශමොකද කරන්ශන්? රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සාාව අද ශපරවරු .30ට රැස් ශවනවා. ශේ කමිටුව කකඳවාා තිශබනවා, ශපරවරු .00ට. අශනක් අතට, ශේක කමිටුවවේත් ශනොශවයි.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශේක කමිටුවක් ශනොශවයි. මන්ත්‍රීවරුන් දකනුවත් කිරීමක් කරන්ශන්. මන්ත්‍රීවරුන් දකනුවත් කිරීශේ වරදක් තිශබනවාද?

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක වරදක් ශනොශවයි. නමුත් අශපා තිති අනුව තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තුවට, -

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමා කි න කාරණ හරි. ශේක අනිවාර් ශ න්ම ඔබතුමාශේ කාරක සාාවට ඉදිරිපත් කරනවා. එශහම වුණත් මන්ත්‍රීවරු දකනුවත් කරන එශක් කිසිම වරදක් තිශබනවා කි ාා මට නේ ශපශනන්ශන් නකහක.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නමුත් ශේශක් තිශබන්ශන් එශහම ශනොශවයි ශන්. ශේශක් තිශබන්ශන්, ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනශත් 80(2)(අ) වගන්ති ටශත් කි ාා.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔක, ඉතින්. පනශත් වගන්ති ක් කි ාා එපා ක ඒක කි න්න. නකතුව නිකේ කි න්න බකහක ශන්.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශමශහමයි, ගරු සාානා කතුමනි. අශපා පාර්ලිශේන්තුශක සාමානය ක්‍රම ක් තිශබනවා ශන්; there is an accepted practice.

So, all what I am saying is, the accepted practice is for the Central Bank to present its reports to the Committee on Public Finance, not to some ad hoc group who would meet on and off.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Definitely, this Report will be submitted to your Committee according to the law that we passed here. There is no question about that. But, I do not see any issue in presenting the facts and figures to the entire Members of Parliament.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) That could be done, Sir. All what I am saying is, that should be done according to the accepted principles.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Yes. Definitely, the Report will be submitted to your Committee.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) We - our Committee - have not been consulted. ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) The Committee on Public Finance is there to look into certain issues in the Report. That is true.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) But, they are supposed to submit the Report to the Committee on Public Finance.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) But, I do not see any fault in presenting it to the entire Members of Parliament because your Committee also comprises Members of Parliament.

617 618

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) That is not what I am saying. What I am saying is, there is an understanding, a written understanding that they will present their six-monthly Report to the Committee on Public Finance, not to some other ad hoc group.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) I understand that; I agree with that. So, we need not debate it here. We will refer it to the Hon. Speaker.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. Let us move back again to Questions.

ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පතිඥ ගසේවය ශ්‍රී ලංකා ගුරු ගසේවය සහ ශ්‍රී ලංකා අධායාපන පරිපාලන ගසේවය සනථාන

මාරු ප්‍රතිඥපත්තිඥ இலங்மக அதிபர் கெமவ, இலங்மக ஆெிொியர் கெமவ ைற்றும் இலங்மக கல்வி நிருவொக கெமவ:

இடைொற்றக் தகொள்மக SRI LANKA PRINCIPALS' SERVICE, SRI LANKA TEACHERS'

SERVICE AND SRI LANKA EDUCATION ADMINISTRATIVE

SERVICE: TRANSFER POLICIES

1880/2024 9. ෙරු ගරෝහිණී වේමාරි විගේරත්න මහත්මිය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) கெொஹினி குைொொி விகஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) ශ්‍රී ාංකා විදුහල්පති ශසේවශේ සහ ශ්‍රී ාංකා වේරු ශසේවශේ නිාධාරින් සඳහා නි ්චිත ස්ථාන මාරු ප්‍රතිපත්ති ක් තිශේද;

(ii) එශසේ නේ, එම ස්ථාන මාරු ප්‍රතිපත්තිශේ අඩංවේ ප්‍රධාන කරුණු හා නිර්ණා ක කවශර්ද;

(iii) ශ්‍රී ාංකා අධයාපන පරිපාාන ශසේවශේ නිාධාරින් සඳහා නි ්චිත ස්ථාන මාරු ප්‍රතිපත්ති ක් ක්‍රි ාත්මක ශනොවන බව දන්ශන්ද;

(iv) එශසේ නේ, ශ්‍රී ාංකා අධයාපන පරිපාාන ශසේවශේ නිාධාරින් සඳහා නි ්චිත ස්ථාන මාරු ප්‍රතිපත්ති ක් ක්‍රි ාත්මක කිරීමට ගනු ාබන පි වර කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද? கல்வி அமைச்ெமெக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக அதிபர் கெமவயிலும் இலங்மக ஆெிொியர் கெமவயிலுமுள்ள அலுவலர்களுக் தகன திட்டவட்டைொன இடைொற்றக் தகொள்மக தயொன்று உள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், கைற்படி இடைொற்றக் தகொள்மகயில் உள்ளடங்கியுள்ள பிெதொனைொன விடயங்களும் அளவுககொல்களும் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) இலங்மக கல்வி நிருவொக கெமவயிலுள்ள அலு வலர்களுக்தகன திட்டவட்டைொன இடைொற்றக் தகொள்மகதயொன்று நமடமுமறயிலில்மல என் பமத அறிவொெொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், இலங்மக கல்வி நிருவொக கெமவ யிலுள்ள அலுவலர்களுக்கொக திட்டவட்டைொன இடைொற்றக் தகொள்மகதயொன்மற நமடமுமறப் படுத்துவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a specific transfer policy for officers of the Sri Lanka Principals' Service and Sri Lanka Teachers' Service;

(ii) the main components and criteria contained in the said transfer policy;

(iii) whether it is known that no specific transfer policy is in place for officers of the Sri Lanka Education Administration Service; and

(iv) if so, the steps that will be taken to implement a specific transfer policy for the officers of the Sri Lanka Education Administration Service?

(b) If not, why? ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ශ්‍රී ාංකා විදුහල්පති ශසේවශේ සහ ශ්‍රී ාංකා වේරු ශසේවශේ නිාධාරින් සඳහා නි ්චිත ස්ථාන මාරු ප්‍රතිපත්ති ක් තිශේ.

(ii) ශ්‍රී ාංකා විදුහල්පති ශසේව

 අධයාපන අමාතයාං ෙක්‍රශල්්‍ 43/2023 - ශ්‍රී

ාංකා විදුහල්පති ශසේවශේ -ජාතික පාසල්- නිාධාරින්ශේ වාර්ිතක ස්ථාන මාරු පටිපාටි - 2024 (ඇමුණුම 0 )

 කාර් පටිපාටික රීති සංග්‍රහශේ ස්ථාන මාරු

සඳහා අදාළ ශකොටස (ඇමුණුම 02) ශ්‍රී ාංකා වේරු ශසේව

 2007/20 ජාතික වේරු මාරු ප්‍රතිපත්ති

(ඇමුණුම 03)

 2024 වර්ෂ ට අදාළව සකස් කළ වේරු ස්ථාන

මාරු නිර්ණා ක හා පාසල් වර්ගීකරණ ශල්්‍න (ඇමුණුම 04)

 ස්ථාන මාරු අ දුේ කිරීශේදී වවදය කරුණු

සනාථ කිරීශේ ආකිති (ඇමුණුම 05)

619 620

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) ශ්‍රී ාංකා අධයාපන පරිපාාන ශසේව සඳහා රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාව විසින් අනුමත කරන ාද ස්ථාන මාරු පටිපාටි ක් පවතින අතර, ඇමුණුම 06 මඟින් එ ඉදිරිපත් කර ඇත. ඒ අනුව ශ්‍රී ාංකා අධයාපන පරිපාාන ශසේවශේ ස්ථාන මාරු පටිපාටි -I, II හා III ශරේකව සඳහා- අමාතයාං ෙක්‍රශල්්‍ අංක 32/2022 ටශත් 2022.09.07 දිනකතිව අධයාපන අමාතයාං ශවේ අඩවිශේ ප්‍රසිේධි ට පත් කර ඇත.

ඇමුණුේ 0 , 02, 03, 04, 05 සහ 06 සභාෙත* කරමි.

(iv) ඉහත (iii)හි සඳහන් ෙක්‍රශල්්‍ අනුව, 2022/2023 වර්ෂ සඳහා අධයාපන පරිපාාන ශසේවශේ නිාධාරින්ශේ වාර්ිතක ස්ථාන මාරු අ දුේ කරමින් අ දුේපත් 243ක් ශ ොමු වූ අතර, ඒ අනුව අදාළ ස්ථාන මාරු නිශ ෝග 2023.03.27 දින අමාතයාං ශවේ අඩවිශේ පළ කර ඇත. වාර්ිතක ස්ථාන මාරු සමාශාෝෙන කමිටු තීරණ හා රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාවට ඉදිරිපත් කරන ාද අභි ාෙනා තීරණවලින් පුරව නිාධාරින් 59 ශදශනවේට ස්ථාන මාරුවීේ ාබා දී ඇත.

ශමම ස්ථාන මාරු 2024.0 .0 දින සිට ක්‍රි ාත්මක කර ඇති අතර, 2024/2025 වර්ෂ සඳහා අදාළ වාර්ිතක ස්ථාන මාරු ෙක්‍රශල්්‍ 2024 ජනාධිපතිවරණ ඡන්ද විමසීශමන් පුරව නිවේත් කිරීමට නි මිත .

(ආ) අදාළ ශනොශක.

ෙරු ගරෝහිණී වේමාරි විගේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கெொஹினி குைொொி விகஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ පළමුවකනි අතුරු ප්‍ර ්න අහන්න කලින් ශේ කාරණ කි න්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් මමත් ශහොඳාකාරවම දන්නවා, වේරුවරුන් මාරු කරන ක්‍රම ක් තිබුණා වුණත්, ඒ ක්‍රමශේ ේ ේ තකන්වා ගකටලු තිශබන බව. දුෂ්කර පළාතකට ගි ශකශනවේට එතකනින් එන්න තිශබන අපහුරතාව ශකොච්ෙරද කි ාා අපි දන්නවා. හරි ප්‍රතිපත්ති ක් තිශබනවා නේ ඒක එශහම ශවන්ශන් නකහක. ඒ, පළමුවකනි කාරණ .

ශදවකනි කාරණ ශම යි. පළාත් පාසාක ඉඳාා ජාතික පාසාකට එන්න වේරුවරශ වේ ශකොච්ෙර දුකක් විඳින්න ඕනෑද කි ාා මම දන්නවා. ශමොකද, මම ඒක ශපෞේගලිකව අත්විඳරප ශකශනක් නිසා. ඒ වාශේ ගකටලු ගණනාවක් ඒ ක්‍රම තුළ තිශබනවා. ඊළඟට, පාසශල්දී පරිපාාන ත් එක්ක ේ කිසි ගකටලුවක් ඇති වුශණොත්, එතකනදීත් එම වේරුවර ාට ගකටලුවක් මතු ශවනවා. ඒ වාශේම වේරු මාරු මණ්ඩාවා ේ ේ රපේගා න් වාි වුණත්, වේරුවරුන් මාරුවීමක් හදා ගන්න නශකොට මුණුණ ශදන ගකටලු පිළිබඳවත් මම දන්නවා. ශේ සේබන්ධ ෙක්‍රශල්්‍ ශහෝ ශමොන ශමොනවා හරි වගන්ති ශහෝ තිශබන්න රපු වන්. පුරගි කාාශේ අධයාපන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුශකදී අපි ජාතික වේරු මාරු ප්‍රතිපත්ති ක්, ඒ කි න්ශන් වේරු විත්ති ට එන ශකශනක් තමන්ශේ ශසේවා කාා ඇතුළත න්ශන් ශමොන ශමොන පාසල්වාටද කි න එක

සේබන්ධව ේ ක්‍රම ක් - system එකක් - හකදුවා. ඔබතුමාශේ අමාතයාං ශේ දත්ත පේධති ාවත්කාලීන කර ගත්ත දවසට ශහෝ -දකනට අමාතයාං ශේ දත්ත පේධති පිළිබඳව ගකටලුවක් තිශබනවා- ඒ හදරප ජාතික වේරු මාරු ප්‍රතිපත්ති ක්‍රි ාත්මක කරන්න. ේදාහරණ ක් විධි ට ගත්ශතොත්, වවදයවරුන්ශේ ස්ථාන මාරු ප්‍රතිපත්ති ට කාටවත් ඇඟිලි ගහන්න බකහක. හකබකයි ශමොන ප්‍රතිපත්ති තිශබනවා කිකවත්, අධයාපන ක්ශෂේත්‍රශේ එශහම නකහක. ඒ නිසා කිසි ශකශනවේශේ බාපෑමක් නකතුව, හකමදාම දුෂ්කර පාසල්වා ඉන්ශන් නකතුව, හකමදාම ජාතික පාසාක ඉඳාා ශපන්ෂන් න ක්‍රම ශවනුවට හකශමෝම අතශර් සාධාරණත්ව ශබදී න හකටි ට, විධිමත් ශාස වේරු මාරු ප්‍රතිපත්ති ක් සකස් කරාා ශදන්න. එශහම නකත්නේ තිශබන ප්‍රතිපත්තිශේ අවකපාවක සකස් කරාා ක්‍රි ාත්මක කරන්න කි ාා මම ඔබතුමාට ශ ෝජනා කරනවා.

මශේ පළමුවකනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ ශවනශකොට වකඩබාන විදුහල්පතිවරු ,800ක් ාංකාශක ඉන්නවා. ස්ථාන මාරු ප්‍රතිපත්ති ත් එක්ක ආශ ත් මට ශේ කාරණ ගළපන්න ශවනවා. ේදාහරණ ක් හකටි ට විල්ගමුව කාාප ගත්ශතොත්, ඉස්ශකෝා 45ක් තිශබනවා. එයින් 29කම ඉන්ශන් වකඩබාන විදුහල්පතිවරු.

හකබකයි, පුරගි දවස්වා එකම විාාග කින් විදුහල්පතිවරුන් වි ාා සං්‍යාවක් අරශගන තිශබනවා. ඒ අ හරි ට ස්ථානගත කිරීශේ ක්‍රම ක් තිබුණා නේ ශේ ප්‍ර ්න එන්ශන් නකහක කි ාා මම හිතනවා. එම වකඩබාන විදුහල්පතිවරුන් ,800 සේබන්ධව ගන්නා ක්‍රි ාමාර්ග ශමොකක්ද? ඒ අ විදුහල්පතිවරුන් හකටි ටම අන්තර්ග්‍රහණ කරනවාද, එශහම නේ ඒක සිේධ ශවන්ශන් ශකොශහොමද කි ාා ඔබතුමා පකහකදිලි කරන්න. එශහම කරන්ශන් නකත්නේ ඒ අ ට ශමොකක්ද කරන්ශන්?

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමි ශේ පළමුශවනි අතුරු ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ශමශසේයි.

වකඩ ආවරණ කරන විදුහල්පතිවරුන් ,800ක් ඉන්නවා. මීට වඩා වකිශ න් හිටි ා. විරාම ෑේ සහ විවිධ ශහේතු නිසා දකන් ශේ පිරිස අවක ශවාා. ශේ පිරිස තමයි දුෂ්කර කයි කි න්නා වූ පාසල්වා වකඩ ආවරණ කරමින් විදුහල්පති තනතුර දකරුශක. මම ඒ අ ශවනුශවන් අමාතය මණ්ඩා සංශේ ක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාවට ශ ොමු වුණා. රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාශක ප්‍රතිපත්ති අනුව ඒ කටයුතු කර ගකතිම ඉතා දුෂ්කර කාර් ක් වුණා. ශකශසේ ශවතත්, ශේ ශවනශකොට ඒ අ ශරේෂ්ධාධිකරණශේ නවකවක් පවරා තිශබනවා. එම නවකව සමථ ට පත් කර ගකතිම සඳහා අපි තවදුරටත් රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාශක නිර්ශේ අශපාක්ෂාශවන් ඉන්නවා.

ඔබතුමි මුලින් අහරප කාරණ ටත් මම පිළිතුරක් ාබා ශදන්නේ. ඇත්ත ව ශ න්ම වේරු මාරු ප්‍රතිපත්ති තිශබනවා. වේරු ශසේවා වයවස්ථාවට අනුව විත්තී සමිතිවා එකඟතා මත විවිධ අවස්ථාවා ේ ේ සංශ ෝධනත් කරනවා. ේදාහරණ ක් ව ශ න්, අවුරුදු 57 කි න ව ස් සීමාව ගන්ශන් නකහකයි කි න එකට අපි දකන් අනුමකති අරශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම මාරු මණ්ඩාත් ක්‍රි ාත්මක ශවනවා. හකබකයි ඔබතුමි ත්, මමත් දන්නා කාරණ ක් තිශබනවා. මම බස්නාහිර පළාශත් මහ ඇමති හකටි ට අවුරුදු 5ක් හිටි ා, 995 සිට 2000 වර්ෂ ශවනකේ. ඒ කාාශේ කිසි ප්‍ර ්න ක් තිබුශණ් නකහක, වේරුවරුන්ට පළාත් පාසාක් සහ ජාතික පාසාක් අතර මාරුවීමට. නමුත්, දකන් තිශබන රාජය ශසේවා

621 622

[ගරු තිතිත (ආොර් ) ුරසිල් ශප්‍රේමජ න්ත මහතා]

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 සකපාතකේබර් 03

ශකොමිෂන් සාාව අලුත් තිති ක් දාාා නිශ ෝග ක් එකවා, වේරුවරුන්ට පළාත් සාා පාසල් සහ ජාතික පාසල් අතර මාරු ශවන්න බකහකයි කි ාා. එතකනදි තර්ක හකටි ට ගන්ශන් ජාතික පාසල්වාට පත්වීේ ශදන්ශන් රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාව වීමත්, පළාත් පාසල්වාට පත්වීේ ශදන්ශන් පළාත් රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාව වීමත්. එතකන ආ තන ශදකක්. පළාත් පාසල්වාට ශවනම බඳවා ගකතිශේ හකකි ාවක් තිශබනවා, ේපාධිධාරින් සහ ිපාශාෝමාධාරින්. ඒ ටශත්ත් ඒ අ පත්වීේ ශදනවා. ඒ අ කිකශක ජාතික පාසල් සහ පළාත් පාසල් අතර විදයාපීධ වේරුවරුන්ට මාරු ශවන්න රපු වන්, හකබකයි අශනක් වේරුවරුන්ට මාරු ශවන්න බකහක කි ාා. මම කිකවා, ඒක රපදුම ප්‍රතිපත්ති ක් ශන් කි ාා. ශමොකද, ශේ ඔක්ශකෝම වේරුවරු ශන්. අවසාන ව ශ න් මම කිකවා, "එශහම නේ අපි Governorsාාශේ concurrence එක අරශගන ශදන්නේ, ඒ අනුව ඔබතුමන්ාාශේ අනුමකති ශදන්න" කි ාා. දකන් අපි ඒ සඳහා කටයුතු කරශගන නවා. ඒ ටික තමයි මට ඒ ගකන කි න්න තිශබන්ශන්.

ඔබතුමි කි රප ආකාර ට, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාශක නිර්ශේ අනුව දකන් අපි system එක - NEMIS එක - හදාශගන නවා. අපි ඒක ශමොරටුව වි ්වවිදයාා ට ාාර දීාා තිශබන්ශන්. ඒක අවසන් වුණාම ගකටලුවක් නකති ශවයි. ශේ ශවනශකොට වේරුවරුන් 240,000ක් විතර ඉන්නවා.

ඔබතුමි කිකවා වාශේම මාරුවීේ සේබන්ධශ න් වේරුවරු ශකොයි තරේ රස්ති ාදු ශවනවාද කි ාා මම දන්නවා. සමහර මාරුවීේවාට මානුිතක ශහේතු බාපා තිශබනවා; වවදය ශහේතු බාපා තිශබනවා. ඒවා පිළිබඳව සාකා බකලීම සිේධ ශවන්ශන් ශබොශහොම අවකශවන්. අපි ඉරක් ගහාා ශවන් කශළොත්, අවුරුදු පහක් දුෂ්කර පළාතක ඔවුන් ශසේව කරන්න ඕනෑ. නිර්ණා කත් එක්ක අශනවේත් කරුණු ගත්තාම එතකනදී ේ ගකටලු මතු ශවනවා. වේරු මාරු ප්‍රතිපත්ති හරි ට තිශබනවා. හකබකයි, ඒක digitalize කරාා ගත්තාම කවදාද මාරුවීම ාකශබන්ශන් කි ාා හකශමෝටම දකනගන්න රපු වන්. ණුශදක් මාරුවීම ශනොශවයි, විෂ න් අනුව ගළපා ස්ථානගත කිරීමයි වකදගත් ශවන්ශන්.

ෙරු ගරෝහිණී වේමාරි විගේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கெொஹினி குைொொி விகஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මශේ ශදවකනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, සංවර්ධන නිාධාරින් 22,000කශගන්, 6,000ක් ශන්ද දකන් ඉන්ශන්? ඒ 6,000 හකර වේරු රපරපාපාවක ශකොච්ෙර තිශබනවාද කි න එක මට ඔබතුමාශගන් දකනගන්න රපු වන්ද? ම ශාාාකද, මම දකක්කා, වේරු විත්ති ට ේපාධිධාරින් 20,000ක් බඳවා ගන්නවා කි ාා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ තිශබනවා. මම අධයාපන අමාතයාං ශ න් අහාා බකලුවාම දකනට රපරපාපාවක තිශබන්ශන් 6,000යි. ශේ අවුරුේද අවසානශේදී 4,000ක් විදයා පීධවලින් පිට ශවනවා. එතශකොට රපරපාපාවක තිශබන්ශන් 2,000යි. ඉතින්, ශේ කාරණා ශදශක් ගකළපීමක් නකහක. ශේ තුළින් ේපාධිධාරින් ශනොමඟ කවීමක් සිේධ ශවනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මට පකහකදිලි කිරීමක් කරන්න, වේරු විත්තිශේ රපරපාපාවක කී ක් තිශබනවාද කි ාා.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ප්‍ර ්න ඇසීම ගකන මම එතුමි ට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශේ කාරණ නිවකරදි කරන්න කවුරු හරි ශේ ප්‍ර ්න අහනතුරු තමයි මම හිටිශේ. පුරගි කාා රපරාවටම කිකවා, වේරු රපරපාපාවක 40,000ක් තිශබනවා කි ාා.

20 9දී සංවර්ධන නිාධාරින් 23,000ක් රපණුණුව සඳහා පාසල්වාට අනුයුක්ත කළා. ඒ අනුයුක්ත කරරප පිරිස ශවනුශවන් වරින් වර කකබිනට් ප්‍රිකා නිවේත් කළා. අවසාන ව ශ න් කකබිනට් ප්‍රිකාව නිවේත් කශළේ ශේ අ වේරු ශසේවා වයවස්ථාව අනුව බඳවා ගන්න කි ායි. නමුත් එා් ශවාාශක ඒකට විරුේධව ශරේෂ්ධාධිකරණ ට ශපත්සේ හතරක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා විාාග නකවකත්වූවා. ශේ වනශකොට අවුරුදු එකහමාරක් ගත ශවාා තිශබනවා. හකබකයි, හකමදාම ශමශහම ඉන්න බකහක. තහනේ නිශ ෝග ත් එශහමම තිශබන නිසා තවමත් විසුමමක් ාකබී නකහක.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඒ නිසා අපි සමථ ශකොන්ශේසි අනුව ේ එකඟතාවක් ඇති කරගත්තා. ඒ අනුව දකනට සංවර්ධන නිාධාරින් 23,000න්, 7,000ක් පළාත් රාජය ශසේවශේ තරග විාාගවලින් සමත් ශවාා වේරු පත්වීේ ාබාශගන තිශබනවා. එතශකොට 7,000ක් එතකනට ගිහිල්ාා තිශබනවා. ඊට අමතරව, අපි අධයාපන අමාතයාං හකටි ට ශදවතාවකදී පීධ වේරුවරුන්ට පත්වීේ ාබා දුන්නා. ඊළඟට, අපි රසා න විදයාව, ශාෞතික විදයාව, ජීව විදයාව, තාක්ෂණශකද වාශේම විශේ ාාෂා වේරුවරුන් හකටි ට ේපාධිධාරින් බඳවා ගත්තා.

ඊළඟට, ඉංග්‍රීසි ාාෂාව පිළිබඳව Higher National Diploma එක තිශබන තවත් 453කට පත්වීේ දුන්නා. ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශේ ආදී ව ශ න් 25,800කට ශේ අවුරුදු ශදක තුළදී අපි පත්වීේ ාබා දීාා තිශබනවා. තව සංවර්ධන නිාධාරින් 6,000ක් ඉතුරුයි. ඒ 6,000 පිළිබඳව රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාව ඒශගොල්ාන්ශේ මත අපට එවාා තිබුණා. ඒකට අමාතය මණ්ඩා එකඟ වුශණ් නකහක. ඊශේ අපි රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාවට දකනුේ ශදන්න තීන්දුවක් ගත්තා, එ ප්‍රාශ ෝගිකව විසඳන ක්‍රම පිළිබඳව සති ක් තුළ අපට දකනුේ ශදන්න කි ාා. ඒ වාශේම ජනාධිපතිතුමා එකඟ වුණා, ඒ සංවර්ධන නිාධාරින් 6,000ශදනාශේ ප්‍ර ්න ට විසුමමක් ශාස ඔවුන් අායාසාාභින් හකටි ට අරශගන වේරු ශසේව ට අන්තර්ග්‍රහණ කිරීම පිළිගන්නවා කි ාා. ශමොකද, ඒ පිරිස අවුරුදු පහක් පාසල්වා රපණුණු වුණා. ඒ අ නකවත කාර් ාාවාට දාන්න බකහක. අපට කරන්න තිශබන්ශන්, ඒ පිරිස එතකනට අරශගන PGD එක දීාා, රපණුණු කරාා පාසල් තුළ ති ා ගන්න එකයි. ඒ ටික සේූරර්ණ වනශකොට වේරු වර්ග අනුව රපරපාපාවක 4,000ක, 5,000ක විතර සං්‍යාවක් තිශබනවා හකර, රපරපාපාවක 25,000ක් නකහක. අපි ේපාධිධාරින් බඳවා ගන්නවා නේ, ඔවුන් බඳවා ගන්න ශවන්ශන් විෂ වර්ග අනුව.

ේදාහරණ ක් හකටි ට මම ශේ කාරණ කි න්නේ. ශාෞතික විදයාව, රසා න විදයාව, ජීව විදයාව, ගකවත සහ විශේ ාාෂා සඳහා තරග විාාග ති ාා වයවස්ථාව අනුව ,753කට පත්වීේ දුන්නා. එයින් 462ක් පත්වීේ ාාර අරශගන තිබුශණ් නකහක. ඒ 462න්, 200ක් පමණ පළාත් සාා පත්වීේ අරශගන තිශබනවා. අපි නකවත විාාග ශකොමසාරිස්ට දකනුේ දීාා තිශබනවා, විෂ වර්ග අනුව සමස්ත ාවේණු ප්‍රමාණ එවන්න කි ාා. මකතිවරණශ න් පුරව ඊළඟ පිරිසට පත්වීේ ශදන්න අපට රපු වන්. මකතිවරණ ශකොමසාරිස්ශේ තිශබන ඒ රීති අනුව අලුත් පත්වීේ ශදන්න බකරි නිසා ඒ process එක කරශගන ඉන්න කි ාා අපි කි ාා තිශබනවා. දකන් අපි ඒ මාර්ගශේ ඉන්ශන්. ඒක නිසා මම ඔබතුමි ට කි නවා, දකනට අශපා අමාතයාං ශේ තක්ශසේරුව අනුව සංවර්ධන නිාධාරින් 6,000 බඳවා ගත්තාම වේරුවරුන් 5,000කට, 6,000කට වඩා රපරපාපාවක ඉතුරු ශවන්ශන් නකහක කි න එක. ඉතුරු වුණත් ඉතුරු ශවන්ශන් විෂ වර්ග අනුව පමණයි.

ෙරු ගරෝහිණී වේමාරි විගේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கெொஹினி குைொொி விகஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට පකහකදිලි කර ගකතිමක් කර ගන්න ශපොි ශවාාවක් ාබා ශදන්න.

623 624

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, මධයම පළාත ගත්තාම වේරු රපරපාපාවක 6,338ක් තිශබනවා. ඒශකන් සංවර්ධන නිාධාරින් 2,098කට පත්වීේ ශදනවා. තව 4,240ක් ඉතුරුයි. ේපාධිධාරින් 3,500කට ආසන්න ප්‍රමාණ ක් විාාග සමත් ශවාා ඉන්නවා. මධයම පළාශත් වේරු රපරපාපාවක තිශබනවා. ඔබතුමා කි රප සං්‍යාශල්්‍න ශනොශවයි, මම අමාතයාං ශේ අතිශර්ක ශල්කේතුමාට කථා කරාා ාබාගත් සං්‍යාශල්්‍නවාට අනුව රපරපාපාවක 2,000ක් තිශබනවා. ඒ රපරපාපාවක 2,000 ඇතුශළේ ඒ ේපාධිධාරින්ට පත්වීේ ාබා දීශේ හකකි ාවක් තිශබනවාද?

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) පළාත් මට්ටමින් පත්වීේ ාබා ශදන්න රපු වන්, විෂ වර්ග ගළපා ගකතිම මත.

ෙරු ගරෝහිණී වේමාරි විගේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கெொஹினி குைொொி விகஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒ කි න්ශන්, විශරෝධතාවක් නකහක? ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නකහක. ේසාවිශේදී මම හරස් ප්‍ර ්න ඇණුවා වාශගයි ඔබතුමි ඒ ප්‍ර ්න ඇණුශක.

ෙරු ඩලසන අලහප්ගපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාශේ එකඟත්ව මත මම පකහකදිලි කර ගකතිමක් කරගන්න කකමතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අශපා සශහෝදර මන්ත්‍රීතුමි ක් වන ගරු ශරෝහි කවිරත්න මකතිනි මතු කරරප ඉතා වකදගත් ප්‍ර ්න ට ඔබතුමා තර්කානුකූා සහ පිළිගත හකකි පිළිතුරක් තමයි ාබා දුන්ශන්. ඒ පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට අදාළ කරුණු හතරක් තිශබනවා. පළමුවකන්න, ආබාධ සහිත ප්‍රජාව. ඒ කි න්ශන්, සංවර්ධන නිාධාරින් විධි ට කටයුතු කරනු ාකූ දි යාබාධ, රවණාබාධ, ොනාබාධ සහිත අ සේබන්ධශ න් හකම පළාත් සාාවම ශපොදු ප්‍රතිපත්ති ක් අනුගමන කශළේ නකහක. ේදාහරණ ක් තමයි බස්නාහිර පළාත් සාාව. දවේශණ්ත් එ කළා. රාජය ප්‍රතිපත්ති ක් තිශබනවා, රැකි ා ාබා දීශේදී අනිවාර් ශ න්ම ආබාධ සහිත තරුණ-තරුකව න්ට සි ට තුනක ප්‍රති ත ක් ාබා දි යුතුයි කි ාා. නමුත්, ඒක කිසිශසේත්ම සෑම පළාත් සාාවක් තුළම සිදු ශවාා නකහක. එම නිසා ඒ පිළිබඳව ඉතා කාරුකවකව අවධාන ශ ොමු කරන්න. පාසල් දූ දරුශවෝ රාශි ක් ශේ අවස්ථාශකදී මහජන ගකාරිශේ ඉන්නවා.

ගරු සාානා කතුමනි, ශේක රටක යාාොරකම මනින මිේමක්. මම එදා පාර්ලිශේන්තුශකදීත් කථානා කතුමාට කිකශක ඒකයි. පාර්ලිශේන්තු staff එශකත් 820ශදශනක් ඉන්නවා. ශමයින් ශදශදනායි ආබාධ සහිතව ඉන්ශන්. ඒ සි ට 3 ප්‍රතිපත්ති පාර්ලිශේන්තුශකවත් ක්‍රි ාත්මක කරාා නකහක. ඒ අනුව බකලුශවොත්, අවක ගණශන් පාර්ලිශේන්තුශක එශහම අ 26ශදශනක් ඉන්න ඕනෑ. ශේ ගකන ාේජා ශවන්න ඕනෑ. හකබකයි මම හිතනවා, අධයාපන ක්ශෂේත්‍ර තුළදී ඔබතුමා ශේ ශවනුශවන් මකදිහත් ශවයි කි ාා.

ගරු සාානා කතුමනි, ශදවකනි කාරණ ශම යි. ේපාධිධාරින් 800 ගණනක් අනධය න ශසේවක න් විධි ට ඉන්නවා. සමහර ශවාාවට ඔවුන් බාහිර ේපාධිධාරින් ශවන්න රපු වන්. ඔවුන් ේපාධිධාරින් වුණත්, පාසා අතුගාන එක, කානු ුරේද කරන එක, වකසිකිළි ශසෝදන එක තමයි කරන්ශන්. මම හිතන විධි ට, ශේක අති සංශකදී කාරණාවක්. ඒ නිසා ශේ ශවනුශවන් විශ ේෂ ප්‍රතිපත්ති ක් සකස් කරන්න කි ාා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. සංවර්ධන නිාධාරින් absorb කර ගත්තා වාශේම ශේ අනධය න ශසේවක න් විධි ට ඉන්නා ේපාධිධාරින් 800 ගණන සේබන්ධශ නුත් කිසි ේ වකඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ාත්මක කරන්න. ඒ වාශේම අනධය න ශසේවක න්ට ශමන්ම අනික් අ ශේ ේසස්වීේවාටත් අදාළව නි ්චිත ක්‍රමශකද ක් ක්‍රි ාත්මක කරන්න කි ාත් මම ඉල්ාා සිටිනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තුන්වකනි කාරණ මම මතු කරන්ශන් සංවර්ධන නිාධාරින් සේබන්ධශ න් අශපා ගරු ශරෝහි මන්ත්‍රීතුමි මතු කරරප ප්‍ර ්න ට අදාළවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, එතකන අවුරුදු 35-37 අතර ව ස් කාණ්ඩශේ සංවර්ධන නිාධාරින් රාශි ක් සිටින බව. වේරු ශසේවා වයවස්ථාවට අනුව ගත්ශතොත්, ශේ අ ශේ ව ස් සීමාව අවුරුදු 35 ඉක්මවා ගිහිල්ාා තිශබන නිසා ඔවුන්ට වේරු ශසේව ට ඇතුළත් ශවන්නට බකරි තත්ත්ව ක් මතු ශවාා තිශබනවා. හකබකයි, ශකොවිඩ් තත්ත්ව ත්, ආර්ථික අවපාත ත් එක්ක මතු වූ ප්‍ර ්න නිසා අවුරුදු ශදකක, තුනක ේ ක්ෂමා කාා ක් -සහන කාා ක්- ඔවුන්ට දි යුතු ශවනවා. මම ඒශකන් අදහස් කරන්ශන් නකහක, අවුරුදු 45ක් ව ස්ගත වූ ශකශනක් සේබන්ධශ න් ශේක ක්‍රි ාත්මක කරන්න කි ාා. මම කි න්ශන් ඒක ශනොශවයි. මම කි න්ශන් ශකොවිඩ් තත්ත්ව ත්, ආර්ථික අවපාත නිසාත් මතු ශවච්ෙ තත්ත්ව ත් සකාකිල්ාට ශගන ඔවුන් පිළිබඳව සංශකදීව, සානුකේපිත පි වරක් ගන්න කි න එකයි.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතක විධි ට වේරුවරුන් බඳවා ගකතිම සේබන්ධව 2020 අශප්‍රේල් මාසශේ 8වකනි දා තමයි මම අධයාපන ඇමතිවර ා විධි ට කකබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කශළේ, අශපා විදයාපීධ 9 -දඹශදකව විදයාපීධ ඇතුු ව- වි ්වවිදයාා පීධ බවට පත් කර ගන්න කි ාා. ඔබතුමා ඒ සේබන්ධව පි වර රාශි ක් ඉදිරි ට ගිහිල්ාා තිශබනවා. ශමන්න ශේ බඳවා ගකතිශේදී නිරන්තරශ න් වේරු රපරපාපාවක ඇති ශවන ක්ශෂේත්‍ර කිහිප ක් තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම දරුවන්ශේ ඉල්ලීම වකියි. ශාොවේම අර්බුද තිශබන්ශන් තාක්ෂණශකද සේබන්ධශ න්. දරුශවෝ වි ාා පිරිසක් ේනන්දුයි, තාක්ෂණශකද හදාරන්න. හකබකයි, වේරුවරු නකතිකම නිසාශවන් ඒ ේත්සාහ අසාර්ථක ශවාා තිශබනවා. මශේ ගශේ තිශබන ජාතික පාසාක් වන ශ්‍රී ුරමංගා මධය මහා විදයාාශේ වුණත් ගකවත , ඉංග්‍රීසි, ආගම, ාාෂාව ේගන්වන්න වේරුවරු නකතිකම නිසා ඒ පන්ති නවත්වන්නට සිේධ ශවාා තිශබනවා.

දකන් මාතර දිස්්‍රික්කශේ ඉතා ශ ෝෙති තත්ත්ව ක් තිශබනවා. මාවරා විදයාාශේ දමිළ දූ රපතුන්ට වේරුවරශ ක් නකතිකම නිසා තමන්ශේ ආගම වන හින්දු ආගම ශවනුවට බුේධාගම ඉශගන ගන්න සිදු ශවාා තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ශේක පකහකදිලිවම discrimination එකක්. මම හිතනවා, අශනක් තකන්වාත් ශේ විධි ට සිදු ශවනවා ශවනවා ඇති කි ාා. එම නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාශේ අවධාන ශ ොමු කර ේ නි ්චිත ප්‍රතිපත්ති කට අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් එකතු ශවාා ඕනෑම මකදිහත්වීමක්, ඕනෑම කකප කිරීමක් කරන්න අපි සි ලුශදනා සූදානමින් ඉන්නවා. ශේ පිළිබඳව සාවධානව, සංශකදීව, ප්‍රාශ ෝගිකව මකදිහත් ශවන්න කි න එක තමයි මශේ ඉල්ලීම.

625 626

[ගරු ශරෝහි වේමාරි විශේරත්න මහත්මි ]

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටරප අධයාපන අමාතය ගරු ඩාස් අාහපාශපරුම මකතිතුමා අතුරු ප්‍ර ්න හතරක් ශ ොමු කළා. පළමුවකනි අතුරු ප්‍ර ්න තමයි, ආබාධිත කාණ්ඩ ට රාජය පරිපාාන ෙක්‍රශල්්‍ අනුව තිශබන සි ට තුශන් ප්‍රති ත . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කි න එක හරි. ඒ සඳහා මටත් මකදිහත් ශවන්න වුණා සහ අපි ශපොදුශක පළාත් නව ටම දකනුේ දුන්නා, ඒ බඳවා ගකතිේවාදී ඒ සි ට තුශන් ප්‍රති ත පවත්වා ගන්න කි ාා. අපි ඒ පිළිබඳව ශවනම ලිපි ක් කකවා. එ තවදුරටත් සිදුශවාා නකත්නේ මම ඒ පිළිබඳව ශසො ා බාන්නේ.

ඊළඟට, ඔබතුමා කි න ේපාධිධාරින්, අනධය න ශසේවා කාණ්ඩවායි හිටිශේ. හකබකයි, ඒ ශගොල්ශාෝ එශහම ඉන්න ගමන් බාහිර ේපාධි ශහෝ ශවනත් ේපාධි ාබා ගත්තා. ඒ අ ට කි න්ශන් ඌන ශසේවා ේපාධිධාරින් කි ාා. එම ඌන ශසේවා ේපාධිධාරින්ටත් පිළි මක් ාබා දි යුතුයි. ඒ ශගොල්ාන්ට පිළි මක් ාබා දීශේදීත් රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාශවන් අර ප්‍ර ්න එනවා. ඒ තමයි, ේපාධිධාරි වේරුවරු බඳවා ගකතිශේදී තිශබන්නා වූ ව ස් කාණ්ඩ සහ තරග විාාග කට ශපති සිටීම කි න කාරණ . නමුත් ඔබතුමාට මතක ඇති, මම මීට කලින් අධයාපන ඇමතිවර ා ව ශ න් කටයුතු කරරප කාාශේ කකබිනට් ප්‍රිකාවක් මඟින් ඒ ප්‍ර ්න විසුමවා. නමුත්, දකන් අලුතින් පත් වූ රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාව පරණ රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාශක තීන්දු ශනොශවයි ක්‍රි ාත්මක කරන්ශන්. ඒක නිසා දකන් අපි ඒ ශගොල්ාන් එක්ක ඒ පිළිබඳ සංවාද ක ඉන්ශන්. ඌන ශසේවා ේපාධිධාරින් පිළිබඳව ඔබතුමා කිකව ගණන හරි. පළාත් මට්ටමින් තමයි ඒ ප්‍රමාණ තිශබන්ශන්. ඒ ගකටලුව විසඳීම සඳහාත් අපි විත්තී සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරාා තිශබනවා. ඒ ශගොල්ාන්ශේ ප්‍ර ්න ට විසුමමක් ාබා දීම සඳහා අපි දකන් රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාශවන් ාකශබන පිළිතුර අශපාක්ෂාශවන් ඉන්නවා.

ඊළඟට, 20 9 වර්ෂශේ බඳවා ගත් කාණ්ඩ ට දකන් අවුරුදු පහක් ගතශවාා තිශබනවා. ඔබතුමා කි න එක හරි. බඳවා ගන්නශකොට ව ස අවුරුදු 35ට මාස ක්, ශදකක් අවකශවන් හිටරප අ ට දකන් අවුරුදු 40ක් ශවාා තිශබනවා. ඒක නිසා අශපා නවකව සමථ කට පත්ශවන්න කකඳවනවා. ඒ සමථ ශකොන්ශේසිවා එක කාරණ ක් තමයි, අවුරුදු 45 කි න මට්ටම අරශගන පළාත් මට්ටමින් එම පත්වීේ ශදන්න එකඟ වීම. ඊටත් එහා ගි තවත් 48ශදශනක් ඉන්නවා. ඒ අ ශේ ව ස අවුරුදු 45 ඉක්මවා ගිහිල්ාා තිශබනවා. හකබකයි, මම ශේ පිළිබඳව පළාත් ආණ්වකකාරවරුන්ට දුරකථනශ න් කථා කළා. ලිඛිතවත් දකනුේ ශදනවා. ශේ ප්‍ර ්න සමථ කට පත්ශවාා ඒ ලිපි ගි ාට පස්ශසේ පළාත් රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාවාට රපු වන්, ඒ ශගොල්ශාෝ කලින් හිටරප ශසේවා කාා ගණන කරාා, ඒකත් එකතු කරාා, ව ස අවුරුදු 45 කි න කාරණ අරශගන -ඊට අවුරුදු 5කට කලින් ශන් රපණුණුවීම හේබ වුශණ්- ඒක සාකා බාා පත්වීේ ශදන්න. ඒ සි ලුශදනාටම අවස්ථාව ශදනවා, විෂ ගකළපීේ සහ වේරු ශසේවා වයවස්ථාශක අශනවේත් ශකොන්ශේසි මත.

ෙරු (ආචාර්ය) සරත් වීරගසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெகெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු ඇමතිතුමා,- ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම ඔබතුමාට ේත්තර ශදන්නේ.

ඊළඟ කාරණ බඳවා ගකතිේ සේබන්ධවයි. දකන් විදයාපීධ 9ක් තිශබනවා. විදයාපීධ 9ම ඒකාබේධ කරාා වි ්වවිදයාා ක් සෑදීශේ කටයුත්ත දකන් අවසන් අදි රට ඇවිල්ාා තිශබනවා. තිතිපතිශේ නිෂ්කාසන ාකබුණු ගමන් අපි අමාතය මණ්ඩා අනුමකති අරශගන ඒක ගකසට් කරනවා. එතශකොට විදයාපීධ, වි ්වවිදයාා ක්, කකේපස් එකක් බවට පත් ශවනවා. ඊළඟට, faculties සහ departments තිශබන්ශන්. ඒ සඳහාත් වුහ හදාා තිශබන්ශන්. ශේක UGC එක පිළිගත් වි ්වවිදයාා ක් බවට පරිවර්තන ශවනවා. ඒකට බඳවා ගකතිශේදී අපි පළාත් අනුව තමයි ශතොරතුරු ාබා ගන්ශන්. පළාත් අනුව ශතොරතුරු අරගත්තාට පුරව තමයි අපට රපු වන් ශවන්ශන් ඒ කටයුතු කරන්න.

ගරු ඩාස් අාහපාශපරුම මකතිතුමනි, ඔබතුමා කිකවා වාශේ හින්දු ආගම ඉගකන්වීම සඳහා මාතරින් වේරුවරු ශසො ාගන්න අමාරුයි. ඒ සඳහා වේරුවරු බඳවා ගන්නවා නේ අපට දමිළ ජනතාව සිටින ප්‍රශේ වලින් තමයි බඳවා ගන්න ශවන්ශන්. ඒ ශගොල්ශාෝ ඒ තකන්වා අවුරුදු 5ක් ශසේව කරනවාද කි න එක තමයි ඊළඟ ප්‍ර ්න . ක්‍රිස්ති ානි ආගම තිශබනවා, හින්දු ආගම තිශබනවා. ඒ වාශේ විවිධ විෂ න් තිශබනවා. ඊට අදාළ ේ ශිෂය සං්‍යාවක් ඉන්නවා, නමුත් ඒ ප්‍රශේ වලින් වේරුවරු බිහි ශවන්ශන් නකහක. ඒක නිසා ඒ කාරණ සකාකිල්ාට අරශගන, එක් එක් පළාත්වලින් ශතොරතුරු අරශගන "Z" අග අනුව ජාතික මට්ටමින් බඳවා ගකතිශේදී ඒ විෂ ධාරාව ඉල්ාන අ ට ප්‍රමු්‍තාව දීාා බඳවා ගකතිමට දකනට කටයුතු කරශගන නවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආොර් සරත් වීරශසේකර මකතිතුමා. ෙරු (ආචාර්ය) සරත් වීරගසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெகெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අධයපන ඇමතිතුමාශගන් මම ශේ ප්‍ර ්න අහන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, යුේධ කාාශේදී ේතුර සහ ේතුරු මකද පළාත්වා පාසල් වකසීශගන න තත්ත්ව ක් තිබුණු බව. ඒ ශවාාශක මම සිවිල් ආරක්ෂක බාකාශේ අධයක්ෂ ජනරාල්වර ා හකටි ට ඉතා ශහොඳින් අශපොස ේසස් ශපළ විාාග සමත්, ඉගකන්වීමට හකකි සිවිල් ආරක්ෂක බාකාශේ ාටයින් ඒ පාසල්වාට අනුයුක්ත කළා. ඒ නිසා තමයි අපට ඒ පාසල් පවත්වාශගන න්න හකකි වුශණ්. ශේ වන විට ඒ ශගොල්ශාෝ වසර 7ක් තිස්ශසේ එම පාසල්වා ේගන්වනවා. ේතුශර් හිටරප ඒ සිවිල් ආරක්ෂක ාටයින් සි ලුශදනාම ශවනම කකබිනට් ප්‍රිකාවක් මඟින් වේරු ශසේව ට බඳවා ගත්තා.

නමුත් ේතුරු මකද පළාශත් 08ශදශනක් පමණ ඉන්නවා. තවම ඒ අ බඳවා ශගන නකහක. ඒ ශගොල්ාන් ඉතා ශහොඳ ප්‍රතිලා ගත්ත අ . මම අහන්ශන් ඒ ශගොල්ාන් බඳවා ගන්න අපි කකබිනට් ප්‍රිකාවක් දමනවාද කි ාායි.

ශදවකනි කාරණ , දකනට වේරු රපණුණුවක් ක්‍රි ාත්මක කරශගන නවා. ඒක ශහට අනිේදා පටන් ගන්නවා. සිවිල් ආරක්ෂක බාකාශ න් පි ශදන ගමන් ඒ ශගොල්ාන් ඒ වේරු රපණුණුවට අනුයුක්ත කරන්න අපට බකරිද? ශමොකද, ගකසට් එශක් එශහම ශද ක් නකති නිසා අද ඔබතුමා ඒකට අනුමකති දුන්ශනොත්, ඒ අ ට ඒක ශාොවේ ශද ක් ශවනවා. එතශකොට වේරු රපණුණුශවන් පුරව ඒ ශගොල්ාන් අනුයුක්ත කරන්න රපු වන්.

627 628

පාර්ලිශේන්තුව

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ේතුරු මකද පළාශත් ශතොරතුරු ඉල්ාා තිශබනවා, ඒ පිළිබඳ කකබිනට් ප්‍රිකාවක් දමන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ නමින්ම මට ඒ ඉල්ලීම අදම ාබා ශදන්න. මම ඒ ශගොල්ාන් වේරු රපණුණුවට ගන්න කි ාා ේපශදස් ශදන්නේ.

ෙරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මටත් ශපොි අවස්ථාවක් ශදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මම ශබොශහොම ගරු කරන අමාතයවරශ ක්. මම රපංචි ශද ක් -ශපොි ශද ක්- දකන ගන්නයි කථා කරන්ශන්. මම ඒකට වකි ශවාාවක් ගන්ශන් නකහක. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශාොවේ ේත්සාහ ක් ගත්තා, ශදමළ මාධය පාසල්වා වේරු රපරපාපාවක ටික රපරවන්න. ේදාහරණ කට කු තර දිස්්‍රික්කශේ මශේ බණ්ඩාරගම ආසනශේ, ආරේා කරාා අවුරුදු හකටක් හකත්තෑවක් විතර ගත ශවාා තිශබන පාසල් තිශබනවා. ඒ පාසල් ආරේා කරරප දවශසේ ඉඳන් ඉංග්‍රීසි, ගකවත , විදයාව වකනි විෂ න් ේගන්වන්න ශදමළ මාධය වේරුවරු නකහක. ඔබතුමා ශාොවේ ේත්සාහ ක් ගත්තා, ශේ වේරුවරු ටික ඒ පාසල්වාට ාබා ශදන්න. ඒකට මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. නමුත් ඒක තවම කර ගන්න බකරි වුණා. ඒ කටයුත්ත ශකොයි කාාශේද ශකශරන්ශන් කි ාා දකන ගන්න මම කකමතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒත් එක්කම ප්‍රතිපත්තිම තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ කාරණ ක් තිශබනවා. පාසල්වා වේරු නිවාස හදන අවස්ථා අපි දකකාා තිශබනවා. අශපා පළාත්වා සමහර ශවාාවට වේරු නිවාස අව ය නකති තකන්වාට, නගරශේ තිශබන පාසල්වාට වේරු නිවාස හදාා තිශබනවා. ඒ පළාත්වා පාසල්වාට ශදමළ මාධයශ න් ේගන්වන වේරුවරු ේතු රු ප්‍රශේ ශ න් තමයි එන්ශන්. හකබකයි, ඒ අ ට ඇවිත් නවතින්න තකනක් නකහක. ශමොකද, තිශබන වේරු නිවාස කඩා වකටිාා. ශකොශහොමවත් ඒවාශේ ඉන්න බකහක. ඒවා ඒ තරමට ගරා වකටිාා තිශබන්ශන්. නමුත් ඒවා හකශදන්ශන් නකහක. ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ාන්ශන් ශමන්න ශමවකනි පාසල්වාට තමයි වේරු නිවාස ඕනෑ කි ාා ප්‍රතිපත්තිම තීන්දුවක් ගන්න කි ාායි. අවුරුදු හකටක්, හකත්තෑවක් තිස්ශසේ තිබුණු වේරු රපරපාපාවක ටික ඔබතුමා අධයාපන ඇමතිකමින් න්නට ශපර රපරවන්න කි ා ඉල්ානවා. නිවකරදි තකනකට ඇවිල්ාා ඔබතුමා ාබන වතාශවත් අධයාපන ඇමති ශකවායි කි ා මා ප්‍රාර්ථනා කරන ගමන් ශමන්න ශේ ප්‍ර ්න ටික විසඳා ශදන්න කි න ශගෞරවති ඉල්ලීම කරනවා.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමාශේ ප්‍රාර්ථන ට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශකොශහොම වුණත් අපි ාාර ගත්ත වගකීම තමයි ශේ ඉටු කරශගන න්ශන්. විශ ේෂශ න්ම වතු ආ්‍රිත පාසල්වාට 2,550ශදශනක් වේරු සහා ක න් හකටි ට බඳවා ගන්න වේරු ශසේවා වයවස්ථාශක ුරදුුරකේ අනුව අපි ගකසට් කළා. ගකසට් කරාා, අ දුේපත් කකඳවාා අවසන්. දකන් විාාග පවත්වන්න තිශබන්ශන්. නමුත් එක්තරා පිරිසක් ේසාවි ට ගිහිල්ාා ඒකට රිට් ආතාවක් අරශගන තිශබනවා, තවත් ජන ශකොටසක් ඒකට ඇතුළත් කළ යුතුයි කි ාා. හකබකයි අපි ශපොදුශක කිකශක, ඒ ජනශකොටස්වා පාසල් වතුකරශේ තිශබනවා නේ ඒ ශගොල්ාන්ට අ දුේ කිරීමට බාධාවක් නකහක කි ාායි. නමුත් තහනේ නිශ ෝග නිසා විාාග පකවකත්වීම දකනට මාස ශදකක් ප්‍රමාද ශවාා තිශබනවා. ේසාවිශ න් ඒක

නිරවුල් කරශගන විාාග පකවකත්වූවාම ඒ පත්වීේ ටික ශදන්න රපු වන්. ඔබතුමාශේ ප්‍රශේ ශේත් ගණන කරාා ශතොරතුරු අරශගන තිශබන්ශන්. බුාත්සිංහා, අගාවත්ත, මදුරාවා, වාල්ාාවිට ශකළවර -ඔ ප්‍රශේ ගකන- මම දන්නවා ශන්. ඔ ප්‍රශේ වා රපරපාපාවක ගණන කරාා අරශගන තිශබන්ශන්.

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මටත් ශපොි කාරණ ක් කි න්න තිශබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ේතුරු පළාශත් සිංහා මාධය ේපාධිධාරි වේරුවරු ගකන ප්‍ර ්න අහරප ශවාාශක ඔබතුමා නිවකරදි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා කරාා ඔවුන් බඳවා ගන්න බව කිකවා. ඔවුන්ට විෂ ට අදාළ ේපාධි තිශබනවා. ශදමළ මාධයශ න් තරග විාාග ප්‍ර ්න පත්‍ර ක් හදාා ඒක වකරැදිසහගතව සිංහා මාධය ට හකරවීම නිසා ඔවුන් ේ අසරණ වීමකට ාක් ශවාා තිශබනවා. හකබකයි, ශේ පාර්ලිශේන්තු ශකදීම මම ශපන්වා දුන්නා, රත්නරපර වකනි දිස්්‍රික්කවා ශදමළ මාධය වේරුවරු සඳහා අව ය අ දුේපත් ප්‍රමාණ ශනොාකබුණාම, අ දුේ කළ සි ලුශදනාට තරග විාාග ප්‍රතිලා ශනොතකා පත්වීේ ාබා දී තිශබන බව. ේතුරු පළාශත්ත් සිංහා මාධයශ න් ඉල්ලුේ කර තිශබන ේපාධිධාරින් සං්‍යාව -ඒ විෂ හදාරා තිශබන සිංහා මාධය ේපාධිධාරින් සං්‍යාව- තිශබන රපරපාපාවක සං්‍යාවට වඩා අවකයි. අපි කලින් ශ ෝජනා කළ ශවාාශක "ඒක කරන්න රපු වන්, ඒක කරන්නේ" කි ාා ඔබතුමා පිළිගත්තා. හකබකයි, අපට දකන ගන්න ාකබිාා තිශබන්ශන් ඉතාම අවාසනාවන්ත විධි ට ේතුරු පළාශත් ආණ්වකකාරතුමි ශමොන විධි ටවත් ඒ පත්වීේ ශදන්ශන් නකහක කි නවා වාශේ ආකල්ප ක ඉඳන් කටයුතු කරන බවක්. ඒ පත්වීේ දකනටත් දීාා නකහක.

අප සමගි ගකන කථා කරනවා නේ, එකමුතු ශ්‍රී ාංකාවක් ගකන කථා කරනවා නේ ඒ සි ලු ජනතාව එකට ජීවත් වීම වකදගත් ශවනවා. ේතුර පළාශත් විවිධ දුෂ්කරතා මකද ජීවත් වන සිංහා ජනතාවට එම පළාශත් ජීවත් ශවන්න බකරි තකනට පත් ශනොකර, ආණ්වකකාරතුමි ශේ හිතුවක්කාරකේවාට ඉඩ ශනොදී ශේ කාරණාව සඳහා අධයාපන ඇමතිතුමා හකටි ට මකදිහත් ශවන්න කි ා අපි ඔබතුමාශගන් ඉතා කාරුකවකව ඉල්ාා සිටිනවා. ශමොකද, දකන් පළාත් සාාවා මහජන නිශ ෝිකතශ ෝ නකහක.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශේ ප්‍ර ්න ආණ්වකකාරතුමි ට දකනුේ දුන්නා. ේපාධිධාරින් 8ශදනවේ පමණයි ඉන්ශන්. ේතුර පළාශතන් සිංහා මාධයශ න් ේපාධිධාරින් බිහි ශවන්ශන් නකහක. ඒ පිරිස රපරපාපාවක සං්‍යාවට වඩා අවකයි. එතශකොට තරග විාාග ක් පවත්වන්න තරේ ශද ක් එතකන නකහක. ඒ නිසා මම කිකවා, ුරදුුරකේ පරීක්ෂා කර බාා, ුරදුුරකේ තිශබනවා නේ වයවස්ථාව අනුව පත්වීේ ශදන්න කි ාා. ඒශක් ප්‍රමාද තමයි තිශබන්ශන්. එම පත්වීේ ශදන්ශන් නකහක කි ාා එතුමි කිකශක නකහක. පළාත් රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාශවන් විමසා ඒ කටයුතු ටික කරයි. [බාධා කිරීමක්]

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාට කි නවා-

629 630

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මට බා ක් නකහක පළාත් පත්වීමක් ශදන්න. ඒ නිසායි මා ඒ කටයුත්ත එශහම කශළේ. මට රපු වන් නේ මම ශමාහකටත් ඒ පත්වීේ දීාා.

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ශේ කාරණ අපි ගරු අගමකතිතුමාශේ අවධාන ට ශ ොමු කරනවා.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශහොඳයි. ෙරු දයාසිරි ජයගසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயகெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දකන් දහශදශනක් විතර ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාශගන් ප්‍ර ්න ඇණුවා.

ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමා. ෙරු දයාසිරි ජයගසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயகெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ප්‍ර ්න අහන්ශන් එතුමාශගන් ශනොශවයි. විශේ කටයුතු ඇමතිතුමා දකන් ශේ ගරු සාාශක සිටින නිසා, මා එතුමාශගන් ශකටිශ න් ප්‍ර ්න ක් අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, යුක්ශර්න - රුසි ා යුේධ ට අශපා රටිනුත් වි ාා පිරිසක් ගිහිල්ාා සිටින බව. ගිහිල්ාා කථා කරාා, ශේ ඇතිශවච්ෙ ප්‍ර ්න විසඳා ගන්න ඔබතුමා අපට ේ අවස්ථාවක් ාබා දුන්නා. හකබකයි, දකන් තිශබන ප්‍ර ්න , රුසි ාවට ගි අ පිළිබඳව එතකනින් පස්ශසේ කිසිම feedback එකක් නකති එකයි. එශහේ දකන් හ සි ගණනක් ඉන්නවා. ඒ අ සේබන්ධශ න් කරන්ශන් ශමොකක්ද? 7ශදශනක් මි ගි ා. දකන් 20ශදශනක් මි ගි ා කි ාා කි නවා. ඒ අ ට ශමොකක්ද කරන්ශන්? ඉන්දි ාව නේ ඒ රශට් අ ශගන්වා ගන්න දකන් වකඩ පිළිශවළක් සකස් කරශගන නවා. ශ්‍රී ාංකාව විධි ට අපි ශමොකක්ද කරන්ශන්? ඇත්තටම ඒ අ වි ාා හිරවීමක ඉන්ශන්. ඒ ශගොල්ශාෝ අහනවා, "දකන් ශමොකක්ද කරන්ශන්?" කි ාා. ඒ අ සේබන්ධශ න් තිබුණු ේනන්දුව, ේශදයෝග රජශ න් ගිලිහිාා ද, එශහම නකත්නේ ඒ අ ශවනුශවන් කරන්ශන් ශමොකක්ද කි ාා අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අශනක් කාරණ ශේකයි. ඒ අ ශගන් සෑශහන පිරිසකට විරාම වකටුප ාකබුණා. නමුත්, දකන් ඒ විරාම වකටුපත් නතර කරාායි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා කරුණාකර ශේ ප්‍ර ්න ට ේ පිළිතුරක් ාබා ශදන්න කි ා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ාා සිටිනවා. දකන් embassy එශකන් ශමශහේට එන්න කි ාා තිශබනවා ඒ ශගොල්ාන්ට. ඒ සඳහා අව ය document එක හදන්න එක්ශකශනවේට න මුේදර ගාස්තුව විතරක් රුපි ල් ාක්ෂ ශදකක්

පමණ ශවනවා. ඒ වාශේ 20ක් විතර තිශබනවා. ඒ කි න්ශන් ඒ වකශඩ් කරන්න එක රපේගාශ වේට රුපි ල් ාක්ෂ හතරක් පහක් විතර නවා. ඒ නිසා ඇත්තටම ඒ අ ශාොවේ අමාරුවක වකටිාා ඉන්ශන්. මම ශේ කි න්ශන් මි ගි අ ත් ඇතුු ව. ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමාශේ කාර් ාාශේ නිාධාරින් ශ ොදවා රුසි ානු තානාපති කාර් ාා සමඟත් සාකච්ඡා කරාා, ශේ පිරිසට ේ සහන ක් ාබා ශදන්න කි න එක තමයි මශේ ඉල්ලීම.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවස්ථාශකදී ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමා මූාාසන ට පකමිශණනවා ඇති.

අනතුරුව ෙරු (ගම්ජර්) ුරදර්ශන ගදනිපිටිය මහතා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් නිගයෝජය කථානායකතුමා [ෙරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலகவ, பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ெொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MAJOR) SUDARSHANA DENIPITIYA left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ෙරු ොමිණී වගල්ගබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඒ කාරණ ටම අදාළව මටත් ගරු ඇමතිතුමාශගන් ශපොි පකහකදිලි කරගකතිමක් කරගන්න තිශබනවා.

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (විගේශ ක ුතතු සහ අධිකරණ බන්ධානාොර ක ුතතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථා ප්‍රතිඥසංසනකරණ අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்ெரும் நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அெெியலமைப்பு ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெரும்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs and Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, එතුමාත් කථා කළාට පුරව මම එක පාරටම ේත්තර ශදන්නේ.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගාමි වශල්ශබොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඉක්මනින් කි ාා අවසන් කරන්න.

ෙරු ොමිණී වගල්ගබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මට අවස්ථාව දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකර මන්ත්‍රීතුමා පකහකදිලි කළා වාශේම, ඇත්තටම දකන් මූාාසනශේ අුරන් ශගන ඉඳාා නකඟිටාා ගිශේ අශපා ආරක්ෂක ශසේවශේ හිටරප රණවිරුශවක්. එතුමා එක්ක වකඩ කරරප, එතුමා ටශත් ශසේව කරරප

631 632

පාර්ලිශේන්තුව

කණ්ඩා මවේත් ශේ කි රප පිරිසට අ ත් ශවාා ඉන්නවා. මම ශේ ගකන විරාම වකටුපා ශදපාර්තශේන්තුව එක්ක කථා කළා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ විරාම වකටුප ාබා ශදන්න නේ, ඒ අ ජීවත් ශවන බවට සහතික ක් ඒ නිාධාරින්ට අව යයි. නමුත්, ඒ සහතික රුසි ාශක ශසේව ට ගි අ ශේ පවුල්වා අ ට ාංකාශවන් ාබා ශදන්න විධි ක් නකහක. ශමොකද, ඒ අ දකන් ශේ රටින් පිටට ගිහිල්ාා. ඊළඟට, අශපා රශට් රුසි ානු තානාපති කාර් ාා ත් එක්ක කථා කළා. ඒ අ ටත් යුද කඳවුරුවා ඉන්න, සටන් වදිමින් ඉස්සරහින්ම ඉන්න ශසබු න්ශේ අත්සනක් ශහෝ ශල්්‍න ක් ාබා ගන්න විධි ක් නකහක. ඒ අ අතුරුදහන් ශවාා ද, ජීවත් ශවනවා ද කි න එක පිළිබඳව නි ්චිත තහවුරුවක් නකති තත්ත්ව ක් තුළ ශේ වන විට විරාම වකටුපා ශදපාර්තශේන්තුව 50කට ආසන්න පිරිසකශේ විරාම වකටුප අශහෝසි කරාා තිශබනවා. ශේ පිළිබඳව කිනේ මකදිහත්වීමක් රජ විධි ට සිදු කිරීශේ අව යතාවක් තිශබනවා, ගරු සාානා කතුමනි. අශපා රශට් 600ක් විතර පිරිසක් එශහේ ඉන්නවා. ශේක මහා ආපදාවක්. ආපදාවක් විතරක් ශනොශවයි, ශේක අශපා රටට අපවාද ක් බවටත් පත් ශවාා තිශබනවා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ේත්තර දීාා අවසන් කරන්න. ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, දකන් කථා කළ මන්ත්‍රීවරුන් ශදශදනාම ශ්‍රී ාංකාව නිශ ෝජන කරමින් අශපා State Minister එක්ක රුසි ාවට ගි ා; ේත්සාහ ක් දකරුවා. විපක්ෂශේ තවත් කණ්ඩා මවේත් ගි ා. අපි ඒකටත් සේූරර්ණශ න් අවස්ථාව ාබා දුන්නා.

අපි දිගින් දිගටම ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් ඉන්ශන්; අපි ේත්සාහ අත් හකරාා නකහක. අශපා තානාපතිතුමා ගි සතිශේත් එශහේ ගිහිල්ාා මුණ ගකුරණා කිකවා, විශ ේෂශ න්ම ඉන්දි ාශක ශමෝදි අගමකතිතුමා ගි ශවාාශකදී ඒ ශවච්ෙ ශපොශරොන්දුව ේඩ. අපිත් කි න්ශන් ඔවුන්ට එශහම සාකනවා නේ අපටත් ඒ ආකාරශ න්ම සාකාා අශපා අ ත් ාංකාවට එවන්න කි ාායි. නමුත්, තවම එශහම වන්නට තීන්දුවක් අරශගන නකහක කි න එක තමයි අවසාන ව ශ න් මට අශපා තානාපතිතුමා කිකශක. ඇත්ත ව ශ න් පුරගි සති ශදක ගකන මට update එකක් නකහක. ඔබතුමන්ාා දකන් ශේ කාරණ මතක් කළ එක ශහොඳයි. මම නකවත වතාවක් update එකක් අරශගන දකනුේ ශදන්නේ.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා.

ප්‍ර ්න අංක 0 -2020/2024- ( ), ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා. [සාා ගර්ා තුළ නකත.]

ශදවන වට .

ශ්‍රී ලාංිරක සිුරන් විගේශ ර වල හදාරන උපාධි

පා ධමාලා විසනතර தவளிநொடுகளில் பட்டப் பொடதநறிகள் கைற்தகொள்ளும் இலங்மக ைொணவர்கள்: விபெம் DEGREE COURSES FOLLOWED BY SRI LANKAN STUDENTS IN

FOREIGN COUNTRIES: DETAILS

1157/2024 1. ෙරු ොමිණී වගල්ගබොඩ මහතා (ෙරු මධුර විතානගේ

මහතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட - ைொண்புைிகு ைதுெ விதொனகக ெொர்பொக) (The Hon. Gamini Waleboda on behalf of the Hon. Madhura Withanage) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) සාමානයශ න් එක් වර්ෂ ක් තුළ ේසස් අධයාපන කටයුතු සඳහා විශේ ගත වන ශ්‍රී ාාංකික සිුරන් සං්‍යාව සහ ඒ සඳහා වක වන මුදා ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකොපමණද;

(ii) ඔවුන් විශේ ගත වන රටවල් කවශර්ද;

(iii) එම සිුරන් හදාරනු ාබන ේපාධි පාධමාාා කවශර්ද;

(iv) එම ේපාධි පාධමාාා ශ්‍රී ාංකාශකදී හකදෑරි ශනොහකකිද;

න්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்ெமெக் ககட்ட வினொ: (அ) (i) ெொதொெணைொக வருடதைொன்றில் உயர்கல்வி நடவடிக்மககளின் நிைித்தம் தவளிநொடு தெல்லும் இலங்மக ைொணவர்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அதற்கொகச் தெலவிடப்படும் ததொமக தனித்தனிகய யொததன்பமதயும்; (ii) அவர்கள் தெல்லும் நொடுகள் யொமவதயன்பமதயும்; (iii) கைற்படி ைொணவர்கள் பயிலும் பட்டப் பொடதநறிகள் யொமவ என்பமதயும்; (iv) அப்பட்டப் பொடதநறிகமள இலங்மகயில் கற்க முடியொதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sri Lankan students who go abroad for higher education purposes in one year on average and the amount spent for it, separately;

(ii) the countries they visit for higher education;

(iii) the degree courses such students follow; and

(iv) whether those degree courses cannot be followed in Sri Lanka?

(b) If not, why?

633 634

[ගරු ගාමි වශල්ශබොඩ මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර මම සභාෙත* කරනවා.

* සභාගම්සය මත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ේසස් අධයාපන කටයුතු සඳහා ශ්‍රී ාාංකික සිුරන් විශේ ගත වීශේදී රාජය අං ශමන්ම රපේගලික අං විසින් ද විශේ විනිම වක කරමින් විශේ ගත වන බව නිරීක්ෂණ කරමි.

නමුත් රපේගලික අං / වි ්වවිදයාා මඟින් ශ්‍රී ාාංකික සිුරන් විශේ ගත වීම පිළිබඳ ශතොරතුරු ශහෝ වක වන මුදල් පිළිබඳ ශතොරතුරු අධයාපන අමාතයාං ශවත ශනොාකශබන අතර අධයාපන අමාතයාං ශේ ේසස් අධයාපන අං මඟින් ක්‍රි ාත්මක කරනු ාබන ශිෂයත්ව වකඩසටහන් ටශත් විශේ ගත වන ශ්‍රී ාාංකික සිුරන් සේබන්ධ ශතොරතුරු පමණක් පහත පරිදි ඉදිරිපත් කරමි.

අධයාපන අමාතයාං ශේ ේසස් අධයාපන අං විසින් ක්‍රි ාත්මක කරනු ාබන විශේය ශිෂයත්ව වකඩසටහන ටශත් ප්‍රථම හා ප ්ොත් ේපාධි සඳහා 2023 වර්ෂශේදී සිුරන් 34ශදශනවේ සඳහා ශිෂයත්ව ප්‍රදාන න් හිමි වී ඇති අතර, 2024 වර්ෂ සඳහා 2024.08.2 දින වන විට ශිෂයත්ව අවස්ථාවන් 94ක් ශවනුශවන් නාම ශ ෝජනා අදාළ ශිෂයත්ව ප්‍රදාන කරන විශේය රටවල් ශේ වන විට ශ ොමු කර ඇත.

ඒ අනුව සාමානයශ න් වාර්ිතකව සිුරන් 20- 75 අතර සං්‍යාවක් ශමම ශිෂයත්ව වකඩසටහන් සඳහා විශේ ගත ශක.

ේක්ත ශිෂයත්ව වකඩසටහන් අතරින් කියුබානු ශිෂයත්ව වකඩසටහන හකරුණු ශකොට අශනවේත් සි ලු ශිෂයත්ව වකඩසටහන් සඳහා ශ්‍රී ාංකා රජ කිසිදු වක බරක් ශනොදරයි.

කියුබානු ූරර්ව ේපාධි ශිෂයත්ව වකඩසටහන ටශත් වවදය ේපාධි හකදෑරීම සඳහා විශේ ගත වන සිුරන් ශවනුශවන් අංක /0 89/52 /003 හා 20 .02.02 දිනකති අමාතය මණ්ඩා තීරණ ප්‍රකාරව එක් සිුරශවවේට ඇශමරිකානු ශඩාාාර් 5 බකගින් වූ මාසික දීමනාවක් ශගවීමට ශමම අමාතයාං කටයුතු කරනු ාකශේ. ඒ අනුව, කියුබානු ශිෂයත්ව වකඩසටහන ටශත් අධය න කටයුතු සිදු කරමින් සිටින සිුරන් සඳහා 2023 වර්ෂ ට අදාළව ඇශමරිකානු ශඩොාර් , 55ක් (බකංවේ ගාස්තු ද ඇතුළත්ව) ශමම අමාතයාං විසින් දරා ඇත. ශමම ශිෂයත්ව වකඩසටහන ටශත් ශේ වනවිට වසරකට එක් ූරර්ව ේපාධි ශිෂයත්ව ක් පිරිනකශේ.

(ii) 1. ඉන්දි ාව

2. හන්ශේරි ාව

3. එක්සත් රාජධානි

4. චීන

5. කියුබාව

6. ජපාන

7. සර්බි ාව

(iii) එම සිුරන් හදාරනු ාබන ේපාධි පාධමාාා පහත පරිදි ශක.

635 636

පාර්ලිශේන්තුව

තවද, ශමම ප්‍රදාන කරනු ාබන පාධමාාා අදාළ ප්‍රදාන න් සිදු කරනු ාබන රටවල් විසින් ගනු ාබන ප්‍රතිපත්තිම තීරණ න් මත ශවනස් වි හකක.

(iv) ේක්ත ේපාධි පාධමාාා ශ්‍රී ාංකාව තුළ ද හකදෑරි හකකි වුවත් රාජය වි ්වවිදයාාවාට ඇතුළත් වීශේ දී පවතින සීමිත අවස්ථාව ශහේතුශවන් හා ශමම ේපාධි පාධමාාා ශිෂයත්ව ප්‍රදාන න් ව ශ න් ශ්‍රී ාාංකික සිුරන්හට හිමි වන අවස්ථාවන් වන බකවින් ශමම ේපාධි පාධමාාා හකදෑරීමට සිුරණු ශ ොමු ශවති.

(ආ) අදාළ ශනොශක.

GSP Plus පහුරකම අනුව ගසේවක අි තිඥවාසිකම්

ලබා දීම ෙත් පියවර GSP Plus வெதியின் அடிப்பமடயில் ஊழியர்களின்

உொிமைகமள வழங்குதல்: நடவடிக்மக GRANT OF WORKERS' RIGHTS AS PER GSP PLUS FACILITY:

MEASURES TAKEN

1249/2024

2. ෙරු ොමිණී වගල්ගබොඩ මහතා (ෙරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න

මහතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட - ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன ெொர்பொக) (The Hon. Gamini Waleboda on behalf of the Hon. Eran Wickramaratne) කේකරු හා විශේ රැකි ා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) ශ්‍රී ාංකාවට ාබා දී ඇති GSP Plus සහන අනුව ශ්‍රී ාංකාව විසින් ශසේවක අයිතිවාසිකේ සහ ආරක්ෂාව සේබන්ධ විධිවිධාන කිහිප ක් ක්‍රි ාත්මක කළ යුතු බව දන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ, ශසේවක අයිතිවාසිකේ ුරරැකීම සඳහා ශගන ඇති පි වර කවශර්ද;

(iii) එවකනි කිසිදු පි වරක් ශේ වනශතක් ශගන ශනොමකති නේ, එ ට ශහේතු කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) ඇඟලුේ ක්ශෂේත්‍රශේ ශසේවශේ නියුතු ශසේවකයින් සඳහා නිසි ආරක්ිතත ක්‍රි ා මාර්ග ශනොමකති බව සහ ඇතකේ ඇඟලුේ ආ තන විසින් ශසේවක න් සඳහා ආහාර පාන සකපයීම නවත්වා ඇති බවත්;

(ii) ඇඟලුේ කේහල් තුළ ශසේවක ශසේවිකාවන් අතර සාමූහිකව කටයුතු කිරීම තහනේ කර තිබීම කාන්තා හා පිරිමි සි ලු ශසේවක න් ශකශරහි අහිතකර බාපෑේ එල්ා කර ඇති අතර, විශ ේෂශ න් එ වකඩ බිම තුළ ලිංගික හිංසන ට ාක් වන ශසේවිකාවන්ට බාපාන බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ඇ) (i) ඇඟලුේ ක්ශෂේත්‍රශේ ශසේවශේ නියුතු ශසේවකයින් රැක ගකතිම සඳහා ශගන ඇති පි වර කවශර්ද;

(ii) ශසේවක අයිතිවාසිකේ ේල්ාංඝන කිරීේ සඳහා අදාළ ශසේවාශ ෝජක න් ශවත වගවීමක් ඇති කිරීමට ශගන ඇති පි වර කවශර්ද;

න්න එතුමා වකිදුරටත් ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

637 638

[ගරු තිතිත (ආොර් ) ුරසිල් ශප්‍රේමජ න්ත මහතා] ]

2024 සකපාතකේබර් 03

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்பு அமைச்ெமெக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள GSP Plus நிவொெண அடிப்பமடயில், ததொழிலொளர்களின் உொிமைகள் ைற்றும் பொதுகொப்புத் ததொடர்பொன பல்கவறு ஏற்பொடுகமள அமுல்படுத்துைொறு இலங்மக கதமவப்படுத்தப்பட்டுள்ளது என்பமத அவர் அறிவொெொ என்பமதயும்;

(ii) அப்படியொயின், ததொழிலொளர்களின் உொிமைகமள கைம்படுத்துவதற்கு எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அவ்வொறொன நடவடிக்மககள் இதுவமெ எடுக்கப்படவில்மல எனின், அதற்கொன கொெணங்கமளயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) ஆமடத் ததொழிலொளர்களுக்குப் பொதுகொப்பு நடவடிக்மககள் இல்லொதிருப்பது பற்றியும் ெில ஆமடத் ததொழிற்ெொமலகள் அவர்களுக்கு உணவு வழங்குவமத நிறுத்தியுள்ளமை பற்றியும் அவர் அறிவொெொ என்பமதயும்;

(ii) ஆமடத் ததொழிற்ெொமலகளில் ெங்கம் அமைப்பதற்கொன சுதந்திெம் ைறுக்கப்படுதலொனது ஆண் ைற்றும் தபண் ததொழிலொளர்களுக்குப் பொதிப்புகமள ஏற்படுத்துவதுடன், குறிப்பொகப் பொலியல் துன்புறுத்தல்களுக்கு ஆளொகும் தபண் ததொழிலொளர்கமளப் பொதிக்கிறது என்பமத அவர் அறிவொெொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) (i) ஆமடத் ததொழிலொளர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கும்;

(ii) இந்த ைீறல்களுக்குத் ததொழில்வழங்குநர்கமள வமகப்தபொறுப்புமடயவர்களொக ஆக்குவதற்கும்;

எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மககமள அவர் இச்ெமபக்கு கைலும் அறிவிப்பொெொ?

(ஈ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that as per the GSP Plus status granted, Sri Lanka required to implement several provisions related to workers’ rights and protection;

(ii) if so, the steps taken to safeguard workers’ rights; and

(iii) the reasons, if no such steps have been taken yet?

(b) Is he aware of the -

(i) lack of protective measures for workers who are employed in the garment industry and that some garment factories have stopped providing them meals; and

(ii) denial of freedom of association of workers in garment factories has implications for both male and female workers and it especially affects the female workers, who are subjected to sexual harassments within the working station?

(c) Will he further inform this House of the steps taken to-

(i) protect workers who are employed in garment industry; and

(ii) hold employers accountable for the violations of workers’ rights?

(d) If not why? ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, කේකරු හා විශේ රැකි ා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර සභාෙත* කරනවා.

* සභාගම්සය මත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔක.

(ii) 2017 මකයි මස 9 වන දින සිට ශ්‍රී ාංකාවට යුශරෝපා සංගමශේ GSP Plus ශවළඳ පහුරකම (EU GSP Plus trade facility) ාකබුකව. ශමහි ශකොටසක් ව ශ න් ශ්‍රී ාංකාව සේමුතීන් 27කට අදාළ ක්‍රි ා මාර්ග ක්‍රි ාත්මක කිරීමට අව ය වන අතර ඉන් සේමුතීන් 08ක් කේකරු අං ට සේබන්ධ ශක. ශමම සේමුතීන් ක්‍රි ාත්මක කිරීශේදී ශ්‍රී ාංකාව සකාකි යුතු ප්‍රගති ක් ාබා ඇති අතර, ඒවා ශකටිශ න් පහතින් සඳහන් කර ඇත.

0 . ළමා රම තුරන් කිරීම:

සේමුති අංක 38: ශසේවශ හි ශ දවීශේ අවම ව ස පිළිබඳ සේමුති

සේමුති අංක 82: ළමා රමශේ අනර්ථකාරී ස්වරූප න් පිළිබඳ සේමුති 202 ජනවාරි මස 22 වන දින ජාතික අධයාපන ප්‍රතිපත්ති ට අනුකූාව ශ්‍රී ාංකාව විසින් රැකි ා සඳහා ඇතුළත් වීශේ ව ස අවුරුදු 4 සිට 6 දක්වා වකි කර ඇති අතර, ඒ සඳහා පහත පනත් 06 සංශ ෝධන කරන ාදී. 956 අංක 47 දරන ස්ත්‍රීන්, තරුණ අ සහ ළමයින් ශසේවශ හි ශ දවීම පිළිබඳ පනත 942 අංක 45 දරන කර්මාන්ත ාාා ආතාපනත 954 අංක 9 දරන සාපාරප සහ කාර් ාා ශසේවක පනත 94 අංක 27 දරන පිපාාක සාා ආතා පනත 927 අංක 27 දරන අවම ශකතන (ඉන්දි ානු කේකරු) පනත 958 අංක 5 දරන ශසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත 82 සේමුති ට අදාළව ශ්‍රී ාංකාව 202 ශනොවකේබර් 8 වකනි දින අන්තරා කර ාකයිස්තුව ාවත්කාලීන කරන ාදී. ඒ අනුව, දකනට ව ස අවුරුදු 6 සහ 8 අතර ළමුන් සඳහා ගිහ ශසේව ඇතුු අන්තරා කර රැකි ා 7 ක් හුමනාශගන ඇත. මීට අමතරව, කේකරු ශදපාර්තශේන්තුශක කාන්තා හා ළමා අං මඟින් ප්‍රතිපත්තිම පි වර සහ පරිපාාන ක්‍රි ාමාර්ග ක්‍රි ාත්මක කර ඇත. ශමම පි වර න් ශමශහ වනු ාබන්ශන් කේකරු හා විශේ රැකි ා අමාතයාං ශේ නා කත්ව ටශත් ළමා රම පිළිබඳ ජාතික ශමශහයුේ කමිටුව මඟිනි.

02. බාහත්කාර සහ අනිවාර් කේකරු සේමුතීන්

සේමුති අංක 29 : බාහත්කාරශ න් ශසේවශේ ශ දවීම පිළිබඳ සේමුති සහ

639 640

පාර්ලිශේන්තුව

සේමුති අංක 05: බාහත්කාරශ න් ශසේවශේ ශ දවීම තුරන් කිරීම පිළිබඳ සේමුති

20 7 වසශර් දී යුශරෝපා සංගමශේ GSP+ පහුරකම (EU GSP Plus trade facility) ාකබීශමන් පුරව, ජාතයන්තර කේකරු සංවිධානශේ සහා ඇතිව P29 බාහත්කාරශ න් ශසේවශේ ශ දවීම සේබන්ධ ශප්‍රොශටෝශකෝා අපරානුමත කිරීමට ශ්‍රී ාංකාව පි වර ගත්ශත් . වත්‍රපාර් ්වික පාර් ්වකරුවන්ශේ සහා ඇතිව, ශ්‍රී ාංකාව 20 9 වසශර් දී P29 අපරානුමත කර ශමම සේමුති ටශත් ඇති ප්‍රතිපාදන ක්‍රි ාත්මක කිරීම සඳහා බාහත්කාරශ න් ශසේවශේ ශ දවීම පිළිබඳ කේකරු කාර් සාධක බාකා පිහිටුවී .

ජාතයන්තර කේකරු සංවිධානශ හි CEACR කමිටුව විසින් බාහත්කාරශ න් ශසේවශේ ශ දවීම සේබන්ධශ න් ඉදිරිපත් කරන ාද නිර්ශේ කිහිප ක් ඇති අතර, ශමම නිර්ශේ ක්‍රි ාත්මක කිරීම සඳහා රජ සක්‍රි ව සාකච්ඡා කරමින් සිටී.

03. සංගමශේ නිදහස සහ සාමූහික ශක්වල් කිරීශේ අයිති

සේමුති අංක 87 : සංගමශේ නිදහස හා සංවිධාන වීමට ඇති අයිති ආරක්ෂා කිරීම

සේමුති අංක 98 : සංවිධාන වීමට ඇති අයිති සහ සාමූහික ශක්වල් කිරීම පිළිබඳ සේමුති

ශමම සේමුතීන් ටශත් යුශරෝපා සංගම විසින් CEACR (සේමුතීන් සහ නිර්ශේ ක්‍රි ාත්මක කිරීම පිළිබඳ විශ ේෂත කමිටුව) නිර්ශේ සාකා බාන ශාස ඉල්ාා සිටි අතර ඒවා සේබන්ධශ න් ශගන ඇති වකදගත් නිර්ශේ සහ ක්‍රි ාමාර්ග කිහිප ක් පහත සඳහන් ශක.

- විත්තී සමිති ව ශ න් පිළිගකතිම පිකවස අනිවාර් වන

සි ට 40 සීමාව පහත ශහළීම:

ශේ සේබන්ධශ න් තීරණ ක් ගකතිම සඳහා කේකරු ශකොමසාරිස් ජනරාල්වර ාශේ ප්‍රධානත්වශ න් 20 7 ඔක්ශතෝබර් මස 20 වකනි දින කේකරු හා විශේ රැකි ා අමාතයාං විසින් වත්‍රපාර් ්වික රැස්වීමක් කකඳවන ාදී. ශකශසේ ශවතත්, ශබොශහෝ නිශ ෝිකත විත්තී සමිති විසින් සි ට 40 සීමාව අවක කිරීමට විරුේධ වූශේ, එ විත්තී සමිති වේණන කිරීමට ශහේතු වන අතර සාමූහික ශක්වල් කිරීම තවදුරටත් සංකීර්ණ කරන බව පවසමිනි. එකඟතාවකට ශනොපකමිකව බකවින්, ේපශේ න රැස්වීේවාදී ශම යුශරෝපා සංගේ නිශ ෝිකතයින්ට දකනුේ ශදන ාදී.

- අනිවාර් ශේරුේකරණ ට කේකරු ආරාවුල් ශ ොමු

කිරීම ඉවත් කිරීම:

වත්‍රපාර් ්වික රැස්වීශේදී ශේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ අවස්ථාශකදී, ශබොශහෝ විත්තී සමිති ප්‍රකා කශළේ විත්තී ක්‍රි ා මාර්ග අතරවාරශේදී අවහිර ක් ඇති වූ විට අවසන් විසුමම ශම බවයි. එබකවින්, ශමම විකල්ප ඉවත් ශනොකරන ශාස ඔවුණු ඉල්ාා සිටි හ. ශමම රැස්වීේ අතරතුර ශේ පිළිබඳ යුශරෝපා සංගේ නිශ ෝිකතයින්ට දකනුේ ශදන ාදී.

- යුක්ති සහගත ශනොවන කේකරු පිළිශවත් පිළිබඳ

පකමිකවලි ාබා ගකතිම පිකවස විත්තී සමිතිවාට අධිකරණ සඳහා ඍජු ප්‍රශක ාබා දීම:

වත්‍රපාර් ්වික රැස්වීශේ දී ද ශේ සේබන්ධශ න් සාකච්ඡා ශකරිකව. ශකශසේ ශවතත්, ඇතකේ විත්තී සමිති ප්‍රකා කශළේ, විත්තී සමිතිවාට සෑම විටම තිතිම ක්‍රි ාමාර්ග ගකතිමට ශනොහකකි වන බකවින් එහි වගකීම කේකරු ශදපාර්තශේන්තුවට පකවරි යුතු බවයි. පවතින ක්‍රමශේ අවකපාවක ඇත්නේ පරිපාානම පි වර මඟින් ඒවා විසඳා ගත හකකියි. ඉන් අනතුරුව, යුක්ති සහගත ශනොවන කේකරු පිළිශවත් සේබන්ධ නවක කිනේ කිරීම සඳහා කේකරු ශදපාර්තශේන්තුව පි වර කිහිප ක් හුමන්වා ශදන ාදී.

04.රැකි ා සහ ජීවන විත්තී ශවනස්ශකොට සකාකීම පිළිබඳ සේමුති

සේමුති අංක 00: සමාන පාරිරමික පිළිබඳ සේමුති

සේමුති අංක : ශවනස්ශකොට සකාකීම පිළිබඳ (රැකි ා සහ ජීවන විත්තී ) සේමුති

ශේ සේබන්ධශ න්, ශසේවා ස්ථානශේ ශවනස්ශකොට සකාකීම ඉවත් කිරීම සඳහා රජ විසින් ශබොශහෝ පි වර ශගන ඇත. සාපාරප හා කාර් ාා ශසේවක පනත සංශ ෝධන කිරීම මඟින් කාන්තාවන් සඳහා රාත්‍රී වකඩ සීමා ලිහිල් කරන ාදී.

මීට අමතරව, ඉහත සේමුතීන්ට අනුකූාව, රජ විසින් ශ ෝිකත ශසේවා නියුක්ති පනතට ප්‍රතිපාදන ඇතුළත් කර ඇත. ඉන් වකදගත් විධිවිධාන කිහිප ක් පහත දකක්ශක. ශවනස්ශකොට සකාකීමට එශරහි විධිවිධාන ශසේවා ස්ථානශේ හිංසන ට හා හිරිහකර ට එශරහි විධිවිධාන රැකි ාශක සමාන වටිනාකමක් සඳහා සමාන වකටුපා සහතික කිරීශේ විධිවිධාන කාන්තා කේකරුවන් සඳහා රාත්‍රී වකඩ ලිහිල් කිරීම විත්තී සමිති විධා ක කමිටුවා කාන්තා නිශ ෝජන

අවසාන ව ශ න්, යුශරෝපා සංගම විසින් නිර්ශේ කර ඇති පරිදි ශසේවක අයිතිවාසිකේ ආරක්ෂා කිරීම සේබන්ධශ න් අමාතයාං වකදගත් ක්ශෂේත්‍ර ආමන්ත්‍රණ කර ඇත. එකඟතාවකට ශනොපකමිශණන කාරණාවාදී, පාර් ්වකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කර එවකනි නිර්ශේ ආමන්ත්‍රණ කිරීමට අමාතයාං අතිශර්ක පි වර ගනු ඇත.

(iii) ශගන ඇති පි වර පිළිබඳ ඉහත (ii) හි සඳහන් පිළිතුශරහි දක්වා ඇත. (ආ) (i) ස්ත්‍රීන් තරුණ අ හා ළමයින් ශසේවශ හි ශ දවීම පිළිබඳ පනශත් හා කර්මාන්ත ාාා ආතා පනශත් ප්‍රතිපාදන ප්‍රකාරව කාර්මික වයාපාර ක ශහෝ කර්මාන්ත ාාාවක රාත්‍රී කාාශේ දී වකඩ කරන සෑම කේකරු ස්්‍රි කටම ශසේවාශ ෝජක විසින් කෑම සප නු ාකබි යුතු බවට වයවස්ථාපිතව සඳහන් ශක. නමුත්, කාර්මික වයාපාර ශහෝ කර්මාන්ත ාාා න අර්ථ නිරූපණ ට ශනොවකශටන ශවනත් ඕනෑම ශසේවා ස්ථාන ක ශසේව කරන ශසේවකයින්ට ආහාරපාන සකපයීම ශසේවාශ ෝජකශේ අභිමත පරිදි සිදු කරනු ාබන අතර, ඒ සඳහා ශසේවාශ ෝජක ශවත වයවස්ථාපිත බකඳීමක් ශනොමකත. විශ ේෂශ න්ම කාර්මික වයාපාර ක රාත්‍රී ශසේවශේ නියුක්ත කරන කාන්තා ශසේවිකාවන් සඳහා ආහාර පාන ශනොශදන බවට නි ්චිත ශසේවාශ ෝජක වේට එශරහිව පකමිකවල්ාක් කේකරු ශදපාර්තශේන්තුවට ශ ොමු කරන අවස්ථාවක ඒ පිළිබඳව වනතිකව කටයුතු කළ හකකි බව සඳහන් කරමි. (ii) ශමම ප්‍ර ්න තුළින් මතු කරන කාරණ අපකහකදිලි . දකනට පවතින කේකරු තිතිශේ වකඩපළ තුළ සිදු වන ලිංගික හිංසන වකළකක්වීම සඳහා ඍජු වනතික ප්‍රතිපාදන ශනොමකති නිසා කේකරු ශදපාර්තශේන්තුවට ශමවකනි ආකාරශේ පකමිකවලි ශහෝ ශතොරතුරු ාකබුණු විට අපරාධ තිති ටශත් පි වර ගකතිම සඳහා එ ට අදාළ බා ඇති බාධාරීන්ට වාර්තා කරන ශාස පාර් ්ව න් දකනුවත් කිරීම කරනු ාබයි. වකඩපළ තුළ ලිංගික හිංසන වකළකක්වීමට අදාළ වනතික ප්‍රතිපාදන ඉදිරිශේ දී සිදු කිරීමට අශපාක්ිතත කේකරු තිති ප්‍රතිසංස්කරණවා දී ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ඇ) (i) ඇඟලුේ ක්ශෂේත්‍රශේ නියුතු ශසේවකයින්ශේ ශසේවා තත්ත්ව න් හා ශසේවා ශකොන්ශේසි නි ම කිරීම සඳහා ඇුමේ සෑදීශේ කර්මාන්ත නමින් පිපාාක සාාවක් පිපාාක සාා ආතා පනත ප්‍රකාරව පිහිටුවා ක්‍රි ාත්මක කරනු ාබයි. ශමමඟින් ශමම ක්ශෂේත්‍ර ට අදාළ තිති ප්‍රතිපාදන මඟින් ශසේවකයින් රැක ගකතිම සඳහා අව ය පි වර ශගන ඇත.

තවද, 956 අංක 47 දරන ස්ත්‍රීන් තරුණ අ හා ළමයින් ශසේවශේ ශ දවීශේ පනශත් 942 අංක 45 දරන කර්මාන්ත ාාා ආතා පනශත් කාන්තාවන් රාත්‍රී ශසේවශේ ශ දවීමට අදාළ ශකොන්ශේසි මඟින් ඇඟලුේ ක්ශෂේත්‍රශේ ශසේවශේ නියුතු කාන්තා ශසේවකයින්ශේ ුරබසාධන , ආරක්ෂාව නාදි ට අදාළ ප්‍රතිපාදන තහවුරු කර ඇත. (ii) කේකරු ශදපාර්තශේන්තුශක තිති ක්‍රි ාත්මක කරන න්ත්‍රණ වන දිවයිශන් පිහිටි සි ලුම දිස්්‍රික් කේකරු කාර් ාා, ේප කේකරු කාර් ාා සහ දිස්්‍රික් ඉංිකශන්රු කාර් ාාවා ශසේවශේ නියුතු කේකරු නිාධාරින්,

641 642

[ගරු තිතිත (ආොර් ) ුරසිල් ශප්‍රේමජ න්ත මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

කර්මාන්ත ාාා පරීක්ෂක ඉංිකශන්රුවන් මාර්ගශ න් ආ තන කේකරු තිතිවාට අනුකූාව ක්‍රි ාත්මක වන්ශන් ද න්න පිළිබඳ නිරන්තරශ න් කාලීන පරීක්ෂණ න් සිදු කිරීම. කේකරු තිති ේල්ාංඝන කරන්නන් හුමනාශගන නවක පවරා අදාළ වනතික ක්‍රි ාමාර්ග ක්‍රි ාත්මක කිරීම. ශසේව ාාශ ෝජකයින් කේකරු තිති පිළිබඳ දකනුවත් කිරීශේ වකඩසටහන් පකවකත්වීම.

(ඈ) අදාළ ශනොශක.

ගපොග ොන්නරුව ිංසනත්‍රික්කගේ රජගේ පාසල්

තාක්ෂණ විෂය ධාාරාව ප්‍රචලිත ිරීමම தபொலன்னறுமவ ைொவட்டத்திலுள்ள அெெ

பொடெொமலகள்: ததொழில்நுட்பப் பிொிமவ

ஊக்குவித்தல் GOVERNMENT SCHOOLS IN POLONNARUWA DISTRICT:

PROMOTION OF TECHNOLOGY STREAM

1288/2024 4. ෙරු ොමිණී වගල්ගබොඩ මහතා (ෙරු ිරංසන ගනල්සන්

මහතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட - ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென் ெொர்பொக) (The Hon. Gamini Waleboda on behalf of the Hon. Kins Nelson) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) ශපොශළොන්නරුව දිස්්‍රික්කශේ ඇති රජශේ පාසල් සං්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වා නේ කවශර්ද;

(iii) එම පාසල් අතරින් ශේ වන විට තාක්ෂකවක විෂ ධාරාව ඉගකන්වීශේ කටයුතු සිදු කරනු ාබන පාසල් සං්‍යාව ශකොපමණද;

(iv) එම පාසල්වා නේ කවශර්ද;

(v) ශපොශළොන්නරුව දිස්්‍රික්කශේ පාසල් සිුරන් අතර තාක්ෂකවක විෂ ධාරාව ප්‍රෙලිත කිරීම සඳහා ගනු ාබන පි වර කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்ெமெக் ககட்ட வினொ: (அ) (i) தபொலன்னறுமவ ைொவட்டத்திலுள்ள அெெ பொடெொமலகளின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்; (ii) கைற்படி பொடெொமலகளின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்; (iii) கைற்படி பொடெொமலகளில் தற்கபொதுள்ள ததொழிநுட்பப் பிொிவில் கற்பித்தல் நடவடிக்மககள் கைற்தகொள்ளப்படும் பொடெொமலகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்; (iv) கைற்படி பொடெொமலகளின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்; (v) தபொலன்னறுமவ ைொவட்டப் பொடெொமல ைொணவர்களுக்கு ைத்தியில் ததொழில்நுட்பப் பிொிமவ பிெபல்யப்படுத்துவதற்கொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of government schools in the Polonnaruwa District;

(ii) the names of those schools;

(iii) the number of schools which offer subjects in the Technology Stream at present, out of those schools;

(iv) the names of those schools; and

(v) the steps that would be taken to popularize the Technology Stream among the students of the Polonnaruwa District?

(b) If not, why? ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර මම සභාෙත* කරනවා.

* සභාගම්සය මත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශපොශළොන්නරුව දිස් ්‍රික්කශේ ඇති රජශේ පාසල් සං්‍යාව 250කි.

(ii) එම පාසල්වා නේ ඇමුණුශමහි** දක්වා ඇත. (iii) එම පාසල් අතරින් ශේ වන විට තාක්ෂකවක විෂ ධාරාව ඉගකන්වීේ කටයුතු සිදු කරනු ාබන පාසල් සං්‍යාව 4කි.

(iv) එම පාසල්වා නේ පහත දක්වා ඇත.

ශපොශළොන්නරුව දිස්්‍රික්කශේ තාක්ෂකවක විෂ ධාරාව සහිත පාසල් නාමාවලි :

643 644

————————— ** පුසනතකාලගේ තබා ඇත. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

අ/අ පාසල් සංෙණන

අංකය

පාසගල් නම

1 20069 ේමකප/ශපො/ශපො/තමන්/ රාජකී මධය ම.වි

2 20072 ේමකප/ශපො/ශපො/තමන්/ පලුගස්දමන ම.වි

3 20154 ේමකප/ශපො/ශපො/තමන්/ මුස්ලිේ මධය ම.වි

4 20037 ේමකප/ශපො/ශපො/ාංකා/ විිකත ම.ම.වි

5 20155 ේමකප/ශපො/ශපො/ාංකා/ අල් හිාාල් මු.ම.වි

6 20001 ේමකප/ශපො/හිඟු/හිඟු/ මින්ශන්රි ජාතික පාසා

7 20002 ේමකප/ශපො/හිඟු/හිඟු/ ආනන්ද බාලික ජාතික පාසා

8 20004 ේමකප/ශපො/හිඟු/හිඟු/ ගිරිතශල්ගම ම.වි

9 20035 ේමකප/ශපො/හිඟු/මකදි/ මකදිරිගිරි මධය ම.වි

10 20036 ේමකප/ශපො/හිඟු/මකදි/ දිවුාන්කඩවා ම.වි

11 20176 ේමකප/ශපො/හිඟු/ඇළ/ බකමූණ මහශසන් මධය ම.වි

12 20219 ේමකප/ශපො/දිඹු/වකලි/ වකලිකන්ද ම.වි 13 20103 ේමකප/ශපො/හිඟු/අරා/ විා ා ම.ම.වි 14 20112 ේමකප/ශපො/දිඹු/අරා/ ලීාාරත්න විශේසිංහ ම.වි

පාර්ලිශේන්තුව

(v) තාක්ෂණ විෂ ධාරාව ක්‍රි ාත්මක පාසල් සඳහා තාක්ෂණ පීධ ඉදිකිරීම.

* ශපො/දිවුාන්කඩවා ජාතික පාසා - ඉදිකිරීේ අවසන් වී ඇත. 2024.07.05 දින විවිත කිරීමට නි මිත .

* ශපො/විිකත ම.ම.වි. - ඉදිකිරීේ අවසන් ශවමින් පවතී.

පාසල්වා නව නිපකයුේ සමාජ හා නශවෝත්පාදන විදයාගාර ඉදිකිරීම.

සමස්ත ාංකා ශරොශබෝ තාක්ෂණ හා නව නිපකයුේ තරග කාාප හා පළාත් මට්ටමින් පකවකත්වීම.

නව තාක්ෂණ විෂ ධාරාව පිළිබඳව සිුරන් දකනුවත් කිරීශේ විත්තී මාර්ශගෝපශේ වකඩසටහන් පකවකත්වීම.

ඉංිකශන්රු/ වජව පේධති/ තාක්ෂණශකද සඳහා විදයාව න විෂ න් ඉශගනුම ාබන සිුරන්ට ප්‍රාශ ෝගික රපණුණු කඳවුරු හා සේමන්ත්‍රණ කාාප මට්ටමින් පකවකත්වීම. ශේ සඳහා පළාත් සාා හා SESIP වයාපිතිශ න් මූාය ප්‍රතිපාදන ශවන් කර ඇත.

(ආ) අදාළ ශනොශක.

රජය සතු කෘිතකාර්මික ගෙොවිගපො ඵලදා යී ගලස

භාවිත ිරීමම அெெொங்கத்துக்குச் தெொந்தைொன விவெொயப் பண்மணகளும் கொணிகளும்: விமளதிறன்ைிக்க

பயன்பொடு AGRICULTURAL FARMS OWNED BY GOVERNMENT:

PRODUCTIVE USE

1706/2024 5. ෙරු ොමිණී වගල්ගබොඩ මහතා (ෙරු ගක්. පී. එසන.

වේමාරසිරි මහතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட - ைொண்புைிகு கக.பி.எஸ். குைொெெிறி ெொர்பொக) (The Hon. Gamini Waleboda on behalf of the Hon. K.P.S. Kumarasiri) කිිතකර්ම සහ වකවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) රජ සතු කිිතකාර්මික ශගොවිපළ සං්‍යාව ශකොපමණද; (ii) එම ශගොවිපළ සතු මුු ඉඩේ ප්‍රමාණ අක්කරවලින් ශකොපමණද; (iii) ශේ වන විට එම මුු ඉඩේ ප්‍රමාණ කිිතකාර්මික කටයුතු සඳහා ලාදායී ශාස ාාවිත කර තිශේද; (iv) ලාදායී ශාස ාාවිත කර ශනොමකති ඉඩේ, කිිතකාර්මික කටයුතු සඳහා ශපෞේගලික වයවසා ක න්ට තාවකාලික පදනම මත ාබා ශදන්ශන්ද; (v) එශසේ නේ, එශාස ාබා දි හකකි ඉඩේ ප්‍රමාණ ශකොපමණද;

න්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்கதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெமெக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) அெெொங்கத்துக்குச் தெொந்தைொன விவெொயப் பண்மணகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) கைற்படி விவெொயப் பண்மணகளுக்குச் தெொந்தைொன தைொத்த கொணிகளின் அளவு ஏக்கர்களில் எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) தற்கபொது கைற்படி தைொத்த கொணிகளும் கைத்ததொழில் நடவடிக்மககளுக்கு விமளதிறன்ைிக்கவொறு பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iv) விமளதிறன்ைிக்கவொறு பயன்படுத்தப்படொதுள்ள கொணிகள், விவெொய நடவடிக்மககளுக்கொக தனியொர் ததொழில்முயற்ெியொளர்களுக்கு தற்கொலிக அடிப்பமடயில் வழங்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அவ்வொறு வழங்கப்படக்கூடிய கொணிகளின் அளவு யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of agricultural farms owned by the Government;

(ii) the total extent of land owned by aforesaid farms in acres;

(iii) whether the aforementioned total extent of land has been utilized for agricultural purposes productively;

(iv) whether the lands that have not been utilized productively will be given to private entrepreneurs for agricultural purposes on a temporary basis; and

(v) if so, the extent of land that can be provided?

(b) If not, why? ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, කිිතකර්ම සහ වකවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර සභාෙත* කරනවා.

* සභාගම්සය මත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 29කි.

(ii) අක්කර 4,522කි.

(iii) කිිතකර්ම ශදපාර්තශේන්තුව සතු ඉහත සඳහන් භූමි බීජ හා ශරෝපණ ද්‍රවය නිෂ්පාදන කිරීම සඳහා ාාවිත කරන අතර, ශගොවිපළවල් සතු භූමි බීජ වී, අතිශර්ක ආහාර ශාෝග බීජ, එළවලු බීජ, බීජ අර්තාපල්, ශරෝපණ ද්‍රවය හා සත්ත්ව පාාන සඳහා ාාවිත කරයි.

බීජ හා ශරෝපණ ද්‍රවය නිෂ්පාදනශේදී අව ය ටිතා පහුරකේ සකපයීමට සහ ඉදිකිරීේ සඳහා ද එකී භූමි ාාවිත කර ඇත. විශ ේෂශ න් එළවලු බීජ හා බීජ අර්තාපල් ශගොවිපළවල් තුළ අතයව යශ න් සිදු කළ යුතු ශාෝග මාරු කිරීම සඳහා අව ය භූමි ශගොවිපළවල් තුළ ශවන් කර ඇත.

(iv) නකත.

(v) අදාළ ශනොශක.

645 646

[ගරු තිතිත (ආොර් ) ුරසිල් ශප්‍රේමජ න්ත මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

(ආ) කිිතකර්ම ශදපාර්තශේන්තුශක ශගොවිපළවල් සතු සි ලු භූමි ාාවිත කරනු ාබන්ශන් ජාතික බීජ හා ශරෝපණ ද්‍රවය අව යතාව සාක්ෂාත් කර ගකතිම සඳහා . එශමන්ම ජාතික ආහාර ුරරක්ිතතතාව ේශදසා ආහාර ශාෝග වගා කිරීමට අව ය මූලික බීජ නිෂ්පාදන මූලික කාර් ාාර වන අතර, ඒ සඳහා ශමම සි ලුම භූමි ාාවිත කරන අතර, ඉදිරිශේදී සංවර්ධන කර බීජ නිෂ්පාදන සඳහා ාාවිත කිරීමට ඉතා ුරු භූමි ප්‍රමාණ ක් පමණක් ශගොවිපළවල් සතුව ඇත.

තාක්ෂකවක ව ශ න් බීජ නිෂ්පාදන කිරීශේදී ප්‍රශදද අතර ණුශදකාා කිරීශේ පරතර අනිවාර් ශ න් පවත්වා ගත යුතු අතර, එක් එක් ප්‍රශදද ට ආසන්නශේ එම ශාෝගශේ ප්‍රශදද වගා කිරීමට ශනොහකකි වන අතර, පර්ශේෂණවලින් තහවුරු කර ඇති පරිදි ණුශදකාා කිරීශේ පරතර පවත්වා ගත යුතු . එශමන්ම බීජ වගාවන් එකම භූමිශේ අ්‍ණ්ඩව වගා කිරීමට ශනොහකකි වන අතර, අනිවාර් ශ න්ම භූමි මාරු කිරීේ සිදු කළ යුතු .

තවද, බාහිර පර් ්ව න් හා එක්ව ශගොවිපළ තුළ වගා කටයුතු සිදු කිරීශේදී ශරෝග හා පළිශබෝධ පාාන ඉතා දුෂ්කර වි හකකි අතර, එශසේ සිදුවීශමන් බීජ වගාවන්හට ශරෝග හා පළිශබෝධ වකළඳීශේ හකකි ාව ඉතා ඉහළ බකවින් ශේ තුළින් මූලික බීජ නිෂ්පාදන ට හා බීජ කර්මාන්ත ට වි ාා බාපෑමක් ඇති වි හකක. (ේඩරට අර්තාපල් බීජ ශගොවිපළවල්)

ඉහත තාක්ෂකවක කරුණුවාට අනුකූාව ශගොවිපළවල් සතු භූමි තුළ බාහිර පාර් ්ව න් විසින් වගා කටයුතු සිදු කළශහොත් ඒ තුළින් මූලික බීජ නිෂ්පාදන ට හා එහි වේණාත්මකාාව ට ගකටලුකාරි තත්ත්ව න් ඇති වන බකවින් ශපෞේගලික වයවසා ක න් ශගොවිපළවල් තුළට ඇතුළත් කර ගකතිශේ හකකි ාවක් ශනොමකත.

ශ්‍රී ලංකා වයඹ විශනවවිදයාලය පීධ සහ පාධමාලා வயம்ப பல்கமலக்கழகம்: பீடங்களும் பொடதநறிகளும்

WAYAMBA UNIVERSITY: FACULTIES AND COURSES

OFFERED

1732/2024 6. ෙරු ොමිණී වගල්ගබොඩ මහතා (ෙරු ජෙත් ප්‍රියංකර මහතා

ගවනුව ) (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட - ைொண்புைிகு ஜகத் பிொியங்கெ ெொர்பொக) (The Hon. Gamini Waleboda on behalf of the Hon. Jagath Priyankara) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්න - ( ):

(අ) (i) ශ්‍රී ාංකා ව ඹ වි ්වවිදයාාශේ පවතින පීධ සං්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එම පීධවා නේ කවශර්ද;

(iii) එම එක් එක් පීධශේ ේගන්වනු ාබන පාධමාාා කවශර්ද;

න්න එතුමා ශම ම සාාවට දන්වශන් න්ද?

(ආ) (i) ඉහත වි ්වවිදයාා සඳහා අනුමත කර ඇති ඉංිකශන්රු පීධශේ ඉගකන්වීමට නි මිත පාධමාාා කවශර්ද;

(ii) එම ඉංිකශන්රු පීධ රපත්තාම දිස්්‍රික්කශේ, ශවන්නපාරපව ප්‍රශේ ශේ ස්ථාපිත කිරීමට සකාුරේ කර තිූ බව දන්ශන්ද;

(iii) එශසේ නේ, එම ඉංිකශන්රු පීධ ඉදිකිරීශේ වර්තමාන ප්‍රගති කවශර්ද;

න්නත් එතුමා ශම ම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்ெமெக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக வயம்ப பல்கமலக்கழகத்தில் கொணப்படும் பீடங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) கைற்படி பீடங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) கைற்படி ஒவ்தவொரு பீடத்திலும் கற்பிக்கப்படுகின்ற பொடதநறிகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) கைற்படி பல்கமலக்கழகத்துக்கு அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ள தபொறியியல் பீடத்தில் கற்பிக்கப்படவுள்ள பொடதநறிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) இந்த தபொறியியல் பீடத்மத புத்தளம் ைொவட்டத்தின், தவன்னப்புவ பிெகதெத்தில் நிறுவுவதற்கு திட்டைிடப்பட்டிருந்தததன்பமத அறிவொெொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், கைற்படி தபொறியியல் பீடத்மத நிர்ைொணிக்கும் நடவடிக்மகயின் தற்கபொமதய முன்கனற்றம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of faculties in the Wayamba University of Sri Lanka;

(ii) the names of those faculties; and

(iii) the courses offered in each faculty?

(b) Will he also inform this House -

(i) the courses that have been approved for the Faculty of Engineering in the aforesaid university;

(ii) whether he is aware that the said faculty was supposed to be built in the Wennappuwa area in Puttalam District; and

(iii) if so, the present progress of the construction of that Engineering Faculty?

(c) If not, why? ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර මම සභාෙත* කරනවා.

* සභාගම්සය මත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ්‍රී ාංකා ව ඹ වි ්වවිදයාාශේ පවතින පීධ සං්‍යාව 06කි. (ii) 1. කිිතකර්ම හා වකවිලි කළමනාකරණ පීධ

2. වයවහාරික විදයා පීධ

3. වයාපාර අධය න හා මූාය පීධ

4. පශු සේපත්, ධීවර හා ශපෝෂණ පීධ

5. තාක්ෂණ පීධ

6. වවදය පීධ

647 648

පාර්ලිශේන්තුව

(iii)

(ආ) (i) ශ්‍රී ාංකා ව ඹ වි ්වවිදයාා සඳහා ශේ වනශතක් ඉංිකශන්රු පීධ ක් පිහිටුවීම සේබන්ධව ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් වී ශනොමකත. ඒ අනුව වි ්වවිදයාා ප්‍රතිපාදන ශකොමිෂන් සාාව මඟින් ශ්‍රී ාංකා ව ඹ වි ්වවිදයාා ශවත ඉංිකශන්රු පීධ ක් පිහිටුවීම සේබන්ධව අනුමකති ක් ාබා දී ශනොමකත.

(ii) ඉහත (ආ) (i) හි පරිදි ශක.

(iii) ඉහත (ආ) (i) හි පරිදි ශක.

(ඇ) අදාළ ශනොශක.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 0 -2020/2024- ( ), ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා.

ෙරු ොමිණී වගල්ගබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න අහනවා.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුර ාබා දීම සඳහා සති ශදකක කාා ක් ඉල්ාා සිටිනවා.

ප්‍රශනනය මතු ිංනකදී ඉිංරිපත් ිරීමම නිගයෝෙ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පීධ ේගන්වනු ාබන පාධමාාා

කිිතකර්ම හා වකවිලි කළමනා-කරණ පීධ

කිිතකර්ම පිළිබඳ විදයාශකදී ේපාධි වජව පේධති තාක්ෂණ පිළිබඳ ේපාධි

වයවහාරික විදයා පීධ

සාමානය විදයාශකදී ේපාධි විදයාශකදී (බේධ ප්‍රධාන) ේපාධි කාර්මික කළමනාකරණ පිළිබඳ විදයාශකදී (විශ ේෂ) ේපාධි වයවහාරික ඉශාක්ශට්‍රොනික විදයා විදයාශකදී (විශ ේෂ) ේපාධි ගකවත හා සං්‍යාන පිළිබඳ විදයාශකදී (විශ ේෂ) ේපාධි පරිගණක විදයාව පිළිබඳ විදයාශකදී (විශ ේෂ) ේපාධි

වයාපාර අධය න හා මූාය පීධ

බකංවේකරණ හා මූාය පිළිබඳ විදයාශකදී (විශ ේෂ) ේපාධි වයාපාර කළමනාකරණ පිළිබඳ විදයාශකදී (විශ ේෂ) ේපාධි ගිණුේකරණ සහ මූාය පිළිබඳ විදයාශකදී (විශ ේෂ) ේපාධි රක්ෂණ හා මූාය පිළිබඳ විදයාශකදී (ශගෞරව) ේපාධි

පශු සේපත්, ධීවර හා ශපෝෂණ පීධ

ආහාර විදයාව හා ශපෝෂණ පිළිබඳව විදයාශකදී ේපාධි ආහාර නිෂ්පාදන හා තාක්ෂණ කළමනාකරණ පිළිබඳ විදයාශකදී ේපාධි

වවදය පීධ වවදය විදයාව හා ාය වවදය විදයාව පිළිබඳ ේපාධි (MBBS)

තාක්ෂණ පීධ ඉදිකිරීේ තාක්ෂණ පිළිබඳ ඉංිකශන්රු තාක්ෂණ ශගෞරව ේපාධි විදුත් තාක්ෂණ පිළිබඳ ඉංිකශන්රු තාක්ෂණ ශගෞරව ේපාධි ාන්්‍රික විදයාව සහ නිෂ්පාදන තාක්ෂණ පිළිබඳ ඉංිකශන්රු තාක්ෂණ ශගෞරව ේපාධි නකශනෝ විදයා තාක්ෂණ පිළිබඳ ඉංිකශන්රු තාක්ෂණ ශගෞරව ේපාධි

ෙරු එම්.ඒ. ුරමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔක, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ෙරු එම්.ඒ. ුරමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

Sir, I am raising a point of Order with regard to the agenda for today’s Proceedings under Standing Order No. 22. There was a Private Members' Bill that I moved, which was read the First time. Then, there was a petition to the Supreme Court. The Supreme Court gave its Determination. The Bill came up for its Second Reading after several months, after the relevant Ministry did not give its report within the stipulated six months. At the Second Reading, it was passed without a debate and a vote. Thereafter, according to the Standing Orders under "Committee Stage of Bills" - Standing Order 57 and 58 - it was referred to the Legislative Standing Committee chaired by the Chairman of Committees, the Hon. Deputy Speaker himself. So, the Report of the Legislative Standing Committee was presented to Parliament by yourself, Hon. Deputy Speaker, on the 21st of August, 2024.

Then, Standing Order No. 72(1) states, I quote:

"When a Bill has been reported to Parliament by the Legislative Standing Committee or a Select Committee without amendments, ...."

But, this Bill was reported with Amendments.

" .... it may upon the day appointed for its consideration, be forthwith read a third time and passed or if Parliament so direct, the Third Reading may be postponed."

The Committee on Parliamentary Business made a decision that the Report of the Legislative Standing Committee would be reported to Parliament on the 21st of August, 2024 and the Bill would be taken up for Third Reading, in accordance with Standing Order Nos. 71, 72 and 73, today; that is, the 03rd of September. The Minutes came up before the Committee on Parliamentary Business yesterday and was also approved. But, it is not on the Order of Business for today, I understand. Why is that? Why has it not been taken up? Yesterday, at the Committee on Parliamentary Business, the Leader of the House said that for certain political considerations it was being delayed. Standing Orders do not permit delay for political considerations. The particular Standing Order states “...be forthwith read a third time...” The political consideration that he has referred to is that the Illankai Tamil Arasu Kadchi has taken a decision to support somebody other than President Ranil Wickremesinghe. So, this is a most horrendous thing that is happening. Standing Orders are being violated; decisions taken at the Committee on Parliamentary Business are being violated.

649 650

[ගරු තිතිත (ආොර් ) ුරසිල් ශප්‍රේමජ න්ත මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

The passing of this Bill, everybody said, should be done with consensus and its Second Reading happened without even calling for a debate or a vote. And now, only because our party has decided not to support the President, it is being sabotaged, Standing Orders are being violated.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශකටිශ න් කි ාා අවසන් කරන්න. ෙරු එම්.ඒ. ුරමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, this is a revenge that is being taken on the Tamil people because of a decision taken by our party. I spoke to the President yesterday and he said, “I have no problem. It must be taken up for Third Reading. I will tell the Leader of the House to do it.” But, that has not happened.

When he took over as Prime Minister and President, we called him “Ranil Rajapaksa” for a good reason. And, when he is ending his term as President, he is proving that he is, in fact, "Ranil Rajapaksa." I know that he had no objection to its Third Reading being taken up, but he is prevented by the forces that are with him. But, that is no excuse! He is the President, he is the Chief Executive, he is the Head of the Cabinet and he cannot say, "I have directed that it be taken up".

When it comes to the Bill, this is a formal announcement only. We have gone through the full process. The Hon. Deputy Speaker knows, at the Legislative Standing Committee, the Bill was considered twice and it was unanimously agreed on, and its Second Reading was also unanimously agreed on by the House. So, at the last stage of the Bill, at the announcement of its Third Reading in the House, why is this being sabotaged like this? Now, I wish to inform the President that if he does this - tomorrow, there is one more chance of its Third Reading being taken up and announced - it is a revenge that he is taking on the Tamil people of this country because of a political decision that our party has taken, which we have a right to take, and therefore, he will forever be remembered as "Ranil Rajapaksa,

[මූලාසනගේ අණ පරිිං ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள்

[මූලාසනගේ අණ පරිිං ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

தைிழ் ைக்கள் முன்பொகவும் இந்த நொட்டு ைக்கள் முன்பொகவும் கொட்டப்படுவொர். அவர் தைிழ் ைக்களுதகதிெொக தெய்கின்ற இந்த விடயம் அமதகய கொட்டுகின்றது. தொன் தெய்வதொகக் தகொடுத்த வொக்குறுதிமய நிமறகவற்றவில்மல. அவர் பல வொக்குறுதிகமளக் தகொடுத்திருக்கிறொர். ஆனொல், அவற்றில் ஒன்மறயும் நிமறகவற்றவில்மல.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, රීති ප්‍ර ්න අවසන් කරන්න. ෙරු එම්.ඒ. ුරමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I am finishing up.

கமடெி கநெத்தில் நொன் ெைர்ப்பித்த ெட்டமூலத்தின் மூன் றொம் ைதிப்பீட்டுக்கு அனுைதி தகொடுப்பதொகச் தெொல்லிவிட்டு, பின்னர் அதற்கொன அனுைதிமய வழங்கொது தடுத்தமையொனது அவர் எங்கள் ைக்கள்ைீதொன தவறுப்மபக் கொட்டுகின்ற நிகழ்ச்ெி யொகத்தொன் நொங்கள் கொண்கிகறொம்.

ෙරු දයාසිරි ජයගසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயகெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඉස්ශසල්ාා මට ඉඩ ශදන්න, ගරු ුරමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරරප රීති ප්‍ර ්න ට ේත්තර ශදන්න. ඊට පුරව ශමතුමන්ාාශේ අදහස් කි න්නට රපු වන්.

මම සිංහා ාාෂාශවන් කි න්නේ. ශමොකද, එතුමා දමිළ ාාෂාශවනුත් කථා කළා, ඒ ජනතාවට ශත්ශරන්න. මට ඕනෑ නේ ඉංග්‍රීසි ාාෂාශවන් කි න්නත් රපු වන්. නමුත්, බණුතර ක් සිංහා නිසා මම සිංහශාන්ම ේත්තර ශදන්නේ.

එතුමා ශගනා Private Members’ Bill එක ඉතා ශහොඳයි. හිටරප පළාත් සාා මහ ඇමතිවර වේ හකටි ට ඒකට මම එකඟයි. ශමොකද, හ පාාන ආණ්වකව කාාශේ පළාත් සාා මකතිවරණ තිති ට ශගනාරප සංශ ෝධන ක් නිසා අද පළාත් සාා මකතිවරණ පවත්වන්න බකරි ශවාා තිශබනවා.

ෙරු දයාසිරි ජයගසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயகெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ශ ෝජනාවට පක්ෂව අත ඉස්ුරශක කවුද? ඒකට එතුමාත් අත ඉස්ුරවා.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔක, ඔබතුමා ඒක පුරව කි න්න. එතශකොට, ඒ තිශබන වනතික අර්බුදශ න් ශගොඩ න්න තමයි එතුමා ඒ Private Members’ Bill එක ශගනාශක. ඒ කි න්ශන්, පළාත් සාා මකතිවරණ නකවත පකවකත්වීම සඳහා වනතික ව ශ න් ඉඩකඩ ාබා ගන්න. ඒකට අපි ඔක්ශකෝම එකඟයි; කවුරුත් විරුේධ නකහක.

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අපි එකඟ නකහක. සි ලුශදනා එකඟ නකහක.

651 652

පාර්ලිශේන්තුව

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) That is right. ඒක තමයි මට දකන ගන්න ඕනෑ වුශණ්. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඊශේ Parliamentary Business Committee එශක්දී මම කිකශක, කලින් Minutesවා එශහම තිබුණත් ේ මන්ත්‍රීවරශ ක් විරුේධ ශවාා විවාද ක් ඉල්ානවා නේ අපි ඒ අවස්ථාව ශදන්න ඕනෑ කි ාා.

ෙරු එම්.ඒ. ුරමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) විවාද කරන්න තිබුණු අවස්ථාව ඉවරයි. එශහම නේ - ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Wait! I am on my feet now. - [Interruption.] Wait! Now you see that certain Members are opposing it. That is why - [Interruption.]

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒශක් තිශබන අවාසි- ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමා මශේ කථාශවන් පුර එතුමාට ේත්තර ශදන්න. [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ශේ ප්‍ර ්න අද මතු ශවන්ශන් විශ ේෂශ න්ම ජනාධිපතිවරණ ක් ප්‍රකා ට පත් කර තිශබන අවස්ථාවක් නිසා තමයි. නකත්නේ ඒ තිශබන විධි ට කටයුතු කරශගන ගි ාට අපට ප්‍ර ්න ක් නකහක. නමුත් ශමතකන තිශබන ප්‍ර ්න තමයි, සමහර මන්ත්‍රීවරු ශමම ශ ෝජනාවට විරුේධ වීම. හකබකයි, ේකිසි ශහේතුවක් නිසා එම ශ ෝජනාව විවාද ට ශනොගකතිශමන් එතුමන්ාාශේ විරුේධත්ව ප්‍රකා කරන්න අවස්ථාව ශනොාකශබන්න රපු වන්. හකබකයි, - [බාධා කිරීේ] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. දකන් ඒ අවස්ථාව තිශබනවා. ශේ ප්‍ර ්න මතු වන නිසා තමයි මම කිකශක, අපි එකඟ වුණත් ඔබතුමාත් ශේකට විරුේධ නකහක කි ාා විපක්ෂ ත් එකඟ කර ගන්න ඕනෑ කි ාා. ශේකට විරුේධ නකහක කි ාා විපක්ෂ එකඟ වනවා නේ අපට ප්‍ර ්න ක් නකහක.

ෙරු දයාසිරි ජයගසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயகெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශමතකන තිශබන ප්‍ර ්න ශේකයි. සාමානයශ න් විවාද කිරීශේ අවස්ථාව තිශබන්ශන් ශදවන වර කි කවීශේ අවස්ථාශකදී. නමුත් ශේ පනත් ශකටුේපත ශදවන වර කි කවීශේදී කිසිම විවාද ක් ඇති ශවාා නකහක. දකන් තිශබන්ශන් Third Reading එක. ඒ නිසා ශේ පනත් ශකටුේපත ගකන දකන් විවාද ක් ගන්න රපු වන්ද බකරි ද කි න ප්‍ර ්න තමයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපට තිශබන්ශන් ඒ ක්‍රි ා මාර්ගශේ ඉදිරි ට න්න. පක්ෂද, විරුේධද කි න අවස්ථාශකදී එ ප්‍රකා කරන්න රපු වන්. අපට තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ්න ශේකයි, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. අවුරුදු 7කට, 8කට වකි කාා ක් ගත ශවාාත් ශේ රශට් පළාත් සාා මකතිවරණ පවත්වාා නකහක. ඒවා නතර ශවාා තිශබනවා. ශේ රශට් පළාත් සාා මකතිවරණ පකවකත්වීම

නතර ශවාා තිශබන තුරු ඒවා පාාන ශවන්ශන් නිාධාරින් ටශත්. ඔබතුමාත් දන්නවා අද පළාත් සාාවා කටයුතු සේූරර්ණශ න්ම කරන්ශන් නිාධාරින් බව. ශවන දා වාශේ මිනිශහවේට ගිහින් ශකශනක් හේබ ශවන්න බකහක, කථා කරන්න බකහක, ප්‍ර ්න ක් විසඳා ගන්න බකහක. එවකනි තත්ත්ව ක් තිශබන්ශන්. ගරු ුරමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ශගනාරප ශපෞේගලික මන්ත්‍රීන්ශේ පනත් ශකටුේපත දකන් Third Reading අවස්ථාශක තිශබන්ශන්. ඉතින් ඒක තුන්වන වර කි වා අවසන් කළා නේ ඉවරයි. දකන් ඇයි ශේ වාශේ ක්‍රි ාවලි ක් කරන්ශන්? ශේ ක්‍රි ාවලි කරන්ශන් ශවනත් කාරණ ක් නිසා ශනොශවයි, ඉාංශගයි තමිළ් අරුර කච්චි පක්ෂ -

ෙරු ීමතිඥා ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාක්ෂ්මන් කිරිඇල්ා මන්ත්‍රීතුමා. ෙරු දයාසිරි ජයගසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயகெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශේ කාරණ ත් කි න්න මට ශපොඩ්ඩක් අවස්ථාව ශදන්න.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශේක විවාද ක් කර ගන්න එපා.[බාධා කිරීේ] ඒක ඔබතුමාශේ අදහසක් ශන්. එශහම එකක් ශනොශවයි.

ෙරු ීමතිඥා ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, - [බාධා කිරීේ]

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාක්ෂ්මන් කිරිඇල්ා මකතිතුමා, ඔබතුමාශේ කාරණ කි ා අවසන් කරන්න.

ෙරු ීමතිඥා ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මම ඔබතුමාශේ අවධාන ශ ොමු කරවනවා අශගෝස්තු මාසශේ 08 ශවනි දා Parliamentary Business Committee එශක් Minutesවාට. - [බාධා කිරීේ] Please, let me speak.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, give the Hon. Gevindu Cumaratunga a chance.

653 654

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගවිුම වේමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමාට අවස්ථාව ශදන්නේ. විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධා කතුමා නකඟිටාා ඉන්ශන්.

ෙරු ීමතිඥා ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එදා ශදවන වර කි කවීම අවසන් වුණා. ඒ Minutesවා සඳහන් ශවනවා, "The Hon. Leader of the House...." - ඒ කි න්ශන් ශමතුමා - "....further proposed to schedule the same for consideration on Tuesday, the 03rd September, 2024" කි ාා. ශමතුමා එකඟ වුණා, සකපාතකේබර් මාසශේ 03ශවනි දා පළාත් සාා මකතිවරණ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සාාවට ඉදිරිපත් කරන්න. නමුත් ශමතුමා ඒක කරාා නකහක. ඒකයි අපි අහන්ශන් ඒ ඇයි කි ාා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගවිුම වේමාරතුංග මකතිතුමාශේ කාරණ ත් කි ාා අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ෙරු ීමතිඥා ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) පළාත් පාාන මකතිවරණ ත් කල් දකේමා. රශට් වි ාා ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා. පළාත් සාා නකතුව ආණ්වකකාරවරු හිතුමනාප ට වකඩ කරනවා; මකතිවරණ තිති ේල්ාංඝන කරනවා. ඇත්ත ව ශ න්ම ශේ පළාත් සාා ඡන්ද ති න්න අපි ේදවු කරන්න කකමකතියි. අවුරුදු හතරකට කලින් මම කිකවා, අපි පක්ෂව ඡන්ද ශදන්නේ අර පරණ ක්‍රම ට, අනුපාත ක්‍රම ට මකතිවරණ ති න්න කි ාා. ශකොශහොම හරි ගරු ුරමන්තිරන් මකතිතුමා ශ ෝජනාවක් ශගනකල්ාා, අපි ශදශගොල්ාම එකතු වුණා ශන්. අපි එකඟ වුණා. ඉතින් ඒක කල් දාන්ශන් නකතුව, - [බාධා කිරීමක්]

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගවිුම වේමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමා.

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශේ සේබන්ධශ න්, - [බාධා කිරීමක්]

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාක්ෂ්මන් කිරිඇල්ා මකතිතුමා, ඔබතුමාශේ කාරණ කි ාා අවසන් කරන්න.

ෙරු ීමතිඥා ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු සාානා කතුමාශගන් මම අහන්න කකමකතියි, ඔබතුමා ශේ පළාත් සාා මකතිවරණ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ශහට ඉදිරිපත් කරනවාද කි ාා.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අපි ගරු ශගවිුම වේමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමාටත් අවස්ථාව ශදමු. ඊට පුර මම ගරු ාක්ෂ්මන් කිරිඇල්ා මකතිතුමාශේ ප්‍ර ්න ට ේත්තර ශදන්නේ.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගවිුම වේමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමා.

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒක ශහොඳයි.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශේක ශපෞේගලික මන්ත්‍රී ශ ෝජනාවක් හකටි ටයි ආශක. ශේ පනත් ශකටුේපත ශදවන වර කි වීම ශවාාශක මම අගමකතිතුමාශගනුත් ඇණුවා, ගරු කථානා කතුමාශගනුත් ඇණුවා, ශේ සේබන්ධශ න් අපි විවාද ක් දකන් කළ යුතුද කි ාා. ඒ ශවාාශක කිකවා, ශේක ශපෞේගලික මන්ත්‍රී ශ ෝජනාවක් නිසා ශමොකක්ද කාරක සාාවකට ශ ොමු කරනවා. එශසේ ශ ොමු කළාට පුර එතකනින් අනුමකති ාකබුශණොත්, ඊට පුරව පාර්ලිශේන්තු විවාද ක් ාබා ශදනවා කි ාා. ඒ නිසා තමයි අපි විවාද ක් ඉල්ලුශක නකත්ශත්. නකත්නේ අපි ශේ ක්‍රි ාවලි ට විරුේධයි.

අශනක් කාරණ ශේකයි. බාන්න, සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රම ශවනුවට ශකොට්ධාස ට මන්ත්‍රීවරශ ක් ාකශබන මකතිවරණ ක්‍රම කට පළාත් පාාන ආ තන ඡන්ද ක්‍රම ශවනස් කළා. ඒ විධි ටම මහ මකතිවරණ ත් ශවනස් කරනවා කි ා අගමකතිතුමාශේ නිර්ශේ තිශබනවා.

ශමතුමන්ාා අත ේස්සාා ශේ මකතිවරණ නකති කර ගත්ශත්ත්, ශකොට්ධාස ක්‍රම ට -මිර ක්‍රම කට- මකතිවරණ ති න්න ඕනෑ කි ාා. එතශකොට අවුරුදු 6ක්, 7ක් පළාත් සාා නකතුව ඉඳාා ආපුර අර පරණ මකතිවරණ ක්‍රම ටම නවා කි න්න ශේක පිස්සන් ශකොටුවක්ද? අලුත් විධි ට ඒ මකතිවරණ ක්‍රම ශගනකල්ාා ශේ කටයුත්ත කරන්න නේ ශමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ජනාධිපතිවරණ ක් අස්ශසේ ශමවකනි ශේ පාාන තීන්දු ශගන කටයුතු කරන්න එපා කි ාා අපි ශේ ගරු සාාශවන් ඉල්ාා සිටිනවා. ශේ අශපාක්ෂකශ ෝ මකතිවරණ ශපොශරොන්දු ශදනවා. ේතුරට එකක් කි නවා; දවේණට එකක් කි නවා. ඒ නිසා ජනවරමක් අරශගන ශේ කටයුත්ත කරන්න. දකන් ජනවරමක් ාබා ගන්න අවස්ථාව තිශබනවා. ජනවරමක් අරශගන ශේ කටයුත්ත කරන්න කි ා අපි ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ාා සිටිනවා.

ෙරු ඩලසන අලහප්ගපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩාස් අාහපාශපරුම මන්ත්‍රීතුමා.

655 656

පාර්ලිශේන්තුව

ෙරු ඩලසන අලහප්ගපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශේ රශට් මහජන නිශ ෝිකත ආ තන තුනක් තිශබනවා. අපි ශේ කථා කරන ශවාාශක ඒ මහජන නිශ ෝිකත ආ තන තුශනන් ශදකක් වහාා තිශබන්ශන්. ගරු ුරමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම පකහකදිලිව සඳහන් කළා, ශමහි තිශබන තාක්ෂකවක කාරණා පිළිබඳව. දකන් මහජන නිශ ෝිකත ආ තන තුශනන් ශදකක් වසා තිශබනවා. එ එක කාරණාවක්, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

ශදවකනි කාරණ හකටි ට ඉතා පකහකදිලිව කිකවා, ඒකට ශහේතුව ශමොකක්ද කි ාා. ඉතිහාසශේ ශේ වාශේ හකසිරිච්ෙ අවස්ථා තිශබනවා. දකන් බාන්න, පාර්ලිශේන්තුශක ආණ්වක පක්ෂ පකත්ශත් ඉඳාා අශනක් පකත්තට පකමිශණනශකොට විමධයගත ප්‍රතිපාදන නවත්වනවා. ඉතිහාසශේ ඉඳාා - 972 ඉඳාා - ශමශතක් විමධයගත ප්‍රතිපාදන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ාබා දීරප ක්‍රම ක් තිබුණා. ඒක නකවකත්තුවා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අදාළ කාරණ ගකන කථා කරන්න. ෙරු ඩලසන අලහප්ගපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම අවසාන කරනවා, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. විමධයගත ප්‍රතිපාදන නකවකත්තුවා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා ශේ පාාන තීන්දුවක් ගත්තා කි ාා එතුමාට ශවන් කරරප විමධයගත ප්‍රතිපාදන ජනාධිපති කාර් ාා විසින් නකවකත්තුවා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, රීති ප්‍ර ්න ගකන කථා කරාා අවසන් කරන්න.

ෙරු ඩලසන අලහප්ගපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) විමධයගත ප්‍රතිපාදන නකවකත්තුවා. ඒක එතුමා කිකවා. ඒ නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ට බා කිරීේ කරාා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද මිාදී ගන්න ශමවකනි කටයුතු කිරීම කිසිශසේත්ම යුක්තිසහගත නකහක.

අවසාන ව ශ න් කි නවා නේ, පළාත් සාාවා රයර කාා ට වකි කාා ක් දකන් පළාත් සාා වසා තිශබනවා. අපි එදාත් ශේකට විරුේධ වුණා, 20 7 අංක 6 දරන සංශ ෝධන පනත ශගනාරප ශවාාශක. ඉතිහාසශේ පළමුශවනි වතාවට, ඒක ඉදිරිපත් කළ ඇමතිවර ාත් ඒකට විරුේධව ඡන්ද දීශමන් තමයි එදා ඒක පරාජ ට පත් කශළේ. නමුත් ශේක රශට් අව යතාවක්. ඒ නිසා කරුණාකරාා ඒකට ඉඩකඩ ාබා ශදන්න.

ෙරු විමල් වීරවංශ මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, - ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විමල් වීරවං මකතිතුමා, ඉක්මනින් කි ාා අවසන් කරන්න.

ෙරු විමල් වීරවංශ මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ගරු සාානා කතුමාට මතක ඇති, ශපෞේගලික මන්ත්‍රී ශ ෝජනාවක් හකටි ට ශේ පනත් ශකටුේපත ඉදිරිපත් කළ ශවාාශක දකන් ශගවිුම වේමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමා ඇසූ ප්‍ර ්න ම මම එතුමාශගන් අහරප බව. ගරු සාානා කතුමනි, එතශකොට ඔබතුමා කිකවා, කාබා ශවන්න ශද ක් නකහක. ශේක ශමොකක්ද කාරක සාාවකට ගිහිල්ාා ඒශක් සාකච්ඡා කරාා, එශහම procedures එකක් අනුව තමයි එන්ශන් කි ාා. කකබිනට් මණ්ඩා පිළිගත්ශතොත් ඊට පුරව ශේක ගකන විවාද කට අවස්ථාව ාකශබනවා කි ාා කිකවා. අශනක් මන්ත්‍රීවරු කිකවා වාශේ මහජන නිශ ෝිකත ආ තන අකර්මණය ශවාා තිශබන එශකන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ට ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ඒක හරි. හකබකයි, දකන් ජනාධිපතිවරණ ක් ඇවිල්ාා තිශබනවා. ශහට අනිේදා තකපකල් ඡන්ද පකවකත්ශවනවා. තව දවස් කිහිප කින් ජනාධිපතිවරණ පකවකත්ශවනවා. එතශකොට ශේ රශට් අලුත් ජනවරමක් නිර්මාණ වීමට ශහෝ ශනොවීමට නි මිතයි. කවුරු හරි ජනාධිපති ශකශනක් එන්න නි මිතයි. ඊට පුරව ශේ ගකන සාකා බානවා මිසක්, ශේ කාබශල් අස්ශසේ ශේක ශගශනන්න කි ාා ශමොකක්ද ශේ කරන්න හදන ශසල්ාම? මම කි න්ශන් ශේකයි. මහජන නිශ ෝිකත ආ තනවා මහජන නිශ ෝිකතශ ෝ ඉන්න ඕනෑ තමයි. හකබකයි, අපට අව ය සාකච්ඡාව, සංවාද නකතුව ශමශහම දිබිිශේ ශේක කරන්න ඉඩ දීම ුරදුුර වන්ශන් නකහක. ඒ නිසා ගරු සාානා කතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා එදා දීරප ප්‍රකා ට අනුව කටයුතු කරන්න කි ාා මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ානවා.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා ශේ ප්‍ර ්න මීට වාර ශදකකට කලින් මතු කළා. ඒ ශවාාශක මම එතුමාට කිකවා, විවාද ක් ශකශරනවා නේ ඒකට අවස්ථාව ාකශබයි කි ාා. මීට අදාළව දකන් procedure එක follow කරාා තිශබනවා. ජනාධිපතිවරණ ක් මකේශේ අපි ඉන්ශන්. පාර්ලිශේන්තුශක ඊළඟ සකසි ාබන මාසශේ 08වකනි දා තිශබනවා, ජනාධිපතිවරණශ න් පුරව. කවුරුහරි ශකශනක් ජනවරශමන් ශත්රී පත්ශවයි. එතශකොට ශේ ගකන සාකච්ඡා කරනවා. අශනක් එක, ශේක ශහට පාස් කළා කි ාා, අද පාස් කළා කි ාා ාබන ුරමාශන් පළාත් සාා මකතිවරණ කකඳවන්න බකහක ශන්. [බාධා කිරීමක්] ඒකට procedure එකක් තිශබනවා. Supreme Court එශක් තව තීන්දුවක් තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] නකහක, නකහක. විුරරුවා - [බාධා කිරීමක්] නකහක, පාර්ලිශේන්තුව - [බාධා කිරීමක්] නකහක, නකහක. එශහම නේ ඔබතුමන්ාාට රපු වන් ශන්, විුරරුවන්ශන් නකතුව ශේක පාස් කරගන්න. [බාධා කිරීේ] ඔක. [බාධා කිරීේ] නකහක, නකහක. ඔබතුමා හිනා ශවන්න එපා. ශපොඩ්ඩක් ඉන්න.

Hon. Sumanthiran, if you go through the recording of the proceedings of the Committee on Parliamentary Business yesterday, you will find what exactly you said and what the real situation there was. I do not want to confront you now over that matter, but what I am saying is what we suggested yesterday. We are in the middle of a Presidential Election and there are Members who raised this matter. At the outset, the Hon. Wimal Weerawansa raised this matter. Then, I answered him and said that there will be a debate on this Bill. Hon. Sumanthiran, you say that nobody asked for a debate and its Second Reading was passed. I do not know whether the Hon. Members are aware of it or not. That is a different matter.

657 658

2024 සකපාතකේබර් 03

But, it is our duty to see that all are given equal opportunity. So, that is why I suggested yesterday - we are not opposing it and if you get the consensus of the Hon. Members of all the parties of the Opposition, then, we have no question - that we schedule it for the next Session.

ෙරු එම්.ඒ. ුරමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Speaker, - ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ුරමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා, ඉක්මනින් කාරණ කි ාා අවසන් කරන්න.

ෙරු එම්.ඒ. ුරමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නේ.

Hon. Leader of the House, you referred to yesterday’s proceedings of the Committee on Parliamentary Business. Yes, I did say that the Hon. Deputy Speaker had acted correctly, but it is you, Hon. Leader of the House, who suggested that the Third Reading be fixed for today. So, it should be passed. The agreement I had with the President is that before the Presidential Election, this legal hurdle would be cleared. Now, I am saying, because we took a decision not to back him at the Presidential Election, he is acting as a ranked

[මූලාසනගේ අණ පරිිං ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

என்னொல் தகொண்டுவெப்பட்ட தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலத்மத 3ஆம் வொெிப்பிற்கு எடுத்து அங்கீகொிக்கப்படொத தெயற் பொடொனது, நொட்டில் ைிக கைொெைொன ஓர்

[මූලාසනගේ අණ පරිිං ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ெனொதிபதி தெயற்படுவதன் தவளிப்பொடொகத்தொன் இருக் கின்றது. அதொவது, ெொஜபக்ஷ அவர்ககளொடு கூட்டுச்கெர்ந்து, ைொகொண ெமபத் கதர்தமல நடொத்தவிடொைல் தடுப்பதற்கொன ஓர் இனவொதச் தெயற்பொடொகத்தொன் நொங்கள் இதமனக் கொண்கின்கறொம்; தைிழ் ைக்கள் அமனவரும் இதமன உணர்ந்து தகொள்ள கவண்டும்.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සාානා කතුමා.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. එතුමා දමිළ ාාෂාශවන් ඒක කිකශක දමිළ ජනතාවට. එතුමා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක තිශබන එකඟතාව ශමොකක්ද කි ාා අපි දකනගත්ශත් එතුමා දකන් කි නශකොටයි, ගරු නි ශ ෝජය කථානා කතුමනි.

ෙරු එම්.ඒ. ුරමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) පළමු දවස්වාම කිකවා. ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Wait! I am not confronting you; I am aligning with you.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මට සිංහශානුත් කි න්න ශදන්න. එතුමා දමිළ ාාෂාශවන් ඔ කාරණ කිකවා වාශේ, ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු ශගවිුම වේමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමාත් මතු කළා වාශේ සිංහා ජනතාවටත් අයිති ක් තිශබනවා, ඔ ගකන කල්පනා කරන්න.

ෙරු එම්.ඒ. ුරමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) මම සිංහශාන් කි න්නේ. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිශ ෝග 27(2) ටශත් ප්‍ර ්න , ගරු (ූරජය) අතුරලිශේ රතන ස්වාමීන් වහන්ශසේ.

ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

IMF වැඩස හගනහි බලපෑම IMF நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின் தொக்கம்

IMPACT OF IMF PROGRAMME

ෙරු (පූජය) අතුරලිගේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துெலிகய ெதன கதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, IMF මකදිහත්වීම සේබන්ධශ න් ශේ දිනවා විවිධ පක්ෂ ඔවුන්ශේ ප්‍රතිපත්තිවාත් සඳහන් කරනවා. ශේ දිනවා විවිධ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නත් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒවාශේත් සඳහන් කර තිශබනවා, IMF එක සේබන්ධශ න් ඔවුන්ට තිශබන ස්ථාවර ගකන. ඒ වාශේම රට දියුණු ශවමින් පවතින බවත්, IMF මකදිහත්වීම මඟින් රශට් ප්‍ර ්න විසඳා ගකතිමට හකකි වන බවත් ආණ්වකව මඟින් ප්‍රකා ට පත් කර තිශබනවා. IMF එක ශකොන්ශේසි ක් හකටි ට මහ බකංවේව ස්වාධීන කිරීශේ අභිාාෂ මත බකංවේ පනතක් ඉදිරිපත් කළ අතර, එම පනත තුළ ජන මත විොරණ කට තුවක ශදන වගන්ති තිස් ගණනකට අධික වි ාා ප්‍රමාණ ක් අන්තර්ගත වී තිබුණු බව ශේ සාාව දන්නවා. ඒ වාශේම එම වගන්ති සේූරර්ණශ න් ඉවත්

659 660

පාර්ලිශේන්තුව

කිරීමට සිදු වූ අතර, එශසේ ශනොමකති වූශේ නේ ඒ වගන්ති සේමත කිරීම සඳහා පාර්ලිශේන්තුශක තුශනන් ශදකක බා ක් හා ජන මත විොරණ ක් අව ය ශවනවා. ඒ අනුව අපි එම පනත සේමත කරනු ාකබුශක සරා බණුතරශ න්. ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනත ශ්‍රී ාංකාශක රපරවකසිශ ක් ශහෝ ශ්‍රී ාංකාශක හදන ාද පනතක් ශනොවන බවට, විශේය නිශ ෝිකතශ වේ විසින් හදන ාද බවට විේවතුන් අතරත්, රශට් විවිධ රපවත් පත්වාත් ඒ දවස්වා සාකච්ඡා වුණා. ඒ පිළිබඳව ශේ සාාව දකනුවත් වන්ශන් නේ, එ ඉතා වකදගත් බව තමයි මාශේ අදහස.

ශේ වන විට IMF එක සමඟ වූ එකඟතා කිසිශවවේටත් ශවනස් කළ ශනොහකකි අනුල්ාංඝති ශේව වාකය හකටි ට ප්‍රකා කර තිශබනවා. ඒ වාශේම පවත්නා ආණ්වකව IMF එක සමඟ ඇති කර ගත් එකඟතා පරාජ වුවශහොත් ශේ රට සේූරර්ණශ න් අරාිකක ශවන බවටත්, රට ශගනි න්න බකරි බවටත් ප්‍රකා ශවාා තිශබනවා. ඒ වාශේම එම ගිවිුරශේ සඳහන් වගන්ති ක්‍රි ාත්මක ශනොකරන්ශන් නේ රට ඉදිරි ට ශගන ා ශනොහකකි බවත් ප්‍රකා කර තිශබනවා.

ජනාධිපතිවරණ ක් පකවකත්වීමට නි මිත ශේ වකදගත් අවස්ථාශකදී මා ශමම ගරු සාාටව ශේ කාරණ ත් කි න්න කකමකතියි. ජාතයන්තර මූාය අරමුදා දි ත් කරන ාද වකඩසටහනක් නිසා එ මකදිහත් ශවච්ෙ රටවල් වන ඉන්දුතිසි ාව, මා ාසි ාව, ග්‍රීසි , ඉතාලි , ආර්ජන්ටිනාව, ‍රසීා වකනි රටවා වි ාා බංශකොශාොත්ාාව ක් ඇති වුණා. විශ ේෂශ න්ම IMF එක සමඟ ගනුශදනු කරරප ඒ රටවා ආණ්වක කඩාශගන වකටිාා විරුේධ පක්ෂ බා ට පත් වුණා. ඒ අනුව IMF එශක් ේපශදස් ාබා ගකතිම හා ඒ අනුව කටයුතු කිරීම ශේ ප්‍ර ්නවාට තිශබන එකම විසුමම ශනොවන බව ඉතා පකහකදිලි ශවනවා. ශේ පිළිබඳව දකනගන්න ඕනෑ නේ අන්තර්ජාාශේ "IMF controversies" කි ාා පරීක්ෂා කළාම හාවර්ඩ් වි ්වවිදයාාශේ, ශක්ේ‍රිේ වි ්වවිදයාාශේ සිට සෑම වි ්වවිදයාා කම ආර්ථික විශ ේෂත න් විසින් ලි න ාද ඕනෑ තරේ ලිපිශල්්‍න දකකගන්න රපු වන්.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඉදිරිශේදී රට හරි දි ාවට ශගන ෑම සඳහා මම ශේ අසන ප්‍ර ්න ඉතා වකදගත් ශක කයි කි ා මා හිතනවා. ඒ නිසා මා බාාශපොශරොත්තු ශවනවා, ශමම ප්‍ර ්න සඳහා නිසි පිළිතුරක් ාබා ශදයි කි ාා.

1. රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා ජනාධිපති රයර ට පත් වූවාට පුරව ශමම රජ මඟින් ශකොපමණ ණ ප්‍රමාණ ක් ාබා ශගන තිශබනවාද? වේමන වයාපිති සඳහා ඒ ණ ාබා ගත්ශත්ද? ඒ ගත් ණ ශගවීම සඳහා වූ ශපොලී අනුපාත ශකොපමණ ශකද? එශසේම ඒ ාබා ගත් ණ රශට් ආර්ථික ප්‍ර ්න විසඳීම සඳහා වේමන ආකාරශ න් ඉවහල් වූශේද?

2. අපශේ දකතිම අනුව ශඩොාර් මිලි න 367ක පමණ මුදාක් එක අවුරුේදකට ාකබුණු අතර, ාංකාව දකනට තිශබන තත්ත්ව ට සාමානයකරණ වීම සඳහා එ ශකොපමණ ඉවහල් වූශේද?

3. ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනත රජශේ වුවමනාවට ඉදිරිපත් කළ ශද ක්ද? එශසේ ශනොමකති නේ එ මහ බකංවේව ජාතයන්තර මූාය අරමුදශල් අව යතාව මත ඉටු කළ ශද ක්ද?

4. ජන මත විොරණ කට තුවක ශදන තරේ, ඒ කි න්ශන් මුදල් පිළිබඳ පාර්ලිශේන්තුව සතු වගකීම විශේ ආ තන කට පකවශරන ආකාරශේ වගන්ති එම පනතට ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව ශේ රජ දකනුවත්ව සිටි ාද? දකනුවත්ව සිටිශේ නේ එ ඉදිරිපත් කශළේ මන්ද?

5. එශමන්ම දකනට IMF සමඟ ඉදිරිපත් කර ඇති වකඩසටහන බා ට පත්වන කිසිශවවේට ශවනස් කළ ශනොහකකි ද?

6. රජ දකනට ප්‍රකා කර ඇති ආකාර ට IMF සමඟ ඇතිකර ගත් එකඟතා කිසිශවවේටවත් ශවනස් කළ ශනොහකකි ද? එශසේ වුවශහොත් රට බංශකොශාොත් වන බව රජ ප්‍රකා කර ඇති අතර, එ එශසේ පිළිගන්ශන් ද?

7. මහ බකංවේ අධිපති නන්දාාල් වීරසිංහ මහතා විසින් ප්‍රකා කර තිශබනවා, දකනට එකඟ වුණු IMF ශ ෝජනා බිඳ වකටුණශහොත් රට ළි ශගොඩ ගකතිමට ශනොහකකි වන බව. එ ශේ වාශේ මකතිවරණ කාා සීමාවක ප්‍රකා ට පත් කිරීම ඉතාම වකරැදි කාරණ ක් බව මම ශේ අවස්ථාශක සඳහන් කරන්න කකමකතියි, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

IMF එක සමඟ සාකච්ඡා කිරීම ශහෝ මහ බකංවේව ස්වාධීන කිරීම ගකන අපට ප්‍ර ්න ක් නකහක. නමුත්, රශට් මුදල් පිළිබඳ ස්වාධීනත්ව විශේ රටවාට පකවශරන ආකාර ටත්, රශට් බදු අනුපාත, බදු ගන්නා ආකාර , ුරබසාධන කපා හකරීම, ශේය නිෂ්පාදන කඩා වකටීම ආදී කරුණු සේබන්ධශ න් IMF මකදිහත් වීම මුු ශාෝක ටම මහා පරිමාණශ න් බාපා ඇති බව පිළිගත්ත කාරණ ක් කි ාාත් ශේ ගරු සාාවට මම ශේ අවස්ථාශකදී ප්‍රකා කරන්න කකමකතියි.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ගරු ස්වාමීන් වහන්ශසේ ඉදිරිපත් කළ ස්ථාවර නිශ ෝග 27(2) ප්‍ර ්න ට අදාළ පිළිතුර විෂ ාාර රාජය අමාතයතුමා විසින් ශහට ශහෝ ඉදිරි දින කදී ාබා ශදන්න බාාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජගත් වේමාර ුරමිත්‍රාආරච්චි මකතිතුමාශේ ප්‍රකා . ෙරු ජෙත් වේමාර ුරමිත්‍රාආරචිික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ சுைித்ெொெச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අද දවශසේ ශේ ගරු සාාවට ඉදිරිපත් කරන්න බාාශපොශරොත්තු වන මාශේ ප්‍රකා ශම යි. මම වසර 4ක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශක කටයුතු කළා. ඒ කාා පරිච්ශේද තුළ මා නිශ ෝජන කරන සමිේධි වයාපාරශේ සමිේධි නිාධාරින්ශේ ප්‍ර ්න වාශේම, අවක ආදා ේාාී මහජනතාවශේ ප්‍ර ්න ගකනත් කථා කළා. මා එම කටයුතු කිරීශේදී ආණ්වකව සමඟ දීර්ඝ ව ශ න් ේ ේ කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා.

ඒ වාශේම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ආ ගමශන්දී මට ේදක කළ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටරප ජනාධිපතිතුමාට, ගරු දිශන්ෂ් වේණවර්ධන මකතිතුමාට, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඇතුු අශපා පාර් ්වශේ අපිත් එක්ක ළඟින් වකඩ කරරප හකශමෝටම ශේ තීරණාත්මක ශමොශහොශත් ස්තුති පළ කරමින් මාශේ ශේ ප්‍රකා කරනවා.

මම පාර්ලිශේන්තුවට ආරප දවශසේ ඉඳන් ආණ්වකශක හිටි ත් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශ වේ වාශේයි අදහස් පළ කශළේ. ඒ, මහජනතාවශේ අව යතා ශවනුශවන්. බවක මිා වකි ශවාා, ජීවන වි දම වකි ශවාා, පාසල් ශපොත පශත් ඉඳන් මිා වකි ශවාා, විදුලි බිා, ගෑස් මිා වකි ශවාා ේේධමන වකි වුණාම, ශතල් නකති වුණාම, විදුලි නකති වුණාම ශේ රශට් මහජනතාව වින්ද පීඩාව ගකන ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ නිරන්තරශ න්ම මම කථා කරාා තිශබනවා.

661 662

[ගරු (ූරජය) අතුරලිශේ රතන හිමි]

2024 සකපාතකේබර් 03

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඔබතුමාත් ඇතුු ආණ්වක පක්ෂශේ මශේ සශහෝදර මන්ත්‍රීවරුන් හකශමෝමත් දන්නවා, සාමානය ජනතාව ගකන මා කථා කළ බව. මම සමස්ත ාංකා සමිේධි සංවර්ධන හා කිිතකර්ම පර්ශේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිාධාරි සංගම නිශ ෝජන කරනවා, එහි ප්‍රධාන ශල්කේ විධි ට. ඔවුන්ශේ සහා , ක්ති ඇතුව ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ආරප ශකශනවේ විධි ට මම එදා ඉඳන්ම ඒ නිාධාරින්ශේ ගකටලු විසඳන්න දිගින් දිගටම ේත්සාහ කළා. ඒ තුළ මට ේ ගකටලු ප්‍රමාණ ක් විසඳා ගන්නත් අවස්ථාව ාකබුණා. ඒ සඳහා මකදිහත් ශවච්ෙ හකශමෝටමත් මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

නමුත්, ශේ අවුරුදු 4ක කාා පරිච්ශේද තුළ මම බරපතළ විධි ට මුණුණ දුන් කාරණාව ශම යි. ශේ වන විට සමිේධි වයාපාර ට ස්වාාාවික ශාස මරණ ට පත් ශවන්න අවස්ථාව සාසා තිශබනවා. සමිේධි වයාපාරශ න් සහන ාබරප අන්ත අසරණ, දුගී දුපාපත්, ඇස් ශපාන්ශන් නකති, කන් ඇශහන්ශන් නකති හා විවිධ ආබාධවාට ාක් ශවච්ෙ දරුශවෝ එක්ක තනි වුණු අහිංසක අේමාා තාත්තාා රාශි කශේ ඒ සහනාධාර අස්වකුරම වකඩ පිළිශවළ තුළින් කපාහකර තිශබනවා. ශපොි ප්‍රමාණ ක් ශනොශවයි, ශේ නිසා ාක්ෂ 8කට විතර ඒ සහනාධාර නකති වුණා. ඒ අහිංසක මිනිස්ුරන්ශේ ප්‍ර ්න කථා කරන්න ශේ පාර්ලිශේන්තුශක ශවන හඬක් ශනොතිබුණු නිසා මම දිගින් දිගටම ඒ ගකන කථා කළා. ඒ ගකන අවධාන ශ ොමු කළා. ඒ වාශේම ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුු ආණ්වක පක්ෂශේ සි ලුශදනාශේත් අවධාන ඒ සඳහා මා ශ ොමු කළා. ගරු දිශන්ෂ් වේණවර්ධන අගමකතිතුමා අවස්ථා කිහිප කදීම එ ට මකදිහත් ශවන්නත් ේත්සාහ කළා.

මම වි ්වාස කරනවා, මුදල් අමාතයවර ා විධි ට ගරු ජනාධිපතිතුමාට ශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න අවස්ථාව තිබුණා කි ාා. නමුත්, මුදල් අමාතයාං දිගින් දිගටම ඒකට විරුේධ වුණා. ඒ වාශේම "අස්වකුරම" වකඩසටහන ජනාධිපතිතුමාශේ වකඩ පිළිශවළක් නිසා එතුමා ඒ වකඩ පිළිශවළ ඉස්සරහට ශගනි නවා මිස, ශේ සමිේධි නිාධාරින්ශේ ප්‍ර ්න ටික විසඳන්න සහ සහනාධාර කකපිච්ෙ අහිංසක අ ට සාධාරණ ක් ඉෂ්ට කරන්න ේත්සාහ ක් දරරප බවක් නේ මට ශපනුශණ් නකහක.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. සමිේධි වකඩසටහනට රුපි ල් බිලි න 60ක් පමණ තමයි ශවන් වුශණ්. නමුත් ශේ "අස්වකුරම" වකඩ පිළිශවළට මුල් අවස්ථාශකදී රුපි ල් බිලි න 206ක් පමණ ශවන් කළා. ඊට පස්ශසේ ඒ සඳහා වසරකට රුපි ල් බිලි න 80ක පමණ - තුන් වේණ ක විතර - මුදල් ප්‍රමාණ ක් ශවන් කළා වුණත් දුපාපතුන් රාශි කට ඒ සහනාධාර ාකබුශණ් නකහක. ඒ මිනිස්ුර ගකන කථා කරන්න ශකශනක් හිටිශේ නකහක. ඒ මිනිස්ුරන්ශේ දුක කි න්න ශකශනක් හිටිශේ නකහක. ඒ අ ශවනුශවන් මම දිගටම හඬ නකඟුවා විතරක් ශනොශවයි, ශකොළඹ දිස්්‍රික්කශේ හකම ප්‍රාශේය ශල්කේ ශකොට්ධාස කටම ගිහිල්ාා ඔවුන් පත් ශවච්ෙ අසරණ තත්ත්ව පිළිබඳව කථා කළා. ඇස් ශපශනන්ශන් නකති, කන් ඇශහන්ශන් නකති, ඇවිද ගන්න බකරිව ආබාධිත තත්ත්ව ට පත් ශවච්ෙ අ පවා කිකශක, මශේ මුේදර ත් කපාා, මම ජීවත් ශවන්ශන් ශකොශහොමද කි ායි. එශහම ප්‍ර ්න ක් තිබුණා. මම ඒ පිළිබඳව ශේ ගරු සාාශක අවධාන ශ ොමු කළා. මශේ පාර් ්වශේ හිටරප මන්ත්‍රීවරු රාශි ක්ම ඒ ගකන දන්නවා. එතුමන්ාා මා සමඟ ඒ ගකන සාකච්ඡා කළා. ඒ වාශේම එතුමන්ාා අවස්ථා කිහිප කදීම ඒ ගකන හඬ නකඟුවා. නමුත්, ඒ ප්‍ර ්න විසුමශණ් නකහක, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. ඔබතුමාටත් ඒ ප්‍ර ්න තිශබන බව මම දන්නවා. ගරු කථානා කතුමා පවා ශේ ප්‍ර ්න ගකන දන්නවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, හකබකයි මම වි ්වාස කළා, ශේ ජනාධිපතිවරණ ශවාාශකදීවත් ශේ ප්‍ර ්න විසඳීම සඳහා

ආණ්වකශක සහ විශ ේෂශ න්ම ජනාධිපතිතුමාශේ අවධාන ශ ොමු ශවයි කි ාා. ශමොකද, ශේක තීරණාත්මක ජනාධිපතිවරණ ක්; විශ ේෂ අවස්ථාවක්. නමුත් අවාසනාවකට පුරගි 2වකනි දා පකවති සාකච්ඡාශකදී මුදල් අමාතයාං ශේ ශමොළ ේඩ ඉඳශගන ඉන්න නිාධාරිශ ක් කිකවා, ශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න රපු වන්කමක් නකහක, ඒකට වි ාා මුදල් ප්‍රමාණ ක් වි දේ ශවනවා කි ාා. හකබකයි, ඒ සඳහා වක ශවන්ශන් වි ාා මුදාක් ශනොශවයි. ඒ අ රපංචි මුදාක්, වි ාා මුදාක් විධි ට ශපන්වාා අශනක් පකත්ශතන් සමිේධි නිාධාරින්, සමිේධි වයාපාර වකඩක් නකහක කි ාා ශපන්වන්න හකදුවා. දුපාපත්, අහිංසක මිනිස්ුර මරණ ක් ශවනුශවන් සමිේධි වයාපාරශ න් ගත්ත රුපි ල් 20,000 අද ඔවුන්ට ාකශබන්ශන් නකහක. ඒ වාශේම විවාහ කදී ාකබුණු රුපි ල් 0,000ක මුදා ඔවුන්ට ාකශබන්ශන් නකහක. තුන් නිවුන් දරු ේපතකට සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩාශ න් රුපි ල් 20,000ක් ාබා දුන්නා. දකන් ඒ මුදල් ටිකත් ාකශබන්ශන් නකහක. ශමොකද, අද ඒ මුදල් සේබන්ධශ න් ශවනත් බකංවේ හරහා තමයි කටයුතු කරන්ශන්. සමිේධි වයාපාර ඒ සඳහා සේබන්ධ ශවන්ශන් නකහක. ඒ නිසා සමිේධි වයාපාර ට ජනතාව සේබන්ධ ශවන එක නතර වුණා. දුපාපත්කම නකති කිරීශේ වකඩ පිළිශවළ අද දි ාරු ශවමින්, එක තකන පල්ශවමින් තිශබන තකනට පත් ශවාා තිශබනවා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථාව ශකටිශ න් කශළොත් ශහොඳයි.

ෙරු ජෙත් වේමාර ුරමිත්‍රාආරචිික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ சுைித்ெொெச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, සමිේධි වයාපාරශ න් වසරකට සිුරන් 43,000කට ශිෂයාධාර ාබා දුන්නා. දකන් ඒ වකඩ පිළි ශවළ නතර ශවාා තිශබනවා. ඒ වා ශේම ශේ රශට් දුක් විඳින මිනිුරන්ට එදිශනදා ජීවත් ශවන්න ාකබුණු සහනාධාර එක්ක තිබුණු අශනවේත් සි ලු පහුරකේ ටිකත් නකති වුණා. නිවාස එක්ාක්ෂ දසදහසක් සමිේධි වයාපාරශ න් හදාා දුන්නා. ඒ වකඩ පිළිශවළත් එතකනම නතර ශවාා තිශබනවා. ඒ තත්ත්ව ශවනස් කරාා නිවකරදි කරන්න හකකි ාව තිබි දීත් ඒවාට ඇණුේකන් දුන් ප්‍රමාණ ප්‍රමාණවත් නකහක කි න කාරණ මම කි නවා. අපි අවසාන ව ශ න් ජනාධිපතිවරණ ශවාාශකදීත් ගරු ජනාධිපතිතුමාට කිකවා, ශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න කි ාා. නමුත් ඒ ප්‍ර ්න විසුමශණ් නකහක, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. මම නිශ ෝජන කරන සමස්ත ාංකා සමිේධි සංවර්ධන නිාධාරි සංගම තීරණ කළා, ශේ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා හා විපක්ෂ නා කතුමා එක්ක කථා කරන්න. ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කළත් ඒ ප්‍ර ්න විස ශඳන්ශන් නකති ශවනශකොට විපක්ෂ නා කතුමා එක්ක කථා කළා. එහිදී එතුමා එකඟතාවක් දක්වා තිබුණා, සි ලු ගකටලු විසඳන ගමන් දුක් විඳින, ශපොිශවන, පෑශගන මිනිුරන්ශේ ප්‍ර ්නත් හුමනාශගන ඉදිරි කාාශේදී ඒ සඳහා සාධාරණ ක් ඉෂ්ට කරනවා කි ාා. අන්න ඒ තත්ත්ව ත් එක්ක තමයි මට ේකිසි ශේ පාාන තීරණ ක් ගන්න සිේධ වුශණ්. ඒ නිසා මම පනින්නන් වාශල් පක්ෂ, පාට මාරු කශළේ නකහක. ආණ්වකශක ඉන්නශකොට මට ශගොඩක් හිත් රිදවීේ ඇති වුණා. පක්ෂ ඇතු ශළේ මට ාකබි යුතු තත්ත්ව ශනොාකබුණු අවස්ථාවාදී හිත් රිදවීේ සිදු ශවාා තිශබනවා. සමහර මකති ඇමතිවරුන්ට ප්‍ර ්න කි න්න ගි ාම "ඔබතුමා මහ කරදර ක්" කි ාා කි රප අවස්ථා තිබුණා. මම මිනිස්ුරන්ශේ ප්‍ර ්න ගකනයි කථා කශළේ. මම ශපෞේගලිකව කිසිම ශද ක් ඉල්ාන්න ගිහිල්ාා නකහක.

663 664

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, හකබකයි, එවකනි තත්ත්ව ක් තුළ ශේ කටයුතුවාට ේදවු කරරප ශහොඳ ඇමතිවරුත් හිටි ා. මම ඒ අ ට ස්තුතිවන්ත වනවා. මම එවකනි ශේවල් ඉවසාශගන හිටිශේ, මට ජන වරම ාකබුශණ් ශ්‍රී ාංකා ශපොදුජන ශපරමුණ තුළින් නිසායි. නමුත් පක්ෂ ඇතුශළේ ඇති වුණු තත්ත්ව තුළ, විශ ේෂශ න්ම දුක් විඳින මිනිුරන්ශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න ශකශනක් නකතිශවන තත්ත්ව තුළ මට තීන්දුවක් ගන්න සිදු වුණා, ශේ ජනාධිපතිවරණශේදී ශපොි මිනිස්ුර ශවනුශවන් කථා කරන නා කශ ක් එක්ක වකඩ කරන්න. ඒ අනුව තමයි මම ශේ ජනාධිපතිවරණශේදී විපක්ෂ නා ක සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමාට සහා දීමට තීරණ කශළේ. ඒ අනුව මම අද මශේ සශහෝදර මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉවත් ශවාා, ශේ සාාශකදීම විපක්ෂ ට ගිහිල්ාා මා ශමශතක් නඟරප හඬ විපක්ෂශේදී වඩාත් ක්තිමත්ව ඉදිරි ට ශගන න්න බාාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමශතක් කාා ක් මට සහශ ෝග ාබා දුන් හකශමෝටම මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම ශේ රශට් තකශළන, පෑශගන, ශපොිශවන, සමිේධි වයාපාර වාශේම "අස්වකුරම" වකඩසටහශනන් අසාධාරණ ක් ශවච්ෙ සාමානය මිනිස්ුරන්ට කි නවා, අපි නිරන්තරශ න්ම ඔශේ හඬ අවදි කරනවා, ඒ ශවනුශවන් කකප ශවනවා කි ාා. මම අද විපක්ෂ ට න්ශන් ශවනත් කවුරුවත් කරරප විධි ට, එශහම නකත්නේ සමාජ කි න විධි ට වාසි, වරදාන, වරප්‍රසාද බාාශපොශරොත්තුශවන් ශනොශවයි.

ජනතාවශේ ශපොදු අව යතා සහ බාාශපොශරොත්තු ඉෂ්ට කිරීශේ අශපාක්ෂාශවන් තමයි මම එශහම න්ශන්. එම කාරණාවත් මතක් කරමින්, ගරු කථානා කතුමාටත්, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ අදහස් දකක්වීම අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අනතුරුව ෙරු ජෙත් වේමාර ුරමිත්‍රාආරචිික මහතා ආණ්ඩු පාර්ශනවගේ සි විරුේධා පාර්ශනවය ියගේය.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ சுைித்ெொெச்ெி அவர்கள் அெெ தெப்பிலிருந்து எதிர்த்தெப்பிற்குச் தென்றொர்.]

[Thereupon, the Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi crossed from the Government to the Opposition benches.]

පනත් ගකටුම්පත් පිළිෙැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ශ්‍රී ලංකාගේ සතයය සමියය සහ ප්‍රතිඥසන්ධාානය

සඳහා වන ගකොමිෂන් සභාව පනත් ගකටුම්පත

இலங்மகயில் உண்மை, ஒற்றுமை ைற்றும் நல்லிணக்கத்துக்கொன ஆமணக்குழு ெட்டமூலம் COMMISSION FOR TRUTH, UNITY AND RECONCILIATION IN

SRI LANKA BILL

"ශ්‍රී ාංකාශක සතය , සමගි සහ ප්‍රතිසන්ධාන සඳහා වන ශකොමිෂන් සාාව පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන සකාකස්වීම පිකවස ද; ඒ ශකොමිෂන් සාාශක බාතා සහ කර්තවය දකක්වීම සඳහා ද; ශ්‍රී ාංකාශක සතය , සමගි සහ ප්‍රතිසන්ධාන සඳහා වන ශකොමිෂන් සාාශක නිර්ශේ ක්‍රි ාත්මක කිරීම, නි ාමන කිරීශේ කාර් සඳහා ශකොමිෂන් සාාශක නි ාමන කමිටුව පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන සකාකස්වීම පිකවස ද; ඒ හා සේබන්ධ ශහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සකාකස්වීම පිකවස ද වූ පනත් ශකටුේපතකි."

පිළිෙන්වන ලේගේ අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන සනවගේශ ක ුතතු ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ගවනුව ෙරු (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා විසිනි.

2024 සැප්තැම්බර් 18වන බදාදා ගදවන වර ිරයවිය ුතතුයි ද එය මුද්‍රණය ක ුතතුයි ද අදා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයොමු ක ුතතුයි ද නිගයෝෙ කරන ලදී.

பிெதை அமைச்ெரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெருைொனவர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த அவர்களொல் ெைர்ப்பிக் கப்பட்டது.

2024 தெப்தெம்பர் 18, புதன்கிழமை இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட கவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட கவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டு தைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government;

to be read a Second time upon Wednesday, 18th September, 2024 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ජාතිඥක ඉඩම් ගකොමිෂන් සභාව පනත් ගකටුම්පත

கதெிய கொணி ஆமணக்குழு ெட்டமூலம்

NATIONAL LAND COMMISSION BILL "ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථාශක නවවන ේපශල්්‍නශේ, I වන ාකයිස්තුශක (පළාත් සාා ාකයිස්තුව), II වන පරිශිෂ්ටශේ 3 වන ශේදශේ විධිවිධාන බාාත්මක කිරීම සඳහා ජාතික ඉඩේ ශකොමිෂන් සාාව පිහිටුවීම සඳහා සහ ඊට සේබන්ධ ශහෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සකාකස්වීම පිකවස වූ පනත් ශකටුේපතකි."

පිළිෙන්වන ලේගේ අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන සනවගේශ ක ුතතු ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ගවනුව ෙරු (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා විසිනි.

2024 සැප්තැම්බර් 18වන බදාදා ගදවන වර ිරයවිය ුතතුයි ද එය මුද්‍රණය ක ුතතුයි ද අදා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයොමු ක ුතතුයි ද නිගයෝෙ කරන ලදී.

பிெதை அமைச்ெரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெருைொனவர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த அவர்களொல் ெைர்ப்பிக் கப்பட்டது.

2024 தெப்தெம்பர் 18, புதன்கிழமை இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட கவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட கவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டு தைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government;

to be read a Second time upon Wednesday, 18th September, 2024 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

665 666

[ගරු ජගත් වේමාර ුරමිත්‍රාආරච්චි මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

සමාෙම් (සංගශෝධාන) පනත් ගකටුම්පත

கம்தபனிகள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

COMPANIES (AMENDMENT) BILL "2007 අංක 07 දරන සමාගේ පනත සංශ ෝධන කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුේපතකි."

පිළිෙන්වන ලේගේ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ගවනුව ෙරු (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා විසිනි.

2024 සැප්තැම්බර් 18වන බදාදා ගදවන වර ිරයවිය ුතතුයි ද එය මුද්‍රණය ක ුතතුයි ද අදා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයොමු ක ුතතුයි ද නිගයෝෙ කරන ලදී.

மகத்ததொழில் அமைச்ெர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 தெப்தெம்பர் 18, புதன்கிழமை இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட கவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட கவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டு தைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Industries;

to be read a Second time upon Wednesday, 18th September, 2024 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ශපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපත් ඉදිරිපත් කිරීමයි තිශබන්ශන්. ගරු ජගත් වේමාර ුරමිත්‍රාආරච්චි මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවම විපක්ෂ පකත්ශත් ආසන ක් ශවන් කර නකති නිසා ශහට දිනශේදී ඔබතුමාශේ පනත් ශකටුේපත ඉදිරිපත් කරන්න.

ෙරු විමල් වීරවංශ මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මට විනාි ක් ශදන්න.

ගරු සාානා කතුමනි, ශ්‍රී ාංකාශක සතය , සමගි සහ ප්‍රතිසන්ධාන සඳහා වන ශකොමිෂන් සාාව පිහිටුවීම පිළිබඳ පනත් ශකටුේපත ගකසට් නිශකදන ක් හකටි ට පළ කර තිබුණා. ඔබතුමා අද එහි පළමුවන වර කි වීමද සිදු කශළේ?

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔක. ෙරු විමල් වීරවංශ මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශම ත්‍රස්තවාද ට විරුේධව ආරක්ෂක හමුදා විසින් සිදු කළ,- [බාධා කිරීමක්] ිකතිවාවා 30/ දරන ශ ෝජනාව අනුව එන පනත් ශකටුේපතක්.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම පනත් ශකටුේපත ශදවකනිවර කි වීමට දින 4ක් කල් තිශබනවා. ඒ කාා සීමාව තුළදී ේසාවි ට න්නත් රපු වන්. ඊට පුරව ේසාවිශ න් නිශ ෝග එන්න තව දින 2 ක් තිශබනවා. ඊට පුරව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාවට න්නත් ඕනෑ.

ෙරු විමල් වීරවංශ මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සාානා කතුමනි, ශේක ිකතිවාවා 30( ) ශ ෝජනාවට අනුව ශගනාරප පනත් ශකටුේපතක්. ශේ මඟින් ශවන්ශන් ශමොකක්ද? දකනටම ආරක්ෂක හමුදා රණවිරුවන් 42කශේ නාමශල්්‍න ක් තිශබනවා, නිශ ෝග දීරප, blacklist කරරප. ඒ අ ට විරුේධව පරීක්ෂණ කරන්න තමයි ශේ පනත එන්ශන්. මම ඔබතුමාශගන් අහනවා, 69 ාක්ෂ ක ජන වරම ශේ පාර්ලිශේන්තුශක ඔ ආණ්වක පක්ෂ තවමත් නිශ ෝජන කරනවා නේ ශේ විධිශේ පනතක් ශගශනන්න තිශබන සදාොරාත්මක බා සහ අයිති ශමොකක්ද කි ාා.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පනත් ශකටුේපතක් නයා පත්‍ර ට දාාා move කරාා තිශබන්ශන්. දකන් ශේක ගකන debate කරන්න ඕනෑ නකහක. ඒකට ඉදිරි කාාශේදී ඕනෑ තරේ අවස්ථාව ාකශබනවා.

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු සාානා කතුමනි, ුරමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරරප ප්‍ර ්න ට ඔබතුමා කිකවා වාශේම, අශපා රශට් ස්වාධීනත්ව සහමුලින් අභිශ ෝග ට ාක්ශවන ශමවකනි පනත් ශකටුේපතක් ඇයි ශේ ජනාධිපතිවරණ ක් පකවකත්ශවන ශවාාශක ශගශනන්ශන්? ඒකම වකරදියි ශන්. ඒ වාශේම තමයි අර පළාත් සාාවා ඉඩේ බාතා සේබන්ධශ න් වන පනත් ශකටුේපතත්. දකන් පළාත් සාා පනත සේමත ශවාා අවුරුදු කී ක්ද? 987 ඉඳාා බකලුශවොත්, අවුරුදු 35කටත් වකියි. දකන් රජ ක් අලුතින් පත් කරන්න තිබි දී, ජනාධිපතිවරණ ක් පවත්වන්න තිබි දී ඉඩේ පිළිබඳ බාතා ක්‍රි ාත්මක කිරීම සඳහා ශ ෝජනාවක් අලුතින් ශගශනන්න එපා. අපි කි න්ශන්, ඒක ජනතාවට තීරණ කරන්න ශදන්න කි ාායි. ඔබතුමන්ාා ගිහින් ජනතාවට කි න්න ශේ මත . පත් වන නව රජ ට අවස්ථාව ශදන්න ඒ සේබන්ධශ න් ුරදුුර ක්‍රි ාමාර්ග ගන්න.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) කවුරු ශහෝ ඒ පත් වන ජනාධිපතිතුමාටයි, කවුරු ශහෝ ආණ්වකවක් පත් ශවනවා නේ ඒ ශගොල්ාන්ටයි ඒ අවස්ථාව ාකශේවි. ඒ නිසා කාබා ශවන්න ඕනෑ නකහක දකන්. [බාධා කිරීමක්] නකහක, කිසිම කාබා ක් නකහක. කාබා ක් තිබුණු නිසා තමයි රට ශමතකනට ශගනාශක. අද ඔ ඔක්ශකොම කථා කරන්ශන් එදා ශේ පාර්ලිශේන්තුව අල්ාාගන්න එක නවත්වරප නිසා. ශේ පාර්ලිශේන්තුව අල්ාාගත්තා නේ ඔබතුමාත් නකහක, මමත් නකහක, ශේශගොල්ානුත් නකහක. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා පක්ෂ නා කශ ක් ශන්. මම පක්ෂ නා කශ ක් ශනොශවයි, ඒ ශවාාශක.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයා පත්‍රශේ විෂ අංක සිට 3 දක්වා ඉදිරිපත් කිරීම.

667 668

පාර්ලිශේන්තුව

විගේශ නඩු තීන්දු අගනයෝනයව පිළිෙැීමම

ලියාපිංංික ිරීමම සහ බලාත්මක ිරීමම

පිළිබඳ පනත් ගකටුම්පත தவளிநொட்டு தீர்ப்புக்கமளப் பெஸ்பெம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவுதெய்தல் ைற்றும்

வலுவுறுத்துதல் ெட்டமூலம் RECIPROCAL RECOGNITION, REGISTRATION AND ENFORCEMENT OF FOREIGN JUDGMENTS

BILL ගද වන වර ිරයවීගම් නිගයෝෙය ිරයවන ලදී. இெண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, I move, "That the Bill be now read a Second time."

In addition to that, Sir, I also move Item No.2 - Code of Criminal Procedure (Amendment) Bill - and Item No.3 - National Minimum Wage of Workers (Amendment) Bill.

ප්‍රශනනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විවාද ආරේා කිරීම, ගරු අලි සේරි ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 40ක කාා ක් තිශබනවා.

[ූර.ාා. .57]

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (විගේශ ක ුතතු සහ අධිකරණ බන්ධානාොර ක ුතතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනථා ප්‍රතිඥසංසනකරණ අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்ெரும் நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அெெியலமைப்பு ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெரும்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs and Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මම මුලින්ම ශේ කාරණ කි න්න ඕනෑ. ශ්‍රී ාංකාශක සතය , සමගි සහ ප්‍රතිසන්ධාන සඳහා වන ශකොමිෂන් සාාව පනතින් කිසිම අවස්ථාවක, කවුරුවත් ශේ රශට් රණ විරුවන් පාවා ශදන්න ේත්සාහ කරන්ශන් නකහක. ඒක අපි සාකච්ඡා කරාාත් ශපන්වා දුන්නා. ශමොකද, අශපා ශමොශළේ නරක් ශවාා නකහක ශන්. ඒශකන් ේත්සාහ කරන්ශන්- [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්නශකෝ. මට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න. ඔබතුමා වාිශවන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉන්නශකෝ ඉතින්. මම කථා කරනවා ශන් දකන්. පුරව ේත්තර ශදන්න.

ඒශකන් අපි ේත්සාහ කරන්ශන් වේමක් කරන්නද? අපි හකශමෝම දන්නවා, දකනටමත් අශපා රටට විරුේධව ිකතිවා හරහා evidence gathering mechanism එකක් ක්‍රි ාත්මක ශවන බව.

රජ ක් ව ශ න් අපි ඒකට සේූරර්ණශ න්ම විරුේධ ශවාා තිශබනවා. 20 5දී රජ එකඟ ශවාා ගත්ත ඒ තීරණ ට විරුේධව අපි ශ ෝජනාශවන් එළි ට ඇවිල්ාා තිශබනවා. එළි ට- [බාධා කිරීමක්] ඉන්නශකෝ. මට ශපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඉඩ ශදන්නශකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි ශේ කරන්න හදන්ශන්. වාිශවන්නශකෝ. [බාධා කිරීමක්]

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඔබතුමා මශේ ප්‍ර ්න ට ේත්තර දීාා ඉන්නශකෝ. ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ශමොකක්ද ප්‍ර ්න ? [බාධා කිරීමක්] ඉතින්, මම දකන් කථා කරන ගමන් ඉන්ශන්. ඊට පුරව ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාශේ කථාව අවසන් වුණාට පුර ඔබතුමා ප්‍ර ්න අහන්න.

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ශේශකන් අපි ේත්සාහ කරන්ශන් ශේ රශට් කාටවත් දඬුවේ ශදන්න ශනොශවයි. ශේ රශට් විතරක් ශනොශවයි ශන් ශේ truth commissions ක්‍රි ාත්මක ශවාා තිශබන්ශන්. ශේක ශන්පාාශේ ක්‍රි ාත්මක ශවාා තිශබනවා; ශපාරු රාජයශේ ක්‍රි ාත්මක ශවාා තිශබනවා; දවේණු අප්‍රිකාශක ක්‍රි ාත්මක ශවාා තිශබනවා. රටවල් 43ක විතර ක්‍රි ාත්මක ශවාා තිශබනවා. ශේශකන් ේත්සාහ කරන්ශන්, ශේ ප්‍ර ්නවාට පිට රටවල් ඇඟිලි ගහන්න අව ය නකහක, අපි ශේය න්ත්‍රණ ක් තුළ ශේ වකශඩ් කරනවා කි ාා පිට රට ඇඟිලි ගකසීේ වළක්වා ගකතිමයි. ශේක ශනොකළා නේ තමයි ඒ රටවල් මිනිස්ුරන්ට කි න්ශන්, "පීඩාවට පත් ශවච්ෙ අ ට න්න තකනක් නකහක, එශහනේ ශමශහේට හරි එන්න" කි ාා. ශේක හරි ට කිශ කශවොත් ශහොඳට ශත්රුේ ගන්න රපු වන් ඒ කාරණ . ඒක පළමු කාරණ .

ශදවකනි කාරණ ශේකයි. ශේ පනත් ශකටුේපශත් ශකොතකනකවත් දඬුවේ කිරීශේ බා ක් කාටවත් දීාා නකහක. ශේශකන් සේූරර්ණශ න්ම බා දීාා තිශබන්ශන් ශේ පිළිබඳ ශසො ා බාා වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්නයි. ඒශකන් ේත්සාහ,- [බාධා කිරීමක්] ශමොනවා දන්නවාද දන්ශන් නකහක. කි වන්නශකෝ ශපොඩ්ඩක් සිංහශාන් ඒක. ඒශකන් ේත්සාහ කරන්ශන් ේකිසි විධි කින්,- [බාධා කිරීමක්] ඒක ශදමළ පක්ෂවලිනුත් පිළිගන්ශන් නකහක ශන්. එශහම ශද ක් කරනවා නේ ඒ ශගොල්ාන් පකනාා ඇවිල්ාා ශේකට ේදවු කරන්න එපා ක. ඒ ශගොල්ාන් කි න්ශන් විශේය බාශකගවලින් තිශබන බාපෑමට මුණුණ ශදන්න බකරි නිසා ශේ ඒක වළක්වාගන්න කරන ශබොරුවක් තමයි කි ාා.

ඔබතුමන්ාා කි නවා, රණවිරුවන් දංශගි ට අරශගන නවා කි ාා. ඒක ශවන්න බකහක ශන්. අපි රණවිරුවන් දංශගි ට අරශගන නවා නේ, ශදමළ පක්ෂ එකතු ශවාා අපට ේදක කරන්න එපා ක. ඒ අ ඒක පිළිගන්ශන්ත් නකහක; ඔබතුමන්ාා පිළිගන්ශන්ත් නකහක. ඒකට ශහේතුව, අපි ඒ අන්ත ටවත් ශේ අන්ත ටවත් ේදක කරන්ශන් නකති වීමයි. අපි කරන්ශන් මධයස්ථව ඉඳාා ශ්‍රී ාංකාශක ආණ්වකක්‍රම වයස්ථාව තුළ

669 670

2024 සකපාතකේබර් 03

අශපා ප්‍ර ්න විසඳා ගන්න ක්‍රම ක් ඉදිරිපත් කිරීම. අද ඒ පනත් ශකටුේපත සේමත ශවන්ශන් නකහක ශන්. ඔබතුමා ඒකට විරුේධ නේ, Supreme Court එකට ගිහිල්ාා challenge කරන්න. ඔබතුමන්ාාට ඒකට අද ඉඳාා දවස් 4ක් තිශබනවා. ඒ තුළ- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. එතකනට ගිහිල්ාා බාාා- [බාධා කිරීමක්] නකහක ඉතින්, ඔබතුමන්ාාට ඕනෑ ශද ක් කරශගන, ඊට පස්ශසේ ඉදිරි ට කරශගන න්න. අපට යුතුකමක් තිශබනවා, ජාතයන්තර ඉදිරිශේ ශේ රශට් පීඩාවට පත් ශවච්ෙ මිනිුරන්ට අවස්ථාවක් ාබා ශදන්න. ශේක කාටවත් සීමා කරාා නකහක. සිංහා සහ මුස්ලිේ අ ත් ඉන්නවා, යුේධ නිසා පීඩාවට පත් ශවච්ෙ. ඒ අ ටත් ගිහිල්ාා කරුණු කි න්න රපු වන්. සතය ශසො ා ගකතිශමන් ශමොකක්ද ශවන අවකපාවකව? කවුරු හරි වරදක් කරාා තිශබනවා නේ, ඔවුන් දඬුවේ විඳි යුතුයි. නමුත් සාමානය මිනිුරන්ට දඬුවේ කරන්න බකහක. ශේශකන් කරන්ශන් සතය ශසො ා ගකතිම. සතය ශසො ා ගත්තාට පස්ශසේ වුණත් ඒ ටික වන්න ඕනෑ Attorney-Generalට, නවක පවරන්න රපු වන්ද කි ාා බාන්න. ශේශකන් අපි බාාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නවක පවරන්න ශනොශවයි. ශේශකන් අපි බාාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්, මිනිුරන්ට- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට කිසිම- [බාධා කිරීමක්] ශමොකක්ද?

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) දකන් ඔබතුමාම කිකවා ශන්ද දඬුවේ විඳි යුතුයි කි ාා? ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) වකරැේදක් කරාා තිශබන අ දඬුවේ විඳින්න ඕනෑද, නකේද?

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මට මයික් එක ශදනවා නේ කි න්න රපු වන්, වකරැේද- ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) නකහක, නකහක. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. මම එතුමා එක්ක කථා කරන්න න්ශන් නකහක. ශේශකන් ේත්සාහ කරන්ශන්, සතය ශසො ා බාන්න; පීඩාවට පත් ශවච්ෙ අ ට සහන ක් සාසන්න; ඒ මිනිුරන්ට ශකදිකාවක් ාබා ශදන්න. ශේශක්දී සිංහා, ද්‍රවිඩ, මුස්ලිේ කි ාා ශවන් කරාා නකහක. 983 ඉඳාා අද ශවනකල් පීඩා විඳරප ඕනෑ ශකශනවේට ශමතකනට න්න රපු වන්. ශේක ාංකාශක විතරක් ශගනාරප ශද ක් ශනොශවයි. ශේක රටවල් 43ක් විතර ශගනාරප ශද ක්. ශේ විධි ට තමයි අපි ේ කිසි conflict එකකින් පස්ශසේ මිනිස්ුර අතර සාම ඇති කර ගන්න ේත්සාහ කරන්ශන්. ශේශකන් අපි බාාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් කාටවත් දඬුවේ කරන්න ශනොශවයි. ශේශකන් අපි අදහස් කරන්ශන් සතය ශසො ා ශගන මිනිස්ුර අතර සාම ඇති කිරීම. [බාධා කිරීමක්] ඔක. ඔබතුමා ගිහිල්ාා බකලුශවොත් ශත්ශරයි, තමන්ශේ මිනිස්ුර නකති වුණා කි ාා 2000 ඉඳාා 2009 ශවනකල් 6,047ශදශනක් කි ා සිටිනවා. ඒ මිනිුරන්ට න්න තකනක් නකහක. අපට ශල්සිශ න් ඒක ශනොසාකා හරින්න රපු වන්. 6,047ශදශනක් 2000 ඉඳාා 2009 ශවනකල් තමන්ශේ loved ones නකති ශවාා කි ාා අතුරුදහන් වූ තකනකත්තන් පිළිබඳ කාර් ාා ට කි ා තිශබනවා. අපි ඔවුන් ශහො ා ගන්න ේත්සාහ කරන්න ඕනෑ. ඒ ශගොල්ාන්ට ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා නේ, ගිහිල්ාා දුක කි න්න තකනක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒවා ගකන ප්‍ර ්න ඇති කරශගන, හකම එකම ජාතිවාදී විධි ට අරශගන කටයුතු කළ යුතු නකහක. Issues නකත්නේ issues create කරන්න හදනවා. එශහම

කරන්න ගිශ ොත් අපට ශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න හේබ ශවන්ශන් නකහක. ඉතින් ශේවා ඉදිරි ට න්න ඕනෑ. එතකනදී කිසිම විධි කින් කිසිම ශකොමිසමකට කාටවත් දඬුවේ කරන්න බා ක් ාකශබන්ශන් නකහක. ශේශක් තිශබන එකම ශේ සතය ශසො ා ගකතිමයි. ේ කිසි විධි ක ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා කි ාා කි නවා නේ, ඒක Attorney-Generalට වන්න රපු වන්. Attorney-General බාන්න ඕනෑ, ාංකාශක අපරාධ තිති අනුව බකලු බකල්මට නවක පකවරි හකකි වරදක් එතකනදී කරාා තිශබනවාද කි ාා. ඉතින් වරදක් කරාා තිශබනවා නේ ශවන ශමොනවා කරන්නද? ශේ ශබොරු බිල්ශාක් මවන්ශන්.

ශේ ජනාධිපතිවරණශේදී ශහොඳ ශද ක් මම දකක්කා. ප්‍රථම වතාවට ජාති , ආගම මත මිනිස්ුර ශබශදන්ශන් නකතුව, ශපොදුශක ශ්‍රී ාාංකික න්ට තිශබන issues ගකන ශේශක් කථා කරනවා. ඒකට සමහර අ කකමකති නකහක. නමුත් එතකනට තමයි අපි න්න ඕනෑ. මිනිස්ුර කථා කරන්න ඕනෑ ාාංකී ප්‍ර ්න. මිනිස්ුර කථා කරන්න ඕනෑ ශපොදුශක ශේ රශට් ජනතාවට තිශබන ප්‍ර ්න ගකන සහ ආර්ථික ගකන, corruption ගකන, වඩා දියුණු තාක්ෂණ ශගශනන්ශන් ශකොශහොමද කි න ඒවා ගකන. කාා ක් තිස්ශසේ -අවුරුදු 25ක් තිස්ශසේ- ශේක ේළාශගන කාරප කට්ටි ක් ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ාන් හකම ශවාාශකම කි න්ශන් ජාති අනතුශර්, ආගම අනතුශර් කි ාා. දකන් ශේශකන් තවත් අලුත් එකක් ේස්සාශගන. නමුත් ඇති ශද ක් නකහක ශේ ශකටුේපශත්.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මම මශේ කථාවට එන්නේ. අපි ඉතා ප්‍රගතියලි අලුත් පනත් ශකටුේපතවේත් ශදවකනිවර කි වීම සඳහා අද ඉදිරිපත් කරාා තිශබනවා. ඒක අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ ට ශගශනන සංශ ෝධන ක්. ශමොකක්ද අපි ශේශකන් කරන්න බාාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්? නවක කටයුා තු කිනමින් අවසන් කිරීම සහතික වීම සඳහා අපරාධ නවක කටයුතුවාදී ලාදායී ශාස යුක්ති පසිඳලීශේ කාර් ශවනුශවන් වරද පිළිබඳ එකඟතාවට පත් වීම සඳහා වූ වනතික රාමුවක් හුමන්වා දීම. වරද පිළිබඳ එකඟතාවකට පත්වීම සඳහා වූ ක්‍රි ාවලි නු, දිදිත වේ නවක විාාග ට ශපති සිටීම ශවනුවට තමා වරදකරු බව පිළිගන්නා බවට දිදිත හා පකමිකවල්ා ශමශහ වන තිතීතවර ා අතර ඇති කර ගන්නා ගිවිුරමක් වන අතර, එහි ප්‍රතිලා ක් ශාස අවක ශෙෝදනාවක් සඳහා අවම දණ්ඩන ක්, දඩ මුදල් ශහෝ වන්දි මුදාක් ශගවීම සඳහා නිර්ශේ ක් ාබා ගන්න රපු වන්. ශමමඟින් විනි ්ෙකාරවරුන්ට, විත්තිශේ තිතිතවරුන්ට, පකමිකවල්ා ශමශහ වන තිතිතවර ාට හා මහජනතාවට ප්‍රතිාාා අත් කර ගන්න රපු වන්. දඬුවම නි ම කිරීම සේබන්ධශ න් විනි ්ෙ කාරවරුන්ට ඇති ූරර්ණ අභිමත රඳවා තබා ගනිමින් අවක කාා කින් නවක අවසන් කර ගකතිම මඟින් නවක ශගොඩගකසීම අවම කර ගත හකකියි. අපරාධ නවක කිනමින් විසඳා ගකතිම, අධිකරණ කටයුතුවා ප්‍රමාද අවම කර ගකතිම, සකාකි යුතු මට්ටමින් පිරිවක ඉතිරි කිරීම ආදි තුළින් මහජනතාවට ප්‍රතිාාා ාකශබන අතර, ඒ තුළින් අපරාධ යුක්ති ක්‍රම සේබන්ධශ න් වි ්වාස ද වර්ධන ශවනවා.

නවකවක් විාාග කිරීම හා වරද පිළිබඳ එකඟතාවට පත් වී එකී නවකව අවසන් කිරීම සංසන්දන කිරීශේදී වරද පිළිබඳ එකඟතාවට පත් වී නවකවක් අවසන් කිරීම සඳහා අවම කාා ක් වක කිරීම මත විනි ්ෙ කාරවරුන්ට, පකමිකවල්ා ශමශහ වන තිතීතවරුන්ට සහ විත්තිශේ තිතිතවරුන්ට සකාකි යුතු සේපත් ප්‍රමාණ ක් ඉතිරි කර ගන්නට හකකි ශවනවා ශමන්ම නවක ශගොඩගකසීමද ඒශකන් අවක ශවනවා. අපරාධ නවක විසඳීම සේබන්ධශ න් වඩාත් ලාදායී ක්‍රි ාමාර්ග ක් ව ශ න් වරද පිළිබඳ එකඟතාවට එළකඹීම ශාොව රපරා පිළිගකතිමට ාක් වී ඇත. ඊට අමතරව වරද පිළිගකතිශේ එකඟතාවට සමගාමීව නිවේත් ශකශරන අවම දඬුවේ ශහේතුශවන් බන්ධනාගාර තදබද ද අවක කර

671 672

පාර්ලිශේන්තුව

ගකතිශේ හකකි ාව තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මහාධිකරණවා පමණක් අපරාධ නවක 30,000කට වඩා ශගොඩ ගකසී පවතින අතර, එක් නවකවක් අවසන් කිරීම සඳහා වසර 2ක පමණ සාමානය කාා ක් ගත වන තත්ත්ව තුළ වරද පිළිබඳ එකඟතාවට පත්වීශේ ක්‍රි ාවලි ශ්‍රී ාංකාව සේබන්ධශ න් ශබශහවින් වකදගත් ශක.

දකන් නවක 30,000ක් තිශබනවා. මහාධිකරණශේ නවකවක් අහන්න අවුරුදු 0ක්, 2ක් නවා. මහාධිකරණශ න් appeal එකක් ගන්නවා Court of Appeal එකට. Court of Appeal එශක් ඒක ඉවර ශවන්න අවුරුදු තුන හතරක් නවා. ඊට විරුේධව Supreme Court එකට ගි ාම, තව අවුරුදු ගාණක් නවා. ඒ නිසා 998, 999, 2000, 200 කරරප වකරදිවාට සමහර ශවාාවට දකන් තමයි දඬුවේ ශදන්ශන්. තිති පිළිබඳ වි ්වාස සේූරර්ණශ න්ම කකඩී න ශද ක් ඒශකන් සිේධ වන්නට රපු වන්. ඒ සඳහා වඩාත් ුරදුුර ක්‍රම වන්ශන් වරද පිළිබඳ එකඟතාවට පත් වීම සඳහා වූ වනතික රාමුවක් හුමන්වා දීමයි. ශේ සංශ ෝධන අනුව නවක විාාග ට ශපති සිටීම ශවනුවට වරද පිළිගකතිශේ එකඟතාවක් විත්ති හා පකමිකවල්ා අතර ඇති කරනු ාබන අතර එහි ප්‍රතිලා ක් ශාස අවක ශෙෝදනාවක් සඳහා අවම දඬුවම, දඩ මුදල් ශහෝ වන්දි මුදල් සඳහා නිර්ශේ ක් ාබා ගත හකක. ශේ ශ ෝජනා, සංශ ෝධන මඟින් අපරාධ නවක ලාදායී ශාස විසඳා ගකතිමට හා වරද පිළිගකතිශේ එකඟතාව අනුව අවම දඬුවේ ාබා ගකතිම තුළින් බන්ධනාගාර තදබද ද අවක කර ගකතිමට හකකි ාව ඇත.

Hon. Deputy Speaker, plea agreements have proven to be the most effective way to resolve criminal cases worldwide. In addition, lower sentences tied to a plea agreement address prison overcrowding. Plea agreements are important in Sri Lanka, as there is a large backlog of cases, which results in High Court litigation lasting up to 10 to 12 years. The backlog will continue to mount unless some relief is provided. A plea agreement system would expect to provide that relief.

By the proposed Amendment, the accused person and the prosecution enter into an agreement, where the accused would plead guilty instead of going to trial, in consequence of which there may be reduced charges and recommendation for a lower sentence, fine or restitution amount. By the proposed Amendment, it is also expected to resolve the criminal cases in an effective manner, where lower sentences tied to plea agreement would also address prison overcrowding.

Sir, this is a matter that the Subcommittee on Criminal Law Reforms had been discussing for a long period of time. Only the cases which really need to go to trial should go to trial. Otherwise, it is a waste of time of the lawyers, a waste of energy of everyone involved in the process and at the end of the Day, everyone gets exhausted. Therefore, it is accepted worldwide that a plea agreement and a plea bargaining entered into at the beginning between the accused and the prosecutor, which would also be supported by the prosecutor, and presented to court would help resolve this situation. The court would look into that and the discretion to agree to the plea bargain is totally vested in the court. So, we have put so many safeguards in place in this law because in terms of our law, everyone is presumed innocent until and unless proven guilty. We understand that and have placed certain

safeguards in this law to protect the rights of the accused also. However, if the accused, at one point in time, wants to plead guilty because he knows whether he has committed the crime or not and shorten his term, he should also be given some sort of an inducement or encouragement to do so without wasting time of the court and the prosecutor and public money so that more important matters could be taken up by the court. That is an accepted system and I think it will open up a new chapter in the Sri Lankan criminal justice system. I hope that would work well and address prison overcrowding and clear the backlog of cases in courts. So, that is the reason behind bring in this Code of Criminal Procedure (Amendment) Bill.

I must also say that we are proposing two Amendments to this Bill at the Committee Stage as there were some concerns expressed by the Sectoral Oversight Committee as well as by some lawyers that if you leave the whole thing without any indication to the judge, since the judge is not bound by the agreement entered into or the suggestion made both by the accused and the prosecutor, and if the judge disregards the whole thing and gives a higher sentence, the accused could be prejudiced.

Therefore, an Amendment has been proposed to say “(b) Notwithstanding the recommendation of the parties, the court shall retain the sole discretion in sentencing and discretion to indicate the sentence that may be imposed.” So, before reaching a final decision, if the learned judge could indicate, “This is what I have in mind”, the accused can either decide to go ahead with it or withdraw from that and fight his case. I think that is reasonable. I agree with that and considered it in all aspects. I spoke to the Attorney-General's Department and others and different views were expressed, but ultimately, I thought that in a criminal justice system, the right of an accused is very cardinal. If the accused is going to give up his right to defend himself expecting a reduction in his sentence, but if a routine judge gives a higher sentence, it could be damaging and also have a repercussion on the success of this entire law. Therefore, we have decided to introduce that Amendment during the Committee Stage.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අද දින ශදවනවර කි වීම සඳහා අප ඉදිරිපත් කර තිශබන තවත් පනත් ශකටුේපතක් තමයි, විශේ නවක තීන්දු අශනයෝනයව පිළිගකතිම, ලි ාපදිංචි කිරීම සහ බාාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත් ශකටුේපත. එ , ශවනත් රටවා අධිකරණවා නවක තීන්දු ශ්‍රී ාංකාව තුළ අශනයෝනයව පිළිගකතිම, ලි ාපදිංචි කිරීම සහ බාාත්මක කිරීම සඳහා ද; (93 වන අධිකාර වූ) විශේ නවක තීන්දු බාාත්මක කිරීශේ ආතාපනත සහ (94 වන අධිකාර වූ) නවක තීන්දු අශනයෝනයව බාාත්මක කිරීශේ ආතාපනත ඉවත් කිරීම සඳහා ද; සහ ඒ හා සේබන්ධ ශහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සකාකස්වීම පිකවස ද වූ පනත් ශකටුේපතක්. මම මීට ශපර අධිකරණ අමාතයවර ා ව ශ න් පත් වූ අවස්ථාවකදී ශේ සඳහා ශවන ශවනම තිති ශදකක් ශගශනන්න ේත්සාහ කළා. එකක් තමයි, Reciprocal Enforcement of Foreign Judgments. ඒක සාමානය ශද ක්. අපි ඒ සඳහා ජනාධිපති තිතිත වමත්‍රී වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා ටශත් ශවනම කමිටුවක් පත් කරාා තිබුණා. එතුමා ඒ වකඩ කරශගන ගි ා. අපි තවත් කමිටුවක් පත් කරාා තිබුණා, ජනාධිපති තිතිත වේෂාන් ද

673 674

[ගරු ජනාධිපති තිතිත එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

අල්විස් මකතිතුමා ටශත්. ඒ, ශ්‍රී ාංකාශක විවාහ තිති සංශ ෝධන කිරීම සඳහා. ඒ සංශ ෝධන අව යයි කි ාා ණුඟක් අ කාාාන්තර ක් තිස්ශසේ කි නවා. ඒ අ ටම ාාර දීාා තිබුණා, විශේය දික්කසාද නවක තීන්දුවාට අදාළ කාරණ ත්. නමුත් ඊට පුරව, හිටරප අධිකරණ ඇමතිතුමා රයර ට පත් වුණාට පස්ශසේ එතුමා ශේ ශදකම එකතු කරාා එක තිති ක් හකටි ට ශගනකල්ාා තිශබනවා. ඒ තිති 2024 ජුනි මස 0වකනි දා ගකසට් කරාා තිබුණා. ඒක තමයි අපි ශේ ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ශේ මඟින් අපට අව යයි, පිට රටවා අධිකරණවා නවක තීන්දු ාංකාශක ලි ාපදිංචි කරාා අශනයෝනයව ක්‍රි ාත්මක කරන්න. එශහම නකතිව ආශ ත් නවක කි ාා ඇති වකඩක් නකහක.

So, based on the views of several experts in the field concerned, a draft Bill was developed by the Department of Legal Draftsman and the draft Bill consists of several salient features. They are, one, providing provision for the recognition and registration of a judgment for the dissolution or annulment of a marriage or separation of parties to a marriage, only if such judgment is obtained in respect of a marriage registered under the Marriage Registration Ordinance. Two, providing ground to raise objection for recognition of a foreign judgment for the dissolution or annulment of marriage or separation. Three, specification of judgment to which the new law applies and specification of the procedure to be followed by a court of law in recognition and registering a judgment identified by the proposed law. So, this law had amalgamated both the laws on matrimonial judgments as well as on money decrease. The amalgamation of both those into one law and some of the restrictions that are there, I believe, are a progressive step and are better than what is there.

But, I also feel that there are so many other areas we could have included in this. However, since everything has already been done now and this is a progressive legislation than what is in existence, we will go ahead with it and in the meantime, we need to continue to revisit this legislation because with the inclusion of some other areas, I feel, it could be bettered. I also feel that having two different laws would have been ideal, one, as the matrimonial law and the other, as the law on money decrease because the provisions are different to each other. However, this legislation is good; it is a long-felt need. So many people of Sri Lankan origin who marry here, go and live in some other countries, when they have their matrimonial disputes, go to the courts in their respective countries and get themselves divorced or separated. However, when they come to Sri Lanka to get those divorces effected or deal with the consequences of those divorces such as getting child custody or taking over property, there has been no proper procedure as to how it should be done. So, this legislation will address those issues and will, of course, serve those who are in need of this law. If they had divorced in some other country, they can come to Sri Lanka, register the judgment and have it considered as a judgment of our court, of course, subject to the rules, regulations and the conditions in this law. Therefore, I feel this will help a large segment, particularly the Sri Lankan expatriate community and those who have been living outside Sri Lanka and who wants to come back to Sri Lanka. This is a harmless law and will only help resolve the current situation.

So, these two legislations will help us. The one relating to the criminal justice system will help us reduce the backlog of court cases and speed up resolving the issues. The other one is, of course, on the recognition and enforcement of foreign judgments. You all know that if there is a foreign judgment, it cannot be implemented here unless a court in Sri Lanka empowers that.

You have to register that and get it enforced. Enforcement of the judgment means, if you want to go and seize a property or a bank account or even give a minor child’s custody to the other party, a court order is required. So, that is how this is going to help those people. This is a long-felt need. I identified this in the year 2000 and immediately appointed two Subcommittees to go into those two areas.

Hopefully, we will follow this up with other relevant laws, particularly the law relating to breakdown of the marriage principle because in Sri Lanka, we have stringent divorce laws, in terms of which you have to prove a matrimonial fault. Even if the two parties have not been living together for a long period of time, it is almost impossible to go to court and get a divorce by consent or by agreement because the Sri Lankan law states that your fault has to fall within one of those three grounds, that is, permanent impotence at the time of marriage, adultery or malicious desertion. More or less, 80 per cent of the divorce cases today do not fall into any of those grounds. It is just that the partners have fallen apart and do not want to live with each other. Therefore, because the law is such, people are being forced to and encouraged to go to court and lie or asked to give evidence that is not true in order to get the divorce. So, it is time for us to move away from that and come up with the law on breakdown of the marriage principle. That means, if over a period, for a year or two, you have not lived with each other and both concede that, then you could get the divorce. That is how the Sri Lankan law had been for a long period of time; the Sinhala law had been so. It is under the English law that we have introduced the marriage principle. Now, the countries which introduced those laws, including the UK, the Netherlands and all the other countries have moved away from those laws. We are the only people holding onto those. So, this is a good time for us to do that and we are in the final phase of presenting that legislation. I think once you introduce that, the duration of 80 per cent of the current divorce cases filed on the breakdown of the marriage principle, which, sometimes, would take such a long period of time to contest, could be cut short.

So, we will continue to introduce such laws. I think there are a number of laws in the pipeline, which are a culmination of the work we started in the latter part of 2020, as I took over as the Minister of Justice. We managed to revisit about 88 laws. There were about 29 Subcommittees that we had appointed. All that was possible because the members of the legal profession volunteered to take ownership of that work because they thought, "All this is part of our own law, it is for our own country and we must contribute to that". So, I am very thankful to all those who helped us in drafting these laws, particularly the Attorney-General’s Department for

675 676

පාර්ලිශේන්තුව

incorporating those amendments and looking into the Bills at their different stages and also the Legal Draftsman’s Department for cooperating with us in incorporate those amendments. We know that when you draft a law, it goes up and down and that it is not an easy task. Therefore, I thought it fit to mention them here and thank them: the Subcommittee members, the Ministry Officials, the Legal Draftsman, the Attorney-General, and all those who got involved in drafting these laws and submitting them for the betterment of our country.

One other important thing is, as I said earlier when the Commission for Truth, Unity and Reconciliation in Sri Lanka Bill was presented, we cannot be prisoners of the past forever; we cannot live in the past and find fault with each other. If you carefully look at the First and the Second World Wars, those were fought among the members of Europe. They were killing each other, fighting with each other and ultimately, they dragged the whole world into those. But, ultimately, after the Second World War, after about 10, 15 years, they realized that it is such a useless exercise to fight with each other and thought, "If we get together, what would be the possibilities?"

Then, the Schuman Plan was brought in. Schuman was a former French Foreign Minister. He brought that in the early 50s in order to create the European Union. Today, they work together as the European Union, as a result of which we all could see what Europe has managed to achieve in terms of the Human Development Index, money and everything. It is one of the wealthiest continents in the world. Most of the people in Sri Lanka want to go there, if they have the opportunity. Therefore, it is important that we are not guided by the past and do not become prisoners of the past. We must have a fresh look at what we ought to achieve here. If those different countries in Europe with different denominations and different people could come together and create the European Union, which now has their own laws in most areas, their own customs union, their own currency and trade facility, why cannot we not have that in this country because we are members of the same country? And we have a Constitution which ensures equality and also protects the unitary status of the nation. Therefore, subject to those limitations, we should not always use race, religion or division for our political advancement. If you cannot be in politics for any longer and there is no good reason for you to be there because people are getting united, you should leave politics rather than creating differences among the people. Therefore, it is important, while we respect each other, to create a country where all of us, irrespective of our race, religion and language could live in peace and with dignity. That would not come by just by holding on to something which happened 50, 200 or 300 years ago. Everyone had made mistakes, but we must move on. That moving on could be made with determination, hard work, by giving in, sharing and caring. I think that is how countries have developed. We only say that we want to be like Singapore, but we forget why Singapore is Singapore today. It is because they work as Singaporeans who respect your race, religion,

language and culture; they respect each other and is like a platform which allows everybody to move on. I am extremely grateful that in this year's Presidential Election, nobody is taking notice of race, religion or language; people are talking about national issues. Some people are trying to twist all that and take advantage, but people are ignoring it. People want someone who can drive this country forward, develop this nation and who can give a better level of life for everyone while creating a safe and secure future.

It is a good step. I think we should build on that and not go backward on that. I know, some people will lose out on it because no longer, their divisive agenda is sellable and they are upset about it. But, as a country, we should be proud that people are coming together and are talking about national issues and not about racial, ethnic or other artificial issues which have divided us for such a long period of time.

Sir, I am also grateful that at the Committee on Parliamentary Business, we have agreed to pass these good laws without a Division. And, we will continue to come up with such other laws. Law is a process which continues to evolve. You need to have standing committees looking into all these laws because no law is perfect. If you wait for a perfect law to come, it would never come.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු ශදකක කාා ක් තිශබනවා.

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අපි කවුරුවත් සේූරර්ණශ න්ම -

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාශවන් පස්ශසේ මම අහන ප්‍ර ්න ට ේත්තර ක් ශදනවාද?

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගවිුම වේමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමනි, දිවා ආහාර විශකක සඳහා සාාශක කටයුතු අත්හිටුවන්න තව මිනිත්තු ශදකක කාා ක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ඔබතුමා මිනිත්තුවකින් කි න්න. මම ේත්තර ශදන්නේ.

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ශබොශහොම ස්තුතියි.

677 678

[ගරු ජනාධිපති තිතිත එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

ගරු ඇමතිතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කළ ශ්‍රී ාංකාශක සතය , සමගි සහ ප්‍රතිසන්ධාන සඳහා වන ශකොමිෂන් සාාව පනත් ශකටුේපශතහි දඬුවේ දීශේ විධිවිධාන නකහක කි ාා ඔබතුමා කිකවා. එතකන කාරණා ශදකක් තිශබනවා. වරදක් කරාා තිශබනවා නේ, ඊට දඬුවේ ාකබි යුතුයි කි ාා ඔබතුමා කිකවා. හකබකයි, ශේ පනත් ශකටුේපශත් ඒක නකහක, මම පිළිගන්නවා. හකබකයි, ශේ පනත් ශකටුේපතට අනුව අපරාධ සේබන්ධ සාක්ිත එකතු කරනවා.

ඔබතුමාම අද ශගනාරප අශනක් පනත් ශකටුේපශතන් විශේ නවක තීන්දු ාංකාවට අදාළ කර ගන්න ප්‍රතිපාදන තිශබනවා. ශේ සාක්ිත මත පිට රටකදී නවක දකේශමොත් ඒ නවක තීන්දු අපට අදාළ ශවන්න අව ය ඒ ශදක අතර සේබන්ධ ඔබතුමන්ාා හදාා තිශබනවා. එක පනත් ශකටුේපතක ඒ තත්ත්ව නකහක. අශනක් පනත් ශකටුේපශත් තිශබනවා.

ඒ වාශේම ශේකටත් ේත්තර ශදන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. 983 ඉඳන් කරරප අපරාධ ගකන ශහො නවා නේ, ඒ සාක්ිත එකතු කරනවා නේ, වන්දි ශගවනවා නේ, ශේශකන් 988-89 කාා අයින් කරාා තිශබන්ශන් ඇයි? 988-89 කාාශේ කරරප අපරාධ ශේ සතය ට අදාළ ශනොවන්ශන් ඇයි? ඒවාත් මිනිස් ජීවිත ශනොශවයිද? ඒවා තරුණ ජීවිත ශනොශවයිද? ඒ අේමාා දුක් ශවන්ශන් නකේද? ඇයි ඉතින් ඒ කාා ඉවත් කරාා තිශබන්ශන්?

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ඔබතුමා ශේක පටාවා ශගන තිශබන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අද ශගනාරප පනත් ශකටුේපශතන් කරන්න රපු වන්, දික්කසාද නවක අ ශපා රශට් ලි ාපදිංචි කරන්න රපු වන් එකයි. මුදල් අ කරන්න තිශබන ශේවල් සේබන්ධශ න් අපරාධ නවක ශගශනන්න බකහක. ප්‍ර ්න අහන්න ඉස්ශසල්ාා ශපොඩ්ඩක් කි වන්න. ඔබතුමා ඒකයි, ශේකයි පටාවා ශගන. වේමන්ත්‍රණ තිශබනවා කි ාා හිතුශවොත් හකම ශේම ශපශනන්ශන් වේමන්ත්‍රණ විධි ට. එශහම කිසිම අදාළත්ව ක් නකහක.

ශදවකනි කාරණ ශම යි. එම පනත් ශකටුේපත මඟින් කිසිම නවකවක් දාන්න බකහක. වරදක් කශළොත් සාමානය තිති ටශත් දඬුවේ කරන්න එපා ක. ඒක වරදක්ද? වරදක් කශළොත් නිකේ ඉන්න රපු වන්ද? ඒක නිසා ශේශකන් අපි සතය විතරක් ශසො ාා -

ෙරු ගෙවිඳු වේමාරතුංෙ මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) 1988-89 කාා ගකනත් ශහො න්න. ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) 1988-89 සිදුවීේවාට අදාළව ශවනම ශකොමිෂන් දාාා තිබුණා; තරුණ න් සේබන්ධශ න් ශකොමිෂන් දාාා තිබුණා. අසහනවාට සහන ාබා දීාා තිශබනවා. අපි ඒවා සීමා කරාා නකහක. අපි ශේක එක ජාති කට පමණක් සීමා කරාා නකහක. අශපා සිංහා මනුස්සශ ක් පීඩා විඳිනවා නේ, එ ාටත් රපු වන් ශමතකනට එන්න. මුස්ලිේ මනුස්සශ වේටත් රපු වන්. ශේ පනත් ශකටුේපත අපි එක එක ජාතිවාට අදාළව ශගශනන එකක් ශනොශවයි. ශදමළ පක්ෂ කි නවා, ශේක ජාතයන්තරශේ මුණුණ වහන්න කරන ශද ක් කි ාා. ඔබතුමන්ාා කි නවා රණවිරුවන්ට විරුේධ එකක් කි ාා. ඒ ශදකම වකරැදියි.

ස්තුතියි, ගරු නි ශ ෝජය කථානා කතුමනි.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවා ආහාර විශකක සඳහා සාාශක කටයුතු පස් වරු .00 දක්වා අත්හිටුවනවා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලිංන් අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මුිකබුර් රණුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාා ක් තිශබනවා.

[අ.ාා. .00] ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මට ශේ අවස්ථාව ාබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම අද දිනශේ අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතත්, ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතත්, තවත් පනත් ශකටුේපතවේත් විවාද ට ගන්නවා. ඒ කරුණුත් එක්ක අද දිනශේ විශ ේෂශ න්ම ජනාධිපතිවරණ පකවකත්ශවන කාා ක ශේ පාර්ලිශේන්තුව පවත්වා ශගන න නිසා ඊට අදාළ කරුණු කිහිප ක් සාාව හමුශක කථා කරන්න මා බාාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අද තිශබන වි ාා ප්‍ර ්න තමයි, වේවන් ගමන් බාපත්‍ර ාබා ගකතිමට තිශබන ගකටලුව. අදත් අපි දකක්කා, බත්තරමුල්ශල් තිශබන ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශේන්තුව ඉදිරිශේ වි ාා ශපෝලිේ තිශබනවා. ශේ ශපෝලිේ ඇති වුශණ් දවශසන් ශදශකන් ශනොශවයි. ශේවා වකරදි කළමනාකාරිත්ව මත ඇති ශවච්ෙ ශේවල්. අවසානශේ දී ශේ රශට් ඉන්න අහිංසක ජනතාවට තමයි ඒ ශපෝලිේවාට ගිහිල්ාා වන්දි ශගවන්න සිේධ ශවාා තිශබන්ශන්. 20 9දීත් ශේක තමයි වුශණ්. වකරදි රපේගාශ ක් බා ට ශගනකල්ාා වකරදි තීන්දුවක් ගත්තා. එම නිසා සේූරර්ණශ න්ම ආර්ථික විනා ක් රශට්ම ඇති වුණා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඒ වාශේම ශද ක් තමයි නකවතත් ශේ සිදු ශවාා තිශබන්ශන්. ඒ සඳහා අපට ශපන්වන්න රපු වන් ශහොඳම ේදාහරණ තමයි ශේක. ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශේන්තුව ශේ වේවන් ගමන් බාපත්‍ර අවසාන ශවනවා කි න එක මීට මාස හ කට, අටකට කලින් දන්නා ශද ක්. ඒක දකනගන්ශන් දවසින් ශදශකන් ශනොශවයි. එත ශකොට, මීට කලින්, වේවන් ගමන් බාපත්‍ර දවසකට 2,000ක් විතර වාශේ නිවේත් කළා. ඒ වාශේම එක් දින ශසේවශ න් සප න වේවන් ගමන් බාපත්‍ර සීමාවක් නකතිව නිවේත් කළා. එවකනි තත්ත්ව ක් තුළ විශ ේෂශ න්ම ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශේන්තුශක ඉන්න ආගමන විගමන පාාක ජනරාල්තුමා, ඇමතිතුමා ඇතුු ශේ සි ලුශදනා දන්නවා, තවත් මාස තුන, හතරක් නශකොට තිශබන වේවන් ගමන් බාපත්‍ර අවසන් ශවනවා කි ාා. ඇයි, ශේ පිළිබඳව කලින් තීන්දු අරශගන ශේ ඇණවුම ාබා ශදන්න ඕනෑ නිසි ආ තන ට එ ාබා ශනොදී ශේ කටයුත්ත ප්‍රමාද කශළේ? ඒකයි ශමතකන තිශබන ප්‍ර ්න . ඇයි ශේ කටයුත්ත ප්‍රමාද කශළේ? ශේක ප්‍රමාද කරන්න ඕනෑ ශද ක් ශනොශවයි. ආගමන හා විගමන

679 680

පාර්ලිශේන්තුව

ශදපාර්තශේන්තුශක පාාක ජනරාල්වර ා මාස හ කට කලින් දන්නවා, තමන් ළඟ වේවන් ගමන් බාපත්‍ර stock එක තිශබන්ශන් 50,000යි කි ාා. ඒ 50,000ක stock එක තිශබනශකොට ශේ ඇණවුම ාාර ශදන්න තිබුණා. නමුත්, එ ාාර දුන්ශන් නකහක. ශමොකද, ඇමතිතුමායි, ජනාධිපති ශල්කේවරශ වේයි අතර ශාොවේ ආරවුාක් ගි ා. කාටද ශේක ාාර ශදන්ශන්, ශමොන සමාගමට ද ාාර ශදන්ශන් කි ාා ප්‍ර ්න ක් මතු වුණා. ජනාධිපති ශල්කේතුමා රණ්වක වුණා, එතුමාට ඕනෑ හිතවශතවේට ශේ ඇණවුම ාාර ශදන්න. අශනක් පකත්ශතත් ඇමතිතුමා ේත්සාහ කළා, ඇමතිතුමාට ඕනෑ ශකශනවේට ශේ ඇණවුම ාාර ශදන්න. අන්තිමට ශකොශහන්ද ශේ ප්‍ර ්න ශකළවර වු ශණ්? අන්තිශේ දී මිනිස්ුර ඇවිල්ාා පාස්ශපෝර්ට් එක ගන්න අව ය token එක ගන්න රෑ, දවල් ශනොබාා දවස් ගණන් ශපෝලිශේ ඉන්නවා. දකන් දවසකට issue කරන්න රපු වන් ගමන් බාපත්‍ර 200යි. ශේ තුළින් ශපශනන්ශන් ශමොකක්ද? රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාශේ කළමනාකාරිත්ව බාාගන්න රපු වන්, ශේ Immigration and Emigration Department එශක් තිශබන ශපෝලිේ දිහා බකලුශවොත්. ශේ වකරදි කළමනාකාරිත්ව නිසා ඇති වූ ශේවල්. කළමනාකාරිත්ව බිංදුවයි. නකත්නේ පාස්ශපෝර්ට් 50,000ක් තිබි දී ශේ තීන්දුව ගන්න බකරි වුණාද?පාස්ශපෝර්ට් ටික ඉවර ශවනකන් ඉන්න ඕනෑද ශමොන ආ තන ට ද ශේ ඇණවුම ාාර ශදන්ශන් කි ාා තීන්දු කරන්න? අන්තිමට ශේවාශේ වගකීම ගන්න ශකශනවේත් නකහක. අන්තිමට ශපොලීසි දාාා ඒ මිනිස්ුර ඔක්ශකෝම එළවනවා. ශේ වාශේ ශේවල්වලින් තමයි ශේ රශට්, ශාෝකශේ මිනිස්ුර පාරට ඇවිල්ාා කෑ ගහන්ශන්. ඉතින් මිනිස්ුරන් පාරට ශගන්වා ගන්න වකඩ කරන්ශන්ත් පාාකශ ෝ තමයි. පාාකශ ෝ ගන්නා වකරදි තීන්දු නිසා මිනිස්ුර එනවා පාරට. ඉතින් පාරට ආවාට පස්ශසේ කි නවා, ත්‍රස්තවාදීන්, අරවාදීන්, ප්‍රෙණ්ඩකාරින් කි ාා. ජනතාව ප්‍රෙණ්ඩත්ව ට ශ ොමු කරන්ශන් පාාකශ ෝ. ඒකට ශහේතුව පාාක න්ශේ අසමත්ාාව , නිවකරදි තීන්දු ශනොගකතිම. මම හිතනවා, ජනාධිපතිවරණ ට කලින් අද රශට් තිශබන තත්ත්ව ජනතාවට ශහොඳ ේදාහරණ ක් කි ාා. අසමත්, නිසි කළමනාකාරිත්ව ක් කර ගන්න බකරි, පාස්ශපෝර්ට් එකක් ශවාාවට දී ගන්න බකරි ශමවකනි අසමත් පාාක න් නකවත ශේ රශට් බා ට ශගශනනවාද කි න එක තමයි ශේ ශපෝලිේ දිහා බකලුවාම ජනතාවට හිශතන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, තව කාරණ ක් තිශබනවා. රාජය ශසේවක න්ශේ මූලික වකටුප රුපි ල් 7,500ක් කරන්න ආණ්වකව තීන්දු කරාා තිශබනවා. සමගි ජන සන්ධාන හකටි ට මම කි න්න කකමකතියි, අපි රාජය අං ශේ මූලික වකටුපා වකි වීම රුපි ල් 25,000කින් පටන් ගන්නවා කි ාා. ඒක අශපා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ට ඇතුළත් කරාා තිශබනවා. ශමොකද, රුපි ල් 7,500ක් කි න්ශන් ඉතා ුරු මුදාක් කි ාා අපට ශත්ශරනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ජේඉයි තුල් ේාමා සංවිධානශේ සාමාිකක න් හේබශවන්න ගි ාම කි නවා මම දකක්කා, ශකොවිඩ් කාාශේ මුස්ලිේ ජාතික න්ශේ මිත ශේහ ආදාහන කිරීම සේබන්ධශ න් ශසො ා බාන්න විශ ේෂ කාරක සාාවක් පත් කරනවා කි ාා. මම හිතන විධි ට අදයි, ශහටයි, ජනාධිපතිවරණ ට කලින් තව දවසක් පාර්ලිශේන්තුව රැස්ශවයි. එම නිසා ශේ විශ ේෂ කාරක සාාව පත් කරන්ශන් කවදාද කි න ප්‍ර ්න මම ජනාධිපතිතුමාට ශ ොමු කරන්න කකමකතියි. සාමානයශ න් රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා ඔ වාශේ කමිටු පත් කරන්න හරිම දක්ෂයි. ප්‍ර ්න එනශකොට ශමොකක් ශහෝ කමිටුවක් දමාා ප්‍ර ්නශ න් පකනාා නවා. ඊශේ-ශපශර්දා මකතිවරණ ශකදිකාවකදීත් කි නවා මම දකක්කා, වංො දූෂණවාට සේබන්ධ ේදවි අල්ාන්නත් කමිටුවක් දමනවා කි ාා. කමිටු දමන්ශන්ම වකශඩ් ශනොකර ඉන්න. ඒ හින්දා වකරදිකාරශ ෝ කවුද කි ාා ශහො න්න විශ ේෂ කාරක සාාවක් පත් කරනවා කි ාා එතුමා

ජේඉයි තුල් ේාමා සංවිධාන ට ාබා දුන් වාචික ශපොශරොන්දුව ගකන මම ශේ ශවාාශක එතුමාට කි නවා, පාර්ලිශේන්තුව පවත්වන්න තව තිශබන්ශන් දින කීප ක් හින්දා තවත් පමා ශනොකර වහාම එම විශ ේෂ කාරක සාාව පත් කරන්න කි ාා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඊළඟ කාරණාව ශම යි. ජනාධිපතිතුමා ඊශේ-ශපශර්දා කි නවා මම දකක්කා, සිකත් ශප්‍රේමදාස මහත්ම ා ේතුරු, නකශඟනහිර ද්‍රවිඩ ඡන්ද ශහොරකේ කරන්න ගි ා, ඒ ශහොරකම අණුවුණා කි ාා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ශේ කථාව කි න්ශන් ශ්‍රී ාංකා නිදහස් පක්ෂශේ රැස්වීමකට ගිහිල්ාා. ශේ ශවනශකොට ශ්‍රී ාංකා නිදහස් පක්ෂ ත් කෑලිවාට කකිාා තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම රාජය බා ේඩ ේ කණ්ඩා මක් ශ්‍රී ාංකා නිදහස් පක්ෂ කි ාා ශකොටසක් අල්ාාශගන ඉන්නවා. ශ්‍රී ාංකා නිදහස් පක්ෂ කඩාා, ඒකට රාජය අනුග්‍රහ දක්වාා, අද ජනාධිපතිතුමාට ේදක කරන කණ්ඩා ශේ රැස්වීමට ගිහිල්ාා තමයි එතුමා කි න්ශන්, සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා සහ අපි ශදමළ ඡන්ද ශහොරකේ කරන්න හදනවා කි ාා. ශමොකද ජනාධිපතිතුමා හිතාශගන හිටි ා, ේතුශර් සිටින ඇමතිවරශ වේයි, නකශඟනහිර පළාශත් සිටින රාජය ඇමතිවරශ වේයි, කරුණා අේමානුයි ළඟට ගත්තාම ද්‍රවිඩ ඡන්ද ටික ගන්න රපු වන් කි ාා. අද ේතුරු, නකශඟනහිර තිශබන සමහර ශේ පාාන පක්ෂ, සමහර ස්වාධීන අශපාක්ෂක න්ට සහශ ෝග ාබා ශදනවා. ඒ වාශේම ඉාංශගයි තමිල් අරුර කච්චි පක්ෂ පකහකදිලිවම කිකවා, සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමාට සහශ ෝග ශදනවා කි ාා. ඉතින්, ඉාංශගයි තමිල් අරුර කච්චි පක්ෂ සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමාට සහශ ෝග ශදන එක ශහොශරන් කරන එකක් ශනොශවයි. එතුමන්ාා ඒ ගකන මාධයවාට ප්‍රකා නිවේත් කළා. ඉතින් ජනාධිපතිතුමා ඒකට කාබා ශවන්ශන් ඇයි? ජනාධිපතිතුමා ඒකට කාබා ශවන්න අව ය නකහක. ශමොකද, ජනාධිපතිතුමාට වකඩ කරන්න ඒ ප්‍රශේ නිශ ෝජන කරන ඇමතිවරශ ක් ඉන්නවා, නිශ ෝජය ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඒ අ හරහා එතුමාට ද්‍රවිඩ ඡන්ද ටික ගන්න රපු වන්. ඒ ගකන අපට ප්‍ර ්න ක් නකහක. ජනාධිපතිතුමා හිතාශගන සිටි ා, ේතුරු, නකශඟනහිර one-horse race එකක් න්න රපු වන් කි ාා. ඉාංශගයි තමිල් අරුර කච්චි පක්ෂ සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා දිනවන්න තීන්දු කරරප ගමන් ජනාධිපතිතුමා කාබා ශවාා කි නවා, අපි ද්‍රවිඩ ඡන්ද ශහොරකේ කරන්න හදනවා කි ාා. අපට ද්‍රවිඩ ඡන්ද ශහොරකේ කරන්න ඕනෑ නකහක.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් වූ කාා අවසන්. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කාා අවසන්ද? මට විනාි 20ක කාා ක් ශවන්ශවාා තිබුණා ශන්.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාා ක් පමණයි තිබුශණ්. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ාක්ෂ්මන් කිරිඇල්ා මන්ත්‍රීතුමාට ශවන් වූ කාා මට ාබා ශදන්න. මම ඒ ගකන එතුමාත් එක්ක කථා කළා.

681 682

[ගරු මුිකබුර් රණුමාන් මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමාට ශවන් වූ කාා ඔබතුමාට ාබා ශදනවා. එතුමාට මිනිත්තු 7යි ශවන්ශවාා තිබුශණ්.

ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ කාා මට ාබා ශදන්න.

ේතුරු, නකශඟනහිර ප්‍ර ්න ශවනුශවන් අපි ාබා ශදන විසුමම පිළිබඳව අපි අශපා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා තුළිනුත් පකහකදිලිව කි ාා තිශබනවා.

ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (උසසන අධායාපන රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன் - உயர் கல்வி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) ශමොකක්ද ඒ විසුමම?

ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒශක් කි ාා තිශබනවා, අපි පළාත් සාා ක්‍රම ක්‍රි ාත්මක කරනවා කි ාා. ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශේ ඒක නකහක. ඒ වාශේම ජාතික ජන බාශකගශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශේත් ඒක නකහක. ජනාධිපතිතුමා කිකවා, 2023 ශපබරවාරි මාසශේ 4වකනි දා ශවනශකොට බා ශබදා දීම තුළින් ශේ රශට් ද්‍රවිඩ ජනතාවශේ ප්‍ර ්න අවසන් කරනවා කි ාා. තවදුරටත් ශේ ප්‍ර ්න ති න්ශන් නකහක කිකවා. නමුත් ශකෝ එ කළාද? 2023 ශපබරවාරි 4වන දා ශනොශවයි, දකන් 2024 වසශර් ශපබරවාරි 4වන දාත් ඉවරයි.

ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට බාධා කරන්න එපා. ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි ශන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සේබන්ධශ න් ශනොශවයි ශන් මම කථා කශළේ.

ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) නකහක, නකහක, මම ඒ කමිටුශක ඉන්නවා. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) හරි, ඔබතුමා ඉඳගන්නශකෝ. මට ප්‍ර ්න ක් නකහක, ඔබතුමා කමිටුවා බකරිනේ ඕනෑ තකනක ඉන්න. මට බාධා කරන්ශන් නකතුව ඔබතුමාශේ කථාශකදී ේත්තර ශදන්නශකෝ. [බාධා කිරීේ]

ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) පාර්ලිශේන්තු කමිටුවක් තිශබනවා, බා ශබදීම පිළිබඳව; දහතුන්වන ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධන පිළිබඳව. ගශේන්ද්‍ර වේමාර් ශපොන්නේබාේ මකතිතුමා හකර අශනක් සි ලුශදනා ඒ කමිටුවට සහාාගි ශවනවා. රජශේ පාර් ්වශ න් ජනාධිපතිතුමා සහ අගමකතිතුමා සහාාගි ශවනවා. ශදමළ පක්ෂ අතර තවම අවසාන තීරණ ක් නකහක, දහතුන්වන ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධන ශේන්ශන් ශකොශහොමද කි ාා. ඒකයි ප්‍රමාද . අසතය කි න්න එපා ජාති ට.

ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මම කිකශක ශේ කාරණ . ජනාධිපතිතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ාා ප්‍රකා ක් කළා, 2023 ශපබරවාරි මාසශේ 04වකනි දාට කලින් ශේ ප්‍ර ්න විසඳනවා කි ාා. නමුත් විසුමශක නකහක. දකන් 2024 ශපබරවාරි 04වන දාත් පණු ශවාා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඊළඟ කාරණ ශේකයි. ශේ සාා ගර්ාශේ ජනාධිපතිතුමාශේ ආසන ට වේ පකත්ශත් ආසනශේ ඉන්න ශකනාම -අගමකතිතුමා- පළාත් සාාවාට විරුේධයි. අගමකති ගරු දිශන්ෂ් වේණවර්ධන මකතිතුමා ළඟ ති ාශගන පළාත් සාා හරහා ජාතික ප්‍ර ්න විසඳනවා කි න්ශන්ම විහිු කථාවක්. ඕවා ශහොඳයි නිකේ කථා කරන්න; ඕවා ශහොඳයි නිකමට කි න්න. ශේ රශට් විනා ඇති කරරප අ ත් එක්ක එකතු ශවාා ඒවා කරන්න බකහක. ඒකයි අපි කි න්ශන්. ජනාධිපතිතුමාශේ ඔු ශක තිබුණාට වකඩක් නකහක. ජනාධිපතිතුමා එක්ක එකතු ශවාා ඉන්න බාශකග ශේවාට විරුේධයි. ඒ ේදවි ශේවා ගකන කථා කරරප ේදවි .

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, දකන් කථාවක් ශගනි නවා සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා ඇතුු සමගි ජන බාශකගශේ අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ත් එක්ක එශහම නකත්නේ,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙන්දිම වීරක්ශකොි මන්ත්‍රීතුමා එතුමාශේ ශවාාවත් මට ගන්න කිකවා. දකන් කථාවක් ශගනි නවා, අපි ජනාධිපතිතුමා එක්ක එකතු ශවනවා කි ාා. ජනාධිපතිතුමා එක්ක අපි ශමොකටද එකතු ශවන්ශන්? අපි 2020දී සමගි ජන බාශකග කි ාා පක්ෂ ක් හදාශගන අලුත් ශේ පාාන මතවාද ක් අරශගන අලුත් නා කශ ක් එක්ක පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ආසන 53ක් ාබා ගත්තා. අපි පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ආසන 53ක් ාබාශගන අද ප්‍රධාන විපක්ෂ හකටි ට කටයුතු කරනවා. ශේ ජනාධිපතිවරණශේ සි ලු අශපාක්ෂක න්ට වඩා සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා ඉදිරිශ න් ඉන්නවා කි න එක සි ලුශදනාම පිළිශගන තිශබනවා. හකම සමීක්ෂණ වාර්තාවකම තිශබනවා, සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා තමයි ඉදිරිශ න් ඉන්ශන් කි ාා. ඒ ප්‍රති ත සි ට පහකින්ද, සි ට එකකින්ද, සි ට ශදකකින්ද, සි ට දහ කින්ද කි න එක වකඩක් නකහක. එශහම තිබි දී අපි ශමොකටද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ාත් එක්ක එකතු ශවන්ශන්? අපට එශහම අව යතාවක් නකහක. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ා අපටත් ඇමතිකේ ශදන්න, එක එක ශේවල් ශදන්න ශ ෝජනා කළා. අපි පකහකදිලිව කිකවා, ඔබතුමා එකතු ශවාා ඉන්ශන් ශේ රශට් ආර්ථික විනා කරරප කණ්ඩා මක් එක්ක කි ාා. ඉතින්, ඒ කණ්ඩා මත් එක්ක එකතු ශවාා අපට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ාත් එක්ක ගමනක් න්න ඕනෑ නකහක. අද ශේ රශට් සි ලු ජන ශකොටස් සමගි ජන බාශකග ප්‍රමු්‍ සමගි ජන සන්ධාන ත් එක්ක එකතු ශවාා ඉන්නවා.

683 684

පාර්ලිශේන්තුව

එශහම තිබි දී අද ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ කි නවා, අපි එකතු ශවාා ඉන්නවා කි ාා. මම කි න්න කකමතියි, එශහම එකතු ශවන්න අශපා ඔු ව මඤ්ඤං ශවාා නකහක කි ාා. සමහර විට ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ආසාවක් ඇති, අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ාත් එක්ක න එකට. ඒශගොල්ාන්ශේ හිශත් එශහම බාාශපොශරොත්තුවක් ඇති. අශපා හිශත් නේ එශහම බාාශපොශරොත්තු නකහක. ශමොකද, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් ඉතින් කාාශ න් කාා ට එක එක අ ත් එක්ක ගි කට්ටි ශන්. ඒශගොල්ාන් මහින්ද රාජපක්ෂත් එක්ක ගි ා; ෙන්ද්‍රිකාත් එක්ක ගි ා. මහින්ද රාජපක්ෂශේ බා ශගොඩනඟන්න වි ාා වකඩ ශකොටසක් කළා. ඒශගොල්ාන් එශහම කටයුතු කළා. නමුත් අපට එශහම කටයුතු කරන්න අව යතාවක් නකහක.

අද සමගි ජන බාශකග ට රනිල් වික්‍රමසිංහ එක්ක න්න ශහෝ ශවන කා එක්ක න්න ශහෝ වුවමනාවක් නකහක. අද ශේ රශට් ප්‍රධාන ශේ පාාන පක්ෂ ප්‍රවාහ තුළ රශට් ජනතාවශේ වි ්වාස දිනා ගන්න රපු වන් නා ක ා බවට සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා පත් ශවාා ඉන්නවා. සමාජ මාධය තුළ ශේ ශේ පාාන නා ක න්ම, ඒ කි න්ශන් ජනාධිපතිවරණ අශපාක්ෂක න්ම කි න්ශන්, [බාධා කිරීමක්] - ඇයි, කාබා ශවන්ශන්? කාබා ශවන්න වුවමනාවක් නකහක. තව සති ශදකයි ජනාධිපතිවරණ ට තිශබන්ශන්. ජනාධිපතිවරණ ප්‍රතිලා එනකේ ඉන්න. නිකේ ශබොරුවට අපි අර ා එක්ක එකතු ශවනවා, ශම ා එක්ක එකතු ශවනවා කි ාා අපට මඩ ගහනවා. අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ එක්ක නවා නේ එක එක්ශකනා ආසා ඇති. රනිල් වික්‍රමසිංහ එක්ක ඩීල් තිශබන කට්ටි තමයි ඒවා කි න්ශන්. රනිල් වික්‍රමසිංහත් එක්ක රෑට රෑට ගනුශදනු කරන කට්ටි තමයි අපි -සමගි ජන බාශකග - රනිල් එක්ක නවා කි න්ශන්. එශහම න්න ඕනෑ නකහක, සමගි ජන බාශකග ට. අද ශේ රශට් සි ලු ජන ශකොටස්වා කකමකත්ත, සහශ ෝග සමගි ජන බාශකග ට ාකබිාා තිශබනවා. අද ශපාදුරුතුවකශක සිට ශදවුන්දර තුවකව ශවනකේ සි ලු ජන ශකොටස් සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා පිළිශගන තිශබනවා. අද ශේ ජනාධිපතිවරණ තුළ මහ ශපොශළොශක ථාර්ථ අපට ශපාන්න තිශබනවා. මම කථා කරන්ශන් Facebook එශක් තිශබන ථාර්ථ ගකන ශනොශවයි. මහ ශපොශළොශක තිශබන ථාර්ථ අනුව කරරප සමීක්ෂණවලින් ාක බිාා තිශබන ශතොරතුරු අනුව ශේ ශර්ස් එශක් ඉදිරිශ න්ම ඉන්ශන් සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමායි.

එශහම තිබි දී ඔ කි න විධිශේ වකඩ කරන්න අශපා ශමොළ ශකොශාොපාපේ ශවාාවත්, එශහම නකත්නේ ශමොළ අවුල් ශවාාවත් නකහක. ඒ වාශේම අපට එශහම කරන්න කිසිම අව යතාවවේත් නකහක. ඒ නිසා අපි ඒවා තරශේ ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. එවකනි කථා කි න අ ටත් අපි කි නවා, ඔ වාශේ ශබොළඳ වි ්වාස තබාශගන ඉන්න එපා කි ාා. තමුන්නාන්ශසේාාට තිශබන ශේ පාාන දකනුම ඒවා තුළින්ම ශපශනනවා. ජනාධිපති අශපාක්ෂකශ ෝ ඇවිල්ාා ශේ ගකන ජනතාව ඉදිරිශේ කි නවා නේ, ඔවුන්ශේ දකනුම ගකන ජනතාවට හිතා ගන්න රපු වන්; ඔවුන්ට තිශබන දකනුශේ ප්‍රමාණ හා ශේ පාාන අත්දකකීේ ගකන ජනතාවට හිතා ගන්න රපු වන්.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අද සකපාතකේබර් මාසශේ 03වකනි දා. අපි සි ලුශදනා දන්නවා, ජනාධිපතිවරණ ට තව තිශබන්ශන් සති ශදකකට ආසන්න කාා ක්, වකිම වුශණොත් දවස් 8ක වාශේ කාා ක් බව. අපි පක්ෂ ක් හකටි ට ශේ රශට් ජනතාවට අශපා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා න ඉදිරිපත් කරාා තිශබනවා. වංොව හා දූෂණ පිළිබඳව, අපි ගන්නා වූ ඉදිරි ක්‍රි ා මාර්ග පිළිබඳව, රාජය ශසේව පිළිබඳව, ශේ රශට් පාවක ාබන ආ තන පිළිබඳව, ශේ රශට් ජනතාවශේ ුරබසාධන පිළිබඳව අශපා

ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශ න් පකහකදිලිවම ජනතාවට කරුණු කි ාා තිශබනවා. ඒ කරුණු මත ඉදිරිපත් කරාා තිශබන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නවලින් තමන්ට පිළිගන්න රපු වන් කාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා න ද කි න එක වාශේම තමන්ට පිළිගන්න රපු වන් ශහොඳ කණ්ඩා මක් ඉන් න පක්ෂ ශමොකක්ද කි ාත් ශේ රශට් ජනතාවට ශත්රුේ ගන්න රපු වන්. ඒ නිසා, අද සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා එක්ක ඉන්න කණ්ඩා මට අභිශ ෝග කරන්න රපු වන් කණ්ඩා මක් ඉන්නවාද? ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඉන්න කණ්ඩා ම කවුද? ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඉන්න කණ්ඩා ශමන් ාාශගට ාාග ක් ේසාවිවා නවක තිශබන අ ; වකරැදි තීන්දු ගත්ත ේදවි ; ශේ රටට බාා ශපොල් ශතල් ශගනාරප ේදවි .

ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මම රීති ප්‍ර ්න ක් අහනවා. නයා පත්‍ර අනුව නේ අද තිශබන්ශන්, විශේ නවක තීන්දු අශනයෝනයව පිළිගකතිම, ලි ාපදිංචි කිරීම සහ බාාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත් ශකටුේපත, අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත හා ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත පිළිබඳව කථා කිරීමටයි. එශහම නකතුව, ඊළඟ ජනාධිපතිවරණශේදී දිනන්ශන් කවුද කි ාාවත්, සං්‍යාශල්්‍නවත්, කාශේවත් ප්‍රකා පිළිබඳවවත් ශනොශවයි අද කථා කරන්ශන්. ඒ නිසා අනනයතාව තබාශගන, නයා පත්‍ර අනුව කටයුතු කරමින්, මට වඩා දන්නා ශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ ඒ විධි ට කටයුතු කළ යුතුයි කි ාා මම මතක් කරන්න කකමකතියි. කරුණාකරාා, come back to the topic. We are debating something important and this is not a debate on who is going to win. - [Interruption.}

ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Hon. Deputy Speaker, I am speaking about the topic. I am clearly talking about the crimes that happened in the past in this country. So, you must understand that my speech is related to the Bill that has been presented to this House; you must understand that.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මම කථා කරමින් සිටිශේ අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතට අදාළ වන කරුණු කාරණා පිළිබඳවයි. පුර ගි කාාශේ බාා ශබශහත් ශගනාවා. ඒ ශවනුශවන් ගත්ත පි වර ශමොකක්ද? බාා ශබශහත් දාාා මිනිස්ුරන්ශේ ඇස් අන්ධ වුණා. සමහර මිනිස්ුරන්ශේ ජීවිත නකති වුණා. ඊළඟට, සීනි බදු වංොශවන් රුපි ල් මිලි න 5,000ක විතර මුදාක් ආණ්වකවට අහිමි වුණා. ඊළඟට බාා ශපොල් ශතල් ශගනාවා. ුරදු ලූනු ශගනාවා. ුරදු ලූනු ශගනකල්ාා කන්ශට්නර් පිටින් රපච්ොා දකේමා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, චීනශ න් අසූචි ශපොශහොර ශගනාවා. ඔබතුමන්ාා ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 6.9ක් චීන්නුන්ට ශගකවා. ශකෝ, ඒ මුදල් ටික ආපුර ගත්තාද? මට කි න්න, ඒ ශඩොාර් මිලි න 6.9 ශගකශක කවුද කි ාා? දකන් ඒ හිටරප ඇමතිතුමා ඉන්ශන් ජනාධිපතිතුමා එක්ක ශනොශවයිද? ඒ මුදල් ආපණු ගන්න රපු වන් වුණාද? ගත්ශත් නකහක ශන්. ඔබතුමන්ාා හිතුවා, ශේ ඉන්ශන් ශකොණ්ශඩ් බකඳරප චීන්නු කි ාා. ශඩොාර් මිලි න 6.9ක් ශගකවා; ආරප ශපොශහොර නකවත් ආපුර හරවා කකවා. ශේශගොල්ාන් හිතාශගන හිටිශේ ශකොණ්ශඩ් බකඳරප චීන්නු තමයි ඉන්ශන් කි ාා. චීනා අන්තිමට ශපොශහොර ටිකත් ශගන්වා ගත්තා; ශඩොාර් මිලි න 6.9වේත් ගත්තා. චීනා අපට ශපොල්ා තිේබා. ඒ ශවනුශවන් ගත්ත තිතිම පි වර ශමොකක්ද?

685 686

[ගරු මුිකබුර් රණුමාන් මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

කි න්නශකෝ, නවක දකේමාද? දකන් නකඟිටාා කථා කරරප ේසස් අධයාපන රාජය ඇමතිතුමා කි න්නශකෝ, ඒ චීන සමාගමට නවක දකේමාද කි ාා?[බාධා කිරීමක්] නවක දකේශේ නකහක. ඉතින්, ශේවා අපරාධ ශන්. ශේවා ගකන තමයි අපි කථා කරන්ශන්. ශමොකද, නවක දමන්න බකරි? [බාධා කිරීමක්] ශේවා තමයි අපරාධ.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඊළඟට VSF ගනුශදනුව පිළිබඳවත් කථා කරන්න මම කකමතියි. ඒක මහ දවල් ශවච්ෙ වංොවක්. ශේ රශට් ආණ්වකවට ාකශබන්න ඕනෑ රුපි ල් ශකෝටි 90,000ක මුදාක් ශකොශහේශදෝ ඉන්න විශේය සමාගමකට දීාා, ඇශමරිකානු ශඩොාර් 25 ගණශන් විශේශිකශ වේශගන් අ කර ගන්න තමුන්නාන්ශසේාා කකබිනට් මණ්ඩාශේ අනුමකති අරශගන දුන්නා. හකබකයි, ශරේෂ්ධාධිකරණ ඒ ගනුශදනුව නකවකත්වූවා.

ඒක මහා වංොවක්. ශේ වාශේ අපරාධ කරරප, අපරාධ නවක දමන්න ඕනෑ පිරිසක් තමයි ජනාධිපතිතුමාශේ campaign එශක් ඉන්ශන්. ඒ ඔක්ශකොම ශේ අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ පනතත් එක්ක සේබන්ධ වනවා, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. මම ශේ කි රප හකම ගනුශදනුවකම තිශබන්ශන් ශේ රශට් ජනතාවශේ බදු මුදල්. ශේ ඔක්ශකොම ජනතාවශේ බදු මුදල්. ශේ බදු මුදල් එක්කයි ඔබතුමන්ාා ශසල්ාේ කශළේ.

ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) දකන් නේ කථා කරනවා. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔක, මම කලිනුත් කිකශක ඒක තමයි. ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) නකහක, නකහක. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශමොකද නකත්ශත්? ඔබතුමා හිටිශේ ශවන ශාෝක ක. ඒක හින්දා ඔබතුමාට ඒක ශත්රුශණ් නකහක. ඔබතුමා හිටිශේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ාශේ ශාෝකශේ. දකන් තමයි, ඔබතුමා පි වි ශාෝක ට ආශක. මශේ කථාශවන් පස්ශසේ.

ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) නකහක, නකහක. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නකත්ශත් ශමොකද? ඔබතුමා පි වි ශාෝක ට ආශක දකනුයි. ශේ සාාවට එනශකොටම මම දකන ගත්තා, ඔබතුමා ඇවිල්ාා නිකේ වාි ශවාා ඉන්ශන් නකහක ශමොනවා ශහෝ කි වනවා කි ාා. [බාධා කිරීමක්] අශනක් මන්ත්‍රීවරු ඔක්ශකොම සේද නකතිව අහශගන ඉන්නවා.[බාධා කිරීමක්]

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔක, ගරු ුරශර්න් රාඝවන් රාජය ඇමතිතුමා. ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) දකන් එතුමාට දීාා තිශබන කාා තුළ කථා කරන්න ශද ක් නකති නිසා මාත් එක්ක විවාද කට න්න ේත්සාහ කරනවා, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. ශමච්ෙර ශවාා අපි COPF Meeting එශක් වාි ශවාා හිටි ා. ඊට පස්ශසේ මහ බකංවේශක නිාධාරින් විසින් ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේශක ප්‍රගති වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඔ ශගොල්ාන්ට ඒක ශනොශවයි අව ය කරන්ශන්. ජාතිශේ වකදගත්කම ශනොශවයි අව ය කරන්ශන්. ඊළඟ ඡන්ද දිනාා ඇමති ශකශනක් ශවනවාද නකේද කි න එකයි. එා් පටු ශේ පාානශේ මම නකති බව ඔබතුමා ශහොඳටම දන්නවා. විත්තිකශ ක් හකටි ට මම දා ක ශවන්ශන් ශේ රශට් අනාගත පිළිබඳවයි.

ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, අපට ඇමතිකේ ශාොවේයි නේ ජනාධිපතිතුමා අගමකති ශවච්ෙ ශවාාශක අඬගහරප ගමන් අපි නවා. ජනාධිපති වුණාම අඬගහරප ගමන් නවා, අපට ඇමතිකේ ශාොවේ නේ. අපි ඇමතිකේ බාාශගන ශේ පාාන කරන්න ආශක නකහක. ඊට වඩා ශවනස් ශේ පාාන අදහසක් මතයි අපි ආශක. ශේ පාානම ව ශ න් ශේ රශට් වි ාා පරිවර්තන ක් කරන්න ඕනෑ කි න එක තමයි අශපා මූලික අදහස. ඒ හින්දා මතක තබා ගන්න, අපි ඇමතිකේවාට ශේ පාාන කරන මිනිස්ුර ශනොශවයි කි න එක. ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමා එක්ක ගි ා, රාජය ඇමතිකමක් දීරප නිසා. හකබකයි, අපි එශහම න්ශන් නකහක. ශ්‍රී ාංකා නිදහස් පක්ෂශ න් ආරප ඔබතුමාට අන්තිමට රාජය ඇමතිකමක් දුන්නා, ඔබතුමා ගි ා.

ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) මම කි න්නේ, මම කි න්නේ. ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශමොකක්ද කි න්න න්ශන්? [බාධා කිරීමක්] ශමොකක්ද කි න්ශන්?

ෙරු (ආචාර්ය) ුරගර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுகென் ெொகவன்) (The Hon. (Dr.) Suren Raghavan) මම ෙන්ද්‍රිකා මහත්මි එක්ක වකඩ කළා. මම වමත්‍රීපාා මහත්ම ා එක්ක වකඩ කළා. මම ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්ම ා එක්ක වකඩ කළා. මම ශගෝධාා මහත්ම ා එක්ක වකඩ කළා. මම දකන් රනිල් මහත්ම ා එක්ක වකඩ කරනවා. මට ඒක කි න්න ාේජා නකහක. ඇයි, මම එශහම කශළේ? පක්ෂ ක්, පාටක් ශවනුශවන් ශනොශවයි, මශේ මක රට ශවනුශවන් වකඩ කරන ප්‍රතිපත්ති ක් මත. ඔබතුමා වුණත් ශහට බා ට ආශවොත් මම ඔබතුමා එක්කත් වකඩ කරන්න ාකහකස්තියි. මට බා ශනොශවයි අව ය ශවන්ශන්. මම ඉපදුණු ශේ රට ඉස්සරහට ශගනි න්ශන් ශකොශහොමද කි න ප්‍රතිපත්ති යි මට අව ය ශවන්ශන්. ඒක මතක තබා ගන්න.

687 688

පාර්ලිශේන්තුව

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මුිකබුර් රණුමාන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු තුනක් තිශබනවා.

ෙරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහොඳයි, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඒවා අායන්තර ප්‍ර ්න. වමත්‍රීපාා මකතිතුමාශේ ප්‍ර ්න, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්න අපට අදාළ නකහක. ඒවා ඔක්ශකොම ඔබතුමන්ාාශේ පක්ෂශේ internal politics. ඒවා ඔබතුමන්ාා විසඳා ගන්න ඕනෑ. ශේ සාාවට ඇවිල්ාා අපට ඒවා කි ාා වකඩක් නකහක.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මම මුා ඉඳන්ම කිකශක ශේකයි. අද ශේ රශට් බාාශපොශරොත්තු වන ශවනස කරන්න රපු වන් කණ්ඩා ම ඉන්ශන් සමගි ජන බාශකගශේ සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා එක්කයි. ඒ හින්දා තමයි ඒ කණ්ඩා මට අද ශනොශ වේත් ආකාරශේ අවාාද නඟන්න, මඩ ගහන්න හකම ශකනාම ේත්සාහ කරන්ශන්.

මම තමුන්නාන්ශසේාාට තව කාරණ ක් කි න්න කකමකතියි. විශ ේෂශ න්ම ජනාධිපතිවරණ ට තව දවස් 8ක වාශේ කාා ක් ඉතුරු ශවාා තිශබනවා. ඒ දවස් 8ක කාා තුළදී ශේ රශට් සි ලු ජන ශකොටස්වා වි ්වාස දිනාගත් නා ක ා බවට අද සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා පත් ශවාා ඉන්නවා. ඒ වි ්වාස කඩන්න විපක්ෂශේ ඉන්න කණ්ඩා ේ, ආණ්වක පක්ෂශේ ඉන්න කණ්ඩා ේ ප්‍රොර කරනවා, අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ා එක්ක එකතු ශවන්න නවා කි ාා. අපි ශමොකටද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ා එක්ක එකතු ශවන්න න්ශන්? රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ා ඡන්ද ඉල්ාන්ශන් දිනන්න ශනොශවයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ාව කවුරු හරි අන්දාා තිශබනවා දිනනවා කි ාා. එතුමා දින න්ශන් නකහක කි ාා දන්නවා. එතුමා ඡන්ද ඉල්ාන්ශන් අනුර වේමාරව දිනවන්න. ඒක අපි දන්නවා.

ඒක තමයි එතුමාශගයි, අනුර වේමාර දිසානා ක මන්ත්‍රීතුමාශගයි ඩීල් එක. ඒක අපි ශනොදන්නවා ශනොශවයි. බාන්නශකෝ, ඇන්දාම ාස්සනට හිටරප රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ත ාශේ ෂර්ට් එකත් තමුන්නාන්ශසේාා ගකශාකවා ශන්. ගාවාා ශවන ෂර්ට් එකක් ඇන්දුවා ශන්. බාන්න, එතුමා අද ඉන්න විධි . හරි ට ශරෝහිත අශේවේණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා අඳින ෂර්ට් එක වාශේ එකක් එතුමාට අන්දවාා තිශබනවා. ශකෝ, අලි ා ාවේණ? අද අලි ාත් නකහක. සිරිශකොශත් අලි ාත් නකහක. අලි ා ගාවාා දකන් මාකඩ කාරප ගෑස් ටකංකි ක් දාාා තිශබනවා. පිස්ුර වකඩ ශන්. ශකොශහොම තිබුණු පක්ෂ ක්ද ඒ? ශමොන තරේ ප්‍රතාපවත්ව තිබුණු පක්ෂ ක්ද ඒ? අන්තිමට ඒ පක්ෂ ම බින්දුවට බකස්ුරවා ශන්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ත ාට ශපොශහොට්ටුශක කට්ටි කිකවා, එනවා නේ අලි ා අත හරින්න ඕනෑ, ෂර්ට් එක මාරු කරන්න ඕනෑ කි ාා. ශේ න විධි ට ගිශ ොත් ශහට අනිේදා වනශකොට එතුමාශේ කලිසමත් මාරු කරවයිද දන්ශන් නකහක. ඒ මනුස්ස ා නකති කරාා දකේමා. ඉතින්, ශකොශහොමද ඡන්ද දිනන්ශන්? ඡන්ද දිනන් න බකහක. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ත ා අන්දවනවා. එතුමා අඳින ෂර්ට් එක ශවනුවට ශවන ෂර්ට් එකක් අන්දවාා තිශබනවා. ඒක අන්දවාා තිශබන්ශන් ඒක ඇන්ශදොත් දිනනවා කි ාා. ඒ ෂර්ට් එක ඇන්දා කි ාා මිනිස්ුර ඡන්ද ශදයිද? අලි ා ාවේණත් නකති කළා. ඔක්ශකොම විනා කළා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශමොන තරේ අවාාද නකවේවත්, ශමොන ශේ කිකවත් සමගි ජන බාශකග , සන්ධාන ශමවර ජනාධිපතිවරණශ න් ජ ග්‍රහණ ාබනවා. ඒ ජ ග්‍රහණ ඔ මඩවලින්, එක එක අවාාදවලින් නතර කරන්න බකහක කි න කාරණ ත් කි මින්, මට ශේ කාා ාබා දීම ගකන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විශකල් ුරශර්ෂ් රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාා ක් තිශබනවා.

[1.25 p.m.] ෙරු වඩිගේල් ුරගර්ෂන මහතා (කම්කරු රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு வடிகவல் சுகெஷ் - ததொழில் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Labour) Hon. Deputy Speaker, today, we are debating the National Minimum Wage of Workers (Amendment) Bill to increase the minimum wage of the private sector employees.

Sir, this Bill, the Second Reading of which is scheduled to be taken up, proposes Amendments to the National Minimum Wage of Workers Act, No. 3 of 2016. The primary goal of this Amendment is to raise the current national minimum wage for private sector employees from Rs. 12,500 to Rs. 17,500. More than three million of the Sri Lankan workforce is currently employed in the private sector.

Presently, several key legal frameworks are in place to determine wages of these workers. Notably, wages are set by the decision of the Wages Boards established under the Wages Boards Ordinance, No. 27 of 1941. Additionally, wages are also set through collective agreements between employers and employees. Sir, the Wages Boards Ordinance determines wages only to industries for which Wages Boards have been established. Currently, Wages Boards have been set for 44 such industries. However, the decisions of the Wages Boards do not cover all the employees in the private sector in Sri Lanka.

Prior to the National Minimum Wage of Workers Act, No. 03 of 2016, wages for employees, particularly of those who were covered under the Shop and Office Employees (Regulation of Employment and Remuneration) Act, were primarily determined through agreements made at the time of recruitment of employees. Although unionized workers have been able to get their wages raised, the majority of the private sector workers are unable to negotiate with their employers to get their wages increased. In addition to that, the high rate of unemployment and prevalence of unskilled workers further hinder their ability to negotiate for better salaries upon hiring. That is why the Government intervened through legal provisions to protect these vulnerable workers by mandating wage increases.

689 690

2024 සකපාතකේබර් 03

Sir, for the first time in Sri Lanka, the national minimum wage for all employees working in the private sector was introduced through a statutory law effective from 1st January, 2016. Initially, that set a minimum monthly wage of Rs. 10,000 for workers and a minimum of Rs. 400 for daily-wage workers and that amount was set based on the official Poverty Line of Rs. 6,117 at that time. By an Amendment to this Act in 2021, the minimum monthly wage was increased from Rs. 10,000 to Rs. 12,500 and the daily wage from Rs. 400 to Rs. 500, effective from August, 2021. Currently, the private sector employers are required to pay a minimum monthly wage of Rs. 16,000 to workers, which includes the national minimum wage of Rs. 12,500 and the budgetary allowance of Rs. 3,500, as mandated by the Budgetary Relief Allowance of Workers Act, No. 36 of 2005 and the Budgetary Relief Allowance of Workers Act, No. 4 of 2016.

Sir, due to the recent economic crisis, the cost of living has increased significantly. Yet, there has been no corresponding raise in the minimum wage of the private sector employees since 2021. It has been observed that many employers currently pay a minimum wage of Rs. 16,000 to employees in the security service, cleaning service and small shops and offices. This amount is insufficient, given the current cost of living. According to the Department of Census and Statistics, the Official Poverty Line has risen to Rs. 16, 326 by May, 2024. This indicates that the national minimum wage for private sector employees is below the Official Poverty Line.

Sir, this Amendment aims to raise the current monthly national minimum wage from Rs. 12,500 to Rs. 17, 500 and the daily minimum wage from Rs. 500 to Rs. 700. With this increase, the employers will be legally required to pay a minimum of Rs. 21,000 to the private sector employees, which includes the increased Rs. 17,500 and the Budgetary Relief Allowance of Rs. 3,500. Raising the national minimum wage to Rs. 21,000 is also likely to increase the contribution percentage to the Employees’ Provident Fund and the Employees’ Trust Fund, which have been established for workers’ social security. Additionally, employers will be legally required to base workers' gratuity calculation on this new minimum wage, resulting in higher gratuity payments for employees. This Amendment is both timely and essential. Therefore, I call on everyone to lend their support for the approval of this Amendment.

தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்ககள, ைமலயகத்திலும் நொட்டின் ஏமனய பகுதிகளிலும் இருக்கின்ற பலர் இன்று தனியொர்துமறயிகல - கமடகளிலும் ததொழிற்ெொமலகளிலும் - கடமையொற்றி வருகின்றொர்கள். அவர்களின் குமறந்தபட்ெ ெம்பளம் 12,500 ரூபொயிலிருந்து 17,000 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்படுகின்றது. அதொவது, அடிப்பமடச் ெம்பளம் 5,000 ரூபொயிமன அதிகொிப்பகதொடு, வெவு தெலவுத் திட்டத்திகல நிர்ணயிக்கப்பட்ட 3,500 ரூபொய் தகொடுப்பன மவயும் கெர்த்து குமறந்தபட்ெ ெம்பளைொக 21,000 ரூபொயிமன ஒரு கதொட்டத் ததொழிலொளி அல்லது கவறு ததொழில் தெய்பவர்கள் தபற கவண்டும் என்பமதத் ததொழில் அமைச்ெின் மூலைொக நொங்கள் ெட்டபூர்வைொக முன்மவக்கின்கறொம். இது ெம்பந்தைொக, ததொழில் அமைச்ெின் Sectoral Oversight

Committeeயிகல கலந்துமெயொடப்பட்டிருக்கிறது. ஆககவ, ஒவ்தவொரு கவமலதருநரும் கம்பனி அல்லது கமடச் தெொந்தக் கொெர் ஒவ்தவொருவரும் இதமன ஏற்றுக்தகொள்ள கவண்டி யிருக்கும். அந்த விடயத்மதச் ெட்டபூர்வைொக்குவதற்கொன நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ததொழில் இெொஜொங்க அமைச்ெெொகப் தபொறுப்கபற்ற குறுகிய கொலகட்டத்திகல எனக்குக் கிமடத்த பொொியததொரு வெப்பிெெொதைொகவும் பொக்கியைொகவும் இதமன நொன் கருதுகின்கறன்.

அந்தத் ததொழிலொளர் வர்க்கத்மதச் ெொர்ந்தவன் என்ற வமகயிகல, அவர்களுமடய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தைொக இன்றுகூட ெம்பள நிர்ணய ெமப கூடி ஆெொய்ந்து தகொண்டிருக்கின்றது என்ற விடயத்மதக் கூற கவண்டும். அந்த வமகயில், தனியொர்துமறயில் கவமல தெய்யும் அமனத்துத் ததொழிலொளர்களினதும் ெம்பளத்மத அெெொங்கம் அதிகொிப்ப ததன்பது வெகவற்கத்தக்கதொக இருக்கின்றது. ஆககவ, இந்த ெம்பள உயர்வு ெட்டைொக்கப்பட்டு, அமனத்து தனியொர் ததொழிலொளர்களுக்கும் அதமனப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ஏற்பொடுகள் கைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. அது தவிெ, அந்தத் ததொழிலொளர்களுக்குொிய ஊழியர் கெைலொப நிதி - EPF, ETF and gratuity என அமனத்தும் உள்ளடங்கலொக பொொியததொரு ததொழில் பொதுகொப்பு - ததொழில் கொப்புறுதி - இதிகல உறுதி தெய்யப்படுகின்றது என்பமதயும் நொன் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திகல ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறன்.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශේ පනත් ශකටුේපත ගකන කථා කරන ශේ අවස්ථාශක මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා, අදාළ Sectoral Oversight Committee එකටත්, මීට ඉස්ශසල්ාා කේකරු ඇමති විධි ට කටයුතු කරරප ගරු මූතෂ නානා ක්කාර මකතිතුමාටත්, අශපා අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමාටත්, කේකරු ශකොමසාරිස්තුමා ඇතුු අනික් සි ලු නිාධාරින්ටත්. ශමොකද, ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ශගනකල්ාා තිශබන්ශන් ශසේවක න් සඳහා ජාතික අවම මාසික ශකතන සහ අවම වදනික ශකතන වකි කරන්නයි. අවම මාසික ශකතන - the minimum wage - රුපි ල් 2,500 සිට රුපි ල් 7,500 දක්වා රුපි ල් 5,000කින් වකි කරනවා කි ාා ශේ පනත් ශකටුේපශත් කි ාා තිශබනවා. Budgetary allowance එක වන රුපි ල් 3,500ත් එනශකොට සාමානයශ න් අවකම පි රුපි ල් 2 ,000ක් ාකශබනවා. ඒ කි න්ශන්, කඩවා වකඩ කරන, factoriesවා වකඩ කරන, ශපෞේගලික ආ තනවා වකඩ කරන සාමානය ශසේවකශ වේටත් රුපි ල් 2 ,000ක් ාකශබනවා කි න එක. එතශකොට රුපි ල් 7,500කට EPF, ETF සහ gratuity ාකශබනවා. ඇත්තටම කේකරු පන්ති ට විතරක් ශනොශවයි, පිට වකඩ කරන ශසේවක න්ටත්, ශපෞේගලික ආ තනවා වකඩ කරන ශසේවක න්ටත් ශාොවේ ශගෞරව ක් ශේ රජ තුළින් ාබා දීාා තිශබනවා. ශේ ශවනුශවන් ශබොශහෝ නිාධාරින්, ශේ පාානත න් -මකති ඇමතිවරුන්- සහශ ෝග ාබා දීාා තිශබනවා.

කේකරු රාජය ඇමති හකටි ට ශකටි කාා ක් තුළ පාර්ලිශේන්තුවට ශම ඉදිරිපත් කරන්න මටත් ාාගය ක් ාකබිාා තිශබනවා. කේකරු පන්තිශ න් ආරප ශකශනක් හකටි ට මම ඒ ගකන සන්ශතෝෂ ශවනවා. වතුකරශේ ජනතාවශේ පි සේබන්ධශ න් පි පාාක සාාශක සාකච්ඡාවක් මශේ අමාතයාං ශ න් ශේ වන විටත් කරශගන නවා. ඒ සේබන්ධවත් සවස් ශවනශකොට ජනතාව දකනුවත් කරන්න අපි සූදානේ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. நன்றி! வணக்கம்!

691 692

පාර්ලිශේන්තුව

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගෝවින්දන් කරුණාකරේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 7ක කාා ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 1.36]

ෙරු ගෙෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (ைொண்புைிகு ககொவிந்தன் கருணொகெம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்ககள, இன்று குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்ககொமவ (திருத்தம்) ெட்டமூலம் ைீதொன விவொதமும் நமடதபறும் கவமளயில், நொன் எைது அெெியலமைப்மப ைீறும் குற்றவொளிகள் ெம்பந்தைொககவ கபெ விமழகின்கறன். ஜனொதிபதித் கதர்தல் நமடதபறவிருக்கின்ற நிமலயில், பொெொளுைன்றத்தில் உமெயொற்றுவமத நொன் தபருமையொக நிமனக்கின்கறன். இந்த ஜனொதிபதித் கதர்தல் வட, கிழக்கு ைக்களுக்கு ைொத்திெைல்ல, ததன் பகுதி ைக்களுக்கும் பல உண்மைகமள தவளிப்படுத்தும் நிமலமய ஏற்படுத்தியுள்ளது. ஆககவ, இவ்வுமெயொற்றுவதில் எனக்கு ைகிழ்வொகும். அதொவது, நமடதபறவிருக்கின்ற ஜனொதிபதித் கதர்தலும் அது ததொடர்பொன பெப்புமெகளுகை எனது இன்மறய உமெக்குக் கொெணைொகும். அந்த வமகயில், இது எனக்கு ைகிழ்வளிக்கும் தருணைொகும்.

ைொகொண ெமபத் கதர்தல் இதுவமெ ஏன் நடத்தப்படவில்மல? அதற்கொன கொெணம் என்ன? ஆளும் கட்ெியின் கதர்தல் கதொல்விப் பயைொ? இல்மல, அதற்கிமடயில் ஏற்பட்ட ெட்டச் ெிக்கலொ? அப்படியொயின், அந்தச் ெட்டச் ெிக்கல் ஏற்படுவதற்குக் கொெணம் என்ன? அதற்கு யொர் கொெணம்? என்பது பற்றிதயல்லொம் இந்த கநெத்தில் நொன் கபெ விரும்பவில்மல. 1987ஆம் ஆண்டு மகச்ெொத்திடப்பட்ட இந்திய - இலங்மக ஒப்பந்தத்தின் பிெகொெம் இலங்மக அெெிய லமைப்பின் 13ஆவது திருத்தைொக எைது ெட்டவொக்க ைீயுயர் ெமபயொன பொெொளுைன்றத்தொல் முமறப்படி நிமறகவற்றப்பட்டு எைது அெெியலமைப்பின் பிொிக்கமுடியொத ஒரு பொகைொக ைொகொண ெமபகள் அமைந்துள்ளது. எைது நொட்டின் ஜனொதிபதி, பிெதைர், பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அமனவரும் தைது பதவிப் பிெைொண மவபவத்தின்கபொது, இலங்மக ஜனநொயக கெொெலியக் குடியெெின் அெெியலமைப்புக்குப் பற்றுறுதிகயொடு பணிபுொிவதொகவும் அதற்கு விசுவொெைொக இருப்பதொகவும் அெெியலமைப்மப உறுதியொகக் கொப்பதொகவும் உறுதியுமெ தெய்து பதவிகயற்கின்றொர்கள். இந்த உறுதியுமெமய இதுவமெ ஆட்ெி தெய்த ஆட்ெியொளர்கள் கமடப்பிடித் துள்ளொர்களொ? அவ்வொறு கமடப்பிடித்திருந்தொர்களொயின் இந்த நொட்டில் தபொருளொதொெப் பிெச்ெிமன கதொற்றம் தபற்றிருக்கொது; நீண்ட வொிமெகள் - queue - உதயைொகியிருக்கொது. ஏன், 'அெகலய'கூட ஏற்பட்டிருக்கொது. ைக்களொல் ததொிவு தெய்யப்பட்ட அெசுத் தமலவரும் பிெதைரும் பின் கதவொல் ஓடி ஒளிந்துதகொள்ளும் கதமவயும் வந்திருக்கொது. நீண்ட கொலைொக ைொகொண ெமபத் கதர்தல்கள் நடத்தப்படவில்மல. வட ைொகொண ெமபத் கதர்தல் 2018ஆம் ஆண்டு நமடதபற்றிருக்க கவண்டும். கிழக்கு ைொகொண ெமபத் கதர்தல் 2017ஆம் ஆண்டு நமடதபற்றிருக்க கவண்டும். அமதயண்ைித்த கொலங்களில் ததன் ைற்றும் ஏமனய ைொகொண ெமபத் கதர்தல்களும் நமடதபற்றிருக்க கவண்டும். ஆனொல், ைொறிைொறி வந்த ஆட்ெியொளர்கள் ைொகொண ெமபத் கதர்தல் ததொடர்பொக அக்கமறயற்றவர்களொககவ இருந்தனர். இதற்கு ஆளும் கட்ெி ைொத்திெைல்ல, எதிர்க்கட்ெிகளும் தபொறுப்கபற்க கவண்டும்.

தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்ககள, கடந்த கொலத்தில் உள்ளூெொட்ெி ெமபத் கதர்தல் ததொடர்பொகத் கதர்தல் பிெகடனம்

தெய்யப்பட்டு, கவட்பு ைனுக்கள் ககொெப்பட்டு, அதன் பின்னர் அெெொங்கத்தின் கதொல்விப் பயத்மதப் பின்னொல் மவத்து, தபொருளொதொெப் பிெச்ெிமனமய முன்னொல் மவத்து அத்கதர்தல் ஒத்திமவக்கப்பட்டது. இந்தத் கதர்தல் ஒத்திமவப்புத் ததொடர் பொக நொட்டின் எதிர்க்கட்ெிகளும் ெிவில் அமைப்புக்களும் அெெ ெொர்பற்ற நிறுவனங்களும் தவகுென ஊடகங்களும் கொட்டிய அக்கமறயில் ஒரு துளிமயகயனும் ைொகொண ெமபத் கதர்தல்கள் ததொடர்பொகக் கொட்டவில்மல. இதற்கொன கொெணம், ைொகொண ெமப அமைப்பும் ைொகொண ெமபத் கதர்தலும் இலங்மக அெெியலமைப்பின் பிொிக்க முடியொத அம்ெம் என்பமதவிட, அது வடக்கு, கிழக்குத் தைிழ் ைக்களுமடய பிெச்ெிமன என்பதொககவ ததன்பகுதி அெெியல் கட்ெிகளும் ததன்பகுதி ஊடகங்களும் ததன்பகுதி ைனித உொிமை அமைப்புகளும் அெெ ெொர்பற்ற நிறுவனங்களும் கருதுகின்றமையொகும்.

உள்ளூெொட்ெித் கதர்தல் ஒத்திமவக்கப்பட்டமை ததொடர்பொகத் தங்களது அடிப்பமட உொிமை ைீறப்பட்டதொக நீதி ககொொி உச்ெ நீதிைன்றம் தென்ற அெெியல் கட்ெிகள், ைனித உொிமைச் தெயற்பொட்டொளர்கள் ைொகொண ெமபத் கதொோ்தல் நடத்தப்படொததொல் தங்களது அடிப்பமட உொிமை ைீறப்பட்டதொக உணெவில்மல. எதற்தகடுத்தொலும் ெட்ட வியொக்கியொனம் தகொடுக்கும் ெட்டவியலொளர்கள் இதன்மூலம் தைது அடிப்பமட உொிமைகள் ைீறப்பட்டதொக உணெவில்மல. ைொகொண ெமபத் கதொோ்தல் நடத்தப்படொமை ததொடர்பொகச் ெட்டத்தெணிகள் ெங்கமும் மூச்சுவிடவில்மல. ஏதனன்றொல், ைொகொண ெமப என்பது வடக்கு, கிழக்குத் தைிழர் ததொடர்பொன பிெச்ெிமன என்பதுகவ இவர்கள் அமனவெதும் கருத்துருவொக்க ைொகும். இது எைது அெெியலமைப்பின் ஒரு பகுதி என்பது இவர்களொல் உணெப்படவில்மல. தைிழில் ஒரு பழதைொழி யுள்ளது, “தனக்குத் தனக்தகன்றொல் சுளகு படக்கு படக்கு என்று அடிக்குைொம்” என்று. இது யொருக்குப் தபொருந்துகைொ ததொியொது. ஆனொல், ததன்பகுதி அெெியல் தமலவர்களுக்குச் ெொலப் தபொருந்தும்.

ஜனொதிபதித் கதர்தல் சூறொவளியும் கவட்பொளர்களது விஞ்ஞொபனமும் தவளிவந்துவிட்டது. கவட்பொளர்களின் பெப்புமெகள் கவகைொக நடக்கின்றன. அவர்களுமடய விஞ்ஞொ பனமும் பெப்புமெயும் என்மன வியக்க மவக்கின்றது. 1987ஆம் ஆண்டு தகொண்டுவெப்பட்ட பதின்மூன்றொவது அெெியலமைப்புச் ெீர்திருத்தம் எைது அெெியலமைப்பின் பிொிக்க முடியொத அங்கைொக ைொறியது. ஆனொல், அதமன முழுமையொக அமுல்படுத்துவதில் இந்த நொட்டின் அெசுகளும் அதமன அமுல்படுத்த வலியுறுத்துவதில் இங்குள்ள எதிர்க்கட்ெிகளும் அக்கமற கொட்டவில்மல. 1948இன் சுதந்திெத்துக்குப் பின்னெொன எைது நொட்டின் அெெியல் வெலொற்றில் நொம் கநொக்கக்கூடிய விகெட அம்ெம் என்னதவன்றொல், ஆளும்கட்ெி எத்தமகய திட்டங்கமளக்தகொண்டு வந்தொலும், அது ைக்கள் நலன் ெொர்ந்த திட்டங்களொக இருந்தொலும்கூட, பல்கவறு வியொக்கியொனங்கமளக் கூறி அதமன எதிர்ப்பகத எதிர்க்கட்ெி களின் ெம்பிெதொயக் கடமையொக இருப்பதுதொன். ஆனொல், எைது அெெியலமைப்பின் பதின்மூன்றொவது திருத்தத்மத முழுமையொக அமுல்படுத்தொது, அதமன எவ்வொறு கருவில் அழிக்கலொம், எவ்வொறு குமறப் பிெெவைொக்கலொம் என்பதில் ைட்டும் ஆளும் கட்ெிக்கும் எதிர்க்கட்ெிக்குைிமடயில் எழுதப்படொத புொிந் துணர்வு ஒப்பந்தம் உள்ளதொ? என்ற ஐயம் எனக்கு உள்ளது.

எதிர்வரும் ஜனொதிபதித் கதர்தலில் கபொட்டியிடும் கவட்பொளர்களின், குறிப்பொகச் சுகயட்மெ கவட்பொளர் ெணில் விக்கிெைெிங்ஹ, ஐக்கிய ைக்கள் ெக்தி கவட்பொளர் ெஜித் பிகெைதொஸ, இன்று கதெிய ைக்கள் ெக்தியொக முகம் கொட்டும் அன்மறய ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ கவட்பொளர் கதொழர் அநுெ

693 694

2024 සකපාතකේබර් 03

குைொெ திஸொநொயக்க ஆகிகயொெது விஞ்ஞொபனத்தில் வடக்கு, கிழக்கு வொழ் தைிழ் ைக்களது பிெச்ெிமனகள் ததொடர்பொகக் குறிப்பிடப்பட்டிருப் பமவகமளயும் வடக்கு, கிழக்கில் அவர்களது பிெெொெங்கமளயும் அவதொனிக்கும்கபொது நொன் உண்மையில் எனது உடம்மபக் கிள்ளிப் பொர்க்கிகறன்; எனது ககட்கும் திறமனச் ெந்கதகிக்கின்கறன். இவர்களது உமெகமளப் பத்திொிமககளில் வொெிக்கும்கபொது எனது கட்புலமன ஐயுறுகின்கறன். அந்தளவுக்கு இவர்களது கதொோ்தல் விஞ்ஞொபனங்களும் கதர்தல் பெப்புமெகளும் அமைந்துள்ளன. பதின்மூன்றொவது அெெியலமைப்புச் ெீர்திருத்தம் ததொடர்பொன இவர்களது பெப்புமெகள் ைற்றும் கதொோ்தல் விஞ்ஞொபனங்களில் குறிப்பிட்டுள்ளமவகள் ததொடர்பொக, குறித்த அெெியலமைப்புச் ெீர்திருத்தம் ஏற்பட்ட 1987ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவமெ இவர்களது கட்ெி ைொநொடுகளிகலொ அல்லது பொெொளுைன்றத்தில் வடக்கு, கிழக்குப் பிெச்ெிமனகள் ததொடர்பொன விவொதங்கள் நிகழ்கின்றகபொகதொ தைது உமெகளில் எமதயொவது கூறியுள்ளொர்களொ? ஏகதொ கநற்றுத்தொன் பதின்மூன்றொவது அெெியலமைப்புச் ெீர்திருத்தம் தகொண்டுவெப்பட்டது கபொன்றும் நொமள அதமன அமுல்படுத்துவதொகவும் தைது பெப்புமெகளிலும் கதர்தல் விஞ்ஞொபனத்திலும் இவர்கள் குறிப்பிடுவதிலிருந்து நொம் இவர்கமளப் பற்றிப் பூெண ததளிவமடந்துள்களொம்.

இத்தமகய சூழ்நிமலயில்தொன், தவல்ல முடியொததனத் ததொிந்தும் எைது தபொதுப் பிெதிநிதியொக முன்னொள் பொெொளு ைன்ற உறுப்பினர் ஒருவமெ வடக்கு, கிழக்குவொழ் தைிழ் ைக்களின் ஏககொபித்த ஆதெவுடன் ஜனொதிபதி கவட்பொளெொக நிறுத்தியுள்களொம் என்பமத இன்று ததன்னிலங்மகெொர் அெெியல் கட்ெிகளும் ஜனொதிபதி கவட்பொளர்களும் புொிந்து தகொள்ள கவண்டும்.

இதற்கு முன்னர் நடந்த ஜனொதிபதித் கதர்தல்களில் வட, கிழக்குவொழ் தைிழர்கள் ஒன்றிமணந்து தபொது கவட்பொளமெ நிறுத்தவில்மல. வட, கிழக்குவொழ் தைிழர்கள், தைிழ்த் கதெியத்தின்பொல் ஆதெவுதகொண்ட அன்மறய தமலவர் விஜய குைொெணதுங்கவின் ைமனவி ெந்திொிகொ பண்டொெநொயக்க குைொெதுங்க அவர்கமள ‘ெைொதொனப் பறமவ’ என ஆதொித்தொர்கள்; அவர் தவற்றி தபற்றொர். அவ்வொகற மைத்திொிபொல ெிறிகென அவர்கமள ஆதொித்தொர்கள்; அவர் தவன்றொர். ககொட்டொபய ெொஜபக்ஷ அவர்கமள வட, கிழக்கு ைக்கள் ஆதொிக்கவில்மல. ஆனொல், அவமெ ஆதொித்த ைக்களொல் அவர் ‘அெகலய’ மூலம் துெத்தியடிக்கப்பட்டொர். ஆனொல் இன்றமய கதர்தல் கள நிலவெம் கவறு! பண்மடய உகெொை ெொம்ெொச்ெியம் ததொடர்பொக ஒரு வழக்குதைொழி உண்டு. அதொவது, "All roads lead to Rome" - “எல்லொப் பொமதகளும் உகெொைொபுொி கநொக்கிகய தெல்கின்றன” என்பகத அது. அமதச் ெற்று ைொற்றி நைது நொட்டின் இன்மறய சூழ்நிமலயில், - all the presidential candidates lead to the North and the East - "எல்லொ ஜனொதிபதி கவட்பொளர்களும் வட, கிழக்கு கநொக்கிகய பயணிக்கிறொர்கள்” என்று கூறலொைொ என்று கயொெிக்கின்கறன்.

இன்று ஏன் எம்ைிமடகய ‘தைிழ்த் கதெிய தபொது ஜனொதிபதி கவட்பொளர்’ என்ற எண்ணக்கரு உருவொனது? இதுவமெ ைமலயகத்தில் இல்லொத வமகயில் ஏன் ஒரு ஜனொதிபதி கவட்பொளர் உருவொகினொர்? தற்கபொது இவர்களது பெப்புமெயில் 13ஆவது அெெியலமைப்புத் திருத்தம் ததொடர்பொக இவர்கள் கூறுவமத அமுல்படுத்தியிருந்தொல் வட, கிழக்குத் தைிழர்களும் ைமலயகத் தைிழர்களும் இலங்மகயெொக ஜனொதிபதித் கதர்தலில் கபொட்டியிடும் இந்த கவட்பொளர் களுடன் மகககொர்த்திருப்பொர்கள். ஆனொல், 1987ஆம் ஆண்டு அெெியலமைப்பின் 13ஆவது ெீர்திருத்தம் அமுல்படுத்தப் பட்டதிலிருந்து இதுவமெ இன்று இவர்கள் கூறும் எத்தமகய விடயம் ததொடர்பிலும் ெிறு துளிகூட முயற்ெி தெய்யவில்மல.

அதனொல்தொன் ‘தைிழ்த் கதெிய தபொது கவட்பொளர்’ என்ற எண்ணக்கரு இன்று உருவொகியது. வட, கிழக்கு ைக்களிமடகய ஏன் தனித் தைிழ் நொடு என்ற எண்ணக்கரு உருவொகியகதொ, அதற்கு எப்படி நீங்கள் கொெணகைொ, அதுகபொன்று இன்மறய ‘தைிழ்த் கதெிய தபொது கவட்பொளர்’ என்ற எண்ணக்கருவுக்கும் நீங்ககள கொெணம்!

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට නි මිත කාා අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ෙරු ගෙෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (ைொண்புைிகு ககொவிந்தன் கருணொகெம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) I am winding up, Sir.

எம் ைக்களது சுயநிர்ணய உொிமை! எம் ைக்களது நில உொிமை! எம் ைக்களது தைொழி உொிமை! அச்சுறுத்தல் இல்லொது வொழும் உொிமை! ஒருைித்த பிொிக்கப்படொத ஐக்கிய இலங்மகக்குள் ெைத்துவைொக வொழும் உொிமை! இமவ யொவும் இலங்மக ஜனநொயக கெொெலிெக் குடியெெின் ைக்கள் என்ற வமகயில் வட, கிழக்குவொழ் தைிழ் ைக்களின் அடிப்பமட உொிமைகள்! ஆககவ, வட, கிழக்குவொழ் தைிழ் ைக்களின் வொழ்வுொிமை ததொடர்பொக இன்னுகைொர் அடிப்பமட உொிமை வழக்கு உயர் நீதிைன்றத்தில் ததொடெப்படுைொனொல் அது என்னொல்தொன் ததொடெப்படும். அத்தமகய வழக்கு ஒன்று எனது விருப்பத் ததொிவல்ல. ஏதனனில், பிொிவிமனப் கபொெொட்டம், அதன் வலிகள், அதனொல் நொடு கண்ட பிெளயங்கள், அதன்மூலம் நொன் கற்ற பொடம் என்பன எைது நொட்டின் நலன் கருதியகத! ஒவ்தவொருவரும் நொட்டு நலனொ, கட்ெி நலனொ, தனிநபர் நலனொ? எனச் ெிந்திக்க கவண்டும். இன்று இந்தச் ெமபயில் மூன்றொம் ைதிப்பீட்டுக்கொக எடுக்கப்படவிருந்த ைொகொணெமப கதர்தல்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுெம்பந்தொகவும் நீங்கள் ெிந்திக்க கவண்டுதைனக் ககட்டு விமடதபறுகிோ்ன்கறன். நன்றி.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු චින්තක අමල් මා ාදුන්න මකතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 4ක කාා ක් තිශබනවා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශකදී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් මූාාසන සඳහා ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශ ෝජනා කරන්න.

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, "ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමා දකන් මූාාසන ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ෙරු ජෙත් සමරවික්‍රම මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு ஜகத் ெைெவிக்ெை அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

695 696

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.ාා. .45] ෙරු ිකන්තක අමල් මායාදුන්න මහතා (ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna)

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දිනශේ අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සහ විශේ නවක තීන්දු අශනයෝනයව පිළිගකතිම, ලි ාපදිංචි කිරීම සහ බාාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත් ශකටුේපතත්, ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතත් පාර්ලිශේන්තු වට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ශේ අවස්ථාශකදී මම මුලින්ම සඳහන් කළ යුතුයි, අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ හරහා අප කළ යුතු ශාොවේ කාර් ාාර ක් තිශබන බව.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුරගි කාා තුළ අපි දකක්කා අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ ට ශත් අශපා රට තුළ කටයුතු ශකශරන්ශන් නකතුව සමහර කාරණා මඟ හකරී ගි ආකාර . ඒ වාශේ කාරණාවක් මම දකන් සඳහන් කරන්නේ. 2023. 2.04වකනි දාත් මම පාර්ලිශේන්තුශකදී ශහළිදරකවක් කළා, විශ ේෂශ න්ම මාා ක්‍රීඩාව සේබන්ධව සහ ඔලිේපික් කමිටුශක දූිතත කටයුතු සේබන්ධව. විශ ේෂශ න්ම ජාතික ඔලිේපික් කමිටුශක සාාපති විසින් 2023. 2.08 දිනකති ලිපි මඟින් ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා ශවත ඉදිරිපත් කර ඇති, නිශ ෝජන සේබන්ධශ න් වන විමර් න වාර්තාව ගකනත් ශමහිදී සඳහන් කළ යුතුයි. පුරගි කාාශේ මම ශපන්නුවා, ඔලිේපික් කමිටුව ඇශමරිකානු ශඩොාර් 2,500ක අල්ාස් මුදාක් ගත් සිේධි ක්. ජාතික ඔලිේපික් කමිටුශක ඉන්නා විශ ේිතත රපේගාශ ක් තමයි මකක්ස්ශවල් ද සිල්වා. ඔණු එම කමිටුශක ශල්කේවර ා හකටි ට කටයුතු කරනවා. ගාමිකව ජ සිංහ, ෙන්දන ලි නශේ, ුරරන්ිකත් ශප්‍රේමදාස වකනි ශේ රශට් අහිංසක මාා ක්‍රීඩකයින් අප රටට කීර්ති ක් අත්කර ශදන අවස්ථාශකදී එම ක්‍රීඩකයින්ශේ මුදල් හා ක්‍රීඩා සමාජවා මුදල් වංො කිරීම පිළිබඳව මම දිගින් දිගටම කරුණු දකක්වූවා. ඒ කාරණාත් එක්ක මම කි න්න ේත්සාහ කශළේ, අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ ටශත් ශමන්න ශේ අ ට නවක පවරන්න ඕනෑ කි න කාරණ යි.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුරගි දා ප්‍රං ශේ පකරිස් නුවර පකවකත් වූ ඔලිේපික් තරගාවලි ට සහාාගි ශවන්න ක්‍රීඩකයින් 6ශදශනක් ගි ා. ඒ අතරතුර wild card entry එක ටශත් පිහිනුේ ක්‍රීඩාව සඳහා තවත් ශදශදශනවේට අවස්ථාව ාකබුණා. ශේ අවුරුදු 75ක කාාශේදී ඔලිේපික් ක්‍රීඩා ඉතිහාස තුළ අපට දිනාගත හකකි වුශණ් ඇත්තටම පදක්කේ ශදකයි. ශේ අවස්ථාශකදී ුරසන්තිකා ජ සිංහ මහත්මි අපි ආඩේබරශ න් මතක් කරනවා. එතුමි ට පවා ශකශනහිලිකේ සිේධ වුණා. මකක්ස්ශවල් ද සිල්වා වාශේ රපේගාශ ෝ අශපා ක්‍රීඩකයින් පිටරට වා වංො සහගතව මුදල් ාබා ශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම ගාමිකව ජ සිංහ වාශේ අ අවුරුදු 5ක් තිස්ශසේ සිදුකර තිශබන ක්‍රි ාවලි නිසා විශ ේෂශ න්ම මාා ක්‍රීඩා අං ශේ වාශේම විවිධ ක්‍රීඩා ක්ශෂේත්‍ර තුළ පිබිදීම නකති ශවාා තිශබන බව අපි දකිනවා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික ඔලිේපික් කමිටුශක දූෂණ, වංො සේබන්ධශ න් සකඟවී තිබුණු කරුණු මට ශසො ා ගන්න රපු වන් වුණා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික ඔලිේපික් කමිටුශක සාාපති විසින් 2023. 2.08 දිනකති ලිපි මඟින් ගරු ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවත ඉදිරිපත් කර ඇති, නිශ ෝජන සේබන්ධශ න් වන විමර් න වාර්තාව - එම රහසිගත වාර්තාව - ශේ අවස්ථාශකදී මම සභාෙත* කරනවා.

දකනට ක්‍රීඩා අමාතයවරශ ක් නකති නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා ටශත් තමයි ක්‍රීඩා අමාතයාං ත් තිශබන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම ශේ වාශේ අක්‍රමිකතා සිදු කරන රපේගා න්ට අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ ටශත් නවක පවරා දඬුවේ ාබා ශදන්න කි න කාරණාව විශ ේෂශ න්ම මා මතක් කරනවා. ජාතයන්තර ඔලිේපික් කමිටුව තුළින් අශපා රශට් ඔලිේපික් කමිටුවට එන මුදල් අශපා රශටන් ක්‍රීඩා තරග සඳහා ජාතයන්තර ට න දරුවන්ට ශනොදී ශේ පිංවේත්තර න්ශේ සාක්වේවාට දමා ගකතිම පිළිබඳව, ශේ දූෂණ පිළිබඳව විශ ේෂශ න්ම ශහො න්න කි න කාරණාව මතක් කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එේ.ඒ. ුරමන්තිරන් මකතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 2ක කාා ක් තිශබනවා.

[1.50 p.m.] ෙරු එම්.ඒ. ුරමන්තිඥරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, I would like to congratulate the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms for bringing in the Reciprocal Recognition, Registration and Enforcement of Foreign Judgments Bill. What we had all these years was a very old piece of legislation, which was not useful or adequate for current purposes and often, we had difficulty in recognizing foreign judgments. I am glad that this Bill is being taken up for debate today because we should have kept up with the times, but, at least now, a new piece of legislation is being introduced.

While we are on that, I must say that there are several pieces of legislation that have been introduced in this House in the last 20 months or so mostly by your predecessor and former senior, who is a Presidential candidate now, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, President’s Counsel. He claims that there had been about 75 or so new laws introduced. We have not kept count of that. Nevertheless, law reform is an important issue and modernizing our laws is an essential feature and I am glad that some of the laws that were brought in were necessary and served to fulfil a long-felt need.

Yet for all, today, I stand here disappointed that the only piece of legislation that ought to have been passed much earlier, in fact, in the last Parliament itself, to clear the legal block that had been created by the Amendment that was brought in 2017 to the Provincial Council Elections Act has not been taken up today. In that Parliament itself, I brought a Private Members’ Bill to remove that legal tangle and enable Provincial Council Elections to be held under the system that existed prior to that Amendment. Unfortunately, that did not see the light of day and then, there was a change. I brought in the Bill all over again a second time. Then, Parliament was prorogued and I had to bring it a third time. But, what I brought the third time survived until today. It was actually sent to the Attorney-General; he took his own time and thereafter, it was gazetted. The Bill was read the

697 698

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 සකපාතකේබර් 03

First time and then, there were two petitioners who went to the Supreme Court on that. They cited me as a respondent and I appeared in person. Then, the Supreme Court gave its Determination stating that subject to the change of wording the Supreme Court itself suggested, it could be passed with a simple majority.

Thereafter, the Bill was taken up for Second Reading after a lapse of several months. After President Ranil Wickremesinghe took office, he promised that several provisions of the devolution arrangements that we find today in the Constitution would be implemented. He started a process in December, 2022, an All-Party Conference. Then, he had five consecutive meetings with our party, the Tamil National Alliance. We attended all of those despite several parties boycotting same. We wanted to co-operate with that effort. He claimed that we would resolve the outstanding Tamil national question before the 75th Independence Day, which fell on the 04th of February, 2023. But, that did not happen. He kept promising all of this for a long period of time and as the Presidential Election neared, he again started discussions with us on the old promises and one of those things that we told him was, “Provincial Council Elections must be held. It cannot be delayed like this forever.” He agreed. There was no time to bring in an amendment from the Government side to that Act and my Amendment was awaiting to be taken up for Second Reading. So, he agreed that that could be taken up and passed, and he even said that this is the first time that, under this Constitution, a Private Members’ Bill would actually become a law. And, he kept his promise. When the Second Reading of the Bill was taken up, there was no call for a debate, there was no call for a Division and it was passed. Thereafter, since it was a Private Members’ Bill, it was referred to the Legislative Standing Committee. The Legislative Standing Committee met twice, made the necessary Amendments that had been suggested by the Supreme Court and gave its Report to this House on the 21st of August, last month. At that time, it was agreed that the Third Reading would be taken up today. The Third Reading is a mere formality of presenting the Report of the Legislative Standing Committee and accepting it. Any Member of the House, if he wanted it, could have asked for a Division at the Third Reading. So, it was up to the House to either accept it or reject it. But, something else intervened in between.

The Central Working Committee of the Ilankai Tamil Arasu Kadchi met two days ago, on Sunday, the 01st of September in Vavuniya and after a long deliberation of five hours - that was the fifth meeting at which we were considering these matters - we took a definite decision not to support the so-called Tamil common candidate. Ours is the only Tamil party which has taken that courageous decision not to support the so-called Tamil common candidate. We have been branded traitors, we have been called names, but for the sake of our people and for the sake of the country, we took that courageous decision with an overwhelming majority. Then, at the end of the meeting, before the resolution was passed, those who dissented were asked and they said, “No, we do not need a vote. It can be accepted.” So, it was accepted wholeheartedly without a division. That is what our

Central Committee decided. When we took that decision, we also took a decision that, as a responsible political party, which is the main Tamil political party, it is our bounden duty to inform our people as to whom they should vote.

We cannot leave it open; we have to give guidance to our people. On that account, we considered the relative merits of the manifestos presented by three main candidates and decided unanimously to support the Hon. Leader of the Opposition Sajith Premadasa. That decision could have gone any way. But, that is a decision taken by our party to give guidance to our people as to how they should vote. They may follow it; they may not follow it. But, something strange happened thereafter. Until that point, the President and the Government were agreeable to the passage of this piece of legislation; they were agreeable that it should be taken up for the Third Reading today. But, all that changed and yesterday, at the Meeting of the Committee on Parliamentary Business, I was told that it could not be taken up today. That is what you call “a political witch-hunt”; that is what you call “acting without principles”. I told the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha at the Meeting yesterday that a large number of Tamil people are very sympathetic to the President on various basis, that he still had a lot of support. But, by this one act, he has exposed his true self to the people.

இந்த ஒரு நடவடிக்மகயின்மூலம் தொன் யொர் என்பமத அவர் திரும்பவும் ைக்களுக்கு நிரூபித்திருக்கின்றொர். வொய்ச் தெொல்லொல் பலவிதைொன வொக்குறுதிகள் தகொடுப்பதும், அமத அமுல்நடத்துவமதப்கபொலக் கொட்டுவதும், இறுதித் தறுவொயிகல அதற்கொன கமடெி அடிதயடுப்மபச் தெய்யொைல் விடுவதும் ெணில் விக்கிெைெிங்ஹ அவர்களின் சுபொவம் என்பமத இந்தத் தருணத்திலும் கொண்பித்திருக்கின்றொர். தனக்கு வொக்களிக்கொைல் விடுகின்ற தீர்ைொனத்மதப் பிெதொன தைிழ்க் கட்ெி எடுத்திருப்பதன் கொெணைொக, தைிழ் ைக்கமளத் தண்டிக்ககவண்டுதைன்று, அமெகுமறத் தீர்வொக இருந்தொலும்கூட இருக்கின்ற ைொகொண ெமபகமள நடத்தவிடொைல் பண்ணுவதற்கொக இப்படியொக ைிக கைொெைொன ஒரு நடத்மதயிகல ெணில் விக்கிெைெிங்ஹ அவர்கள் இன்மறக்கு இறங்கியிருக்கின்றொர். அவருமடய இந்த நடத்மதயின்மூலம், கடந்த ஞொயிற்றுக்கிழமை 1ஆம் திகதி தைிழெசுக் கட்ெியினெொகிய நொங்கள் அவருக்கு ஆதெவளிப்பதில்மலதயன்று எடுத்த தீர்ைொனம் ெொியொனததன்று நிரூபணைொகின்றது.

அகதகநெம், பிெதொன எதிர்க்கட்ெித் தமலவருக்கு நொங்கள் ஆதெவு தகொடுக்கின்றகபொது அவருக்கும் இதமன ஓர் எச்ெொிக்மகயொகச் தெொல்லிமவக்க விரும்புகின்கறன். அதொவது, அவர் தகொடுத்திருக்கின்ற வொக்குறுதிககளொடு எங்களுடன் இணங்குகின்ற விடயங்கமள முழுமையொக நிமறகவற்ற கவண்டும். இல்மலதயன்றொல் இந்த நொடு அழிவுப் பொமதக்குள் தெல்லும்! தென்ற தடமவயும் எங்களுமடய ைக்களில் தபரும்பொன்மையொனவர்கள் அவருக்கு வொக்களித்திருந்தொர்கள். அதுகபொல் இந்தத் தடமவயும் தைிழ் ைக்கள் எதிர்க்கட்ெித் தமலவருக்கு வொக்களிப்பொர்கள். ஆனொல், நொடு பூெொவும் அவர் தவளிப்பமடயொகச் தெொல்லியிருக்கின்ற விடயங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்பட கவண்டும். இல்மலதயன்றொல் இது பொெதூெைொன விமளவுகமள ஏற்படுத்தும் என்ற எச்ெொிக்மககயொடு எனது கபச்மெ முடித்துக்தகொள்கின்கறன். நன்றி.

699 700

පාර්ලිශේන්තුව

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බන්දුා වේණවර්ධන අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාා ක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.04] ෙරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ෙ අමාතය සහ ජනමාධාය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - கபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මරයර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ විනාි 20ක කාා ත් මට එකතු කරගන්න කිකවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශපර කථා කළ ගරු ුරමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ගරු ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳව කරරප සටහන සාධාරණ නකති බව මම ප්‍රථමශ න්ම ප්‍රකා කළ යුතු ශවනවා. මක්නිසාද ත්, ශේ ගරු සාාශක සිදුවන කටයුතු ජනාධිපතිතුමාශේ නිශ ෝග අනුව තීරණ ශනොවන නිසා. ජනාධිපතිතුමාත්, අමාතයවරුත් ේ ේ කරුණු කලින් සිදු කරගන්න තීන්දු-තීරණ ගත්තත්, ඒ ශ ෝජනා Parliamentary Business Committee එකට ඉදිරිපත් වුණාම එහි සිටින ආණ්වක පක්ෂශේත්, විපක්ෂශේත් සි ලුශදනාශේ එකඟතාව ඇතුව තමයි ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ගරු ුරමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ බව ඔබතුමා ශහොඳටම දන්නවා. ේදාහරණ ක් විධි ට ගත්ශතොත්, මට ඉතා හදිසිශේ සේමත කරගත යුතු සංශ ෝධන පනත් ශකටුේපත් කිහිප ක් තිශබනවා. මම ශබොශහෝ කාක සිට ඒවා නයා පත්‍ර ට ඇතුු කරන්න කි ාා ඉල්ලීේ කර තිශබනවා. මට ශේ ජනාධිපතිවරණ ට ශපර එ කර ගකතිශේ බරපතළ අව යතාවවේත් තිශබනවා. නමුත්, Parliamentary Business Committee එශක් ඊට වඩා ප්‍රමු්‍තාව දි යුතු කරුණු තිශබනවා කි ාා ඒවා නයා පත්‍ර ට දාරපවාම, මශේ පනත් ශකටුේපත ශනොදකේශේ ඇයි කි ාා මම ශේ පාාන තීන්දු-තීරණ ගන්නවා නේ, එතශකොට මම ශමොන්ටිශසෝරි හකසිරීමක් තමයි ශේ ගරු සාාව ඇතුශළේ ශපන්නුේ කරන්ශන්. ඒ නිසා මම හිතනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමා අන් කවර යුග කටත් වඩා ශේ රටත්, ශේ රශට් අනාගත ත්, ජාතිශේ පකවකත්මත්, ජාතීන් අතර සමගි ත් ආදී ශේවල් පදනේ කරශගන වි ාා දකක්මක් ඇතිව තමයි එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා න සහ ආණ්වකශක වකඩ පිළිශවළ ක්‍රි ාත්මක කරාා තිශබන්ශන් කි ාා. ශම ාංකා ඉතිහාසශේ තීරණාත්මක අවස්ථාවක් නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා ස්වාධීන අශපාක්ෂකශ වේ ශාස ජනාධිපතිවරණ ට ඉදිරිපත් ශවන්ශන් ජාති, ආගේ, වේා, වර්ණ, ලිංග ශදදවලින් ශතොරවයි. ඒ වාශේම ශේ පාාන පක්ෂ, පාට ශදදවලින් ශතොරව ජාතික ප්‍රතිපත්ති ක් ක්‍රි ාත්මක කිරීම සඳහා ස්වාධීන අශපාක්ෂකශ වේ ශාසයි එතුමා ශේ ජනාධිපතිවරණ ට ඉදිරිපත් ශවන්ශන්.

අපි නිදහසින් පස්ශසේ ශමශතක් කල් කර තිශබන්ශන්, ේකිසි ශේ පාාන පක්ෂ ක ශේ පාාන ප්‍රතිපත්ති හා වකඩ පිළිශවළක් දිනවීම සඳහා මහජන සහශ ෝග ඉල්ලීමයි. "අලි ා" ාවේශණන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ , "අත" ාවේකවන් ශහෝ "රපටුව" ාවේකවන් ශ්‍රී ාංකා නිදහස් පක්ෂ , මහජන එක්සත් ශපරමුණ ආදී විවිධ ශේ පාාන පක්ෂ තමන්ශේ පාක්ිතක න්ශේ, හිතවතුන්ශේ හා රශට් විවිධ පාර් ්ව න්ශේ සිතුේ පකතුේ, ඕනෑකේ අනුව ඒ ඒ පක්ෂශේ ප්‍රතිපත්ති ජ ග්‍රහණ කරවීම සඳහායි ජනාධිපතිවරණ ට ඉදිරිපත් ශවාා තිශබන්ශන්. හකබකයි, ාංකාවට නිදහස ාබා දුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ , විවිත ආර්ථික හුමන්වා

දුන් ශේ.ආර්. ජ වර්ධනාාශේ "අලි ා" ාවේණ දරන එක්සත් ජාතික පක්ෂශ න් ශමවර ජනාධිපතිවරණ ට කිසිදු අශපාක්ෂ්කශ වේ ඉදිරිපත් ශවන්ශන් නකහක. ඒ පක්ෂශේ සේූරර්ණ සහශ ෝග ශදන්ශන්ත්, ස්වාධීන අශපාක්ෂක රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාශේ වකඩ පිළිශවළටයි. 956දී ශපොදුජන යුග ේදා කරරප එස්.ඩේලික.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනා ක මකතිතුමා, පිලිපා වේණවර්ධන මකතිතුම ාා ඇතුු කණ්ඩා ම එකතු ශවාා මහජන එක්සත් ශපරමුණ හකදුවාට, මහජන එක්සත් ශපරමුශණන් ශමවර ජනාධිපතිවරණ ට අශපාක්ෂකශ වේ ඉදිරිපත් ශවන්ශන් නකහක. ස්වාධීන අශපාක්ෂක රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමාටයි ඔවුන් සහා ශදන්ශන්.

ශේ ශාෝකශේ ප්‍රථම අග්‍රාමාතයවරි වූ සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනා ක මකතිනි විසින් ශපෝෂණ කළ ශ්‍රී ාංකා නිදහස් පක්ෂ "අත" ාවේකවන් ශහෝ "රපටුව" ාවේකවන් ශමවර ජනාධිපතිවරණ ට අශපාක්ෂකශ වේ ඉදිරිපත් ශනොකරන අතර, ස්වාධීන අශපාක්ෂක රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාට තමයි ඒ පක්ෂ ත් සහා ශදන්ශන්. ඊළඟට කන්ද ේඩරට ශසෞමය මූර්ති ශතොණ්ඩමන්ාා ඇති කරරප පක්ෂ හා ජීවන් ශතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා ප්‍රමු්‍ කණ්ඩා ේ සහා ශදන්ශන්ත් ස්වාධීන අශපාක්ෂක ාට. නක ශඟනහිර පළාශත් මහාමාතය ශාස සිටි සිවශන්සතුශරයි ෙන්ද්‍රකාන්තන් -පිල්ශා ාන්- රාජය ඇමතිතුමා සහා ශදන්ශන්ත් ස්වාධීන අශපාක්ෂක ාට. ඊළඟට අශපා මුස්ලිේ ජන ශකොටස් නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරුන් වි ාා පිරිසක් සිටින අතාේල්ාා මන්ත්‍රීතුමන්ාාශේ පක්ෂ සහා ශදන්ශන්ත් ස්වාධීන අශපාක්ෂක ාට.

එම ශේ පාාන පක්ෂවා ශවන ශවන ප්‍රතිපත්ති, අරමුණු තිශබනවා. ඒ ප්‍රතිපත්ති, අරමුණු ශවනුශවන් ශනොශවයි, රට දිනවීම සඳහා ජාතික ප්‍රතිපත්ති ක් තිතිගත කරාා තිශබන අශපාක්ෂක ා ශාස තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ශමවර ජනාධිපතිවරණ ට ඉදිරිපත් ශවන්ශන්. එහිදී අපි විවිධ මකතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නවා ඇති කරුණු කවර ආකාර ට සඳහන් කළත්, කිසි ශකශනවේට ශේ රශට් ආණ්වක කරන්න බකහක. ශමොකද, ජාතයන්තර මූාය අරමුදා සමඟත්, අපට ණ දුන් ශාෝකශේ සි ලු ණ හිමි න් සමඟත් ඇති කරගත්තා වූ ගිවිුරේවලින් පරිබාහිරව තමන්ශේ සිතුේ පකතුේ අනුව ාංකා ආණ්වකවට කිසිශසේත්ම ශේ රශට් දවසක්වත් ආණ්වක කරන්න බකහක.

මම ේදාහරණ ක් ව ශ න් ශේ කාරණ කි න්නේ. පුරගි කාා වකවානුශක අශපා සංචිත බින්දුවට හිඳිාා, අශපා ණ වර ලිපි ශාෝක පිළිගන්ශන් නකතුව, අපට ඉන්ධන ශගශනන්න බකරිව, ගෑස් ශගශනන්න බකරිව, අා, ලූනු, මිරිස්, පරිපාරප වකනි ආහාර ද්‍රවය ශගශනන්න බකරිව, ළදරු කිරි පිටි ශගශනන්න බකරිව, අමතර ශකොටස් ශගශනන්න බකරිව, න්ත්‍ර-සූත්‍ර, ේපකරණ ශගශනන්න බකරිව මුු රටම අඩපණ වුණා. අපට ණුස්ම ගන්න රපු වන්කම ාකබුශණ්, අන්තර්ජාතික වි ්වසති ාාව ඇති කර ගත්ශත්, ජාතයන්තර මූාය අරමුදා සමඟ විස්තීර්ණ ණ ගිවිුරම ඇති කර ගකතිශමන්. කවුරු ආණ්වකව ගත්තත්, කවුරු ජනාධිපති වුණත් 2025, 2026, 2027ට ජාතයන්තර මූාය අරමුදශල් සහා හා ශකොන්ශේසි අත්හකරිශ ොත් ඒ ආණ්වකව පවතින්ශන් නකහක. ඇයි, ආණ්වකව පවතින්ශන් නකත්ශත්?

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2025 වර්ෂ ට ශේ රශට් බාහිර සේපත් පරතර - external resource gap එක - ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 5,0 8ක් ශවනවා කි ාා රපශරෝකථන කර තිශබනවා. ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 5,0 8ක් කි න්ශන් ඉතා වි ාා මුදාක්. ශමොකද, ජාති සතු මුු සංචිත ප්‍රමාණ ශාස තිශබන්ශන් ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 5.6යි. අපට 2025 අවුරුේදට ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 5ක් මදි

701 702

2024 සකපාතකේබර් 03

ශවනවා. ඒ කි න්ශන්, තව මාස හතරකින්. ඒ මදිශවන ප්‍රමාණ පි වා ගන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවර ා ගිවිසශගන තිශබන්ශන් ශකොශහොමද? ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 663ක් Extended Fund Facility කි ාා හේබ ශවනවා. තව ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 700ක් Budgetary Support සඳහා හේබ ශවනවා. ඊළඟට, ාබන අවුරුේශේ අ වක හදන්න ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 700ක් ශදනවා. World Bank එක ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 400ක් ශදනවා. Asian Development Bank එකත් ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 300ක් ශදනවා. අපට ණ ශගවන්න නකතුව ඉන්න ඉඩ දීාා තිශබන නිසා ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 3,655ක ණ සහන ක් ාකශබනවා. ඉතින් ශේ ටික නකතුව තව මාස හතරකින් අ වක හදන්ශන් ශකොශහොමද?

ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 5ක් කි න්ශන්, රුපි ල් බිලි න ,500ක්. හකබකයි, ගි අවුරුේශේ රශට් මුු ආදා ම රුපි ල් බිලි න 3,000යි. ඒශකන් ාාග ක් නකති වුණාම ශේ ර ට 2025 වර්ෂශේදී පවත්වාශගන න්ශන් ශකොශහොමද? ඒ වාශේම 2026දීත් එම ගකටලුව එනවා. 2027දී -තව අවුරුදු තුනකින්- සිදු වන ශේත් මම කි න්නේ. 2027දී ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 3,9 ක බාහිර සේපත් පරතර ක් - external resource gap එකක් - ඇති වන බවට රපශරෝකථන කර තිශබනවා. එ ගිවිුරශේ ඇතුළත් කර තිශබනවා. කී ක්ද ාකශබන්ශන්? Extended Fund Facility කි ාා ාකශබනවා, ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 329ක්. Budgetary Support කි ාා ාකශබනවා, ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 600ක්. World Bank එශකන් ාකශබනවා, ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 300ක්. Asian Development Bank එශකන් ාකශබනවා, ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 300ක්. ඊළඟට, ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න ,482ක ණ සහන ක් ාකශබනවා. 2027දී රට පවත්වාශගන න්න මදි වනවා, ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න .5ක්. ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න .5ක් කි න්ශන් ශකොච්ෙරක්ද? ශකොළඹ මහ මුණුද ශගොඩ කරාා අවුරුදු ගණනක් තිස්ශසේ හදාා ශේ රටට ාකබුණු වි ාාම ආශ ෝජන තමයි, Colombo Port City වයාපිති . එහි වටිනාකම කී ද? ආශ ෝජන කී ද? ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න .4යි. අපට 2027දී රට පවත්වාශගන න්න මදි වනවා, ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න .5ක්. එතශකොට IMF ගිවිුරමට අනුව අපට ඉඩ ශදනවා, ජාතයන්තර මූාය ශවශළඳ ශපොළට ගිහිල්ාා sovereign bond එකක් issue කරන්න. ඕනෑම ශකශනක් රපු වන් නේ කි න්න, ශේ ශවාාශකදී මම අභිශ ෝග කරනවා, sovereign bond එකක් අරශගන ගිශ ොත් ශාෝකශේ ඉන්න බලු කරපශටක්වත් ඒ bond එකට දා ක ශවන්ශන් නකහක කි ාා. ශමොකද, ඒක ගන්න අපට ශකොන්ශේසි ක් තිශබනවා. ඒ ශකොන්ශේසි තමයි, 2025දී අපි සතු වත්කේ ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 8 දක්වා වකි කරන්න ඕනෑ ; 2026දී එ ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 0 දක්වා වකි කරන්න ඕනෑ; 2027දී එ ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 4 දක්වා වකි කරන්න ඕනෑ. 2027දී ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 4 දක්වා විශේ වත්කේ වකි වුශණ් නකත්නේ ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න .5ක sovereign bond එක issue කරන්න බකහක. එතශකොට ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න .5ක ණ ටික ාකබුශණ් නකත්නේ 2026දී රට පවත්වාශගන න්න බකහක. ශේ අනතුර දන්නා නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා හකම ශවාාශකදීම ශත්ශරන ාාෂාශවන් කි න්ශන්, "අපි දකන් න්ශන් වකල් පාාමක" කි ාා.

ඒ වකල් පාාශමන් එශගොඩ ශවන්න හදනශකොට න්තේ ශහෝ අශපා කවේා ශවනස් වුශණොත්, කඩාශගන වකටුශණොත් මුු රටම කඩාශගන වකශටනවා. ඒ නිසා තමයි ආසි ානු සංවර්ධන බකංවේශවන් අවසාන නිරීක්ෂණ ොරිකාවට පකමිකව කණ්ඩා ශේ නා ක පීටර් මහතා කිකශක, ශ්‍රී ාංකාශක අනාගත ගමන් මාවත න්ශන් දකළි පිහි අතුරරප මාවතක; පිහිතා අතුරරප මාවතක

කි ාා. පිහිතා අතුරරප මාවතක නශකොට ශසල්ාේ දාන්න බකහක. ශමොකද, කවේල් කකපිාා අේබගාත ශවනවා. ඒ, IMF Agreement එක.

අශපා විශේ කටයුතු අමාතය ගරු අලි සේරි මකතිතුමා ඉතා පකහකදිලිව දන්නවා, ශේ විශේ ණ ප්‍රතිවුහගතකරණ කිරීම ශමොන තරේ අමාරු වුණාද කි ාා. IMF එක ණ තිරසරාාව පිළිබඳ වි ්ශල්ෂණ ක් - Debt Sustainability Analysis එකක් - කරාා, ඒ අනුව ඉන්දි ාවත්, ප්‍රං ත්, ජපාන ත් කි න රටවල් තුන ප්‍රමු්‍ Official Creditor Committee - OCC - කි ාා ණ කමිටුවක් හදාශගන තමයි ශාෝක ත් එක්ක ගනුශදනු කශළේ. ශේ සඳහා අසාමානය මහන්සි ක්, ශවශහසක් රශට් රාජය නා ක ා ව ශ න් ගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්තා. ඉන්දි ාවට ගිහිල්ාා, ඉන්දි ාශක රාජය නා කත්ව , ඉන්දි ාශක නිශ ෝිකත න් සමඟ විශේ කටයුතු අමාතයතුමන්ාා සාකච්ඡා කළා; චීන ට ගිහිල්ාා චීන ජනාධිපතිතුමා ඇතුු චීන රජ සමඟ සාකච්ඡා කළා; ජපාන ට ගිහිල්ාා ජපන් රජ සමඟ සාකච්ඡා කළා; පකරීසි ට ගිහිල්ාා, ප්‍රං ආධාර කණ්ඩා ේ එක්ක සාකච්ඡා කළා. අවුරුේදකට වකි කාා ක් ශබොශහෝශදශනක් අසාමානය ශාස මහන්සි ශවාා තමයි ශේ ණ ශගවන ආකාර පිළිබඳ ගිවිුරේවාට අත්සන් කරාා තිශබන්ශන්. ාංකාශක ශේ පාාන ශවනස්කේ වුණා කි ාා ශේ රට අත්සන් කරරප ගිවිුරේ ශවනස් කරන්න රපු වන්ද? ශාෝක එශහම ශවනස් කරනවාද? එශහම කරනවා කි ාා ඔබතුමන්ාාට ශාෝක ට කි න්න රපු වන්ද? ශේ රශට් ශේ කරන ශේ පාාන ූත විකාර දන්නා නිසාම ශේ රටවල් කි ා තිශබනවා, ශේවා ශේ ආකාර ට කරන්නට අපි ශේ ණ සහන අවුරුදු තුනකට ශදන්ශන්, ඊට පුරව ඔබතුමන්ාා ණ ශගවන ආකාර පිළිබඳ අපි වි ්වාස කරන්න නේ, ශේ කි න ඒවා කවුරු ජනාධිපති වුණත්, කවුරු ආණ්වක කළත් කරනවා කි න එකට අණපනත් පාර්ලිශේන්තුව විසින් සේමත කරන්න කි ාා. ඒ අනුව අපි මීට අදාළ ප්‍රධාන තිති 5ක් දකනට සංශ ෝධන කරාා තිශබනවා.

ඉතිහාස රපරාම සෑම ආණ්වකවක්ම සල්ලි අච්චු ගහාා තිශබනවා. පි වා ගන්න බකරි අ වක පරතර ක් ඇති වුණාම ඒ අ වක පරතරශේ ශනොපි වූ හිඟ පි වා ගකතිම සඳහා හකම ආණ්වකවම දිගින් දිගටම සල්ලි අච්චු ගහනවා. ජනතාව පි වකිශ න් දි ක කි නවා, ේේශඝෝෂණ කරනවා, පිකටිං කරනවා, ශපළපාළි නවා. ශපොලීසිශ න් කුමු ගෑස් ගහනවා. ඒත් ඒවා නතර ශවන්ශන් නකහක. ඉතින් ආණ්වකව "හිටපි ක" කි ාා සල්ලි අච්චු ගහාා පි වකි කරනවා. ජනතාව රක්ෂා දි ක කි නවා, අට්ටාා ගහනවා, නිදා ගන්නවා. ඊට පස්ශසේ රක්ෂා ටික ශදනවා. ඒවාට අව ය මුදා අච්චු ගහාා ශදනවා. ඉතිහාස රපරාම ශේක කළා. දිගටම සල්ලි අච්චු ගහාා දුන්නා. ඕනෑම ශේ පාාන ශපොශරොන්දුවක් ශදනවා. අපි බා ට ආවාම දුපාපත් මිනිස්ුරන්ට රුපි ල් 20,000 ගණශන් ශබදාා ශදනවා කි නවා. රණසිංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණ ට එනශකොට කිකවා, සෑම දුපාපශතවේටම රුපි ල් 25,000 බකගින් බකංවේ ශපොශත් දමාා ශදනවා කි ාා. බුදුහාමුදුරුවන් පල්ාා දාාා ශදනවා කි ාා සහතික ව ශ න් කි ාා ඡන්ද ගත්තා. 989 වර්ෂශේ එතශකොට අපි හිටිශේ විපක්ෂශේ. එතශකොට මිනිස්ුර ඇණුවා ශකෝ, රුපි ල් 25,000 කි ාා. ජාතික ඉතිරි කිරීශේ බකංවේශවන් ඒ රුපි ල් 25,000ට ශපොලි තමයි මාස ක් ගණශන් එවනවා කිකශක. මිනිස්ුර ඉල්ාා සිටි ා තමන්ශේ රුපි ල් 25,000 ශදන්න කි ාා. ඒකට නවක දකේමා. ේසාවි කිකවා, ශප්‍රේමදාස ආණ්වකව සත 25ක්වත් තකන්පත් කරාා නකහක කි ාා. සෑම දුපාපශතවේටම රුපි ල් 25,000ක් ශදනවා කි ාා ාංකාශක ශේ පාාන ඉතිහාසශේ ශාොවේම ශබොරු ශපොශරොන්දුව දීාා තමයි එතුමා ජනාධිපතිවරණ ජ ගත්ශත්.

703 704

පාර්ලිශේන්තුව

දකන් කි නවා, රුපි ල් 20,000ක් ශදනවා කි ාා. එදා රුපි ල් 25,000යි ශදනවා කිකශක. රපතාශණෝ ඒ ශබොරුවට වඩා ටිකක් අවක කරාා කි ාා තිශබනවා. එතුමා කි නවා, රුපි ල් 20,000ක් ශදනවා කි ාා. ශකොශහන්ද ශදන්ශන්? තාත්තා රුපි ල් 25,000ක් බකංවේ ශපොශත් දමාා ශදනවා කි ාා ජාතික ඉතිරිකිරීශේ බකංවේශවන් රුපි ල් 250ක් තකන්පතු ශපොලි විධි ට වාා, අන්තිමට ේසාවි තීන්දුව අනුව සත 5ක්වත් බකංවේ ශපොතට දකේශේ නකහක කි ාා තිශබනශකොට, කාටවත් රුපි ල් 25,000ක් හේබ ශවච්ෙ නකති රටක රුපි ල් 20,000ක් ශකොශහන්ද ශදන්ශන්? සල්ලි අච්චු ගහාා ශදන්න රපු වන්ද? මීට ඉස්ශසල්ාා නේ රපු වන්. දකන් බකහක. ශේ පාර්ලිශේන්තුව පනතක් සේමත කරාා තිශබනවා, ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනත කි ාා. ඒ පනත අනුව සල්ලි අච්චු ගකසීම තහනේ. ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ අධිපති හා මුදල් මණ්ඩා එල්ාා මරනවා කි ාා, මිනි දණහිසට පහළින් වන පරිදි ශගනි ාා වළාන්න කිකවත්, ශපොදු මහජන ා ඒකට විරුේධයි කිකවත්, මිනි දණහිශසන් පහළට දමාා ශගනි ාා වළානවා මිසක් සල්ලි අච්චු ගහන්න බකහක. ඉස්සර එක "වච්චිල්". වච්චිල් කි න්ශන් ඔට්ටු නකහක. දකන් සල්ලි අච්චු ගහන්න බකහක, ඕනෑ ඕනෑ තරේ ණ ගන්න බකහක.

මහින්ද රාජපක්ෂ මුු රජ කාාශේම, යුේධ ට ණ ශදන්ශන් නකති කාාශේ, 2007දී තමයි පළමුවකනි Sovereign Bond එක issue කශළේ. එහි වටිනාකම කී ද? ඇශමරිකානු ශඩොාර් මිලි න 500යි. ඒ අවුරුදු 0ටම ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න හ හමාරයි. හ පාාන ආණ්වකව කාාශේ තමුන්නාන්ශසේාා Sovereign Bonds issue කළා, ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 2ක. මීට පස්ශසේ කාශේ ආණ්වකව ආවත් ඒවා කරන්න බකහක. ශමොකද, ශේ ගරු සාාව පනතක් සේමත කරාා තිශබනවා. ඒක තමයි, Public Debt Management Act එක. ඒ කි න්ශන් රාජය ණ කළමනාකරණ පනත. ශේ රාජය ණ කළමනාකරණ පනත නිසා ණ ගන්නත් බකහක.

ඒ වාශේම රුපි ල් 20,000ක් ශදනවා, ඒවා ශේවා ශදනවා කි ාා අ වක ට දමන්නත් බකහක. ශමොකද, තවත් පනතක් සේමත කරාා තිශබනවා, රාජය මූාය කළමනාකරණ පනත කි ාා. ශේ පනත ටශත්, ශේ පාර්ලිශේන්තුශක Budget Office එකක් තිශබනවා. ඒ Budget Office එශක් ඉන්ශන් ශේ පාානතශ ෝ ශනොශවයි, විෂ ානුබේධ ප්‍රාශ ෝගික බුේධිමතුන්. ඔවුන්ට රාජය මූාය කළමනාකරණ පනශත් තිශබන විධිවිධානවලින් බකහකරව ශේ පාානතශ ෝ කි න ඒවා Budget එකට දමන්න බකහක. හරි ට මකතිවරණ ශකොමසාරිස් වාශේ. අපි පනතක් සේමත කරාා මකතිවරණ ශකොමසාරිස්ට බා දීාා තිශබනවා, සාධාරණ හා යුක්තිසහගත මකතිවරණ ක් පවත්වන්න කි ාා. එතශකොට අපි ශමොකක් කිකවත්, එතුමා පනශත් තිශබන විධිවිධාන කි නවා මිස අපට ඕනෑ ඒවා කරන්ශන් නකහක. ඒක නිසා තමුන්නාන්ශසේාාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නවා දමාා තිශබන ඒවා අ වක ට ඇතුළත් කරන්න බකහක, රාජය මූාය කළමනාකරණ පනත අනුව.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රශට් මහා පරිවර්තන ක් ශවන්න ඕනෑ. කිිතකර්ම , කර්මාන්ත, ශසේවා, අධයාපන , ශසෞ්‍ය, නිවාස, ආශ ෝජන කි න ශේ සි ල්ා පරිවර්තන කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ආර්ථික පරිවර්තන පනත - Economic Transformation Act - කි ාා පනතක් තිශබනවා. ශාෝක ප්‍රජාවත් එක්ක එකඟ ශවන්න අව ය නි ම න් නි ්චිත ව ශ න් එම පනශත් දක්වාා තිශබනවා. අපි ඔ කි න විධි ට බදු ශවනස් කළාට කමක් නකහක, හකබකයි, GDP එශකන් සි ට 5ක් ශහෝ ඊට වඩා වකිශ න් ාංකා ආණ්වකශක ආදා ම තබා ගන්නම ඕනෑ. ඒක තමයි තිති .

ඊළඟට ප්‍රාථමික ගිණුශේ - Primary Account එශක් - සි ට 2.3ක අතිරික්ත ක් තිශබන්න ඕනෑ. රාජය ශසේවක වකටුපා, විරාම වකටුපා, අස්වකුරම, සහනාධාර, ශපොලී ශගවීේ කරන්න ප්‍රාථමික ගිණුශේ සි ට 2.3ක අතිරික්ත ක් තිශබන්න ඕනෑ. ශගවුේ ශ ේෂශේ ජංගම ගිණුශේ හිඟ දළ ශේය නිෂ්පාද නශ න් සි ට ට වඩා වකි ශවන්න බකහක. සි ට කට වඩා අවකශවන් තිශබන්න ඕනෑ. 2032දී රජශේ ශනොපි වූ මුු ණ ප්‍රමාණ දළ ශේය නිෂ්පාදිතශ න් සි ට 95ට වඩා අවකශවන්න ඕනෑ. ණ වාරික හා ශපොලී ශගවීේ - debt services - සි ට 4.5ට වඩා වකිශවන්න බකහක. තනි ඉල්ාකමකට ේේධමන තිශබන්න ඕනෑ. තනි ඉාක්කමකට ශපොලී අනුපාත තිශබන්න ඕනෑ. ආර්ථික වර්ධන අනුපාත - economic growth rate එක - සි ට 5ක් ශහෝ ඊට වඩා වකිශ න් පවත්ව ාාශගන න්න ඕනෑ. විරැකි ා අනුපාත - unemployment ratio එක - සි ට 5ට වඩා අවකශවන් තිශබන්න ඕනෑ. කාන්තා රම සහාාගීත්ව සි ට 40ට වඩා වකි ශවන්න ඕනෑ. ශේ වාශේ ශකොන්ශේසි රාශි ක් ඇතුළත් කරාා 2048 වනවිට දුපාපත්කම නකති, ඒක රපේගා ආදා ම ඇශමරිකානු ශඩොාර් 20,000ට වඩා වකි දියුණු රටක් බවට ශේ රට පරිවර්තන කිරීම සඳහා අව ය ගමන් මාර්ග - road map එක - ශේ Economic Transformation Act එශක් තිශබනවා.

ශ්‍රී ාංකා ආශ ෝජන මණ්ඩා - BOI, අපන න සංවර්ධන මණ්ඩා - Export Development Board - කි න ඒවා එකතු කරාා ශවනම ආ තන ක් හදන්න ඕනෑ, නිදහස් ශවළඳ කාාප සහ ජාතයන්තර ශවළඳාම සඳහා වූ කාර් ාා ශාස. ආශ ෝජන පිළිබඳ ක්ෂකවකව තීන්දු තීරණ ශදන්න ඕනෑ. එශහම නකත්නේ ආශ ෝජකශ ෝ එන්ශන් නකහක. පුරගි අවුරුේශේ සිංගපාූරරුශක සිජු විශේ ආශ ෝජන - foreign direct investment - බිලි න 40යි. ඉන්දි ාශක බිලි න 70යි; වි ට්නාමශේ බිලි න 28යි; තායිාන්තශේ බිලි න 20යි; අශපා රශට් බිලි න යි. ඇයි ඒ? විකාරරූපී ශේවල් කි න රටවාට එන්න ආශ ෝජක න්ට ඔු ශක අමාරුවක් තිශබනවාද? විවිධ කයතා වාර්තා - feasibility reports - හදාා, ඒ රටවා අවදානේ ප්‍රමාණ හදාා, ශේ පාාන නා කශ ෝ කි න භූත කථා අහාා ආශ ෝජකශ ෝ රටකට එනවාද? එන්ශන් නකහක. ඒ නිසා තමයි ශේ තිති හදන්ශන්.

ගරු කකබිනට් ඇමතිතුමා දන්නවා, ඕස්ශේලි ාව එක්ක ේවිත්ව බදුකරණ වකළකක්වීශේ ගිවිුරමට අත්සන් කිරීම ඊශේ කකබිනට් මණ්ඩාශ න් අනුමත කර ගත්තා කි ාා. ශේ තිති හදන්ශන්, ශේ මකදි ආදා ේ ේවේශාන් මිශදන්න ඉතා වි ාා විශේ ආශ ෝජන ක් රට ඇතුළට එන්න ඕනෑ නිසායි. එශහම ගන්න නේ ඒකට ඕනෑ විධි ට ආ තන 4ක් හදන්න ශේ පනශත් කි ා තිශබනවා. ඒවා තමයි, ආර්ථික ශකොමිෂන් සාාව, නිදහස් ශවළඳ කාාප සහ ජාතයන්තර ශවළඳාම සඳහා වූ කාර් ාා , ජාතික ලාදායීතා ශකොමිෂන් සාාව, ශ්‍රී ාංකා ආර්ථික විදයා සහ ජාතයන්තර ශවශළඳ ආ තන . ශේ පනත කි වන්න. තමුන්නාන්ශසේාා පනත ගකන සාකච්ඡා කශළත් නකහක, පනත කිශ කශවත් නකහක. තමුන්නාන්ශසේාා කශළේ ශමොකක්ද? පනත් ශකටුේපත පිළිබඳ විවාද පටන් ගත් ශවාාශක ාක්ෂ්මන් කිරිඇල්ා මන්ත්‍රීතුමායි, විපක්ෂ නා කතුමායි ශේකට විරුේධයි කිකවා. ඊට පස්ශසේ කවුරුවත් කථා කරන්ශන් නකතිව ඉඳාා පනත් ශකටුේපත සේමත වුණාට පස්ශසේ ඔක්ශකෝමාා විරුේධත්ව සටහන් කරගන්න කිකවා. ඉතින් ඒ විධි ට ඔබතුමන්ාාට රටක් කරන්න රපු වන්ද? ජාතික වකඩ පිළිශවළක් ප්‍රතිපත්ති ක් ශාස හදාා, ඒක තිති ක් බවට පත් කරාා ශේ ජනාධිපතිවරණ ට ඉදිරිපත් ශවන්ශන් එක මනුස්ස ායි. ඒ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා විතරයි.

විපක්ෂ නා කතුමාට කි න්න රපු වන්ද, "මම ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනත ශවනස් කරාා සල්ලි අච්චු ගහනවා" කි ාා? විපක්ෂ

705 706

[ගරු (ආොර් ) බන්දුා වේණවර්ධන මහතා ]

2024 සකපාතකේබර් 03

නා කතුමාට කි න්න රපු වන්ද, "අපි ඔශරොත්තු ශනොශදන ආකාරශ න් ණ ගන්නවා, අපි රාජය ණ කළමනාකරණ පනත ශවනස් කරනවා" කි ාා? විපක්ෂ නා කතුමාට රපු වන්ද, "මශේ ශ ෝජනා ඔක්ශකෝම දානවා. Budget Office එක අයින් කරාා, රාජය මූාය කළමනාකරණ පනතට මම පයින් ගහනවා" කි න්න? විපක්ෂ නා කතුමාට කි න්න රපු වන්ද, "ආර්ථික පරිවර්තන පනත මම ශවනස් කරනවා" කි ාා?

ඊළඟට, ශහොරු අල්ාන්න සහ ශහොරකේ, වංො, දූෂණ කරන්න බකරි ශවන්න Anti-Corruption Act කි ාා ශවනම පනතක් pass කරාා තිශබනවා. ඒ ටශත් ශේ පාානතශ ෝ, ශේ පාානත න්ශේ දරු පවුල්, ප්‍රාශේය ශේ පාානත න් -ප්‍රාශේය සාා මන්ත්‍රීවරුන්, පළාත් සාා මන්ත්‍රීවරුන්- විත්තී සමිති නා ක න්, රාජය ශසේවක න් විතරක් ශනොශවයි ශපෞේගලික සමාගේවා සාාපති හා අධයක්ෂ මණ්ඩාත් asset declarations කරන්න ඕනෑ.

එතශකොට ඉස්ශකෝා කට බස් එකක් දුන්ශනොත්, කවුද බස් එක දුන්ශන්, බස් එකට වක වුණු මුදා කී ද, ඒක accountවා ශකොශහේද තිශබන්ශන් කි ාා කි න්න ඕනෑ. ුරණුරු පන්ති කාමර කට Tablet එකක් ශදනවා නේ, ඒ Tablet එක දුන්ශන් කවුද, ඒකට සල්ලි ශකොශහන්ද ාකබුශණ් කි ාා කි න්න ඕනෑ. එශහම නකත්නේ ඒක වංොවක්, දූෂණ ක්, අක්‍රමිකතාවක් ශවනවා. දකන් එවකනි වංො, දූෂණ, අක්‍රමිකතා කරන්න බකහක. ශමොකද, දකන් Anti-Corruption Act එක තිශබනවා. ඉස්සර ශහොරකේ කළා ශවන්න රපු වන්. ඉදිරි ට රැස්වීේ පවත්වනවා නේ ඒ රැස්වීේවාට කවුද වි දේ කශළේ, stagesවාට ශකොච්ෙර මුදාක් වක වුණා ද, ායිට්වාට ශකොච්ෙර මුදාක් වක වුණා ද, ශසනඟ අදින්න බස්වාට ශකොච්ෙර මුදාක් වක වුණාද කි ාා කි න්න ඕනෑ.

සේමත කරරප විශ ේෂ පනත් 5ක් දකන් තිශබනවා. ඒවා ආයුධ පහක් වාශගයි. ඒ පනත් පහ තමයි ආර්ථික පංොයුධ . සල්ලි අච්චු ගහන්න බකහක, ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනත නිසා. ඔශරොත්තු ශනොශදන විධි ට ණ ගන්න බකහක, රාජය ණ කළමනාකරණ පනත නිසා. විවිධ ශේවල් අ වක ට ඇතුළත් කරන්න බකහක, රාජය මූාය කළමනාකරණ පනත නිසා. තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති ශවනස් කරන්න බකහක, ආර්ථික පරිවර්තන පනත නිසා. ශහොරකේ කරන්න බකහක, Anti-Corruption Act එක නිසා. ශේ පනත් පහ තමයි ආර්ථික පංොයුධ . ශේවා තිති බවට පත් කරාා තිශබනවා. ශේ තිති පහ ගකන රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා හකර ශවනත් එක නා කශ ක්වත්, එක ජනාධිපතිවරණ ශකදිකාවක ශහෝ එක වෙන ක්වත් කථා කරාා තිශබනවාද? මශේ ප්‍ර ්න ඒකයි. එශහම කථා කරන්ශන් නකතුව එක එක්ශකනාශේ ඇුමේ ගකන, කන ශබොන විධි ගකන, ඇවිදින විධි ගකන කථා කරනවා. ශේ රට ගිනි කන්දක් ේඩ තාච්චි ක් ති ාශගන ශසොශසේජස් බකදශගන කන ජාති ක් ඉන්න රටක්. හකබකයි, වකරැදි අත්හදා බකලීමක් කරන්න ගිහින් පීලි පකන්ශනොත් පත් වන ඕනෑම ආණ්වකවක්, ඕනෑම ජනාධිපතිවරශ ක් මාස ක්වත් ආණ්වක කරන්ශන් නකහක. එශහම ශකොශහොමද ආණ්වක කරන්ශන්?

ශේ වන ශකොට ශකොටස් ශවළඳ ශපොළ දවස ගණශන් කඩා වකශටනවා. එශහම ශවන්ශන් ගනුශදනුකරුවන් තුළ තිශබන බ නිසා. මිනිුරන් බ කරනවා. ශමොකද, මිනිස්ුර දන්නවා ශේ රශට් පකවකති ීෂණ පිළිබඳව. එදා ශගොවිජන ශසේවා මධයස්ථාන රපච්ොා, ට්‍රාන්ස්ශෆෝමර් කඩාා, පළමුශවන් ඡන්ද දමන්න න පස්ශදනා මරාා, මරරප මිනිස්ුර දණහිසට පහළින් අරශගන ගිහින් වළාන්න නි ම කරාා තිබුණා. මිනිස්ුර ීෂණශ න් තකති අරශගන ඉන්ශන්. අහන අහන මිනිහා බ ශවාා ඉන්ශන්. ශමොකද, මල්ලිාා සතුන් වශේ හකසිශරනවා කි ාා ඔපාරප කරාා තිශබනවා.

මකයි 09 වකනි දා පාර්ලිශේන්තුශක හිටරප අහිංසක පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශ වේ වුණු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මහත්ම ා එතුමාශේ නිවසට නශකොට නිට්ටඹුශකදී ඇදශගන ගි ා; මිනිශහවේට ශදන්න රපු වන් ේපරිම වධ දුන්නා; ේශල්ච්ඡ ශාස ඝාතන කළා. ශේ වයවස්ථාදා ක නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රීවරු හකත්තෑශදශදශනවේශේ -අප හකශමෝශගම- ශගවල් පිච්චුවා. විපක්ෂශේ ඉන්න දකවකන්ත රීර ක් තිබුණු වේමාර ශවල්ගම මන්ත්‍රීතුමා සේූරර්ණ ශාශඩක් කළා. මිනිුරන් පිස්ුර වට්ටාා, 800කශේ විතර ශගවල් ගිනිබත් කළා. ශේ රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදශේ ේත්තරීතර ආ තන වන පාර්ලිශේන්තුවට ගහන්න ශමතකන ඇවිල්ාා වට කළා. පාර්ලිශේන්තුව ගිනි ති ාා අරාිකක කළා නේ ශමොකද ශවන්ශන්? හකම දාම ශේ සාාශක කථා කරන විපක්ෂ නා කවර ා ඒ පිළිබඳව අවක ගණශන් විශරෝධ දක්වාාවත් තිශබනවාද? වයවස්ථාදා කශේ තමන්ශේ සශහෝදර පිරිසක් ඒ විධි ට තළාා, ශපොි කරාා, මරාා දාන ශකොට, "ශේක ේශල්ච්ඡත්ව , ශේක ප්‍රෙණ්ඩත්ව , ශේක මිතිමකරුම, ශේක ශල් වකගිරීම. ශේක කරන්න එපා" කි ාා කි ා තිශබනවාද? අවක ගණශන් ඒ ගකන ශ ෝක පළ කරාාවත් තිශබනවාද? ඒක වකරදියි කි ාාවත් කි ා තිශබනවාද? කි න්ශන් නකහක. බි ඇති කරනවා. මර බි ඇති කරනවා. 989 ඡන්ද ඉල්ාන්න න ශකොට මටත් දකනුේ දීාා තිශබනවා, "ඡන්ද ට ඉදිරිපත් වන එවුන්ට දඬුවම මරණ යි! ශේ ශහොර පාර්ලිශේන්තුව වර්ජන කරක!" කි ාා. අපි හකශමෝම මකශරනවා තමයි. මකශරන්ශන් එක සකර යි තමයි. ඒත් හකම මිනිශහවේටම ශගෞරවාන්විත මරණ ක් තිශබන්න ඕනෑ. මර බි ඇති කරාා, මිනිුරන්ශේ ශගවල් ගකන බාාගන්නේ කි ාා තර්ජන කරාා ආණ්වක අරන් රටක් කරශගන න්න රපු වන්ද? රශට් තිති ට ගරු කරන්ශන් නකේද? අන්තර්ජාතික තිති ට ගරු කරන්ශන් නකේද?

ශේ රට ශල් විාක් කරන පාප කර්ම ට සේබන්ධ ශවන්න එපා. අපි කඩ ගකශටන අමිහිරි ේද , ේණ්ඩශේ අමිහිරි ුරවඳ, දුක, ශකදනාව, මර ළශතෝනි ශබොශහෝ කාා ක් විඳාා තිශබන මිනිස්ුර. එශහම ජාති ක් අපි. ශේ රටට ශමවර වකරදුශණොත් ඇෆ්ගනිස්ථාන , ශවනිසියුාාව, සිේබාේශක ආදි රටවාට වුණා වාශේ සි ලුශදනා අප දාාා ගිශ ොත් ශමොකද ශවන්ශන්? IMF Agreement එශක් මූලික ඉාක්ක ද ම කින් ශහෝ ශවනස් කශළොත්, ඒ නිසා ඒ මිනිස්ුර ගිශ ොත් - නවා කි ාා කිකවත් ඇති- ශඩොාරශේ අග රුපි ල් 600කට, 700කට ඉහළ යි.

අද ශමොකක්ද බංේාාශේ ට ශවාා තිශබන්ශන්? එදා රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා අග්‍රාමාතයවර ා ශවාා ශනොසිටි ා නේ, අශපා රශට් ශවන්ශන්ත් බංේාාශේ ශේ වූ ශේමයි. එශහම නේ, පාර්ලිශේන්තුවට ගිනි ති නවා; රට අරාිකක ශවනවා; ේසාවි පන්නනවා. ඒ ආරප සි ලුශදනාශේ පින්තූර අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්තුශක තිශබනවා.

බංේාාශේ ශේ වුශණ් ශමොකක්ද? ඒ අගමකතිතුමි පකන්නුවා. වයවස්ථාදා කශේ මන්ත්‍රීවරුන් 26ශදශනවේ මකරුවා. විනි ්ෙ කාරවරුන් අයින් කළා, Supreme Court එශක්. ශේපළ ශකොල්ා කෑවා. ගිනි තිේබා. ුරු ජාතීන්ට ගකණුවා. ඒ රටට අද ශවනකල් ණුස්ම ගන්න බකහක. අද සි ලු ආශ ෝජකශ ෝ නවා, බංේාාශේ ශ න්. එශහේ වවදය විදයාාශේ ඉශගන ගන්නා අශපා ළමයි ආපණු එනවා. ඒ රට ආශ ත් අවුරුදු 0කට ශගොඩ ගන්න බකහක. ඒකම තමයි ාංකාවටත් කරන්න හදන්ශන්, නි ්චිත වකඩ පිළිශවළක්, ප්‍රතිපත්ති ක් නකතුව, රශට් ඉන්න මිනිුරන් මුළා කරාා, බ කරාා -බි වේදාා-, ගණන්කාරකේ ශපන්නාා.

රටක තිශරෝගි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද පවතින්න ඕනෑ. දිනනවා පරදිනවා කි න්ශන් එකක්. ජනාධිපතිවරණ කදී හකටණුටහමාරක් ශදනා ඡන්ද ඉල්ලුවාට හකමදාම ශදශදශනවේ අතර විතරයි තරග

707 708

පාර්ලිශේන්තුව

තිශබන්ශන්. අශනක් අ ශේ සේශද විතරයි. ඒ ශදශදනාශගන් එක්ශකශනක් දිනනවා. නමුත්, පරදින මිනිස්ුරත් ජීවත් ශවන්න ඕනෑ. පකරදුණාට පුරවත් මිනිුරන්ශේ වයාපාර තිශබන්න ඕනෑ; කර්මාන්ත තිශබන්න ඕනෑ. තමන්ශේ ඉතා මුරණ්වක තීන්දු තීරණ ප්‍රාශ ෝගිකව ශේ මහ ශපොශළොශක පකළ කරවන්න බකහක. ඒ නිසා තමයි අපි කි න්ශන්, කරන්න රපු වන් ශද ක් කිකශක නකත්නේ, කි න්න රපු වන් ශද ක් කශළේ නකත්නේ නකවත වතාවක් රට බංශකොශාොත් වන බව. ශමොකද, අපි හකමදාම කරන්න බකරි ශද ක් කි ාා තමයි මිනිුරන්ශගන් ඡන්ද අරශගන තිශබන්ශන්. කරන්න බකරි ශද ක් කි ාා, ජනප්‍රි ශපොශරොන්දුවක් දීාා ඡන්ද අරශගන ආණ්වකවක් කරන්න රපු වන් වුශණ්, මීට ඉස්සර ශවාා. ඇයි, එතශකොට සල්ලි අච්චු ගහන්න රපු වන් වුණා ශන්. ඒ තත්ත්ව ශවනස් කරරප නා ක ා රට ණුස්ම ගන්න රපු වන් තත්ත්ව ට ශගනකල්ාා, ේණ්ි ල් ක්‍රම ට රුපි ල් 420ට ගි ශඩොාර 300ට ශගනකල්ාා, සි ට 79ට නකඟාා තිබුණු ේේධමන අනුපාත තනි ඉාක්කමට ශගනාවා. සි ට 30ට තිබුණු ශපොලී අනුපාත තනි ඉාක්කමකට ශගනාවා. ේේධමන තනි ඉාක්කමකට ශගනාවා. ශේ අවුරුේශේ ආර්ථික වර්ධන ශකග සි ට 3ක් කි ාා IMF එක ූරර්ව අනුමාන ක් කළාට සි ට 5ක වර්ධන ක් ඇති ශවාා තිශබනවා. ඒ තුළ ඇති ශවච්ෙ space එශක් ඇති වන ආදා ේ වකි වීම මත සෑම රජශේ ශසේවකශ වේශේම අවම වකටුප රුපි ල් 50,000ට වකි වන විධි ට අ වක ශ ෝජනාවාට ඇතුළත් කරාා, සමිේධි සහනාධාර තුන්වේණ කින් වකි කරාා "අස්වකුරම" නමින් ාබා දීාා, ශේ මහ ශපොශළොශක -ශේ ේපන් බිශේ- අඟාක්වත් නකති පවුල් 24,000කට ඉඩේ අයිති ශදන්න, නිවාස අයිති ශදන්න කටයුතු කරාා ශගොඩ ගත්තු, අතිදුෂ්කර තත්ත්ව ක තිබුණු ශේ නකති ශවච්ෙ රට අත්හදා බකලීේ කරන්න ගිහිල්ාා නකවත විනා කරන්න දා ක ශවන්න එපා. ශම අප සි ලුශදනාශේ රට. එ රැක ගකතිම සඳහා පටු ශේ පාාන පක්ෂ පාට ශදදශ න් ශතොර, බා සඳහා වන වකඩ පිළිශවළකින්, ප්‍රතිපත්ති කින් ශතොර වකඩ පිළිශවළක්, ජාතික ප්‍රතිපත්ති ක් ක්‍රි ාත්මක කිරීම සඳහා එකතු ශවන්න කි ාා ආරාධනා කරමින්, මට ශේ අවස්ථාව ාබා දීම ගකන මූාාසන ට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ වෙන කිහිප අවසන් කරනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 2ක කාා ක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.39] ෙරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශේ අවස්ථාව ාබා දුන්නාට ස්තුතියි.

Sir, first of all, I would like to say something about the Provincial Councils Elections (Amendment) Bill, which had gone through its First Reading, the Second Reading and was scheduled to be taken up in Parliament today for its Third Reading. Unfortunately, it has not been permitted to be taken up in Parliament today. It is very unfortunate because, as we know, the provincial councils have not been in operation for quite some time now and that is really an issue about democracy. I do not agree with the Hon. M.A. Sumanthiran when he says that the Provincial Councils Elections (Amendment) Bill not

being taken up today is an injustice perpetrated on the Tamil-speaking people because that is actually an injustice perpetrated on all Sri Lankans.

Every Sri Lankan has a right to decide on his particular provincial council, his local authority, the Parliament and his President. We have been looking at a very dangerous trend in this country, a trend of authoritarianism. The United Nation’s report which has just come out has shown that in the last two years, this country has become more and more authoritarian. The Supreme Court judgment given just a few days ago specifically stated that the President of the country has no right to postpone the Local Government Elections. He has absolutely no right. We all are elected on a set of rules, laws and on the Constitution and we have to operate within that, whether you are the President, a Cabinet Minister, a Member of Parliament or just a citizen. That has been violated or in other words, the supremacy or the sovereignty of the people has been violated, according to that judgment. We believe in a democratic way of life and leaders cannot say, "We know what is best for everybody and we decide what is best for everybody". That just cannot happen. The rule of law has to be upheld and the Judiciary's verdicts have to be upheld.

I heard some Hon. Members say that if the Provincial Councils Elections (Amendment) Bill was taken up today, it would have created some problems because we are on the brink of an election. I do not agree with that at all because these Bills go through a certain, long process: the White Paper goes to the Attorney-General's Department, then, to the Legal Draftsman's Department and after the First and the Second Readings, the Bill goes to the Legislative Standing Committee and then only it comes up for the Third Reading. That is how it is passed. So, this particular Bill has also gone through that whole process and that is why we completely object to what the Government did today by not putting it before the House for its Third Reading.

I heard another Hon. Member of Parliament say that all the provincial councils were forced on us by India. I do not know what kind of crap they come and speak here. Are we really going to say that the Parliamentary system was forced on us by the British people? I think we need to grow up a little bit. These are global developments; democracy is a global development. These are different levels in a democracy. How those political systems - parliamentary systems, presidential systems, devolved systems and many different systems - operate differ. If people feel that provincial councils are not suitable for this country, then we can certainly have a Referendum and when you have a Referendum, you are going to ask the people in the province whether they need the provincial council or not. You have to ask that from the relevant people. We are not opposed to democracy, but we are absolutely opposed to trying to postpone the democratic framework in any way. Therefore, we completely condemn the attempt made today to postpone that legislation, which could have helped us to hold the Provincial Council Elections by adopting the framework that was in place earlier or based on the system that existed earlier.

709 710

[ගරු (ආොර් ) බන්දුා වේණවර්ධන මහතා ]

2024 සකපාතකේබර් 03

මම අද විශ ේෂශ න්ම කථා කරන්නට කකමකතියි, ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ගකන. ශේ සංශ ෝධන තමයි ජාතික අවම වකටුප රුපි ල් 2,500 සිට රුපි ල් 7,500 දක්වා රුපි ල් 5,000කින් වකි කිරීම හා ජාතික අවම වදනික වකටුප රුපි ල් 500 සිට 700 දක්වා රුපි ල් 200කින් වකි කිරීම. අපි ඒ සංශ ෝධනවාට විරුේධ නකහක.

නමුත්, මම ශේකත් කි න්න අව යයි. ඇත්තටම අද රට බංශකොශාොත් ශවාා තිශබන්ශන්. තව විධි කට කිකශවොත් මිනිස්ුර ජීවත් ශවන්ශන් අමාරුශවන්. මට ප්‍රථමශ න් කථා කළ ඇමතිතුමා ජාතයන්තර මූාය අරමුදා එක්ක තිශබන ගිවිුරම ගකනයි, ඒ අ සමඟ එකඟත්ව ට ඇවිල්ාා තිශබන කාරණාවලින් ේකිසි ප්‍රති ත ප්‍රමාණ ක් ඉෂ්ට කරශගන තිශබනවා කි න එක ගකනයි සඳහන් කළා. එතශකොට අපට තිශබන ගකටලුව, ප්‍ර ්න ශේකයි. එතුමන්ාා ඒක ශපන්වන්ශන් වි ාා ජ ග්‍රහණ ක් වාශේ. ඒක වි ාා ජ ග්‍රහණ ක් ශනොශවයි. ශමොකද, අපි දන්නවා දරිද්‍රතා ශර්්‍ාශවන් පහළ මිලි න 3ක් විතර පිරිසක් තමයි සිටිශේ. දකන් ඒක මිලි න 7කට ඉහළ ගිහිල්ාා තිශබනවා. ඒ කි න්ශන් මිනිස්ුර දුපාපත් කරාා, දුපාපත් කරාා අපට කි නවා ගිවිුරමක් සාර්ථක කර ගත්තා කි ාා. ඒ නිසා මම හිතනවා ඒක දිහා එශහම බාන්නට බකහක කි ාා. අපි සමබරව ඒක ගකන බාන්න ඕනෑ. ආර්ථික ස්ථාවරාාව අව යයි. නමුත් ඊට වඩා වකදගත් වන්ශන් සමාජ ස්ථාවරාාව යි. ඉතින් මිනිස්ුර බිත්ති ටම තල්ලු කරාායි ඒක කරාා තිශබන්ශන්. අපි කිකවා නේ "අපි ඒක සංශ ෝධන කරනවා" කි ාා, අනිවාර් ශ න්ම සංශ ෝධන කරනවා. ඒශක් ශදකක් නකහක. අපි අවක ආදා ේාාීන් ආරක්ෂා කරනවා, ගකබිනි මාතාවන්, වේඩා දරුවන් අනිවාර්ශ න්ම ආරක්ෂා කරනවා. ශජයෂ්ධ රපරවකසි න් අනිවාර් ශ න්ම ආරක්ෂා කරනවා. අපි දන්නවා ආදා මක් අව යයි කි ාා. තිශබන මිනිස්ුරශගන් ගන්නවා, ඒශක් ශදකක් නකහක. අපි දන්නවා ආදා මක් අව යයි කි ාා. නමුත්, අපි මිනිස්ුර දරිද්‍රතා ශර්්‍ාශවන් පහළට ශනොශවයි ඉහළටයි දාන්ශන්. මිනිස්ුර ඒ ශර්්‍ාශවන් ඉහළට දාන්න තමයි අශපා වකඩ පිළිශවළ තිශබන්ශන්.

සි ලු පාර් ්වකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කිරීශමන් අනතුරුව අපි ශපොශරොන්දු ශවාා තිශබනවා ශපෞේගලික අං ශේ ශසේවා නියුක්තික න් සඳහා අවම මාසික වකටුප රුපි ල් 7,500 සිට රුපි ල් 25,000 දක්වා ශහෝ සංශ ෝධන කරන බවට. ඇයි, අපි එශහම කි න්ශන්? රජශේ ශල්්‍න අනුව ේේධමන සි ට 70කින් ඉහළට ගිහින් තිශබනවා, ආහාර ේේධමන සි ට 00කින් ඉහළට ගිහිල්ාා තිශබනවා. මම ශේ ගකන එක තකනකදී කි නශකොට අේමා ශකශනක් මා නතර කරාා කිකවා, " මම හිතන්ශන් නකහක ඔබතුමා මාර්කට් එකට ගිහිල්ාා තිශබනවා කි ාා" නුශවන්. මම ඇණුවා, ඇයි අේශේ එශහම කි න්ශන් කි ාා. එතශකොට ඒ අේමා කිකවා, "ඔබතුමා දන්ශන් නකේද, සමහර ආහාර ද්‍රවයවා මිා ශදවේණ කින් තුන් වේණ කින් ඉහළට ගිහිල්ාා තිශබනවා. ඔබතුමා කි න්ශන් සි ට 00ක් විතරයි, එක් වේණ කින් විතරයි" කි ාා. ඉතින් මට ඒ අේමා බකන්නා. ඇත්ත කථාව ඒකයි. ශබොශහෝශදශනක් දරිද්‍රතා ශර්්‍ාශවන් පහළට ගිහිල්ාා තිශබනවා. ඉතින් ඒ අ ශබොශහෝම අමාරුශවන් තමයි ජීවත් ශවන්ශන්. ඒ නිසා තමයි අපි ශ ෝජනා කරන්ශන් ශේ වකටුප 25,000ක්වත් වි යුතුයි කි ාා.

ශේ රශට් තව කට්ටි ක් ඉන්නවා වදනික වකඩ කරන. වකඩ කරන්ශන් දිනපතා. ඒ අ සමාගමකට න්ශන් නකහක, ඒ අ ට විරාම වකටුපක් ාකශබන්ශන් නකහක. ඒ අ ට අර්ථසාධක අරමුදලින් කිසිවක් ාකශබන්ශන් නකහක. අපි ඒ අ ට මක් කළ යුතුමයි. දිනපතා වකඩ කරන රපේගා න්, තව විධි කට කිකශවොත් ගිේ ආර්ථිකශේ රැශඳන ණුඟක් අ ඉන්නවා. කේකරුවන් විතරක්

ශනොශවයි ශවන ශවන ක්ශෂේත්‍රවා ණුඟක් අ ඉන්නවා. ගිේ ආර්ථික තුළ ේගත් තරුණ තරුකව න් පවා ඉන්නවා. ඒ අ ටත් ආරක්ෂාවක් නකහක. ඒ වාශේම, ගිහ ශසේවක ශසේවිකාවන් ඉන්නවා. ඒ අ ටත් ආරක්ෂාවක් නකහක. අවුරුදු 20ක්, 30ක් වකඩ කරනවා. වකඩ කරාා ඉවර වුණාම කිසිම ඉතිරි ක් නකහක. ඒ අ අර්ථසාධක අරමුදශල් ශකොටස්කරුවන්වත් ශවාා නකහක. ශසො ාා බාාා අපි ඒ අ ට අවස්ථාවක් ාබා ශදනවා. ශමොකද, අවුරුදු 30ක් වකඩ කළ අ සමහර විට ඉදිරි ට අවුරුදු 30ක විරාම ජීවිත ක් ගත කරනවා. ඒ අ ට අනිවාර් ශ න්ම ආරක්ෂාවක් අව යයි. ඒ අ ශජයෂ්ධ රපරවකසි න් වුණාම, විරාම වකටුපක් නකත්නේ අවකම ගාශන් අර්ථසාධක අරමුදාකින්වත් ඒ අ ට ඉතිරි ක් ාබා ශදන්නට ඕනෑ. එතශකොට ශමොකක්ද ශමතකන තිශබන ගකටලුව?

රාජය ශසේවක න්ට ශගවන ප්‍රමාණ අවකයි. රාජපක්ෂ ආණ්වකව ටශත් රාජය ශසේවක න් ප්‍රමාණ ාක්ෂ 7 සිට ාක්ෂ 4ක් දක්වා ඉහළ ගිහිල්ාා තිශබනවා. ඒ සං්‍යාශක ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ඒකට වග කි න්න ඕනෑ, ශමතකන හිටරප ජනාධිපතිවරු සහ මුදල් ඇමතිවරු. ශමොකද, ඒ අ මකතිවරණ කට ඉස්ශසල්ාා ශපොශරොන්දුවක් ශදනවා, "අපි රාජය ශසේව ට ාක්ෂ ක් බඳවා ගන්නවා" කි ාා. ඒ වාශේ කථා තමයි ඔවුන් මකතිවරණවා දී කිකශක. ඒ හරහා ඒ අ ඡන්ද ාබා ගත්තා. ඊට පස්ශසේ රාජය ශසේවක න් බඳවා ගත්තා. නමුත් රාජය ශසේවක න්ට නිසි ශවළඳ ශපොළ වකටුපක් දුන්ශන් නකහක. ශේක රාජය ශසේවක න්ශේ වරද ශනොශවයි, ශේ පාානත න්ශේ වරද. රාජය කාර් ාාවාට සමහර අ පත් කරාා තිශබනවා. එක කාර් ාා කට මම ගි ා. ඒ කාර් ාා ට 55ශදශනක් පත් කරාා ඉන්නවා. නමුත් ශේස ශදකයි, රපටු ශදකයි තිබුශණ්. ඒ අ ට කි ාා තිශබනවා ලු, ඉඳාා හිටාා ඇවිල්ාා වාි ශවන්න කි ාා. ශමන්න කරාා තිශබන වකශඩ්! එම නිසා ශේ පාානත ා ශේකට වග කි න්න ඕනෑ. අපට ේසස් රාජය ශසේව ක් ඕනෑ. ඒ අ ට ශවශළඳ ශපොළ වටිනාකමක් තිශබන වකටුපක් ශදන්න ඕනෑ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාි ක කාා ක් තිශබනවා.

ෙරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ාක්ෂ්මන් කිරිඇල්ා මකතිතුමාශේ කාා ත් එතුමා මට ාබා දුන්නා. ඒ සඳහා එතුමාශේ අවසර තිශබනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. ෙරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අපි රාජය ශසේවක න්ශේ විරාමික ප්‍රතිාාා ුරරකින්න අව යයි. ඒක කරන්නම ඕනෑ. 20 6 - 20 9 කාා තුළ විරාමික න්ට අහිමි වූ විරාම වකටුපා ාබා දීමට හා විරාම වකටුපා විෂමතාවට තිරසර විසුමමක් අපි ාබා ශදන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා විසුමමක් ශදන්නම ඕනෑ. විරාමික ප්‍රජාව ශවත වඩා ඉහළ ප්‍රතිාාා සාසන අයුරින් රාජය ශසේවා විරාමික න්ශේ ාාර අරමුදශල් කළමනාකාරිත්ව ක්තිමත් කරනු පිකවස 999 අංක 40 දරන රාජය ශසේවා විරාමික න්ශේ ාාර අරමුදා පනත අපි සංශ ෝධන

711 712

පාර්ලිශේන්තුව

කරනවා. අපි විරාමික න්ශේ ඒ ප්‍ර ්න විසඳනවා. ඒ ශගොල්ාන්ට 20 6 - 20 9 කාා තුළ ඒ විරාම වකටුප ාකබුශණ් නකහක. අපි ඒ ප්‍ර ්න විසඳනවා. අපි ශේ පනතත් නකවත සංශ ෝධන කරනවා.

ඒ වාශේම රණවිරුවන්ශේ ුරබසාධන ගකනත් වෙන ක් කි න්න ඕනෑ. අපි රණවිරු කටයුතු පිළිබඳ ශදපාර්තශේන්තුවක් ආරේා කරනවා. අශපා ආණ්වකව පත් ශවාා මාස 6ක් තුළදී අපි ඒක ආරේා කරන්න බාාශපොශරොත්තු ශවනවා. වර්තමානශේ රණවිරු ුරබසාධන සඳහා වගකීශමන් බකඳී සිටින දකනට පවත්නා සි ලු ආ තන අපි ශේ ශදපාර්තශේන්තුව ටතට ශගශනනවා. ඒ අ ශේ රපනරුත්ථාපන කටයුතු, ශසෞ්‍ය කටයුතු, විත්තී , අධයාපනික, ේපශේ න හා නිවාස ගකටලු ආදි - ඒ අ ට ණුඟක් ප්‍ර ්න තිශබනවා - නිරාකරණ කරන ක්‍රම තමයි මම ශමතකනදී සඳහන ් කරන්ශන්. ඒ වාශේම විරාමික රණවිරුවන්ට අදාළ "එක නිා ක්, එක විරාම වකටුපක්" කි න ප්‍රතිපත්ති ශගශනනවා. ඒකට කි නවා "One Rank, One Pension" ප්‍රතිපත්ති කි ාා. විශ ේෂශ න්ම රණවිරුවන්ට "One Rank, One Pension" ප්‍රතිපත්ති අපි ශගශනනවා.

ඒ වාශේම ඒ අ ට ශවනත් ගකටලුත් තිශබනවා. ඒ ගකටලු විසඳීම සඳහා අපි විශ ේිතත ඔේබුඩ්ස්මන්වරශ වේත් පත් කරනවා. රණවිරුවන්ට ඒ නයා ටශත් ගිහිල්ාා කථා කරාා මාස 6ක කාා ක් තුළදී නිර්ශේ ක් ාබා ගන්නට රපු වන්. අපි ශේ වාශේ හකම ශකොටසක්ම බාාා තිශබනවා. අපි අද කථා කරන්ශන් අවම වකටුප වකි කිරීම ගකනයි. නමුත් ශේ කි න සමහර ශකොටස් ඒකටම අයිති ශවන්ශන් නකහක. හකබකයි ඒ අ ශේ ප්‍ර ්න ගකනත් අපි බාන්න ඕනෑ.

අවසාන ව ශ න් මම ශේ කාරණ ත් කි න්න ඕනෑ. මට ප්‍රථමශ න් කථා කළ බන්දුා වේණවර්ධන ඇමතිතුමා කිකවා, පුරගි රජ ශඩොාර් බිලි න 2ක් ණ ට ගත්තා කි ාා. ඒ කි න්ශන් 20 5 - 20 9 කාාශේ. නමුත් ඒ ගත්ත ණ ප්‍රමාණශ න් ාාග ක්ම ඉතිරි ක් හකටි ටයි තිබුශණ්. ඒ කි න්ශන්, ශඩොාර් බිලි න 6ක් Foreign Exchange Reserves තිබුශණ්. අපි දන්නවා, රට බංශකොශාොත් ශවනශකොට ඒක බින්දුවට වාශේ කඩාශගන වකටුණු බව. එහි ශඩොාර් බිලි න 6ක් තිබුණා. ඒ අවස්ථාශක එහි ශඩොාර් බිලි න 5.6ක්, 5.7ක්, ඒ කි න්ශන් ශඩොාර් බිලි න 6කට කිට්ටු ශවන්න තිබුණා. ඒ කි න්ශන් ගත්ත ණ ප්‍රමාණශ න් ාාග ක්ම එතකන තිබුණා. අශනක් ශකොටසින් සි ට 90ක්ම -ශේ ගකන පර්ශේෂණ ආ තන කි යි- පාවිච්චි කශළේ පුරගි කාා තුළ ගත් ණ ශගවීමට හා ඒවාට ශපොලි ශගවීමට. එශහම බකලුශවොත් ඇත්තටම අපි අලුතින් අරශගන තිශබන්ශන් ශබොශහොම ුරු ණ ප්‍රමාණ ක්.

අපි ශේ කාරණ පකහකදිලි කළ යුතුමයි. ශමොකද, ශාොවේ ශද ක් ශවාා තිශබනවා කි ාා පින්තූර ක් හදාා තිශබන නිසා. හකමදාම කි න කථාව ශන් ගෑස් ශපෝලිම නකති වුණා, ශපට්‍රල් ශපෝලිම නකති වුණා කි න එක. ඒ කි න්ශන් රශට් ආර්ථික ප්‍ර ්න විසඳිාා තිශබනවා කි න මත තමයි ඇති කරාා තිශබන්ශන්. නමුත් ඒ මත සේූරර්ණශ න්ම වකරැදියි.

අපි ඒ මත සේූරර්ණශ න් ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. එතුමා කි රප එක ශද ක් එක්ක විතරයි මම එකඟ වුශණ්. එතුමා කිකවා, පාර්ලිශේන්තුවට ගිනි ති න්න ආවාම ඒකට විරුේධ ශවන්න ඕනෑ කි ාා. අනිවාර් ශ න්ම විරුේධ වි යුතුයි. පක්ෂ ශමොකක් වුණත් කමක් නකහක, පාර්ලිශේන්තු ක්‍රම ශවනුශවන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුවක් තුළ අපි එකට හිටගන්න ඕනෑ කි ාා

වි ්වාස කරනවා. මම නකවතත් ශේ කාරණ ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ. එතුමා කිකවා, ශගවල් රපච්ෙන ශකොට, ශගවල්වාට හානි කරනශකොට අපි ශ ෝක ප්‍රකා කශළේ නකහක කි ාා. ඒක නිවකරැදි කරන්න ඕනෑ. අපි අනිවාර් ශ න්ම ශ ෝක ප්‍රකා කළා. විශ ේෂශ න් අපට නකතිවුණු හිතවත් මන්ත්‍රීතුමා ගකන අපි කනගාටු වුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. විපක්ෂ නා කතුමා ඇශරන්න මමත් ශේ සාාශක දී එ ප්‍රකා කරාා තිශබනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමාශේ නිවසට පහර දුන් ශවාාශකත් අපි ඒක සේූරර්ණශ න් ශහළා දකක්කා. ශමොකද, ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශද ක් ශනොවන නිසා. අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මම දන්නවා, එතුමා කි න්න හකදුශක ශේ වාශේ ඉතිහාස ක් තිශබන අ ඉන්නවා කි න එකයි. එදා ඒ සිදුවීම වුණු දවසක ශගෝල්ශෆේස් පිටිශේ දී මටත් පහරක් වකදුණා. මම ඒශකන් ාන්තේ ශේරුණා. අපි ඒ ශේ පාාන සේූරර්ණශ න් ශහළා දකිනවා. ඒශකන් අපි ඈත් ශවන්න ඕනෑ. නමුත් අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශවාා රට ශගොඩ ගනිමු. ස්තුතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශප්‍රේේනාත් සී. ශදොාවත්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 4ක කාා ක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.55]

ෙරු ීමතිඥා ගප්‍රේම්නාත් . . ගදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி பிகெம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ේද න කිරිඳිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමාශේ ශවාාවත් මට ාකබිාා තිශබනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගෑස් ශපෝලිම විතරක් අවසන් කරාා අද ේදන් අනනවා කි ාා අශපා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමා කිකවාට, අපට ඒ කාාශේ තිබුණු ශාොවේම ප්‍ර ්න තමයි ගෑස් ශපෝලිම කි න එක අපි දන්නවා. ඒ ශකොශහොම වුණත් අද දිනශේ විශ ේෂ අණ පනත් තුනක් ශේ ගරු සාාශක සාකච්ඡා ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම නවක කටයුතු කිනමින් අවසන් කිරීම සහතික කිරීම සඳහා අපරාධ කටයුතුවාදී ලාදායීවන ආකාර ට බාපාන අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ සංශ ෝධන ශවනවා. ඒ වාශේම විශේ නවක තීන්දු අශනයෝනයව පිළිගකතිම, ලි ාපදිංචි කිරීම සහ බාාත්මක කිරීම සඳහා නව තිති ක් සේපාදන ශවනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රශට් යුක්ති පසිඳලීශේ න්ත්‍රණ තුළ නවක කටයුතු විසඳීශේ දී වි ාා කල්ගත වීමක් සිදු ශවන බව අපි දන්නවා. සමහර අවස්ථාවා දී යුක්ති පසිඳාන අවස්ථාව වනවිට ඒ යුක්තිශේ තවදුරටත් වාංවේතාවක් ශනොමකති තත්ත්ව ක් නිර්මාණ ශවාා තිශබනවා. මහාධිකරණවා නවක 30,000ක්, 40,000ක් ශගොඩගකහිාා තිශබනවා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නවක කටයුතු කිනමින් අවසන් කිරීම සඳහා අපරාධ නවක කටයුතුවාදී අද සේපාදන ශවන තිති විශ ේෂශ න් සාමානය මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණ තුළ, මහාධිකරණ තුළ -අශපා අධිකරණ පේධති තුළ- ශනොනිා ව ශ න් මීට ශපරත් සිදු වුණා. නමුත් ශේ පනත් ශකටුේපත අද පනතක් වීශමන් පුරව විත්ති පාර් ්ව ට සහ පකමිකවලි පාර් ්ව ට -ශදපාර් ්ව ටම- ේ ආකාරශේ එකඟතාවක් මත තමන්ශේ ඉල්ලීම කරාා තිතිම ස්වරූප ක් තුළ විත්තිකරුවන්ට තමන්ශේ වරද කි ා පෑ මට ඇති හකකි ාව සහ ඒ ඉල්ලීම කරන්න තිශබන ඉඩප්‍රස්තාව නිර්මාණ කිරීමක් තමයි සිදු වන්ශන්. අපට ශේ සේබන්ධව ේදාහරණ ගන්න රපු වන් රටවල් තිශබනවා. එ ාංකාවටත් ශ ොදා ගකතිම ේචිතයි කි ාා මා වි ්වාස කරනවා.

713 714

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා ]

2024 සකපාතකේබර් 03

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශපා රශට් විවාහ ආතා පනත ටශත් තමයි විවාහ බන්ධන ට ාක් වන්ශන්. ඒ වවවාහික ශපොශරොන්දුව, ගිවිස ගකතිම, විවාහ ලි ාපදිංචි කිරීම ාංකාශක තිති තුළ සිදු වුණාම, සාමානය ක්‍රම ට අනුව විවාහ විුරරුවා හකරීම ාංකාශක තිති මඟින්ම කළ යුතුයි. නමුත් අද සේමත වන පනත් ශකටුේපත තිති ක් බවට පත් වීම තුළින් එකී විශදස් නවක තීන්දුව අදාළ කරශගන එ ලි ාපදිංචි කිරීම තුළින් ාංකාශක විවාහ ක් විුරරුවා හකරීම සහ එකී වනෂාංගික කටයුතුවාට අව ය ඉඩප්‍රස්තා විවර කරාා ශදනවා. මම හිතනවා, ශම අපට සේපාදන ශවන ඉතාම ුරවිශ ේෂී තිති ක් කි ාා. ඒ වාශේම ශමවකනි තිති තවදුරටත් ාවත්කාලීන කළ යුතුයි.

ඒ එක්කම අශපා රශට් වකඩකරන අහිංසක ජනතාවශේ අවම ශකතන රුපි ල් 2,500 සිට රුපි ල් 7,500 දක්වා වකි කිරීමත් අද සිේධ ශවනවා. ඔ කි න තත්ත්ව තුළ අපි දකින ශද ක් තමයි, වේඩා සාපාරප හා කාර් ාා ශබොශහොම ක අවුරුදු 8ක්, අවුරුදු 20ක්, අවුරුදු 22ක් පමණ වන තරුණ-තරුකව න්ශේ රම සූරාකන තත්ත්ව ක් පවතින බව. මූලික ශකතන ශබොශහොම අවක අග ක ති ාා අශනවේත් දීමනා හරහා අදාළ වකටුපා ාබා දීම තමයි ඔවුන් කරන්ශන්. නමුත් අද රජ ශේ විධිශේ තීන්දුවක් ගකතිම තුළ, ශමවකනි ශකතන ක් සඳහා අව ය අවම වකටුපා ප්‍රමාණ තීරණ කිරීම තුළ සහ ඒ අදාළ අශනවේත් ශගවීේ හරහා, විශ ේෂශ න්ම ශපෞේගලික අං ශේ ශසේවක න්ශේ වකටුපා වර්ධන වීමක් සිදු ශවනවා කි න කාරණ සතුටින් ප්‍රකා කරන්න රපු වන්. ඒ සඳහා අව ය තිති රාමුව අශපා ආණ්වකව තුළින් ශේ අවස්ථාශක සකසා ශදනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කුමකර , සබරගමුව, ශකොළඹ දිස්්‍රික්කශේ අවිස්සාශකල්ා, පහතරට ආදී ප්‍රශේ වා ඉන්න අශපා අහිංසක දමිළ ජනතාව, ඒ කි න්ශන් ශත් ඇතුු වකවිලි කර්මාන්තශේ ශ ශදන දමිළ ජනතාවශේ දවශසේ ශකතන රුපි ල් ,700ක් කි ාා අශපා ජනාධිපතිතුමා සහ අශපා ආණ්වකව ශේ වන විට නි ම කරාා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ශේ වන විටත් පිපාාක සාාව තුළ සාකච්ඡා කරමින් තිශබනවා. සමහර ආ තන ඒ ශකතන ශගවන්න එකඟ ශවාා තිශබනවා. මම හිතනවා, ඒ සාකච්ඡා සාර්ථක ශවාා අශපා සශහෝදර දමිළ ජනතාවට ඒ ශකතන ාකශබයි කි ාා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ විධි ට ආර්ථික ව ශ න් අපි ඉස්සරහට ේදී සහ ශේ කාරණා ගකන කථා කරේදී අපි හිටරප තකන සහ අපි අද ඉන්න තකන ගත්තාම අහසට ශපොශළොව වාශේයි. විපක්ෂශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් ණුශදක් බා ාබා ගකතිශේ අරමුණ නිසා ජනාධිපතිතුමා කරරප ඒ ශසේව දකන් අග කරන්ශන් නකහක. ඒ අ ට ඒ අවස්ථාව තිබුණා, ශේ තත්ත්ව ට නා කත්ව ශදන්න. හකබකයි, ඒ අභිශ ෝග ාාර ගන්න ඒ අ බ වුණා. ඒ අ ටත් වඩා, ඒ කණ්ඩා මටත් වඩා ඒ අ ශේ නා කත්ව ඒ සඳහා වි ාා බි ක් දකක්වූවා. ඒ අ ශේ කණ්ඩා ශේ හිටරප ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු හිටරප ඇමතිතුමා, ගරු මූතෂ නානා ක්කාර හිටරප ඇමතිතුමා රට ශවනුශවන් ඉදිරි ට ඇවිල්ාා ඒ අව ය තීන්දු අරශගන රශට් ආර්ථික ට වි ාා ශසේව ක් කළා. ේදාහරණ ක් හකටි ට ගත්තාම, මූතෂ නානා ක්කාර හිටරප අමාතයතුමාශේ අමාතයාං ශේ මකදිහත් වීම මත ඇශමරිකානු ශඩොාර් බිලි න 2ක් විශේ ශප්‍රේෂණ ව ශ න් පුරගි කාාශේ ාංකාවට ශගන්වාශගන තිශබනවා. සංොරක වයාපාර ගත්තාම, අපි පුරගි කාාශේ ඊට අදාළව සේූරර්ණශ න් වකටුණු රාජය ක් හකටි ට හිටි ත්, ශාෝකශේ සංොරක වයාපාරශේ දියුණුම තකනකට එන්න ශේ ශවනශකොට අපට රපු වන්කම ාකබිාා තිශබනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවදානමක් ගන්න බ වුශණ් නකත්නේ, අවදානමක් ගශත් ත් නකත්නේ ශේ තකනට ශේ රට

හකශදන්ශන් නකහක. ඒ නිසා අපි එදා හිටරප තකන ඉඳාා අද ශවනශකොට ශේ තත්ත්ව ට රට ශගනකල්ාා තිශබනවා. කවුරු හරි ශකශනක් කි නවා නේ, ගෑස් ශපෝලිම නකති කළා, ඩීසල් ශපෝලිම නකති කළා, ශපට්‍රල් ශපෝලිම නකති කළා පමණයි කි ාා, ඒක ශබොශහොම වේහක ප්‍රකා ක් හකටි ටයි මා දකින්ශන්. ඇයි, මම එශහම කි න්ශන්? 2023 සකපාතකේබර් මාසශේ දින ක ජාතයන්තර මූාය අරමුදශල් කළමනාකාර අධයක්ිතකා ක්‍රිස්ටලිනා ශජෝර්ිකශේවා මහත්මි කි ා තිශබනවා, රශට් සමස්ත ආර්ථික වාතාවරණ වකිදියුණු කිරීමට ශ්‍රී ාංකා රජ දක්වන කකපවීම පිළිබඳව ඔවුන් සෑහීමකට පත් ශවනවා කි ාා. ශේ ජාතයන්තර නා ක න් -ජාතයන්තරව පිළිගත් අ - ඒ ආර්ථික තත්ත්ව තුළ කි න කාරණා තමයි මම අද ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඒ එක්කම 2023 සකපාතකේබර් 9ශවනි දා දවේණු ශකොරි ානු ජනාධිපති Yoon Suk Yeol මහතා කි ා තිශබනවා, ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා ශ්‍රී ාංකාව ශවනුශවන් ශගන න ආර්ථික ප්‍රකිතිමත් කිරීශේ සකාුරම සඳහා එතුමාශේ ූරර්ණ සහා හිමි ශවන බවත්, රශට් පවතින ේග්‍ර ආර්ථික අර්බුද සමන කිරීම අරමුණු කර ගත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමාශේ ශේ වකඩ පිළිශවළට ප්‍ර ංසා කරමින් රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමාශේ කකපවීම එතුමා අග කරන බවත්. අපි ණුශදක් වේහක ශාස ශේ කරුණු හංගන්න ශහොඳ නකහක.

ඕස්ශේලි ාශක හිටරප අග්‍රාමාතය ස්ශකොට් ශමොරිසන් මහතා 2024 ජූලි 8වකනි දා කි ාා තිශබනවා, ශ්‍රී ාංකාශක වඩාත්ම අභිශ ෝගාත්මක කාා පරිච්ශේද ක් තුළ ජනාධිපතිතුමා අත් කරශගන තිශබන ශේ ශවනුශවන් එතුමාශේ ප්‍රණාම රපද කිරීමට අව ය බවත්, වසර ශදකකට ශපර ඇති වූ ආර්ථික අර්බුදශ න් පුර රට තුළ ස්ථාවරත්ව ක් ඇති කිරීමට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා සමත් වී තිශබන බවත්. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආසි ානු සංවර්ධන බකංවේශක සාාපති මසට්ුරවේ අසකාවා මහතා 2024 මකයි 5වකනි දා කි ාා තිශබනවා, ආර්ථික සහ ක්‍රි ාකාරි සකාකස්ම සේබන්ධශ න් ශ්‍රී ාංකාව අත් කරශගන ඇති ප්‍රගති පිළිබඳව එතුමා ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාට සහ ශ්‍රී ාංකා රජ ට ප්‍ර ංසා කරන බව. ඒ වාශේම ජපාන විශේ කටයුතු අමාතය ශ ෝශකෝ කමිකාවා මහත්මි 2024 මකයි 4වකනි දා කි ාා තිශබනවා, ණ අර්බුද විසඳීමට සහ ආර්ථික අර්බුදශ න් රට ශගොඩ ගකතිශේ ප්‍රතිසංස්කරණ කිරීමට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා දක්වන නා කත්ව එතුමා අග කරන බව. ශේ කථා කරන්ශන්, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ගකන. ඒ වාශේම 2024 ශපබරවාරි මාසශේ 9වකනි දා දවේණු සහ මධයම ආසි ානු කටයුතු පිළිබඳ එක්සත් ජනපද සහකාර රාජය ශල්කේ ශඩොනල්ඩ් ලූ මහතා කි ාා තිශබනවා, එතුමා ශසේව කරන කාාප තුළ ශ්‍රී ාංකාශක කථාව තරේ ශකගවත් ළි පිබිදීම පිළිබඳ කථාවක් තවත් ඇත්ශත් නකහක කි ාා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේවා හිතලු කි ාා කවුරු හරි කි නවා නේ, ශේවා ජ ග්‍රහණ ශනොශවයි කි ාා කවුරු හරි කි නවා නේ, පකහකදිලිවම ඒවා වේහක, වවරී ප්‍රකා හකටි ටයි අපි දකින්ශන්. ඒ කි න්ශන් ඒ අ ට ශේ ජ ග්‍රහණ ට, ශේ මල් වට්ටි ට අත ගහන්න බකරිවීම මත කරන ප්‍රකා හකටි ටයි අපි එම ප්‍රකා දකින්ශන්, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

2024 අවුරුේද තුළ රාජය ශසේවක න්ට රුපි ල් 0,000ක දීමනාවක් ාබා ශදන්න අපට රපු වන්කම ාකබී තිශබනවා. ඒ ශවාාශක ශේ රට තුළ වි ාා වර්ජන රැල්ාක් තිබුණා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටරප කිිතකර්ම ඇමතිවරශ වේ වන අනුර වේමාර දිසානා ක මහතා, හිටරප ඇමතිවරශ වේ වන ාාල්කාන්ත මහතා ඇතුු ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් සාමාිකක න් එම වර්ජන රැල්ා ක්‍රි ාත්මක කරේදී අශපා රශට් ජනතාව ඒ වර්ජන රැල්ාට ඉදිරිශ න් සිටිශේ. එදා දුේරි ශසේවක න් ස්ට්‍රයික් කරේදී අශපා රශට් ශගෞරවති ජනතාව අපට

715 716

පාර්ලිශේන්තුව

කිකවා, ඔ වර්ජනවාට හිස නවන්න එපා, ශකෝච්චිශ න් ශනොශවයි ඔවුන් පයින් ශගදර න්නේ කි ාා. හකබකයි, ජනතාව එශහම කි නශකොට ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ එම වර්ජන රැල්ා හවේළා ගත්තා. එවකනි තත්ත්ව ක් තිබි දීත් ජනාධිපතිතුමා තවදුරටත් රජශේ ශසේවක න්ශේ තත්ත්ව වර්ධන කරන්න අව ය නා කත්ව දක්වාා, වකටුපා සේබන්ධශ න් කරුණු-කාරණා ශසො න්න කමිටුවක් පත් කළා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමානයශ න් රාජය ශසේවක න්ට වකටුපා ාබා දීශේ හකකි ාව තිශබන්ශන් රශට් බදු ආදා ම සහ රාජය ශසේවක න්ට ශගවන වකටුප අතර වූ ප්‍රති ත මතයි. ඒක තමයි අපි බාන්න ඕනෑ. සාමානයශ න් රාජය ශසේවක වකටුපා සඳහා අව ය ප්‍රති ත 25කට වඩා වකි නේ අපි කි නවා, ඒක රජ ට බරක් කි ාා.

2019 අවුරුේශේ රජශේ බදු ආදා ම රුපි ල් බිලි න ,734.9යි. රාජය ශසේවක වකටුපා ශගවන්න රුපි ල් බිලි න 686.5ක් වක වුණා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එ ප්‍රති ත ක් ව ශ න් 39.6ක්. 2020 අවුරුේශේ බදු ආදා ම රුපි ල් බිලි න ,2 6යි. රාජය ශසේවක වකටුපා සඳහා රුපි ල් බිලි න 794ක් වක ශවාා තිශබනවා. එ ප්‍රති ත ක් ව ශ න් 65.3යි. 202 අවුරුේශේ බදු ආදා ම රුපි ල් බිලි න ,298යි. රාජය ශසේවක වකටුපා සඳහා රුපි ල් බිලි න 845ක් අව ය වුණා. එ ප්‍රති ත ක් ව ශ න් 65යි. 2022 අවුරුේශේ බදු ආදා ම රුපි ල් බිලි න ,75 යි. රාජය ශසේවක වකටුපා සඳහා රුපි ල් බිලි න 956ක් අව ය වුණා. එහි ප්‍රති ත 54යි. 2023 අවුරුේශේ රජශේ බදු ආදා ම රුපි ල් බිලි න 2,720යි. රාජය ශසේවක වකටුපා සඳහා රුපි ල් බිලි න 939ක් වක ශවාා තිශබනවා. එහි ප්‍රති ත 34යි. 2024 අවුරුේශේ අශප්‍රේල් මාස දක්වා බදු ආදා ම රුපි ල් බිලි න , 7යි. රාජය ශසේවක වකටුපා සඳහා රුපි ල් බිලි න 30 යි, ඒ ප්‍රති ත 27යි. ඒ අනුව 2024 අවුරුේශේ ඉදිරි කාා පිළිබඳව කළ රපශරෝකථන අනුව බදු ආදා ම තවදුරටත් රුපි ල් බිලි න 3,880ක් ව ශ න් ාකශබනශකොට, රාජය ශසේවක වකටුපා සඳහා රුපි ල් බිලි න 905ක් අව ය ශවනවා. ඒ කි න්ශන් ඒ ප්‍රති ත 23.7ක්. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම නිර්ණ කිරීේ මත තමයි 2025.0 .0 සිට ශේ විධි ට වකටුපා වකි කරන්න රපු වන් කි ාා අපි කි න්ශන්. ශේක හිතලුවක්, ඡන්ද ශපොශරොන්දුවක් ශනොශවයි. අපි ශදන්න බකරි ශද ක් ගකන කි නවා ශනොශවයි. ශේක අශපා ක්‍රම තුළ, අපි අරශගන ආරප ප්‍රතිපත්ති තුළ, අපි බීරප අමාරු ශබශහත් තුළ ඇති කර ගත් සංවර්ධන ක්.

දකන් අනුර වේමාර දිසානා ක මහත්ම ා කි නවා, ශේ ශවාාශක රුපි ල් 25,000කින් රාජය ශසේවක වකටුපා වකි කරන්න බකහක කි ාා. හකබකයි, අශපා ජනාධිපතිතුමා -අශපා මුදල් ඇමතිතුමා- කි නවා, නකහක, ඒක කරන්න රපු වන් කි ාා. ශකොශහොමද? කමිටුවක් පත් කරාා, ඒ කමිටුව විසින් නිර්ණ කරාා තමයි ශේ විධි ට වකටුපා වකි කරාා තිශබන්ශන්.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශපා රාජය ශසේව ගත්තාම කාර් ාා කාර් සහා ක III ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 5,450කින්, II ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 8,760කින්, I ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 0,950කින් වකි ශවනවා. කාර් ාා කාර් සහා ක විශ ේෂ ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 3,980කින් වකි ශවනවා.

රි දුරු ශසේවශේ III ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 6,960කින්, II ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 9,990කින් සහ I ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 3,020කින් වකි ශවනවා. රි දුරු විශ ේෂ ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 6,340කින් වකි ශවනවා.

සමිේධි සංවර්ධන නිාධාරි III ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 8,340කින්, II ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් ,690කින් සහ I ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 5,685කින් වකි ශවනවා.

කළමනාකරණ සහකාර III ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 0, 40කින් වකි වන අතර II ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 3,490කින්, I ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 7,550කින් වකි ශවනවා.

සංවර්ධන නිාධාරි III ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 2,7 0කින් වකි වන අතර II ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 7,820කින් හා I ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 25, 50කින් වකි ශවනවා.

මහජන ශසෞ්‍ය පරීක්ෂක හා පවුල් ශසෞ්‍ය ශසේවිකා III ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 2,885කින් වකි වන අතර II ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 7,945කින් සහ I ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 25,275කින් වකි ශවනවා.

විකිරණශකදී සහ ඖෂධශකදී III ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 3,280කින් වකි ශවනවා. එහි II ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 8,3 0කින් සහ I ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 25,720කින් වකි ශවනවා.

තවද, ශහද නිාධාරි III ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 3,725කින් වකි වන අතර II ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 8,835කින් සහ I ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 26, 65කින් වකි ශවනවා.

විදුහල්පති III ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 23,425කින් වකි වන අතර II ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 29,935කින් හා I ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 39,395කින් වකි ශවනවා.

වේරු ශසේවශේ විදයා පීධ වේරුවරුන් සඳහා රුපි ල් 7,480කින් වකටුපා වකි ශවනවා. ේපාධිධාරි වේරුවරුන්ට රුපි ල් 9,055කින් වකටුපා වකි ශවනවා. වේරු ශසේව 2 - II ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 20,425කින් සහ 2 - I ශරේකවශේ වකටුප රුපි ල් 28,675කින් වකි ශවනවා. වේරු ශසේව I ශරේකව ට රුපි ල් 38,020කින් වකටුපා වකි ශවනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රාජය ශසේව තිබුශණ් ශකොශහොමද? මීට අවුරුදු ශදකකට ඉස්ශසල්ාා රාජය ශසේවක න්ට වකටුපා ශගවන්න ශ ෝජනා වුශණ් අවස්ථා ශදකකට. එශහම ශවන්න ගි රාජය ශසේවක න්ට අපි 2025 අවුරුේශේ ශේ විධි ට වකටුපා ශගවන්න තීරණ කරාා තිශබනවා. ඒක හිතලුවක් ශනොශවයි; ශබොරු ශපොශරොන්දු වක් ශනොශවයි. අපි ඒකට අදාළ කමිටුව පත් කරාා, ඒ කමිටුශක නිර්ශේ මත තමයි අදාළ තීරණ අරශගන තිශබන්ශන්.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා අපි පකහකදිලිව කි න්න ඕනෑ, ශේවා ඡන්ද ශපොශරොන්දු ශනොශවයි කි ාා. මා ළඟ ඒ Cabinet Paper එක තිශබනවා. ඒ Cabinet Paper එක මම ශේ අවස්ථාශකදී සභාෙත* කරනවා.

717 718

[ගරු තිතිත ශප්‍රේේනාත් සී. ශදොාවත්ත මහතා]

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 සකපාතකේබර් 03

ඒ වාශේම ඊට අදාළ අතුරු වාර්තාව මා ළඟ තිශබනවා. වකටුපා වකිවීම ශවන්ශන් ශකොශහොමද කි ාා එහි සඳහන් ශවාා තිශබනවා. දකන් තිශබන ප්‍ර ්න ශේකයි, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු විපක්ෂ නා කතුමා ඒ වකටුපා ගකළපීශේ වෙන ශදකක් ශවනස් කරාා, අවම වකටුප රුපි ල් 57,500ක් කරාා තිශබනවා. ප්‍ර ්න ක් නකහක. අමාරු ශබශහත් බීාා, ශේ අභිශ ෝග , ශේ අර්බුද ාාර අරශගන, ා ශවන්ශන් නකතිව, ශේ අර්බුදශ න් පාා න්ශන් නකතිව ආණ්වකවක් හකටි ට අපි අමාරු තීන්දු - තීරණ අරශගන රට ශේ තකනට ස්ථාවරව ශගනකත් තිශබනවා. හංස ාශේ එක එක රත්තරන් පිහාටුව ගාවාශගන ශහමින් ශහමින් ඉස්සරහට එන්න ඕනෑ අවස්ථාවක හංස ාශේ සේූරර්ණ පිහාටු ටික ගාවාා එක්වරම දියුණු ශවන්න, එක්වරම ශපොශහොසත් ශවන්න ේත්සාහ කරන තත්ත්ව ක්ද දකන් තිශබන්ශන් කි න ගකටලුව අප හමුශක තිශබනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශේ කාරණ පකහකදිලිවම කි න්න ඕනෑ. රාජය ශසේවක ාට වකටුපා අහිමි ශවාා දුර්මු්‍ව, දුක්මුුරව ඉන්න සිදු ශවමින් තිබි දී, රටක් හකටි ට, රාජය ක් හකටි ට බංේාාශේ ට, මාාදිවයිනට ඇති ශවාා තිශබන තත්ත්ව අශපා රශට් නිර්මාණ ශවමින් තිබි දී ඒ තත්ත්ව නකති කශළේ ආණ්වකව හකටි ට අපි ඔක්ශකොම රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා එක්ක එකතු ශවාා ශේ අභිශ ෝග ාාර අරශගන වකඩ කරරප නිසායි. ඒ අභිශ ෝග ාාර අරශගන වකඩ කරනශකොට සමහර ශවාාවට අපට ප්‍රසිේධ ශනොවන, ශේ පාාන ශනොවන තීන්දු - තීරණ ගන්න සිේධ වුණා. එහි ප්‍රතිලා ක් හකටි ට අද රට ස්ථාවර ශවාා තිශබනවා. ඒ නිසා සමස්ත රාජය ශසේවක න්ශගන්, සමස්ත රටවකසි න්ශගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඉතාම කිනමින් ාබා ශදනවා කි ා ශපොශරොන්දු වන්නා වූ, වි ාා ශවනසක් සඳහා කරන්නා වූ ඉල්ලීේවාදී ඔශේ මනස ශවනස් කර ගන්න එපා කි ාා.

අපි ශේ තිශබන තත්ත්ව ඉදිරි ට ශගන ෑම කළ යුතුයි. රටක් හකටි ට ශාෝක හමුශක අශපා රට වකටිාා සිටි අවධි ක් තිබුණත්, ශේ ශවාාව අශපා රට ශකශමන් ශකශමන් ඉදිරි ට එන ශවාාවක්, රටක් හකටි ට අපි ස්ථාවර වන ශවාාවක්. මම හිතනවා, සවිතානික බුේධි ක් ඇති, පකුරණු මනසක් ඇති සි ලුශදනා ශේ කි න තත්ත්ව ශත්රුේ අරශගන, "පිරුණු කශළේ දි ශනොසකශල්" කි නවා වාශේ ශබොශහොම නිහඬව ඒ අව ය කටයුතු සේපාදන කරමින්, ශේ රශට් එළශඹන ජනාධිපතිවරණශේදී රාජය ශසේවකශ ෝ හකටි ට තමන්ශේ භූමිකාව ඉෂ්ට කරන්න බාාශගන ඉන්නවා කි ාා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා හ පාාන ආණ්වකව කාාශේ ශපොලිස් නිාධාරින්ට සි ට 40කින් වකටුපා වකි කළා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු 2ක කාා ක් තිශබනවා.

ෙරු ීමතිඥා ගප්‍රේම්නාත් . . ගදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி பிகெம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාි 20ක කාා ක් ාකබිාා තිශබනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාි 6ක කාා ක් තමයි එකතු කරන්න කි ාා තිශබන්ශන්.

ෙරු ීමතිඥා ගප්‍රේම්නාත් . . ගදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி பிகெம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාි 20ක් ශදනවා කි ාා තමයි කිකශක.

ඒ එක්කම ආරක්ෂක අං වා ආහාර දීමනාව හා බටා ආදී සි ල්ා ාබා ගකතිශේ හකකි ාව තුළ රාජය ශසේවක න් සි ලුශදනාට ඒ දීමනා හරහා වි ාා ව ශ න් තමන්ශේ ආර්ථික පුරබිම දියුණු කර ගන්න අව ය ඉඩකඩ ශේ අමාරු කාා තුළ අපි සේපාදන කරාා තිශබනවා. අපි ඒ සි ල්ා සිේධ කරනශකොට, අද එක පකත්තකින් සජබ ශකදිකාව තුළ ඔවුන්ම කි නවා, "අශපා පක්ෂ බංශකොශාොත් ශවාා තිශබන්ශන් බස් ම ශබදාා", "අශපා පක්ෂ බංශකොශාොත් ශවාා තිශබන්ශන් smart boards ම ශබදාා" කි ාා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු 7ක කාා ක් තිශබනවා.

ෙරු ීමතිඥා ගප්‍රේම්නාත් . . ගදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி பிகெம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ස්තුතියි, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මම අහන්න කකමකතියි, පක්ෂ ක් පාාන කරන්ශන් ඒ විධි ට නේ, බංශකොශාොත් ශවනතුරු බස් ශබදනවා නේ, බංශකොශාොත් ශවනතුරු smart boards ශබදනවා නේ ඒක ශබොශහොම අමාරු තත්ත්ව ක් ශන්ද කි ාා. ඉස්ශසල්ාාම තමන්ශේ පක්ෂ ස්ථාවර ශවන්න ඕනෑ. තමන්ශේ පක්ෂ බංශකොශාොත් කර ගන්නවා නේ, එශහම අ රටක් සේබන්ධශ න් ඉදිරිශේදී තීරණ ගන්නශකොට ශකොයි විධි ට කටයුතු කරයිද? ඒ නිසා අවධානශ න් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශබදනවා කි ාා ශබදාා හරි න්ශන් නකහක. දකන් ඔ කි න විධි ට සහන ශදනවා කි ාා ශ ෝජනා කරාා හරි න්ශන් නකහක. ඒ සහන ශදන ක්‍රම ක් අනුගමන කරන්න ඕනෑ. ඒ සහන ශදන ක්‍රම ක් කි න්න ඕනෑ.

එතකනින් එහාට ගිහිල්ාා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ අද කථා කරන්ශන් ශමොනවාද? අද ශපෞේගලික අධයාපන ආ තනවා ඉශගන ගන්නා, ඉශගන ගත්ත, එම අධයාපන ආ තනවලින් ේපාධි ගත්ත කිසිම ශකශනවේට ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ඡන්ද ක් ශදන්න හිශතන්න විධි ක් නකහක. ශමොකද, නිදහසින් පස්ශසේ රට පාාන කරරප සෑම පාාන තන්ත්‍ර කටම ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් දා කත්ව ාබා ශදන ගමන්ම, කකරලි ගසමින් - ඒ සි ල්ා කරමින් - 982දී ශගනාරප ධවා ප්‍රිකාශක ඉඳාා නව අධයාපන ප්‍රතිසංස්කරණවාට ඔවුන් විරුේධ වුණා. ඒ වාශේම අශපා රශට් දරුවන්ට ේසස් අධයාපන ශදන්න ආණ්වකවට සි ට සි ක් හකකි ාව ශනොමකතිවීම කි න කාරණ මත, ශපෞේගලික අං ට ආරාධනා කරාා ේසස් අධයාපන දියුණු කරන්න න සෑම අවස්ථාවකදීම ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශපෞේගලික වි ්වවිදයාා බිහි කිරීමට විරුේධව කථා කළා. ඒ හකම ශවාාශකදීම ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ප්‍රකා කශළේ, අධයාපන කඩ වසා දකමි යුතුයි කි ායි. එශහම නේ ශේ රශට් ේසස් අධයාපන ාබමින් ශපෞේගලික වි ්වවිදයාාවා සිටින දරුවන්ශගන් වාශේම, ඒ ශපෞේගලික වි ්වවිදයාාවලින් ේපාධි ාබාශගන රටට ේ ආකාර ක ශසේව ක් කරන වේරු ාවතුන්ශගන් ඡන්ද ක් ඉල්ාන්න ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට සදාොරාත්මක අයිති ක් නකහක. ශමොකද, ඒ අ දිගින් දිගටම

719 720

පාර්ලිශේන්තුව

හකමදාම ප්‍රකා කශළේ, තමන්ට අව ය ශවන්ශන් නිදහස් අධයාපන කි න කාරණ යි. ශේ රශට් නිදහස් අධයාපන සප න්න බකරි, Advanced Level විාාග ලි න ාක්ෂ තුනක් වූ දරුවන්ශගන් ේසස් අධයාපන ාබන්න බකරිව ඉතිරි වන දරුවන්ශේ නකණ පහන් දල්වන්න ශපෞේගලික ේසස් අධයාපන ආ තන ඇති කිරීශේදී ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් අ දකි විශරෝධ පෑ බව අපට රහසක් ශනොශවයි.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊශේ කකබිනට් මණ්ඩා ට කකබිනට් සන්ශේ ක් ඉදිරිපත් කරමින් අශපා රශට් කල් ගි පළාත් පාාන මකතිවරණ සඳහා ඉදිරිපත් වූ නාම ශ ෝජනා පිළිබඳ තීන්දුවක් අරශගන තිශබනවා. එම ඒකාබේධ කකබිනට් සන්ශේ ඉදිරිපත් කිරීම ශවනුශවන් මම කකබිනට් මණ්ඩා ට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමොකද, ූරර්ව ශේ ඉදිරිපත් කරන ාද නාම ශ ෝජනා අනුව පළාත් පාාන මකතිවරණ පකවකත්වුවශහොත් ශේ රශට් ාක්ෂ 9ක තරුණ ප්‍රජාවකට ඡන්ද අයිති පාවිච්චි කිරීමට හකකි ාව ාකශබන්ශන් නකහක.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද නිරන්තරශ න්ම ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ කථා කළා, ශපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපත් සේබන්ධශ න්. අවංකවම මම සතුටු ශවනවා, ශේ පාර්ලිශේන්තු ඉතිහාස තුළ සේමත ශවච්ෙ එකම ශපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපත ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරාා, එ පනතක් බවට පත් කරන්න රපු වන්කම ාකබීම පිළිබඳව. ඒ කි න්ශන් මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2023 අංක 30 දරන පළාත් පාාන ආ තන ඡන්ද විමසීේ (සංශ ෝධන) පනත තුළින් අශපා රශට් තරුණ න්ට සි ට 25ක ශකෝටාවක් සහිතව නාම ශ ෝජනා ාබා දීශේ හකකි ාව ාබා ශදන්න මට රපු වන් වුණා. ඒ සේබන්ධශ න් පාර්ලිශේන්තුශක පක්ෂ විපක්ෂ සි ලු මන්ත්‍රීවරුන්ට, කකබිනට් මණ්ඩා ට සහ ගරු ජනාධිපතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම අශපා රශට් ශපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපතක් තිති ක් බවට පත්වීම ශබොශහොම විරා ශද ක්. ඒ නිසා තමයි එ පාර්ලිශේන්තු ඉතිහාස තුළ එවකනි ශපෞේගලික පනත් ශකටුේපතක් සේමත ශවච්ෙ පළමුශවනි අවස්ථාව ශවන්ශන්.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ තර්ක ශේකයි. විශ ේෂශ න්ම අද ශමවකනි තත්ත්ව ක් නිර්මාණ ශවාා තිශබනවා. එ ශේ අදාළ කකබිනට් ප්‍රිකාශක පකහකදිලිව සඳහන් කර තිශබනවා. ූරර්වශේ ඇති නාම ශ ෝජනා සකාකිල්ාට ගනිමින් ශේ මකතිවරණ පකවකත්වුවශහොත් නවාක්ෂ ක තරුණ න්ට හිමි ඡන්ද අයිති වාශේම නාම ශ ෝජනා තුළ තරුණ න්ට ාබා දී ඇති සි ට 25ක නිශ ෝජන අහිමි ශවනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා ූරර්වශේ තිශබන කල් ගත වුණු, ඇල්මකරුණු, අවුරුදු ගණනක් තිස්ශසේ දිගටම ඇදශගන එන ශේ නාම ශ ෝජනා සි ල්ා අවසන් කරාා, ඉදිරි කාා තුළ පවත්වන පළාත් පාාන ආ තන මකතිවරණ ට නව නාම ශ ෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම ුරදුුරයි කි න කාරණ පාර්ලිශේන්තුශක මන්ත්‍රීවරු හකටි ට අපිත් ශේ අවස්ථාශකදී අනුමත කරනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇල්පිටි පළාත් පාාන ආ තන ගකන අද අපට සතුටු ශවන්න රපු වන්. ශමොකද, ඇල්පිටි පළාත් පාාන ආ තනශේ නාම ශ ෝජනාවා සි ට 25ක තරුණ නිශ ෝජන ක් තිශබනවා. අශපාක්ෂකශ ෝ 25ශදශනක් නාම ශ ෝජනා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ අශපාක්ෂකශ ෝ 25ශදනාශගන් 7ශදශනක් තරුණශ ෝ. ඒ අනුව, හතශරන් එකක අවස්ථාව තරුණ න්ට ාකබිාා තිශබන බව මා ශේ අවස්ථාශක පකහකදිලිව කි න්න ඕනෑ.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි හමුශක තිශබන්ශන් වි ාා වගකීමක්. අශපා අනාගත සහ අශපා ශේ පාාන අනාගත ශවනුශවන් අපි ඉදිරිශේදී කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමද, අපි ූරර්වශේ වි ්වාස කරරප ශේවල්, අශපා ූරර්වශේ පසමිතුරුකේ කි න ඒ සි ල්ා ශනොසාකා රට ශවනුශවන් අපි එකතු වි යුතු කාා තමයි අද එළඹිාා තිශබන්ශන්. ශේ න මාර්ග දුෂ්කර වුවත්, ශේ න මාර්ග ශබොශහොම සාර්ථක, නිවකරදි මාර්ග ක්. අපි කවුරුත් දන්නවා ශේ රශට් ආර්ථික තත්ත්ව . අද සි ලුශදනා කථා කරන්ශන් රශට් ඇති කළ යුතු ජාතික ප්‍රතිපත්ති ගකනයි, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රාජය ණ කළමනාකරණ පනත, රාජය මූාය කළමනාකරණ පනත, ආර්ථික පරිවර්තන පනත, ශ්‍රී ාංකා මහ බකංවේ පනත හා දූෂණ විශරෝධී පනත කි න ශේ සි ලු අණපනත්වලින් අපි චිරාත් කාා ක් බාාශපොශරොත්තු ශවච්ෙ, අපි චිරාත් කාා ක් ඉල්ාරප ජාතික ප්‍රතිපත්ති ක් ආර්ථික ශවනුශවන් සේපාදන කරාා තිශබනවා. එහි තවදුරටත් ා යුතු මඟක් තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම ආර්ථික පරිවර්තන පනශත් 4 වන වගන්ති ටශත් පකහකදිලිව දක්වා තිශබනවා, අපි ළඟා කරගත යුතු අශපා ආර්ථික ඉාක්ක. ඉතින්, ජාතික ප්‍රතිපත්ති ආර්ථික ශවනුශවන් සකකශසමින් පවතින අවස්ථාවක, IMF එශක් ශ ෝජනා අනුව අපි නිවකරදිව ස්ථාවර කට න අවස්ථාවක, රජශේ පකවකත්ම ස්ථාවරව පවත්වාශගන න අවස්ථාවක, රාජය බකංවේ ටික නිවකරදිව ඉස්සරහට න අවස්ථාවක අපි ඉන්ශන්.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා අපට වි ාා සකක ක් තිබුණා, අපි බකංවේශක deposit කරරප මුදල් ටික අපට withdraw කර ගන්න රපු වන්ද කි ාා. හකබකයි, අපි ඒ සි ලු සකක අවසන් කර ගත්තා. අද බංේාාශේ ගත්තාම, ුරු තර අහිංසක ශබෞේධ න් මරනවා; ුරු තර හින්දු ාක්තික න් මරනවා. අද ඒ රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ට ඉඩක් නකහක, තිතිශේ පාාන ක් නකහක. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ කි නවා වාශේ, අධිකරණ බා ගමට ගිහින් තිශබන්ශන්. එ අද අපට ඇස් පනා පිට ශපශනන්න තිශබනවා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාාදිවයින අද සේූරර්ණශ න්ම බංශකොශාොත් ශවාා තිශබනවා. අශපා කාාපශේ ශමවකනි තත්ත්ව ශපශනන්න පකවතීම තුළ මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අශපා අනාගත ශේ පාාන දි ානති බාන්ශන් නකතුව, අශපා පාට, පක්ෂ, අපි ශමොකක්ද කරන්ශන් කි න එක බාන්ශන් නකතුව ශේ ශවාාශක අපි රට ශවනුශවන් තීරණ ක් ගකතිම කළ යුතුයි කි ාා. ඒ කාරණ මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජ න්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 7ක කාා ක් තිශබනවා.

ෙරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මිනිත්තු 0ක් ශවන් ශවාා තිශබන බවයි කිකශක.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ාබා දී තිශබන්ශන් නේ මිනිත්තු 7ක කාා ක්.

Order, please! ශේ අවස්ථාශකදී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවර ශ ක් මූාාසන සඳහා ගරු මන්ත්‍රීවරශ වේශේ නමක් ශ ෝජනා කරන්න.

721 722

[ගරු තිතිත ශප්‍රේේනාත් සී. ශදොාවත්ත මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු මංජුාා දිසානා ක මන්ත්‍රීතුමි දකන් මූාාසන ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ෙරු ජෙත් සමරවික්‍රම මහතා මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ෙරු මංජුලා ිංසානායක මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஜகத் ெைெவிக்ெை அவர்கள் அக்கிெொெனத் தினின்று அகலகவ, (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair and THE HON. (MRS.) MANJULA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.ාා. 3.24] ෙරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතත්, විශේ නවක තීන්දු අශනයෝනයව පිළිගකතිම, ලි ාපදිංචි කිරීම සහ බාාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත් ශකටුේපතත්, ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතත් සාකච්ඡාවට ාාජන වන ශේ ශවාාශක ඒ පිළිබඳව විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ාා දරරප අදහස්වාට මුු මනින්ම මාශේ එකඟතාව පළ කරමින්, විශ ේෂශ න් අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ ට අදාළ කාරණ ට පාර් ්වී ව බාපාන කරුණක් පිළිබඳව, ශේ සමාජශේ, ශේ ගරු සාාශක හරිහමන් අවධාන කට ාක් ශනොවුණු, බකරෑරුේ ප්‍රහාර ක් පිළිබඳව ශේ ගරු සාාශක අවධාන ශ ොමු කරවාා, ජාතික ේරුම න් ුරරැකීම ේශදසා ක්‍රි ාත්මක වීම පිකවස වන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී සංසද මඟින් පත්කරන ාද අනුකමිටුව විසින් සකස් කරන ාද, බුදු දහම හා ඉතිහාස විකිති කිරීම වකළකක්වීම සඳහා නිර්ශේ ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ වාර්තාව සාාගත කරන්න මම බාාශපොශරොත්තු ශවනවා.

එ ආගමික කටයුතු හා සහජීවන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාවටත්, බුේධ ාසන, ආගමික සහ සංස්කිතික කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං යී ේපශේ ක කාරක සාාවටත් ශ ොමු කරන ශාස ඔබතුමි ශගන් ඉල්ාා සිටිනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අපි ඉන්ශන් අශපා ඉතිහාසශේ ඉතාම අවිනි ්චිත ශමොශහොතක කි ාා කිකශවොත් මම හිතනවා මම වඩා නිවකරදියි කි ාා. ශවන්ශන් වේමක්ද කි ාා, වි හකක්ශක් වේමක්ද කි ාා කිසිදු නි ්චිතතාවක්, කිසිදු ස්ථිරතාවක් ශනොමකති ශමොශහොතකයි අපි ඉන්ශන්. අපි වකටී තිශබන ශේ ශ ෝෙති ආර්ථික තත්ත්වශ න්, ශේදති තත්ත්වශ න් ශගොඩ ඒම "වකල් පාාශමන් එශගොඩවීම හකර අන්කිසිවක් ශනොශවයි" කි ාා එකා පර ා එකා කි මින් ඉන්න ශකාාවකයි අපි ඉන්ශන්. අපි නේ වි ්වාස කරන්ශන් නකහක, "දකන් ඉතින් කරන්න ශද ක් නකහක, වකල් පාාශමන් එශගොඩ ශවාා න්න ඕනෑ ඉතුරු ටිකත්" කි ාා, ශේ අප වකටී තිශබන බිහිුරණු ආර්ථික අර්බුදශ න්, ශේ ශ ෝෙති ාාවශ න්, බංශකොශාොත්ාාවශ න් අපට ශගොඩ එන්න රපු වන් ශවයි කි ාා. ඒ නිසා තමයි "සර්වජන බා " ශේ පාාන සන්ධාන හකටි ට අපි ශේ ජනාධිපතිවරණ ට ඇවිල්ාා, "එක්ව

නංවන රටක් - සතුට පිරුණු දක ක්" හකටි ට ශේ රට ශගොඩනගන්ශන් ශකොශහොමද කි ාා සර්වජන අශපාක්ෂක ා හකටි ට දිලිත් ජ වීර මකතිතුමා ඉදිරිපත් කරාා තිශබන්ශන්.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ශේ ශ ෝෙති ආර්ථික තත්ත්ව ඇතුශළේ, ශේ ශේදති ආර්ථික තත්ත්ව ඇතුශළේ, ශේ විෂම තත්ත්ව ඇතුශළේ අපි එකිශනකා ශේ ේවේාට පකටලිාා ඉන්න ශවාාශක රටක් හකටි ට, සමාජ ක් හකටි ට, ජාති ක් හකටි ට තවත් ඉතා මාරක ශමශහයුමක් ශේ තත්ත්ව ඇතුශළන් අපට ශනොදකතිම ක්‍රි ාත්මක ශවනවා. ශේ ගරු සාාශකවත් ඒ පිළිබඳව නිසි අවධාන ක් ශ ොමු වුශණ් නකහක; ශවාා නකහක. තනි තනි මන්ත්‍රීවරු හකටි ට ගත්ශතොත් ශේ පිළිබඳව සංශකදීතාවක් තිශබනවා. නමුත් සාාවක් හකටි ට, අපි සමාජ සත්වශ ෝ හකටි ට එශහම හරි හමන් අවධාන ක් ඒකට ශ ොමු කරාා නකහක. ඒ තමයි අශපා සමාජ බිඳ වකට්ටීශේ නයා පත්‍ර .

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාි ශදකක කාා ක් තිශබනවා.

ෙරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) කථාව පටන්ගන්නශකොටම ශකාාව ඉවරයි කි නවා ශන්.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අපි දන්නවා අද අශපා සමාජ බිඳ වකට්ටීම සඳහා කටයුතු සිේධ වන ආකාර . එක පකත්තකින් මතවාදීව බිඳ වකට්ටීමට, සංස්කිති බිඳ වකට්ටීමට, සමාජ සංස්ථා බිඳ වකට්ටීමට, පවුා බිඳ වකට්ටීමට, රපේගා ා බිඳ වකට්ටීමට ව ශ න් අශපා සමස්ත සමාජ බිඳ වකට්ටීශේ මහා ශමශහයුමක් දි ත් ශවාා තිශබනවා. ඒ අතර ප්‍රධාන තකනක් තමයි බුදු දහම සහ ඉතිහාස විකිති කිරීම.

අද මධයස්ථාන කින් බුදු දහම විකිති කරනවා, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. එදා මිහිුම මහ රහතන් වහන්ශසේ ප්‍රධාන සත්නමක් ාංකාවට වකඩමවීශමන් ශේ රට ශබෞේධ ශේ නාව ශක්න්ද්‍රී රටක් බවට පත් වුණා. ශේවානේපි තිස්ස රජතුමාශේ මහා විහාර ූරජාවත් එක්ක ශේ රශට් මහාවිහාරී ශථේරවාදී භික්ෂු සේප්‍රදා පකවකත්මට ආවා. අද ඒක තමයි මුු මහත් ශාෝක ට සේබුේධ ශේ නාශක නිසි හර නිවකරදිව රැ ශගන මින් ඒ සේබුේධ ාාිතත මුු මහත් ශාොවට ප්‍රකට කරන මහාවිහාරී ශථේරවාදී භික්ෂු සේප්‍රදා බවට පත් ශවාා තිශබන්ශන්. අද ඒ මහාවිහාරී ශථේරවාදී භික්ෂු සේප්‍රදා ට අමු අමුශක ගහනවා, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. අද සදහේ, සේබුේධ ුරළඟක් ශාෝකශේම හමාශගන න ශකාාවක්. අදත් එශහමයි, එදාත් එශහමයි. බර්ට්‍රන්ඩ් රසල් කි න මහා ගකවතත ා ඒ බව කි නවා, "මා කිතුනුවවේ ශනො වූශේ ඇයි" කි න කිතිශ න්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ රශට් රපරවකසිශ වේ ශවච්ෙ ආතර් සී. ක්ාාක් මකතිතුමා ශේ බව ඉතා මකනවින් කි නවා, "ගකඹුරු මුණුද" ව ශ න් පරිවර්තන වුණු එතුමාශේ "The Deep Range" කි න කිතිශ න්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නි මිත කාා අවසානයි. දකන් කථාව අවසන් කරන්න.

723 724

පාර්ලිශේන්තුව

ෙරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මට ාකබී තිශබන ශකාාව ඉතාම සීමිතයි.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ජාතික ේරුම න් ුරරැකීම ේශදසා ක්‍රි ාත්මක වීම පිකවස වන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී සංසද මඟින් පත්කරන ාද අනුකමිටුව විසින් බුදු දහම හා ඉතිහාස විකිති කිරීම වකළකක්වීම සඳහා නිර්ශේ සහිත වාර්තාවක් සකස් කරනු ාකබුවා. ශේ රශට් වකඩ සිටින ඉතාම ප්‍රතාවන්ත - ඉතාම නකණවත් -, වේණවත් වත්‍රනිකායික භික්න්න් වහන්ශසේාා පිරිසකශේ සහාාගිත්වශ න් සහ ශේ රශට් වි ත් ගිහි ප්‍රභූන් ගණනාවකශේ සහාාගිත්වශ න් දවස් කිහිප ක් ේශේ 9.00 ඉඳන් සවස 5.00, 6.00 විතර වනකල් පාර්ලිශේන්තුශක කාරක සාා කාමරවා සාකච්ඡා කරාා, ඒ වාශේම දවස් 4ක් විතර අර්ධ සකසි පවත්වාා ඒ සි ලුශදනාශගන් ලිඛිත වාර්තා අරශගන සකස් කරරප බුදු දහම හා ඉතිහාස විකිති කිරීම වකළකක්වීම සඳහා නිර්ශේ ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ වූ එම වාර්තාව මම ශේ අවස්ථාශකදී සභාෙත* කරනවා.

මූාාසනශේ සිටින ඔබතුමි ශගන් නකවතත් මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ාා සිටිනවා, ශමම වාර්තාව ආගමික කටයුතු හා සහජීවන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාවටත්, ඒ වාශේම බුේධ ාසන, ආගමික සහ සංස්කිතික කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං යී ේපශේ ක කාරක සාාවටත් ශ ොමු කරාා ශේ නිර්ශේ වහාම ක්‍රි ාත්මක කරාා ශේ සමාජ බිඳ වකට්ටවීශේ නයා පත්‍ර , මතවාද බිඳ වකට්ටවීශේ ක්‍රි ාවලි , අශපා සංස්ථා බිඳ වකට්ටවීශේ ක්‍රි ාවලි , අශපා සංස්කිති බිඳ වකට්ටවීශේ ක්‍රි ාවලි , ඒ වාශේම පවුා, රපේගා ා බිඳ වකට්ටවීශේ ක්‍රි ාවලි නතර කිරීමට අව ය පි වර ගන්න කි ාා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නි මිත කාා තවත් විනාි තුනකින් දීර්ඝ කර තිශබනවා.

ෙරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ස්තුතියි, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

එශහම ශනොකශළොත් ශමොකද ශවන්ශන්? ඔබතුමි දන්නවා, අපි මහා විහාරයී ශථරවාද භික්ෂු සේ ප්‍රදා විසින් රැකගත් ශබෞේධ ශේ නාව මත පදනේ වුණු සායත්ව කට හිමිකේ කි න ජාති ක් බව; අපි ශාොව අේවිතී සායත්ව කට ේරුමකේ කි න ජාති ක් බව. අද ශේ ආර්ථික වි වුා ඇතුශළේ, ශේ විෂමතාව ඇතුශළේ ප්‍රහාර එල්ා වන්ශන් ඒකටයි, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. සායත්වශ න් අපට ශදවකනි ශවනවා නේ ශදවකනි ශවන්ශන් චීන විතරයි. අද වන විට චීන එක්සත් ජාතීන්ශේ සංවිධානශ න් ඉල්ලීමක් කර තිශබනවා, ජාතයන්තර සායත්ව දින ක් ප්‍රකා ට පත් කරන්න කි ාා.

සකමුශවල් පී. හන්ටින්ටන් කි ා තිශබනවා, අනාගත ශාෝක සකස් ශවන්ශන් සායත්ව මතයි කි ාා. සකමුශවල් පී. හන්ටින්ටන් විසින් ලි න ාද "The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order" කි න කිතිශ න් සායත්ව

අතර ගකටුම සේබන්ධ කරුණු ේරපටා දක්වනවා, සාහිතයශූරරි ආොර් වේණදාස අමරශසේකර මකතිතුමා විසින්. ශේ රට පිළිබඳ රපශරෝකථන සිදු කර තිශබන එතුමාශේ කිති ගණනාවක සකමුශවල් පී. හන්ටින්ටන්ශේ කිති ේරපටා දක්වා කි ා තිශබනවා, ශාෝකශේ අනාගත සකකකස්ම රඳා පවතින්ශන් අන් කිසිවක් මත ශනොව, සායත්ව මතයි කි ාා. එවකනි ශවාාවක තමයි අපි අශපා සායත්ව නකති කර ගනිමින් සිටින්ශන්, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

වර්ෂ 9 - 9 3 කාාශේ ශේ රශට් ආණ්වකකාර ා හකටි ට හිටරප ශරොබට් ොමස් සාමිවර ා ටත් විිකත ශල්කේවර ාට කි ා තිශබනවා, "ශේ රශට් ඉන්නවා කහ ශරදි ඇඳගත්තු, හිස මුවක කරගත්තු හමුදාවක්. ඒ අ ශ්‍රී ාංකාශක ජනතාවශේ ේපශත් සිට මරණ දක්වා ජීවිතශේ සෑම අතයව ය ශමොශහොතකම සේබන්ධ ශවනවා. එශසේ සේබන්ධ වීම වළක්වන තාක්කල් ශේ රට අත්පත් කරශගන පවත්වා ශගන න්න බකහක, ටත් කරශගන පවත්වා ශගන න්න බකහක" කි ාා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නි මිත කාා අවසන් වනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ෙරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ශගෞරවති ස්වාමීන් වහන්ශසේාා අශපා ජීවිත ට, අශපා පවුාට, අශපා සමාජ ට මකදිහත්වීම වළක්වන තාක්කල් ශේ රට අත්පත් කරශගන පවත්වා ශගන න්න බකහක, ටත් කරශගන පවත්වා ශගන න්න බකහක කි න එකයි ඔණු කි ා තිශබන්ශන්. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඒ නිසා තමයි ශේ සමාජ බිඳ වකට්ටවීශේ ප්‍රහාර එල්ා වන්ශන්, ඒ නිසා තමයි සේබුේධ ාසන ට ශේ ප්‍රහාර එල්ා වන්ශන්, ඒ නිසා තමයි ඉතිහාස ට ශේ ප්‍රහාර එල්ා වන්ශන්. ඒ නිසායි අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශක අවධාන ශ ොමු කරවන්ශන්, ශේ කටයුත්ත නවත්වන්න ඕනෑ කි න කාරණ ට.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව දකන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා විනාි ශදකක් වකිරපර අරශගන තිශබනවා.

ෙරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ජාතික ේරුම න් ුරරැකීම ේශදසා ක්‍රි ාත්මක වීම පිකවස වන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී සංසද පිහිටුවා ශමම වාර්තාව සකස් කිරීම සඳහා අපට සහශ ෝග දකක්වූ කථානා ක ගරු මහින්ද ාපා අශේවර්ධන මකතිතුමාටත්, පාර්ලිශේන්තුශක මහ ශල්කේ වේෂානි ශරෝහණදීර මකතිතුමි ටත්, කාරක සාා කාර් ාං ශේ සි ලු නිාධාරින්ටත් අශපා කිතශකදිාාව පළ කරමින්, එකී මන්ත්‍රී සංසද සකස් කළ ශමම වාර්තාව ක්‍රි ාවට නඟන්න කි ා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ාා සිටිමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් මකතිතුමා. ඔබතුමාට විනාි 9ක කාා ක් තිශබනවා.

725 726

————————— * පුසනතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 සකපාතකේබර් 03

[பி.ப. 3.36]

ෙරු (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இெொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இலங்மகயிகல கவமலயொளர்களின் ஆகக்குமறந்த கவதனம் பற்றித் தீர்ைொனிக்கின்ற திருத்தச் ெட்டமூலம் இங்கு விவொதத் துக்கொக முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களிகல ஆகக்குமறந்த ைொதொந்தச் ெம்பளைொக இருந்த 12,500 ரூபொய் இதன்மூலம் 17,500 ரூபொயொக உயர்த்தப்படவிருக்கின்றது. அதன்படி ஒரு நொளுக்கு 500 ரூபொய் என்றிருந்தது இப்தபொழுது 700 ரூபொயொக ைொற்றப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தச் தெொச்ெ ெம்பளத்தின் மூலைொக இன்று வொழ முடியொது என்று நொங்கள் ததொிந்துதகொண்டொலும் அெெொங்கத்தின் ஆகக்குமறந்த ெம்பளம் என்ற அடிப்பமடயிகல இது முன்தைொழியப்பட்டிருக்கின்றது.

அகதகநெத்தில், தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் ெம்பளப் பிெச்ெிமன இன்று பூதொகெைொனதொக ைொறியிருக்கின் றது. தபருந்கதொட்ட ைக்களுமடய நொட் ெம்பளம் 1,700 ரூபொய் என்று தெொல்லப்பட்டது. பிறகு 1,300 ரூபொய் என்று தெொல்லப்பட்டது. ஆனொல், இந்த 1,300 ரூபொயும் கிமடக்கொத நிமலயில் பிறகு ைீண்டும் 1,700 ரூபொய் என்று தெொல்லப்படு கின்றது. எதுவுகை ஒரு ககள்விக்குறியொன நிமலயில்தொன் கொணப்படுகின்றது. அந்த வமகயிகல, கடந்த 2 நொட்களுக்கு முன்பு இங்கிருக்கின்ற எங்களுமடய பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் எஸ்.பி. திெொநொயக்க அவர்களும், இப்தபொழுது புதிதொக நியைிக்கப்பட்ட இெொஜொங்க அமைச்ெர் வடிகவல் சுகெஷ் அவர் களும் கபெிக்தகொண்ட ஒரு ெம்பொஷமணயின் அடிப்பமட யிலொன அவர்களுமடய கருத்துகள் ெமூக ஊடகங்களில் பெவலொக தவளியிடப்பட்டுள்ளன. அதிகல “1,300 ரூபொய் ெம்பளத்மத எதிர்வரும் 21ஆம் திகதிக்கு முன்னர் தகொடுக்க முடியுைொ? அதற்கொக ஏன் முயற்ெி தெய்யக்கூடொது?” என்தறல்லொம் அவர்களொல் கபெப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த உமெயொடலின் இறுதியிகல, எஸ்.பி. திெொநொயக்க அவர்கள் தெொல்லுகின்றொர், “அவர்கள் இந்தச் ெம்பளத்மதக் தகொடுக்கொ விட்டொல் அவர்களின் வீடுகளுக்கு தநருப்பு மவயுங்கள்!” என்று. இது எவ்வளவு கைொெைொன வொர்த்மதப் பிெகயொகம் என்பமத நீங்கள் ததொிந்துதகொள்ள கவண்டும். ெம்பளம் தகொடுக்கொவிட்டொல் அவர்களுமடய வீடுகமளத் தீக்கிமெ யொக்க கவண்டுதைன்று இப்படியொன ஒரு நபர் தெொல்லுவது ைிகவும் கைொெைொன, கண்டிக்கத்தக்க, அவைொனைொன ஒரு தெயல் என்பமத நொன் இந்த கநெத்திகல சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்கறன்.

அகதகபொல தபருந்கதொட்ட ைக்களுமடய பிெச்ெிமனக்கொக முதமலக் கண்ணீர் வடித்து அதமனத் தீர்ப்பதொகச் தெொன்ன ஜனொதிபதி அவர்களும் இன்று அமதப்பற்றி அெட்மடயொக அல்லது அக்கமறயில்லொைல் இருக்கின்றொர். ஆககவ, அவர் களுமடய அதிகொிக்கப்பட்ட ெம்பளம் எதிர்வருகின்ற ைொதத் திகல கிமடக்கொது என்பது இப்தபொழுது உறுதியொகியிருக் கின்றது. ஆனொல், எதிர்வரும் கொலங்களிலொவது அது அவர் களுக்குக் கிமடப்பதற்கொன வழிகமளச் ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் தெய்ய கவண்டும் என்பமத இந்த ெமபயிகல ககட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

அதுைட்டுைல்லொைல், இப்தபொழுது ெம்பள அதிகொிப்பு இல்மலதயன்று தெொல்லுகின்ற அகதகவமளயிகல, கதொட்டப் பகுதிகளிகல அதிகைொன bars திறக்கப்படுவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. கநற்று முன்தினம் கூட ஹட்டன் பிெகதெத்தில் உள்ள குயில்வத்மத என்ற

பகுதியில் bar ஒன்மறத் திறப்பதற்கொன நடவடிக்மக எடுக்கப் பட்டது; நொங்கள் கபொய் கபொெொட்டம் தெய்து அமத நிறுத்தியிருக்கின்கறொம். இன்று ைக்கள் வொழ்வொதொெம் இல்லொைல், ெம்பளம் இல்லொைல் கஷ்டைொன நிமலயிகல இருக்கின்றகபொது, அவர்களிடம் இருக்கின்ற பணத்மதயும் குடிக்கொகச் தெலவழிக்கச் தெய்ய கவண்டுதைன்று தெயற்படு கிறொர்கள். அண்மையிகல நொன் ஒரு வீடிகயொ பொர்த்கதன். அதில் ஜனொதிபதி அவர்கள் தெொல்லுகின்றொர், “bar திறந்தொல் என்ன தப்பு? அது இந்த நொட்டின் வர்த்தகத்மத அதிகொிக்கும்” என்று. இப்படிதயல்லொம் bars திறந்து வர்த்தகத்மத அதிகொித்து, ைக்கமளத் துன்பங்களுக்குள்ளொக்கித் தொங்கள் இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதியொக வெகவண்டும் என்ற எண்ணம் அவர்களுக்கு இருந்தொல் அமத ைொற்றிக்தகொள்ள கவண்டும் என்பமத நொன் இங்கு தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

அமதவிட, இப்தபொழுது கபெப்படுகின்ற ஒரு ைிக முக்கியைொன விடயைொக இருப்பது ைொகொண ெமபகள் பற்றியதொகும். அெெியலமைப்பின் 13ஆவது திருத்தத்தின் அடிப்பமடயிகல ைொகொண ெமபகள் உருவொக்கப்பட கவண்டும். வடக்கு, கிழக்கிற்கு ைட்டும் அல்ல, இலங்மகயில் இருக்கின்ற ெகல பகுதிகளுக்கும் ைொகொண ெமபகள் கதமவ என்பமத நொங்கள் அறிந்திருக்கின்கறொம். அந்த அடிப்பமட யில், ைொகொண ெமபத் கதர்தல் பற்றிய திருத்தச் ெட்டமூல தைொன்மற தகௌெவ சுைந்திென் அவர்கள் ஒரு தனியொர் ெட்டமூலைொகக் தகொண்டுவந்திருந்தொர். அதன் முதலொம், இெண்டொம் வொெிப்பு முடிவமடந்து இன்று அது மூன்றொம் வொெிப்புக்கு எடுக்கப்படவிருந்த நிமலயில், அமத எடுக்க விடொது ைறுத்திருக்கின்றொர்கள். இதற்குக் கொெணம், கநற்றுமுன் தினம் இலங்மக தைிழெசுக் கட்ெி - ITAK - ஜனொதிபதி கவட்பொளர் ெஜித் பிகெைதொஸ அவர்கமள ஆதொிப்பதொகச் தெொன்னமைகய ஆகும். அதன் கொெணைொகத்தொன் தைிழ் ைக்க ளுக்கு ைொகொண ெமபக்கொன உொிமைமயக் தகொடுக்கக்கூடொது, அதமன இல்லொைல் ஆக்ககவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயிகல இந்தச் ெட்டமூலம் தட்டிக்கழிக்கப்பட்டிருப்பதொக நொங்கள் கொண்கின்கறொம். இனத் துகவெத்மத இங்கு தகொண்டுவந்து ைொகொண ெமப முமறமைமய இல்லொைல் தெய்வது தைிழர்களுக்கு ைட்டுைல்ல, இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற முஸ்லிம் ைக்களுக்கும் ெிங்கள ைக்களுக்கும் பொதிப்மப ஏற்படுத்தும். ஏதனன்றொல், ைொகொண ெமப முமறமை என்பது வடக்கு, கிழக்குக்கு ைட்டும் உொித்தொனதல்ல. ஒன்பது ைொகொணங் களுக்கும் இந்தச் ெமப மூலைொக கவமலகள் கைற்தகொள்ள கவண்டிய கட்டொயம் இருக்கின்றது. இந்தச் ெட்டமூலத்மத தைிழெொன தகௌெவ சுைந்திென் அவர்கள் தகொண்டுவந்தொர் என்பதற்கொகத் தடுத்தொர்களொ? என்ற ெந்கதகம்கூட இப் தபொழுது எங்களுக்கு எழுகின்றது. இந்த நிமல ைொற்றைமடய கவண்டுதைன்று நொங்கள் தெொல்லிக்தகொள்கின்கறொம்.

இப்தபொழுது ஜனொதிபதி கதொோ்தல் பிெெொெங்கள் இடம் தபற்றுக் தகொண்டு இருக்கின்றன. 2015இகல ஜனொதிபதித் கதர்தலின்கபொது “රට අනතුශර්” என்று பிெெொெம் தெய்தொர்கள்; 2019இகல “ජාති අනතුශර්” என்று பிெெொெம் தெய்தொர்கள். இப்தபொழுது 2024இகல “ගෑස් අනතුරු” என்று பிெெொெம் தெய்கிறொர்கள். ஒவ்தவொரு ஜனொதிபதித் கதர்தலின்கபொதும் இவ்வொறொன 'අනතුරු' வந்துதகொண்டுதொன் இருக்கின்றது. கதொோ்தல்கள் வரும்கபொது இவ்வொறொன விடயங்கமளச் தெொல்லி ைக்கமளக் குழப்பி, வொக்குகமளப் தபற்றுக்தகொள்ளும் நடவடிக்மகயின் கநொக்கம், நொடு எப்படிப் கபொனொலும் பெவொயில்மல. எப்படியொவது தங்களிடம் அதிகொெம் வெகவண்டுதைன்பகத ஆகும். இப்தபொழுது புதிய கமத

727 728

පාර්ලිශේන්තුව

தயொன்று ககள்விப்படுகிகறொம். அதொவது, யொர் ஜனொதிபதி யொக வந்தொலும், ஆறு ைொதங்களின் பின்னர் திரும்பவும் ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்ஹ அவர்கள்தொன் நொட்டின் ஜனொதிபதியொக வெப்கபொகின்றொதென்று. இது எப்படி உறுதியொகும்? நொன் தெொல்கின்கறன், இந்த ஜனொதிபதி நூறு வருடங்கள் வொழ கவண்டும்; அதில் எந்தவிதைொன ஆட்கெப மனயும் கிமடயொது. ஆனொல், இந்த ஜனொதிபதிக்கு ஏதொவது ஏற்பட்டொல், இந்த நொட்மட விற்கப்கபொகிறீர்களொ அல்லது தவளிநொட்டிலிருந்து ஒருவமெக் தகொண்டுவந்து இங்கு ஜனொதிபதி ஆக்கப்கபொகிறீர்களொ?

ශේ ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු 00ක්, 200ක් ශේ රශට් ඉන්න ඕනෑ. මට දකනගන්න ඕනෑ, ේකිසි අනතුරකින් එතුමා නකති වුශණොත් අපි ශේ රට විවේණනවාද, නකත්නේ ජනාධිපති ශකශනක් පිටින් ශේනවාද කි න එක. ඒකට ේත්තර ශදන්න. එශහම නකත්නේ ශේ රශට් මිනිස්ුර කකමති ශකශනක් ජනාධිපති ශවන්න ඕනෑ. ඒකට තමයි ඡන්ශේ තිශබන්ශන්. මිනිස්ුර එතුමාට කකමති නේ ඒ ඡන්ශදදි මිනිස්ුර එතුමාට ඡන්ශේ දකේශමොත් එතුමාට ජනාධිපති ශවන්න ඉඩ ශදන්න. ඒ ශගොල්ාන් කි නවා, මාස 6කින් තව ජනාධිපති ශකශනක් එනවා කි ාා. ොමර සේපත් රාජය ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමාට කි ාා තිශබනවා ලු, "එශහම අවස්ථාවක් ආශවොත් ාාර ගන්න එපා" කි ාා. එතුමාට ජනාධිපතිකම ශදයි කි ාා හිතාශගන ඉන්නවාද? විහිු කරනවාද?

ஆககவ, முதமலக் கண்ணீர் வடிக்கத் கதமவயில்மல. எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட கநெம் முடிவமடந்தமையொல் நொன் அதிகம் கபெ விரும்பவில்மல. இந்த நொட்டினுமடய நலமன கநொக்கி, ைக்கள் தெல்வொக்குள்ள ெஜித் பிகெைதொஸ அவர்கள் இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதியொக வெகவண்டுதைன்ற எதிர்பொர்ப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது என்று கூறி, நிமறவு தெய்கின்கறன். நன்றி.

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි,- ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අලි සේරි අමාතයතුමා. ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, தற்கபொது உமெயொற்றிய முன்னொள் இெொஜொங்க அமைச்ெரும், இதற்கு முதலில் தைிழில் உமெயொற்றிய MPs உம் ைொகொண ெமபத் கதர்தமல நொங்கள் நிறுத்தியதுகபொல தெொன்னொர்கள். 2018இல் உங்களுமடய Government இல் நீங்களும் TNAஉம் கெர்ந்து புதிய law ஒன்மறக் தகொண்டு வந்தீர்கள். அந்த lawஐ overnightஇல் எதற்கு அந்த timeஇல் தகொண்டு வந்தீர்கள்? 2018இல் ைொகொண ெமபத் கதர்தமல மவத்திருந்தொல் Opposition கவதறொன்று தெொல்லியிருக்கும். அந்த law கொெணைொகத்தொன் இன்மறக்கும் ைொகொணெமபத் கதர்தமல நடொத்த முடியொைல் இருக்கின்றது.

Presidential Electionக்கு இன்னும் ெில நொட்கள்தொன் இருக்கின்றன. இன்மறக்கு திரும்பவும் இந்தச் ெட்டமூலத்மதக்

தகொண்டுவந்து கதொோ்தமலக் குழப்பிக்தகொள்ளலொைொ? நீங்கள் ெட்டமூலத்மதச் ெைர்ப்பித்திருக்கிறீர்கள். அமத decide பண்ணுவது President அல்ல. Presidentஆல் Parliamentஐ electronic மூலம் control பண்ண இயலொகத! அமத decide பண்ணுவது Committee on Parliamentary Businessஇல். Committee on Parliamentary Business கநற்று meet பண்ணியது. அதிகல ஒரு decision எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நீங்கள் இதமன கவறுவிதைொக interpret பண்ணி தைிழ் ைக்களின் ைனதில் President இற்கு விகெொதைொன எண்ணத்மத உண்டொக்குவதற்குத்தொன் try பண்ணுகிறீர்கள். ஆனொல், அவர் 13ஆவது திருத்தத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதொகவும், police power பற்றிய விடயத்மத Parliamentஇல் discuss பண்ணுவதொகவும் பயைில்லொைல் தெொல்கிறொர். தைிழ் ைக்களின் நலனுக்கொக Jaffnaவிற்கும் Eastஇற்கும் திரும்பத் திரும்பச் தெல்கின்றொர். Commission for Truth, Unity and Reconciliation in Sri Lanka Billஐ அவர் gazette பண்ணி யிருக்கிறொர். யொர் இவ்வொறு தெய்வொர்கள்? உங்களுக்கு கவறு யொருக்கும் vote பண்ணகவண்டுதைன்றொல் அதமனச் தெய்யுங்கள்! ஆனொல், இந்த நொட்டில் ைதங்களுக்கும் இனங் களுக்குைிமடயில் ஒற்றுமைக்கொக ைிகப் பொடுபட்டவர் ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்ஹ அவர்கள் என்பது தைிழ் ைக்களுக்குத் ததொியும். அதனொல்தொன் நீங்கள் அவருக்கு விகெொதைொக கதமவயில்லொத கமதகமளச் தெொல்கிறீர்கள்.

ෙරු (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இெொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) கடந்த கொலத்தில் ைொகொண ெமபத் கதர்தல் பிற்கபொடப் பட்டிருந்தொலும், அப்கபொதும் ஜனொதிபதி ெணில் விக்கிெைெிங்ஹ அவர்கள்தொன் இந்த நொட்மட ஆட்ெி தெய்தொர். ஆககவ, அவருமடய அந்த periodஇல் அமத நடொத்தி யிருக்கலொம்! ஏன், அதமனச் தெய்ய முடியவில்மல?

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශරෝහි වේමාරි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමි . ඔබතුමි ට විනාි 9ක කාා ක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 3.44]

ෙරු ගරෝහිණී වේමාරි විගේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கெொஹினி குைொொி விகஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අධිකරණ අමාතයාං ට අදාළ පනත් ශකටුේපත් ශදකක් සහ කේකරු හා විශේ රැකි ා අමාතයාං ට අදාළ පනත් ශකටුේපතක් පිළිබඳ කථා කරන ශේ ශවාාශක මම මුලින්ම ශේ කාරණ මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, බා අවාාවිත කිරීමත්, ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථාව ේල්ාංඝන කිරීමත්, අසතය සමාජගත කිරීමත්, සමාජ මුළා කිරීමත් වරදක්. එශහමනේ ඒවාට තිති සේපාදන වි යුතුයි, තිති ක්‍රි ාත්මක වි යුතුයි.

අද ජනාධිපතිතුමාශේ මාධය ඒකක ප්‍රවිත්ති නිශකදන ක් නිවේත් කර තිශබනවා, වකටුපා වකි කරනවා කි ාා. ශහට තකපකල් ඡන්ද තිශ ේදි වකටුපා වකි කරනවා කි ාා ජනාධිපතිතුමාශේ මාධය ඒකක අද ප්‍රවිත්ති නිශකදන ක් නිවේත් කරන එක ශකොයිතරේ නේ අල්ාසක් ාබාදීමක් ද කි ාා මම අහනවා. ඒ වාශේම, ඒක මකතිවරණ තිති ේල්ාංඝන කිරීමක් කි ාාත් මම ශේ ශවාාශක කි නවා. ශමොකද, ශේ ශවාාශක අශපා පක්ෂශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ පකහකදිලිව කි ා තිශබනවා, මූලික වකටුප

729 730

[ගරු (ආොර් ) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

සි ට 25කින් ඉහළ දමනවා, ජීවන වි දම රුපි ල් 25,000 දක්වා වකි කරනවා, දීමනා සමඟ අවම වකටුප රුපි ල් 50,000 කරනවා කි ාා. ශේක දකකාා බ ශවාා ජනාධිපතිතුමාශේ මාධය ඒකක ශේ ශවනශකොට ඒ ප්‍රවිත්ති නිශකදන නිවේත් කර තිශබනවා. සාමානයශ න් වකටුපා වකි කරනවා කි න එක පාර්ලිශේන්තුශක අ වකශ න් ශකශරන්න ඕනෑ ශද ක්. එශහම නකත්නේ රාජය පරිපාාන අමාතයාං ශ න් ඒ සඳහා ෙක්‍රශල්්‍ ක් නිවේත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් එශහම කිසිම ශද ක් නකතුව අද ශේ ප්‍රකා නිවේත් කරාා තිශබන්ශන් තනිකරම ශහට ආරේා වන තකපකල් ඡන්දවාට අල්ාසක් හකටි ට කි ාා මම ශේ ශවාාශක කි නවා. සමගි ජන බාශකග හකටි ට අපි ශේ පිළිබඳව මකතිවරණ ශකොමිසමට පකමිකවලි කරන්නත් කටයුතු කර තිශබනවා. ශමතකනදි [මූලාසනගේ අණ පරිිං ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථාව ේල්ාංඝන කරනවා. ජනාධිපති මාධය ඒකක මකතිවරණ තිති ේල්ාංඝන කරනවා. ශමශහම තත්ත්ව ක් ති ාශගන තමයි අපි මකතිවරණ කට න්ශන්. මීට කලින් කථා කරරප ශදොාවත්ත මන්ත්‍රීතුමා කිකවා, "පිරුණු කශළේ දි ශනොසකශල්" කි ාා. අපිට කි න්න තිශබන්ශන් "පිු ණු බශත් රස ශනොබකශල්" කි ාායි. මම අර මුලින් කිකවා වාශේ විශ ේෂශ න්ම කි න්න ඕනෑ, මකතිවරණ ප්‍රකා තුළින් ශේ ශවාාශක අසතය සමාජගත කිරීම, සමාජ මුළා කිරීම කි න එක සිේධ ශවන බව.

තව එක කාරණ ක් ශේ ශවාාශක මම කි න්න ඕනෑ. මම අද ේශේත් ශේ ගකන කථා කළා. ජනතා විමුක්ති ශපරමු ශණ් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා න බාාශගන නශකොට ේපාධිධාරින්ට වේරු පත්වීේ 20,000ක් ශදනවා කි ාා එහි සඳහන් ශවනවා මම දකක්කා. හකබකයි විෂ ාාර ඇමතිතුමාම කි නවා, රශට් තිශබන්ශන් වේරු රපරපාපාවක 2,000ක් කි ාා. එතශකොට පකහකදිලිවම ශමතකන ශේ සිේධ ශවන්ශන් සමාජ මුළා කිරීමක්, එශහම නකත්නේ අසතය සමාජගත කරාා ේපාධිධාරින්ශේ ඡන්ද ාබා ගකතිමට ඇමක් දකමීමක් කි න එක මම කි න්න ඕනෑ. කිශාෝමීටර ශදශකන් ශදකට ශපර පාසල් හදනවා කි ාාත් එහි සඳහන් ශවනවා. ඒ වාශේම, කිශාෝමීටර තුශනන් තුනට පාසල් හදනවා කි ාාත් එහි තිශබනවා. 0, 26ක්ව තිබුණු පාසල් ප්‍රමාණ ත් දකන් 0,096ට අවක ශවාා තිශබනවා. රශට් ජනගහන අවක ශවාා තිශබනවා. ශේවා කරන්නම ශඩොාර් බිලි න 3ක් විතර ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, රශට් තිශබන්ශන්ම ශඩොාර් බිලි න 5.4යි.

එතශකොට, ශේ සමාජගත කිරීම ශකොයිතරේ වකරැදිද කි ාා මම අහනවා. ආණ්වකක්‍රම වයවස්ථාව ශවනස් කරනවා කි ාාත් කි නවා. ඒක ශහොඳයි. ශමොකද, දකන් අණ්ඩ දාරප වයවස්ථාවක් ශන් අපට තිශබන්ශන්. ඒවා ශවනස් ශවනවා නේ ශහොඳයි. හ පාාන ආණ්වකව කාාශේත් වයවස්ථාව ශවනස් කරන්න කටයුතු ආරේා කළා. ඒක ඉදිරි ට න එක ශහොඳයි.

හරිනි අමරසූරි මකතිනි ප්‍රකා ක් කරාා තිබුණා, සකපාතකේබර් 22වකනි දා ආණ්වකව විුරරුවනවා කි ාා. 22වකනි දා ආණ්වකව විුරරුවනවා කි ාා එතුමි කි න්ශන්, ඒශගොල්ාන් දිනයි කි න බාාශපොශරොත්තුශවන්. රශට් කරුශමටවත් අනුර වේමාර දිසානා ක මහත්ම ා දිනුශවොත්, එතුමන්ාා 22වකනි දා ආණ්වකව විුරරුවනවා. හකබකයි අපි දන්නවා, අනුර වේමාර දිසානා ක ශේ රශට් නා ක ාවත්, ශසේනාධිනා ක ාවත්

ශවන්ශන් නකහක කි ාා. නමුත් හරිනි අමරසූරි මකතිනි ශේ හීන හකබෑ වුශණොත්, 22වකනි දා ශවනශකොට කකබිනට් මණ්ඩා පත් කරගන්ශන් ශකොශහොමද කි ාා ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ඉන්ශන් තුන්ශදනයි. ජනාධිපති හකටි ට අනුර වේමාර දිසානා ක, විිකත ශහේරත්, හරිනි අමරසූරි . අවකම තරමින් ාක්ෂ්මන් නිරපණආරච්චිට මන්ත්‍රීවර වේ හකටි ට දිවුරුේ ශදන්නවත් අවස්ථාවක් ාකශබන්ශන් නකහක. ශේශගොල්ාන් කි න හකටි ට 22වකනි දා ආණ්වකව විසිශරකශවොත් 2024 ශදසකේබර් මාසශේ මුා සතිශේ මහ මකතිවරණ ක් පවත්වන්න ශවනවා. එතකන් සිට සිේධ ශවන්න රපු වන් ශේවල් මම පි වශරන් පි වරට ශබොශහොම සහුරේශදන් කි ාා ශදන්න කකමකතියි.

2024 සකපාතකේබර් 22වන දා ඉඳාා දවස් 65ක්, 70ක් නවා, පාර්ලිශේන්තු මකතිවරණ පවත්වන්න. ඒශගොල්ාන් සකපාතකේබර් 2 වකනි දා දිනුශවොත් ගමට අධිකරණ බා ත් ශදන්න නවා ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, 2022 මකයි 09වකනි දා පක 6ක් තුළ ශේ රශට් ශගවල් කී ක් ගිනි තිේබාද? වාහන කී ක් ගිනි තිේබාද? ජීවිත 8ක් බිලිගත්තා, අතුශකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාත් එක්කම. ශේවා ඉතිහාසශේත් අපට දකින්න තිශබනවා. 988 පකවකති ජනාධිපතිවරණශේ දී එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ, ශ්‍රී ාංකා නිදහස් පක්ෂශේ, ශකොමියුනිස්ට් පක්ෂශේ, ශ්‍රී ාංකා මහජන පක්ෂශේ 68 ශදශනක් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් ඝාතන කළා. එදා -මකතිවරණ දිනශේ දී- ඡන්ද දීරප සහ රාජකාරි කළ නිාධාරින් 63ශදශනක් ඝාතන කළා. ඉන්පුරව දින 70කදී -මහ මකතිවරණ ශතක්- ඒ කි න්ශන්, 989 ශපබරවාරි 5වකනි දා මකතිවරණ දිනශේ සහ ඊට දින 2කට කලින් 433ශදශනක් මකරුවා. මකතිවරණ දිනශේ 84ශදශනක් ඝාතන කළා. ඡන්ද මධයස්ථාන 2 කට ශබෝේබ ගකණුවා. එවකනි දින 70ක් අපට නකවත වතාවක් පණුකරන්නට ශනොාකශේවා කි ාා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ජනාධිපතිවරණශේ දීත්, ඊට පුරව දින 70කදී එළකශඹන මහ මකතිවරණශේ දීත්, ඊට පුරවත් එවකනි ීෂණ ක් ඇති ශනොශකවා කි ාා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ශමොකද, ඊශේ දඹුල්ා ප්‍රශේ ශේ සමගි ජන බාශකගශේ මකතිවරණ කාර් ාා කට ගිනි තබා තිශබනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, 2024දී 2025ට ඕනෑ කරන අ වක හදන්න ඕනෑ. ඉතින්, කකබිනට් මණ්ඩා ක් නකතුව, පාර්ලිශේන්තුවක් නකතුව ඒශගොල්ාන් අ වක ක් හදන්ශන් ශකොශහොමද? ඒශගොල්ාන් ශදසකේබර් මාසශේ මහ මකතිවරණ ක් ති ාා ාබාගන්න පාර්ලිශේන්තුශවන් අ වක හදන්න නේ, ප්‍රතිපත්ති හදාා ඉන්න ඕනෑ. එතශකොට ප්‍රතිපත්ති හදාශගන අ වක හදනශකොට ශේ රටට ශමොකක්ද ශවන්න රපු වන් කි න එක ශේ රශට් සබුේධික ජනතාව ශත්රුේ ගන්නවා ඇති කි ාා අපි හිතනවා. ඒශගොල්ාන් කි න හකටි ට අ වක හදාගන්න කල් හිටිශ ොත්, අර ේද ආර්. ශසශනවිරත්න කමිටු ශ ෝජනාව, ඒ වාශේම සිකත් ශප්‍රේමදාස මහත්ත ා ශගනකල්ාා තිශබන ශ ෝජනා, ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන සංශ ෝධන ගකන අද ශේ ශගනාරප ශ ෝජනා කිසිවකින් රජශේ ශසේවක න්ට මක් ාකශබන්න විධි ක් නකහක. මම හිතන විධි ට ේද ආර්. ශසශනවිරත්න කමිටු වාර්තාව ඊශේ කකබිනට් මණ්ඩා ට ඉදිරිපත් වුශණත් නකහක. ශේශගොල්ාන්ශේ ආණ්වකවක් ආවාම ශකොශහොමටවත් ශේක ශවන්ශන් නකහක. ඔවුන්ශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ තිශබන මුදල් අච්චු ගකහීම හකරුණුශකොට ශවන කිසිම ශද ක් කරන්න ශවන්ශන් නකහක. ඒක හරි ට පුරගි කාාශේ "Kaputas go have hit the plane" වාශේ තමයි.

ඒ වාශේම මහ බකංවේව ස්වාධීන කරන්න අකකමකති වීම, ආණ්වකව ශපොලි තීරණ කරන්න තීරණ කිරීම ආදි රටට

731 732

පාර්ලිශේන්තුව

ශකොශහොම බාපායිද කි න එක ආර්ථික ගකන දන්න විශ ේෂතශ ෝ දන්නවා. මට ආසයි මහ බකංවේ අධිපති නන්දාාල් වීරසිංහ මකතිතුමාශගන් අහන්න, ශේ අ ට ආණ්වකවක් ආශවොත් එතුමා පක කී ක් තනතුශර් ඉඳීද කි ාා. ඊළඟට ඒශගොල්ාන් කි නවා, IMF ගිවිුරම වීසි කරනවා කි ාා. එශහම කශළොත් ශදසකේබර් මාසශේ ාකශබන්න තිශබන ශඩොාර් මිලි න 700 ාකශබයිද? එශහම ශනොවුශණොත් ශමොකක්ද ශවන්ශන්? එදා මකදමුාශන් ශගෝධාා රාජපක්ෂ මහත්ත ා ඇවිල්ාා හ පාාන ආණ්වකව පවත්වා ශගන ගි IMF වකඩසටහන වීසි කළාට පස්ශසේ ශමොකද වුශණ් කි න එක ශේ රශට් ජනතාවට මතක තිශබනවා. ඒ වාශේම නකවතත් ශඩොාර් අර්බුද ක් ඇති කරගන්න හදනවා. ඒ තුළින් ශේ රශට් ජනතාවශේ ජීවිත සහමුලින්ම කඩා වකශටනවා.

2024 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ඉඳාා 2025 අ ශප්‍රේල් මාස ශවනශතක් අපට බණුපාර් ්වී ණ ශගවන්න තිශබනවා. ශාෝක බකංවේව ට, ආසි ානු සංවර්ධන බකංවේවට අපි ණ ශගවන්න ඕනෑ. එශහම නේ ශේවා කරන්ශන් ශකොශහොමද කි න එකත් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පකහකදිලි කරන්න ඕනෑ. දකනට තිශබන අතිරික්තශ න් ඕනෑ නේ මාස තුනකට ගෑස්, ශතල්, විදුලි , ඖෂධ වාශේ ශේවල් ගන්න රපු වන් ශවයි. එතශකොට ඉතිරි වකඩ කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කි ාා අපට අහන්න ශවනවා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඒ ශගොල්ාන්ශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ තිශබනවා, අතිරික්ත ධන ශවනත් රටවා ආශ ෝජන කරනවා කි ාා. ණ වාරික ශගවා ගන්න බකරිව ඉන්න අපි, මිනිුරන්ට ශේ තරේ ශබොරු සීනි ශබෝා ශදන්ශන් ඇයි? මන්දශපෝෂණ තත්ත්ව පිළිබඳ වාර්තාව ශහට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. එතශකොට බාා ගන්න රපු වන්, ශේ රශට් දරුවන්ට සිදුශවාා තිශබන ශේ. ශේ වාශේ ශපොශරොන්දු පත්‍ර ක් එක්ක අනුර වේමාර දිසානා කට ඡන්ද දීාා ජනාධිපති කරගන්න ශේ රශට් ජනතාව තීරණ කශළොත්, ශේ මිනිස්ුරන්ට ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා න තමයි කන්න ශවන්ශන්.

ඊළඟට ඒශගොල්ාන් කි නවා මම දකක්කා, ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ සූදුවක් ලු. මම ආොර් හරිනි අමරසූරි මකතිනි ට කි න්න ඕනෑ, මිනිස්ුරන්ශේ හිත්වාට ීති ශගශනන්න එපා කි ාා. ශකොටස් සමාගේවා ශකොටස් මිා පහත වකශටනවා, දහස් ගණන් රැකි ා නකතිශවනවා, ශකොටස් ශවළඳ ශපොළ කඩා වකශටනවා, ජනතාව පාරට වකශටනවා කි නවා. ශේවා ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. ශේ ශේම තමයි ශගෝධාා රාජපක්ෂ මහත්ම ාත් කශළේ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඔබතුමි ට ශවන් වූ කාා අවසානයි.

ෙරු ගරෝහිණී වේමාරි විගේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கெொஹினி குைொொி விகஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම අවසන් කරනවා, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

මකදමුාන ශගෝධාා රාජපක්ෂ මහත්ම ා කරරප ශේ තමයි "තඹුත්ශත්ගම ශගෝධාා " විසිනුත් කරන්න න්ශන්. ශේ ශේවල් ර ශට් ජනතාවට ශත්ශරනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, කවදාවත් ශනොශවන කතන්දර ක් ගකන ශේ රශට් ජනතාවට හීන ශපන්වන්න ඕශන් නකහක කි ාා. මම අවසාන ව ශ න් කි න්න ඕනෑ, "තඹුත්ශත්ගම ශගෝධාා " ශේ රශට් ජනාධිපති ශවයි කි ාා රපංචි හරි සකක ක් තිශබනවා නේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ාට ඡන්ද ශදන,-

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවස්ථාශක දී ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමා මූාාසන ට පකමිශණනවා ඇති.

අනතුරුව ෙරු මංජුලා ිංසානායක මහත්මිය මූලාසනගයන් ඉවත් වූගයන් ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) MANJULA DISSANAYAKE left the Chair, and DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ෙරු ගරෝහිණී වේමාරි විගේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கெொஹினி குைொொி விகஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා.

"තඹුත්ශත්ගම ශගෝධාා " ශේ රශට් ජනාධිපති ශවයි කි ාා කාටහරි රපංචි හරි සකක ක් තිශබනවා නේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ම ාට ඡන්ද ශදන අ ට මම කි නවා, ශදවකනි මනාප සිකත් ශප්‍රේමදාස මහත්ම ාශේ දුරකථන ාවේණ ඉස්සරහ සාවේණු කරන්න කි ාා. ඒ වාශේම නාමල් රාජපක්ෂ මහත්ම ාට ඡන්ද ශදන්න ශේ රශට් කවුරුහරි හිතාශගන ඉන්නවා නේ, ඒශගොල්ාන්ශේ ශදවකනි මනාප ත් සිකත් ශප්‍රේමදාස මහත්ම ාශේ දුරකථන ාවේණ ඉස්සරහා සාවේණු කරන්න. එශහම නකත්නේ ශේ ශගොල්ාන් කි න හකටි ට - රශට් කරුම ට හරි - ශේශගොල්ාන් ජ ග්‍රහණ කශළොත්, නකවත ශේ රශට් ඇතිශවන ශල් වකගිරීම වළක්වන්න බකහක. ශේ රට ශගොඩ දමන්න රපු වන්, ශේ රට ශේරාගන්න රපු වන් එකම නා ක ා සිකත් ශප්‍රේමදාස පමණයි කි න එක ප්‍රකා කරමින් මම නතර ශවනවා, ස්තුතියි.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බන්දුා ාාල් බණ්ඩාරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාා ක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 3.57] ෙරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගෙොඩ මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඉතාම වකදගත් පනත් ශකටුේපත් තුනක් පිළිබඳ විවාද පකවකත්ශවන ශේ අවස්ථාශක මට වකදගත් කාරණා කිහිප ක් ඉදිරිපත් කරන්න තිශබනවා. ශමතකනදී ශබොශහෝ ශේවල් කි කවුණා. ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන ගකන, විශේ නවක තීන්දු අ ශනයෝනව පිළිගකතිම ගකන සහ අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ගකන කථා කරේදී ශබොශහෝ ශේවල් ප්‍රකා වුණා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අශපා රටට විශේ විනිම වි ාා ප්‍රමාණ ක් ාකශබන මාර්ග ක් තමයි විශේ ශප්‍රේෂණ. අශපා මකවරු, අශපා සශහෝදර සශහෝදරි න් විශේ රටවා -විශ ේෂශ න්ම මකද ශපරදිග රටවා- ශසේව කරාා එවන විශේ ශප්‍රේෂණ තුළින් අපට වි ාා විශේ විනිම ප්‍රමාණ ක් ාකබුණා. විශ ේෂශ න්ම 2023 වසශර්දී විතරක් 23,000ක් මකද ශපරදිග රටවා ශසේව ට වාා තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය

733 734

[ගරු ශරෝහි වේමාරි විශේරත්න මහත්මි ]

2024 සකපාතකේබර් 03

කථානා කතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති රිසානාශේ සිේධි . ඒ අවාසනාවන්ත සිදුවීශමන් පස්ශසේ අශපා රට තීන්දුවක් ගත්තා, ගිහ ශසේව ට වන කාන්තාවන් විධිමත් ශාස රපණුණු කරාා කවි යුතුයි කි ාා; අවකම තරශේ දවස් 25-35 අතර කාා ක් රපණුණු කරාා විශේ රටවාට කවි යුතුයි කි ාා තීන්දුවක් ගත්තා. ඒක ඉතාම වකදගත් තීන්දුවක්.

ඒ අනුව ශ්‍රී ාංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර් ාං රුපි ල් 22,995ක මුදාක් අ කරාා රපණුණුවක් ාබා දුන්නා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, නමුත් පුරගි කාාශේ අශපා Sri Lanka Bureau of Foreign Employment ශේ රපණුණුශවන් ඈත් ශවාා, එක්තරා ශපෞේගලික ගිණුමකට -මහජන බකංවේශක බත්තරමුල්ා ා්‍ාශක අංක 20820028008650 දරන එේ.එේ. ශමොශහොමඩ් කි න රපේගා ාශේ ශපෞේගලික ගිණුමට- රුපි ල් 75,000 ගණශන් ගිහ ශසේව ට න කාන්තාවන් 26,000කශගන් මුදල් බකර කරගන්න කටයුතු කරාා තිශබනවා. ඇත්තටම ශේ මුදා Sri Lanka Bureau of Foreign Employment ශවත ාකබි යුතු මුදාක්. ශේශකන් අශපා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර් ාං ට 2023 අවුරුේශේ විතරක් පාවක ශවාා තිශබනවා, රුපි ල් මිලි න 597ක්. ඒ වාශේම බකලූ බකල්මට ශපශනන්න තිශබනවා, ශමතකන රුපි ල් බිලි න 2.5ක වංොවක් සිේධ ශවාා තිශබන බව. ඒකට ශහේතුව ශේකයි. විශේ රැකි ා ඇමතිතුමා විසින් කමිටුවක් පත් කරාා, ඒ කමිටුව විසින් නිර්ශේ කරන ශේ ශපෞේගලික account එකට මුදල් දමන අ ට අර රපණුණුව ාකබුවා හා සමාන සහතික ක් නිවේත් කරාා තිශබනවා. ඒ අනුව රපණුණුව ාකබුවා කි න නිර්ශේ ඇතිව ශේ කාන්තාවන් පිට රට වාා තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශේ එක සිදුවීමක් විතරයි. තවත් ශමවකනි සිදුවීේ රාශි ක් ශේ රශට් ශවාා තිශබනවා. ශේක බරපතළ වංොවක්. එක පකත්තකින්, ශ්‍රී ාංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර් ාං ට වි ාා පාවකවවේත් ශේ හරහා සිේධ කරාා තිශබනවා. අනික් පකත්ශතන්, අශපා කාන්තාවන් නිසි රපණුණුවක් නකතිව රට කවීම තුළින් ඒ අ ශේ ජීවිත අනතුරට ඇද දමා තිශබනවා. ඒ වාශේම රටට මහා අපකීර්ති ක් ඇති වන මාර්ග ක් තමයි ශේ හදාා තිශබන්ශන්.

මම අහශගන හිටි ා, අශපා ජනාධිපතිතුමා දකන් වකල් පාාශමන් ශේ පිරිස එශගොඩ කරශගන නවා කි ාා ශමතකනදී කථා වුණා. මම හිතන විධි ට, වකල් පාාම ශවනුවට සමහර හිටරප ඇමතිවරුන්ට දකන් ශකොන්ක්‍රීට් පාාේ ගහගන්න රපු වන් ශවාා තිශබනවා. රුපි ල් බිලි න 2.5ක විතර වංොවක් ශේ සිේධිශ න්ම එළි ට එනවා. ඒ ශගොල්ාන්ට ශකොන්ක්‍රීට් පාාමක් ගහගන්න හකකි ශවාා තිශබනවා. මම හිතනවා, විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර් ාං ට ශේ තුළින් වි ාා පාවකවක් වුණා වාශේම ශමයින් වක්‍රව රටට සිේධ ශවන හානි ත් බරපතළයි කි ාා. ශේ, එක වංොවක් විතරයි.

ඒ වාශේම තමයි, ඊරා ා ට වන හකම තරුණශ වේශගන්ම මුදල් අ කරාා තිශබනවා. අද වකලිවිටි -දිවිතුර ප්‍රාශේය සාාශක අශපාක්ිතකාවක් බන්ධනාගාරගත ශවාා ඉන්නවා, රුපි ල් ාක්ෂ 50කට ආසන්න මුදාක් ඇ ශේ බකංවේ ගිණුේවා තබාශගන ඉඳාා. ඇ එක්සත් ජාතික පක්ෂ අශපාක්ිතකාවක්. ඇ ශේ මුදල් එකතු කරාා තිශබන්ශන් හිටරප විශේ රැකි ා ඇමතිතුමාශේ සේබන්ධීකරණ ශල්කේවරි ක් කි ාශගනයි. ශේ මුදල් එකතු කරාා ඇ ශපෞේගලික ගිණුමක දමාශගන ඉඳාා දකන් බන්ධනාගාරගත ශවාා ඉන්නවා. ඊරා ා ට වරප ණුඟක් තරුණ න් අද අනන්ත දුක් විඳිනවා, කටුක ජීවිත ක් ශගවනවා. Manpower companies හරහා තමයි ශේ තරුණ න් වාා තිශබන්ශන්. Manpower companiesවලින් ගි ශේ සමහර තරුණ න් ශේ වන විට තුන්වකනි වරටත් විකිකවාා තිශබනවා. එක තකනකින් අරශගන ගිහින් තව ශකශනවේට දීාා, එතකනින් තව ශකශනවේට දීාා, තුන්වකනි රපේගා ා ළඟ තමයි අද සමහර

තරුණ න් ඊරා ාශේ රැකි ා කරන්ශන්. සමහර තරුණ න් ශේ ස්ථානවලින් පකනාා ගිහින් අද ශවනම රැකි ා ශහො ාශගන කටයුතු කරනවා. ශේ තරුණ න් අනන්ත දුක් විඳිේදී ශේ අ ශේ මාසික ශකතනශ නුත් සකාකි යුතු මුදාක් ශේ රශට් ඉන්න ශේ පාානත න්ශේ, හිටරප ශේ පාානත න්ශේ, ඇමතිවරුන්ශේ සාක්වේවාට එනවා කි ාා අපට නිා ශනොවන ආරංචි ාකශබනවා. ශේ පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණ ක් අව යයි. පරීක්ෂණ ක් විතරක් ශනොශවයි, අද ශේ පනත් ශකටුේපතින් ඉදිරිපත් කරන කාරණා වාශේම, ශේවාට දඬුවේ කළ හකකි විධිවිධාන, තිති-රීති අව යයි. ශමොකද, ශේ තරුණ තරුකව න්, ගිහ ශසේව ට න අශපා අේමාවරු අනන්ත දුකක් විඳින, අහිංසකම මිනිස්ුර ශකොට්ධාස ක්. ඒ වාශේම ශබොශහෝ බාාශපොශරොත්තු තබාශගන, ශදමකපි න්ශේ, තමන්ශේ පවුල්වා සාමාිකක න්ශේ අරමුණු ඉටු කරගන්න වි ාා දුකක් විඳින පිරිසක්. සමහර අ ශපෞේගලික ශේපළ ේකස් කරාා, පකද පකද හිටරප ශමෝටර් බයිසිකා ේකස් කරාා, කශන් කශර් තිශබන ශේවල් ේකස් කරාායි විශේ ගත ශවාා තිශබන්ශන්. එශහම විශේ ගත ශවච්ෙ පිරිසකශගන් ශේ විධි ට මුදල් අ කරශගන වංො කරන එක අශපා ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්තිවාට ගකළශපනවාද කි න එක තමයි මට අහන්න තිශබන්ශන්. මම හිතනවා, එශහම නකහක කි ාා. ශමොකද, අද ශේ කථා කරන ුරපිරිසිදු පාාන නේ ශේ විධි ට හදන්න බකහක.

මම අහශගන හිටි ා, අද ශේ සාාශකදී අශපා බන්දුා වේණවර්ධන ඇමතිතුමාශගන් ශබොශහෝ කාරණා කි කවුණා.

ඒ කාරණාවලින් කි කවුණා, ශහොරකේ, වංො, දූෂණ නවත්වන විධි , වකරදිකාර න්ට දඬුවේ කරන විධි , වකල් පාාශමන් ජනතාව එශගොඩ කරන විධි . ඒ විධි ට ශබොශහෝ කතන්දර ඒ කථාශවන් කි කවුණා. ඒ ගකන මට රපදුම හිතුණා. බන්දුා වේණවර්ධන මකතිතුමා ශේ රශට් මුදල් ඇමති, අධයාපන ඇමති වකනි වග කිව යුතු අමාතය රයර ගණනාවක් දකරුවා. අමාතය රයර ගණනාවක් දරාා රට ශමතකනට වට්ටන්න දා ක ශවච්ෙ මිනිස්ුර දකන් ඇවිල්ාා විපක්ෂ පකත්තට හකරිාා අපට බණ ශේ නා කරනවා, ශේ ශේවල් ශකොශහොමද ඉටු කරන්ශන්, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ තිශබන ශේ ශේවල් ශකොශහොමද ඉටු කරන්ශන් කි ාා. මම කි නවා, අනුන්ශේ අවකපාවක ශහො න්න කලින් කරුණාකරාා ශමන්න ශේ වංොව ගකන, ශමන්න ශේ දූෂණ ගකන පරීක්ෂණ ක් කරන්න කි ාා. පරීක්ෂණ ක් කරාා, ගිහ ශසේව ට ගි 26,000ක් විතර වන කාන්තාවන්ට විතරක් ශනොශවයි, ශේ රටටත් සාධාරණ ක් ඉටු කරන්න. අන්න එශහම කශළොත් අපට හිතන්න රපු වන්, ේ කිසි විධි ක සාධාරණ ගමනක් තමයි ශේ අ න්ශන් කි ාා. නමුත් ශේ සිදුවීේවලින් ශපශනන්ශන් වකල් පාාශමන් ජනතාව එශගොඩ කරවනවා ශනොශවයි, ජනතාවශේ ශබල්ාට වකාක් දමාා වකල් පාාශේ එල්ාා තිශබන බවයි. ශමොකද පුරගි කාාශේ අපි දකක්කා, ගිහ ශසේව ට ගි කාන්තාවන් ආපණු ආශක ඇ ශේ ඇණ, කටු, ේල් එක්ක ශනොශ වේත් විධිශේ හිංසාවාට ාක් ශවාා බව. ඔවුන් විධිමත් රපණුණුවක් ශනොමකතිව ගි නිසායි එවකනි ප්‍ර ්නවාට මුණුණ දුන්ශන්. ඒ රපණුණුව ාකබුවා කි ාා වයාජ සහතික නිවේත් කරාා අත ටින් ඒ අ ශගන් ශපෞේගලික ගිණුේවාට සල්ලි දමාශගන ශේ කරන අපරාධ ශේ ජාති ට කළ මහා ශද්‍රෝහිකමක්. ඒ නිසා ශේ පිළිබඳව ඉදිරිපත් ශවාා කටයුතු කරන එක සෑම ශේ පාාන නා කශ වේශේම, වගකිව යුත්ශතවේශේම යුතුකමක් බව මම ශේ ශවාාශක මතක් කරන්න කකමකතියි.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා. දවේණු පළා ත් සාාශකදී තිබුණු පරණ හු කමට ශහෝ මට තව ශපොි ශවාාවක් ශදන්න. ශේ, මම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශ වේ හකටි ට ශමවර පත් ශවාා කරන ශදවකනි කථාව. මට තවත් වරක් කථා කරන්න ාකශබයිද දන්ශන්ත් නකහක.

735 736

පාර්ලිශේන්තුව

ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් පිටතදී මම දකකරප කාරණා කිහිප ක් ඔබතුමාට කි න්න කකමකතියි, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. මම ශේ කි රප කාරණා නිසා තමයි පාර්ලිශේන්තුවට එශරහිව, මන්ත්‍රීවරුන්ට එශරහිව සමහර ශෙෝදනා එල්ා වුශණ්. ඒ නිසා එළිශ න් එල්ා වන ශෙෝදනාවාට ශදොස් කි කි ා ඉන්නවා ශවනුවට, අපට විරුේධව, ශේ පාර්ලිශේන්තුවට විරුේධව ආරප කකරලිවාට ශදොස් කි නවා ශවනුවට, එවකනි කකරලිවාට ශහේතු වුණු කාරණාවාට පිළි ේ ශහො න එකයි මහජන නිශ ෝිකත න්ශේ යුතුකම. ඒ බව ප්‍රකා කරමින් මාශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ෙරු ීමතිඥා ගප්‍රේම්නාත් . . ගදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி பிகெம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශදොාවත්ත මකතිතුමා. ෙරු ීමතිඥා ගප්‍රේම්නාත් . . ගදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி பிகெம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අපි දන්නා තරුණ න් කිහිපශදශනවේත් ඊරා ා ට ගිහිල්ාා තිශබනවා. ඒ අ ඒ කටයුතු කරශගන නවා. ශමොන රටට ගි ත් එවකනි ප්‍ර ්න ඇති ශවනවා. හකබකයි, අමාතයතුමාශේ නම විවේණරප අ අද අධිකරණ ක්‍රි ාවලි ටශත් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරශේ ඉන්ශන්. ඒක කවුරු හරි ශකශනක් කළ වංෙනික ක්‍රි ාවක්. එම නිසා ඒ සේබන්ධශ න් හිටරප අමාතයතුමා විශ ේෂශ න් නේ කරන්න බකහක.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වීරුරමන වීරසිංහ මකතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 7ක කාා ක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 4.07] ෙරු වීරුරමන වීරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீெசுைன வீெெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ජනාධිපතිවරණ ට තව තිශබන්ශන් දවස් 8ක් වාශේ කාා ක්. සමහර විට ශේක ශේ පාර්ලිශේන්තුශක අවසාන පාර්ලිශේන්තු සති ශවන්නත් ඉඩ තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අශපා රශට් ශේ පාාන ඉතිහාසශේ, ජනාධිපතිවරණ ඉතිහාසශේ, මකතිවරණ ඉතිහාසශේ විපරීතම මකතිවරණ ක් පකවකත්ශවන කාා පරිච්ශේද ක, විපරීතම ශේ පාාන කාා පරිච්ශේද ක තමයි අපි කාටත් ඉන්න සිේධ ශවාා තිශබන්ශන්. ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ අද සකබෑ ජන මත නිශ ෝජන ශවන්ශන් නකහක. ශේ රශට් විධා ක -ජනාධිපතිවර ා- සකබෑ ජන මත නිශ ෝජන කරන්ශන් නකහක. ාබන 2 වකනි දා ජනතා පරමාධිපතය සටහන් ශවනවා. ඒ ජනතා පරමාධිපතය සබුේධික මනසකින් සටහන් වන ජනාධිපතිවරණ ක් බවට ශේ ජනාධිපතිවරණ පත් ශවන්න ඕනෑ. සබුේධික මනසකින් ඒ ශේ සිදු ශවන්න ඕනෑ. මිනිුරන්ශේ

වවර , ශකදනාව, ශවනත් ශමොනවා හරි ාාා ප්‍රශ ෝජන, එශහම නකත්නේ ශවනත් කාරණා මත ශේ රශට් ශේ පාාන තීන්දුව ගත්ශතොත්, අපි වකටිච්ෙ ශේ නරා වශළන් තව තවත් ටට නවා මිසක් ශගොඩ ඒමක් නකහක. අවුරුදු 46ක් තිස්ශසේ අපි නිදහස් ශවශළඳ ශපොළ ආර්ථික , එශහම නකත්නේ විවිත ආර්ථික කර ති ාශගන ඇවිල්ාා විඳරප ශකදනාව, අශපා රට බංශකොශාොත් රාජය ක් බවට පත් ශවාා අවසන් ශවාා තිශබනවා. ශේ බංශකොශාොත් රාජය ශගොඩ ගන්න ේත්තර ශහො නවා ශවනුවට ශේ බංශකොශාොත් රාජය කර ති ාශගන න්න තව තවත් ේත්සාහ කරන ක්‍රම ක් තමයි පුරගි කාාශේ මකතිවරණ ශකදිකාවා අපි දකක්ශක්. අපි අමාරුශක වකටුශණ් ශමොකක් නිසාද? අශපා වකරදි ආර්ථික ගමන් මඟ නිසා; වකරදි ශේ පාාන ගමන් මඟ නිසා. නමුත් ශේ පාාන ප්‍රතිසංස්කරණ ක්, ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක් ඕනෑ ශවාාවක අද ශේ පාාන ශකදිකාවා නකවත වතාවක් ප්‍රධාන සටන් පාධ බවට පත් ශවාා තිශබන්ශන්, කදුේ මානසිකත්ව සහ සහනාධාර මානසිකත්ව , එශහම නකත්නේ සාේප්‍රදායික ශපොශරොන්දු ශේ පාාන .

ඒ නිසා මකතිවරණ ශකදිකා, පෙ, ශටොන් පෙ, ගජබින්නාාංකාරවලින් පිරුණු මකතිවරණ ශකදිකා බවට පත් ශවාා තිශබනවා. ගිශාන්න න මනුස්ස ා පිදුරු ගශහත් එල්ශානවා වාශේ පීඩාවට පත් ශවාා ඉන්න මිනිස්ුර වවර නිසා, ශක්‍රෝධ නිසා ශහෝ අසරණ බව නිසා වකරදි ශේ පාාන තීන්දුවක් ගත්ශතොත් නිසකක ව ශ න්ම ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ අවම ශාස මකතිවරණ හතරකින්, පහකින් තමයි ඒ ප්‍ර ්න විසඳන්න රපු වන්කම ාකශබන්ශන්. ශේ අර්බුද ට ශේ පාර්ලිශේන්තුශක ඉන්න 225ශදනාම වග කි න්න ඕනෑ. ශමොකද, ශේ හකම ශකශනවේම අවක වකි ව ශ න් ගත ශවච්ෙ කාා පරිච්ශේද තුළ ශේ රශට් බිහි වුණු හකම ආණ්වකවකම ශකොටස්කාර න් බවට පත් වුණු නිසා. ඒ නිසා ශේ සාාශක කාටවත් ුරේදවන්තශ ෝ ශවන්න බකහක. සමහර අ කි නවා, 222ක් වග කි න්න ඕනෑ කි ාා, 3ශදශනක් ශේරාා. ඒ 3ශදනාත් ශේකට වග කි න්න ඕනෑ. පුරගි හකම ආණ්වකවක්ම ශේන්න මකදිහත් වුණු අ වාශේම ශේ 225ශදනාත් ශේ අර්බුද ට වග කි න්න ඕනෑ. අපට ඉතිහාස තුළ ස්වර්ණම අවස්ථා ශදකක් හේබ වුණා, ේ සාධති මකදිහත්වීමක් ශවන්න. එක ස්වර්ණම අවස්ථාවක් ාකබුශණ්, 2009 යුේධ ඉවර වුණාට පුරව. ඒ ස්වර්ණම අවස්ථාව තුළ අපට ඒ තත්ත්ව ේ ප්‍රමාණ කට පාාන කර ගන්න රපු වන්කම ාකබුණා වුණත්, ජාතික සමගි ස්ථාපිත කිරීශේ කාරණාශකදී එ ජ ග්‍රහණ ක් බවට පත් කර ගන්න අපි අසමත් වුණා. 2022 ආර්ථික අර්බුද ශේ පාාන අර්බුද ක් ශවාා රට අරාිකකත්ව ට න ශමොශහොශත්දී සකමශදනාම ඉල්ලුශක කවුරුත් එකතු වුණු සර්ව පාක්ිතක අන්තර් කාලීන ආණ්වකවක්. එදා හරි ට ඇණුේකන් දීාා ඒ ශේ කළා නේ සමහරවිට අද තවමත් ශගෝධාා රාජපක්ෂ මහත්ත ා ජනාධිපති රපටුශක ඉන්නවා. ඒ ශේ හරි ට අහාා කළා නේ, ඒ ශේට ඇණුේකන් දුන්නා නේ ශමවර ජනාධිපතිවරණශේදී ශපොදු අශපාක්ෂක ා බවට පත් ශවන්න තිබුණා, ශගෝධාා රාජපක්ෂ මහත්ත ාට. ේේධච්ෙ කණ්ඩා ේ විසින් එතුමා ශවනත් තකනකට ශගනිහිල්ාා ශකොශහේවත් හිටරප රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ත ාව රපටුශක වාි කළ නිසා අද "කෑශවෝ කෑශවෝ" කි ාා එතුමන්ාාටම කි න්න සිේධ ශවාා තිශබනවා. ශේ පාාන විපරීත ක් ශවච්ෙ ශේ ශවාාශක සබුේධික මනසකින් ශේ අර්බුද ට ේත්තර ශසො න්න මකදිහත් ශවන්න ඕනෑ කි න එක පළමුව මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අද පාර්ලිශේන්තුවට ඉතා වකදගත් පනත් ශකටුේපත් තුනක් ඉදිරිපත් ශවනවා. ශේ ගරු සාාශක ඉන්නවා, වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිතුමා. හිටරප අධිකරණ ඇමතිතුමා අද ජනාධිපති අශපාක්ෂකශ ක්. ඒ අධිකරණ ඇමතිතුමන්ාා ශදපළම පුරගි කාා පරිච්ශේදශේ ශේ

737 738

[ගරු බන්දුා ාාල් බණ්ඩාරිශගොඩ මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

පාර්ලිශේන්තුවට සාධාරණ, සාධති පනත් රාශි ක් ශගනාවා. ඒ සේබන්ධශ න් එතුමන්ාා ශදපළට අශපා ශගෞරව පළ කරනවා. නමුත්, ඒ අධිකරණ ඇමතිවරුන්ට සිේධ වුණා, සමහර ශවාාවට ජාතයන්තර මූාය අරමුදශල් ශකොන්ශේසි, එශහමත් නකත්නේ ශවනත් බටහිර රටවා ශකොන්ශේසි මත ේ පනත් ප්‍රමාණ ක් ශේන්න වාශේම, ඒ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණවාට පාර කපන පනත් ප්‍රමාණ ක් ශේන්න. ඒ අනුව ශහොඳ පනත් අතර තක්කි පනත් කිහිප වේත් සේමත කර ගන්න කටයුතු කළා. ඒ අතර අවසාන ශමොශහොශත්දී ශහෝ ශේ පනත් ශකටුේපත් තුන ශගන ඒමට මකදිහත්වීම පිළිබඳව අශපා ශගෞරව සහ ස්තුති පළ කරනවා.

විශේ නවක තීන්දු අශනයෝනයව පිළිගකතිම, ලි ාපදිංචි කිරීම සහ බාාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත් ශකටුේපත ඉතාම කාශාෝචිතයි. ශමොකද, අපට ජාතයන්තර තිතිශ න් ගකාශවන්න බකහක. එදා තිබුණු තිති ශනොශවයි අද තිශබන්ශන්. ඒ තිති අද ශවනශකොට ශවනස් ශවාා තිශබනවා. එදා තිබුණු ප්‍ර ්න ශනොශවයි අද තිශබන්ශන්. ඒවා අද ශවනශකොට ශවනස් ප්‍ර ්න බවට පත් ශවාා තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ පනත් ශකටුේපත ඉතා වකදගත්. ඒ වාශේම අපරාධ නවක විධාන සංග්‍රහ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතට අලුත් සංශ ෝධන ක් ඉදිරිපත් ශවාා තිශබනවා. ඒක ඉතා වකදගත්. නමුත් මූලික ව ශ න් මශේ අවධාන ශ ොමු කරන්ශන් ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත පිළිබඳවයි. ශේ සංශ ෝධන අවුරුදු ශදකක් තිස්ශසේ පුරපසට ගිහිල්ාා තමයි අද දවශසේ ඉදිරිපත් ශවන්ශන්.

ශේ රශට් ආර්ථිකශේ ජීවනාලි ශවන්ශන් කුමු , ශල්, දහි වවේරුවන කේකරුවා. නමුත් කේකරුවා ගකන කිසිදු සාධති මකදිහත්වීමක් ඉතිහාස රපරා සිේධ ශවාා නකහක. අපි නිශ ෝජන කරන ශේ පාාන ධාරාශක අශපා පක්ෂ එදා ඉඳාාම කේකරු අයිතීන් ශවනුශවන්, වරප්‍රසාද ශවනුශවන් මකදිහත් වුණා. එවකනි ශේ පාාන ධාරාවක් නිශ ෝජන කරන පක්ෂ ක සාමාිකක වේ විධි ට මම දකිනවා, ශේ පනත් ශකටුේපත තුළ ේ ප්‍රමාණ කට සාධති මකදිහත්වීමක් ශවාා තිශබන බව, කේකරුවන්ශේ අවම මාසික වකටුප රුපි ල් 2,500 ඉඳාා රුපි ල් 7,500 දක්වා වකි කරන්න.

ශමොකද, අපි ශේ කාරණා අවුරුදු ශදකකට කලින් කථා කරනශකොට ජාතික කේකරු ේපශේ ක සාාශක subcommittee එකක් පත් කරාා ශේ ගකන ේ මඟශපන්වීමක් කළා, අවම මාසික වකටුප රුපි ල් 2 ,000ක් ශවන්න ඕනෑ කි ාා. එදා එතකන සිටි හකමශදනාම ඒකට එකඟ වුණා. නමුත් එ රුපි ල් 2 ,000 කරන්න මකදිහත් වුශණ් නකහක. ඒ සඳහා ඍජු දා කත්ව ක් කේකරු අමාතයාං කශළේ නකහක. හිටරප කේකරු ඇමතිවරුන්ට ශවන වකඩ තිබුණා. බන්දුා ාාල් බණ්ඩාරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ කාරණ ම තමයි කිකශක. කේකරු අමාතයාං සිල්ාර අමාතයාං ක් විධි ට දාාා තමයි පුරගි කාාශේ කටයුතු කශළේ. කේකරුවා රවට්ටන ශේවල් හකශරන්න කේකරුවා ශවනුශවන් සාධති මකදිහත්වීමක් වුශණ් නකහක. මට මතකයි, පුරගි මකයි 0 වන දා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා වතු කේකරුවාශේ පි රුපි ල් ,700 දක්වා වකි කළා කි ාා මහා ශගෝරනාවක දකේමා. ඊට සති කට පස්ශසේ මම ශේ පාර්ලිශේන්තුශකදීම කිකවා, ඒක ශකශරන වකඩක් ශනොශවයි, ශකශරන විධි ට ශනොශවයි කශළේ කි ාා. ඒ කිකවා වාශේම අද වනශකොට ඒක හවේළා ගන්න සිේධ ශවාා තිශබනවා. ඒක හවේළාශගන අද අධිකරණ ට කි න්න සිේධ ශවාා තිශබනවා, ඒ ගකසට් එක අයින් කරශගන ශවනත් ගකසට් එකක් ශේනවා කි ාා. ඒ විධි ට කේකරුවන් රවටන්න කටයුතු කිරීම ඉතිහාසශේ ඉඳාා සිේධ වුණා. කේකරුවාශේ වදනික වකටුප රුපි ල් ,000ක් කරන්න කි ාා එදා පාර්ලිශේන්තුශකදී ගිනි ති ා ගන්න හදරප මන්ත්‍රීවර ා වදවශේ සරදමකට අද ඒ රාජය ඇමතිවර ා බවට පත් ශවාා. අපි

බාා ශපොශරොත්තු ශවනවා, වතුකරශ න් බිහි වුණු ඒ රාජය ඇමතිවර ාවත් ඉදිරි දින කිහිප තුළදී ශේ සංශ ෝධන සාධති විධි ට ක්‍රි ාත්මක කරන්න මකදිහත් ශවයි කි ාා.

කේකරුවන්ශේ වදනික වකටුප වකි කරනවා වාශේම, මාසික වකටුපත් වකි කිරීම සඳහාත් වකි මකදිහත්වීමක් ශවන්න ඕනෑ කි න කාරණාව මම සිහිපත් කරනවා. "කේකරුවා" කි න වෙන ශවනස් කරන්න. "කේකරුවා" කි න වෙන ම සාප ක්. ශේ රට ශගොඩ ගන්ශන් ඔවුන්. ඔවුන් "කේකරුවා" කි න මානසිකත්වශ න් ගාවා ශේ රශට් ආර්ථිකශේ සහකරුවන් බවට පත් කරන්න රපු වන් නේ, ඔවුන් තුළ "සහකරුවා" කි න මානසිකත්ව හදන්න රපු වන් නේ, ඔවුන් ශේ රටට කරරප ඒ අපරිමිත ශමශහවරට ේ සාධාරණ ක් ඉෂ්ට කළා ශකවි. සෑම ක්ශෂේත්‍ර කම සිටින කේකරුවන්ට - වතුකරශේ කේකරුවාශේ ඉඳාා ශකොළඹ නාට්ටාමි ශජොේ එක කරන හකම ශකනා දක්වාම - සාධාරණ ක් ඉෂ්ට කරන්න මකදිහත් ශවන්න කි න කාරණාව මා සිහිපත් කරනවා.

එළශඹන ජනාධිපතිවරණ ශපෞේගලික ශකෝන්තර පිරිමහන ජනාධිපතිවරණ ක්වත්, කාශගන්වත් පළිගන්න ජනාධිපතිවරණ ක්වත්, එශහම නකත්නේ වවර මුුර කර ගන්න ජනාධිපතිවරණ ක්වත් ශනොශවයි. ඒක ශේ අර්බුද විසඳා ගන්න රපු වන් කණ්ඩා ේ සමඟ එකතු ශවන මකතිවරණ ක් බවට පත් කරන්න කි ාා මා ඉල්ාා සිටිනවා. අපි නිශ ෝජන කරන ශේ පාාන කණ්ඩා ම වන "සර්වජන බා " විධි ට ඒ ශවනුශවන් අශපා වකඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අපි ශේ ජනාධිපතිවරණ ජ ග්‍රහණ කශළොත් ශේ වකඩ පිළිශවළ අනිවාර් ශ න්ම ක්‍රි ාත්මක කරනවා. එශහම නකතිව ශවන කවුරු හරි ජ ග්‍රහණ කශළොත් ඒ වකඩ පිළිශවළ අධය න කරන්න කි න කාරණාවත් සිහිපත් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කරුණාරත්න පරණවිතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. [අ.ාා. 4. 5] ෙරු කරුණාරත්න පරණවිතානගේ මහතා (ைொண்புைிகு கருணொெத்ன பெணவிதொனகக) (The Hon. Karunarathna Paranawithanage) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, මම අද ේදෑසන තමයි මන්ත්‍රීවර වේ හකටි ට දිවුරුේ දුන්ශන්. ඒ අනුව මම ශේ පාර්ලිශේන්තුශකදී පවත්වන ප්‍රථම කථාව ශේකයි. ගරු තාතා අතුශකෝරා මහත්මි ඉල්ාා අස්වීම නිසා ඇති වූ රපරපාපාවකවට මා පත් වුණා. මට මුලින්ම ශේ සේබන්ධශ න් යුතුකමක් ඉෂ්ට කරන්න තිශබනවා. මශේ ප්‍රධාන කථාවට පකමිශණන්න ශපර ඒ සඳහා අවසර ශදන්න කි ාා මම ඉල්ාා සිටිනවා. මට අද මන්ත්‍රීවර වේ හකටි ට දිවුරුේ ශදන්න හකකි ාවක් ාකබුශණ් පුරගි මහ මකතිවරණශේදී රත්නරපර දිස්්‍රික්කශේ ජනතාව මට වි ාා ව ශ න් ඡන්ද දීාා, මනාප ාකයිස්තුශක ඉහළට මා ඔසවා තකූ නිසායි. ඒ වාශේම මම කි න්න ඕනෑ, පාර්ලිශේන්තුශක ශනොහිටි ත් අපි ඒ ජන වරමට ගරු කරමින්, එ ආරක්ෂා කරමින් හකමදාම කටයුතු කළ බව. අපි ඒ ජන වරම පාවා දුන්ශන්ත් නකහක.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අපි රත්නරපර ටත්, රටට ත් වකදගත් ශත්මාවක් හුමන්වා දුන්නා. ඒ තමයි, "ගරු සරු

739 740

පාර්ලිශේන්තුව

ශේ පාාන ක් ේශදසා" කි න එක. මම හ පාාන ආණ්වක කාාශේ හිටරප මන්ත්‍රීවර වේ හකටි ටත්, නිශ ෝජය අමාතයවර වේ හකටි ටත්, රත්නරපර දිස්්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීවර වේ හකටි ටත් ඒ ප්‍රශේ ශේත්, ශේ පාර්ලිශේන්තුශකත්, අමාතයාං වාත්, විශේ රටවා කරරප ශමශහවරවාදීත් ගරු සරුාාව ආරක්ෂා කරමින් වකඩ කළා. මශේ ශේ පාාන ඉදිරි ටත් ක්‍රි ාත්මක ශවන්ශන් ඒ පදනශේ ඉඳශගනයි කි න එක මම මතක් කරන්න කකමකතියි.

ඊළඟට, අද ඉදිරිපත් කර තිශබන පනත් ශකටුේපත් අතරින් එක පනත් ශකටුේපතක් ගකන පමණක් කථා කරන්න මම කකමකතියි. ඒ තමයි, ශසේවක න්ශේ ජාතික අවම ශකතන (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත. ඇත්ශතන්ම කි නවා නේ ශේ පනත් ශකටුේපත ඉතාම ශහොඳ පනත් ශකටුේපතක්. ඒ සඳහා අශපා සහශ ෝග ාබා ශදනවා. ඒ වාශේම මම කි න්න ඕනෑ, අද රට ආර්ථික ව ශ න් බංශකොශාොත් ශවාා තිශබන ශවාාවක, ාක්ෂ 70කට අධික ප්‍රමාණ ක් දරිද්‍රතා ශර්්‍ාශවන් පහළට වකටී තිශබන ශවාාවක, මිනිස්ුර බදු බරින්, ණ බරින්, ජීවන බරින් ශහේබත් ශවාා තිශබන ශවාාවක ශේ වාශේ තිති රීතිවලින් සමාජ සාධාරණත්ව ුරරක්ිතත කිරීම ඉතාම වකදගත් පි වරක් බව. නමුත් ඒක ප්‍රමාණවත් නකහක. ඒ වාශේම ශේ පනත් ශකටුේපශතන් කථා කරන ශේ අද වනවිට අපට දකින්නට ාකශබන ජනාධිපතිවරණ ප්‍රොරක වයාපාර ටත් ශබශහවින්ම අදාළයි.

අද වනශකොට ජනාධිපතිවරණ ට අශපාක්ෂක න් ගණනාවක් තරග කළාට ඒ තරග අශපාක්ෂක න් ශදශදශනවේට සීමා ශවාා තිශබනවා. සමගි ජන බාශකගශේ නා ක සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා සහ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නා ක අනුර දිසානා ක මකතිතුමා අතර තරග ක් බවට එ පත් ශවාා තිශබනවා. අවම වකටුපා වකි කරමින්, වකටුපා වර්ධක වකි කරමින් ආණ්වකවට ඉස්සරහට කටයුතු කරන්න ශවනවා. එශහම නේ ශේ සඳහා ධන ක් අව යයි. නිකේ ශපොශරොන්දු දීාා හරි න්ශන් නකහක. ශේ රට නකවත වතාවක් ධශනෝපා න රටක් බවට පත් කළ යුතුව තිශබනවා. එශහම නකත්නේ ශේ තිති රීති මහා රපස්සක් බවට පත් ශවනවා. ඒ හකකි ාව තිශබන්ශන් කාටද? අපි අන්න ඒ කාරණ දිහා බාන්නට ඕනෑ. රශට් ආර්ථික දියුණු කිරීම සඳහා අපට ශවශළඳ ශපොළ ක්‍රම ත් එක්ක න්න සිදු ශවාා තිශබනවා. ඒ වාශේම රශට් සමාජ සාධාරණත්ව තහවුරු කරන්නත් සිදු ශවාා තිශබනවා.

ඒ වාශේම ජාතික සංහිඳි ාව ආරක්ෂා කරන්න ශවාා තිශබනවා. ඒ ක්‍රි ාමාර්ගශේදී ශේ පාාන ප්‍රතිපත්ති ක් ගකන කි නවා නේ අපට න්න තිශබන එකම විකල්ප තමයි, සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම ක් ඔස්ශසේ ඉස්සරහට න එක. සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා පමණයි ඉතා නි ්චිතව කි ාා තිශබන්ශන් අපි න ගමන ශේකයි කි ාා. ශමච්ෙර කාා ක් සමාජවාද ගකන කථා කරරප අ ඒ ගකන ශමොකක්වත් කි ාා නකහක, ශමොකක්ද ඒ අ ශේ ප්‍රතිපත්ති කි ාා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ අද රශට් කරමින් සිටින්ශන්, අපි දුක්විඳින ප්‍ර ්න ආාවට්ටේ දාාා, කකට ේ දාාා අපටම ආපණු කි න එක. ඒක අලුතින් කි න්න ශද ක් නකහක. දිරාපත් වුණු ට ඇුමේ ගකන ආාවට්ටේ දාාා කථා කරන ඒ අ ඉදිරිපත් කරන්ශන් ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශහොඳටම දිරාපත් ශවච්ෙ විසුමේ. ඒ විසුමේවලින් රශට් ආර්ථික ශගොඩනඟන්න බකහක. සමගි ජන බාශකගශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා න අරශගන බාන්න. ආර්ථික දියුණු කිරීමටත්, සමාජ සාධාරණත්ව තහවුරු කිරීමටත් ඉතා විේවත්, සබුේධික, ප්‍රාශ ෝගික ශ ෝජනා මාාාවක් සමගි ජන බාශකගශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශ න් ඉදිරිපත් කරාා තිශබනවා. ඒවා ක්‍රි ාත්මක

කරන්න රපු වන් ශහොඳ කණ්ඩා මක් සිකත් ශප්‍රේමදාස මකතිතුමා වටා ඒක රාශි ශවාා සිටිනවා.

තව කාරණ ක් මම මතක් කරන්න කකමකතියි, ගරු මන්ත්‍රීවරුනි. ඒ ආාවට්ටේ දකමීම ගකන පමණක් ශනොශවයි, ඒ කකට ේ කථා පමණක් ශනොශවයි, ඒ දිරාපත් ශවච්ෙ විසුමේවාට දමන ේජාරු කථා පමණක් ශනොශවයි, තව ඉතා ා ානක ශද ක් ශේ රශට් සිදු ශවමින් තිශබනවා. ඒ ා ානක ශේ ගකන ශේ පාර්ලිශේන්තුශක මම අද කථා කරනවා වාශේම, ශේ රශට් ජනතාව ඒ ගකන හිතන්න ඕනෑ කි න කාරණ ත් මම ශේ ශවාාශක මතක් කරනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ගාමි දිසානා ක මකතිතුමා ඇති කරරප මහවකලි සංවර්ධන ශ ෝජනා ක්‍රමශේ ශගොවි ජනප දශේ ඉපදිාා, ශේ.ආර්. ජ වර්ධන මකතිතුමා ශනොමිශල් ාබා දීරප ශපොත් ටිශකන් ඉස්ශකෝශල් ගිහිල්ාා, ාලිත් ඇතුාත්මුදලි මකතිතුමා ාබා දීරප මහශපොළ ශිෂයත්වශ න් වි ්වවිදයාා වි හි දේ පිරිමහශගන, ේපාධිධාරින් ශවාා, ේගත්තු ශවාා ශේ පාාන ට ආරප අ අද ශේ රශට් හකම තකනම කි ාශගන නවා, ශේ රශට් 77 වසරක සාප ක් තිබුණා, මහා දුෂ්ට හකතිකර ක් ශේ රට විනා කළා කි ාා. මම කල්පනා කරාා බකලුවා, ඇයි ශේ ශගොල්ාන් ඒ වාශේ කථාවක් කි න්ශන්, තමන්ශේම ඉතිහාස ට ඇයි ගරහන්ශන්, තමන්ශේ පදනමට ගරහමින් ඇයි ශේ කථාව දිගින් දිගටම කි ාශගන න්ශන් කි ාා. ඒ කථාව නිකේම කථාවක් ශනොශවයි, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි. ශේ හදන්ශන් වි ාා සමාජ ශබදුේවාද ක් ඇති කරන්නයි. ඒ සමාජ ශබදුේවාද ශමොකක්ද? ඒක තමයි "ේන් සහ අපි" කි න එක. ශේක හිට්ාර් ජර්මනිශේ කළා. "අශපා ශේ පාාන පාරිශුේධ ශේ පාාන ක්. ශතොශපා ශේ පාාන දුෂ්ට ශේ පාාන ක්" කි ාා සමාජ මතවාද ක් හකම මිනිුරන්ශේම ඔු ශක තහවුරු කරාා බා ාබා ගත්තාට පුරව, ආශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ක් නකහක, ඕනෑ මිනිශහක්, ඕනෑ ශේ පාාන පක්ෂ ක් තහනේ කරන්න, ඕනෑම විපක්ෂ නා කශ ක්, විරුේධවාදිශ ක් අත්අඩංවේවට ගන්න, ඕනෑ නේ මරාා දාන්න, රටින් එළවන්න කරන මතවාද සමාජයී ව ශ න් තහවුරු කිරීම තමයි ශේ කරන්ශන්. අන්න ඒ ා ානක සමාජ ශබදුේවාද දීර්ඝ කාලීන කල් අල්ාන මතවාද ක්. ඒ ශගොල්ාන්ටත් ඒක control කර ගන්න බකරි ශවනවා. එම නිසා ශමන්න ශේක ගකන ආර්ථික කාරණ ටත් වඩා අපි ේනන්දු වි යුතුයි කි ාා මම මතක් කරනවා. අද ශේ රටට අව ය ශවාා තිශබන්ශන් ඒ වාශේ ා ානක, ප්‍රෙණ්ඩත්ව ට අත වනන, ප්‍රාශ ෝගිකත්ව ට කිසි ඉඩක් නකති ශේ පාාන ක් ශනොශවයි.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශේ ජනාධිපතිවරණශ න් ශේ රශට් ජනතාවට ඉස්පාුරවක් අව ය ශවාා තිශබනවා. ශේ රටට ණුස්ම ගන්න අවකා ක් අව ය ශවාා තිශබනවා. රට කි න්ශන් මිනිස්ුර කි ාා හිතන නා කශ වේ ටශත් ශමශහ වන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාජය ක් අව ය ශවාා තිශබනවා. අන්න ඒක නිසා ඔ සමාජ මාධය අවකා ශේ, මාධය අවකා ශේ, සාහිතය මහාොර් වරු කි න කවි ශනොශවයි, ශේ ගකන ඇඟට දකශනන මිනිස්ුර දසදහස් ගණනක් අද වන විට සමගි ජන බාශකග වටා ඒක රාශි ශවමින් සිටිනවා. එම නිසා අශපා රශට් අනාගත අුමරු නකහක කි න එකයි මම කි න්ශන්. රට අුමරට ශගන න්න ශමොන අ ේත්සාහ ගත්තත් ශේ රට ඉදිරිශේ ශාොවේ ආශාෝක ක් මතුශවමින් තිශබනවා කි න එක මතක් කරමින් ශේ පාර්ලිශේන්තුශක මශේ ප්‍රථම කථාව ශමශතකින් අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

741 742

[ගරු කරුණාරත්න පරණවිතානශේ මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට ුරබ පතනවා.

මීළඟට, ගරු ශසල්වරාජා කශේන්ද්‍රන් මකතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු නව ක කාා ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.24]

ෙරු ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வெொெொ ககஜந்திென்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்ககள, ஜனொதிபதித் கதர்தல் நமடதபறுவதற்கு இன்னும் 18 நொட்கள் இருக்கின்ற நிமலயில் நொங்கள் இன்மறய அைர்விகல கூடியிருக் கின்கறொம். ஒருகவமள இது இந்தப் பொெொளுைன்றத்தின் கமடெி அைர்வொகவும் இருக்கலொம். நொமளய தினம் இந்தத் கதர்தலுக்கொன தபொல்மூல வொக்களிப்பு நமடதபற விருக்கின்றது. தைிழ் ைக்களுமடய வொக்குகமளக் குறிமவத்து ஜனொதிபதி கவட்பொளர்கள் ைிகத் தீவிெைொன பிெெொெங்களில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த கநெத்திகல, தகௌெவ ககஜந்திெகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களின் தமலமையிலொன தைிழ்த் கதெிய ைக்கள் முன்னணியினுமடய நிமலப்பொட்மட நொன் இந்த இடத்தில் பதிவுதெய்துதகொள்ள விரும்புகிகறன்.

2020ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் ைொதம் இந்த நொடொளுைன்றம் கூடியகபொது, தகௌெவ ககஜந்திெகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களுமடய தமலமையிலொன கட்ெியில் ததொிவொன நொனும் இந்த நொடொளுைன்றத்தில் உறுப்பினெொகச் ெத்தியப் பிெைொணம் தெய்துதகொண்கடன். அன்றிலிருந்து நொங்கள் ததொடர்ச்ெியொக வலியுறுத்தி வருகின்ற விடயம், கடந்த எழுபத்மதந்து வருடங்களொகப் புமெகயொடிப்கபொயிருக்கின்ற இனப் பிெச் ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககமள இந்த அமவயிகல இருக்கின்ற மூத்த அமைச்ெர்கள், உறுப்பினர்கள் ைற்றும் இந்த நொட்டினுமடய அெெியல் தமலவர்கள் எடுக்ககவண்டுதைன்பகத. ஆனொலும், அமத யொரும் கருத்திதலடுத்ததொக இல்மல. 2022ஆம் ஆண்டில் நொட்டில் ஏற்பட்ட தபொருளொதொெ தநருக்கடி கொெணைொக இந்த நொட்டு ைக்கள் வீதியிகல இறங்கி, ஆட்ெியில் இருந்த ஜனொதிபதி ககொட்டொபய ெொஜபக்ஷ அவர்களுக்கு எதிெொகவும் அவருமடய அெெொங்கத்துக்கு எதிெொகவும் கபொெொடினொர்கள். அதனுமடய விமளவொக அவர் அந்தப் பதவிமய இெொஜினொைொ தெய்தொர். அதற்குப் பிற்பொடு ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெை ெிங்ஹ அவர்கள் ஜனொதிபதியொகப் தபொறுப்கபற்றுக் தகொண்டொர். அதன்பின் அவர் இந்த நொடொளுைன்றத்திகல உமெயொற்றும்கபொது தைிழ், முஸ்லிம் ெமூகங்கமள கநொக்கி, தொன் இனப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்க்கப் கபொவதொகவும் அதற்கு ஒத்துமழக்க கவண்டும் என்றும் ககட்டிருந்தொர். குறிப்பொக, எங்களுமடய கட்ெித் தமலவர் ககஜந்திெகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களின் தபயமெக் குறிப்பிட்டு, தொன் இனப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்க்கப்கபொவதொகவும் அதற்கு நொங்கள் அமெவொெி ஒத்துமழத்தொல்கூட தொன் இந்தப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்த்துவிடுவதொகவும் ததொிவித்திருந்தொர். அந்த இடத்திகல எங்களுமடய தமலவர் அவருமடய முயற்ெிமய வெகவற்று அதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கத் தயொெொக இருப்பதொகச் தெொல்லியிருந்தொர்.

இந்த நொட்டினுமடய இனப் பிெச்ெிமன தீர்க்கப்பட கவண்டுைொகவிருந்தொல், எழுபத்மதந்து வருடங்களொக இந்த நொட்டிகல இனங்களுக்கிமடயில், குறிப்பொகத் தைிழ் - ெிங்கள

ைக்களுக்கிமடகய பமகமைமய வளர்த்து, ஓர் இன அழிப்புப் கபொருக்கு வித்திட்ட, இந்த நொட்டினுமடய ஊழலுக்குக் கொெணைொயிருந்த, கபொர் முடிந்து 13 வருடங்கள் கடந்த பின்னரும் இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொெம் பொதளத்தில் வீழ்வதற்குக் கொெணைொயிருந்த, கதொல்வியமடந்த இந்த ஒற்மறயொட்ெி அெெியலமைப்பு நீக்கப்பட்டு, தைிழர்களுமடய கதெத்மதயும் அங்கீகொிக்கின்ற வமகயிகல, இனங்கமளச் ெைத்துவைொக வழிநடத்தக்கூடிய ெைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன ஓர் அெெியலமைப்மபக் தகொண்டுவருவதன்மூலம் ைட்டுந்தொன் இனங்களுக்கிமடயில் ெைத்துவத்மதயும் வீழ்ந்திருக்கின்ற தபொருளொதொெத்மதயும் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன முதலடிமய எடுத்துமவக்க முடியும் என்கின்ற உண்மைமய ைக்களுக்கு எடுத்துச் தெொல்லுங்கள்! அமதச் தெொல்லி, அந்த இடத்தி லிருந்து ஒரு ெைஷ்டி அெெியலமைப்பின் அடிப்பமடயில் இனப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்த்து, நொட்டின் தபொருளொதொெத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நீங்கள் முன்தனடுக்கின்ற முயற்ெிகளுக்கு நொங்கள் எப்தபொழுதும் ஒத்துமழப்பு வழங்கத் தயொெொக இருக்கின்கறொம் என்கின்ற ஒரு ததளிவொன தெய்திமய எங்களுமடய தமலவர் முன்மவத்திருந்தொர்.

ஆனொல், அதற்குப் பிற்பொடு ெனொதிபதி அவர்கள் ‘இனப் பிெச்ெிமனத் தீர்வு’ என்ற தபயொிகல கபச்சுவொர்த்மதகமள நடத்துவதொகக் கூறி, தைிழ்க் கட்ெிகமளயும் முஸ்லிம் கட்ெிகமளயும் அமழத்துப் பல கூட்டங்கமள நடத்தி, அதன்மூலைொக தொன் எல்லொ இனங்கமளயும் அெவமணத்துச் தெல்லக்கூடிய ஒரு தமலவர் என்ற ஒரு கதொற்றப்பொட்மட ஏற்படுத்தி, ெர்வகதெ ெமூகத்திடைிருந்து, குறிப்பொக IMF இடைிருந்து நிதி உதவிகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன முயற்ெிகளில் ைொத்திெம்தொன் ஈடுபட்டிருந்தொகெ தவிெ, எந்த ஒரு விதத்திலும் இனப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொன ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககமள எடுப்பதற்கு அவர் தயொெொக இருக்கவில்மல. அதுைட்டுைல்லொைல், வடக்கு, கிழக்கிகல ெிங்கள ையைொக்கமலயும் தபௌத்த ையைொக்கமலயும் தீவிெப்படுத்துகின்ற தெயற்பொடுகளிலும் அெெொங்கம் ஈடுபட்டிருந்தது.

அந்த அடிப்பமடயிகல, நொங்கள் அன்று நொடொளு ைன்றத்திற்குள் ஜனொதிபதித் ததொிவு நமடதபற இருந்த ெந்தர்ப்பத்திகல அவொிடம் ைட்டுைல்லொைல் இன்று ஜனொதிபதி கவட்பொளெொக இருக்கக்கூடிய ெஜித் பிகெைதொஸவொக இருக்கலொம் அல்லது அநுெகுைொெ திஸொநொயக்கவொக இருக்கலொம், அவர்களிடமும் எங்களுமடய நிமலப்பொடுகமளத் ததளிவொக முன்மவத்திருந்கதொம். தற்கபொதிருக்கின்ற ஒற்மற யொட்ெி முமறமை ஒழிக்கப்பட்டு, ெைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன ஓர் அெெியலமைப்பு தகொண்டுவெப்பட கவண்டும் என்ற எைது நிமலப்பொட்மடக் கடந்த இெண்டு வருடங்களொக இந்த நொடொளுைன்றத்திகல நொங்கள் வலியுறுத்தி வந்திருக்கின்கறொம். கதெிய ைக்கள் ெக்தியிடமும் ஐக்கிய ைக்கள் ெக்தியிடமும் அந்தக் ககொொிக்மக வலியுறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அவர்கள் யொரும் எங்களுமடய கருத்துகமள உள்வொங்கியதொக இல்மல. அந்தக் ககொொிக்மகமயச் தெவிைடுத்ததொகத் ததொியவில்மல. இந்த ஜனொதிபதித் கதர்தல் அறிவிப்பு தவளியிடப்படுவதற்கு முன்னகெ தகௌெவ ககஜந்திெகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களின் தமலமையிலொன எங்களுமடய அெெியல் இயக்கம் ஒரு ததளிவொன முடிமவ எடுத்திருந்தது.

அதொவது, “இந்த நொட்டினுமடய ஒற்மறயொட்ெி அெெியலமைப்பு நீக்கப்பட்டு, ெைஷ்டி அெெியலமைப்பு தகொண்டுவெப்படும்” எனும் ஓர் உத்தெவொதம் தவளிப்படுத்தப்

743 744

පාර්ලිශේන්තුව

பட்டொல் ைொத்திெகை அந்த ஜனொதிபதி கவட்பொளருக்கு ஆதெவளிப்பதொகவும் இல்மலதயன்றொல், எங்கள்ைீது கைற்தகொள்ளப்பட்ட இன அழிப்புக்குக் கொெணைொக இருந்த, ததொடர்ந்தும் ஒரு கட்டமைப்புெொர் இன அழிப்மப முன்தனடுக்க இடைளிக்கின்ற இந்த ஒற்மறயொட்ெி அெெியல மைப்மப நிெொகொிக்கின்ற விதைொக இந்த ஜனொதிபதித் கதர்தமலத் தைிழ் ைக்கள் புறக்கணிக்க கவண்டுதைன்று ககொருவததன்ற முடிமவ நொங்கள் எடுத்திருந்கதொம். நொங்கள் முன்கூட்டிகய அவ்வொறொன முடிமவ எடுத்திருந்ததன்மூலம் ஜனொதிபதி கவட்பொளர்களுக்கு ஒரு ெந்தர்ப்பத்மத வழங்கியிருந்கதொம். அதொவது, ஜனொதிபதி கவட்பொளர்கள் தங்களது கதர்தல் விஞ்ஞொபனத்தில், “ஒற்மறயொட்ெி அெெியல மைப்மப நீக்கி, ஒரு ெைஷ்டி அெெியலமைப்மபக் தகொண்டு வருகவொம்” என்ற அறிவித்தமல தவளியிடகவண்டுதைன்று எதிர்பொர்த்திருந்கதொம்; அதற்கொன அழுத்தங்மளயும் நொங்கள் தகொடுத்துக்தகொண்டிருந்கதொம். அது ததொடர்பில் ைக்கள் ைத்தியில் துண்டுப் பிெசுெங்கமள தவளியிடுகின்ற தெயற்பொடு கமளயும் தீவிெைொக முன்தனடுத்திருந்கதொம்.

ஆனொல், கடந்த 29ஆம் திகதி இந்த கவட்பொளர்களொல் கதர்தல் விஞ்ஞொபனங்கள் தவளியிடப்பட்டிருந்தன. ‘புதிய ைந்மதயிகல பமழய கள்’ என்பதுகபொல, 75 வருடங்களொக இந்த நொட்டினுமடய கதொல்விக்குக் கொெணைொன அகத ஒற்மறயொட்ெி அெெியலமைப்மபயும், தபௌத்தம் அெெ ைதம் என்ற நிமலப்பொட்மடயும் கபணிப் பொதுகொக்கும் வமகயில்தொன் அமவ தவளியிடப்பட்டிருந்தது. அதன் கொெணைொக நொங்கள் இந்தத் கதொோ்தமலப் புறக்கணிப்பததன்ற முடிவில் உறுதிகயொடு ததொடர்ச்ெியொக ைக்கள் ைத்தியில் கருத்துருவொக்கங்கமளச் தெய்துதகொண்டிருக்கின்கறொம். இந்தத் கதொோ்தலுக்கொக நொமள நமடதபறவிருக்கின்ற தபொல்மூல வொக்களிப்மப ஒட்டுதைொத்த தைிழ்த் கதெ அெெ உத்திகயொகத் தர்களும் புறக்கணிக்க கவண்டும்; இந்தத் கதொோ்தலிகல வொக்களிக்கக்கூடொது என்ற ககொொிக்மகமய தைிழ்த் கதெிய ைக்கள் முன்னணி ெொர்பொகவும் அகில இலங்மக தைிழ் கொங்கிெஸ் ெொர்பொகவும் ககஜந்திெகுைொர் தபொன்னம்பலம் தமலமையிலொன அெெியல் இயக்கம் விடுக்கின்றது. இது தவறுைகன தைிழர்களின் நலன்களுக்கொனது ைட்டுைல்ல. ைொறொக, நொட்டினுமடய ஒட்டுதைொத்த ெிங்கள, முஸ்லிம், ைமலயக ைக்களுமடய நலன்களுக்கொனது என்பமத நொன் இந்த இடத்திகல பதிவுதெய்துதகொள்ள விரும்புகிகறன். இந்தத் கதொோ்தமலப் புறக்கணிப்பதன்மூலைொக ஒற்மறயொட்ெி முமறமைமய ஒழிப்பதற்கொன ஓர் அழுத்தத்மத ஏற்படுத்த முடியுதைன்பதில் நொங்கள் நம்பிக்மகயொக இருக்கின்கறொம்.

அடுத்ததொக, இன்மறய தினம் ‘இலங்மகயில் உண்மை, ஒற்றுமை ைற்றும் நல்லிணக்கத்துக்கொன ஆமணக்குழு’ ெட்டமூலம் இங்கக ெைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. 1945ஆம் ஆண்டு இெண்டொம் உலக யுத்தம் முடிவமடந்ததன் பிற்பொடு, எதிர்கொலத்தில் அவ்வொறு கைொதல்கள் ஏற்படக்கூடொது என்பதற்கொக ஐகெொப்பிய நொடுகள் கெொம் ெொெனத்மத உருவொக்கியிருந்தன. அதனூடொக அவர்கள் கபொர்க் குற்றவொளிகள், இனப் படுதகொமலயொளர்கமளத் தண்டித் திருந்தொர்கள். அதன்மூலைொக ஐகெொப்பொவில் ஐக்கியத்மத, ெைத்துவத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கிறொர்கள். அதன் கொெணைொக, இலங்மக கபொன்ற ஒடுக்குமுமறக்கு உட்படுகின்ற நொடுகளிலிருந்து தப்பிகயொடுகின்ற ைக்கள் - அந்த நொடுககளொடு எந்தச் ெம்பந்தமும் இல்லொதவர்கள் - அந்த நொட்டிகல முழுமை யொன பொதுகொப்கபொடும் உொிமைகயொடும் வொழ்ந்துதகொண்டு,

இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற தங்களுமடய உறவுகளுக்கும் தபொருளொதொெ உதவிகமள அனுப்பக்கூடிய சூழல் உருவொகி யிருக்கிறது. இவற்மறதயல்லொம் முன்னுதொெணைொகப் பொர்த்துக்தகொண்டும்கூட, ஐகெொப்பிய கபொர் முடிந்து 75 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு இன்று இந்தச் ெட்டமூலம் இங்கு தகொண்டுவெப்படுகின்றததன்றொல், இனப் படுதகொமலயொளி கமளப் பொதுகொப்பதற்கொக, ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்மதச் கெர்ந்த ஒருவொினூடொக இங்கக அதன் ெைர்ப்பணத்துக்கு விளக்கைளிக் கப்படுகிறததன்றொல், அது இந்த நொட்டினுமடய ெொபக்ககடொகும். இன்னும் 75 வருடங்கள் தென்றொலும் இந்த நொட்டிகல வொழ்கின்ற தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் அெவமணக் கப்பட்டு, அவர்களுமடய பொதுகொப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட்டு இந்த நொடு முன்தகொண்டு தெல்லப்படப்கபொவதில்மல என்பமதத்தொன் இது எடுத்துக் கொட்டுகின்றது.

அந்த வமகயில், இந்த இனப் படுதகொமலயொளிகமள, கபொர்க் குற்றவொளிகமள, ைனித குலத்திற்கு எதிெொன குற்றங்கமள இமழத்த இெொணுவ, ஆயுதப் பமடகமளச் கெர்ந்தவர்கமள ைற்றும் அெெொங்கத்தில் இருந்த ஜனொதிபதி கமள, அமைச்ெெமவயில் இருந்தவர்கமளப் பொதுகொக்கின்ற கநொக்கத்கதொடு தகொண்டுவெப்படுகின்ற இந்த ‘இலங்மகமயில் உண்மை, ஒற்றுமை ைற்றும் நல்லிணக்கத்துக்கொன ஆமணக் குழு’ ெட்டமூலத்மத நொங்கள் முற்றொக நிெொகொிக்கிகறொம். எங்கமளப்தபொறுத்தவமெ கபொர்க் குற்றம் ததொடர்பில் முழுமையொன ெர்வகதெ குற்றவியல் விெொெமணதயொன்று நடத்தப்பட கவண்டுதைன்பதிகல நொங்கள் உறுதியொக இருக்கிகறொம். நீங்கள் கெொம் ெொெனத்தில் மகதயொப்பைிடொது, ததொடர்ந்தும் இந்த யுத்தக் குற்றவொளிகமளப் பொதுகொக்கின்ற விதைொகக் தகொண்டுவருகின்ற இவ்வொறொன ெட்டமூலம் ஒருகபொதும் இந்த நொட்மட முன்கனொக்கிக்தகொண்டு தெல்வதற்கு உதவப்கபொவதில்மல என்பமத நொன் ைிகவும் தபொறுப்புணர்கவொடு இங்கக பதிவுதெய்துதகொள்ள விரும்பு கிகறன். ஏதனன்றொல், இது இந்தப் பொெொளுைன்றத்தில் எனது கமடெி உமெயொகவும் இருக்கலொம். எனது நண்பெொன தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்களிடம் இதமன ஒரு கவண்டுககொளொக விடுக்கிகறன்.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නි මිත කාා අවසානයි.

ෙරු ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வெொெொ ககஜந்திென்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நொன் முடிக்கிகறன்; எனக்கு ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அடுத்து, இந்த இடத்தில் இன்னுதைொரு விடயத்மதப் பதிவுதெய்துதகொள்ள விரும்புகிகறன். அதொவது, கடந்த ெில ைொதங்களுக்கு முன்பு கிளிதநொச்ெி, ககொணொவில் பொடெொமல யில் இல்ல விமளயொட்டுப் கபொட்டிகள் நமடதபற்றது. அதில் இல்ல அலங்கொெம் ைற்றும் விகனொத உமட கபொன்ற கபொட்டிகள் இடம்தபற்றன. அந்தப் கபொட்டிகமள மையப் படுத்தி, ‘பயங்கெவொதத்மத ைீள உருவொக்குதல்’ என்ற கபொலிக் குற்றச்ெொட்மட முன்மவத்து, பயங்கெவொத விெொெமணப் பிொிவினெொல் பொடெொமலயின் அதிபர், ஆெிொியர்கள் விெொெமணக்கொகத் தனித் தனியொக அமழக்கப்பட்டு, உள ொீதியொக அச்சுறுத்தப்படுகின்ற தெயற்பொடுகள் முன்தனடுக் கப்படுகின்றது. நீங்கள் பயங்கெவொதத் தமடச் ெட்டத்மத நமடமுமறயில் மவத்துக்தகொண்டு ைிகக் தகொடூெைொன

745 746

[ගරු ශසල්වරාජා කශේන්ද්‍රන් මහතා]

2024 සකපාතකේබර් 03

ஒடுக்குமுமறச் தெயற்பொடுகமளத் ததொடர்ந்தும் எங்களுமடய கதெத்தின்ைீது முன்தனடுப்பமத எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இலங்மகயில் நமடமுமறயிலுள்ள இந்தப் பயங்கெவொதத் தமடச் ெட்டத்மத முற்றொக நீக்குவதற்கு அழுத்தங்கமளப் பிெகயொகிக்க கவண்டும் என ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் கபெமவயிடம் நொங்கள் வலியுறுத்திக் ககட்டுக்தகொள்கின்கறொம். ஏதனன்று தெொன்னொல், ததொடர்ந்தும் பயங்கெவொதத் தமடச் ெட்டம் எங்களது ைக்கள் ைீதொன ஒடுக்குமுமறகளுக்கு ைிக கைொெைொன கொெணைொக இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது என்பமத இந்த இடத்திகல பதிவுதெய்து தகொள்கின்கறன்.

அடுத்ததொக, வவுனியொ ைொவட்டத்தின் ஆெிகுளம் கிெொைத்திகல கற்குவொொிகள் இயங்குகின்றன. அதன் கொெண ைொக அந்தப் பிெகதெத்தில் இருக்கின்ற ைக்களுமடய பொதுகொப்பு தபரும் ககள்விக்குறியொக இருக்கின்றது. கடந்த வொெம் அங்கு தவடிமவத்துத் தகர்க்கப்பட்ட கல் அங்குள்ள ஒரு வீட்டின்ைீது விழுந்தது. அங்கு வெித்துவருகின்ற 2 வயதுக் குழந்மதக்கு அருகொமையிகல அது வீழ்ந்ததனொல் அந்தக் குழந்மத ையிொிமழயிகல உயிர் தப்பியிருக்கின்றது.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දකන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ෙරු ගසල්වරාජා කගේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வெொெொ ககஜந்திென்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நொன் முடிக்கின்கறன்.

பல வருடங்களொக இந்தக் கற்குவொொிகள் ெட்டவிகெொதைொக இயங்குகின்ற கொெணத்தினொல், அங்கக சுற்றுச்சூழல் பொதுகொப் பின்மை, ெிறுநீெகப் பொதிப்புகள் ைற்றும் சுவொெ கநொய்கள் எனப் தபருைளவு பொதிப்புகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. ைொவட்ட அெெொங்க அதிபர் இதமனக் கண்டுதகொள்ளொைல் இருப்பது கவமலக்குொிய விடயம். ஆககவ, இது ததொடர்பிகல பொெொளு ைன்றம் உொிய கவனத்மதச் தெலுத்தகவண்டுதைன்று ககட்டு, என்னுமடய கருத்துகமள நிமறவுதெய்கின்கறன்.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයා පත්‍රශේ විෂ අංක - විශේ නවක තීන්දු අශනයෝනයව පිළිගකතිම, ලි ාපදිංචි කිරීම සහ බාාත්මක කිරීම පිළිබඳ පනත් ශකටුේපත, ශදවන වර කි වීම. සාාව එකඟද?

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඊට ඉස්ශසල්ාා මට ශපොි කාා ක් ශදන්න. ශමොකද, කරුණු කිහිප ක් සේබන්ධශ න් පිළිතුරු ාබා ශදන්න ඕනෑ.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා.

[අ.ාා. 4.35] ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ණුඟක් අ කථා කරේදි මාතිකාශවන් බාහිරව කථා කළා. ඒ අ ශබොශහෝ ශවාාවට කථා කශළේ රජශේ ශසේවක න්ශේ වකටුපා පිළිබඳවයි; වකටුපා වකි කිරීම සහ අවම වකටුප පිළිබඳවයි. නමුත්, අවම වකටුප වකි කරන්නට අපට හකකි ාව ාකබුශණ් ක ශාාාශහොමද කි න එක පිළිබඳව කවුරුවත් කථා කශළේ නකහක. හකම ශදනාම වාශේ කථා කශළේ, ඒ ශගොල්ාන්ශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නවා සඳහන් කර තිශබන ේ ේ ශේවල්. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නවා ඕනෑම ශද ක් ලි න්න රපු වන්. නමුත්, ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මකතිතුමා ආදා ම වකි කරශගන ඒ ශේවල් ප්‍රාශ ෝගිකව කරාා ශපන්වා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි වකටුප වකි කරන්නත් රපු වන් ශවාා තිශබන්ශන්; අවම වකටුප වකි කරන්න රපු වන් ශවාා තිශබන්ශන්. ඊට අදාළ සං්‍යා දත්ත කිහිප ක් ශකශරහි මා දකන් ඔබතුමන්ාාශේ අවධාන ශ ොමු කරවන්නට ඕනෑ.

2022 අවුරුේශේ ශ්‍රී ාංකාශක සමස්ත රාජය ආදා ම රුපි ල් බිලි න ,298යි. රාජය ශසේවක වකටුපා වි දම එහි ප්‍රති ත ක් හකටි ට 65යි. ඒ වසශර් වකටුපා ාබා දීමට වක වුණා රුපි ල් බිලි න 845ක්. 2023දී අපි ආදා ම රුපි ල් බිලි න ,75 ක් දක්වා වකි කර ගත්තා. රාජය ශසේවක වකටුපා වි දම රුපි ල් බිලි න 956යි. එ රාජය ආදා ශේ ප්‍රති ත ක් හකටි ට 54යි. 2024 ජූලි වනවිට -ශේ වනවිට- බදු ආදා ම වකි කරශගන තිශබනවා, ට්‍රිලි න ශදකක් දක්වා. රජශේ ශසේවක න්ශේ වකටුපාවාට වක ශවාා තිශබන්ශන් රුපි ල් බිලි න 567යි. ප්‍රති ත ක් හකටි ට 29ක් දක්වා අවක කරශගන තිශබනවා. අපි ාබන අවුරුේශේ -2025 වර්ෂශේ- බාාශපොශරොත්තු ශවනවා රාජය ආදා ම රුපි ල් බිලි න 4,725කට වකි කර ගන්න. අපි කි ා තිශබන විධි ට රාජය ශසේවක න්ට රුපි ල් 55,000ක අවම වකටුපක් ාබා දීම, සි ට 24ක වකටුපා වකිවීමක් ාබා දීම, cost of living allowance එක රුපි ල් 25,000 දක්වා ාබා දීම කි න ඔක්ශකෝම කළත් ඒ සඳහා රාජය ආදා මින් වක වන්ශන් සි ට 27යි. ඒශකන් ශපන්වන්ශන්, අශනක් අ ශපොත්වා ලි ා තිබුණාට අපි ඒක කරාාම ශපන්වා තිශබන බවයි. අද රජශේ ආදා ම තුන්වේණ කින් වකි කරරප නිසා තමයි අස්වකුරම තුන් වේණ කින් වකි කරන්න රපු වන් ශවාා තිශබන්ශන්; ශපොශහොර සහනාධාර ශදන්න රපු වන් ශවාා තිශබන්ශන්; පි වකි කරන්න රපු වන් ශවාා තිශබන්ශන්. ශේ ශබොශහෝ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා එන්න ඉස්ශසල්ාා -මකයි මාසශේ 7 වකනි දා- හිටරප ජනාධිපති ශල්කේ ේද ආර්. ශසශනවිරත්න මකතිතුමා ටශත් private sector සහ public sector කි න ශදශකන්ම Committee එකක් පත් කළා. ඒ Committee එශක් නිර්ශේ අනුව තමයි ශේ පි වකි කරන්ශන්. එම නිසා අපි ශේ ශවාාශක කි නවා, ශේ කාරණ ශේ පාාතිකරණ කරන්න ේත්සාහ කරන්න එපා කි ාා. අපි ගරු ජනාධිපතිතුමා ටශත් ආර්ථික ඉතාම ශහොඳින් කළමනාකරණ කරශගන රාජය ආදා ම තුන්වේණ ක් කරාා තිශබනවා. ඒශක් ප්‍රතිාාා තමයි දකන් රාජය ශසේවක න්ට ාබා ශදන්ශන්. ශමතකනදී බාන්න ඕනෑ, වකශඩ් කරරප මනුස්ස ා වි ්වාස කරනවා ද, කරනවා කි ාා රපරසාරේ ශදොඩවන, අමාරු අවස්ථාශක දී ශේ වගකීම ාාර ගන්න බකහක කි ාා කර ඇරරප අ ශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා න පිළිගන්නවාද කි න එකයි. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශේ අනුව, දීර්ඝ කාා ක් තිස්ශසේ අප පවත්වා ශගන ආරප ශේ ක්‍රමශේ ප්‍රතිාාා ක් හකටි ට තමයි අපි අවම වකටුපත් වකි කරාා දුන්ශන්.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

747 748

පාර්ලිශේන්තුව

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගදවන වර ිරයවන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இெண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු ප වන ගයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්න්තු කාරක සභාවක පැවරිය ුතතු ය.'' - [ෙරු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூலம் முழுப் பொெொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. M.U.M. Ali Sabry.]

කාරක සභාගවහිදී සලකා බලන ලදී. [ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆெொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 වන වෙන්තිඥය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

1ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වෙන්තිඥය.- (පනත අදා වීම) வொெகம் 2.- (ெட்டத்தின் ஏற்புமடமை)

CLAUSE 2.- (Application of the Act) ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු සාාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) " වන පිටුශක, 9 වන ශපාළි ඉවත්ශකොට ඒ ශවනුවට පහත

දකක්ශවන ශකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'ගිවිුරමකට ඇතුළත් වන අවස්ථාවක දී; ශහෝ' "

(2) "2 වන පිටුශක, 23 වන ශපාළි ඉවත්ශකොට, ඒ ශවනුවට පහත

දකක්ශවන ශකොටස ආශේ කරන්න:

'(අ) ශේදශේ සඳහන් ගිවිුරම ශහෝ ලිඛිත තිති ' "

සංගශෝධාන පිළිෙත ුතතුය යන ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

2 වන වෙන්තිඥය සංගශෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

2ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 සි 16 ගතක් වෙන්තිඥ පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතු යි නිගයෝෙ කරන ලදී.

3ஆம் வொெகத்திலிருந்து 16ஆம் வொெகம் வமெ ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்ககவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 3 to 16 ordered to stand part of the Bill.

17 වන වෙන්තිඥය.- (අධිකරණය ඉිංරිපත් කරනු

ලබන ගල්ඛනවල භාෂාව) வொெகம் 17.- (நீதிைன்றத்தில் முன்மவக்கப்பட

கவண்டிய ஆவணங்களின் தைொழி) CLAUSE 17.- (Language of the documents produced to the court)

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු සාාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

" වන පිටුශක, 8 වන ශපාළිශේ සිට 27 වන ශපාළි දක්වා වන ශපාළි (ඒ ශපාළි ශදක ද ඇතුු ව) ඉවත්ශකොට ඒ ශවනුවට පහත දකක්ශවන ශකොටස ආශේ කරන්න:

සංගශෝධානය පිළිෙත ුතතුය යන ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

17 වන වෙන්තිඥය සංගශෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

17ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill.

18 සි 22 ගතක් වෙන්තිඥ පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතු යි නිගයෝෙ කරන ලදී.

18ஆம் வொெகத்திலிருந்து 22ஆம் வொெகம் வமெ ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்ககவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 18 to 22 ordered to stand part of the Bill.

23 වන වෙන්තිඥය.- (අර්ථ නිරූපණය)

வொெகம் 23.- (தபொருள் ககொடல்)

CLAUSE 23.- (Interpretation) ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු සාාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

" 5 වන පිටුශක, 8 වන ශපාළි ඉවත්ශකොට ඒ ශවනුවට පහත දකක්ශවන

ශකොටස ඇතුළත් කරන්න:

'(අ) 2 වන වගන්ති ටශත් සාදනු ාබන නි මශේ නි ්චිතව දක්වා ඇති ේ විශේය රටකට එශරහිව' "

සංගශෝධානය පිළිෙත ුතතුය යන ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

749 750

'අධිකරණ ට ඉදිරිපත් කරනු ාබන ශල්්‍නවා ාාෂාව

17. (1) 2 වන වගන්ති ට ශත් සාදනු ාබන නිශ ෝග ක නි ්චිතව දක්වා ඇති විශේය රටක අධිකරණ ක නවක තීන්දුවක් ඉංග්‍රීසි ාාෂාව හකර ශවනත් ාාෂාවකින් වන අවස්ථාවක දී, ඒ නවක තීන්දුව සමඟ ශරේෂ්ධාධිකරණශේ, අභි ාෙනාධිකරණශේ ශහෝ මහාධිකරණශේ කථා පරිවර්තක වේ ශහෝ ේ දිසා අධිකරණ ක, පවුල් අධිකරණ ක, මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණ ක ශහෝ ප්‍රාථමික අධිකරණ ක දිවුරුේ දුන් ාාෂා පරිවර්තක වේ ශහෝ කථා පරිවර්තක වේ ශහෝ දිවුරුේ දුන් ාාෂා පරිවර්තක වේ විසින් පිළිශ ා කර අත්සන් කරන ාද, ලි ාපදිංචි කිරීශේ අධිකරණ විසින්, එම අධිකරණශේ ාාවිත කරනු ාබන ාාෂාශවන් වූ පරිවර්තන ක් ඉදිරිපත් කරනු ාකබි යුතු .' "

2024 සකපාතකේබර් 03

23 වන වෙන්තිඥය සංගශෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

23ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 23, as amended, ordered to stand part of the Bill.

24 වන වෙන්තිඥය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

24ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 24 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රාප්තිඥ වෙන්තිඥය දීර්ඝ නාමය සහ නාමය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. පනත් ගකටුම්පත සංගශෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

ெட்டைொகு வொெகமும் விொிவுப் தபயரும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தெய்யப்பட்டது. Enacting Clause, Long Title and Title ordered to stand part of the Bill.

Bill reported with Amendments. ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, "පනත් ශකටුේපත සංශ ෝධිතාකාරශ න් දකන් තුන්වන වර කි වි යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

තවද, පනත් ශකටුේපශතහි ශසෝදුපත්වා ාාෂා ශදෝෂ, මුද්‍රණ ශදෝෂ, වයාකරණ ශදෝෂ හා අංක ශදෝෂ නිවකරදි කර ගකතිම සහ ආනුෂංගික සංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශාසද ඉල්ාා සිටිනවා.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංගශෝධිතාකාරගයන් තුන්වන වර ිරයවා සම්මත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறகவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

අපරාධා නඩු විධාාන සංග්‍රහය (සංගශෝධාන) පනත්

ගකටුම්පත குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்ககொமவ (திருத்தம்) ெட்டமூலம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT)

BILL

ගදවන වර ිරයවීගම් නිගයෝෙය ිරයවන ලදී. இெண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, "පනත් ශකටුේපත දකන් ශදවන වර කි වි යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගදවන වර ිරයවන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු ප වන ගයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්න්තු කාරක සභාවක පැවරිය

ුතතු ය.'' - [ෙරු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා] தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூலம் முழுப் பொெொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. M.U.M. Ali Sabry]

කාරක සභාගවහිදී සලකා බලන ලදී. [ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆெொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සහ 2 වෙන්තිඥ පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතු යි නිගයෝෙ කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வொெகங்கள் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වෙන්තිඥය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥගේ 183අ වන

අලුත් වෙන්තිඥය ඇතු ත් ිරීමම) வொெகம் 3.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தில் 183அ

என்னும் புதிய பிொிவிமன உட்புகுத்தல்) CLAUSE 3.- (Insertion of new section 183A in the principal enactment)

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු සාාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා.

"4 වන පිටුශක, 2 වන ශපාළිශේ සිට 23 වන ශපාළි දක්වා වූ ශපාළි (ඒ ශපාළි ශදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර පහත දකක්ශවන ශකොටස ආශේ කරන්න:

'(ආ) පාර් ්ව න්ශේ නිර්ශේ වා වේමක් සඳහන් වුව ද, දණ්ඩන නි ම කිරීශේ පරම අභිමත සහ නි ම කරනු ාකබි හකකි දණ්ඩන පිළිබඳ හකඟවීමක් කිරීශේ අභිමත අධිකරණ සතු වි යුතු .' "

සංගශෝධානය පිළිෙත ුතතුය යන ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 3 වන වෙන්තිඥය සංගශෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

3ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 සහ 5 වෙන්තිඥ පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතු යි නිගයෝෙ කරන ලදී.

4ஆம், 5ஆம் வொெகங்கள் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்ககவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 4 and 5 ordered to stand part of the Bill.

751 752

පාර්ලිශේන්තුව

6 වන වෙන්තිඥය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥගේ 19අඅ වන

අලුත් වෙන්තිඥය ඇතු ත් ිරීමම) வொெகம் 6.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தில் 197அ

என்னும் புதிய பிொிவிமன உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 6.- (Insertion of new section 197A in the principal enactment)

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු සාාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරනවා.

" වන පිටුශක, 8 වන ශපාළිශේ සිට 20 වන ශපාළි දක්වා වූ ශපාළි (ඒ ශපාළි ශදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර පහත දකක්ශවන ශකොටස ආශේ කරන්න:

(ආ) පාර් ්ව න්ශේ නිර්ශේ වා වේමක් සඳහන් වුව ද, දණ්ඩන නි ම කිරීශේ පරම අභිමත සහ නි ම කරනු ාකබි හකකි දණ්ඩන පිළිබඳ හකඟවීමක් කිරීශේ අභිමත අධිකරණ සතු වි යුතු .' "

සංගශෝධානය පිළිෙත ුතතුය යන ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

6 වන වෙන්තිඥය සංගශෝධිතාකාරගයන් පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

6ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 සහ 8 වෙන්තිඥ පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතු යි නිගයෝෙ කරන ලදී.

7ஆம், 8ஆம் வொெகங்கள் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 7 and 8 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රාප්තිඥ වෙන්තිඥය දීර්ඝ නාමය සහ නාමය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී. පනත් ගකටුම්පත සංගශෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

ெட்டைொகு வொெகமும் விொிவுப் தபயரும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தெய்யப்பட்டது. Enacting Clause, Long Title and Title ordered to stand part of the Bill.

Bill reported with Amendments.

ෙරු ජනාධිපතිඥ ීමතිඥා එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, "පනත් ශකටුේපත සංශ ෝධිතාකාරශ න් දකන් තුන්වන වර කි වි යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

තවද, පනත් ශකටුේපශතහි ශසෝදුපත්වා ාාෂා ශදෝෂ, මුද්‍රණ ශදෝෂ, වයාකරණ ශදෝෂ හා අංක ශදෝෂ නිවකරැදි කරගකතිම සහ ආනුෂංගික සංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශාස ද ඉල්ාා සිටිමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංගශෝධිතාකාරගයන් තුන්වන වර ිරයවා සම්මත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறகவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ගසේවකයන්ගේ ජාතිඥක අවම ගේතනය (සංගශෝධාන)

පනත් ගකටුම්පත கவமலயொளர்களின் கதெிய குமறந்தபட்ெ

கவதனம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் NATIONAL MINIMUM WAGE OF WORKERS

(AMENDMENT) BILL ගදවන වර ිරයවීගම් නිගයෝෙය ිරයවන ලදී. இெண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, කේකරු හා විශේ රැකි ා අමාතයතුමා ශවනුශවන්, "පනත් ශකටුේපත දකන් ශදවන වර කි වි යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගදවන වර ිරයවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු ප වන ගයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්න්තු කාරක සභාවක පැවරිය ුතතු ය.'' - [ෙරු (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூலம் முழுப் பொெொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha.]

කාරක සභාගවහිදී සලකා බලන ලදී. [ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆெொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සි 3 ගතක් වෙන්තිඥ පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතු යි නිගයෝෙ කරන ලදී.

1ஆம் வொெகத்திலிருந்து 3ஆம் வொெகம் வமெ ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்ககவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

753 754

2024 සකපාතකේබර් 03

ප්‍රාප්තිඥ වෙන්තිඥය දීර්ඝ නාමය සහ නාමය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකො සක් හැටිය තිඥබිය ුතතුයි නිගයෝෙ කරන ලදී.

පනත් ගකටුම්පත සංගශෝධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. ெட்டைொகு வொெகமும் விொிவுப் தபயரும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தெய்யப்பட்டது. Enacting Clause, Long Title and Title ordered to stand part of the Bill.

Bill reported without Amendments. ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, "පනත් ශකටුේපත දකන් තුන්වන වර කි වි යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

තවද, පනත් ශකටුේපශතහි ශසෝදුපත්වා ාාෂා ශදෝෂ, මුද්‍රණ ශදෝෂ, වයාකරණ ශදෝෂ හා අංක ශදෝෂ නිවකරදි කර ගකතිම සහ ආනුෂංගික සංශ ෝධන සඳහා අවසර ාබා ශදන ශාස ද ඉල්ාා සිටිනවා.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව තුන්වර වර ිරයවා සම්මත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் மூன்றொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறகவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ෙරු ීමතිඥා (ආචාර්ය) ුරසිල් ගප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிகெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුව දකන් කල් තකබි යුතු " යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශනනය විමසන ලිංන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 4.50 2024 සැප්තැම්බර් 04වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ගතක් කල් ියගේය.

அதன்படி பி. ப. 4.50 ைணிக்கு பொெொளுைன்றம், 2024 தெப்தெம்பர் 04, புதன்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.50 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 04th September, 2024.

755 756

.

.

.

.

.

සැ.ුත.

ශමම වාර්තාශක අවසාන මුද්‍රණ සඳහා ස්වකී නිවකරදි කළ යුතු තකන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවකරදි කළ යුතු ආකාර එහි පකහකදිලිව ාවේණු ශකොට, පිටපත ාකබී ශදසති ක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ාකශබන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකො ඹ 5 ගපොල්ගහේන්ගෙොඩ ිරරු පන පාර අංක 163 දරන සනථානගයහි පිහිටි

රජගේ ප්‍රවෘත්තිඥ ගදපාර්තගම්න්තුගේ පිහිටි රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගයන්

මිල දී ෙත හැක.

ගමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාෙත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ාංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශක මුද්‍රණ කරන ාදී.