(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

288 වන කාƜඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 288 - இல. 4 Volume 288 - No. 4

2022 ජනවාɜ 21වන ʆකුරාදා 2022 சனவாி 21, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 21st January, 2022

ǧෙɩදන: රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව ඉඩȼ සංවəධන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Committee on Public Finance: Nomination of Members AUDITOR-GENERAL'S REPORT LAND DEVELOPMENT (AMENDMENT) BILL: Read the First time MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEEs LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE COMMITTEE ON STANDING ORDERS HOUSE COMMITTEE

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக காணி அபிவிᾞத்தி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ சைபக்குᾨ ஒᾨக்கவியல் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පʈෙපළ මǦƶවරයǦෙĘ කාරක සභාව උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව: නව වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවන සැʆවාරය ɪවෘත කරȽǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குᾨ அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ பின்வாிைச உᾠப்பினர் குᾨ உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் இரண்டாவᾐ கூட்டத்ெதாடைர ஆரம்பித்ᾐைவத்ᾐ அதிேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ைவத்த ெகாள்ைகப் பிரகடனம்

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS BACKBENCHER COMMITTEE COMMITTEE ON HIGH POSTS ADJOURNMENT MOTION: Policy Statement Made by His Excellency the President at the Inauguration of Second Session of Ninth Parliament

2022 ජනවාɜ 21

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2022 ජනවාɜ 21වන ʆකුරාදා 2022 சனவாி 21, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 21st January, 2022 _____________________

ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF MEMBERS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 121 ʏ ɪǝɪධාන සහ 2022 ජනවාɜ මස 20 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාව ȝකාරව, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා, මƱ සඳහǦ මǦƶවරයǦ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා

II පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱ ෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරය සඳහා පƮකරǩ ලැȭ පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ȝථම ɚස්ɫම 2022 ජනවාɜ 21 ʆකුරාදා, එනȼ අද ǎන ț.භා. 11.45ට කාරක සභා කාමර අංක 02 ʏ Ǐ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ ඊට පැȽණ සහභාĚ වන ෙලස ගɞ සාමාŏක මǦƶවරයǦ ʆයɥ ෙදනාටම ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT A ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව- 2017 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ XVIII ෙකʣටස; 2018 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ XVIII ෙකʣටස; 2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ XVIII ෙකʣටස; සහ 2020 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ පළȿවැǧ කාƜඩෙɏ XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI හා XXII ෙකʣටස් සහ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ VII, VIII හා IX ෙකʣටස් මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைககள் அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Reports be printed.

287 288

පාəɣෙȼǦƱව

II ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ අටවැǧ කාƜඩෙɏ ඕස්ෙſɣයාǩ ණය හා ෙǊɵය ණය ආධාර යටෙƮ ෙස◌ෟඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ āයාƮමක කරන ලද රජෙɏ ෙරʤහɢවල සායǧක අපǖව්‍ය කළමනාකරණ ව්‍යාපෘƯෙɏ කාəය සාධනය ඇගɑම සȼබǦධ වාəතාෙɩ - VI ෙකʣටස මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. B ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව- 2016 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ XVI හා XVII ෙකʣටස් සහ නවවැǧ කාƜඩෙɏ XX ෙකʣටස; 2017 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ XIII ෙකʣටස; 2018 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XXXV ෙකʣටස සහ නවවැǧ කාƜඩෙɏ XXVIII ෙකʣටස; 2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XXIX, XXX හා XXXI ෙකʣටස්, ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ XIII ෙකʣටස සහ නවවැǧ කාƜඩෙɏ XXII ෙකʣටස; සහ 2020 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ VIII, IX, X හා XI ෙකʣටස් මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைககள் அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Reports be printed.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ. (i) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ පɜපාලන කටɒƱ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱ ෙකʣමසාɜස් (ඔȼȬƊස්මǦ) කාəයාලය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව; (ii) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව; (iii) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ උපɜමාǝකරණ ɪǧශ්චයකɞවǦ - ɵəෂ අංක 04 සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව; සහ (iv) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව.

ෙමම වාəතා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

289 290

2022 ජනවාɜ 21

2020 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ෙවරළ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව; සහ 2020 වəෂය සඳහා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2015 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා වෘƮưය ȚʑƟ අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ ්‍ය කථානායකƱමǧ, Ǟවර අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016 වəෂය සඳහා ʇමාසʏත ʇෙනʤə පදනෙȼ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව Ǟවර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙවළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2019/2020 වəෂය සඳහා ʇ/ස ɼ ලංකා රජෙɏ වාƝජ (ɪɪධ) ǨƯගත සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙවළඳ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2015 සහ 2016 වəෂ සඳහා ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක ȬǊǝමය ෙǊපළ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතා සහ ęƟȼ.- [ෙවළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2020 වəෂය සඳහා ජාƯක සƮෙවʤද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශ ය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119 (4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Mass Media) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ěවǦɪǐɣ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ජනමාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2015, 2016, 2017 සහ 2018 වəෂ සඳහා ǧවාස සංවəධන ɀල්‍ය සංස්ථා බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතා ȿදɢ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 1974 අංක 35 දරන ෙəě (සංෙශʤධන) පනƯǦ සහ 1988 අංක 83 දරන ෙəě (සංෙශʤධන) පනƯǦ සංෙශʤǝත (235 අǝකාරය ɭ) ෙəě ආඥා පනෙƮ 19 (අ) වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 ෙදසැȼබə 02 ǎනැƯ අංක 2256/37 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය.- [ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

291 292

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2018 වəෂය සඳහා ජාƯක පʈ අස්වǩ කළමනාකරණ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(ii) 2019 වəෂය සඳහා ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව ෙගʣɪ කටɒƱ පəෙɏෂණ හා ȚʑƟ ûɝෙȼ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව.

ෙමම වාəතා කෘɿකəම කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ජල සȼපාදන අමාත්‍යාංශ ය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වැɪɣ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2019 වəෂය සඳහා ʇ/ස හලාවත වැɪɣ සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව වැɪɣ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සංචාරක අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශ ය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ǨƯ ආධාර ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව අǝකරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ඉඩȼ සංවəධන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත காணி அபிவிᾞத்தி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் LAND DEVELOPMENT (AMENDMENT) BILL "(464 වන අǝකාරය ɭ) ඉඩȼ සංවəධන ආඥාපනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû." ȘʘගǦවන ලǊෙǊ ඉඩȼ අමාත්‍ය ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා ɪʆǧ. 2022 ෙපබරවාɜ 08 වන අඟහɞවාදා ෙදවන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. காணி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2022 ெபப்ᾞவாி 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. S.M. Chandrasena, Minister of Lands; to be read a Second time upon Tuesday, 08th February, 2022 and to be printed. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2022 ජනවාɜ 19 වන ǎන සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාෙවʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද අ.භා 1.30 ʆට අ.භා. 5.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. ț.භා. 10.00ට ස්ථාවර ǧෙයʤග 8(5) āයාƮමක ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

293 294

2022 ජනවාɜ 21

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEEs ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: මƱ දැúෙවන පɜǎ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා Ưස් ෙදකú (32) පƮ කළ ɒƱ ය :-

1. ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

2. ȿදɢ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

3. ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

4. නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

5. අǝකරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

6. ɪෙǊශ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

7. රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

8. අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

9. ෙසʥඛ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

10. කȼකɞ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

11. පɜසර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

12. වනŐɫ හා වන සංරúෂණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

13. කෘɿකəම කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

14. වාɜමාəග කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

15. ඉඩȼ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

16. Ǟවර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

17. වැɪɣ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

18. ජල සȼපාදන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

19. ɪǐɣබල කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

20. බලශúƯ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

21. වරාය හා නාɪක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

22. මහාමාəග කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

23. ȝවාහන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

24. තɞණ හා Ăඩා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

25. සංචාරක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

26. ෙවෙළඳ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

27. කəමාǦත කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

28. ජනමාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

29. තාúෂණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

30. මහජන ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

31. ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

32. සංවəධන සȼබǦǞකරණ හා අǞúෂණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 112ʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරǩ ලබන කɞƟ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කර බලා වාəතා ûɝම සඳහා එú එú අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අදාළ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා සභාපƯවරයා ɭද, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා සහ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන ෙවනƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ පස් ෙදෙනකුෙගǦ (5) සමǦɪත ɪය ɒƱය.

එú එú අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ ගණțරණය සාමාŏක මǦƶවරයǦ ƯෙදෙනකුෙගǦ (3) සංɒúත ɪය ɒƱය.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 113 ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරෙɏ ෙසේවය ûɝම සඳහා ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා සභාපƯවරයා ɭ ද, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභා සභාපƯවරයා සහ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන තවƮ සාමාŏක මǦƶවරයǦ පහෙළʣස් ෙදෙනකුෙගǦ (15) සමǦɪත ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON STANDING ORDERS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 116 ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරෙɏ ෙසේවය ûɝම සඳහා ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව, කථානායකවරයා සභාපƯවරයා ɭ ද, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභා සභාපƯවරයා සහ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන තවƮ සාමාŏක මǦƶවරයǦ නව ෙදෙනකුෙගǦ ( 9) සමǦɪත ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

295 296

පාəɣෙȼǦƱව

ගෘහ්‍ය කාරක සභාව சைபக்குᾨ HOUSE COMMITTEE ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 117 ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරෙɏ ෙසේවය ûɝම සඳහා ගෘහ්‍ය කාරක සභාව, කථානායකවරයා සභාපƯවරයා ɭ ද, ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන තවƮ සාමාŏක මǦƶවරයǦ දහහතර ෙදෙනකුෙගǦ (14) සමǦɪත ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව ஒᾨக்கவியல் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 118 ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණද, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරෙɏ ෙසේවය ûɝම සඳහා ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව, ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන සාමාŏක මǦƶවරයǦ දහසය ෙදෙනකුෙගǦ (16) සමǦɪත ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119 ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරෙɏ ෙසේවය ûɝම සඳහා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව, ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන මǦƶවරයǦ ɪʆ ෙදෙදෙනකුෙගǦ (22) සමǦɪත ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 120 ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරෙɏ ෙසේවය ûɝම සඳහා ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව, ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන මǦƶවරයǦ ɪʆ ෙදෙදෙනකුෙගǦ (22) සමǦɪත ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 122 ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරෙɏ ෙසේවය ûɝම සඳහා මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව, ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන සාමාŏක මǦƶවරයǦ ɪʆ ƱǦ ෙදෙනකුෙගǦ (23) සමǦɪත ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පʈෙපළ මǦƶවරයǦෙĘ කාරක සභාව பின்வாிைச உᾠப்பினர் குᾨ BACKBENCHER COMMITTEE ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 126 ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරෙɏ ෙසේවය ûɝම සඳහා පʈෙපළ මǦƶවරයǦෙĘ කාරක සභාව, ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා, ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා සහ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන ආƜƍ පාəශ්වෙɏ පʈෙපළ මǦƶවරයǦ අට ෙදෙනකුෙගǦ (8) සහ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ පʈෙපළ මǦƶවරයǦ අට ෙදෙනකුෙගǦ (8) සමǦɪත ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

297 298

2022 ජනවාɜ 21

උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON HIGH POSTS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 127(1) ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǦ කථානායකවරයා කටɒƱ කළ ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮƮ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා Șʘෙගන Ưෙබනවා. දැǦ අɬɞǐ ෙදකකටƮ වැƋ කාලයක ʆට ෙȼ කාරක සභා Źක පƮ කරලා නැහැ. ෙȼක බලවƮ අසාධාරණයú. ෙමʣකද, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනනෙකʣට ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පƮ කර ƯȬණා නȼ, එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ වගǦƯෙයǦ වගǦƯය අපට සාකļඡා කරǦන ƯȬණා. දැǦ රජය ûයනවා අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනනවා ûයලා. තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක නƍ කථා කළ Ǩưඥ මහƮවɞ ෙයʣදවලා ඒක ෙකŻȼපƮ කරලා, "ෙගʣෙඩʣස්" ගාලා ඒක පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනන එක හɜද? මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවú පƮ කරලා, නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙකŻȼපෙƮ වගǦƯෙයǦ වගǦƯය ගැන ඒෙකǎ සාකļඡා කරලා තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ඒක එǦන ඕනෑ. එවැǧ කාරණා සඳහා තමɐ අȘ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ඇƯ කෙළේ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮƮ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮƮ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පƮ කළ හැûɐ. ඒක කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, උපෙǊශක කාරක සභාවලǏ පනƮ ෙකŻȼපƮ ගැන ගැɉɜǦ සාකļඡා කරǦෙǦ නැහැ. උපෙǊශක කාරක සභාවල ෙවǦෙǦ ෙවනƮ ʆɢලර වැඩ. අȘ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පƮ කෙළේ පනƮ ෙකŻȼපƮවල වගǦƯෙයǦ වගǦƯය ගැන සාකļඡා කරǦන. ɪෙශේෂෙයǦම ưරණාƮමක පනƮ ෙකŻȼපƮ එනෙකʣට ඒවාෙɏ වගǦƯෙයǦ වගǦƯය සාකļඡා කරǦන තමɐ අȘ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ඇƯ කෙළේ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǩƮ ඒවා ȘʘගƮතා. නȿƮ ඒවා පƮ ûɝම දැනට අɬɞǐ ෙදකú ȝමාදɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එƱමා කථා කරලා ඉවර නȼ මටƮ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා, ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම තවම ඉවර නැහැ, ගɞ සභානායකƱමා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමා තව Źකú කථා කරǦනෙකʤ, උෙǊට ȝචාරය ෙහʣඳɐ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අර කȽŻව පƮ කළා, ෙȼ කȽŻව පƮ කළා ûɩවාට වැඩú නැහැ. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පƮ කරනවා ûයන ȝƯපƮƯය Șʘෙගන ඉúමනට ඒ කාරක සභා Źක පƮ කරǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පúෂ නායක කȽŻවෙɩǏ ෙȼ කාරණා Șʘබඳව ඉතා පැහැǎɣව රජෙɏ ස්ථාවරය ȝකාශ කළා. ඒ ෙවලාෙɩ ඒ කȽŻෙɩ ʏටȚ ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ෙවනƮ ȝකාශයú ûɝම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. රජය වශෙයǦ සහ පúෂ නායක කȽŻවට දǦවා ʆŹ පɜǎ අȘ ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළා. Ⱦට ෙමʣෙහʣතකට කɣǦ සභාෙɩ අǩමැƯය ලැȬණා, ස්ථාවර ǧෙයʤගවල ඒ අදාළ වගǦƯ අƮʏŻවǦනට. ගɞ ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, පළȿෙවǦම මම ඔබƱමා ûයȚ කාරණය ǧවැɚǎ කරǦන ඕනෑ. එනȼ, Ⱦට ෙමʣෙහʣතකට කɣǦ ස්ථාවර ǧ ෙයʤග ûʏපයú අȘ අƮʏෙටɩවා.

ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ęය ආƜƍෙවǦ ඇƯ කළා ûයලා එƱමා ûයනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒක හɜ. හැබැɐ ęය ආƜƍෙɩ අසාəථකභාවය ǧසා ඒ අයට ෙගදර යǦන ʆǐ ɬණා. ඊට පʈව ජනතාව පƮ කෙළේ ෙȼ ආƜƍව. අǦන ඒක මම ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ඊළඟට, ඒ අǞúෂණ කාරක සභාවɣǦ මහජන මǦƶවɞǦෙĘ අවශ්‍යතා හɜයාකාරව ෙකෙරǦෙǦ නැƯ ǧසා පʈ ęය ආƜƍෙɩ අǦƯම කාලෙɏ ආƜƍව හා ɪපúෂ එකඟතාවකට ආවා, උපෙǊශක කාරක සභා ඇƯ කරǦන. ඒ අǩව ඒ ආƜƍෙɩ අǦƯම අɬɞǊෙǊ උපෙǊශක කාරක සභා ඇƯ කළා. එෙසේ කෙළේ, උපෙǊශක කාරක සභාවɣǦ කළ හැû කටɒƱ අǞúෂණ කාරක සභාවɣǦ ෙකෙරǦෙǦ නැƯ ǧසා. මම යʘƮ ʆʏපƮ කරනවා, ෙȼ පʈȪම ඇƯවɐ අȘ වැඩ කරǦෙǦ ûයලා. ඒ අǩව, අවශ්‍යවන කාරක සභා පමණú අɥෙතǦ ඇƯ ûɝමට අȘ සාකļඡා කරලා ඒ සඳහා අදාළ ǨƯ - ɝƯ ෙගෙනනවා. ඒ අǩව කටɒƱ කරනවා ɪනා, ඒ කාලෙɏ ƯȬණා, ෙȼ කාලෙɏ නැහැ ûයලා ගǦනා ලද ưරණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලද කාරක සභා නැවත ඇƯ ûɝමට කටɒƱ ûɝෙȼ හǎʆ කලබලකාɝ තƮƮවයú ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා දûන පɜǎ මƱ ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. සෑම පනƮ ෙකŻȼපතකටම Ǩත්‍යǩකූලව අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලැȬණාට පʈ, ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ කළාට පʈ, ව්‍යවස්ථාෙɩ පවƯන ǎන ගණන අǩගමනය ûɝෙමǦ පʈ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ අනƱɞව ඕනෑම Țරවැʆෙයකුට ඒවා Șʘබඳ යȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසමú ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ඉඩ ǐǦනාට වඩා අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ගමǦ කරǦන අවස්ථාව Ưෙබනවා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය ලද පʈව තමɐ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය පාəɣෙȼǦƱවට එනƱɞ අȘ ûʆම පනƮ ෙකŻȼපතú සාකļඡාවට ෙගන නැƯ බව. ඉǦ පʈව උපෙǊශක කාරක සභාව

299 300

පාəɣෙȼǦƱව

ɚස් ෙවලා කටɒƱ කරනවා. අෙȗ උ පෙǊශක කාරක සභාවල සාකļඡා කරලා, පනƮ ෙකŻȼපƮවල ෙකʣɐ තරȼ ෙවනස්කȼ කරලා Ưෙබනවාද? ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ, ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ûයලා, ඒ ෙවනස්කȼ කරලා Ưෙබනවා. ඊට පʈව ඒ පනƮ ෙකŻȼපත ෙȼ සභාවට ආවාම, සභාෙɩǏƮ සංෙශʤධන සඳහා ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා. ඉƯǦ අȘ ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ සභාෙɩ නැĵට ûයǦෙǦ, උපෙǊශක කාරක සභාවල පනƮ ෙකŻȼපƮ ගැɉɜǦ සාකļඡා කරǦෙǦ නැහැ ûයලා? මා ʏතǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ûයන කථා සාධාරණɐ ûයලා.

ɪෙශේෂ කාරණාවú මƱ ෙවනවා නȼ, ඒ සඳහා ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කළ ɒƱɐ. ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා අද ȿʚ Ƚǧස් ජාƯෙɏම Őɪත තəජනයට ලú ෙවලා Ư ෙබනවා. ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා නැĵටලා ඒ ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ûයලා ඉɢɥවාද? ûʆ දවසක නැĵටලා එƱමා ඉɢɥෙɩ නැහැ, පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú. ෙȼ ɪǝයට කɣǦ කලට තමǦට ɜʆ ෙǊ ɪතරú ȝකාශ කරලා පාəɣෙȼǦƱවú ෙමෙහයවǦන බැහැ. ඔබƱමǦලාෙĘ උƮසාහය අසාəථක ɬණා. ඔබƱමා, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ගƮත උƮසාහය අසාəථක ɫම ǧසාɐ උපෙǊශක කාරක සභා යʘ ඇƯ කෙළේ. අȘ ෙȼ ගැන පúෂ නායක කȽŻෙɩǏ සාකļඡා කළා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪපúෂයට ûɩවා, ඕනෑම ෙදයú ගැන ආƜƍව එúක සාකļඡා කරǦන, Șʘගත හැû ෙǊවɢ Ưෙබනවා නȼ ඒ අǩව කටɒƱ කරනවා ûයලා. ආƜƍව ඕනෑම ෙවලාවක එයට ලැහැස්Ưɐ. නȿƮ, ඔබƱමා ෙȼ සභාෙɩ දැǦ නැĵටලා ෙȼ කාරණය මƱ කෙළේ ȝචාරය ලබා ගැǨම සඳහා. ෙමʣකද, තව පැයûǦ පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව ɚස් ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව පැයûǦ ɚස් ෙවǦන ƯȪයǏ ගɞ සභාෙɩ යʘƮ වරú ෙȼ ȝශ්නය නැĶම ගැන මා ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා! හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව ûʆම කාරක සභාවú අෙහʤʆ කර නැහැ. ඔබƱමා දǦනවා ෙǦ, ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව තමɐ අȘට හැම ෙදයúම කරǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱව ǎන ෙදකú දහවɢ 1.00ට තමɐ ɚස් ෙවǦන ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඒ ස්ථාවර ǧෙයʤගය අƮ ʏෙටɩවා, පúෂ නායක කȽŻව ɚස් ෙවලා. එතෙකʣට ඒ ස්ථාවර ǧෙයʤගය අƮ ʏŻɫම ගැනƮ ɪɞǊධ ද, පúෂ ද? ඒවා සංෙශʤධනය කළ හැû වǦෙǦ අදාළ කාරක සභාෙɩ ෙයʤජනාවú ගɞ කථානායකƱමා ɪʆǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කළාට පʈවɐ. ෙȼ වාෙĘ කටɒƱ අȘ කරෙගන යනවා. ඒවා ȝමාද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමǦලා සහෙයʤගය ෙනʣදúවන ǧසාɐ. අȘ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩකȽŻව පƮ කර ඒ සංෙශʤධන ෙගෙනǦන මයǦත ǎසානායක මැƯƱමාට භාර ǐǦනා. එƱමා ඒ වාəතාව සකස් කළා. අද පƮ ɬƟ කාරක සභාව දැǦ වහාම ඊට මැǎහƮ ෙවɐ. අȘ ආƜƍවට ඒවා තබා ගƮෙƮ නැහැ. එƱමාට තමɐ අȘ ඒ කටɒƮත භාර ǐǦෙǦ. මම ෙȼ ɪස්තර ûයǦන අවශ්‍ය නැහැ. නȿƮ සභාෙɩ හා රෙŸ දැනගැǨමට ɪස්තර ûයǦන ඕනෑ ǧසාɐ මම ෙȼවා ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා, දැǦ ෙȼ කාරණය අවසǦ කරȿ. ෙȼක ɪවාදයú කරගǦන එපා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ අɬɞǐ ෙදකú Ưස්ෙසේ ûයනවා. නȿƮ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පƮ කරǦෙǦ නැහැ ෙǦ.

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මමƮ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන කැමැƯɐ. අȘ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පƮ කළාට පʈව එක ȝශ්නයú මƱ ɬණා. ඒක තමɐ, ɪෙශේෂෙයǦම එම කාරක සභා Ʊළ මǦƶවɞǦෙĘ එǎෙනදා ȝශ්න ɪසඳǦනට බැɜ ɫම. ඒ ǧසාƮ, මǦƶවɞǦට ඇමƯවɞǦ ȿණ ගැෙහǦනට බැɜ ǧසාƮ උපෙǊශක කාරක සභා යʘƮ ඇƯ කළා. අෙනú වැඩ කටɒƱ ගණනාවúම ʆǐ ɬෙƜ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා හරහා. මට මතකɐ, මඩකලȚෙɩ ඇƯ කරǦන ęය ɪශ්වɪද්‍යාලය ආǏ ඔúෙකʤම ගැන ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවල තමɐ සාකļඡා කෙළේ. ඒƮ දැǦ මම ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ưරණය ęය සැʆවාරෙɏǏ ගƮතා නȼ සමහර ɪට පúෂ නායකයǦ ȿණ ගැʇ ආපʈ ෙȼ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා ûයන එක.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙදවǩව මම දැනගǦන කැමැƯɐ, දකුƟ ෙකʣɜයාෙɩ කථානායකƱමා අද ෙȼ සභාවට පැȽෙණනවාද ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔɩ, එƱමා එනවා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඉƯǦ ෙȼ ගɞ සභාව ʏස් ෙǦ? ෙȼක අපට ǧĞහයú. ɪෙශේෂ තැනැƮෙතú ෙමතැනට පැȽෙණනවා නȼ, යȼ මǦƶවɞ ȝමාණයú සභාෙɩ ඉǦන ඕනෑ. අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මǦƶවɞǦ කɬɞƮ නැƯව ආසන ෙȗʘ, ෙȗʘ ʏස්ව Ưෙබනවා. මම දǦෙǦ නැහැ, යȼûʆ කටɒƮතú ෙවනවා නȼ අපට කථා කරලා බලǦන ෙවɐ ඉස්ෙසɢලාම ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ පැȽƞම ගැන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, ɪෙශේෂෙයǦම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව Ʊළ ƯȬƟ ඉතා වැදගƮ කාරණය තමɐ මǦƶවɞǦට ඇමƯවරයාෙගǦ ȝශ්න කරǦන හැûයාව Ưȫම. ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍෙɩ ඉǦන මǦƶවɞǦට එය ඉතා වැදගƮ. ෙමʣකද දැǦ අȘ දûනවා, එʘෙɏǏ කෑ ගහනවා; එʘෙɏǏ ȝශ්න ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ඇƱෙළේ ඇමƯවරයා සමඟ ඒ ȝශ්නය ගැන ඉතා ɪǝමƮව කථා බහ කරලා, ɪසඳා ගǦන ƯȬණා. එය ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳǦන ƯȬƟ අවස්ථාවú, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. එම ǧසා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ඉතා වැදගƮ.

ඊළඟ කාරණය ෙȼකɐ. ගɞ සභානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාෙĘ ආƜƍවට ෙȼ කාරණය ඉතා වැදගƮ. අෙȗ ආƜƍව ෙගදර යǦන ඇƯ. හැබැɐ, ඔබƱමාෙĘ ආƜƍව ෙගදර යǦන වැඩ Șʘෙවළ හදාෙගන යන ෙවලාෙɩ මǦƶවɞǦට අවස්ථාව ෙදǦන, ඇමƯවɞǦෙගǦ ȝශ්න කරලා ඇමƯවɞǦ ෙහʣඳ මඟට ගǦන. ඒක ඉතා වැදගƮ. ඔබƱමǦලා අද යǦෙǦ ෙවනƮ ගමනක.

301 302

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ සභානායකƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼȝදායǦ ගැන කථා කළා. හැබැɐ, ෙȼ කාරණය ගැන ɪකෘƯ ɪǝයට කථා ɬෙƜ. එතෙකʣට, ෙȼක සමාජයට යන ɪǝය වැරǎ ǧසා මට වචනයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවɣǦ ෙකɞƟ කාəයය දැǦ උපෙǊශක කාරක සභාවɣǦ ෙකෙරනවා, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ අසාəථක ɭ ǧසා ඒවා අɐǦ කළා ûයන කථාව සȼțəණෙයǦම අසත්‍යයú. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවú ûයǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා -පʈෙපළ මǦƶවරයා- බලගǦවන කාරක සභාවú. පʈෙපළ මǦƶවරයාට අමා ත්‍යවරයාෙගǦ ȝශ්න කරǦන Ưෙබන අɐƯය අʏȽ කරලා, එය අƮ ʏŻɫම ǧවැරǎɐ සාධාරණɐ ûයලා සමාජයට ඒƮƱ ගǦවǦන හදනවා නȼ, ඒක වැරǎɐ. ෙȼක ȝජාතාǦƶය අɐƯයú. ෙȼ අɐƯය වහලා දාලා දැǦ ෙබʣɞවට කථා කරනවා. මම ʏතන ɪǝයට ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ හෘදය සාúɿය ෙනʣෙවɐ ඒ කථා කෙළේ. ෙහʣර වැඩ කරන පŸටපɢ ෙහʣɞ Źකú ආරúෂා කරන - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ʏටȚ අගමැƯƱමා ඉතා පැහැǎɣව,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ɝƯ ȝශ්නයú මƱ කරǦන Ưෙබනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊට ඉස්ෙසɢලා මම ûයන ෙදයට ඉඩ ෙදǦන. I am the Leader of the House. Please, allow me. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙȼක ɪවාදයú කර ගǦන එපා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ,-

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ûයා ʆŹǦෙǦ, මමɐ පළȿෙවǦ නැĶ ʆŹෙɏ. ඔබƱමාට කෑගහǦන ඕනෑ නȼ කෑගහǦන. වාƋ ෙවǦන. මම කථා කළාට පʈව කථා කරǦන. මටɐ ඉඩ ǐǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමාට උපෙǊශක කාරක සභා ඇƯ කරǦන ʆǊධ ɬණ ෙදවැǧ කාරණය තමɐ, ඒ අǞúෂණ කȽŻෙɩ ඉǦන ȝධාǧයා ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ෙනʣɫම. ඒ වාෙĘ කɞƟ රාɴයú යʘ ෙසʣයා බැɤමට අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ අǩව අȘ උපෙǊශක කාරක සභාවලට බලතල Ǐලා Ưෙබනවා. පʈęය දා ගෑස් ȝශ්නය ආවාම, ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ ඉɢɤම පɜǎ කථානායකƱමා මැǎහƮ ෙවලා අෙȗ ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා යටෙƮ උපෙǊශක කාරක සභාව වහාම කැ ෙඳɩවා. ඒ ǧසා බලතල නැහැ ûයලා ûයǦන බැහැ, උපෙǊශක කාරක සභාවලට. එය වැɚǎ මතයú. ඒවා ගැන සාකļඡා කළ ɒƱɐ ûයන කාරණාව අȘ අගය කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාරණය ෙකŹෙයǦ ûයලා අවසǦ කරǦන. ෙȼක ɪවාදයú කර ගǦන එපා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ඉúමǧǦ අවසǦ කරනවා. අද ȚවƮ පƮවල වාəතාවú පළ ෙවලා Ưෙබනවා, "රාජාසන ɪවාද කාලෙයǦ සජබට හැර ɪපúෂෙɏ ෙසʈ පúෂවලට කැȘɢලú" ûයලා. ඒ වාෙĘම "රǧɢෙĘ කාලය ෙකʣට කරලා" ûයලා Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦ ෙȼ කəතෘවɞ කɞƟ ෙනʣදැන තමɐ ෙමෙහම ɣයලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ɪපúෂෙɏ ඉǦන මǦƶ සංඛ්‍යාව, ලැෙබන කාලෙයǦ ෙබǐවාම එක මǦƶවරෙයකුට හȼබ ෙවǦෙǦ ɪනාƋ 3ɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. නȿƮ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞǦට අȘ එෙහම සලකǦෙǦ නැහැ. උදාහරණයú වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, අෙȗ ʏටȚ ගɞ අගමැƯƱමාට ඊෙɏ ɪනාƋ 20ú ǐǦනා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පැහැǎɣɐ. පැහැǎɣɐ. ඉúමǦ කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අǩර ǎසානායක මහƮමයාට ෙවලාව ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා අදහසකුƮ ȝකාශ ɬණා. නȿƮ අද අǩර ǎසානායක මැƯƱමාට ɪනාƋ 30ú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙහʣඳɐ.

303 304

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙŎɫș එකට මǦƶවɞ ƱǦෙදනාɐ ඉǦෙǦ. වැදගƮ ɪවාද පැවැƮෙවනෙකʣට එƱමǦලා සමහර ෙවලාවට සƯෙɏම ෙවලාව එක දවෙසේ ගǦනවා. ඉƯǦ, අȘ සාධාරණව ෙවලාව ෙබදලා Ưෙබනවා. Ⱦට කɣǦ ûʆම දවසක සමĵ ජනබලෙɩගයට ෙමවැǧ පැȽƝɢලú ඇɪɢලා නැහැ. එක මǦƶවරෙයකු ඉǦන පúෂවලට හȼබ ෙවǦෙǦ ɪනාƋ 3ɐ. නȿƮ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය සලකලා අȘ ඊෙɏ ʏටȚ අගමැƯƱමාට ɪනාƋ 20ú ǐǦනා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පැහැǎɣɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ෙȼ කəතෘවɞǦට ûයනවා, ෙȼ වාəතා ǧවැරǎ කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, ඇƮත වශෙයǦම ෙȼක සජෙබට අපහාසයú. ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකයǦට අȘ ගɞ කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐəඝ කාලයú ʏටȚ නායකයǦට අȘ ගɞ කරනවා. අȘ අවශ්‍ය ෙවලාවට වඩා වැƋෙයǦ එƱමǦලාට කාලය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට ƯෙබǦෙǦ ඊට වඩා ෙවනස් තƮƮවයú. මට ෙමතැන හැȗෙපǦන ɬවමනා නැහැ. නȿƮ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞ ෙදƱǦ ෙදෙනú කථා කළ ǧසාɐ මා ෙȼ ûයǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම පúෂ නායකයǦට ûයලා ෙවනම කාල ʇමා Ưෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ අෙනú අයට කාලය ෙදǦෙǦ. අǦන ඒ Āමෙɩදය අǩවɐ යǦන ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නȼ එú ෙකෙනú ʏŹයƮ, පúෂ නායකයǦට ɪනාƋ 10ú ɬණƮ, 20ú ɬණƮ කාලය Ǐලා, ඉƱɞ ෙවලාව අෙනú අයට ලබා Ǐම තමɐ සȼȝදාය.

ෙදවǩව, ෙȼ ɪවාදය මමɐ, සභානායකƱමාɐ එකඟ ෙවලාɐ ඉɢලා ගƮෙƮ. අෙනú පúෂවලට පැය ෙදකහමාරක කාලයú ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢɥවා. ඇƮත වශෙයǦම මම ʏතන ɪǝයට ඒ පැය ෙදකහමාෙරǦ දැනට සȼțəණෙයǦ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ පැය ෙදකකට වඩා අƍ කාලයú. ǧයȽත පɜǎ ɬණා නȼ අද ෙȼ ගැන වාද කරǦන ɬවමනා නැහැ. ඒ අǩව ęයා නȼ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ සහ ෙදමළ ජාƯක සǦධානය අතර පැය එකහමාරක ɪතර කාලයú ෙබǏ යǦන ƯȬණා. ඒ Șʘබඳව සහ ɪපúෂෙɏ අෙනකුƮ පúෂ එúක āයා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ කථානායකƱමා සමඟ ෙවනම සාකļඡා කරǦන යනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ưරණ අȘ අරගǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව කɢ තැȫම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සභාව කɢ තබǦන ඉස්ෙසɢලා මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ.

පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤගවල පúෂ නායකයǦට ʏȽ ɪෙශේෂƮවය Șʘෙගන Ưෙබනවා; it is in the Standing Orders. A Leader of a political party can even raise Questions under Standing Order No. 27(2). So, a recognized political party Leader has to be recognized in that way. Therefore, I agree with the former Prime Minister. Even though he is the only Member of his party, he is a Leader of a recognized political party and the Jathika Jana Balawegaya in the Opposition is also a recognized political party. We also have other recognized political parties and they all come under our Whip because we are the Government.

මම ɪෙශේෂෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා, "ȘʘගƮ ෙǊශපාලන පúෂවල නායකයǦ" ûයන එක ස්ථාවර ǧෙයʤගවල ෙකʣටසú හැŹයට Ưෙබන බව. "ෙලʣකු පúෂ ǧෙයʤජනය කරන අයට පමණɐ" ûයලා ඒක අəථ ǧɟපණය කරලා නැහැ. ෙපʣƋ පúෂ ǧෙයʤජනය කරන අයටƮ ඒ අɐƯවාʆකම කථානායකƱමා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ කɬɞƮ ඒකට එකඟෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ȝධාන ɪවාදයකǏ අවශ්‍ය කාලය ලබා Ǐම සාධාරණɐ ûයන කාරණය ɪවාදයකට ලú ɪය ɒƱ නැහැ.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කɢ තැȫෙȼ ɪවාදය තව ǐරටƮ පැවැƮɫමට, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. නව වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවන සැʆවාරය ɪවෘත කරȽǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் இரண்டாவᾐ கூட்டத்ெதாடைர ஆரம்பித்ᾐைவத்ᾐ அதிேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ைவத்த ெகாள்ைகப் பிரகடனம் POLICY STATEMENT MADE BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT AT THE INAUGURATION OF SECOND SESSION OF NINTH PARLIAMENT [ț.භා. 10.33] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා නව වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවන

305 306

2022 ජනවාɜ 21

සැʆවාරය ɪවෘත කරȽǦ ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳව අදහස් දැúɫමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශය Ʊළ අඩංě හරය ෙමʣකúද ûයන එක Șʘබඳව රෙŸ ජනතාව Ʊළ, සමාජය Ʊළ කƯකාවú පැවැƮෙවන ෙවලාවú, ෙȼක. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ǎන ෙදකú Ưස්ෙසේ ආƜƍ පúෂෙයǦ සහ ɪපúෂෙයǦ ඒ Șʘබඳ ɪɪධ ආකාරෙɏ අදහස් මƱ ɬණා. දැǦ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ආəǂක අəȬදය හȿෙɩ ʆයɥ ȝශ්න වහලා දාලා, නැƮනȼ ඒ ʆයɥ ȝශ්න Șʘබඳව කථා කරǦන Ưෙබන අවස්ථාව අʏȽ ෙවලා ƯȪයǏ, ȿʚ සමාජයම, ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම අද ෙȼ කාරණය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා;

ඒ Șʘබඳව සාකļඡා කරǦන අවස්ථාව උදා කරෙගන Ưෙබනවා. අද ෙවනෙකʣට සමාජය තවƮ දැෙවන ȝශ්න රාɴයûǦ වැʏලා ęʏɢලා Ưෙබනවාය ûයන කාරණාවƮ මම මතú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ආəǂක ȝශ්නය ගැන කථා කරනෙකʣට අȘට ගැටɥවú Ưෙබනවා, ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙȼ ගැන ආƜƍ පúෂෙɏƮ සමහර මැƯ ඇමƯවɞ කථා කරනෙකʣට එƱමǦලා උƮසාහ කළා, ෙȼක වසර 73ú Șɜļච ȝශ්නයú, දැǦ තමɐ ȚȚරා ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ûයලා ûයǦන. ඊෙɏ ƋලාǦ ෙපෙəරා ʏටȚ අමාත්‍යවරයාƮ ûɩවා, අɬɞǐ 73ú Ưස්ෙසේ ආȚ ȝශ්නයú තමɐ දැǦ ෙȼ ȘȘɜලා ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඔɩ, ȝශ්නයට අɬɞǐ 73ú ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ ඒ වසර 73 ගƮතාම, ඒ කාලය Ʊළ රට පාලනය කළ අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය නායකයǦෙĘ āයාකාɜƮවය Șʘබඳ පʈ ɪපරමú කර බලǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, ඒ කාලය Ʊළ හැම රජයúම ණය අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ කථාව ඇƮත. 1948 Ǐ ǧදහස ලබȚ ෙවලාෙɩƮ අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 517ක ණයú ගƮතා. එතැǧǦ තමɐ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ණය ɪකාශනය ආරȼභ වǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ ණය අරෙගන රාජ්‍ය නායකයǦ කරȚ ෙනʣෙයú ෙǊවɢ අƍ වැƋ වශෙයǦ Ưෙබනවා. එ◌් අතර, රෙŸ යȼûʆ තැනක ෙȼ Șʘබඳ ûයැɫමú Ưෙබන සමහර රාජ්‍ය නායකයǦට ජනතාව ඒ ෙගʥරවය ලබා ෙදනවා. නȿƮ, ෙȼ ණය ගැǨම ɪකෘƯයú බවට පƮ ෙවǦෙǦ, ෙȼ ණය ගැǨම හරහා ෙȼ රට නරක තැනකට තɢɥ වǦෙǦ, ෙȼ ණය ǧසා අද රට කරෙගන යǦන බැɜ තැනකට ෙසේǦǐ ෙවǦන පාර කපǦෙǦ 2005 වසෙəǏය ûයන එක ෙȼ රෙŸ ʆŹන කාටවƮ අමතක කරǦන බැහැ. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ගැන උනǦǐවú දúවන සෑම ෙකෙනúම, රෙŸ ආəǂකය ෙȼ ȝපාතයට වැźම Șʘබඳව යȼ අධ්‍යයනයú කරන සෑම ෙකෙනúම ෙහʣඳට මතක තබා ගǦන ඕනෑ, 2005 Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ණය ගǦන ආරȼභ කරȚ ඒ වැɚǎ ȝෙɩශයƮ එúක තමɐ, ෙȼ රට අද ගමǦ කරǦෙǦ ûයලා. එතැǧǦ පස්ෙසේ බලයට ආȚ සෑම රාජ්‍ය නායකෙයකුටම ෙȼ ණය බර කර Ưයාෙගන යǦන ʆǊධ ɬණා. ඒක මම ඉලúකȼ එúකම සඳහǦ කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, 1948Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 517ක රාජ්‍ය ණය අරෙගන එය වසɜǦ වසර වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රාජ්‍ය නායකෙයʤ ûʏප ෙදෙනú වන ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා, ඩƊɣ ෙසේනානායක මැƯƱමා, සə ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල මැƯƱමා, ඩƊɣ ෙසේනානායක මැƯƱමා, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා, ආə.ෙȝේමදාස මැƯƱමා, ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග මැƯƱමාෙĘ කාලෙයǦ පස්ෙසේ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා, චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏƮ නැවත ඒ ɪǝයට ණය ගƮතා. 2005 ෙවනෙකʣට ƯȬƟ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ අɬɞǐ 57ú Ưස්ෙසේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222ú රාජ්‍ය ණය ɪǝයට පවƮවාෙගන ආවා. ඔය කාල ʇමාෙɩ ෙȼ රෙŸ කරȚ ව්‍යාපෘƯ, ෙȼ රටට අƮ ෙවļච ආəǂක වාʆ ගැන ඕනෑ තරȼ ෙǊවɢ කථා කරǦන ȚʚවǦ.

හැබැɐ, 2005 වəෂෙයǦ පටǦ ගƮ ɒගය Ʊළ ණය ගැǨම නරක ǎශාවකට ęයා. ඒ ɒගෙɏ ණය ගƮත පළȿ ෙයʤජනා ව්‍යාපෘƯය හȼබǦෙතʣට වරාය ව්‍යාපෘƯයɐ. එය ෙහʣඳ ව්‍යාපෘƯයú. හȼබǦෙතʣට වරාය හැǐවාට අȘ ɪɞǊධ නැහැ. නȿƮ, හȼබǦෙතʣට වරාය ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරǦන ණය ලබා ගƮෙƮ ľනෙɏ එúʆȼ බැංකුෙවǦ, LIBOR ɪචල්‍ය ෙපʣɤ අǩපාතය යටෙƮ 6.2ක ȝƯශතයකට බව ඔබƱමා දǦනවා. මම ʏතන හැŹයට ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ 6.2ක ȝƯශතයකට ණය අරෙගන නැහැ. ඉƯහාසෙɏ දශම ෙදකක, Ʊනක ෙපʣɣයට ණය ගƮ ɼ ලංකාව ඒ වාෙĘ ɪශාල ෙපʣɤ ȝƯශතයකට ණය ගැǨම ආරȼභ ûɝමƮ සමඟ අෙȗ රට මහා ණය බරකට ȝෙɩශ ɬණා. ඒ හරහා ව්‍යාපෘƯ රාɴයú හැǐƟ බව ඇƮත. ඒ හැෙදන හැම ව්‍යාපෘƯයකටම ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ පȚව Ʊළ ɪශාල ȝශංසාවú Ưෙබනවා. ඒක ǧසා තමɐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආදරය ලැȬෙƜ. නȿƮ, ෙȼ ǧසා ɪශාල ණය බරකට ȿʑණ පාǦන අෙȗ රටට ʆǐ ɬණා.

එදා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැෙදනෙකʣට රෙŸ ජනතාව ʏƱවා, මහා සȼපතú අපට ආවා ûයලා. එදා ʉɜයවැව āකŸ Ăඩාංගණය හැෙදනෙකʣට තɞණ තɞƝයǦ ʏƱවා, ෙȼක අෙȗ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට මහා සȼපතú ûයලා. ඒ වාෙĘම සȼමǦƴණ ශාලා හැෙදනෙකʣට, ෙනɥȼ ෙපʣකුණ රඟහල, ෙනɥȼ කුɥන ආǏ ව්‍යාපෘƯ ʆයɢල එනෙකʣට රටú ɪǝයට අපට දැǩණා රාජපúෂ මහƮමයා තරȼ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ Ƚǧෙහú ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ʏŹෙɏ නැහැ ûයලා. ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාටƮ වඩා ෙහʣඳට වැඩ කළ නායකයා මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාɐ ûයලා ʏƱවා. හැබැɐ, අද ඒෙú ǎěව තමɐ ෙȼ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ.

මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාෙĘ වසර 10ක කාලය අවසǦ වǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222ú වශෙයǦ ƯȬƟ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,390ú බවට පƮ ෙවලා. ඊට පස්ෙසේ බලයට එǦෙǦ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා. අර අɬɞǐ 57ට ගƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222ක ණය ȿදල තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,503ûǦ වැƋ කරලා, අȘ මහා ɪශාල ණය කǦදකට ʏර කරලා තමɐ එƱමǦලා රට භාර ǐǦෙǦ. දැǦ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ යහ පාලන ආƜƍ කාලය ගැන ûයලා ෙȼ අය අහනවා, "ඔබƱමǦලා ණය අරෙගන ෙමʣනවාද කෙළේ?" ûයලා. ණය අරෙගන ෙවන ෙමʣනවƮ ෙනʣෙවɐ අȘ කෙළේ. රාජපúෂ මහƮමයා ගƮ ණයවල grace period එක ඉවර ෙවලා ඒ ණය ෙගɫම ආරȼභ කළ එකɐ යහ පාලන ආƜƍව කෙළේ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ අɬɞǐ 10ක කාලය Ʊළ ගƮ ණය ෙගɫම ආරȼභ ෙවǦෙǦ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ. යහ පාලන ආƜƍව ව්‍යාපෘƯ රාɴයú āයාƮමක කරන ගමǦ ඒ ණය ŹකƮ ෙගවාෙගන ෙȼ රට පාලනය කර ෙගන ęයා. අȘ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ɒƱකȼ ඉŻ කළා. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාවට ෙදǦන ඕනෑ ʈබසාධන පහʈකȼ Źක ලබා ǐǦනා. ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘ පහʈකȼ එක ȪඳûǦ ෙහʤ කȗපාǐ ෙනʣකර ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය වටȘටාව හදලා තමɐ 2019 Ǐ යහ පාලන ආƜƍව පරාජයට පƮ ෙවǦෙǦ. යහ පාලන ආƜƍව ෙමʣනවාද කෙළේ ûයලා අහන, ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,503ûǦ ණය ȝමාණය වැƋ කළ ඒ ආƜƍෙɩ ʏටȚ ඇමƯƱමǦලාෙගǦ සහ ෙȼ ගැන අවෙබʤධයú නැƯව කථා කරන පʈෙපළ මǦƶƱමǦලාෙගǦ අද අȘ ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ෙȼ වනෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 3,000කට වැƋ ණය ȝමාණයú අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ 57ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222ක ණය ȝමාණය අɐයා ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,503ûǦ වැƋ කරනෙකʣට, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාƮ අɬɞǐ ෙදකú Ʊළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 3,000ට වැƋ ණය ȝමාණයú අරෙගන ෙමʣනවාද කෙළේ?

307 308

පාəɣෙȼǦƱව

ෙකʣɪƊ වසංගතය ȘŹǦ දමලා ඒක වහලා දාǦන බැහැ. ෙȼ ගැන අවෙබʤධයú Ưෙබන හැම ෙකෙනකුටම අȘ ûයනවා, ෙȼ රට නරක තැනට තɢɥ කරලා, ආəǂක ȝපාතයකට ඇද දැȾම Șʘබඳව පʈęය වසර 73ú Ưස්ෙසේ බලෙɏ ʆŹ ʆයɥ ෙදනාම වගûවɒƱ නැහැ ûයලා. 2005Ǧ පʈව නරක තැනකට ෙȼ රට අරෙගන ęය මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ඒ ආරȼභය තමɐ ෙȼ ආəǂක කඩා වැźමට ȝධාන ෙහේƱව ûයන කාරණාව පැහැǎɣ කරගǦන ûයා ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ûයනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රජය ෙȼ දවස්වල සංදəශනවɣǦ ෙȼ ȝශ්නය වහǦන උƮසාහ කරනවා. කƜඩායමú ûයනවා, IMF එක -ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල- ûයǦෙǦ, යúකු Źකú ûයලා. එʏ සාමාŏකƮවය දරන අෙȗ රටට ඒක එපා ෙවǦන ɪɪධ ɪɪධ ෙහේƱ ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ රට 16 වතාවú IMF එකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ, අද ෙȼ තරȼ අෙȗ රට ʏරෙවලා Ưෙබන ෙවලාෙɩ, IMF එකට යǦන බැɜ ȝධාන ෙහේƱව ෙȼ අය ûයǦෙǦ නැහැ. ආƜƍෙɩ අය ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද? "ෙȼ ෙකʣǦෙǊʆ දැȼමාම ජනතාවට අʏතකරɐ; ෙȼ ෙකʣǦෙǊʆ Źක ආවාට පʈව ජනතාවට දරා ගǦන බැɜ ෙවනවා" ûයනවා. ෙමǦන ෙȼ කාරණා අද ඉස්සරහට දමා Ưෙබනවා. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ, IMF එකට යǦනම ඕනෑය ûයලා. ඊට වඩා ෙහʣඳ ɪකɢපයú Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Șʘගත හැû පɜǎ අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙදන ȝශස්ත ආකාරෙɏ ɪකɢපය ෙමʣකúද ûයනවා නȼ, මම ûයනවා IMF එකට යǦන ඕනෑම නැහැ ûයලා. හැබැɐ, ȝධාන වශෙයǦ IMF එක ෙයʤජනා කරන කාරණා හයú Ưෙබනවා. එම කාරණා හයට අǩගත ෙවǦන ආƜƍවට ෙනʣහැûයාවú Ưෙබනවා. ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱ ɀල්‍ය කළමනාකරණය, අය වැය පරතරය අƍ කර ගැǨම, රාජ්‍ය ෙසේවය කළමනාකරණය ûɝම, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය කළමනාකරණය ûɝම වැǧ ෙǊවɢ කරǦන ආƜƍව මැʘ ෙවǦෙǦ ඇɐ ûයන කාරණාව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙȼ ෙවනෙකʣට ûව ɒƱɐ. ෙමʣකද, අȘ දûනවා ෙȼ ආƜƍව එදා චɜත ෙහේරƮ මැƯƱමǦලාෙගǦ ආරȼභ කරȚ "ɪයƮ මඟ" හරහා ෙȼ රටට ෙදǦන ęය පƝɬඩය අද තǧකරම කුƟ කූඩයට ęʏɢලා Ưෙබන බව.

අȘ බලාෙගන ඉǦනවා ෙහට අǧǊදා ෙවනෙකʣට චɜත ෙහේරƮ මැƯƱමා නැවතƮ COPE කȽŻෙɩ සභාපƯ ȚŻෙɩ වාƋ කරවාɪ ûයලා. අƍම තරȽǦ වəතමාන ආƜƍව කරෙගන ęය ǐəදාǦත, අකාəයúෂම, අɪචාරවƮ āයාදාම Șʘබඳව ȝශ්න කරǦන Ưෙබන අවස්ථාව අʏȽ කරǦෙǦ නැƯව චɜත ෙහේරƮ මැƯƱමා නැවත වතාවú COPE කȽŻෙɩ සභාපƯ ȚŻෙɩ වාƋ කරවාɪ, ඒ ෙගʥරවය Ưයාɪ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව ûɩෙɩ, "පරාජය ෙවන ෙǊශපාලනඥයǦට තැන ෙදǦෙǦ නැහැ, පරාජය ෙවන ෙǊශපාලනඥයǦ ආයතනවල තනƱɞවල ƯයǦෙǦ නැහැ" ûයලාɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘƮ එúක ʏටȚ මǦƶවරෙයú මැƯවරණෙයǦ පරාජයට පƮ ɬණා. එƱමා අෙȗ Ƚƴෙයú තමɐ. අǦන, ûʆම ʏɜûතයûǦ ෙතʣරව එƱමා ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවෙɏ සභාපƯවරයා ෙලස පƮ කර Ưෙබනවා. ෙəƟක ෙපෙəරා මහƮමයා ගƝකාවú වාෙĘɐ. එක එක දවසට එක එක තැනට ęʏɢලා ලęǦන ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා Źක දවසකට ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයා වශෙයǦ පƮ ɬණා. තව Źක දවසකට ɣŸෙරʤ ගෑස් සමාගෙȼ සභාපƯ වශෙයǦ පƮ ɬණා. ආෙයƮ එƱමා ȘŻපʆǦ තැȬවා. ඊෙɏ වන ෙකʣට එƱමා Ƚɢෙකʤ ෙපʥǊගɣක ආයතනෙɏ සභාපƯවරයා වශෙයǦ

පƮ ɬණා. ෙȼ ɪǝයට පාලනය කර ෙගන යǦනද, ෙȼ රෙŸ තɞණ පරȼපරාව -දැන උගƮ පරȼපරාව- යහ පාලන රජය එළවා ෙȼ අයට බලය ලබා ǐǦෙǦ ûයන කාරණාව අȘ අහනවා.

අද ƯෙබǦෙǦ, යහ පාලන ආƜƍව එපාය ûයලා පƮ කරගƮ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ආƜƍව. යȼûʆ ȝජාතාǦƶය ěණයú Ưෙබන ෙදයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගන එනවා නȼ කාටවƮ ඒකට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන බැහැ. ෙȼ රෙŸ කɬɞƮ ȘʘගƮ, ȱතාන්‍ය සȼȝදාය Ʊළ තවමƮ කටɒƱ කරන අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦට, ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන ඇමƯවරයකුෙගǦ ȝශ්න කරǦන Ưෙබන අවස්ථාවú එúකɐ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පƮ කෙළේ. එʏǏ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ කටɒƱ ඉතාම ෙහʣǽǦ ʆǊධ ɬණා. එෙහම ɬෙƜ නැƮනȼ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ මඩකලȚෙɩ ඇƯ කරǦන ęය ɪශ්වɪද්‍යාලය ගැන ෙȼ රෙŸ ජනතාව කɬɞවƮ දැන ගǦෙǦ නැහැ. එවැǧ වටȘටාවú, හɐයú ƯȬƟ එම කාරක සභාවල කටɒƱ නතර කරලා, එය ෙහʣඳ වැඩúය ûයනවා නȼ එය, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙȼ ආƜƍව ෙගන යන ȝƯපƮƯ ෙƮɞȼ ගǦන, ȝජාතǦƴවාදය ʈරúɿත ûɝම ගැන අවෙබʤධයú ගǦන ෙහʣඳටම ඇƯ. ඔබƱමǦලා ඕනෑ ෙසɢලමú නටා ගǦන, ඕනෑ සංදəශනයú ෙපǦවා ගǦන. ඒකට අපට කමú නැහැ. ෙහට අǧǊදා වනෙකʣට ɪǐɣබල ඇමƯɐ, බලශúƯ ඇමƯɐ කරන ෙසɢලȼවɣǦ අපට වැඩú ෙවǦෙǦƮ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ǐú ɪǽǦන ෙනʣǏ, ඒ අයට අවශ්‍ය ɀɣක පහʈකȼ Źක ෙහʤ සපයǦන ȚʚවǦ වටȘටාවú සකස් කරǦන ûයලා පාලකයǦෙගǦ අȘ ඉɢල ◌ා ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 10.33] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා නව වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සභාවාරය ɪවෘත කරȽǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳව ɪවාදය පැවැƮෙවන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, ඒ සȼබǦධෙයǦ වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මා ඉතාම සƱŻ ෙවනවා.

එƱමා ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ඉǎɜපƮ කෙළේƮ, එƱමාෙĘ රාජ්‍ය පාලනෙɏ පළȿ ෙකʣටස ගත කෙළේƮ ඉතාම අȴෙයʤගාƮමක කාල ʇමාවú Ʊළɐ. ෙමවැǧ අȴ ෙයʤගයú Ⱦට ෙපර ෙලʤකෙɏ ûʆම දවසක ඇɪɢලා නැහැ. ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ සමඟම ෙලʤක ආəǂකය සංෙකʤචනය ɬණා. එʏ බලපෑම ɼ ලංකාවටƮ ආවා. නȿƮ ෙකʣɪƊ වසංගතය පාලනය ûɝම සඳහා එƱමා ɪʆǦ ගǦනා ලද ඒ ȝාෙයʤęක āයාමාəග ඇƮතටම අȘ අගය කරǦන ඕනෑ.

ඊෙɏ Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමාƮ, මමƮ ෙකʣɜයාǩ කථානායකවරයා ȿණ ගැʈණා. මා එƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹයා, ෙකʣɜයාවට යවන අෙȗ ɹȽකයǦ ȝමාණය වැƋ ûɝමට කටɒƱ කර ෙදǦන ûයලා. එƱමා ûɩවා, "ඔɩ, අȘ අǧවාəයෙයǦම වැƋ කරනවා. එයට එක ෙහේƱවú තමɐ, ඔෙȩ රට එǦනƮකරණ වැඩසටහන ඉතාම සාəථක ɭ රටú හැŹයට අȘ ȘʘගǦන එක"

309 310

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ûයලා. සමහර අය ෙȼවා ȘʘගǦන කැමැƯ නැහැ. නȿƮ, අȘ යථාəථය ȘʘගǦන ඕනෑ. ආƜƍෙɩ අƍ පාƍකȼ ƯȬණා; අතපʈɫȼ ඇƯ ɬණා. නȿƮ ෙකʣɪƊ පාලනය සඳහා රජය ඉමහƮ āයා මාəගයú ගƮතා. ඒ ǧසා තමɐ අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත රාɴයú ෙȩරා ෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ණයගැƯɐ; ඒ වාෙĘම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ɪය ɒƱɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ȝශ්නය ෙȼ රෙŸ Ǐəඝ කාɤනව ƯȬƟ ȝශ්නයú බව ඔබƱමාƮ දǦනවා. අɬɞǐ ɪʆ ගණනú Ưස්ෙසේ ûʆම රජයකට ɪසඳǦන බැɜ ɭ එම ȝශ්නය අෙȗ රජෙයǦ ɪසǿවා. එය ɪසඳǦන ෙපʣƋ කාල පරාසයú ගත ɬණා. ඒක ɪසඳǦන යනෙකʣට වෘƮưය සȽƯ එúක හැල හැȗșȼ රාɴයú ඇƯ ɬණා. එෙහම නැƯව ඒ ȝශ්නය එකපාර ɪසඳǦන ɬණා නȼ ȾටƮ වඩා ෙහʣඳɐ. නȿƮ, ඒ ȝශ්නය Ǐəඝ කාɤනව අȘ ɪසඳා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, ෙදවැǧ කාරණය.

රෙŸ අධ්‍යාපන පǊධƯය ශúƯමƮ ûɝමට, කෘɿ කəමාǦතය ශúƯමƮ ûɝමට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පාලන සමය Ʊළ සාධǨය Șයවර රාɴයú ෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ රජය, අƍ පාƍ නැƯ රජයú ෙනʣෙවɐ; අතපʈɫȼ ෙනʣɬƟ රජයú ෙනʣෙවɐ. නව වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවන සැʆවාරය ɪවෘත කරȽǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ එƱමා ǧහතමාǨවම ඒ බව සඳහǦ කර Ưෙබනවා. එʏ 14 වැǧ ȘŻෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ඒ අǩව සමහර ưǦǐ මහජන ǐෂ්කරතාවǦට ෙහේƱ ɭ ǧසා ඒවා සȼබǦධෙයǦ යȼ ෙවනස්කȼ කරǦනට අපට ʆǐ ɬණා."

ෙȼ ûයා ƯෙබǦෙǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය Șʘබඳවɐ. රාජ්‍ය නායකයකු වශෙයǦ එƱමාට ෙවļච ඒ අƍ පාƍව, ඒ අතපʈɫම Șʘබඳව එƱමා ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Ʊළ ǧහතමාǨව පාෙපʤļචාරණයú කර Ưෙබනවා. ඒ ෙවļච අƍ පාƍව ǧවැරǎ කර ගැǨමට දැǦ කටɒƱ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣර Șʘබඳ සංකɢපය ඉතා උසස්, උƮකෘෂ්ට සංකɢපයú ɬණƮ, සමහර ෙගʣɫǦ ඒක ȘʘගැǨමට කැමැƯ නැහැ. ඔɬǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣරම ඉɢලා ʆŹනවා. ෙගʣɪ ජනතාව සමඟ ගැෙටන ෙǊශපාලනඥයǦ වශෙයǦ අȘ ඒ ගැන දǦනවා. එම ǧසා, ඒ සȼබǦධෙයǦ ɭ ȝƯපƮƯය ෙවනස් ûɝමට රජය ʉදානȼ ෙවලා Ưෙබනවා. එන කǦනෙɏ ʆට කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙනʣȽලෙɏ ෙදන ගමǦම ෙගʣɪ ජනතාව සඳහා සාධාරණ Ƚලකට රසායǧක ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐෙȼ ĀමෙɩදයකුƮ රජය ɪʆǦ ආරȼභ කරǩ ඇතැɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ හැම දාම ආəǂකය ගැන ɪතරɐ ෙමතැනǏ සාකļඡා කරǦෙǦ. නȿƮ, ආəǂකෙයǦ ඔȩබට, අෙȗ පාලන Āමය ȘʘබඳවƮ අȘ කථා කරǦන ඕනෑ; ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරලා, රටට ගැළෙපන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගන ඒම සඳහා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා එƱමාෙĘ "ෙසʥභාග ්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනය මĵǦ ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦ බව. ඒ අǩව, ෙමම ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ පැහැǎɣව සඳහǦ වනවා, එම නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙගන ඒමට එƱමා කටɒƱ කරනවා ûයලා. අප කාෙĘƮ ɒƱකම හා වගüම එයට සහාය ɫමɐ.

හැම දාම මැƯවරණයú එනෙකʣට අȘ ûයනවා, ෙȼ මැƯවරණ Āම ෙවනස් කරǦන ඕනෑ, ආƜƍ Āමය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ ûයලා. නȿƮ එෙතú කɢ ඉǦෙǦ නැƯව රටට ගැළෙපන නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú, මනාප ඡǦද ĀමෙයǦ ෙතʣර ɭ මැƯවරණ Āමයú අǧවාəයෙයǦ සකස් ûɝම අප කළ ɒƱɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘƮ, ගɞතර මහා සංඝ රƮනය ඇƱʚ țජක පúෂෙɏƮ ඉɢɤමú Ưෙබනවා, දැƋ සමාජ ඉɢɤමú Ưෙබනවා, ෙȼ මනාප ඡǦද Āමය ǧසා ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙǊශපාලන ව්‍යසනෙයǦ ගැලෙවන Āමයú හදǦන ûයලා. අȘ ʆයɥ ෙදනා ඒ කටɒƮත සඳහා ȝȿඛතාව ලබා ǎය ɒƱɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා ඇƱʚ අȘ ʆයɥ ෙදනා මැƯවරණ ȝƯසංස්කරණ හා සȼබǦධ ɪෙශේෂ කාරක සභාව Ʊළ Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා රාɴයú පැවැƮɭවා. මැƯවරණ ෙකʣȽසම ඇƱʚ ෙȼ රෙŸ බʑජන සංɪධාන, ෙǊශපාලන පúෂ ȝධාන කාරණා üපයú සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤȼ üපයú කළා. එකú තමɐ, මැƯවරණ පැවැƮɫම සඳහා කැලැǦඩරයú -ǎන වකවාǩවú- අȘ සකස් කරගǦන ඕනෑ ûයන කාරණය. පළාƮ සභා මැƯවරණය, පළාƮ පාලන මැƯවරණය හැû ඉúමǧǦ පවƮවǦන ඕනෑ ûයන කාරණය තවƮ එකú. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Ʊළ සඳහǦ වන පɜǎ ෙමම වəෂය Ʊළ ෙȼ ûයන මැƯවරණ පැවැƮɫමට අපට අවස්ථාව සලසා Ǐලා, ජනතාවට තමǦෙĘ ෙǊශපාලන මතය ȝකාශ ûɝම සඳහා අවස්ථාවú ලබා Ǐම ඉතා වැදගƮ බව මම ûයා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම මැƯවරණ ɪයදȼ Șʘබඳව අȘ Ǐəඝ වශෙයǦ ඒ කȽŻව Ʊළ සාකļඡා කළා. මැƯවරණ ɪයදȼ අƍ ûɝම සඳහා අප කටɒƱ කළ ɒƱɐ. පාɜɶǊධ මැƯවරණ Āමයú ʆයයට ʆයයú ඇƯ කරǦන බැɜ ɬණƮ යȼ ȝමාණයකට ෙහʤ එවැǧ මැƯවරණ Āමයú සඳහා අවශ්‍ය ǨƯ ɝƯ අȘ ෙගන ආ ɒƱɐ. එය අත්‍යවශ්‍යɐ. මැƯවරණ ෙකʣȽසම වඩාƮ සɪබල ගැǦɫම අප අǧවාəයෙයǦ කළ ɒƱɐ.

ෙȼ රෙŸ ආəǂකය Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙඩʣලə අəȬදය සඳහා පාදක ɬෙƜ ȝධාන වශෙයǦ ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙĘ ෙȝේෂණ අƍ ɫම හා සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ඇƯ ɭ යȼ යȼ බලපෑȼ. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණා ෙදක Șʘබඳව පමණú ɪශ්වාසය තබǦෙǦ නැƯව අනාගතෙɏǏ අෙȗ අපනයන ǧෂ්පාදන úෙෂේƴය වඩාƮ ශúƯමƮ ûɝම සඳහාƮ අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ෙȼ වාතාවරණය Ʊළ ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයǦෙĘ පැȽƞම අƍ ෙවලා Ưෙබන බව. ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ එɐද, අෙȗ රෙŸ ෙකʤļĽයú ȘටƮ ෙවලා පැය Ʊනú යන ෙකʣට, ûʆම දැǩȼ ǏමûǦ ෙතʣරව වෘƮưය සȽƯ āයාමාəගයú ෙලස ඒ ෙකʤļĽය අතර මඟ නතර කරන ෙකʣට? ෙමවැǧ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරයú Ưෙබන රටකට ɪෙǊɵය ආෙයʤජකෙයʤ එɐද? සංචාරකෙයʤ එɐද? ඒ ǧසා වෘƮưය සȽƯ සදාචාරයú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ ස්žɐú කරǦන එපා ûයලා. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ ɪෙරʤධතා ȝකාශ කරǦන එපා ûයලා. නȿƮ අȘ ඒ සඳහා සදාචාරාƮමක Āමෙɩදයú අǧවාəයෙයǦ ඇƯ කළ ɒƱɐ. නැƮනȼ ෙȼ රට අයාෙɢ යන රටú බවට පƮ ෙවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɪෙශේෂෙයǦම ȚනəජනǨය බලශúƯය Șʘබඳ ɭ සංකɢපය අȘ ශúƯමƮ කර āයාƮමක කරǦනට ඕනෑ. එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú ƱʘǦ ඉǦධන Șʘබඳ ɭ ɪශාල ȝශ්නය සාəථකව ɪසඳාගǦන ඇƮත වශෙයǦම ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

311 312

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කȼකɞ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මා ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, ෙමවැǧ අəȬදකාɝ අවස්ථාවලǏ ෙබʣෙහʤ හාȼȚƱǦ කȼකɞවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ පාගා දමȽǦ තමǦෙĘ වැඩ කටɒƱ කරගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බව. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] took the Chair. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ûයȽǦ ʆŹෙɏ ෙȼ ෙකʣɪƊ අəȬදය ǧසා ෙහʤ ෙමවැǧ ආəǂක සංෙකʤචනයú ඇƯ ɫම ǧසා ෙහʤ කȼකɞ අɐƯවාʆකȼ පාගා දමǦනට ඉඩ ෙදǦන ûʆම රජයකට ȚʚවǦකමú නැහැ ûයලා. අෙȗ රජය පʈęය වəෂ ෙදක ඇƱළත කȼකɞ අɐƯවාʆකȼ ʈරúɿත ûɝම සඳහා අණ පනƮ රාɴයú ෙගනාවා; කȼකɞ වǦǎ ආඥා පනතට සංෙශʤධන ෙගනාවා; කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලට සමගාȾ අǝකරණ බලය ලබා ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය ǨƯ ɝƯ සකස් කළා. පƋ පාලක සභාව ƱʘǦ වƱ කȼකɞවǦෙĘ ɞȘයɢ 1,000 ෛදǧක වැŻප අǩමත කර ǐǦනා. නȿƮ ඒ වැŻප Ǐම Șʘබඳව දැǦ යȼ යȼ ගැටɥ මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා යȼ යȼ ǨƯ ɝƯ පැනɫමට අවශ්‍ය නȼ අǝකරණෙɏ පවƯන ඒ ǨƯ කෘත්‍ය අවසǦ ɭ වහාම කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඒවා ෙගන එǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ අȘ ʈබසාධන අරȿදලú ȘʏŻ වǦන ඕනෑ. ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ pension scheme එකú ෙහʤ ʈබසාධන Āමයú ෙහʤ අǧවාəයෙයǦ හදǦන ඕනෑ. එය සෑම රජයú ɪʆǦම අතපʈ කරන ලද āයා දාමයú. ɪෙශේෂෙයǦම ɪගමƝක ɹȽකයǦ ෙවǩෙවǦ ɪɹාම වැŻȗ Āමයú සෑǏම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ ʆයɢල දැනටමƮ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ɚûයාවලට යන ɹȽකයǦ සඳහා රúෂණ Āමයú ලබා Ǐමට අȘ ඉතාම පාරදෘශ්‍යභාවෙයǦ ɒƱව ඉɢɤȼ කැඳවා Ưෙබනවා. අȘ කȼකɞ ʈබසාධනය අමතක කරǦෙǦ නැහැ.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙමʏ පැȽණ ʆŹන ෙකʣɜයාෙɩ ගɞ කථානායකƱමාට. එƱමා ȝකාශ කර ʆŹයා, ලංකාෙɩ එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවෙළʏ Ưෙබන සාəථකභාවය ǧසාම, ෙකʣɜයාවට අෙȗ ɹȽකයǦ යැɫම සඳහා අපට ලැෙබන quota එක වැƋ කරනවා ûයලා. ඒ වැƋ ûɝȼ කෙළේ ǧකȼම ǧකȼ ෙනෙවɐ. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා හා රජය ɪʆǦ ගǦනා ලද සාධǨය āයාමාəග ǧසාɐ ඒ ෙǊවɢ අපට ලැෙබǦෙǦ.

අƍ පාƍ නැƯ ආƜƍ ෙහʣයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙහට ෙවනƮ පúෂයú ෙȼ ආƜƍ බලය ගƮතƮ ෙȼ රටට දවʆǦ ෙඩʣලə ගලා එනවාද, ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ȚʚවǦද? ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව අප Ⱦට වඩා යථාəථවාǏව බලǦන ඕනෑ. ජනතාවට අමාɞකȼ Ưෙබනවා. ඒ අමාɞකȼවɣǦ ජනතාව ෙගʣඩ ගැǨම ෙකʣƮƱ ෙරʣŹ දානවා වාෙĘ, "ඔǦන දැȼමා, ෙමǦන ගƮතා" ûයලා මඟ හරවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ සඳහා Ǐəඝ කාɤන ආəǂක දැúමú හා සැලැස්මú සʏත වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍යɐ. හැබැɐ ඒ වැඩ Șʘෙවළ අෙȗ රජයට āයාƮමක කරǦන බැɜ ɬෙණʣƮ ජනතාව ඒ සඳහා ɪකɢප ෙහʣයා ගǨɪ. නȿƮ අȘ ȝාəථනා කරǦෙǦ සහ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙȼ රජය ƱʘǦ ආəǂක සංවəධනය ලබා ගǦන; ෙȼ වැŹලා Ưෙබන තƮƮවෙයǦ රට ෙගʣඩ අරෙගන ඉǎɜයට ෙගන යǦන. ෙǊශපාලනඥයǦ වශෙයǦ, පúෂ වශෙයǦ, ȚǊගලයǦ වශෙයǦ අȘ ෙබǎලා ඉǦන ȚʚවǦ, එෙහම ෙනʣʆŹǦනƮ ȚʚවǦ. ඒක තමɐ Őɪතෙɏ යථාəථය. නȿƮ ෙȼ රට ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ; ෙȼ රෙŸ ජනතාව ශúƯමƮව ඉǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා අ Ș ඉතාම යථාəථවාǏ ෙලස ʏතලා, ෙȼ ෙǊවɢ ǎහා ඍණාƮමකවම බලǦෙǦ නැƯව, ධනාƮමක ෙලස ʏතා බලලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ ෙȼ රජය Ʊළ අƍ පාƍකȼ රාɴයú ඇƯ ɬƟ බව ඇƮත. ඒ අƍ පාƍකȼ නැƯ කරෙගන ඉǎɜයට යෑමට අගමැƯƱමා ȝƯඥා Ǐ Ưෙබනවා; ජනාǝපƯƱමා ȝƯඥා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ කාරණය Șʘබඳව අȘ ධනාƮමකව බලලා, රජය ශúƯමƮ කරෙගන ඉǎɜයට යන බව ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation led by the Hon. Park Byeong-seug, Speaker of the National Assembly of the Republic of Korea, now present at the Speaker’s Gallery. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, let me join you, on behalf of the House, in welcoming the Hon. Speaker of the National Assembly of the Republic of Korea. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, as the Leader of the House, I would like to join you in welcoming the Hon. Speaker of the National Assembly of the Republic of Korea, and all the political parties that represent this Parliament convey their warm greetings to you, Hon. Byeong-seug, and to the people of Korea. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ெகாாிய குᾊயரசின் ேதசிய சைபயின் சபாநாயகர் தைலைமயிலான ᾑᾐக்குᾨைவ வரேவற்பதில் நாங்கᾦம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம்.

313 314

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Hon. Speaker, on behalf of the main Opposition, the SJB, I would like to welcome the Delegation from the Republic of Korea. Thank you. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I would like to welcome the Hon. Speaker of the National Assembly of the Republic of Korea, who is present here today and we are especially grateful to him for helping us to send more and more workers to Korea as agreed at the discussion we had with him and the Hon. (Prof.) G.L. Peiris. Thank you. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Charles Nirmalanathan. [ᾙ.ப. 10.59] ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்கள் சார்பாக ெதன்ெகாாிய ேதசிய சைபயின் சபாநாயகர் தைலைமயிலான ᾑᾐக்குᾨவினைர வரேவற்ᾠ வாழ்த்ᾐத் ெதாிவிப்பதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ெதன்ெகாாிய ேதசிய சைபயின் சபாநாயகர் அவர்கள் இங்கிᾞக்கின்றேபாᾐ, நான் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய அபிவிᾞத்தி சார்ந்த விடயங்களில் மாத்திரமல்லாமல், அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊல் சம உாிைமᾜடன் வாழக்கூᾊய வைகயில் அரசியல் தீர்ைவ உள்ளடக்கிய அரசியல் யாப்ெபான்றின் உᾞவாக்கத்ᾐக்கு ெதன்ெகாாிய நாட்ᾌ அரசாங்கᾙம் சபாநாயகᾞம் இலங்ைகக்கு ஆேலாசைனகைளᾜம் ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் வழங்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் இரண்டாவᾐ கூட்டத்ெதாடைர ஆரம்பித்ᾐைவத்ᾐ ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ைவத்த ெகாள்ைகப் பிரகடன உைர ெதாடர்பான இன்ைறய சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தின்ேபாᾐ, என்ைனப் ேபச அᾔமதித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தற்ேபாைதய சனாதிபதி அவர்கள் அப்பதவிக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டேபாᾐ, மக்கள் மிகுந்த எதிர்பார்ப்ᾗடன் இᾞந்தார்கள். ஆனால், இரண்ᾌ வᾞடங்களில் அந்த எதிர்பார்ப்ᾗ ᾙற்ᾠᾙᾨதாகச் சிைதந்ᾐேபான நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, சனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ உைரயில், 2019ஆம் ஆண்ᾌ நாட்ᾌ மக்கள் அச்ச உணர்ᾫடன் இᾞந்தார்கள் என்ᾠம் ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதிேய மக்கள் தனக்கு வாக்களித்தார்கள் என்ᾠம் குறிப்பிட்டார். அந்த அச்ச உணர்ᾫ எவ்வாᾠ மக்களிடம் உᾞவாக்கப்பட்டெதன்றால், 2019ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்ரல் மாதம் கத்ேதாᾢக்க மக்களால் ெகாண்டாடப்பᾌம் ேயசுபிராᾔைடய உயிர்ப்ᾗ தினத்தன்ᾠ நடத்திய குண்ᾌத் தாக்குதல் ᾚலம்தான். அந்தத் தாக்குதᾢன் பின்னணிையக்

கண்ᾌபிᾊப்பதாகக் கூறிய ேமதகு சனாதிபதி உட்பட இந்த அரசாங்கம் இன்ᾠவைர அைதச் ெசய்யவில்ைல. ‘ஈஸ்டர்’ குண்ᾌத் தாக்குதᾢன் விைளவாகத்தான் இந்த ஆட்சி மாற்றம் நைடெபற்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊல் 2018ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதம் 26ஆம் திகதி ஆட்சி மாற்றெமான்ᾠ நைடெபற்றᾐ. அந்த ஆட்சிையத் தக்கைவக்க ᾙᾊயவில்ைல. 52 நாட்களில் மீண்ᾌம் ஆட்சி ஒப்பைடக்கப்பட்டᾐ. அதன் பிற்பாᾌதான் ‘ஈஸ்டர்’ குண்ᾌத் தாக்குதல் நைடெபற்றᾐ. இக்குண்ᾌத் தாக்குதல் நைடெபற்ᾠ ஒாிᾞ நாட்களில் தற்ேபாைதய சனாதிபதி அவர்கள் கூறினார், “நாங்கள் ஆட்சியில் இᾞந்திᾞந்தால், இப்பᾊயான சம்பவங்கள் நைடெபற்றிᾞக்காᾐ” என்ᾠ. அதற்குப் பிற்பாᾌ, தான் சனாதிபதித் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிடப் ேபாவதாகக் கூறினார். 'ஈஸ்டர்' குண்ᾌத் தாக்குதᾢᾕடாக ஏற்பᾌத்தப்பட்ட அச்ச உணர்ᾫதான் இந்த அரசாங்கம் அைமவதற்குக் காரணமாக இᾞந்தᾐ. அன்ᾠ இலங்ைக மக்கᾦக்கு, குறிப்பாக கத்ேதாᾢக்க மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ட அச்ச உணர்வானᾐ இன்ᾔம் நீங்கவில்ைல என்பைத நான் இந்தச் சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். சனாதிபதி அவர்களின் பதவிக்காலத்தில் இரண்ᾌ வᾞடங்கள் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள நிைலயில், சனாதிபதி அவர்களால் இவ்வாறான ெகாள்ைகப் பிரகடன உைரைய பாராᾦமன்றத்தில் நிகழ்த்த ᾙᾊᾜேமெயாழிய, நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு ᾙன்னால் ெசன்ᾠ உைர நிகழ்த்த ᾙᾊயாᾐ. அவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலேய இன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், மிகுந்த எதிர்பார்ப்ேபாᾌ அவᾞக்கு வாக்களித்த மக்கள், குறிப்பாக ெபௗத்த சிங்கள மக்கள் மிகᾫம் விரக்தியைடந்த நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். அᾐமாத்திரமன்றி, அைமச்சரைவயில் கூட்ᾌப்ெபாᾠப்ᾗடன் எᾌத்த ெகாள்ைகத் தீர்மானங்கள் இன்ᾠ மக்கைள மிகᾫம் ேமாசமான நிைலக்கு ஆளாக்கியிᾞக்கின்றன.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தாங்கள் இரண்ᾌ வᾞடங்களாக விவசாயிகᾦக்கு இலவசமாகப் பசைள வழங்கி வᾞகிேறாெமன்ᾠ சனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ உைரயில் கூறியிᾞந்தார். இன்ᾠ பசைள விடயம் ெதாடர்பாக நாட்ᾊᾤள்ள விவசாயிகள் எதிர் மனப்பான்ைமேயாᾌ இᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் இங்ேக கூற ேவண்ᾌம். இன்ᾠ நாட்ᾊல் மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகᾦக்கு எந்தவிதத் தீர்ைவᾜம் சனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ ெகாள்ைகப் பிரகடன உைரயிᾕடாக ᾙன்ைவக்கவில்ைல என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, விவசாயிகள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகᾦக்கு எந்தவிதத் தீர்ைவᾜம் ᾙன்ைவக்கவில்ைல. அᾐமாத்திரமன்றி, விவசாயிகள் ெதாடர்பான எந்தெவாᾞ ᾙன்ெமாழிᾫம் சனாதிபதி அவர்களின் ெகாள்ைகப் பிரகடன உைரயில் இᾞக்கவில்ைல. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Hesha Withanage to the Chair? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Foreign) Sir, I propose that the Hon. Hesha Withanage do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

315 316

පාəɣෙȼǦƱව

අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) இன்ᾠ ஏற்பட்ᾌள்ள அாிசித் தட்ᾌப்பாᾌ, பால்மா தட்ᾌப்பாᾌ, gas தட்ᾌப்பாᾌ, எாிெபாᾞட்களின் விைலேயற்றம், மரக்கறிகளின் விைலேயற்றம், சீெமந்தின் விைலேயற்றம், கட்ᾊடப் ெபாᾞட்களின் விைலேயற்றம் என்பன நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு மிகப் ெபாிய சுைமைய ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இச்சுைமையக் குைறக்கும் வைகயில், மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குதல் அல்லᾐ அவற்றின் விைலகைளக் குைறத்தல் சம்பந்தமான எந்தவித வார்த்ைதப் பிரேயாகᾙம் சனாதிபதி அவர்களின் ெகாள்ைகப் பிரகடன உைரயில் இடம்ெபறவில்ைல என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சனாதிபதி அவர்கள் நிகழ்த்திய ெகாள்ைகப் பிரகடன உைரயில், தனᾐ ஆட்சிக் காலத்தில் மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பான எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் இடம்ெபறாᾐ என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். 2008-2009ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் வடக்கு, கிழக்கில் இடம்ெபற்ற இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ தமிழ் மக்கள்மீᾐ ேமற்ெகாண்ட மிக ேமாசமான இனப் பᾌெகாைலைய வழிநடத்திய பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளராக தற்ேபாைதய சனாதிபதி அவர்கள்

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

இᾞந்திᾞக்கிறார் என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். அந்தக் காலத்தில் மிக ேமாசமான ᾙைறயில் மனித உாிைம மீறல்கள் நைடெபற்றன. அதற்குாிய ஆதாரங்கள் இன்ᾠம் இᾞக்கின்றன. ஆனாᾤம், இலங்ைகயின் ᾘேகாள அரசியல் ெசல்வாக்கின் காரணமாக அவற்ைற ᾙᾨைமயாக எந்தவித விசாரைணக்கும் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙᾊயாத வைகயில், இலங்ைக அரசாங்கம் தன்ைனத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அண்ைமயில், 11 ேபைரச் சித்திரவைத ெசய்ᾐ ெகாைல ெசய்ததாக குற்றாச்சாட்ᾌ சுமத்தப்பட்ᾊᾞந்த ᾙன்னாள் கடற்பைடத் தளபதி வசந்த கரன்னாெகாடᾫக்கு எதிராக நீதிமன்றத்தில் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த வழக்ைக சட்டமா அதிபர் திைணக்களம் வாபஸ்ெபற்றᾐ. அதன் பிற்பாᾌ, அவᾞக்கு உயாிய அரச பதவிெயான்ᾠ சனாதிபதியால் வழங்கப்பட்டᾐ. மனித உாிைம மீறல்கைளப் பற்றிப் ேபசுகின்ற சனாதிபதி அவர்கள், இப்பᾊயான ெசயற்பாᾌ கைளச் ெசய்வᾐ அரசியல் காரணங்கᾦக்காகத்தாேன? என நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். இப்பᾊயான விடயங்களால் இன்ᾠ மக்கள் மிகுந்த ேகாபத்தில் இᾞக்கிறார்கள்.

அᾌத்ᾐ, 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙற்பட்ட காலப்பகுதியில் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்கள் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்தெபாᾨᾐ, அங்கு எவ்வாᾠ ெபாᾞட்கᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலவியேதா அேதேபான்றெதாᾞ சூழ்நிைலைய இன்ᾠ இலங்ைக ᾘராᾫம் மக்கள் அᾔபவிக்கின்றார்கள்.

இந்நிைலைம தமிழ் மக்கᾦக்குப் பாிச்சயப்பட்டᾐ. அதாவᾐ, ெசாற்ப பணத்தில், ெசாற்ப ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ, வாழ்க்ைகச் ெசலைவக் கட்ᾌப்பᾌத்தி வாழக்கூᾊய வாழ்க்ைக தமிழர்கᾦக்குப் பழக்கப்பட்டᾐ. வடக்கு, கிழக்கு உட்பட அைனத்ᾐ மாகாணங்களிᾤம் இᾞக்கின்ற மக்கைள அேத சூழ்நிைலக்கு இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊᾔைடய சனாதிபதி அவர்கள் இரண்ᾌ வᾞட காலத்ᾐக்குள் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றார் என்பைதᾜம் நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். சனாதிபதி அவர்கᾦைடய ெகாள்ைகப் பிரகடன உைர என்பᾐ - ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා ûɩවා, ɒǊධය කාලෙɏ සාමාන්‍ය ජනතාව ɪශාල සංඛ්‍යාවú ඝාතනය කළා ûයලා. ɒǊධය කාලෙɏ අȘ කɬɞවƮ ඝාතනය කෙළේ නැහැ. ƴස්තවාǏǦ සමඟ ගැŻමú ƯȬණා. ƴස්තවාǏǦ තමɐ ෙදමළ ජනතාව පɣහú කරෙගන ʏŹෙɏ. අȘ ෙදමළ ජනතාව ලúෂ ගණනú ෙȩරා ගƮතා. එෙහම කරලා ƯȪයǏƮ ෙȼ වාෙĘ කථා ûයලා අෙȗ රට ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ හෑɢɥවට ලú කරǦන කටɒƱ කරන එක වැɚǎɐ. එƱමǦලා ɪශාල ɪනාශයú ෙȼ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා එම ෙකʣටස හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ෙȼ බල ෙපරʘයට ෙහේƱ ɬෙƜ පාස්කු ȝහාරය ûයලා එƱමා ûɩවා. පාස්කු ȝහාරයට කɣǦ අȘ පළාƮ පාලන ඡǦදෙɏǏ ɪශාල ජයĞහණයú ලැȬවා. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, குறித்த உᾠப்பினᾞைடய ெபயர் எனக்குத் ெதாியாᾐ! வடக்கு, கிழக்கில் எந்தவிதமான மனித உாிைம மீறல்கᾦம் நைடெபறவில்ைல என்ᾠ அவர் கூᾠகின்றார். நான் நிைனக்கின்ேறன், அவᾞக்கு அᾐ ெதாடர்பில் எᾐᾫம் ெதாியாᾐ என்ᾠ. அந்த விடயம் ெதாடர்பாகக் கைதப்பதாக இᾞந்தால், நான் அவற்ைறச் சாட்சியங்கேளாᾌ நிᾟபிக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ அᾐ சம்பந்தமாகக் கைதக்கேவண்ᾊய ேதைவயில்ைல.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ ெகாள்ைக சார்ந்த உைரைய பாராᾦமன்றத்திᾤம் சனாதிபதி ெசயலகத்திᾤம் மாத்திரம் ஆற்றᾙᾊᾜேமெயாழிய, மக்கள் மத்தியில் ெசன்ᾠ நிகழ்த்த ᾙᾊயாெதன்பைத நான் இந்தச் சைபயில் மீண்ᾌம் கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். சனாதிபதி அவர்கᾦைடய ெகாள்ைகயானᾐ நாட்ᾌ மக்கைளப் பாதாளத்தில் தள்ᾦகின்ற ெகாள்ைகயாகத்தான் இᾞக்கின்றேத ஒழிய, அவர்கைள ᾙன்ேனாக்கிக் ெகாண்ᾌெசல்லக்கூᾊயதாக இல்ைல.

அᾌத்ᾐ, சனாதிபதி அவர்கள் அரசியல் யாப்ᾗ மாற்ற ெமான்ᾠ ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். கடந்த காலங்களில் அதற்கான ᾙயற்சிகள் எᾌக்கப்பட்டேபாதிᾤம், அᾐ இன்ᾔம் சாத்தியப்படவில்ைல. அதற்கான ᾙயற்சிைய எᾌப்பதாக அவர் கூறியிᾞக்கின்றார். நான் சனாதிபதி அவர்களிடᾙம் இந்த அரசாங்கத்திடᾙம் ேகட்ᾌ நிற்பᾐ என்னெவன்றால், தமிழ் மக்கள் தங்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்களில் சம உாிைமᾜடᾔம் இைறைமᾜடᾔம் வாழக்கூᾊய வைகயில்,

317 318

2022 ජනවාɜ 21

அரசியல் யாப்ᾗ மாற்றம் அைமய ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான். அவ்வாᾠ அைமயாவிட்டால், ெதாடர்ச்சியாக இந்த நாᾌ ெபாᾞளாதாரத்தில் பின்ேனாக்கிச் ெசல்லக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமதான் ஏற்பᾌம். சிங்கள ெபௗத்த மக்கைள மாத்திரம் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயில் அரசியல் யாப்ᾗ மாற்றம் இᾞக்குமாக இᾞந்தால், இந்த நாᾌ மிகᾫம் பின்ேனாக்கிய பாைதயில் ெதாடர்ச்சியாகச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கும். ‘ெகாவிட்’ ெதாற்ᾠப் பரவல் காரணமாகத்தான் நாட்ᾊல் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ ஏற்பட்டெதன்ᾠ கூறᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், இன்ᾠ ‘ெகாவிட்’ ெதாற்ᾠப் பரவல் ஏற்பட்ட பல நாᾌகள் அந்தச் சூழ்நிைலக்ேகற்ப வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற அேதேவைளயில், ெபாᾞளாதாரத்திᾤம் ᾙன்ேனாக்கிச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய நிைலைம என்ன?

இலங்ைக ஒᾞ விவசாய நாடாக இᾞந்ᾐம்கூட, இன்ᾠ சீன அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ 10 இலட்சம் ெமற்றிக்ெதான் அாிசிைய இலவசமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. அைத 'இலவசம்' என்ᾠ ெசால்வதற்குப் பதிலாக, சீன நாட்ᾌ மக்களால் உண்ணᾙᾊயாத அாிசிைய இலங்ைக அரசாங்கம் பிச்ைசயாக எᾌக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசால்வᾐதான் ெபாᾞத்தமானᾐ; அᾐதான் உண்ைமயான விடயᾙமாக இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைக ஒᾞ விவசாய நாᾌ! எனிᾔம், எமᾐ நாட்ᾊன் அாிசித் ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில், விவசாயிகᾦக்குத் ேதைவயான சᾤைககைளக் ெகாᾌக்காத நிைலயில், இன்ைறக்கு விவசாயிகள் என்ன ெசய்வெதன்ᾠ ெதாியாத நிைலயில், அரசாங்கம் சீனாவிᾢᾞந்ᾐ 10 இலட்சம் ெமற்றிக்ெதான் அாிசிைய இறக்குமதி ெசய்யவிᾞப்பᾐ என்பᾐ மிகᾫம் ெவட்கக்ேகடான ஒᾞ விடயமாகும். இதைனவிட, ெவட்கக்ேகடான விடயம் என்ன இᾞக்கின்றᾐ?

இலங்ைகயில் நிலக்காி உட்பட எாிெபாᾞள் வளம் இல்ைல என்ᾠ நாட்ᾊன் சனாதிபதி கூᾠகின்றார். இலங்ைகையச் சூழ நான்கு பக்கᾙம் கடல் வளம் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமன்றி, இலங்ைகயில் விவசாயத்ᾐக்குத் ேதைவயான வளங்கள் இᾞக்கின்றன; ைகத்ெதாழிᾤக்குத் ேதைவயான வளங்கள் இᾞக்கின்றன; ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கைள உற்பத்தி ெசய்வதற்கு ஏற்ற நில வளம் இᾞக்கின்றᾐ; மனித வளம் இᾞக்கின்றᾐ; கல்வியியலாளர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; சிறந்த மᾞத்ᾐவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ நாட்ைடக் கட்ᾊவளர்ப்பதற்கு வழிநடத்தᾙᾊயாத நாட்ᾊᾔைடய சனாதிபதி அவர்கள், சீன அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ அாிசிைய இறக்குமதி ெசய்வெதன்பᾐ மிகᾫம் ெவட்கக்ேகடான ஒᾞ விடயம் என்பைத நான் மீண்ᾌம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ûයǦන, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ සහකාර මහ ෙɢකȼƱමාෙගǦ තමɐ මම ෙȼ කාරණය අහǦෙǦ. Ⱦට Źක ෙවලාවකට කɣǦ දකුƟ ෙකʣɜයාෙɩ ජාƯක සභාෙɩ

කථානායකවරයා කථානායක ගැලɜයට පැȽƝයා. ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙȼ ආƜƍව ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ ෙෆේɢ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. අƍ ගණෙǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ගණțරණයවƮ Ưෙබනවාද බලǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ජනාǝපƯවරයාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනයɐ අȘ ෙȼ සාධනය කරǦෙǦ. නȿƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦවƮ සභාෙɩ නැහැ. ගණțරණය නැƯව ෙȼ සභාව පවƮවාෙගන යǦන බැහැ ෙǦ. එක පැƮතûǦ, ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ අෙȗ රට අȝසාදයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ɪෙǊɵය කථානායකවරෙයú ඇɪɢලා Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරෙයú නැහැ; ඇමƯවරෙයú නැහැ. සභාෙɩ ගණțරණය නැහැ. ෙමʣකúද ෙȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මǦƶවɞ 20ෙදෙනකුට වඩා ඉǦනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ඒ ǧසා ගණțරණය Șʘබඳ ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණාව ඇƮත. ɪෙǊɵය නායකෙයකු පාəɣෙȼǦƱවට එනවා නȼ, ඒ ගැන අප දැǩවƮ කර ƯෙබǦන ඕනෑ. අෙනú මǦƶවɞ ඇɪɢලා නැƮෙƮ, ඒ ගැන දැනෙගන ෙනʣෙවɐ. ෙȼකට ǧලධාɜǩƮ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற நிலங்கைளக் குறிைவத்ᾐ இந்த அரசாங்கம் மிக ேமாசமாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயில் வன இலாகா திைணக்களம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் நிலங்கைள அபகாிப்பதற்கான ᾙயற்சிகைள எᾌத்திᾞக்கின்றன. அதன் ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாக ᾐᾎக்காய் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 2,749.53 ெஹக்ேடயᾞம் கைரᾐைறப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 2,275.61 ெஹக்ேடயᾞம் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 1,764.81 ெஹக்ேடயᾞம் Manthai East பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 530.37 ெஹக்ேடயᾞம் ஒட்ᾌசுட்டான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 286.74 ெஹக்ேடயᾞம் ெவᾢஓயா பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 14.95 ெஹக்ேடயᾞமாக ெமாத்தமாக 7,622.01 ெஹக்ேடயர் நிலங்கைள - மக்கᾦைடய விவசாய நிலங்கள் உட்பட ᾘர்ᾪக நிலங்கைள - State forestsஆக Gazette பண்ᾎவதற்கான ᾙயற்சிகள் வன இலாகா திைணக்களத்தால் எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

319 320

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අර ෙගʣɢලǦ කථා කරǦන ගƮත time එක මට ෙදǦන ඕනෑ. මෙĘ කථාවට සȼබǦධයú නැƱව ෙǦ, ඒ ෙගʣɢලǦ කථා කෙළේ. [බාධා ûɝමú] ඔය ෙගʣɢෙලʤ සǊද නැƱව ඉǦන ෙකʤ. ඔය ෙගʣɢෙලʤ ජනතාව ඉස්සරහට ęʏɢලා කථා කරǦන. ෙගʣɪෙයʤ ඉස්සරහට ęʏɢලා ජනාǝපƯƱමාට කථා කරǦන ûයǦන. ෙමතැන ඇɪɢලා ǧකȼ ෙබʣɞවට කෑ ගහǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ෙබʣɞවට කෑ ගහǦන එපා. සǊද නැƯව ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] ඔය ෙගʣɢලǦ ජනාǝපƯƱමාට ûයǦන - [බාධා ûɝȼ] ඔය ෙගʣɢලǦ ඉස්සර ෙවලා ʆංහල ජනතාවට කථා කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙබʣɞවට කෑ ගහǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා වාෙĘ මǦƶƱමǦලා තමɐ රට කෑෙɩ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා වාෙĘ මǦƶƱමǦලා තමɐ රට කෑෙɩ. [බාධා ûɝȼ] දැǦ Ƚǧස්ʈ පාෙə ඉǦෙǦ. අෙȗ ජනතාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʆංහල ජනතාවƮ පාෙə ඉǦෙǦ- [බාධා ûɝȼ] ඔය ෙගʣɢලǦ සǊද නැƱව ඉǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමාට කථා කරǦන ඉ ඩ ෙදǦන. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) කෑ ගහǦෙǦ නැƱව ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] ඔය ෙගʣɢලǦ කෑ ගහǦෙǦ නැƱව, සǊද නැƱව ඉǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǦලා වාƋෙවǦන. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඔය ෙගʣɢලǦ වාෙĘ - [බාධා ûɝȼ] ඔය ෙගʣɢලǦ වාෙĘ අය Parliament එකට එවȚ Ƚǧස්ʈ තමɐ දැǦ ǐú ෙවලා ඉǦෙǦ; පාෙə ඉǦෙǦ. බƍ ගǦන බැහැ. ඇǦකə නැහැ; හාɢ නැහැ; ෙපžɢ නැහැ. ෙපʤɣෙȼ ඉǦන ඕනෑ. ගෑස් නැහැ. ගෑස් ȚȚරනවා. ෙȼ කŸŹය ජනතාව ඉස්සරහට ęʏɢලා කථා කරǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ǧකȼ Parliament එෙú ƱෙනǦ ෙදකක බලයûǦ ඉඳෙගන ෙබʣɞවට කෑ ගහǦන එපා. ඔය ෙගʣɢලǦ ගȼවලට ęʏɢලා ɚස්ɫමú Ưයලා ȚʚවǦ නȼ ȽǧʈǦට කථා කරǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝȼ] ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙබʣɞවට සǊද දාලා ෙපǦවǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȘŻපʆǦ ඉǦනවා ûයලා - [බාධා ûɝȼ] ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȘŻපʆǦ ඉǦනවා ûයලා ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙබʣɞවට කෑ ගහǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ඔය ෙගʣɢලǦ ęʏɢලා ඔය ෙගʣɢලǦට ඡǦදය ǏȚ ȽǧʈǦෙගǦ අහǦන, "ඔය ෙගʣɢලǦට ෙමʣකúද Ưෙබන ȝශ්නය" ûයලා. [බාධා ûɝȼ] අȘ දǦනවා. අෙȗ ȽǧʈǦට අȘ ෙහʣඳට වැඩ කරනවා. අȘ දǦනවා, ෙකʣෙහʣමද වැඩ කරǦන ඕනෑ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා ෙබʣɞවට කෑ ගහǦෙǦ නැƱව ǧකȼ ඉǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝȼ]

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வன இலாகா திைணக்களத்திᾔைடய இத்தைகய ெசயற்பாடானᾐ

மிகᾫம் கண்ᾊக்கத்தக்கᾐ. எனேவ, இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள நிᾠத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அத்திைணக்களத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற அைமச்சர் ெகளரவ சீ.பி. ரத்நாயக்க அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

ெகாள்ைகேய இல்லாமல் அரசாங்கம் பயணித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்தில், ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ காரணமாக நாட்ᾌ மக்கள் பாதாளத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்ᾤகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலதான் தற்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அᾌத்த வᾞடம் இைதவிட ேமாசமான ஒᾞ நிைலக்கு இந்த அரசாங்கம் மக்கைளக் ெகாண்ᾌேசர்க்கும் என்பைத நான் இந்த இடத்தில் கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන ඇමƯƱමා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදʣළහක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.20] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - காணி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳ කථා ûɝෙȼǏ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන.

ෙලʤකයම ෙකʣɪƊ වසංගතයට ȿʑණ Ǐලා අəȬදයක Ưෙබන ෙවලාවක, අෙȗ රෙŸƮ ෙනʣෙයකුƮ ගැටɥ හා ȝශ්න මƱ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රට භාර ගƮෙƮ. පʈęය යහ පාලන ආƜƍ සමෙɏ ඇƯ ɭ ඒ ව්‍යාකූල තƮƮවය Ʊළ ඉඳෙගන තමɐ ජනාǝපƯƱමාට 69 ලúෂයක ජනතාව ඡǦදය ලබා ǐǦෙǦ. දැǦ කථා කරන ʑඟú ෙදෙනú ඒ ඉƯහාසය අමතක කරලා තමɐ කථා කරǦෙǦ. අȘ ආƜƍව ගǦනෙකʣට දǦනවා, යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ʆǊධ ɬණ මහ බැංකු ෙකʣɢලයƮ එúක අෙȗ රෙŸ බැංකු පǊධƯයම කඩා වැŻƟ බව. ඒ ǧසා බැංකු ගැන Ưෙබන ɪශ්වාසය නැƯ ɬණා. ඊළඟට, සාමය උදා කරලා ƯȬƟ ෙȼ රෙŸ සහරාǦෙĘ ෙබʤȼබ ʆǊǝයƮ එúක ɪශාල ෙලස අɬɢ සහගත තƮƮවයú ඇƯ ɬණා. එʏǏ ජාưǦ අතර ඇƯ ෙවǦන ęය ɪශාල අəȬදයú වළúවා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. අද ෙමʣනවා ȝකාශ කළƮ අගරදěɞ අƯඋƱȼ මැɢකȼ කාǎනɢ රංŏƮ ʏȽපාණǦට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, උǦවහǦෙසේ මැǎහƮ ෙවලා ඒ ව්‍යසනය නැවැƮɭ එකට. එෙහම නැƮනȼ තවƮ ɪශාල අəȬදයකට රට පƮ ෙවන එක කාටවƮ නවƮවǦන හȼබෙවǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ලැෙබන, ɪෙǊශ සංĽතය ශúƯමƮ කරǦන ƯȬණ ȝධාන මාəගයú තමɐ සංචාරක ව්‍යාපාරය. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැŻණා. ෙහʤටɢවලට ෙබʤȼබ ගහනෙකʣට, පɢɣවලට ෙබʤȼබ ගහනෙකʣට, ජාƯවාǏ ස්වɟපෙයǦ ෙමම කටɒƱ ෙවනෙකʣට සංචාරකයǦට ෙȼ රටට එǦන ɪǝයú නැƯ ɬණා. ඒ ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼțəණෙයǦම කඩා වැŻණා; ȪǦǐවටම කඩා වැŻණා; ෙහʤටɢ වැʑවා. අƍ වැƋ වශෙයǦ අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ú පමණ ලැෙබǦන ƯȬƟ අදායම සȼțəණෙයǦම නැවƱණා. ඉƯǦ, එෙහම තƮƮවයú ƯȪයǏƮ රට භාර අරෙගන ජනාǝපƯƱමා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන කටɒƱ ආරȼභ කළා. අෙȗ රෙŸ ʏටȚ උපාǝධාɜǦ 60,000කට ɚûයා ලබා Ǐෙȼ කටɒƮත කළා.

321 322

2022 ජනවාɜ 21

ඒ කාලෙɏ -යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ- ɫǎ ǎෙĘ බැනə උස්සාෙගන, කǿʚ ගෑස් පාරවɢ කȽǦ ęය ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜǦ 60,000කට අȘ ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ ɚûයා ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම ඉතා අƍ ʈǐʈකȼ ඇƯ, ෙȼ රෙŸ කවදාවƮම ස්ǂර ɚûයාවú, ɪɹාම වැŻපú ගǦන අɐƯවාʆකමú නැƯ, ෙනʣෙයකුƮ ෙහේƱ ǧසා අධ්‍යාපනය ලබා ගǦන බැɜ ɭ ගȼවල ʏටȚ අʏංසක තɞණ තɞƝයǦ ලúෂයකට ɚûයා ලබා Ǐෙȼ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කළා. ඒ ɚûයාවɣǦ භාගයú පමණ අȘ ලබා ǐǦනා.

ඊළඟට, ෙȼ රෙŸ ĞාȾය ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන, ĞාȾය පාරවɢ ûෙලʤȾටර ලúෂයú සංවəධනය ûɝෙȼ ඒ කටɒƮතƮ අȘ පටǦ ගƮතා. ෙȼ කටɒƱ පටǦ අරෙගන Ưෙබන අවǝෙɏ තමɐ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙȼ රටට පැȽƝෙɏ. අɬɞǐ ෙදකක ɪතර කාලයú Ʊළ අපට මාස Ʊන හතරú සȼțəණෙයǦ රට lock down කරǦන ʆǊධ ɬණා; ȿʚ රටම වහǦන ʆǊධ ɬණා. පළාƮ වශෙයǦ සංචරණ ʇමා පවƮවȽǦ, පළාෙතǦ පළාතට සංචරණය ûɝම නවƮවǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ වාෙĘම අෙȗ කාəයාල වහලා ƯȬණා. අෙȗ කəමාǦතශාලා වහලා ƯȬණා. කෘɿ කාəȽක කටɒƱ ඇන ʏටලා ƯȬණා. ෙනʣෙයකුƮ ǧෂ්පාදන කටɒƱ සȼțəණෙයǦම නැවƱණා. යȼ මŸටමක ƯȬƟ අෙȗ ආəǂකය උƍ යŹකුɞ බවට පƮ ɬණා. ʑඟú ෙදෙනú ûයනවා, අපට ෙඩʣලə නැƯ ɥ. ෙඩʣලə නැƯ එක අෙȗ වැɚǊෙදǦ ʆǊධ ෙවļච ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ƯȬƟ ආƜƍව කාලෙɏǏ ෙඩʣලə ෙගʣඩ ගහලා ƯȬණා නȼ, භාƜඩාගාරය ශúƯමƮ ෙවලා ƯȬණා නȼ අපට ඒවා පාɪļĽ කරǦන ƯȬණා. නȿƮ සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ලැȬƟ ආදායම සȼțəණෙයǦම අපට නැƯව ęයා. ඒ වාෙĘම අෙȗ භාƜඩ අපනයනය කරන එක අƍ ɬණා. ඒ ආදායම අපට අƍ ɬණා. ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙගǦ කාලයú Ưස්ෙසේ අෙȗ රටට ලැෙබන යȼûʆ ɪෙǊශ ȿදɢ ȝමාණයú ƯȬණා. ඒක අƍ ɬණා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා අපට ɪෙǊශ ɹȽකයǦ හǎʆෙɏ අෙȗ රටට ෙĘǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ සඳහාƮ ɪශාල ɪයදමú දැɞවා. ඒ අයට කǦන ෙබʣǦන ෙදǦන, නවාතැǦ පහʈකȼ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. දැǦ නැවත Źක, Źක ඒ ෙගʣɢලǦ ɪෙǊශගත ෙවȽǦ පවƯනවා. ඉƯǦ, ෙȼ වාෙĘ අəȬද තƮƮවයú ඇƯ ɬණා.

ඒ එúකම, කෘɿ කාəȽක ǧෂ්පාදන අƍ ɬණා. අපට රටú හැŹයට ලැෙබǦන ƯȬƟ තවƮ ෙනʣෙයú ආදායȼ නැƯ ɬණා. ෙවෙළඳ ව්‍යාපාර වැʑණා. රජයට ආදායȼ ලැෙබන මාəග ʆයɢල ඇන ʏŹයා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ඉඳෙගන ෙȼ මŸටȽǦවƮ රට කරෙගන යෑම Șʘබඳව අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ.

හැබැɐ, අෙȗ අɬɞǐ ෙදකක කාලයú දැǦ ෙගɪලා ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයට ȿʑණ ǐǦන රටවɢ ǎහා බැɥවාම, ෙකʣɜයාෙɩ තානාපƯƱමා අපට ස්ƱƯ කළා. ෙකʣɜයාෙɩ කථානායකƱමා පැȽƝලා අපට ස්ƱƯ කළා, අෙȗ රට ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය මැඩ පැවැƮɫම සȼබǦධෙයǦ ඉහළ තැනක ඉǦනවාය ûයලා. අද ඒ බව ɪෙǊɵය නායකෙයʤ, රටවɢ Șʘෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ȝධානම ȝශ්නය ෙකʣɪƊ මරණවɣǦ ජනතාව ගලවා ගැǨම; ෙȼ වසංගතෙයǦ Őɪත ෙȩරා ගැǨම. ඒ සඳහා අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ȿɣǦම කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ පවා ඉǎɜපƮ කෙළේ ෙමම වසංගතයට එකම ɪසǿම එǦනƮකරණය ûයන ෙයʤජනාවɐ. අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා පවා ඒකට ෙවනƮ ɪකɢප තමɐ ඉǎɜපƮ කෙළේ. නȿƮ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ưරණය ɬෙƜ, අǧවාəයෙයǦම එǦනƮකරණය ʆǐ කරǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. අද ඒක ජයĞහණය කර Ưෙබනවා. වැúʆǦ ǧෂ්පාදනය කරන රටවලට තමǦෙĘ රෙŸවƮ එǦනƮකරණය කරගǦන බැɜ ɬණ

ෙවලාවක අෙȗ රෙŸ එǦනƮ ෙදකú ලබා Ǐලා අද ƱǦවැǧ මාƴාවƮ ලබා ෙදȽǦ යනවා. ඒ ǧසා තමɐ අද අපට ෙȼ රට යȼûʆ මŸටමකට, ෙȼ තƮƮවයට ෙĘǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද නැවත අෙȗ රෙŸ පාසɢ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා; කාəයාල පටǦ ෙගන Ưෙබනවා; කəමාǦතශාලා පටǦ ෙගන Ưෙබනවා; කෘɿකාəȽක කටɒƱ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. 2022 ෙවනෙකʣට රට යථා තƮƮවයට පƮ ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ ǧසා තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සැʆවාරය ආරȼභ කරȽǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩǏ ȝකාශ කෙළේ, ෙȼ අɬɞǐ ƱෙǦǏ අǧවාəයෙයǦම එƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ ඉǎɜ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙයʏ ʆයɥ කටɒƱ ඉස්සරහට අරෙගන යනවා ûයලා. අȘ රජයú හැŹයට වගüෙමǦ ɒƱව ȝකාශ කරනවා, ඒ කටɒƱ Źක අȘ කරෙගන යනවා ûයලා. දැǦ ඒ කටɒƱ අȘ ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අද යȼûʆ ȝමාණයකට අෙȗ රටට සංචාරකෙයʤ එȽǦ පවƯනවා. සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන, සංචාරකයǦ වැƋෙයǦ ෙගǦවාගǦන අවශ්‍ය කටɒƱ Źක අȘ කරෙගන යනවා.

ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා අද රෙŸ ɵĨ සංවəධනයú කරǦන, ආəǂකය ǎɒƟ කරǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 85ක වාෙĘ ɪශාල ȿදලú ĞාȾය සංවəධනයට ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 14,022ú Ưෙබනවා. ඒ හැම Ğාම ǧලධාɜ වසමúම, පළාƮ නවයම, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස ƱǦʆය ගණනම, 32,000ú පමණ වන ගȼ ȝමාණය ආǏ ʆයɢල ආවරණය ෙවන ɪǝයට දැවැǦත සංවəධන වැඩසටහනú අද āයාƮමක කර Ưෙබනවා.

ලබන ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 3වැǧ දා ඒ වැඩසටහන ȿʚ රට Țරාම අȘ ආරȼභ කරනවා. එක දවෙසේ රට Țරාම වැඩ ලúෂයú පටǦ ගǦනවා. ඒ සංවəධනයƮ එúක 2022 වසෙə අග භාගය ෙවනෙකʣට අෙȗ පɶ සȼපƮ, ʈʚ කəමාǦත, කෘɿ කəමාǦතය, ගෘහ කəමාǦත, කුඩා කəමාǦත ûයන අංශ හරහා ĞාȾය සංවəධනයƮ ɪශාල වශෙයǦ ඇƯ ෙවනවා. අද ǎɒƟ ෙවලා Ưෙබන ľනය පවා ĞාȾය සංවəධනය ƱʘǦ තමɐ ෙලʤකෙɏ පළȿවැǧ ආəǂක බලවතා හැŹයට ඉහළ තƮƮවයකට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක තමɐ අෙȗ රජෙɏƮ සංකɢපය සහ ȝƯපƮƯය. අȘ කරǦෙǦ ගම ǎɒƟ කරලා රට ǎɒƟ ûɝම. අද ෙකʣɪƊ වසංගතය නැවƯලා Ưෙබන ǧසා අපට ඒ වැඩසටහන පටǦ ගǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

අෙȗ කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ සඳහා ජලය අවශ්‍යɐ. ගරා වැź ƯȬƟ වැɩ, ෙරʣǦ මඩ Șɝ ƯȬƟ වැɩ 14,000ú ȝƯසංස්කරණය ûɝෙȼ වැඩසටහන ෙȼ ෙවනෙකʣට වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය මĵǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙȼ හැම ෙදයûǦම අපට ȚʚවǦ ෙවɐ, කෘɿ කාəȽක ȝෙǊශ ජලෙයǦ ස්වයංෙපʤɿත කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ව්‍යවසායකයǦට සහ තɞණයǦට ඉඩȼ ලබා Ǐෙȼ කටɒƮත කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම, Őවෙනʤපාය සංවəධනය සඳහාƮ ȿදɢ ෙවǦ කරනවා. අȘ දǦනවා, හǎʆෙɏ ඇƯ ɭ ෙකʣɪƊ වසංගතය සහ ෙඩʣලə ȝශ්නය ǧසා අපට ගැටɥ රාɴයú මƱ ෙවලා Ưෙබන බව. ඒක අȘ අǧවාəයෙයǦම ȘʘගǦනා ෙදයú. සහɢ ඇƱʚ භාƜඩ රාɴයක Ƚල ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ජනතාවට ආəǂක අමාɞකȼ Ưෙබනවා. අȘ ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ ûයǦෙǦ නැහැ, එෙහම ෙවලා නැහැ ûයලා. රජයú හැŹයට අȘ ඒවාට ɪසǿȼ ලබාǎය ɒƱɐ. ඒ සඳහා ලබාෙදන ɪසǿම තමɐ, ȚʚවǦ තරȼ ඉúමǧǦ ĞාȾය ȝෙǊශ සංවəධනය ûɝම සහ කෘɿ කəමාǦතය සංවəධනය ûɝම. එළවɥ සහ පලƱɞ ʈලභව වගා

323 324

පාəɣෙȼǦƱව

ûɝම සඳහා දැǦ වගා සංĞාමයú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා කටɒƱ කරǦන ඇමƯවɞǦෙගǦ සමǦɪත කȽŻවú පƮ කරලා දැǦ ඒ වැඩකටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙපබරවාɜ 3වැǧ දාɐǦ පස්ෙසේ අȘ ඒ ʆයɥ කටɒƱ Ȫȼ මŸටȽǦ රට Țරාම කරෙගන යනෙකʣට රෙŸ ආəǂක සංවəධනයú ඇƯ ෙවනවා. එෙහම නැƯව, අȘ ǧකȼ කථා කරȽǦ, ɪෙɩචන කරȽǦ, අර පැƮතට ෙȼ පැƮතට මඩ ගහෙගන, මඩ නාෙගන හɜයǦෙǦ නැහැ. රටú හැŹයට, ජාƯයú හැŹයට අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱෙවලා ෙȼ ආəǂක අවපාතෙයǦ ෙගʣඩ එǦන බලǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ෙකʣļචර මඩ ගැʑවƮ, ෙකʣතරȼ ɪෙɩචන එɢල කළƮ, ෙෆේස්Ȭú එෙකǦ ගැʑවƮ, ඒ ෙමʣනවා කළƮ එƱමා ෙහʣඳ දúෂ, ඒ වාෙĘම අවංක නායකෙයú බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. එƱමා ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරනවා. නැƮනȼ, එƱමාට මඩ ගහන හැŹයට ෙමෙහම ඉǦෙනƮ නැහැ. අෙȗ ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, දɞෙවʤ සහ වැƋʏŹෙයʤ ෙකʤļĽෙɏ ʆŹයǏ ûʆම දැǩȼ ǏමûǦ ෙතʣරව ඒ ෙකʤļĽය අතර මඟ නතර කරන වෘƮưය සȽƯ අද Ưෙබනවා. ඒ වෘƮưය සȽƯ අද තමǦෙĘ අɐưǦ අනවශ්‍ය ɪǝයට පාɪļĽ කරනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාටƮ ʏŸලə ෙකෙනú ûයලා ෙǦ ûɩෙɩ. ජනාǝපƯƱමා ʏŸලə වාෙĘ වැඩ කරනවා ûයලාɐ ûɩෙɩ. එƱමා ʏŸලə ෙකෙනú නȼ, ඇƮතටම මාəගය මැද ෙකʤļĽ නවƮවලා යǦන එƱමා ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. දැǦ Ưෙබන තƮƮවය ǎහා බැɥවාම ʏŸලə ෙකෙනú තමɐ අද රටට අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ʏŸලə ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ඉතාම ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට ෙȼ රට පාලනය කරනවා. එƱමාට ඉǎɜයට යǦන තවƮ ශúƯය ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 30ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.33] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මාස එකහමාරකට ආසǦන කාලයú ûʆǐ ෙහේƱවú ෙනʣමැƯව පාəɣෙȼǦƱව වහලා දැȾෙමǦ පʈව තමɐ ජනාǝපƯƱමා පʈęය 18වන දා පාəɣෙȼǦƱව ඇමƱෙɩ. පාəɣෙȼǦƱව එෙසේ වසා දැȿෙɩ ඇɐ ûයලා ජනාǝපƯƱමා ෙහʤ ෙȼ ආƜƍව ෙහʤ අද ෙවනකɢ රෙŸ ජනතාවට හɜයට පැහැǎɣ කෙළේ නැහැ. ඒ ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ āයාෙවǦ පʈව තමɐ එƱමා ෙȼ සභාව ආමǦƴණය කෙළේ.

එƱමාෙĘ කථාෙɩ හරය ගƮෙතʣƮ, පʈęය අɬɞǐ ෙදෙú ජනතාව ෙවǩෙවǦ යමú කර ගǦන බැɜ ɬණා, ජනතාවට ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කර ගǦන බැɜ ɬණා ûයන කාරණයɐ ඒ Ʊළ ƯȬෙƜ. "එදා ජනාǝපƯවරණෙɏǏ මම ෙȼ ෙȼ ෙǊවɢ කරනවා ûයලා ûɩවා, නȿƮ ඒ ෙǊවɢ සȼțəණ කර ගǦන මට බැɜ ɬණා. එෙසේ බැɜෙවǦන බලපෑ ȝධානම ෙහේƱව ෙකʣෙරʤනා වසංගතය, ෙකʣෙරʤනා ǧසා තමɐ මට බැɜ ɬෙƜ" ûයන කථාව තමɐ එƱමා ûɩෙɩ.

ඊළඟට එƱමා ûɩවා, "ඊළඟ අɬɞǐ ƱෙǦ මම කරලා ෙපǦනȼ. මා ෙකෙරʏ ɪශ්වාසය තබǦන" ûයලා. ෙȼක තමɐ එƱමාෙĘ කථාෙɩ හරය ɬෙƜ. අȘ ආපʈ හැɜලා බැɥෙවʣƮ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අɬɞǐ ෙදෙú ආƜƍව කරගǦන බැɜ ɬෙƜ ෙකෙරʤනා ǧසාද? ෙගදර කුස්ʆෙɏ ගෑස් එක ęǧ ගǦෙǦ, ගෑස් එක ȚȚරǦෙǦ ෙකʣෙරʤනා ǧසාද? ෙගදර කුස්ʆෙɏ ගෑස් එක ȘȘɜɢලɐ, ෙක◌ාෙරʤනාɐ අතර Ưෙබන සȼබǦධය ෙමʣකúද? ෙපʣෙහʣර ȝශ්නයú ආෙɩ ෙකʣෙරʤනා ǧසාද? ජනාǝපƯƱමා එúවරම ɪʆහතර පැෙයǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦවන එක නැවැƮƱවා. ඒ ගƮ ඔළෙමʣŸටළ ưǦǐව ǧසා ෙǦ, ȿʚ රටම කෘɿ කාəȽක වශෙයǦ කඩා වැŹලා ෙගʣɪයා මහ පාරට ඇද වැŻෙƜ. අදƮ එළවɥ, හාɢ ආǏ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍යවල Ƚල ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒකɐ ෙකʣෙරʤනාɐ අතර ûʆම සȼබǦධයú නැහැ ෙǦ. ʇǧ මාʝයාව ඇƯ ɬෙƜ, ʇǧ ûෙලʤව ɞȘයɢ 150ට, 160ට ඉහළ ęෙɏ ෙකʣෙරʤනා ǧසාද? එෙහම ɬෙƜ කූට ව්‍යාපාɜකයǦට බǐ සහන Ǐලා, ජාවාරȼකɞවǦට ɜʆ ෙසේ ʇǧ ෙගǦවǦන ඉඩ ǏȚ ǧසා ෙǦ. ඒවා ෙකʣෙරʤනා එúක සȼබǦධයú නැහැ ෙǦ. ඒ ǧසා, බැɜකම වහගǦන ෙකʣෙරʤනා පාɪļĽ කරන එක ෙȼ රෙŸ ජනතාව තවǐරටƮ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. එදා ɒǊධය කාලෙɏƮ ඔය කථාවම ûɩවා. "ɒǊධය නැƮනȼ අȘ රට හදනවා, ɒǊධය ǧසා තමɐ ෙȼ ෙමʣකúවƮ කරගǦන බැɜ ෙවǦෙǦ, ɒǊධය අවසǦ ɬණාම රට ʈĐත ȿǎත කරනවා" ûයලා තමɐ ûɩෙɩ. ɒǊධය ෙවලාෙɩ ඒක පාɪļĽ කළා, ආවරණයú ɪǝයට බැɜකම වහගǦන. අද ඒක වහගǦන ෙකʣෙරʤනා පාɪļĽ කරනවා. නȿƮ, ඇƮත ෙහේƱව ෙකʣෙරʤනා ෙනʣෙවɐ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ƯȬƟ ෙලʤකෙɏ රටවල ආəǂක වəධන ෙɩගය වැƋ ෙවනවා. අෙȗ ආසǦනම රට වන බංĘලාෙǊශෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3.79ɐ, ɪෙǊශ සංĽතය ෙඩʣලə Ȫɣයන 45ɐ. නȿƮ, ලංකාෙɩ ආəǂක වəධන ෙɩගය ඍණ අගයú ගǦනවා. පʈęය දවස්වල අෙȗ ɪෙǊශ සංĽතය ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.2 දúවා පහළ ęයා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙȼ රටවɢ ෙදෙúම ƯȬණා ෙǦ. ෙȼ ෙහේƱ දúවලා තȿǦනාǦෙසේලාට කරගǦන බැɜ ɬƟ එක වහගǦන බැහැ. හɜ පැහැǎɣɐ, ෙȼ අəȬදයට ෙහේƱව ෙකʣෙරʤනා ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙනʣහැûයාව, බැɜකම තමɐ ඒකට ඇƮත ෙහේƱව. ඒක තමɐ අද ȿʚ රටම ෙȼ සා ɪශාල ආəǂක අəȬදයකට ȿʑණ Ǐ ƯෙබǦෙǦ.

ජනාǝපƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ කɞƟ ûʏපයú මƱ කළා. එƱමා කථා කරනෙකʣට සමහර ෙවලාවට අȘට ʏƱණා, මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ඉඳෙගන ද එƱමා ෙȼ කථා කරǦෙǦ, නැƮනȼ ɪෙǊශෙයǦ ආȚ ɪෙǊɴකෙයú ɪǝයට ද කථා කරǦෙǦ ûයලා. එƱමා ûයනවා, තමǦෙĘ කාලය ƱළǏ අɬɞǐ ෙදකú ෙපʣෙහʣර ෙනʣȽලෙɏ ǐǦනා ûයලා. නැහැ, ෙනʣȽලෙɏ ǏȚ ෙපʣෙහʣර එකƮ එƱමාෙĘ කාලෙɏ නැƯ කළා. ෙගʣɪ ජනතාව ට අද සɢɣවලටƮ ෙපʣෙහʣර ගǦන නැƯව ඉǦෙǦ. ෙගʣɪ ජනතාව ෙපʣෙහʣර ඉɢලǦෙǦ ǧකȼ ෙනʣෙවɐ, සɢɣවලට. සɢɣවලටƮ ɓɜයා ȽŹයú ගǦන ɪǝයú නැƯව අද ෙගʣɪ ජනතාව ɪපතට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ඒ ɪපතට පƮ ෙවļච ෙගʣɪ ජනතාවට වǦǎ ෙගවǦන ûɩවාම, ඒකටƮ ෙකʣǦෙǊʆ දමලා, තහංĽ දමලා ඒකƮ අඩාළ කරන තැනට කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය, රෙŸ ජාƯක ǧෂ්පාදනය අද වැŹලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙරʤනා ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ආƜƍෙɩ වැɚǎ ආəǂක ȝƯපƮƯ ǧසාɐ අද එෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, පʈęය අɬɞǐ ෙදකක කාලය Ʊළ ûʆǐ ආකාරයක මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝමú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ ûයලා. මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝමú තමɐ, පාəɣෙȼǦƱව වහන එක,

325 326

[ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

අɬɞǊදûǦ ඡǦදය කɢ දමන එක. ඊළඟට බරපතළ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝමú තමɐ, මහර බǦධනාගාරෙɏ රජය භාරෙɏ ʏටȚ ɚඳɪයǦ 11ෙදෙනකු ෙවƋ Ưයලා ඝාතනය කර දමȚ එක. එදා ආƜƍෙɩ සමහර ඇමƯවɞ ඒක වහǦන හැǐවා, "ෙමතැන ගැŻමú ɬණා, ගහ ගƮතා. ඒෙකǏ තමɐ මැɞෙƜ" ûයලා. නȿƮ, ෛවද්‍ය වාəතාවɣǦ ඉතා පැහැǎɣව උසාɪෙɏǏ ඔȗȚ ɬණා, ඒ 11ෙදනා ෙවƋ Ưයලා මරා දමලා ûයලා. ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ රටක ෙකʣෙරʤනා හැǐƟ ȚǊගලෙයකුට ෙවƋ Ưයලා මරලා නැහැ. රජය භාරෙɏ ʏටȚ ʆරකɞවǦ, සැකකɞවǦ ෙකʣෙරʤනා හැǎලා ƯෙයǊǏƮ ඉතාම අමාǩɿක ෙලස මහ දවාෙɢ අȿ අȿෙɩ ෙවƋ Ưයලා මරලා දැȼමා. ඒක මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝමú ෙනʣෙවɐද? එෙහම නැහැ ûයලා දැǦ ෙලʤකය රවටǦන ȚʚවǦද? ජාත්‍යǦතර ȝජාව රවටǦන ȚʚවǦද? ෙȼ Ưෙබන ආəǂක අəȬදෙɏ බරපතළකම හරහා එƱමා ජාත්‍යǦතර ȝජාවට පƝɬඩයú ෙදǦන උƮසාහ කරනවා, "නැහැ, අȘ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය කරǦෙǦ නැහැ, අȘ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත සංෙශʤධනය කරනවා" ûයලා.

එෙහǦ GSP Plus බǐ සහනය නතර කරǦන හදනෙකʣට ෙමෙහǦ කලබල ෙවලා ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත සංෙශʤධනය කරǦන කȽŻ පƮ කරනවා. එෙසේ කරǦෙǦ අවංක ɬවමනාෙවǦ ෙනʣෙවɐ. ඒක ෙපʣƋ දɞෙවකුට ɬණƮ ෙƮෙරනවා. ඇƮතටම රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯවාʆකම ආරúෂා ûɝම ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ එෙසේ කරǦෙǦ. අද උƱෙə ජනතාවෙĘ ඉඩȼ Źක ǧදහස් කරනවා ûයනවා, අɥƯǦ ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනනවා ûයනවා. ෙȼවා ûයǦෙǦ කාටද? ජාත්‍යǦතර ȝජාවට. ඇɐ? ණය ගǦන, ආධාර ගǦන. ෙȼ Ưෙබන ආəǂක අəȬදය ǧසා අද ඒ අයව රවටා සɢɣ Źකú ගǦන ȚʚවǦ ද බලනවා. නȿƮ, ඒ අය ෙȼවාɐǦ අǦදǦන බැහැ. ඒක හɜම පැහැǎɣɐ.

පʈęය කාලය Ʊළ අƮඅඩංěවට ගƮ ෙබʣෙහʤ Șɜස් ෙපʣɣස් අƮඅඩංěෙɩǏ ආɒධ ෙපǦවǦන ûයලා අරෙගන ęʏɢලා ෙවƋ Ưයලා මරා දැȼමා ûයා ʆǊǝ üයú වාəතා ɬණාද? ඒක ǧකȼ සාමාන්‍ය ෙමʤස්තරයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. යȼûʆ ȚǊගලෙයú අƮඅඩංěවට ගƮතාට පʈ ඒ ȚǊගලයාව ෙපʣɤʆය ɪʆǦ උසාɪයට ඉǎɜපƮ කර, උසාɪෙɏ ඒ Șʘබඳ නƍ ɪභාගයûǦ පʈව තමɐ ඔʑ වැරǎකɞද, නැǊද ûයන එක ưරණය කරǦෙǦ. එෙතú ඔʑෙĘ ආරúෂාව රජය ɪʆǦ දැɜය ɒƱɐ. නȿƮ, පʈęය කාලෙɏ ෙමʣනවාද ɬෙƜ? එවැǧ ʆǊǝ üයú Ưෙබනවාද? ඒ අය ෙවƋ Ưයලා මරා දැȼෙȼ ෙකʣෙහʣමද?

අද වනෙකʣට සමාජ මාධ්‍ය පාɪļĽ කරන අය ü ෙදෙනú අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවාද බලǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඉතාම වැරǎ සහගත, අසත්‍ය ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කරȽǦ ඒ කරන මəදනය මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝමú ෙනʣෙවɐද? ඉƯǦ ඒ ǧසා, මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝȼ Șʘබඳ ʆǊǝ ûයǦන ęෙයʣƮ මට පැය ගණනú ûයǦන ෙǊවɢ Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. "අȘ එෙහම කෙළේ නැහැ" ûයලා දැǦ ජාත්‍යǦතර ȝජාව හȿෙɩ ûයලා ණය, ආධාර Źකú ගǦන උƮසාහ කරනවා. නȿƮ, ඒ උƮසාහය සාəථක වǦෙǦ නැහැ. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ʆǊධ ෙවļච බරපතළම ʆǊǝය තමɐ, මහ බැංකු බැǿȼකර ෙකʣɢලය. ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවනෙකʣට ǏȚ ȝධාන ෙපʣෙරʣǦǐවú තමɐ, මහ බැංකු බැǿȼකර ෙහʣɞǦට වහාම දƨවȼ ෙදනවා ûයන එක. ඊළඟ එක තමɐ, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ කාරණය. පාස්කු ȝහාරෙɏ ŀǎතයǦට අǧවාəයෙයǦම දƨවȼ ෙදනවා, එɐǦ șඩාවට පƮ ɭ ජනතාවට ɒúƯය ඉŻ කරනවා ûɩවා. නȿƮ කනගාŻවට කɞණ නȼ, ෙȼ කාරණා ෙදක Șʘබඳ එක වචනයúවƮ එƱමාෙĘ කථාෙɩ සඳහǦ ෙනʣɫමɐ. මහ බැංකු

බැǿȼකර ʆǊǝය සȼබǦධව ǧකුƮ කළ වාəතාෙවǦ ෙහʘදරɩ ɬƟ ෙහʣɞǦට දƨවȼ Ǐම Șʘබඳව එƱමා වචනයúවƮ කථා කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙĘම පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ȝහාරයට සȼබǦධ අයට දƨවȼ Ǐම සȼබǦධවƮ වචනයúවƮ එƱමාෙĘ කථාෙɩ අඩංě ɬෙƜ නැහැ. ʏතා මතා, දැǩවƮවම පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය අමතක කළා. අද කාǎනɢ උǦනාǦෙසේƮ ඉතා පැහැǎɣව, සාúɿ සʏතව, ෙතʣරƱɞ සʏතව ඉǎɜපƮ කරනවා, ෙȼ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලන කුමǦƴණයක ɬවමනාවú බව. ෙȼ ȘŻපස ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú Ưෙබනවා ûයා උǦවහǦෙසේට ඒƮƱ ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ āස්Ưයාǧ, කෙතʤɣක ජනතාවට අද ඒƮƱ ęʏǦ Ưෙබනවා, ෙȼක ෙǊශපාලන කුමǦƴණයක ȝƯඵලයú ûයලා. නȿƮ, ඒ ගැන වචනයúවƮ කථා කරǦන එƱමාට අමතක ɫම ගැන ȿʚමහƮ රෙŸ ජනතාව Țǐම ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ ඉතා පැහැǎɣව දැúකා, ආəǂකය Ʊළ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙǊශපාලන úෙෂේƴය Ʊළ ඇƯ ɬƟ තƮƮවයƮ. පʈęය කාලෙɏ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා ෙǊශපාලනෙයǦ ෙතʣරව සාධාරණව යȼ යȼ පƮûɝȼ කරනවාය ûයලා. එවැǧ ෙǊවɢ āයාෙවǦ ඔȗȚ කරනවා ûයලා එදා ɪයƮ මඟ ɪǝයට පැȽƝ කƜඩායමƮ Țන Țනා ûɩවා. නȿƮ, කනගාŻෙවǦ ɬණƮ මම ûයǦන ඕනෑ, අද වනෙකʣට ʆයɥ ආයතන ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා Ưෙබන බව. පƮ ûɝȼ, මාɞ ûɝȼ, ඉවƮ ûɝȼ -ඒ ʆයɢල- ජනාǝපƯවරයාට ඕනෑ ɪǝයට, නැƮනȼ ෙǊශපාලන ඕනෑ එපාකȼවලට අǩවɐ ʆǊධ කරǦෙǦ.

ɪශ්වɪද්‍යාල උපකුලපƯ තනƱර ûයǦෙǦ ෙගʥරවාǦɪත තනƱරú. අȘ ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබන කාලෙɏ උපකුලපƯවරයාෙĘ ǧල කාəයාලය ළĵǦ යǦෙǦƮ තැƯ ගැǦමûǦ. එෙහම ෙගʥරවයú, ȘʘගැǨමú උපකුලපƯවɞǦට ƯȬණා. නȿƮ, වƮමǦ පාලනය ෙමʣකúද කෙළේ? ෙȼ උපකුලපƯවɞ පƮ ûɝම ȿʚමǧǦම ෙǊශපාලǨකරණය කර Ưෙබනවා. ඒ තනƱරට පƮ ûɜම සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාලවල යȼ Āමෙɩදයú Ưෙබනවා, පනතට අǩව. ඒ Āමෙɩදයට අǩවɐ උපකුලපƯවɞ පƮ කර ගǦන ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, අද ඒ Āමෙɩදයට පɐǦ ගහලා ෙǊශපාලන වශෙයǦ මǦƶවɞ ɣɒȼ ෙදනවා උපකුලපƯවɞ පƮ කරǦන. ෙමය කනගාŻවට කɞණú, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯවරයා පƮ ûɝෙȼ කටɒƮත ඉǎɜයට Ưෙබනවා. දැǦ මǦƶවɞ ෙපʤɣෙȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɣɒȼ ගහනවා. ලŎජɐ ûයǦන. ෙȼ තƮƮවය ගැන හɜම කනගාŻɐ.

මා ළඟ Ưෙබනවා ඒ කාරණයට අදාළව මǦƶවɞ හතර පස් ෙදෙනකුම ජනාǝපƯƱමාට යවȚ ɣɒȼවල ඡායා ȘටපƮ. ඒ අතර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, එļ.එȼ. සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා යවȚ ɣɒමú Ưෙබනවා. අසවɢ ȚǊගලයා වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯ ǟරයට පƮ කරǦන ûයලා එƱමා ඒ ɣɒම යවා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මǦƶෙĘ ɣɒමú ඕනෑද ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯ ǟරයට පƮ කරǦන? අෙȗ රෙŸ උසස් අධ්‍යාපනය ෙȼ තƮƮවයට වŸටලාද ƯෙබǦෙǦ? ඊළඟට, සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහƮමයාƮ එƱමාෙĘ letterhead එෙකǦ ඒ ɪǝෙɏම ɣɒමú යවා Ưෙබනවා. මම ෙȼ ɣȘ ʆයɢල සභාගත* කරනවා.

327 328

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ඊළඟට කුɞණෑගල ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මǦƶƱමාƮ ɣɒමú යවා Ưෙබනවා. ෙȼ අසවɢ ȚǊගලයා වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯ ǟරයට පƮ කරǦන ûයලා තමɐ ඒෙකƮ ûයා ƯෙබǦෙǦ. මාතෙɢ ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මǦƶƱමාƮ ɣɒමú යවා Ưෙබනවා, අසවɢ ȚǊගලයාව වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯ ǟරයට පƮ කරǦන ûයලා. ƌ.ȫ. ෙහේරƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ 17 වැǧදා ɣɒමú යවා Ưෙබනවා. ȘʘගƮත, ෙගʥරවාǦɪත, ɪශ්වɪද්‍යාල උපකුලපƯ ǟරය සඳහා අසවɢ ȚǊගලයාව පƮ කරǦන ûයලා ෙȼ මǦƶවɞ ɣɒȼ යවනවා.

ඊළඟට, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ආචාəය සංගමෙɏ කැඳɬȼකɞ, ෙජ්‍යෂ්ඨ කǂකාචාəය, දȼȽක ɫරƯලක මහතා ɪʆǩƮ අසවɢ ȚǊගලයා උපකුලපƯ ǟරයට පƮ කරǦන ûයලා ජනාǝපƯƱමාට ɣɒමú යවා Ưෙබනවා. එƱමා ɪʏʚකාර ɪǝයටɐ ෙȼ ɣȘය ɣයා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා තමɐ බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ නƍෙɩ ඇපයට අƮසǦ කළ ȚǊගලයා. ඒ අය දැǦ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ෙහංචɐයලාව ෙȼ තනƱɞවලට පƮ කරǦන ûයලා ɣɒȼ ගහනවා.

ඊළඟට තවƮ ɣɒමú යවනවා කුɣයාȘŹය, ɪයƮමඟ සභාපƯ ɪʆǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪයƮමඟ ෙපǨ ඉǦන ඕනෑ ෙǊශපාලනෙයǦ ෙතʣරව ෙමවැǧ ෙගʥරවාǦɪත තනƱɞ පƮ කරන තැනකටɐ. රෙŸ ජනතාව ɪයƮමඟûǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ඒකɐ. ෙමļචර කාලයú ƯȬƟ වැɚǎ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙවනස් කරǦන යȼ මැǎහƮɫමú ɪයƮමĵǦ ʆǊධ ෙɩɪ ûයලාɐ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. ɪයƮමඟ කුɣයාȘŹය ශාඛාව letterhead එෙකǦම ɣɒමú යවා Ưෙබනවා, අසවɢ ȚǊගලයා ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯ ǟරයට පƮ කරǦන ûයලා. ɪයƮමඟ කුɣයාȘŹය ශාඛාෙɩ ෙɢකȼ, ඩȩ.ɓ. ĽǦතක ද ʆɢවා සහ සභාපƯ, ǨƯඥ ඒ.එļ.එȼ. මායාǐǦෙǦ ෙසෙනɪරƮන මහතාෙĘ අƮසǦවɣǦ ඒ ɣɒම යවා Ưෙබනවා. කනගාŻවට කɞණ එයɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ එක ɣɒමක Ưෙබනවා ෙමǦන ෙමෙහම කාරණයú. "මහාචාəය එļ.එȼ.ඒ. ෙහේරƮ මහතා අප සමඟ වəතමාන ආƜƍව ȘʏŻɫමට ɪශාල කැපɫමú කළ අතර, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ ʈǐʈකȼ සȚරා ඇත." ෙȼ මහාචාəයƱමා ෙȼ ආƜƍව පƮ කරǦන කටɒƱ කළා; සහෙයʤගය ǐǦනා. ඒ ǧසා එƱමා උපකුලපƯ ǟරයට පƮ කරǦන ûයලා ඉɢලනවා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය Șʘබඳව කථා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ ගණțරණය නැහැ. ඒ ǧසා සභාෙɩ ගණțරණය ලබා ෙදǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. නැƮනȼ ලɐŸ දමාෙගන, කරǦŸ Țļචාෙගන ෙȼ ගɞ සභාව පවƮවා ෙගන යාෙȼ ෙƮɞමú නැහැ. ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ගැන, එƱමා අනාගතෙɏ රටට ෙදǦන යන ෙǊ ගැන කථා කරන ෙවලාෙɩ ආƜƍව ǧෙයʤජනය අයම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ.

පාəɣෙȼǦƱව ගණǦ ෙකʣට ගණțරණයú ෙනʣමැƯ ɭෙයǦ, ෙබǐȼ ʇǩ ශȩද ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. පʈව ගණțරණයú ƯȬෙණǦ-

பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைல ெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා, කථා කරǦන. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼෙකǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ɪයƮමඟ කŸŹය ෙȼ Ưෙබන ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙවනස් කරǦනය ûයා ඇɪɢලා, ɪශ්වɪද්‍යාල උපකුලපƯ තනƱර වැǧ ෙගʥරවාǦɪත තනƱɞවලට පƮ කරන එකƮ අද අȿ අȿෙɩම ෙǊශපාලǨකරණයට ලú කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ උසස් අධ්‍යාපනයට ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ගැන බරපතළ කනගාŻවú අපට Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ආƜƍ පාəශ්වයම ǧෙයʤජනය කරන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ʏටȚ මහ ෙɢකȼවරයා වන මහාචාəය ෙරʤහණ ලúෂ්මǦ Șයදාස මැƯƱමා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ක බැǿȼකරය වහාම ෙගවǦන මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහƮමයා එෙහǦ ûයනවාටƮ වඩා හǎʆ ɬෙƜ ඇɐ ûයන එකɐ එƱමා ඇʑෙɩ. ෙȼක ෙගවනවා ûයලා කɢ ඇƯව ûɩවා.

එෙහම ûයǦන ȝධාන ෙහේƱවú Ưෙබනවා ûයලා මම ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. ආƜƍව පාəශ්වෙɏම, ආƜƍෙɩම ෙකʣටස්කɞවකු වන ෙරʤහණ ලúෂ්මǦ Șයදාස මහචාəයƱමාɐ ඒක ûයǦෙǦ. එƱමා ûයනවා, "ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú. කɬද ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ක බැǿȼකරවලට සɢɣ ආෙයʤජනය කෙළේ? ෙȼ කාරණා හɜයට දǦෙǦ නැහැ, Ƚǧස්ʈ. ඔɬǦ ʏතǦෙǦ ණය ෙගවǦන ලෑස්Ư ෙවනවා ûයලා. නැහැ. ඇƮත කාරණය, බැǿȼකරවල ආෙයʤජනය කරලා ƯෙබǦෙǦ, රාජපúෂලාෙĘ, අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢෙĘ ඥාƯෙයʤ, ʏතවƮƱ, Ƚƴෙයʤ. ඒ ȽƴයǦට වැƋ ගණනú සɢɣ ෙදǦන ûයලා Ưෙබන ʏǦදා තමɐ ඔය බැǿȼකර ඉúමǧǦ ෙගවǦෙǦ" ûයලා. ෙȼ ûයǦෙǦ, ආƜƍ පúෂෙɏම ෙකෙනකු වන, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරන මහාචාəය ෙරʤහණ ලúෂ්මǦ Șයදාස මහƮමයාɐ. එƱමා තවƮ ඉස්සරහට ඇɪƮ ûයනවා, "ෙǊශපාලǧකව Ƚǧස්ʈ ෙමʤඩෙයʤ කරලා, අඳබාලෙයʤ කරලා, Ƚǧස්ʈǦෙĘ ඇස් බǦදලා Ƚǧස්ʈǦට ûයනවා, 'අȘ ණය ෙගɩවා' ûයලා. නȿƮ එෙහම ෙවලා නැහැ. රෙŸ ජනතාව ෙȼකට අʑෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඉƯǦ, ආƜƍව පැƮෙතǦ තමɐ ෙමෙහම ûයǦෙǦ. අද වන කɢ ආƜƍෙɩ කɬɞවƮ, 'එෙහම ෙවලා නැහැ' ûɩෙɩ නැහැ; 'ෙȼ ȝකාශය වැɚǎɐ' ûɩෙɩ නැහැ; ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ දැúɭෙɏƮ නැහැ. එෙහම නȼ ඉතා පැහැǎɣɐ, 'ඒ ûයන එක සත්‍යයú' ûයලා. ඒක ඇƮත නȼ, ෙȼ ණය කǦදරාව අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ෙගවǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ වාෙĘ කූට ජාවාරȼ, කූට, යŹ කූŸŻ වැඩ ǧසා ûයන එක ඉතා පැහැǎɣɐ.

329 330

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

අද රට මහා ණය කǦදක ʏර ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ණය ȝමාණය ගƮෙතʣƮ, ෙȼ අɬɞǊද අවසǦ වන ෙකʣට -ෙදසැȼබə 31වන දා වන ෙකʣට- අෙȗ සමස්ත ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 21ú ෙවනවා. ඒ ɞȘයɢ ƀɣයන 21Ǧ ɞȘයɢ ƀɣයන 13ú ලබා ෙගන ƯȬෙƜ, 2020 වəෂයට කɣǦ. 2020 වන ෙකʣට එකƱ ෙවලා ƯȬණා, ɞȘයɢ ƀɣයන 13ú. 2020 වəෂෙɏǏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ජනාǝපƯ ɬƟ ගමǦ ඒ අɬɞǊෙǊ ɪතරú අɥƯǦ ɞȘයɢ ƀɣයන 2ú ණය ගƮතා. එƱමා ෙකʣෙහේ ෙහʤ ɚස්ɫමකǏ මාධ්‍යයකට ûයා Ưෙබනවා මා දැúකා, "මෙĘ කාලෙɏ මා ණය ගƮෙƮ නැහැ" ûයලා. හැබැɐ, වැƋෙයǦම ණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ පාලන කාලෙɏ. අෙȗ රෙŸ ȿʚ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 21ɐ. 2020 වəෂෙɏ ලබාගƮ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 2ɐ. 2021 වəෂෙɏ ලබාගƮ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 3ɐ. 2022 වəෂෙɏ තවƮ ɞȘයɢ ƀɣයන 3.2ú ණය ගǦන ǧයȽතව Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? 2020, 2021 හා 2022 යන අɬɞǐ Ʊනට ගǦනා ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 8ɐ. ȿʚ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 21ɐ. ඒ ɞȘයɢ ƀɣයන 21Ǧ ɞȘයɢ ƀɣයන 8úම ගǦෙǦ නǦදෙසේන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ පාලන කාලය Ʊළɐ. ඒ ûයǦෙǦ, සමස්ත ණයවɣǦ ƱෙනǦ පංěවúම ෙගන ƯෙබǦෙǦ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ඔබƱමාට බාධා කරනවා ෙනʣෙවɐ. මට ǧයȽත කාලෙයǦ තමɐ ෙȼ ෙවලාව ගǦෙǦ.

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා Quorum එක නැƯ බව ûයා Ưෙබනවා. අȘ ʆයɥෙදනා ʆŹෙɏ ෙකʣɜයාෙɩ කථානායකƱමා සහභාę ɬƟ ɚස්ɫෙȼ. නȿƮ වැɚǎ පƝɬඩයú තමɐ රටට යǦෙǦ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦන එපා. ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමාƮ ʆŹෙɏ ඒ ɚස්ɫෙȼɐ. එෙහම අෙගʥරව කරǦන එපා. ඒක රටට ෙහʣඳ ෙදයú ෙනʣෙවɐ; ෙහʣඳ පƝɬඩයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගණțරණය නැහැ ûයලාɐ මම ûɩෙɩ. Adjournment Debate එකට Quorum එක ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඉහත ü කɞෙණǦ පැහැǎɣ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? රෙŸ ණය අəȬදයú ඇƯ කෙළේ, ෙȼ වැɚǎ ආəǂක ȝƯපƮƯය ǧසා. අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදන ආəǂකය Ȫඳ වŸටලා ƯෙබǦෙǦ. 1977 වන ෙකʣට අȘ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 31ú කෘɿ කəමාǦතෙයǦ ඉපɓවා. අද වන ෙකʣට එම අංශෙයǦ අප උපයǦෙǦ ʆයයට 7ɐ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ෙපʣෙහʣර Źක නැƯ කළාට පස්ෙසේ, ෙහට අǧǊදා වන ෙකʣට ඒ ȝමාණය බʏනවා, ʆයයට 2කට, 1කට ɪතර. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය. අද වන ෙකʣට ȫ ɦǩ Źක ඉǦǎයාෙවǦ; අල ෙගƋය ඉǦǎයාෙවǦ; එෙහම නැƮනȼ පාûස්තානෙයǦ ෙĘනවා. අද එළවɥ කඩෙɏ ලංකාෙɩ අල නැහැ. ලංකාෙɩ අල ගǦන නැහැ. එළවɥ කඩෙɏ ƯෙබǦෙǦ

පාûස්තානෙɏ අල. ȫŸ ɟŸ අලƮ දැǦ ෙගǦවǦෙǦ පාûස්තානෙයǦ. ලංකා ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ȫŸ ɟŸ පාûස්තානෙයǦ ෙගනාෙɩ නැහැ. නȿƮ ෙȼ ආƜƍව අද රට එතැනට පƮ කළා; ǧෂ්පාදනය කඩා වැŸŻවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʇǧ Źක ඕස්ෙſɣයාෙවǦ ෙĘǦෙǦ; ûɜ ȘŹ Źක නවʇලǦතෙයǦ, ඕස්ෙſɣයාෙවǦ ෙĘǦෙǦ. අද වන ෙකʣට හාɢ ŹකƮ ෙගෙනǦෙǦ ඉǦǎයාෙවǦ, ȽයǦමාරෙයǦ, ľනෙයǦ. ȽයǦමාරෙයǦ, ľනෙයǦ ෙගෙනන ෙȼ හාɢ කාබǧක වගාෙවǦ ගƮ හාɢද? කɬද ෙදǦෙǦ, ඒ සහƯකය? ľනය අපට ෙනʣȽලෙɏ ෙදනවා ûɩවා, හාɢ ෙමƀú ෙටʣǦ ලúෂ 10ú. හැබැɐ, එක ෙපʣෙහʣර අɬǦසයú අෙȗ රටට එǦෙǦ නැƯවƮ අර කුƟ ෙපʣෙහʣර නැව ෙවǩෙවǦ අȘ ľනයට වǦǎ ෙගවනවා, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 136ú. ෙනʣȽෙɢ ෙදන හාɢවල වŹනාකමɐ, ෙපʣෙහʣරවලට ෙගවȚ වǦǎ ȿදලɐ සසඳා බලǦන, ගණන üයද ûයලා. අපට හාɢ ǧකȼ හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔය ෙගෙනන එක හාɢ ඇටයúවƮ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣර දමා ෙනʣෙවɐ. ඒ ගැන ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමාෙගǦ ඇʑවාම, එƱමාට උƮතර ෙදǦන බැɜව මɐෙĀʤෙෆʤනය ǐǦනා, බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමාට. එƱමා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? එƱමා ෙමʣකද ෙȼ ɪʏʚ සපයǦෙǦ? අද මාəකŸ එකට, කඩවලට ęʏǦ බලǦන. කඩවල ƯෙබǦෙǦ ෙකʣɐ රෙŸ හාɢද? ඉǦǎයාෙවǦ, ȽයǦමාරෙයǦ, ľනෙයǦ ෙගෙනන හාɢ තමɐ කඩවල ƯෙබǦෙǦ. ජනතාවට දැǦ ûයǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, "බƮ ǐǦ Șයා, ʀ ŏǦ Șයා" ûයලා තමɐ. දැǦ එතැනට අȘ වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ආƜƍවɐ ඒ තැනට රට පƮ කෙළේ. "බƮ ǐǦ Șයා, ʀ ŏǦ Șයා" ûයන තƮƮවය රෙŸ ජනතාවට ඇƯ කෙළේ ෙȼ ආƜƍෙɩ වැɚǎ, තකưɞ ȝƯපƮƯ ǧසා Ƚස ෙකʣෙරʤනා ʏǦදා ෙනʣෙවɐ. නාƍ හාɢ ûෙලʤව ෙපෙəදා ɞȘයɢ 170ɐ. ඊෙɏ කෙƊට ęʏǦ බලන ෙකʣට ɞȘයɢ 180ɐ.

දවසකට ɞȘයɢ 10ûǦ ගණǦ වැƋ ෙවලා. බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ගැසŸ එකú ගහලා ûɩවා ෙǦ, "ɞȘයɢ 98ට හාɢ ûෙලʤවú ෙදනවා. අȘ ɞȘයɢ 100ට අƍෙවǦ හාɢ ෙදනවා. ɞȘයɢ 100ට අƍෙවǦ හාɢ ෙදǦන තමɐ Șට රŹǦ හාɢ ෙĘǦෙǦ" ûයලා. Șට රŹǦ හාɢ ෙĘǦන ưරණය කෙළේ හාɢ අƍවට ɪකුණǦන ɥ. හැබැɐ, Șට රŹǦ හාɢ ෙගනාවාට පස්ෙසේ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ɞȘයɢ 110ට ƯȪļච හාɢ ûෙලʤ එක ɞȘයɢ 180 දúවා ඉහළ ęයා. Șට රŹǦ හාɢ ෙගනාවාට පස්ෙසේ හාɢ Ƚල බැස්සාද? ෙȼක කාෙĘද වැɚǊද? ඒක ෙකʣෙරʤනා ȝශ්නයúද? ඒක බǦධනාගාරෙɏ ȝශ්නයúද? නැහැ ෙǦ? ඒක පැහැǎɣවම ආəǂකෙɏ බැɜකම Șʘබඳ ȝශ්නයú. ඒ ǧසා බැɜකම වහගǦන ෙවන ඒවා ûයǦන හදǦන එපා.

දැǦ ȝƯපාදන කȗපාǐ කරලා. ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට යනවා ûɩවƮ, Ǟවර අමාත්‍යාංශෙɏ ȝƯපාදන ʆයයට 50ûǦ කැȚවා. අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා සභාපƯƮවය දරන රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ අȘ ෙමවර අය වැය Șʘබඳ සමාෙලʤචන වාəතාව ɪශ්ෙɢෂණය කළා. එම වාəතාෙɩ "Fisheries Sector" යටෙƮ ඉතා පැහැǎɣව ෙමෙසේ සඳහǦව Ưෙබනවා:

"....allocations have declined by 50 per cent from the previous year to the sector."

Ǟවර අමාත්‍යාංශෙɏ ȝƯපාදන ʆයයට 50ûǦ කȗපාǐ කළා ûයලා එʏ සඳහǦව Ưෙබනවා. ǧෂ්පාදනය මත ආəǂකය පවƮවාෙගන යනවා නȼ, Ǟවර අමාත්‍යාංශෙɏ ȝƯපාදන ʆයයට 50ûǦ කȗපාǐ කරǦන බැහැ.

331 332

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கைள வளர்த்தல், கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி, பலநாள் கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යවනවා. Ǟවර අමාත්‍යාංශෙɏ ɪයදȼ කȗපාǐ කරලා නැහැ. නȿƮ, ෙමවර අය වැය ƱʘǦ සෑම ගමකටම ɞȘයɢ Ƚɣයන 85,000ක ȿදලú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ෙȼ හැම úෙෂේƴයකම ආෙයʤජනය කරǦන. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ඒක ෙƮɞȼ ගǦන බැɜ ɫම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. හැම අමාත්‍යාංශයකටම අɐƯ ඒ ȿදɢ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල මŸටȽǦ හැම ගමකටම යන Āමෙɩදයú හදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා Ǟවර අමාත්‍යාංශයට අදාළ ȿදɢ කȗපාǐ කරලා නැහැ, ෙවන අමාත්‍යාංශවලට අදාළ ȿදɥƮ කȗපාǐ කරලා නැහැ ûයලා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඔබƱමාට මතú කරනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ කථාව ෙහʣඳɐ, ෙකʣƜෙඩ බැඳȚ ľǦǩǦට. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට 2021 Ǐ -ęය අɬɞǊෙǊ- ɞȘයɢ Ȫɣයන 176ú ෙවǦ කර ƯȬණා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 169ɐ. ඒ අǩව, ɞȘයɢ Ȫɣයන 7ú කපලා. කපලා නැǊද, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා? කපලා ƯෙබǦෙǦ. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ęය අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 167ú ෙවǦ කළා. 2022 වəෂයට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 153ɐ. කපලා ෙǦ ƯෙබǦෙǦ? නȿƮ, කපලා නැහැ ûයනවා. ෙȼ බලǦන, මා ළඟ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ Ǟවර අමාත්‍යාංශයට ȿදɢ ෙවǦ කළ ආකාරය දැúෙවන ȝස්තාරයú. ෙȼෙú සඳහǦ වනවා, ȝƯපාදන අƍ කර Ưෙබන ɪǝය. ෙȼ, එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය. ඔය කථා ෙහʣඳɐ, ෙකʣƜෙඩ බැඳȚ ľǦǩǦට, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට යනවා නȼ, ǧෂ්පාදනය මත ǎě කාɤන වැඩ Șʘෙවළකට යනවා නȼ, ඉතා පැහැǎɣව කරǦන ඕනෑ ඒ සඳහා වන ȿදɢ ȝƯපාදන වැƋ කරන එකɐ. එෙහම නැƯව, ȿදɢ අƍ කරන එක ෙනʣෙවɐ. ඒ අƍ ûɝම ǧසා තමɐ ෙȼ අəȬද ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ණය අəȬදය, ෙඩʣලə අəȬදය ɪසඳා ගǦන Ưෙබන එකම උƮතරය ƯෙබǦෙǦ එතැන. ඒ උƮතරයට යǦෙǦ නැƯව පැලැස්තර ɪසǿȼ දාලා ආපʑ සැරයú රට ණය කරලා අෙȗ රෙŸ ජාƯක සȼපƮ ɪකුණා ෙȼෙකǦ ෙගʣඩ එǦන බැහැ.

ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ, ɪහාර මහාෙǊɫ උද්‍යානෙɏǏ ඔබƱමාම ȝʆǊǝෙɏ ȝƯඥා ǐǦනා, "ගǦන එපා, අෙȗ ජාƯක සȼපƮ. අȘ ආවාට පස්ෙසේ අȘ ඒවා නැවත පවරා ගǦනවා" ûයලා. අද ෙමʣකúද තƮƮවය? ඔබƱමǦලා ඉǦන ආƜƍව අෙȗ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර ජැŹය ɪකුණǦන ęයා. යǦතȼ කෑ ගහලා උǊෙඝʤෂණය කරලා ඒක ෙȩරා ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ බටʏර ජැŹය ǐǦනා, ඉǦǎයාවට. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙකරවලȘŹය බලාගාරය ඇෙමɜකාෙɩ ǧɩ ෙෆʤžස් එනəŏ සමාගමට ǐǦනා, මහ ɛ ෙහʣර ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා. ඒ ęɪʈȼවලට සාúɿයට අƮසǦ කරȚ අෙයú තමɐ අද ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සාමාන්‍යාǝකාɜ තනƱරට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ ɪǐɣ ඉǦŏෙǦɞවǦෙĘ පැƮෙතǦ දැǦ බරපතළ ȝශ්නයú ඇɪɢලා රට නැවත අරාŏක තƮƮවයට පƮ ෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ.

ඊළඟට, Ƶකුණාමලෙɏ Ưෙබන අෙȗ ෙතɢ ටැංû Źකට ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ෙතɢ ටැංû ûයǦෙǦ ෙȼ රටට ජාƯක සȼපතú; ෙȼ රටට ෙඩʣලə ෙĘǦන ȚʚවǦ ǧධානයú. හැබැɐ, ජනතාව ඔබƱමǦලාට බලය ǐǦෙǦ අɬɞǐ 5කට. ජනාǝපƯƱමාම ûɩවා, "මම අɐƯකාරයා ෙනʣෙවɐ, භාරකාරයා ɪතරɐ" ûයලා. භාරකාරයා නȼ, අɬɞǐ 5කට බලය අරෙගන අɬɞǐ 50කට ෙතɢ ටැංû Źක ඉǦǎයාවට ɪකුණǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? නȿƮ, ඒවා අɬɞǐ 50කට ɪúකා. එෙහම ɪකුණǦන බලයú ǐǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ෙමʣකද, එƱමා අɐƯකාරයා ෙනʣෙවɐ ෙǦ. හැබැɐ, ඒක කළා. ඒෙකǦ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ජාƯක සȼපƮ ɪûƞම Ƚස ෙවන ෙමʣකවƮ ෙනʣෙවɐ. ජාƯක සȼපƮ ɪකුණǦෙǦ නැහැ ûයලා ආ ඔබƱමǦලා අද කරǦෙǦ ෙමʣකúද? වƮමǦ ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, එක පැƮතûǦ ෙහʣරා කෑම, ණයට කෑම, ɪකුණාෙගන කෑම. එļචරɐ. ණයට කනවා, ෙහʣරා කනවා, ɪකුණාෙගන කනවා. ෙමļචර ෙකʣෙරʤනා අəȬදයú ƯෙයǊǎ, රට ආəǂක වශෙයǦ කඩාෙගන වැŹලා ƯෙයǊǎ, ෙගʣɪයා මහ පාරට වැŹලා ƯෙයǊǎ ඉǦǎයාෙවǦ ෙගනා නැෙනʤ නɐžජǦ කුȗȘෙයǩƮ ෙහʣරා කෑවා ෙǦ! ඉතා පැහැǎɣව ûɩවා, එකú ෙඩʣලə 6.25ට ෙදǦන ƯȬණා ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ 1,250ට. ඔබƱමǦලා කැȪනŸ පƵකාෙɩ දැȼෙȼ üයද? ෙඩʣලə 12.5ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ 2,500ɐ. එෙහම නȼ, භාෙගට භාගයú ෙහʣරා කාලා ෙǦ? ɤටə ලúෂ 20ú ෙĘනවා ûɩවා. මම ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙහʘදරɩ කළා, එතැන ෙවļච අයථා ගǩෙදǩව.

මහජන බැංකුව ෙකʣෙහʣමද ඒ ęƟම ɪවෘත කෙළේ? කɬද ඒකට ǧෙයʤග ǐǦෙǦ? ජයʈǦදර මහƮමයා ෙනʣෙවɐ නȼ, ජනාǝපƯ කාəයාලෙයǦ ෙනʣෙවɐ නȼ ඒ ǧෙයʤගය ǐǦෙǦ, මහජන බැංකුව ටɬǦෙහʤɢ ශාඛාෙɩ ෙපʥǊගɣක ęƟමú එකපාරටම ɪවෘත කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

ඒ ęƟෙමǦ තමɐ සɢɣ යැɩෙɩ. ඒ ගැන ʇඅɐƌ එක පɝúෂණයú කළා. වහාම, පʑෙවǧදාම ජනාǝපƯ ෙɢකȼෙĘ ǧෙයʤගයú මත ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú ආරȼභ කළා. ඒ පɝúෂණ වාəතාව ෙකʤ? අද අȘට ඒ ගැන ûයǦන. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඒ Șʘබඳව දැනගǦන කැමƯɐ. ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව කරȚ ඒ පɝúෂණ වාəතාව ෙමʣකúද? මහජන බැංකුෙɩ ǧලධාɜǦ ęʏɢලා කට උƮතර ǐǦනා; සාúɿ ǐǦනා, කɬද ǧෙයʤග කෙළේ, කɬද ෙȼ ęƟම open කරǦන ûɩෙɩ ûයලා.

ෙමļචර ආəǂක අəȬදයú ƯȪයǏƮ ඉǦǎයාෙවǦ ෙගනාȚ නැෙනʤ නɐžජǦ කුȗȘෙයǩƮ ෙහʣරා කන තƮƮවයú නȼ ƯෙබǦෙǦ, රට ෙගʣඩනඟǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? රෙŸ ආəǂකය කඩා වැŹලා ƯෙබǦෙǦƮ, ෙȼ දැවැǦත ȿල්‍ය අəȬදය ඇƯෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ ǧෂ්පාදනය කඩා වැŸටɫම සහ ෙහʣරකම, Ǒෂණය, වංචාව, නාස්Ưය ûයන ෙȼ කාරණා එúකɐ. ඒ කාරණා ʆයɢලම ඔබƱමǦලා ǎęǦ ǎගටම අǩගමනය කරȚ වැɚǎ ȝƯපƮƯ.

ෙලʤකෙɏ රටවɢ ǎɒƟ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? නවʇලǦතය, ෙඩǦමාəකය වැǧ රටවɢ Ǒෂණය, වංචාව නැƯ රටවɢ අතɜǦ අංක එකට හා ෙදකට Ưෙබනවා. අෙȗ රට ƯෙබǦෙǦ 89 වැǧ ස්ථානෙɏ. අෙȗ රට එතැනට පƮ කෙළේ ෙȼ පාලනෙɏ වැɚǊෙදǦ; ෙȼ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯෙɏ වැɚǊෙදǦ. උපකුලපƯවරයා පƮ කරǦන ෙǊශපාලනඥයා -මǦƶ- ɣɒȼ ගහනවා. ඒ වාෙĘම ɪයƮ ම ෙඟǦ ɣɒȼ ගහනවා, අෙȗ පúෂයට වැඩ කරȚ ෙකනා පƮ කරǦන ûයලා. එෙහම තƮƮවයකට රට

333 334

2022 ජනවාɜ 21

ඇද දැȼමාම රෙŸ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය කඩා Ȫඳ වැෙටනවා. ඒෙú ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ වංචාව, Ǒෂණය, නාස්Ưය, අĀȽකතා ඇƯ ෙවǦෙǦ. අද රාජ්‍ය ආයතන 55ú පාƍɐ ûයනවා. ඒ පාƍෙɩ ȿʚ එකƱව üයද? ƀɣයන 1.2ɐ. ƀɣයන 1.2ú රාජ්‍ය ආයතන පාƍ ලැȬවා. ɼලǦකǦ එයාə ලɐǦස් සමාගම, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය පාƍ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? රෙŸ කɬɞවƮ ණයට ෙතɢ ගැʑෙɩ නැහැ; ණයට කරǦŸ එක ගƮෙƮ නැහැ; ණයට planesවල ęෙɏ නැහැ. එම ආයතනවල එļචර පාƍ ʆǐ ɬ ෙƜ ෙකʣෙහʣමද? දැǩƮ එȽෙəŸස් ආයතනය ưරණය කරලා Ưෙබනවා, ලංකාවට එǦෙǦ නැහැ ûයලා. එතැනට ඒ ආයතන පƮෙවලා Ưෙබනවා. ɼලǦකǦ එයාə ලɐǦස් සමාගෙȼ ෙමļචර පාƍවú ƯȪයǏ ලúෂ 90ú පƋ ෙගවන CEO ෙකෙනú දැǦ අɥƯǦ පƮ කර ගǦන යනවා. එක ȚǊගලෙයකුට -ඒ ɪෙǊɴකයාට- ෙගවන පƋය දැǦ ưරණය කරǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 90ú ɪǝයටɐ.

අද අȘ ෙȼ ආයතන ෙගʣඩ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ǧෂ්පාදනෙɏ Ȫඳ වැŸටɫම සහ Ǒෂණ, වංචා, නාස්Ưය හා අĀȽකතා තමɐ ෙȼ කට ȝධාන ෙහේƱ. ඒක ෙවනස් කරǦෙǦ නැƯව ෙȼ ෙඩʣලə අəȬදයට උƮතර ෙහʣයǦනƮ බැහැ; ණය අəȬදයට උƮතර ෙහʣයǦනƮ බැහැ. රට ණය ɬෙƜƮ, රෙŸ ෙඩʣලə අəȬදයú ඇƯ ɬෙƜƮ ෙවන ෙමʣකúවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ȝධාන ෙහේƱ ෙදක ǧසාɐ. ɒǊධය පැවƯ කාලෙɏǏවƮ ûɜȘŹ ෙපʤɣȼ ƯȬෙƜ නැහැ. ɒද කාලෙɏ ෙඩʣලə අəȬදයú ƯȬෙƜ නැහැ. අɬɞǐ Ưහක ɒǊධයú ƯȬණා, ෙȼ රෙŸ. ඒ ȿʚ කාලය Țරාම ûɜȘŹ ෙපʤɣȼ, ගෑස් ȘȘɝȼ එෙහම නැƮනȼ ෙȼ වාෙĘ ආහාර අෙහේǧයú ඇƯ ɬෙƜ නැහැ. අɥƯǦ ආහාර අෙහේǧයú ඇƯ ෙවǦන ෙදයú නැහැ. දැනටම ආහාර අෙහේǧයú අෙȗ රටට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ûɜȘŹ නැහැ; ʇǧ ගǦන ෙපʤɣෙȼ ඉǦන ඕනෑ; හාɢ ęǧ ගණǦ; එළවɥ ęǧ ගණǦ; ඒක තමɐ අෙහේǧය ûයǦෙǦ. ඒ අෙහේǧය දැǦමම පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ȫŸɟŸ අෙලƮ පûස්තානෙයǦ ෙගෙනǦන ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව ජනාǝපƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ හɜයට පැහැǎɣ කෙළේ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා ඒෙරʣȗෙපǦ ආȚ ෙකෙනකු ɪǝයට මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ෙදපෙයǦ ʏට ගǦෙǦ නැƯව අȿƱ කථාවú කළා. අǦƯමට දැúෙú ෙමʣකúද? "ඉස්සරහට ෙගǦවǦෙǦ ɪǐɣෙයǦ ධාවනය වන වාහන ɪතරɐ, ඉස්සහරට අȘ ෙතɢවɣǦ ධාවනය කරන කාə ෙගǦවǦෙǦ නැහැ" ûɩවා. හැම දාම පැය Ʊන හතරú ලɐŸ කපනවා. දැǦ ưරණය කරනවා, "ɪǐɣය කȗපාǐ කරǩ ලැෙȩ" ûයලා. හැබැɐ, ජනාǝපƯƱමා ûයනවා, අȘ ඉස්සරහට ෙගෙනǦෙǦ කරǦŸ එෙකǦ ධාවනය වන වාහන ûයලා. ෙȼවා ɪʏʚ ෙනʣෙවɐද? ඒ ɪǝෙɏ ɪʏʚ සපයǦන එපා. දැǦවƮ ෙȼක හɜයට ෙƮɞȼ අරෙගන ǧෂ්පාදනය මත පදනȼ ɬƟ, ෙහʣරකම; Ǒෂණය; වංචාව නැƯ රටú, ආəǂකයú හදǦන. එතැන තමɐ ෙȼ ෙඩʣලə අəȬදයට සහ ණය අəȬදයට උƮතරය ƯෙබǦෙǦ. එෙහම රටú සඳහා ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙවනස් කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

[12.03 p.m.] ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා (වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான் - ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure) Hon. Presiding Member, being the youngest Member of Parliament and also the State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure, I would like to welcome the Hon. Speaker of the National Assembly of South Korea and we hope he enjoys his time here. It is also heartening to know how our relations with the Korean counterparts have been.

Now, I would like to continue my speech in my mother tongue, Tamil, regarding the Policy Statement of His Excellency the President. ெகௗரவ தைலைமதாங்கும்

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அதிேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் ெகாள்ைகப் பிரகடன உைர ெதாடர்பில் பலர் விமர்சனங்கைள ᾙன்ைவத்தார்கள். விமர்சனங்கள் எப்பᾊயிᾞந்தாᾤம், இன்ᾠவைரக்கும் அவர் நாட்ைட எவ்வாᾠ ெகாண்ᾌேபாயிᾞக்கிறார் என்பைத நாங்கள் கவனித்தாக ேவண்ᾌம். நாங்கள் இந்த நாட்ைடப் ெபாற்காலத்தில் ெபாᾠப்ேபற்கவில்ைல. மாறாக, மிக ேமாசமான ஒᾞ காலத்தில்தான் ெபாᾠப்ேபற்ேறாம். அதாவᾐ, பல்ேவᾠ அரசியல் பிரச்சிைனகேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ெகாேரானா என்ற ெகாᾊய ேநாய்க்கும் நாங்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊேயற்பட்டᾐ. இந்தக் ெகாᾊய ேநாய் எங்கைளத் தாக்கியேபாᾐ, அதன் விைளᾫகள் எப்பᾊ இᾞக்குெமன்ᾠ யாᾞக்கும் ெதாியாᾐ! ஆனால், இன்ᾠ ேமதகு சனாதிபதி ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களᾐம் ெகௗரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களᾐம் தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் இந்ேநாய்த் ெதாற்ைற நாங்கள் கட்ᾌ்ப்பᾌத்தி இᾞக்கிேறாம். கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்களில் ெகாேரானா ெதாற்ைற இப்பᾊக் கட்ᾌப்பᾌத்தலாம்; அப்பᾊக் கட்ᾌப்பᾌத்தலாம் என்ᾠ பல நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐம் பல்ேவᾠ வதந்திகள் பரவியைத நாங்கள் பார்த்ேதாம். கைடசியில் தᾌப்ᾘசியால் மட்ᾌம்தான் இந்தக் ெகாᾊய ேநாையக் கட்ᾌப்பᾌத்தலாம் என்ᾠ ெதாியவந்தᾐ.

இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் 87 சதᾪதத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾚன்ᾠ ெகாேரானா தᾌப்ᾘசிகᾦம் ெவற்றிகரமாக வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மைலயக மக்கைளᾜம் ேசர்த்ᾐத் தான் நான் ெசால்கிேறன். நான் அவ்வாᾠ ெசால்லவில்ைல ெயன்றால், 'மைலயக மக்கைள ஒᾐக்கிவிட்ᾌப் ேபசுகிேறன்' என்ᾠ சிலர் ெசால்வார்கள். சிலர் வாய் இᾞக்கிறᾐ என்பதற்காகப் ேபசுகிறார்கள். மைலயகத்தில் தᾌப்ᾘசி வழங்கும் programmeஐ நாங்கள் ேநரᾊயாகக் கண்காணித் ேதாம். அதன்ேபாᾐ, பாரபட்சம் இல்லாமல் அைனவᾞக்கும் தᾌப்ᾘசி வழங்கப்பட்டᾐ. கட்சி அᾊப்பைடயில் யாᾞக்கும் தᾌப்ᾘசி வழங்கப்படவில்ைல. யார், யார் தᾌப்ᾘசிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள வந்தார்கேளா, அவர்கᾦக்கு ᾙᾨைமயாக, efficient ᾙைறயில் தᾌப்ᾘசி வழங்கப்பட்டᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ இᾞக்கின்ற நிைலைமையப் பாᾞங்கள்! மக்களால் திᾞம்பᾫம் ேவைலக்குப் ேபாக ᾙᾊகின்றᾐ; அவர்களால் தமᾐ அன்றாட ேவைலகைளப் பார்க்க ᾙᾊகின்றᾐ; மாணவர்களால் schoolsக்குப் ேபாக ᾙᾊகின்றᾐ. காரணம், நாங்கள் அவர்கைள ஓரளᾫக்குப்

335 336

පාəɣෙȼǦƱව

பாᾐகாத்திᾞக்கிேறாம். அரசாங்கத்தால் சில பிரச்சிைனகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன; அவற்ைற நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத்தான் ேவண்ᾌம். உதாரணமாக, உரப் பிரச்சிைனையக் குறிப்பிடலாம். நல்ல தைலைமத்ᾐவப் பண்ᾗ இᾞந்தால்தான் பிரச்சிைனகள் வᾞம்ேபாᾐ அதைன அழகிய ᾙைறயில் ைகயாளலாம். அந்த அᾊப்பைடயில், மக்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற பங்காளிக் கட்சிகᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ேகட்டறிந்ᾐ, உரப் பிரச்சிைனக்கு ேவெறாᾞ ᾙைறயில் தீர்ைவக் ெகாண்ᾌ வᾞவதாக ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் கூறியிᾞக்கிறார். ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் நிᾞவாகத் திறைமைய நான் பாராட்ᾊத்தான் ஆக ேவண்ᾌம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, நான் இங்கு இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் அக்கிராசன உைரயில் எங்கᾦக்கு ஒᾞ விடயம் ெதளிவாகப் ᾗாிகிறᾐ. அதாவᾐ, அவர் ᾑரேநாக்ேகாᾌ அதைன ஆற்றியிᾞக்கிறார் என்பᾐ ெதளிவாகப் ᾗாிகிறᾐ. குறிப்பாக, அவர் கல்வி பற்றிப் ேபசியிᾞக்கிறார். அᾐமட்ᾌமன்றி, digitalization பற்றிᾜம் ேபசியிᾞக்கிறார். ெகாேரானா என்ற ெகாᾊய ேநாயால் மாணவர்களால் பள்ளிக்கூடத்ᾐக்குக்கூட ேபாக ᾙᾊயாமல் இᾞந்ததன் காரணமாக இன்ᾠ அதிகமானவர்கள் கல்வி ாீதியாகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, திᾞம்பᾫம் பாடசாைலகள் திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், சிறிய பாடசாைலகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ெபாிய பாடசாைலகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அைனத்ᾐப் பாடசாைலகᾦக்கும் Internet வசதி வழங்குவதாக சனாதிபதி அவர்கள் கூறியிᾞக்கிறார். பள்ளிக்கூடம் ேபாக ᾙᾊயாத தᾞணத்தில், 'e - தக்சலாவ' programmeᾚலம் கல்விைய வழங்கியிᾞக்கிேறாம். ஆைகயால், சில விடயங்கைள உணர்ந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ ெகாள்ைகப் பிரகடன உைரயில் மைலயகத் தமிழர்கள் பற்றி எதைனᾜம் குறிப்பிடவில்ைல என்ᾠ இங்கு சிலர் விமர்சனங்கைள ᾙன்ைவத்தார்கள். மைலயகத் தமிழர்கள் குறித்ᾐ ஏன் தனியாகப் ேபச ேவண்ᾌெமன்ᾠ? நான் ேகட்கிேறன். மைலயகத் தமிழர்கᾦம் இலங்ைக நாட்ᾌப் பிரைஜகள்தாேன! ஏன், நாங்கள் ேவᾠநாட்ᾌப் பிரைஜகளா? யாராவᾐ ஏேதᾔம் ேபசினால், குறிப்பாக சனாதிபதி அவர்கள் ஏேதᾔம் விடயம் பற்றிப் ேபசினால், உடேன மைலயகத் தமிழர்கைளப் பற்றி எᾐᾫம் ேபசவில்ைல என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். இைத ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் நான் அவதானித்திᾞக்கிேறன். எங்கைளப் பிாித்ᾐப் ேபசினால், நாங்கள் எந்த நாட்ᾌக்குத்தான் ெசல்வᾐ? எங்கᾦைடய அைடயாளம் "இலங்ைகயர்கள்" என்பதாகும். இன ாீதியாக நாங்கள் மைலயகத் தமிழர்கள்! அைத நாங்கள் விட்ᾌக்ெகாᾌக்க மாட்ேடாம். நாங்கᾦம் இலங்ைகப் பிரைஜகள்! எங்கᾦக்கு அந்த அங்கீகாரத்ைத வழங்கினால் தான் நாங்கள் ஏைனய சᾚகங்கேளாᾌ ஒᾞங்கிைணந்ᾐ ெசயற்பட ᾙᾊᾜம்.

எங்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ சᾤைககள் கிைடக்கின்றன என்ᾠ newspaperஇல் correctஆக ெசய்திகள் ெவளிவᾞகின்றன. ஆனால், நைடᾙைறயில் நிைறய பாகுபாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அைவ அரசியல் ாீதியான பாகுபாᾌகள் அல்ல. மாறாக, அவரவர் சிந்தைனையப் ெபாᾠத்தᾐ. ᾙதᾢல் அந்தச் சᾚகத்ைத மாற்ற ேவண்ᾌம். அதற்கு அந்தச் சᾚகத்ᾐக்குக் கல்விைய வழங்க ேவண்ᾌம். “எல்ேலாᾞம் சமம்” என்பைதக் கற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

சமீபத்தில் ெகௗரவ உᾠப்பினர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்களின் ᾪட்ᾊல் என்ன நடந்தெதன்ᾠ உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம்! நான் அந்தச் சிᾠமிᾜைடய ெபயைரக் குறிப்பிட விᾞம்பவில்ைல. அந்தச் சிᾠமி இறந்த பிற்பாᾌ, இந்தச் சைபயிᾤள்ள நிைறயப் ேபர் அவ்விடயம் பற்றிப் ேபசினார்கள்; அதற்காக வᾞத்தப்பட்டார்கள். ஆனால், நாட்கள் ெசன்ற பின்னர் அவர்கள் அைத மறந்ᾐவிட்டார்கள். இன்ᾠவைரக்கும் அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடய court caseஐ நாங்கள்தான் நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். நிைலைம அப்பᾊ இᾞக்கும்ேபாᾐ, எல்லாவற்றிᾤம் சமமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நிைறயப் ேபர் ேபச்சளவில் மாத்திரம் ெசால்கிறார்கள். ேபசுவதற்கு வாய் இᾞக்கிறᾐ; உட்காᾞவதற்கு seat இᾞக்கிறᾐ என்பதற்காகப் ேபச ᾙᾊயாᾐ. நாங்கள் எைத ேநாக்கிப் பயணிக்கிேறாம் என்பைதத் ᾑரேநாக்ேகாᾌ சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ மைலயகத்தில் தமிழ் ேதசிய பாடசாைலகள் ேபாதியளவில் இல்லாைம ெபாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கிறᾐ. நாங்கள் நீண்ட காலமாக மைலயகத்ᾐக்கு ேபாதிய தமிழ் ேதசிய பாடசாைலகள் ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாாி வᾞகிேறாம். இந்த அரசாங்கம் ᾚலமாக அங்கு ேதசிய பாடசாைலகள் கிைடக்கப்ெபᾠகின்றன. அேதமாதிாி, மைலயகத்ᾐக்கான பல்கைலக்கழகᾙம் 1998இᾢᾞந்ᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக பல அரசியல் தரப்ᾗக்கள் ேபசியிᾞக்கின்றன; பல அரசாங்கங்கள் ᾙயற்சி ெசய்திᾞக்கின்றன. இன்ைறக்கு எங்கᾦக்குச் சந்ேதாஷமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், அதிேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ ெகாள்ைகப் பிரகடன உைரயில், "குைறந்த வசதிᾜள்ள 10 மாவட்டங்கள் உள்ளடங்கும் விதத்தில் 10 நகர பல்கைலக்கழகங்கைளப் ᾗதிதாக ஆரம்பிப்பதற்கு சகல ஏற்பாᾌகᾦம் தயார்ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ" எனச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், நாங்கள் கூᾊய சீக்கிரம் அதற்கான காணிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ, அதற்குாிய ேவைலகைளᾜம் ᾙன்ெனᾌப்ேபாம். சிலர் இவ்விடயம் சம்பந்தமாகᾫம் விமர்சனங்கைள ᾙன்ைவத்தார்கள். குறிப்பாக, நாங்கள் இᾐ பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாேம தவிர, ஒன்ᾠம் ெசய்யவில்ைல என்ᾠ ெசான்னார்கள். நாங்கள் ஒᾞ வᾞட காலமாக இᾐ சம்பந்தமாகத்தான் ேவைலெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். என்ைனப் ெபாᾠத்தவைர, எமᾐ மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்குப் ெபயர் "ᾙன்ேனற்றம்" கிைடயாᾐ. மாறாக, அவர்கᾦக்குக் கல்விைய வழங்க ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் எங்கᾦைடய சᾚகம் ᾙன்ேனᾠம். எவ்வளᾫ காலத்ᾐக்குத்தான் எங்கᾦைடய மக்கள் ேதயிைலத் ேதாட்டத்தில் கஷ்டப்பᾌவார்கள்! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Thank you.

ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ᾐக்கு Technology Park ஒன்ᾠ வர இᾞக்கிறᾐ. அப்பᾊ வந்தால், அங்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் உᾞவாகும். அேதேபால், HCL நிᾠவனத்தின் கிைளெயான்ᾠ ெகாᾨம்பிᾤம் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. அதன்ᾚலம் கிட்டத்தட்ட

337 338

[ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ஆயிரம் ேபᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ கிைடத்தᾐ. எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு basic IT knowledgeஐ ெகாᾌத்தால், அங்ேகᾜம் இந்த மாதிாியான ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள கட்டாயம் உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் ெசான்ன விடயங்களில், "நாம் அைனவᾞம் ஒன்றாக ேவைலெசய்ய ேவண்ᾌம்" என்ற விடயத்ைத எல்ேலாᾞம் கட்டாயம் கவனித்ேதயாக ேவண்ᾌம். அரசியல் சூழ்ச்சிகள் இடம்ெபற, இடம்ெபற நாங்கள்தான் பின்னைடேவாம். இப்ேபாᾐ இᾞக்கின்ற சூழᾢல் அரசியல் சூழ்ச்சி ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ அவசியமில்ைல. நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றாக இᾞந்ᾐ ேவைல ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

மைலயக மக்கைளப் பற்றி ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் ஒன்ᾠம் ேபசவில்ைலெயன்ᾠ சிலர் ெசால்ᾢயிᾞந்தார்கள்; இன்னᾙம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கிறார்கள். சாி, கடந்த ஆட்சியில் இᾞந்த சனாதிபதி அவர்களᾐ ெகாள்ைகப் பிரகடன உைரகளில் மைலயக மக்கைளப் பற்றிப் ேபசப்பட்டதா? இல்ைல! இன்ᾔம் சில விஷயங்கைளச் ெசால்லேவண்ᾊ இᾞக்கிறᾐ. ேநரம் ேபாதாைமயால் அவற்ைறச் ெசால்வதற்கு வாய்ப்ᾗ இல்ைல.

Lastly, I would just like to say that in this period of economic hardship in our country, we all must come together to move forward. And, it would be wrong of me if I do not recognize the efforts made by the Indian Government in terms of helping us economically. For example, just in January, 2022, they helped us with the deferrel of ACU settlements close to US Dollars 515 million, which is not a small task. Apart from that, there was also an extension of US Dollars 400 million under the SAARC currency swap agreement. Other than that, there was a US Dollars 500 million credit line for fuel purchase and there are more such schemes. They have helped us out from transportation to housing and through many other programmes. But, when this is the case, I feel that they are not getting the credit they deserve. The reason that they are helping us economically is because of their belief in our Government and its leadership. So, that being said, I kindly plead all the Members of the Opposition as well to please come together and help us come out of this difficult time. Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.11] ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන, ĞාȾය හා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන හා ȝජා ෙසʥඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ - சுேதச ைவத்திய ᾙைறகளின் ேமம்பாᾌ, கிராமிய மற்ᾠம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සැʆවාරය ɪවෘත කරȽǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳ ɪවාදෙɏǏ ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ සමහර අදහස් සȼබǦධෙයǦ අපට දැƋ කනගාŻවú ඇƯ ɬණා. එƱමǦලාƮ ɀɣක ෙවලා හදȚ පʈęය

යහ පාලන ආƜƍ කාල පɜļෙņදෙɏ හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණන අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ඔය ආෙɩගය ඇƯ කර ගƮතා නȼ, ඔය ආෙɩගෙයǦ කථා කළා නȼ, අȘ ඉතා සƱŻ ෙවනවා.

ʏටȚ අගමැƯ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා සභාෙවǦ Șටව යනවා, ෙȗනවා. ʏටȚ ගɞ අගමැƯƱමǧ, මට මතú ෙවනවා ඔබƱමාව ෙȩර ගǦන ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęʏɢලා නƍ පවරȚ හැŹ. නȿƮ, ඔබƱමǦලා ෙගනා අɥƮ බǐ පනතට ɪɞǊධව ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ එක නƍවú පැවɞෙɩ නැහැ, පʈ ęය කාල පɜļෙņදෙɏǏ. බǐ පනත ෙගනැɢලා ෙȼ රෙŸ ෙපʣතú ɣයන කəතෘවරයාෙĘ කəතෘ භාගයටƮ බǐ පනවන අවස්ථාෙɩ, කəතෘවරයǦ șඩාවට පƮ කරන අවස්ථාෙɩ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සෙහʤදර මǦƶවɞ ඔබƱමǦලාෙĘ එúසƮ ජාƯක පúෂය ȝȿඛ යහ පාලන ආƜƍවට ɪɞǊධව එක වචනයúවƮ කථා කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ ජනතාව ɪŏත ෙහේරƮ මැƯƱමාට නමú පට බැǦදා, "යටƮ ɪŏත ෙහේරƮ" ûයලා. ඔබƱමාට ඒ තරȼ යටƮ. ඒ ǧසා ඔබƱමාව ෙȩර ගǦන සටǦ කළා. ඒ ǧසාම ෙȼ කƜඩායම පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ ɪපúෂය අƮපƮ කර ගƮතා. ඒ වාෙĘම ɪපúෂෙɏ සංɪධායකකම අƮපƮ කර ගƮතා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කȽŻවල බලය අƮපƮ කර ගƮතා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වරȝසාද උපෙයʤę කරෙගන හැම දාම රටට ɪɞǊධව ෙයʤජනා, අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. රණ ɪɞවǦට ɪɞǊධව, ෙȼ රෙŸ Ưස් අɬɞǐ ɒǊධය ǧමා කළ අයට ɪɞǊධව මඩ ගහǦන, ෙහළා දûǦන, ජාත්‍යǦතරය ඉස්සරහා අෙȗ රට අපüəƯයට පƮ කරǦන තමɐ ඒ හɬɢකාර කƜඩායම පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ කටɒƱ කෙළේ.

අȘ දǦනවා, පʈęය කාලෙɏ අෙȗ ȬǊǝ අංශවල āයාකාɜƮවය ʐන කළා. ආරúෂක අංශ මəදනය කරǦන පටǦ ගƮතා. ජාƯක ආරúෂාව ɪනාශ කළා. ඒ ǧසා තමɐ පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ නැවත වතාවú අǦතවාǏ කɢɣ, කƜඩායȼවලට අෙȗ රෙŸ āයාƮමක ෙවǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ. 97 වතාවú දැǩȼ ǏලƮ ෙබʤȼබ ȚȚරනකȼ බලාෙගන ʏŹය කƜඩායම, ʆයɥ දැǩȼǏȼ කරලා ඒ සȼබǦධෙයǦ āයා මාəග ගƮෙƮ නැƯ Ƚǧස්ʈ අද පාස්කු ȝහාරය ගැන කථා කරන එක ගැන අȘ ඉතා ලŎජා ෙවනවා. ඒ සෙහʤදරවɞǦෙĘ ජාƯක ලැɐස්Ʊවල ʆŹ සාමාŏකɐǦෙĘ ȚƮƱ තමɐ මරාෙගන මැෙරǦන ęෙɏ. ɪʘලŎජාෙɩ බැහැ. දැǦ ඒ ෙගʣɢල තමɐ පාස්කු ȝහාරය ගැන කථා කරǦෙǦ. එúසƮ ජාƯක පúෂය ඇƱʚ යහ පාලන ආƜƍෙɩ හɬɢකාර කƜඩායȼ ʆයɢල හැම දාමƮ රෙŸ ආරúෂාවට හාǧ කර āයාදාම ගƮ බව අȘ දැúකා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙයǦ අෙȗ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව, ඒ වාෙĘම රට ʈරúɿත කර ගැǨම සඳහා ɭ ඉǎɜ āයා මාəග Șʘබඳව ඉතා පැහැǎɣව කɞƟ අනාවරණය කළා. අපට මතú ෙවනවා එදා ɒǊධෙɏ ưරණාƮමක කාල පɜļෙņදෙɏǏ අෙȗ රෙŸ සමහර අǦතවාǏ ෙකʣටස් කටɒƱ කළ ආකාරය. එදා උƱɞ-නැ ෙඟනʏර ʆංහල, ෙදමළ හා ȿස්ɣȼ අʏංසක Șɜස් ඝාතනය කරǊǎƮ රායȗȚ ෙජʤසȗ ȘයƱමා, ෙතʤමස් සɬǦදරනායගȼ ȘයƱමා එɢźźඊ ʏතවාǏව කටɒƱ කළ බව අපට අමතක නැහැ. ෙȼ රෙŸ මධ්‍යස්ථ මතධාɜǦ හැම දාම අෙȗúෂා කරǦෙǦ එක රටú Ʊළ, එක ǨƯයú යටෙƮ ʆංහල, ෙදමළ හා ȿස්ɣȼ ûයන ʆයɥෙදනාටම ʈරúɿතභාවය ඇƯ ûɝෙȼ āයාදාමයɐ.

ඒ වාෙĘම අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ මතú කරනවා, අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ලබා ෙගන ඇƯ ජයĞහණ Șʘබඳව. අද වන ɪට ෙලʤකෙɏ එක ǎනකට 340,000කට වඩා Șɜසú ෙරʤĚǦ බවට පƮ ෙවනවා. ɪශාල ȝමාණයú මරණයට පƮ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ තƮƮවය

339 340

පාəɣෙȼǦƱව

ගැන සමහɞ අනාවැû ûɩවා. ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවෙɏ සමහර ෙකʣටස්ම ûɩවා, ෙදසැȼබə මාසය වන ෙකʣට ලúෂයú මැෙරනවා ûයලා. එෙහම තමɐ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉǦන අය ûයȚ අනාවැû. නȿƮ අෙȗ බටʏර ෛවද්‍ය ෙසේවයƮ, ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවයƮ ඒකාබǊධව කරȚ āයාමාəගවල ȝƯඵල ෙහේƱෙවǦ, ɪෙශේෂෙයǦම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ ෙකʣɪƋ කාəය සාධක බලකාය ගƮ āයාමාəගවල ȘŻබලය ෙහේƱෙවǦ අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා, අෙȗ රට ෙȼ ɪනාශෙයǦ වළúවǦන. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පɜසරය හදලා ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය හȿෙɩ නැĶ ʆźමට අවශ්‍යවන ශúƯය අපට අද ආදəශවƮ රටú ෙලස අපට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඉතාම අවාසනාවǦත ෙලස අෙȗ රට Ʊළ ඍණාƮමක ආකɢප ඇƯ කරȽǦ වැඩ වəජන ɚɢලú දúවා අෙȗ රාජ්‍ය ෙසේවය ෙමෙහයɫෙȼ පŻබලකාȾ අවස්ථාවාǏ අරȿƟවɣǦ සමහɞ කටɒƱ කරනවා. පʈ ęය කාලපɜļෙņදෙɏ ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǐȼɜය ධාවනකɞවǦ කරȚ වැඩ වəජනයú ƯȬණා. ඔɬǦෙĘ වැඩ වəජනය කෙළේ ǧල ඇǿȼ Ǐමනාව Șʘබඳ ȝශ්නයú ǧසා. ǐȼɜය ෙසේවෙɏ ගාƊවɞǦට ලúෂ ෙදකහමාරකට වැƋ පƋයú ලබා ෙදනවා. ඒ අය අද අෙȗ රට ȿʑණ Ǐ ඇƯ අȴෙයʤගය Șʘබඳව ෙනʣසලකා කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව අȘ බරපතළ කනගාŻවකට පƮ ෙවනවා.

අද රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ɞȘයɢ 5,000ක අමතර ȿදලú එකƱ කරලා Ưෙබනවා. ȿදල ලබා ෙදǊǏ ûයනවා, "ȿදɢ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද සɢɣ අļĿ ගහලාද" ûයලා. අෙනú පැƮෙතǦ, "ȿදɢ ǎයɩ. පƋ වැƋ කරɩ" ûයලා සටǦ පාඨ යනවා. පŻ ආƮමාəථකාȾ, බලෙලʤȵ āයාමාəගවɣǦ ෙතʣරව අෙȗ රට අද ජාƯක සහ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ȿʑණ Ǐ ඇƯ අȴෙයʤගය ෙƮɞȼ අරෙගන රටවැʆයǩƮ, රාජ්‍ය ෙසේවකයǩƮ කටɒƱ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව අȘ දûනවා. රටට ආදරය කරන ʆයɥ ෙǊශෙȝේȾǦ ෙපළගැස්ɪය ɒƱ වග üමú අපට පැවෙරනවා. රජය ɪʆǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශයට අǩව ආනයන ʇමා ûɝෙȼ වැඩසටහනƮ, අෙȗ අපනයන ǎɜ ගǦවන වැඩසටහනƮ āයාƮමක කරන බව අȘ දǦනවා.

අෙȗ රෙŸ ɪෙǊශ ɪǧමය උƮපාදන මාəගයú බවට ෙǊɵය ඖෂධ අපනයනය ûɝම සඳහා ɭ වැඩ Șʘෙවළකට ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන අමාත්‍යාංශයƮ, ආɒəෙɩද ෙදපාəත ෙȼǦƱවƮ කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. ඖෂධ ǧෂ්පාදනය සඳහා ෙමරටට අȿǖව්‍ය ෙගǦවන එක නවƮවලා, ෙȼ ර ට Ʊළම ǧෂ්පාදනය කළ හැû ʆයɥ ෙǊවɢ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන කටɒƱ කරනවා. ƯȗȘɣ, සාරණ ȿɢ, කŻවැɢ බŻ වාෙĘ ෙගʣඩú ෙǊවɢ අෙȗ රටට ආනයන කළා. ෙǊɵය ඖෂධ ǧෂ්පාදනයට අවශ්‍ය අȿǖව්‍ය ȘටරŹǦ ෙගǦවන එක නවƮවලා ෙමරට Ʊළම ඒවා ǧෂ්පාදනය කරȽǦ, ʈලබ කරȽǦ අෙȗ රෙŸ ජනයා ʈවපƮ ûɝම සඳහා අෙȗ අමාත්‍යාංශයƮ කටɒƱ කරන බව ඉතා ඕනෑකȽǦ මතú කරȽǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋයක කාලයú ලබාෙදන ෙමǦ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, හǎʆ සංෙɩǏ කාරණයú Șʘබඳ සංෙɩගය පළ කරǦනට. මම ʏතනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනා මා සමඟ එකඟ ෙවɐ ûයලා.

ʆංහල ʆනමාවටƮ, සංĚත úෙෂේƴයටƮ අƯɪශාල ෙසේවයú කළ ෙȼ රෙŸ ʆŹ ȝɫණ කලාකාɜǧයක වන Ǩලා ɪĀමʆංහ මහƮȽයෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙමම පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆŹන ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ මාෙĘ සාƯශය කනගාŻව ȝකාශ කර ʆŹනවා. [අ.භා. 12.21] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මම සƱŻ ෙවනවා, අෙȗ ʆʆර ධȼȽක පැƝය ඇමƯවරයාෙගǦ පʈව කථා කරǦන ලැȫම ගැන. පැƝ ෙපɩවා නȼ තවම මැෙරනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. එදා එǦනත ෙගෙනǦන ûයලා ɪපúෂය ûයනෙකʣට ඔබƱමǦලා ûɩවා, "ඒවා අපට ඕනෑ නැහැ, ඒවා ෙගෙනǦන කɢ Ưෙබනවා" ûයලා. එෙහම ûයȚ ඇමƯවɞ ʏŹයා. එදා ɪපúෂෙɏ හඬ ඇʑවා නȼ, ඒ නැƯ ɬƟ Őɪත නැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ ගɞ ඇමƯƱමǧ. [බාධා ûɝමú] මම ûɩෙɩ ෙවන නමú. මම ෙමතැන ʆŹන කාෙĘවƮ නම ûɩෙɩ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මම ûɩෙɩ, ʆʆර ධȼȽක පැƝය ඇමƯවරයා ûයලා. ඇමƯවරයා ඒක භාර ගǦනවා නȼ, ෙතʣȗȘය දමා ගǦනවා නȼ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. මම ධȼȽක පැƝය ගැන ûɩෙɩ. ʆʆර ධȼȽක පැƝය ඇමƯවරයා ûයලා කɬɞ හɜ ඉǦනවා නȼ, ඒ ෙතʣȗȘය දමා ගƮතාට කමú නැහැ. මම ඒ නම නȼ ûɩවා. ඒ නම ඔබƱමාෙĘ නȼ, ඔබƱමා කථා කරǦන අවස්ථාව ගǦන. පැƝ ෙපʣව ෙපʣවා ʏŹයා නȼ, ȿŸŹ දම දමා ʏŹයා නȼ රටට ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා බලǦන ƯȬණා. අද අෙȗ ɪපúෂයට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ආරúෂා ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ මම මාතෘකාවට එǦනȼ. ජනාǝපƯƱමා අɬɞǐ ෙදකûǦ පස්ෙසේ ඇɪɢලා ûයනවා, "ෙȼ ෙපʣෙƮ Ưෙබන Źක මට කරǦන බැɜ ɬණා, ෙෆේɢ. මම දැǦ ûයන Źක කරǦනȼ." ûයලා. දැǦ ෙȼ ෙපʣෙƮ Ưෙබන කɞƟ ෙෆේɢ ෙවලා. අȘ ඒක ෙපǦǩවා. පʈęය අɬɞǐ ෙදෙúǏ ෙȼ ෙපʣත ෙෆේɢ. දැǦ ෙȼ අɥƮ ෙපʣත ගැන ûයනවා. ඔබƱමǦලා ෙȼ වාෙĘ ෙපʣƮ ගහɐ. තව අɬɞǐ ƱනûǦ තවƮ ෙȼ වාෙĘ ෙපʣƮ Źකú ගහǦන ʉදානȽǦ ඉǦන බව ෙපෙනනවා. හැබැɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯවරයා ඇɪɢලා තව අɬɞǐ ƱනûǦ වැඩ ෙපǦවǦනȼ ûයනෙකʣට, ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ ș.ȫ. ජයʈǦදර මහƮමයා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ș.ȫ. ජයʈǦදර මහƮමයා වŸස්ඇȗ පƝɬඩයûǦ ûයනවා, "ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙදɐයǦට භාරɐ" ûයලා. මතක Ưයා ගǦන, ෙȼ ආƜƍෙɩ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ඉǎɜ අɬɞǐ Ʊනක කාලය Ʊළ රට ෙදɐයǦට භාර කරලා තමɐ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ ș.ȫ. ජයʈǦදර මහƮමයා ęෙɏ ûයලා. ඒ ǧසා ඊළඟ අɬɞǐ Ʊන Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɪනාශය කරා ඇදෙගන යනවාය ûයන කාරණය තමɐ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

ජනාǝපƯƱමා ʆʏනයú දûǦන ඇƯ. ජනාǝපƯƱමා ඔය ȚŻෙɩ ඉඳෙගන ǧǦෙදǦ ûයǦන ඇƯ. හැබැɐ, රෙŸ ජනතාවට අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] පාස්කු ȝහාරෙɏ ෙබʤȼබකɞවǦ පැය ɪʆහතෙරǦ අɢලǦන ආȚ උදɪය තමɐ ඔය ʏනා ෙවǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] පැය ɪʆහතෙරǦ අɢලǦනවා ûයලාɐ ûɩෙɩ. දැǦ තව අɬɞǐ Ʊනú ඉɢලනවා. මහ බැංකු ෙහʣɞ අɢලනවා ûɩවා, පැය ɪʆහතෙරǦ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමǧ, ඒ අය පැය ɪʆහතෙරǦ අɢලනවා ûɩවා. හැබැɐ, අɢලǦෙǦ නැහැ. ෙහʣඳට අƋය ගහලා, අරúකු ȫලා මƮ ෙවලා

341 342

[ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ęʏɢලා අර ʆරගත ෙවලා ඉǦන, ʆර කූƍෙɩ ඉǦන ɚඳɪයǦට බƝන ෙකෙනú බǦධනාගාර භාරව ඉǦෙǦ. ඔǦන, කරන ෙǊවɢ! කʆȗȚ ගහලා, අරúකු ගහලා ęʏɢලා බǦධනාගාරෙɏ ඉǦන ɚඳɪයǦට පාŸ දමන අය ඉǦෙǦ. මහ බැංකු ෙහʣɞ අɢලǦෙǦ නැහැ.

ඒ වාෙĘම MCC ęɪʈම අɐǦ කරනවා ûɩවා. ǏȚ ෙǊවɢ පැය ɪʆහතෙරǦ ආපʈ ගǦනවා ûɩවා. ෙමǦන, දැǦ ෙවන ෙǊවɢ! ෙȼ අය තවƮ කɢ ඉɢලනවා. කɢ ඉɢලǦෙǦ ෙවන ෙමʣකකටවƮ ෙනʣෙවɐ, අɐයලා මɢɣලාෙĘ සාúකු Źක Țරවා ගǦනɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ සංĽත නැහැɐ ûයනවා. සංĽතවලට ෙමʣකද ɬෙƜ? ඒකට දැǦ ෙȼ ෙගʤɤය ෙකʣɪƊ වසංගතය ඉස්සරහට දමනවා. ෙȼ අය වසංගතය වසǦතයú කර ගƮතා. එෙහම ɬණා. වසංගතය වසǦතයú කර ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මා පස්ෙසේ ûයǦනȼ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙǦපාලය ûයǦෙǦ ෙකʣෙරʤනා වසංගතයට ȿʑණ ǐǦǩ දකුƟ ආʆයාƯක රටú. 2019 අවසානෙɏ ෙǦපාලෙɏ ƯȬƟ සංĽත ȝමාණය Ȫɣයන 8.71ɐ; 2021 වනෙකʣට 11.78ɐ. ʆයයට 27ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ ȷතානය. ඒ රෙŸ සංĽත Ȫɣයන 1.4ɐ ƯȬෙƜ. දැǦ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ සංĽත ʆයයට 25ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මාලǎවɐෙǦƮ එෙහමɐ. ඒක ȚංĽ රටú ɬණƮ, සංĽත ȝමාණය අද වනෙකʣට ʆයයට 28ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇෆ්ගǧස්තානෙɏ සංĽත ȝමාණය අද ʆයයට 14ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, පාûස්තානෙɏƮ සංĽත ȝමාණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ȷතානෙɏƮ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ලංකාවට ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ලංකාෙɩ Ȫɣයන 7.9úව ƯȬƟ සංĽත ȝමාණය අද 1.55ට අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣමද එෙහම ɬෙƜ? එෙහම ɬෙƜ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ෙනʣෙවɐ. අද ෙකʣෙරʤනාව ගරානාවú කරෙගන සංĽත ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ, ʇǧවɣǦ ෙහʣරා කෑවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙකʣෙරʤනා වසංගතයට ȿʑණ Ǐලා ෙගදරට ෙවලා ʏටȚ ෙවලාෙɩ ʇǧ ෙගනැɢලා, ඒ බǐ වංචා කරලා ඒෙකǦ ෙහʣරා කෑවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ. අද කɐවාɞ ගහන ආƜƍව ෙඩʣලə පහට ගǦන ƯȬƟ vaccine එක ෙඩʣලə පහෙළʣවට ගƮතා. අද රෙŸ ûʆම මාධ්‍ය ආයතනයකට, ɪපúෂයට ඒ ෙතʣරƱɞ බලා ගǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ ෙතʣරƱɞ -දƮත- මකලා, ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ʏනාෙවǦන මහƮතෙයʤ. ʏනා ෙවǦන ෙනʣෙවɐ ෙවǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඔබƱමǦලාට ෙදǦන Ưෙබන ưǦǐව ෙදǦන බලාෙගනɐ ඉǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඒක ඉǎɜෙɏǏ බලා ගǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶවɞǧ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɛ ගහȚ ඒවා තවම අƍ ෙවලා නැහැ. ɛ ගහȚ ඒවා සමහර ෙවලාවට දවɢටƮ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, පැය ɪʆහතරම ගගහා ෙǦ

ඉǦෙǦ. ඒක තමɐ ඔʑෙĘ ෙපʥǊගɣක Őɪතය. ඒ ǧසා මƮ බɪǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ඉǦන මǦƶවරයා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කෙනǦ ඇදලා එʘයට දමǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ɛට ගහȚ ඒවා දවɢටƮ ඇ ෙĴ Ưෙබනවා. ඒක තමɐ දවස Țරාම කරǦෙǦ. එෙහම කරලා, ęʏɢලා ɚඳɪයǦෙĘ කෙනǦ ඇදලා එʘයට දමන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ අද ඒකɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. කථානායකƱමා ඇɪɢලා ûයනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆෙරǦන ඕනෑ ɪǝය; පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන ඕනෑ ɪǝය. හැබැɐ කථානායකƱමා දǦෙǦƮ නැහැ, ෙȼ ඉǦන ඇමƯවɞ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මƮ ǖව්‍ය පාɪļĽ කරලා හැʆෙරන ɪǝය.

ɪපúෂයú හැŹයට අෙȗ ȝƯපƮƯ ȝකාශය ෙමʣකúද? ෙකʣෙරʤනා වසංගතයú පවƯන ෙȼ ෙɩලාෙɩ ඉǦධන ȝශ්නය Ưෙබනවා; ගෑස් ȝශ්නය Ưෙබනවා. හැබැɐ, සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ෙමʣකúද කෙළේ? එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට බɐʆකɢවɣǦ ආෙɩ නැහැ; පාəɣෙȼǦƱවට බɐʆකɢවɣǦ ඇɪɢලා ෙබʣɞ ආෙටʤප ෙපǦවලා කටɒƱ කෙළේ නැහැ. එƱමා උƱරට ęයා. උƱරට ęʏɢලා අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ ȝශ්න ɪසඳǦන කටɒƱ කළා; පාසɢවලට ǎය ɒƱ ʆයɥ ෙǊවɢ ෙදǦන එƱමා කටɒƱ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා, සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ɪපúෂෙɏ ඉǽȽǦ යන ඉǎɜ ගමන ඒකɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʑස්ම ගǦන බැɞව ȽයැෙදǦන යන ෙරʤĚǦ ෙȩරා ගැǨමට අවශ්‍ය උපකරණ "ɪපúෂෙයǦ ʑස්මú" වැඩසටහන යටෙƮ සෑම ෙරʤහලකටම ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එදා ɪපúෂය එෙහම ක ළාද?

ඒ ǧසා ෙȼ ජනාǝපƯවරයාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශයට එහා ęය, ෙපʣෙළʣෙɩ පය ගහලා āයාƮමක කළ හැû සාəථක වැඩ Șʘෙවළú සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමා āයාƮමක කරනවාය ûයා අපට ûයǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ]

අද ආƜƍ පúෂෙɏ ඇමƯවɞǦ ජනාǝපƯවරයා ŀǦ කරලා, ජනාǝපƯවරයා ඉහʘǦ තබා, උƋǦ තබා කථා කරනවා. අȘ දැúකා ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯවරයාෙĘ කථාවට ජනාǝපƯƱමා තǧෙයǦ අƮȚƋ ගහȚ ආකාරය. ඇɐ? ජනාǝපƯවරයා ගැන ඇමƯවරයා ɪතරɐ කථාවú ûයǦන ඉǦෙǦ, මǦƶවරයා ɪතරɐ ûයǦන ඉǦෙǦ. එෙහම ෙනʣ ûɩෙවʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ෙපʣෙළේ ęයȚ අෙȗ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට ෙමʣකද ɬෙƜ? එƱමා ඇƮත කථා කළා; ජනතාවෙĘ ඇƮත ȝශ්නය ûɩවා. අǦƯෙȼ එƱමාට ෙගදර යǦන ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ ʏනා ෙවන සමහර ඇමƯවɞǦ, මǦƶවɞǦ තමǦෙĘ කɢල මෙə ûයලා ජනාǝපƯƱමා ඉǦනා තැන ජනාǝපƯවරයා ඔසවා තබනවා. හැබැɐ, ගමට යǦන, ගෙȼ ȝශ්න ගැන අහǦන, ගෙȼ Ưෙබන ඒ ෙපʤɣȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙහʣයලා ෙදǦන ûයන කාරණය අȘ ඔබƱමǦලාට ûයනවා, Ƚƴවɞǧ. [බාධා ûɝȼ] එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ ආƜƍවට නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙɩලාෙɩ ෙȼ ȝශ්න ƯȪයǏƮ, ආƜƍවට කරǦන බැɜ ෙǊ, ආƜƍව කළ ɒƱ ෙǊ ɪපúෂයú හැŹයට සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා කරනවා ûයන කාරණයƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ හැŹයට, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ හැŹයට අපට අද

343 344

පාəɣෙȼǦƱව

ගමට යǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණයƮ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ. ඒ ǧසා අෙȗ නායකƱමාƮ, එƱමාෙĘ වැඩ ȘʘෙවළƮ ෙȼ ෙɩලාෙɩ මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දැǦ අȘ ආƜƍෙවǦ යමú අහනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා කෑ ගැʑවා ෙǦ. රɪ කɞණානායක මහƮමයා files හතɐ ෙපǦǩෙɩ. ගɞ අගමැƯƱමǧ, එƱමා files හතú ෙපǦවලා ûɩවා, "ෙȼවා Ưෙබනවා. තව ඕනෑ නȼ Ưෙබනවා, ෙපǦවǦනȼ." ûයලා. ඔǦන තȿǦනාǦෙසේලා ȚʚවǦ නȼ ඒ files හත අරෙගන ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාට දƨවමú ෙදǦන. නȿƮ එෙහම ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙදǦන බැහැ. ඇɐ ඒ? ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ûɩවා, "පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ ෙවļච, පාස්කු ȝහාරෙɏ සැබෑ ʆǐɫȼ Źක මම ûයනවා." ûයලා. ඒ ǧසා පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ ʆයɥ ෙදනා - [බාධා ûɝමú] ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා, vaccination ƱʘǦ අȘ ෙලʤකෙයǦම ƱǦවැǧ තැන ඉǦනවා. සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ǏȚ ඔය ʑස්ම ෙදන - [බාධා ûɝමú ] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඇɐ, මැදȿලෙනǦ ෙගනැɢලා ගැʑවාද? [බාධා ûɝȼ] මැදȿලෙනǦ ෙගනැɢලා ද, ගැʑෙɩ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතැන point of Order එකú නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අෙǦ වාƋෙවǦන ෙදʣස්තර මහƮතෙයʤ. ඔබƱමාෙĘ ෙමʣළය ƯෙබǦෙǦ ෙවන තැනක. ඒකɐ ȝශ්නය. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔය ෙදʣස්තර මහƮතයාෙĘ ෙමʣළය ƯෙබǦෙǦ ෙවන තැනක. ඒකɐ ȝශ්නය. වාƋෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා මැදȿලෙනǦ ෙගනැɢලා ගැʑවා වාෙĘ [බාධා ûɝȼ] ඒවා අʏංසක ජනතාවෙĘ බǐ සɢɣ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා සභාෙɩ කටɒƱ නතර කරǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒවා අʏංසක ජනතාවෙĘ බǐ සɢɣ. [බාධා ûɝȼ] ෙඩʣලə පහට ගǦන ȚʚවǦ vaccine එක ෙඩʣලə පහෙළʣවට අරෙගන ගහලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක සාúකුෙɩ දමාෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒක ෙහʣයǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] දƮත මකලා. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. ටɐ එක දමාෙගන, ෙකʤŸ එක දමාෙගන ඇɪɢලා අද vaccine ගැන කථා කරනවා. [බාධා ûɝමú] මහƮතෙයʤ, මැෙරǦන ඕනෑ කŸŹය මැɜලා ඉවරɐ මහƮතෙයʤ. [බාධා ûɝȼ] ඒ වැƋʏŹෙයʤ ʆයɥ ෙදනාම මැɜලා ඉවරɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙමෙහේ vaccine ගැන කථා කරනවා. [බාධා ûɝමú] ෙහʣරකȼ කරන ෙකʣට- [බාධා ûɝමú]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ෛමƶපාල මහƮමයා කරȚ ෙǊවɢ රɪ කɞණානායක මහƮමයා ûɩවා. [බාධා ûɝȼ] එතෙකʣට ඒවාට දƨවȼ ෙදǦන කෙශේɞකාවú එෙහම නැƮනȼ ෙකʣǦදú ෙȼ ආƜƍෙɩ කාටද ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] එෙහම ෙදǦෙǦ නැහැ. දැǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯවාදය අɬස්සǦන, ෙȼ ආƜƍෙɩ පැවැƮම ɚක ගǦන [බාධා ûɝȼ] එදා බලය ගǦන ෙබʤȼබ ගහලා, - [බාධා ûɝȼ] අදƮ බලය ɚකගǦන ෙබʤȼබ තබනවා, පɢɣවල. ඒ ǧසා ඒ කාලකƜƝ ජාƯවාදය ǧəමාණය කරǦන එපා. මම ûයනවා, ඔෙȩ බලය, ඔෙȩ තƜහාව ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȚරවැʆයǦෙගǦ ǧəමාණය කරෙගන ɚකගǦන කටɒƱ කරǦන එපා ûයලා. ඒ තබා ƯȬƟ ෙබʤȼබය, අƮ ෙබʤȼබයú. ඒක ෙලෙහʆ ɪǝයට ෙනʣෙවɐ, තබා ƯȬෙƜ. මට අƮ ෙබʤȼබයú ǐǦෙනʣƮ, මට ඒක තබǦන බැහැ ෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. හැබැɐ, ඒ සȼබǦධෙයǦ හැûයාවú Ưෙබන, ඒ සȼබǦධෙයǦ ȚʑƟ ɫ Ưෙබන ȚǊගලෙයú තමɐ රබə බෑǦƊ එකú දමලා, තවƮ ෙමʣනවාද දමලා ඒක හǿǦකූරûǦ පƮƱ කර ȚȚරවǦන ȚʚවǦ ɪǝයට සකස් කර ƯȬෙƜ. ඒ ǧසා ෙȼවා සැලʈȼ සහගතව ʆǊධ කරනවා ûයන කාරණය අȘ දûනවා. ඒ ǧසා āස්Ưයාǧ කඳɬර නැවත තමǦෙĘ පɢɣෙɏ ෙබʤȼබ ȚȚරවා ගǦන හදනවා ûයා කාǎනɢ ʏȽපාණǦට කරǦන හදන අෙගʥරවය ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඉǎɜෙɏ ȘʘƱɞ ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන කාරණය ෙȼ ෙɩලාෙɩ මම මතú කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා පස් වɞ 1.30 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා.

ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා]සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

345 346

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon.Dullas Alahapperuma, please. You have 12 minutes. [අ.භා. 1.30] ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Mass Media) ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳව අද දවෙසේ පැවැƮෙවන ɪවාදයට කɞƟ එú කරනවාට අමතරව, ගɞ කථානායකƱමා ɪʆǦ ෙපෙəදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ කළ ȝකාශය ȘʘබඳවƮ ʈʚ ෙɩලාවú අරෙගන යȼ අදහසú ඉǎɜපƮ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱ ɪවාදවල ěණාƮමකභාවය Șʘබඳව, අෙȗ හැʆɝම Șʘබඳව, අෙȗ දැǩම Șʘබඳව, මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට අෙȗ පəෙɏෂණ Șʘබඳව එƱමා කරȚ ȝකාශයට, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනයට පමණú ෙදවැǧ ɬƟ ɪශාල ඉඩú මාධ්‍ය අවකාශය Ʊළ, වාද අවකාශය Ʊළ ලැȫ Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව එක ɪනාƋයකට ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මම කැමැƯɐ.

මා පළȿෙවǦම ගɞ කථානායකƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ යථාəථය ෙහʘදරɩ ûɝම Șʘබඳව. නȿƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼක එක ආƜƍවක, එක පúෂයක, එක නායකයකුෙĘ, එක කƜඩායමක වැɚǊදú ǧසා ʆǐ ɭ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. 1948 ඉඳලා අȘ ɪʆǦ ඇƯ කර ගƮතා ɭ, වəධනය කරගƮතා ɭ ෙබʣෙහʤ ǩěණ ෙǊවɢවල අවසාන ȝƯඵලය ɪǝයටɐ අද ෙȼ තƮƮවය උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ආƜƍ පúෂෙɏ සහ ɪපúෂෙɏ සෙහʤදර ගɞ මǦƶවɞǧ, අȘ ෙමʏǏ අවංකවම ȘʘගǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ȘʘගැǨමú Ưෙබනවා, 13 අʈබɐ ûයලා. 13 අʈබ අංකයú ûයලා ȘʘගැǨමú Ưෙබනවා; එෙහම ජනȟය මතයú Ưෙබනවා. එʏ යථාəථය ගැන ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. එවැǧ ජනȟය මතයú Ưෙබනවා ûයන එකɐ ûයǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අෙȗ රට ƱළƮ 225 ûයන ඉලúකම Șʘබඳව ජනතාව Ʊළ අʈබවාǏ මතයú Ưෙබනවා. ඒක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. එක පාəශ්වයකට ඇĵɢල ǎě කරǦෙǦ නැƯව අȘ ඒක Șʘගත ɒƱɐ ûයන එකɐ මෙĘ ෙයʤජනාව. ඒ ǧසා ව්‍යවස්ථාෙවǦ උƮතɝතරɐ ûයන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට අȘ සාɀʏකව ඒ උƮතɝතරභාවය යථාවƮ කරගǦන, ɚකගǦන -අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏƮ ෙȼ ඉɢɤම කළා.- ෙȼ අවස්ථාව පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ. ඒ අȴෙයʤගය අǦ ʆයɢලට වඩා ඉහʘǦ අපට Ưෙබනවා. ෙමʣකද, එʘෙɏ, සමාජෙɏ Ưෙබන ජනȟය මතය අǩව, ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරන ඔබ, ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන මම -ෙපʣǐෙɩ අȘ ʆයɥ ෙදනා- දúෂ වǦෙǦ, දúෂ බව ෙපǦවǦෙǦ එක ෙදයකටɐ. ඒ කුමකටද? ඒ, ඉƯහාසයට ඇĵɢල ǎě කරǦනɐ, අෙනකාට ඇĵɢල ǎě කරǦනɐ. ඒ Șʘබඳ ɪශාල ȝɫණƮවයú අපට Ưෙබන බවɐ එʘෙɏ -සමාජෙɏ- ජනȟය මතය ɫ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය අȘ ʆයɥ ෙදනාම එකට අවෙබʤධ කරගත ɒƱɐ. අȘ 225 ෙදනාම එය අවෙබʤධ කර ගƮෙƮ නැƮනȼ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රෙŸ අɥƮ පරȼපරාව ෙǊශපාලන අවකාශෙයǦ ɪතැǦɫම අȘ කාටවƮ නතර කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණය අෙȗ පරම වගüමú හැŹයට සලකǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ඉƯහාසයට

ඇĵɢල ǎě කරන කƜඩායමක සාමාŏකයකු ෙවǦෙǦ නැƯව, ඉƯහාසයට ඇĵɢල ǎě කරන Țරවැʆෙයú, මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ෙවǦෙǦ නැƯව, අනාගතයට ඇĵɢල ǎě කරන Țරවැʆෙයú ɪǝයට, මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ɪǝයට, කƜඩායමක ǧෙයʤŏතෙයú ɪǝයට අȘ එකට කටɒƱ කරȿɐ ûයන ඉɢɤම මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ පළȿෙවǦම ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ.

මෙĘ කාලය ɪනාƋ 9කට වඩා ඉƯɜව නැƯව ඇƯ. ඒ ǧසා ඉƯɜ ɫ Ưෙබන ඉතා ෙකŹ ෙɩලාව Ʊළ අද දවෙසේ මාතෘකාවට ȘɪෙසǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have seven minutes more. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ɒƱ වəතමාන ආƜƍෙɩ ෙගɬƟ වසර ෙදකක කාල පɜļෙņදය ɪǧශ්චය ûɝෙȼǏ එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ɭ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" සමඟ එය සංසǦදනය ûɝම වඩාƮ සාධාරණɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, 18වැǧ දා එƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශන කථාව ɪǧශ්චය කරǦන ඕනෑ, ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා ɪǝයට එƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය සමඟɐ. අəȬදයකට ȿʑණ ෙදȽǦ වසර ෙදකකට ආසǦන කාලයǦ පැȽƝ ගමෙǦǏ අȘ අɪවාදෙයǦ අගය කළ ɒƱ කɞƟ ûʏපයú Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. එǦනƮකරණය ගැන අȘ හැමෙදනාම කථා කළා. ෙලʤකෙɏ අෙȗ තරමටම ආəǂකය Ưෙබන, අෙȗ තරමටම යŹතල පහʈකȼ Ưෙබන සමාන රාජ්‍යයǦ සමඟ පමණú ෙනʣෙවɐ, අපට වඩා යŹතල පහʈකȼවɣǦ, ආəǂකෙයǦ ǎɒƟ රාජ්‍යයǦ සමඟ සංසǦදනය ûɝෙȼǏ පවා අȘ ǧෙරʤĚ ජාƯයú ɪǝයට අද Șයවරú ඉǎɜයට තබා Ưෙබනවා. ඒකට ɪශාල කැප ûɝමú කළ කƜඩායȼ ɪශාල ȝමාණයú ඉǦනවා. ඒ කƜඩායȼ ඇƱෙළේ ȝȿඛ ෙගʥරවය අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට ලබා Ǐමට අȘ අතර ɪවාදයú තබාගත ɒƱ නැහැ.

ගɞ රංŏƮ බƜඩාර මǦƶƱමǧ, දැනට ǎන හතරකට ෙපර ෙලʤක සංචාරක කɬǦසලය -World Travel and Tourism Council - ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා, ආʆයාǩ කලාපෙɏ සංචාරය කරǦන වඩාƮ ආරúɿත රට ɼ ලංකාවɐ ûයලා. ඒ ෙවන ෙමʣනවƮ ʏǦදා ෙනʣෙවɐ. එǦනƮකරණෙɏǏ ඇƯ කර ගƮතා ɭ ɪɴෂ්ටƮවය ǧසාෙවǦ තමɐ ඒ සහƯකය අපට ලැෙබǦෙǦ. ෙකෙසේ ɬණƮ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අȘ අəȬදයකට ȿʑණ ෙදනවා. ඒක හංගǦන ȚʚවǦ එකú ෙනʣෙවɐ. ෙමʣකúද අəȬදය? ǧෂ්පාදනයට වඩා පɜෙභʤජනය වැදගƮෙකʣට සලකȚ සමාජයú ɪǝයට, ǧෂ්පාදනයට වඩා පɜෙභʤජනයට ȿɢ තැන ǏȚ සමාජයú ɪǝයට අද අȘ අəȬදයකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය එම අəȬදෙɏ ȝකාශනයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ අəȬදකාɝ තƮƮවයú ඇƱෙළƮ අȘ පʈęය කාලය ƱළǏ රජයú ɪǝයට ƯයȚ ධනාƮමක Șයවර ûʏපයú Șʘබඳව ෙȼ ෙකŹම ෙකŹ ෙවලාව ƱළǏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. කාලය කළමනාකරණය කර ගǦන ɬවමනා ǧසා මම ඒ කාරණය සටහǦ කරලාම Ưයා ගƮතා. අȘ ඒ Șʘබඳ සාකļඡා කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඕනෑම රටක අධ්‍යාපනෙɏ ෙúǦǙය ලúෂ්‍යය බවට පƮ ෙවǦෙǦ ෙපර පාසɢ

347 348

පාəɣෙȼǦƱව

දɞවǦ. ඒ ûයǦෙǦ, țəව ළමා ɪය. නȿƮ අවාසනාවකට, අෙȗ රෙŸ අවම වශෙයǦ ȿʚ රටටම ගැළෙපන එක පාඨමාලාවú, ɪෂය ǧəෙǊශයú ƯȬෙƜ නැහැ. පළාƮ සභාෙවǦ, පළාƮ සභාවට ෙවǦ ෙවļච අɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú ƯȬෙƜ. ඒක ɪǝමƮ ûɝම සඳහා ගǩ ලැȭ ưǦǐව අȘ අගය කළ ɒƱɐ ûයා මම ʏතනවා.

ඒ වාෙĘම ෙමවර ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ඉǎɜපƮ කරȽǦ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, STEM subjects ගැන. ගɞ ආචාəය හɜǧ අමරʉɜය මෙĘ සෙහʤදර මǦƶƱȽයƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ඓƯහාʆකව කර ගƮත වැɚǊදú Ưෙබනවා. STEM - Science, Technology, Engineering and Mathematics ûයන ɪෂයǦවලට අȘ ඉƯහාසෙɏ ȝȿඛƮවයú ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය Ʊළ පවා ǧəමාණය කෙළේ, ෙකʣŻෙɩ ǐȼɜය ෙපʣළට ගැළෙපන උපාǝධාɜǦ, ɣȗටǦ වටරɬමට ගැළෙපන උපාධාධාɜǦ බව අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. අəȬදෙɏ ȿල, මɬ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ එතැනɐ. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ මමƮ ɀɣකƮවය Ǐලා NSBM ɪශ්වɪද්‍යාලය - හɜත සරසɪය- ǧəමාණය කර ගƮතා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. එʏ ɚûයාගත ûɝෙȼ ȝƯශතය -employability- ʆයයට 96ú. SAITM එක ගƮෙතʣƮ, ʆයයට 94ú. රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය අසමƮ ෙවǦන ඒක එක කාරණාවú ෙවනවා. ඒ ǧසා ජනාǝපƯƱමා පʈęයදා ʆය ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ඉǎɜපƮ කරȽǦ සඳහǦ කළ එක කාරණාවú තමɐ, සෑම පාඨමාලාවකටම ෙතʣරƱɞ තාúෂණය සහ ඉංġʆ ඇƱළƮ කළ ɒƱɐ ûයන එක. ɪෙශේෂෙයǦ කලා අංශෙɏ පාඨමාලා ෙවǩෙවǦ ɴෂ්‍යයාට එවැǧ පහʈකමú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒකට ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කරලා, ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය Ʊළ සෑම උපාǝ පාඨමාලාවකටම ෙතʣරƱɞ තාúෂණය සහ ඉංġʆ භාෂාව ඇƱළƮ ûɝම මා ඉතාම අගය ෙකʣට සලකනවා.

මා Ƚƴ ʆǊධාəථǦ මǦƶƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ එƱමා ûɩවා, පළාƮ සභා පාසɢ ජාƯක පාසɢ බවට පƮ ûɝම ƱʘǦ දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට බලපෑමú ෙවනවා ûයලා; එය උɢලංඝනය ûɝමú කරනවා ûයලා. ගɞ ʆǊධාəථǦ මǦƶƱමǧ, එතැනǏ මම එකඟ නැහැ, ඔබƱමා එúක. ෙබʣෙහʤ කාරණාවලǏ අȘ ෙදෙදනා එක ස්ථාවරයක ඉǦනවා. නȿƮ, එතැනǏ මම එකඟ නැහැ. උදාහරණයú ɪǝයට උƱර පළාත ගǧȿ. උƱර පළාෙƮ ජාƯක පාසɢ 22ɐ ƯȬෙƜ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ȿලʈන දරන ඔබƱමා -ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මǦƶƱමා- ඉǦෙǦƮ උƱර පළාෙƮ. ඔබƱමා දǦනවා, උƱර පළාතටම ƯȬෙƜ ජාƯක පාසɢ 22ɐ ûයලා. ගɞ ʆǊධාəථǦ මǦƶƱමǧ, උƱර පළාෙƮ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 20කට එක ජාƯක පාසලúවƮ ƯȬෙƜ නැහැ. එක ජාƯක පාසලúවƮ ƯȬෙƜ නැහැ! මම අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʏටȚ ෙකŹ කාල ʇමාව Ʊළ තමɐ අදාළ කැȪනŸ පƵකාව ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ ǧසාɐ මම ෙȼ පැහැǎɣ ûɝම කරǦෙǦ. ෙȼ සංකɢපය අǩව අවම වශෙයǦ එක ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකට එක ජාƯක පාසලúවƮ ලැȪය ɒƱɐ. ෙමʣකද, අධ්‍යාපනය අƯǦ බරපතළ ගැටɥවú Ưෙබනවා උƱර පළාෙƮ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, උƱර පළාෙƮ -ඔබƱමෙĘ පළාෙƮ- ȝාථȽක අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන ěɞවɞǦෙගǦ ʆයයට 50කට වඩා ඉǦෙǦ ǩȚʑƟ ěɞවɞ. එෙහම නȼ, අනාගතෙɏ දවසක, "ඇɐ ආɒධ අතට ගǦෙǦ නැƮෙƮ?" ûයන ȝශ්නය අෙȗ දɞවǦෙගǦ අහǦන ෙවɐ. රෙŸ

ǩȚʑƟ ěɞවɞǦෙĘ ȝƯශතය 25ɐ; උƱරට අදාළව ʆයයට 53ú ɪතර ෙවනවා. ඒ ǧසා ජාƯක පාසɢ හදන එක දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය උɢලංඝනය ɫමú ɪǝයට සලකǦන එපා ûයලා ඉතාම Ƚƴɵɤව, ඉතාම සෙහʤදරƮවෙයǦ මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ, ගɞ ʆǊධාəථǦ මǦƶƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have one more minute. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයǦෙǦ මට ǧයȽත කාලය අවසǦ ûයලාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister, please wind up. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) Ƌŏටɢකරණය ගැනƮ කථා කළා. මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂයයටƮ එය සȼබǦධ ǧසා අවසාන වශෙයǦ Ƌŏටɢකරණය ගැන කථා කරǦන ɪනාƋයක අමතර කාලයú මට ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයටɐ මා ෙමය ûයǦෙǦ. අෙȗ රටට ඇනෙලʣĘ තාúෂණය ඇɪɢලා අɬɞǐ 42ú ෙවනවා. ෙලʤකයටම Ƌŏටɢ තාúෂණය ආවා, 2000 වəෂෙɏǏ. අȘ දැǦ ඉǦෙǦ 2022 වəෂෙɏ. ʆයɥ ɟපවාʏǧ නාʘකා, ɟපවාʏǧ තාúෂණය ජපǦ තාúෂණයƮ එúක අƮවැɢ බැඳෙගන Ƌŏටɢ ෙවǦන ඕනෑ ûයා, ජපානෙයǦ ආධාරƮ එúක ඉතා සහන ණයú අරෙගන, 2014 වəෂෙɏǏ ව්‍යාපෘƯයú ආරȼභ ûɝමට සැලʈȼ කළා. ඒක අවසǦ කරǦන ƯȬෙƜ 2021 ෙදසැȼබə මාසෙɏ 30වැǧ දා. හැබැɐ අවාසනාවකට, 2021 ෙදසැȼබə මාසය වන ෙකʣට ඒ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරǦනවƮ බැɜ ෙවලාɐ ƯȬෙƜ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ඒ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කළා, පʈęය ෙදසැȼබə මාසෙɏǏ. අද ɟපවාʏǨ නාʘකා 26ú Ưෙබනවා. ඒ ɟපවාʏǨ නාʘකා 26 ෙවǩෙවǦ සංඛ්‍යාත 4ú Ƌŏටɢකරණය ûɝම -ඒ කටɒƮත- ෙනʚȼ කුɥන ෙúǦǖ කරෙගන පɜවාර කුɥǩ 16ú එúක 2025 අග වන ෙකʣට ලංකාෙɩම අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2023 වəෂෙɏ මැද භාගය වන ෙකʣට බස්නාʏර පළාෙƮ ʆයɥ ɟපවාʏǧ ෙȝේúෂකයǦට ඉතා පැහැǎɣ දəශනයú තමǦෙĘ Ưර මතට ගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට සහ ලාභදාɑ ɪǝයට, ɟපවාʏǧ සǦǧෙɩදකයǦට, ආයතනවලට පවා පහʈවú වන ɪǝයට ඒ කටɒƮත අවසǦ ûɝමටɐ ǧයȽතව ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම දǦනවා, මම වැƋȚර කාලය ගැǨම සාධාරණ නැහැ ûයලා. අෙȗ කǂක ලැɐස්Ʊෙɩ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා, කථා කරǦන බලාෙගන. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ මම Ⱦට වඩා කාලය ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. මට වැƋȚර ɪනාƋයú ලබා Ǐම ගැන සහ අද ǎනෙɏ ඉතා ෙකŹ අවස්ථාවú ෙහʤ ලබා Ǐම Șʘබඳව මෙĘ කෘතෙɩǎƮවය පළ කරȽǦ, තȿǦනාǦෙසේට ʈබ පතȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

349 350

[ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have six minutes. ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dharmalingam Sithadthan, what is the point of Order? ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Hon. Minister, can I suggest one thing? In upgrading provincial schools in Jaffna as National Schools, you take over very the big schools in Jaffna. Then, there will be no big schools left for the Provincial Council; there will only be small schools. So, my question is, why do you not do it directly through the Provincial Council? You can do whatever development you intend to do to the proposed National Schools through the Provincial Council. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Dharmalingam Sithadthan.

Hon. Chamara Sampath Dasanayake, please commence your speech now. [අ.භා. 1.45] ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, නව වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවන සැʆවාරය ɪවෘත කරȽǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කරන ලද ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ගැන අȘ ǎන Ʊනú Ưස්ෙසේ ɪවාද කරනවා. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මෙĘ කථාව ɪනාƋ 6කට ʇමා ɬණƮ, මට ෙȼ මාතෘකාව ගැන ɪනාƋ 6ûǦ කථා කරලා අවසǦ කරǦන බැහැ.

මා ûයǦන ඕනෑ, ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රට භාර ෙගන මාස ûʏපයකට පʈව, ෙලʤකෙɏ දɞƟම ෙරʤගයú වන ෙකʣɪƊ වසංගතයට ෙȼ රටƮ ෙගʣǐɞ ɬƟ බව. අද වන ɪට අɬɞǐ ෙදකú ගතෙවලා Ưෙබනවා. අදƮ සමහර තැǦවɣǦ ෙකʣɪƊ ෙරʤගය මƱ ෙවනවා, නැවත සමනය ෙවනවා; ආෙයƮ ෙරʤගය වැƋ ෙවනවා, අƍ ෙවනවා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රට භාරගƮ ෙවලාෙɩ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ අරȿƟ ඉŻ කර ෙදǦන බැɜ ɫම ගැන එƱමා තමǦෙĘ කථාෙɩǏƮ ȝකාශ කළා. තමǦෙĘ ǟර කාලෙයǦ වසර ෙදකúම ගත ɬෙƜ ෙකʣɪƊ අəȬදයƮ එúක බව එƱමා ûɩවා. අȘ කɬɞƮ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ.

ෙǊශපාලනය කරන සමහර අය ʏතන ෙදයú Ưෙබනවා. ජනȟය ෙවලාෙɩǏ ජනȟය ưǦǐ ගǦනා අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. ඒ

වාෙĘම, ජනȟය ෙනʣවන ෙවලාෙɩǏ ෙǊශපාලන ưǦǐ ෙවනස් කරන අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවරෙයකු හැŹයට මම වග üෙමǦ ෙȼ කාරණය ûයනවා. ජනාǝපƯƱමා හා ආƜƍව ජනȟය ෙවලා ƯȬƟ අවස්ථාෙɩ තමɐ ඡǦදය ඉɢලලා, ජයĞහණය කරලා අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. ජනාǝපƯƱමා සහ ආƜƍව ජනȟය ෙවලා ƯȬƟ අවස්ථාෙɩ ඡǦදය ඉɢලලා, ජයĞහණය කරලා ආȚ අපටƮ යȼ ɒƱකමú Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ කාලෙයǦ අɬɞǐ 2úම ගත ɬෙƜ ෙකʣɪƊ ෙරʤගයƮ සමඟɐ. ෙȼ ආƜƍවට අවස්ථාව Ưෙබනවා, තව අɬɞǐ Ʊනක කාලයú රටට වැඩ කරǦන. පúෂ හැŹයට, ʈʚ පúෂ හැŹයට ෙȼ ආƜƍවƮ එúක ʏටගƮ අප ෙȼ ආƜƍෙɩ කකුෙලǦ අǎǦන ආȚ අය ෙනʣෙවɐ ûයන එක මම මතú කරǦන ඕනෑ. මම එෙහම ûයǦන ෙහේƱව ෙȼකɐ. මා 2015 Ǐ ඡǦදය ඉɢලා පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ, ජනȟය ෙනʣෙවļච ෙවලාවක. ඒ වාෙĘම, පʈęය මැƯවරණෙɏǏƮ අප ෙපʣෙහʣŸŻෙවǦ ඡǦදය ඉɢɥවƮ ɪෙශේෂෙයǦම මම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ බǐɢල ǎස්ƵúකෙයǦ ඡǦදය ඉɢලලා තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. ජනȟය ෙවලාෙɩ ඡǦදය ඉɢɥවා වාෙĘම ජනȟය ෙනʣɭ ෙවලාවලƮ ඡǦදය ඉɢලා ජයĞහණය කරලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන අȘ ඇɪɢලා ඉǦනවා.

අද වන ɪට රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ, ěɞවɞǦෙĘ වැŻȗ -වැƋ කළ ඒවාƮ සʏතව- ලැෙබȽǦ Ưෙබනවා. අද ěɞ වැŻප ඒ අයෙĘ අතට ලැȫ Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව පʈęය කාලෙɏǏ ěɞවɞǦ ෙවǩෙවǦ ගƮ ưǦǐව ǧසා සමහර ěɞවɞǦෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 10,000ûǦ, ɞȘයɢ 12,000ûǦ, ɞȘයɢ 15,000ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ එම ěɞ වැŻȗ වැƋ ɫම ගැන ආƜƍෙɩ, ɪපúෂෙɏ සහ රට Ʊළ අද කථා කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ගƮත එම ෙහʣඳ ưǦǐ ගැන කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු හැŹයට මා ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා. ෙහʣඳ වැඩ කරන ෙකʣට ඒ ගැන ûයǦෙǦ නැහැ. ɪපúෂයට ෙȼ රෙŸ ඕනෑම ෙදයú ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ෙමʣන ȝශ්නයƮ, ෙමʣන ෙǊƮ ගැන ɪෙɩචනාƮමකව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ɪපúෂයට ȚʚවǦ. නȿƮ ආƜƍවú කරන ෙකʣට ඒ ɪǝයට ɪෙɩචනාƮමකව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ආƜƍවට හැûයාවú නැහැ.

ෙȼ අɬɞǐ ෙදෙú රෙŸ පැවැƯ තƮƮවය අȘ දǦනවා. මම එක උදාහරණයú ûයǦනȼ. මා ŐවƮ වන බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ "ඇɢල" ûයන ස්ථානය ගƮෙතʣƮ, එය සංචාරක කලාපෙɏ ඉහʘǦම Ưෙබන ස්ථානයú. Ⱦට මාස Ʊනකට කɣǦ ඇɢල නගරෙɏ ûʆම සංචාරකෙයú ʆŹෙɏ නැහැ. නȿƮ, මා දûන ɪǝයට අද වන ෙකʣට ඇɢල නගරෙɏ සෑම සංචාරක ෙහʤටලයකම අƍම වශෙයǦ කාමර 5úවƮ ȘෙරǦන සංචාරකෙයʤ ඇɪɢලා ඉǦනවා. අȘ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. ඇɢල නගරය Ʊළ සංචාරකයǦ සඳහා ෙවǦ කර ඇƯ ෙහʤටɢවල කාමර 3,000කට වඩා Ưෙබනවා. අද ෙවන ෙකʣට, අƍම වශෙයǦ එɐǦ කාමර 2,500ú ෙහʤ 3,000 ම ȘෙරǦන සංචාරකයǦ ඉǦනවා. ඒක අප ෙȼ මාස ûʏපය Ʊළ ලැȭ ෙලʣකු ජයĞහණයú, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ඇɢල නගරෙɏ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧරත වන ෙකෙනú හැŹයට මට ඒක වගüෙමǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයǦන ȚʚවǦ. ඒක ෙලʣකු ජයĞහණයú. ඒ ǧසා ජනȟය ෙවලාෙɩ Ǐ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජනȟය ෙනʣවන ෙවලාෙɩ ǏƮ රටට, ෙලʤකයට ව්‍යසනයú එනෙකʣට ඒ ව්‍යසනයට ȿʑණ Ǐලා, ජයĞහණය ලබȚ රටවɢ ෙලʤකෙɏ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ව්‍යසනයටƮ ȿʑණ ෙදȽǦ, අȘ ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ ජයĞහණය කෙළʣƮ මම ʏතනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙȼ

351 352

පාəɣෙȼǦƱව

ưǦǐව ඉǎɜ අɬɞǐ ƱෙǦǏ āයාƮමක ûɝමට අපහʈවú වන එකú නැහැ ûයලා. ෙȼ ආƜƍව ආරúෂා කරෙගන, ෙȼ ආƜƍෙවǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවļච ෙǊවɢ ඉǎɜෙɏǏ ඉෂ්ට කරǦන ජනාǝපƯƱමාට ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have ten minutes. [අ.භා. 1.51] ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අɬɞǐ ෙදකú ආƜƍ කරලා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȫෙමǦ පʈව නැවත පʈęය 18 වන ද ◌ා පාəɣෙȼǦƱව ɪවෘත කරලා, ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට තමǦෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜපƮ කළා. ජනාǝපƯƱමාම ȘʘගƮතා, ෙගɫ ęය අɬɞǐ ෙදක අසාəථකɐ ûයලා. ඒක ෙɩලාසǧǦම අෙȗ තɞණ මǦƶවɞ ûɩවා; "සə ෙෆේɢ, ජනාǝපƯ ෙෆේɢ" ûයන එක ûɩවා. රෙŸ ජනතාවƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අȘƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, රෙŸ Ưෙබන දැෙවන ȝශ්නවලට එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ උƮතරයú ෙදɐ ûයලා. අද වන ɪට ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාව ෙපʣෙහʣර නැƯකȽǦ, කෘȽනාශක, වɢ නාශක නැƯකȽǦ ෙගʣɪතැǦ කරǦන ɪǝයú නැƯව ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම අද ඉǦධන ʏඟයú Ưෙබනවා. ඉǦධන ŹකƮ ෙකʣɐ ෙවලාෙɩ නැƯ ෙවɐද ûයලා ආƜƍවƮ අɪǧශ්Ľත තƮƮවයකɐ ඉǦෙǦ. අද ජනතාවට ගෑස් එක ගǦන ɪǝයú නැහැ, ගෑස් Ƚල ෙදěණ ෙවලා. ඒක ගǦනƮ ෙපʤɣෙȼ ඉǦන ඕනෑ. ෙපʤɣෙȼ ඉඳලා ගǦන ගෑස් එක පාɪļĽ කරන එකƮ ȝශ්නයú. බƍ Ƚල අහස උසට නැඟලා; ŏවන ɪයදම අǦƯම ෙකළවරට ęʏɢලා. අɬɞǐ 45කට පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ නැවත ෙපʤɣȼ ɒගයú ඇƯ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව සමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එදා ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයා නැƯ කරȚ ෙපʤɣȼ ɒගය නැවත ඇƯ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼවා ගැන අහනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦෙǦ ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ෙȼ තƮƮවය ඇƯɬණා ûයලාɐ.

අද ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙගʣɫǦ එʘයට බැහැලා ƯෙබǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙපʣෙහʣර ȝƯපƮƯය ǧසාɐ. අද ෙȼ රෙŸ අස්වැǦන භාෙගට භාගයú අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ අෙȝේɢ මාසෙයǦ පස්ෙසේ ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නයට ෙගʣɪයා ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. එය ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ඇƯ ɬƟ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අද ගෑස් ʏඟයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ගෑස් ʆɣǦඩර අɻතව ȘȘɝȼ ʆǐ ෙවලා භයානක තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙවǦ ගƮ ưǦǐ ǧසාɐ. ගෑස් සමාගෙȼ ʏටȚ සභාපƯ ûයනවා, ෙȼ ගǩෙදǩෙවǦ ෙකʤŹ 1,000ú ෙහʣරකȼ කර Ưෙබනවා ûයලා. අȘ ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලා පƮ කළ ʏටȚ සභාපƯවරයා තමɐ ෙȼවා ûයǦෙǦ. අද බƍ Ƚල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආʆයාකරෙɏම, ෙලʤකෙɏම රටවɢ ෙȼ ɪǝෙɏ ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟයකට ȿʑණ පා නැහැ. අȘට කǦන ෙබʣǦන ඕනෑ බƍ Źක

ෙගෙනǦනවƮ බැɜ ෙවන තƮƮවයට අද ෙȼ රට ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. එෙහම ɬෙƜ ෙමʣකද? තȿǦනාǦෙසේලා බලයට ආȚ ගමǦ තමǦෙĘ ගජ ȽƱරǦට Ȫɣයන 600ක, 700ක බǐ සහන ǐǦනා. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාව තමɐ ඒ ǧසා අද ǐú ɪǽǦෙǦ.

තȿǦනාǦෙසේලා පʈęය අɬɞǐ ෙදෙú කෙළේ ෙමʣනවාද? ෙǊශපාලනඥයǦ බර ගණනකට ෙචʤදනා ƯȬණා; නƍ ƯȬණා. ෙමʣකúද කෙළේ? Technical points දාලා ඒ නƍ Źක අɐǦ කරගƮතා. ෙචʤදනාවɣǦ ǧදහස් ɬෙƜ නැහැ, නƍ 20ú ɪතර අɐǦ කරගƮතා. ඔǦන, තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ ෙදකට කරȚ ෙǊ. වංචාව ûයන එක ʇǧ වංචාෙවǦ, ෙපʣɢ ෙතɢ වංචාෙවǦ නැවƱෙƜ නැහැ. නැෙනʤ ǎයර ෙපʣෙහʣරවɣǩƮ වංචා කළා. අෙරෙහේ ෙගʣɪයා ǐú ɪǽනවා. ඉǦǎයǦ ɞȘයɢ 440ú; ලංකාෙɩ ɞȘයɢවɣǦ 1,400ú ɬƟ නැෙනʤ ǎයර ෙපʣෙහʣර කෑǦ එකú ɞȘයɢ 5,100ට ෙගනැɢලා ඒෙකǩƮ වංචා කළා. කාබǧක ෙපʣෙහʣර Źක එǦන ඉස්ෙසɢලා ෙකʣȽස් ȿදල අරෙගන ඉවරɐ. ජනාǝපƯƱමා ඊෙɏ-ෙපෙəදා ෙකʣෙහේද ɚස්ɫමකǏ ûයනවා ඇʑණා, "අȘ සතපහú ණය අරෙගන නැහැ" ûයලා.

ෙදɪයෙǦ! ƀɣයන හතරûǦ ණය ȝමාණය වැƋෙවලා Ưෙබනවා. අȘ එǊǏ ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 13,000ɐ. දැǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 17,000ɐ. ඉƯǦ, ණය ගƮෙƮ නැහැ ûයලා ඇƮතටම ජනාǝපƯƱමා ûයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? දන දැනම අසත්‍ය ûයනවා. ෙගʤලෙයʤ ŹකƮ එෙහමɐ. බලǦන, ƀɣයන 4ú ණය අරෙගනƮ එක ව්‍යාපෘƯයúවƮ පටǦ අරෙගන නැහැ. එක වැවú, එක මහා මාəගයú, ෙමʣකුƮ හදලා නැහැ. ෙමʣනවාද, ෙȼ ƀɣයන හතෙරǦ කෙළේ? ෙමෙහේ ඇɪɢලා ûයනවා, ෙමʣනරාගල කුɉකǦ ඔය ව්‍යාපාරය පටǦ ගƮතා ɥ. මම ඉǦෙǦƮ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ. මම දǦෙǦ නැහැෙǦ, ඒක පටǦ ගƮතා ûයලා. ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවɞǦෙගǩƮ මම ඒක අහනවා. ෙමƱමǦලා පටǦගƮ වැඩ ගැන ûයනවා, කුɉකǦ ඔය ව්‍යාපාරය ǎහා බලලාවƮ නැහැ. ඇɐ, ෙමෙහම අසත්‍ය ûයǦෙǦ?

ඊට පස්ෙසේ, ජාƯක ආරúෂාව ගැනƮ ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේලා ජාƯක ආරúෂාව ɪකුණලා, පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ʆǊǝය ɪකුණලා තමɐ බලයට ආෙɩ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒක තමɐ එකම ෙǊ. දැǦ එʘෙවනවා ඒක කෙළේ කɬද ûයලා. පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය ûɝම සඳහා පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ෙවʚȼ 22ú Ưෙබනවා, එɐǦ ෙවʚȼ හතරɐ එʘයට දමා ƯෙබǦෙǦ. අȘ අහනවා, ඉƯɜ ඒවා එʘයට දමǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. ෙහʣර එʘවන ǧසා ඒවා එʘයට දමǦෙǦ නැහැ. කාǎනɢƱමා ûයනවා, පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ʆǊǝය කɬɞ කɬɞƮ එúකාʈ ෙවලා කෙළේ ඡǦදය ǎනǦන ûයලා. ෙȼක ඡǦද ව්‍යාපාරයú. මම ʆංහල ෙබʥǊධෙයú ɬණƮ ෙȼ රෙŸ ක ෙතʤɣක ජනතාව ෙවǩෙවǦ අහනවා, කෙතʤɣකයǦ 300ú පමණ මැɞƟ ෙȼ පාස්කු ȝහාර ʆǊǝය සȼබǦධව ආƜƍව āයා මාəගයú ගǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. දැǦ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ෙȼ ගැන කථා කරන ʆɜɢ ගාȽƞ ȘයƱමාෙගǦ ȝශ්න කරනවා. අපට ආරංĽɐ, ෙȼ ගැන පɝúෂණ ෙමෙහයවȚ ǧලධාɜǩƮ අƮ අඩංěවට ගǦන යනවා ûයලා. ආƜƍව පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධව අɬɞǊදú ඇƱළත කටɒƱ කරනවා ûයලා ûɩවාට, දැǦ අɬɞǐ ෙදකú ගතෙවලා Ưෙබනවා. වග ûව ɒƱ ආƜƍවú ɪǝයට ඔබƱමǦලා ෙහʣයǦන, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය කෙළේ කɬද ûයලා. ෙȼෙකǦ කාටද අවාʆ ɬෙƜ? ෙȼෙකǦ අවාʆ ɬෙƜ කෙතʤɣක ජනතාවට. ඔɬǦෙĘ Őɪත නැƯ ɬණා. ȿස්ɣȼ ජනතාවටƮ ෙචʤදනා එɢල ɬණා. අෙȗ

353 354

[ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

පúෂයට ඡǦද නැƯ ɬණා. ඒෙකǦ වාʆ ɬෙƜ ෙපʣǐජන ෙපරȿණටɐ. ඔɬǦ බලයට ආෙɩ ඒක ȘŹǦ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ජනාǝපƯ ඇɪɢලා ûයනවා, අȘ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ඇƯ කරනවා ûයලා. ඊෙɏ ෙපෙəදා තවƮ තැනක ෙපʣƋ ෙබʤȼබයú අʑෙවලා ƯȬණා. කාǎනɢƱමා ûයනවා, ෙȼ පɝúෂණ Șɜʆǐ නැහැ ûයලා. ඇɐ, ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦෙǦ? Ƚǧස්ʈ රවටǦන බැහැ.

ජනාǝපƯවරයා ûයනවා, අȘ වරාය ǎɒƟ කරනවා, අෙȗ වරාය ෙලʤකෙɏ 14 වැǧ තැනට ෙගෙනනවා ûයලා. ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ ඇමƯƱමා, ෙලʤකෙɏ 80 වැǧ තැන ƯȬƟ අෙȗ වරාය 24වැǧ තැනට ෙගනාෙɩ වරාය සංවəධනය කරලා. එƱමǦලා වරාෙɏ එක කෑɢලúවƮ ɪúෙú නැහැ. ෙමʣනවාද, තȿǦනාǦෙසේලා කෙළේ? චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ ෙපʣǐ ෙපරȿƟ ආƜƍෙවǦ ෙකʣළඹ වරාෙɏ SAGT - South Asia Gateway Terminals - එෙකǦ ʆයයට 85ú ෙකʣȼපැǧයකට ɪúකා. ʆයයට 15ɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. තව අɬɞǐ 8ûǦ ලංකාවට ඒක ʆයයට ʆයයúම අɐƯ ෙවනවා. අපට ආරංĽɐ ඒක ආපʈ ɪකුණǦන යනවා ûයලා. ඒ ගැන ෙහʘ කරǦන ûයලා අȘ වරාය ඇමƯට ûයනවා. අȘ ආƜƍෙවǦ අහනවා, ෙȼක අɬɞǐ අටûǦ ලංකාවට අɐƯ ෙවනවා, නȿƮ, ෙȼක ආපʈ ɪකුණǦන යනවා ෙǦද ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ CICT එෙකǦ ʆයයට 85ú ľනයට ɪúකා. ʆයයට 15ɐ දැǦ අපට ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙකʣළඹ වරාෙɏ බටʏර පəයǦතය ඉǦǎයාවට ǐǦනා. ûයǦෙǦ නȼ ʆයයට 49ɐ, 51ɐ වශෙයǦ තමɐ ǐǦෙǦ ûයලා. නȿƮ, Șට රටවɣǦ ඇɪɢලා ආෙයʤජනය කරන ඒවාෙයǩƮ අර ගǩෙදǩවමɐ ෙවǦෙǦ. අෙȗ වරාය ෙලʤකෙɏ 14 ෙවǧ තැනට ෙගනැɢලා වැඩú නැහැ. ෙමʣකද, ඒෙú ෙකʣටසú ľනයට යනවා, ෙකʣටසú ඉǦǎයාවට යනවා, අෙනú ෙකʣටස යනවා අෙනකුƮ ෙපʥǊගɣක සමාගȼවලට. අපට එǦෙǦ ෙසʣļචමú; ʆයයට 15ú පමණɐ. ෙමǦන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȝƯපƮƯය. ජාƯක සȼපƮ ɪකුණǦෙǦ නැහැ ûයලා ෙǦ බලයට ආෙɩ. ඔǦන, ෙලʣකුම ගǩෙදǩව ෙහට අǧǊදා ʆǊධ ෙවǦන යනවා. වරාය නගරය ආසǦනෙɏ අúකර 13ú ľනයට ɪකුණǦන යනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමǦලා බලයට ආෙɩ, "ෙපʥǊගɤකරණය කරǦෙǦ නැහැ, ɪකුණǦෙǦ නැහැ, ɪකුණȚ ඒවාƮ ආපʈ ගǦනවා" ûයලා.

ජනාǝපƯවරයා ෙකʣෙහʣමද ෙමෙහම කටɒƱ කරǦෙǦ? ɪǐɣබල ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪǐɣබල ඇමƯවරයා ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේට ȚʚවǦද ûයǦන, ෙȼ රෙŸ පැය 24ම ɪǐɣය ෙදනවා ûයලා? අෙȗ ආƜƍෙවǦ ඒ අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළම ɪǐɣය ǐǦනා. අȘට සැලʈමú ƯȬණා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අයහපƮ පාලනය ǧසා අද පැය 24ම ɪǐɣය ෙදǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක, කɞවල ආƜƍවú. තවƮ ෙගʣඩú ෙǊවɢ Ưෙබනවා ûයǦන. නȿƮ කාලය ʇȽත ǧසා ඒවා ûයǦන ෙවලාවú නැහැ. අවසාන වශෙයǦ අȘ ෙȼ කාරණය ûයනවා. කɞණාකර තȿǦනාǦෙසේලා ජනතාව ඉǎɜයට එǦන; පළාƮ සභා මැƯවරණය, පළාƮ පාලන මැƯවරණය පවƮවǦන. එතෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාව ưරණය කරාɪ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයලා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Namal Rajapaksa. You have 12 minutes.

[අ.භා. 2.01] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍ය, සංවəධන සȼබǦǞකරණ සහ අǞúෂණ අමාත්‍ය සහ Ƌŏටɢ තාúෂණ හා ව්‍යවසාය සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சᾞம் அபிவிᾞத்தி ஒᾞங்கிைணப்ᾗ ேமற் பார்ைவ அைமச்சᾞம் ᾊஜிட்டல் ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවƮ, ජාƯයƮ අමතලා පʈęය වසර ෙදකක කාල ʇමාව Ʊළ ƯȬණ අȴෙයʤග ȘʘබඳවƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ඉǎɜ වසර Ʊන සඳහා ɭ වැඩසටහන ȘʘබඳවƮ අප දැǩවƮ කළා. මම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ȿʚ පාəɣෙȼǦƱව වාෙĘම ȿʚ රටම ȘʘගǦනා කාරණයú තමɐ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය අȘ කɬɞƮ ෙනʣʆƲ ආකාරෙයǦ අෙȗ රටට වාෙĘම ෙලʤකයට ආ බව. ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයට ȿʑණ ෙදǦන ඔබ ෙහʤ අȘ ʉදානȽǦ ʏŹෙɏ නැහැ. ඒක තමɐ යථාəථය. එෙහම වසංගතයú Șʘබඳව අȘ අහලා ƯȬෙƜƮ නැහැ. ෙȼ වසංගතය ආවාට පʈව, එය ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල ව්‍යාȗතෙවලා යනෙකʣට අපට යȼ යȼ ưǦǐ, ưරණ ගǦන ʆǊධ ɬණා, අෙȗ රෙŸ ෙකʣɪƊ ව්‍යාȗƯය අවම කරǦන. ඒ වාෙĘම ෛවද්‍යවɞǦෙĘ දැƋ ɪශ්වාසයú ƯȬණා එǦනƮ ûɝම ƱʘǦ පමණɐ එʏ ව්‍යාȗƯය අවම ûɝමටƮ, මරණ සංඛ්‍යාව අවම ûɝමටƮ හැûයාවú ලැෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ අǩව අපට ගත හැû උපɜම āයා මාəග අȘ ගƮතා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට මතකɐ ɪපúෂ නායක ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ƱǦ හතර වතාවú ȝශ්න කළා, ඇɐ එǦනƮ ȽලǏ ගǦෙǦ නැƮෙƮ ûයලා. එතෙකʣට ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය දැɞෙɩ ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මැƯǧය. එƱȽයƮ, මමƮ ɪපúෂ නායකƱමාට එú වතාවක සඳහǦ කළා, ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය - WHO එක - අǩමත කළ වහාම ඒ ʆයɥ එǦනƮ අȘ ෙĘනවාය ûයලා. හැබැɐ, එƱමා එදා ඒක ȘʘගƮෙƮ නැහැ. ඒ ගැන හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාටƮ මතක ඇƯ. එƱමා එදා ඒ කාරණය ȘʘගƮෙƮ නැහැ. හැබැɐ, ඒ ෙවǩවට ɪපúෂ නායකƱමා ෙවනƮ ෙබෙහƮ වŸෙටʤɞවකුƮ ǐǦනා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා තම ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතා සහ Ƚƴɵɤ රටවɢ එúක සාකļඡා කරලා ඉතා කƋනȽǦ අවශ්‍ය එǦනƮ ȝමාණය ලබා ගǦන කටɒƱ කළා. එǦනƮ ȝමාණය ලබා ගƮතා පමණú ෙනʣෙවɐ, පළȿ මාƴාව, ෙදවන මාƴාව සහ අවශ්‍ය අයට ƱǦවන මාƴාවƮ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා. ඒ āයා මාəගය ƱʘǦ අපට හැûයාව ලැȬණා කƋනȽǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ජන Őɪතය සාමාන්‍ය තƮƮවයට ෙĘǦන.

සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5ක ආදායමú අෙȗ රටට ලැȬණා. පʈęය අɬɞǊෙǊ එය ෙඩʣලə Ƚɣයන 100කට අƍ ɬණා; Ȫɣයන පෙහේ ඉඳǦ Ƚɣයන ʆයයú දúවා අƍ ɬණා. ෙවන දා ɪෙǊශ ɚûයාවලට අෙȗ රෙටǦ 280,000ú පමණ තɞණ Șɜසú ęයා. නȿƮ පʈęය අɬɞǊෙǊ 80,000කට ආසǦන ȝමාණයú තමɐ අපට යවා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. අද ලංකාෙɩ සංචරණ ʇමා ඉවƮ ɬණƮ, ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ තවමƮ සංචාරණ ʇමා āයාƮමක ෙවනවා. සාəථක එǦනƮකරණය ƱʘǦ, ɪෙǊශ ɚûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන අෙȗ තɞණයǦට Țɂඛතාවයú ලැෙබන තැනට අȘ ආවා. ඒ වාෙĘම තමɐ සංචාරක ව්‍යාපාරය. දැǦ ǎනකට සංචාරකයǦ 3,000Ʈ,

355 356

පාəɣෙȼǦƱව

5,000Ʈ අතර ȝමාණයú ලංකාවට එනවා. ෙȼ ෙවන ෙකʣටƮ 25,000- 30,000 අතර සංචාරකයǦ ȝමාණයú අෙȗ රෙŸ ඉǦනවා. එයට ෙහේƱව ෙවන ෙමʣකුƮ ෙනʣෙවɐ. එǦනƮ ûɝෙȼ - vaccination - වැඩ Șʘෙවළ සාəථකව අෙȗ රෙŸ āයාƮමක ɫමɐ ඒකට ෙහේƱව. කලාșය රටවɢ අතɜǦ bio-bubble එකú ඇƱෙළේ āකŸ තරගයú පවƮවȚ පළȿ රට තමɐ අෙȗ රට. අෙȗ අසɢවැʆ රට වන ඉǦǎයාවටƮ ඒක කරǦන බැɜ ɬණා. අපට පළȿවැǧ එǦනƮ මාƴා ȝමාණය ලබා ǐǦෙǦ ඉǦǎයාෙවǦ. ඉǦǎයාවටƮ තමǦෙĘ තරගාවɣ පවƮවǦන බැɜ ෙවන ෙකʣට, ෛවද්‍යවɞǦෙĘƮ දායකƮවය ඇƯව ඒ වැඩකටɒƱ āයාƮමක කරǦන අȘට ȚʚවǦ ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගත ɬෙƜ ආəǂක වශෙයǦ ඉතා අපහʈ කාලයú. රාජ්‍ය ආදායම බලාෙගන ʆŹයǏම අƍ ɬණා. රාජ්‍ය ආදායම අƍ ɬණƮ එǦනƮ ûɝමට, PCRවලට සහ සංචරණ ʇමා ǧසා ආදායȼ අʏȽ ෙවļච ව්‍යාපාɜකයǦට සහන ǎය ɒƱව ƯȬණා. අȘ ɞȘයɢ 5,000 Ǐමනාව ෙදනෙකʣට ɪපúෂ නායකƱමා "ɞȘයɢ 5,000 කෑɢලú" ûයලා ûɩවා. එදා ජනතාව අමාɞෙවǦ ඉǦන ෙකʣට ඒක අȘ ɪʏʚවට දැúෙú නැහැ.

ජනතාවට එදා ෙɩල සȚරා ගǦන ɞȘයɢ 5,000 Ǐමනාව ȝමාණවƮ ɬණා. එක වතාවú ෙනʣෙවɐ, ෙද වතාවú ෙනʣෙවɐ, ƱǦ වතාවú අȘ ɞȘයɢ 5,000 Ǐමනාව ǐǦනා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ PCR පɝúෂණ සඳහා ȿදɢ වැය කළා. ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල ෙඩʣලə 150ú, ෙඩʣලə 200ú තමǦෙĘ අƯǦ ෙගවලා තමɐ PCR කරගǦන ඕනෑ. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ ආƜƍව දවසකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú ɪයදȼ කරලා අෙȗ ෛවද්‍යවɞǦ ɪʆǦ ෙනʣȽෙɢ PCR කරǩ ලැȬවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ අපහʈතාවට පƮෙවලා ඉǦනෙකʣට ඔɬǦට උදɬ කරǦන ආƜƍව මැǎහƮ ɬණා. ෙȼ ʆයɢලම කරන ෙකʣට ආƜƍවට යȼûʆ ɪයදමú දරǦන ෙවනවා. ඒ ɪයදම දරන ෙකʣට, අǧú පැƮෙතǦ බලාෙගන ʆŹයǏ ආදායම අƍෙවනවා.

ෙȼ ව්‍යසන තƮƮවය හȿෙɩ ෙලʤකෙɏ බලවƮ රටවɢ පවා රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ වැŻȗ කȗපාǐ කළා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ අƍ කරලා, ෙකʣɪƊ - 19 මəදනයට ඒ ȿදල ෙයෙදɩවා. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ එෙහම කෙළේ නැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට අපහʈɐ ûයලා දැෙනන ෙකʣට අȘ ඒ අයට Ǐමනාවú ෙදǦනƮ කටɒƱ කළා. මාʆකව ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාවú ෙȼ මාසෙɏ ʆට ඔɬǦට ලැෙබනවා. අɬɞǐ 30ú පමණ පැරƝ ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතාව ෙȼ අය වැය ƱʘǦ අȘ ǧරාකරණය කළා. ෙමය අɬɞǐ 30ú පැරƝ ȝශ්නයú. හැබැɐ, ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතෙයǦ රටට බාධා පැȽණ Ưෙබන ෙවලාෙɩ තමɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එය āයාƮමක කරǦන අෙȗ ආƜƍව කටɒƱ කෙළේ.

අȘ ûʆ දවසක ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා මඟ හැɜෙɏ නැහැ. අȘ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල හරහා ɫ ȽලǏ ගǦනවා වාෙĘම, ȿං ඇට Źක ɪකුණා ගǦන බැɜ වන ෙකʣට ȿං ඇට ŹකƮ ȽලǏ ගƮතා. ȿං ඇට ȽලǏ ෙගන සෙතʣස හරහා ɞȘයɢ 250ට ɪකුණǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ƱʘǦ අȘ හැම Ưස්ෙසේම උƮසාහ කෙළේ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őවන ɪයදම අවම කර ගǦනɐ. ඊළඟට, ආහාර ʈරúɿතතාව ûයන එක ȝශ්නයú ɬණා. එය අපට පමණú ʆǐ ɬƟ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. එය ෙගʤɤය ȝශ්නයú. ෙලʤකෙɏ බලවƮ ûයන රටවලƮ අද ආහාර ʈරúɿතතාව සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා.

ඕස්ෙſɣයාව ගƮතƮ, ඉǦǎයාව ගƮතƮ, ඇෙමɜකාව ගƮතƮ, එංගලǦතය ගƮතƮ ඒ රටවɢ ආහාර ʏඟයකට ʉදානȼ ෙවනවා. ෙȼක තමɐ යථාəථය. හැම රටකම inflation එක, Őවන ɪයදම, ආහාරවලට යන ɪයදම - food cost එක - ʆයයට 6ûǦ, ʆයයට 7ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය global trend එකú. ෙමය දැǦ ෙලʤකෙɏම āයාƮමක වනවා. අපට Șට රŹǦ ආහාර ෙගǦවා ගǦන ඕනෑ ɬණƮ, සමහර අවස්ථාවල ඒ රටවɣǦ එවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, freight cost එක ෙදěණයú, ƱǦěණයú ෙවලා Ưෙබනවා ; භාƜඩ ʑවමාɞව සඳහා වන Șɜවැය වැƋෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, Emirates සහ අǧකුƮ ජාත්‍යǦතර බලවƮ ěවǦ සමාගȼ තම ව්‍යාපාරය āයාƮමක කරන ආකාරය Șʘබඳව ඔබƱමා දǦනවා. ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ʏƱවා, ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගම පවƮවාෙගන යǦන බැɜ ෙවɐ ûයලා. ෙබʣෙහʤෙදෙනú අෙȗúෂා කළා, ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගම වහɐ ûයලා. ඒ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ කථා ɬණා. පʈęය මාසෙɏ ෙඩʣලə Ƚɣයන 10ක operating profit එකú ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගම ලබා ගƮතා. එය ලබා ගƮෙƮ ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල නැවත වතාවú සංචරණ ʇමා පනවනෙකʣටɐ. ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගම අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරයට ɪශාල දායකƮවයú ලබා ǐǦනා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ තමǦෙĘ ආහාර Ǐමනාව පවා කȗපාǐ කරෙගන ěවǦ සමාගම ආරúෂා කරǦන කටɒƱ කළා.

මාəග ûෙලʤȾටර ලúෂය හැෙදǦෙǦම නැහැɐ ûɩවා. ෙȼ ආƜƍව ෙබʣɞවට ෙයʤජනා ලබා ගǦනවාය, නȿƮ පාරවɢ හදǦෙǦ නැහැɐ ûɩවා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ෙගනැɪƮ ǐǦ ෙයʤජනාවලටƮ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා පාරවɢ හැǐවා. ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව. අȘ පාරවɢ හදǦන පටǦ ගƮතාම ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼ ගමට ęʏǦ වැඩ කළා. ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼ ගමට යන ෙකʣට ගɢ, වැɣ, ʆෙමǦƯ ɪකුණන අයට, subcontracts කරන අයට, අƮ උදɬ ෙදන අයට, ඒ අසළ Ưෙබන ෙƮ කඩයට, බƮ කඩයට ආදායම එǦන පටǦ ගƮතා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අපට "සැමට ජලය ව්‍යාපෘƯය" āයාƮමක කරǦන බැහැ ûයලාƮ ûɩවා. අද වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමා "සැමට ජලය ව්‍යාපෘƯය" ඉතා සාəථකව āයාƮමක කරෙගන යනවා. Ǟවර úෙෂේƴය ගැන බලǦන. ඩĘලස් ෙǊවානǦදා ඇමƯƱමා, කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඉƯහාසෙɏ පළȿ වතාවට අද වැƋම ɪෙǊශ ɪǧමයú Ǟවර úෙෂේƴය ƱʘǦ උƮපාදනය කරනවා. එදා ෙබʣ ෙහʤ ෙදෙනú ưරණය කෙළේ, ලංකාෙɩ මාʚ අɢලලා ලංකාවට කǦන ෙදȿ ûයලාɐ. අȘ ǑපƮ රාජ්‍යයú ɬණƮ, මාʚ Șට රŹǦ ෙගනාȚ රටú, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව. පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ Ǟවර úෙෂේƴය ƱʘǦ අƯɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú උƮපාදනය කරගǦන ȚʚවǦ ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමවර අය වැෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ú ව්‍යවසායකƮවය ෙවǩෙවǦ ෙවǦෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪශ්වාස කරනවා, ගɞ අගමැƯƱමා ɪශ්වාස කරනවා, අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ බව. ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ කෙළʣƮ තමɐ, ෙǊɵය ǧෂ්පාදන ȝමාණය වැƋ ෙවǦෙǦ. ෙǊɵය ǧෂ්පාදන ȝමාණය වැƋ කෙළʣƮ තමɐ, ගෙȼ ඉǦන තɞණයǦට ɚûයා උƮපාදනය ෙවǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන අපට හැûයාව ලැෙබǦෙǦ.

මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ȿɢගල Ưයලා ආරȼභ කරȚ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය හදǦන ඔබƱමǦලා බලෙɏ

357 358

[ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ඉǦනෙකʣට උƮසාහ කළා. ඒක අȘ නැහැɐ ûයǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා ෙකʣǦƴාƮ ǐǦනා, ෙකʣǦƴාƮ cancel කළා, ඒ ෙකʣǦƴාƮƱව ආෙයƮ ǐǦනා. හැබැɐ ඔබƱමǦලාට අමතක ɭ කාරණය තමɐ, ෙකʣǦƴාƮ Ǐලා cancel ෙවනෙකʣට ඔබƱමǦලාෙĘ කාලයƮ cancel ෙවලාය ûයන එක. හැබැɐ, අෙȗ ආƜƍව ඇɪɢලා ඉතාම ʈʚ කාලයú ඇƱළතǏ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ෙදවන අǎයර හදලා අවසǦ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ඉƯɜ ŹකƮ හැෙදනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ඉƯɜ ŹකƮ හැෙදනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ එǎෙනදා කටɒƱ තවƮ පහʈ වනවා. අȘ ෙනʣබැǽ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කරනවා. ඒ වාෙĘම අȘ Ƚƴɵɣ රටවɢ එúක ඉතාම සȾපව කටɒƱ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වනෙකʣට ෙකʣɜයාǩ රජෙɏ කථානායකƱමා අෙȗ රටට ඇɪɢලා ඉǦන බව ඔබƱමාƮ දǦනවා. පʈęය ǎන üපය ඇƱළත ľන රජෙɏ ɪෙǊශ ඇමƯවරයා ලංකාවට ආවා. හංෙĘɜයාǩ රජෙɏ ɪෙǊශ ඇමƯවරයා ලංකාවට ආවා. ඉǦǎයාǩ ɪෙǊශ ඇමƯවරයා ලංකාවට ආවා. ඒ අǩව අද ඉතාම සාəථක, ඒ වාෙĘම Ƚƴɵɣ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯයú අȘ අǩගමනය කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ, අȴෙයʤග නැහැ ûයලා. අȘ දǦනවා, ජනතාවට අමාɞɐ. ඒ වාෙĘම ගȼවල ෙලʣකු ȝශ්න Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයƮ එúක දɞවාෙĘ ඉස්ෙකʤලය කවදා වහɐද, කවදා අɜɐද ûයලා අɬɞǐ ෙදකú අȘ දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. උපාǝධාɜයාට රස්සාව හȼබෙවɐද, නැǊද, A/Level ɪභාගය Ưෙයනවාද, නැǊද, සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය Ưෙයනවාද, නැǊද, Ăඩා තරගාවɣ Ưෙයනවාද, නැǊද, තɞණ ĂඩකයǦට big matches ගහǦන ලැෙබනවාද, නැǊද වැǧ කɞƟ ǧසා අෙȗ රෙŸ ජනතාව ɪශාල මානʆක ආතƯයûǦ ʆŹෙɏ. නȿƮ, අද ඒ තƮƮවය යȼතාú ǐරකට ෙහʤ ෙවනස් කරǦන අපට හැûයාව ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ අෙȗ රෙŸ එǦනƮ ûɝම සාəථකව කරȚ ǧසාɐ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱම ◌ා ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ගැනƮ මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. Digitalization ගැන එƱමාƮ කථා කළා. අෙȗ රෙŸ තාúෂණය භාɪත ûɝම තහɬɞ කරǦන, තාúෂණය ƱʘǦ citizen-centric development එකú අȘ කර ෙගන යනවා. එෙහම නැƮනȼ ජනතාව ෙúǦǖ කර ගƮ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú තාúෂණය හරහා ඉǎɜයට ɚෙගන යǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව අȘ කථා කරනවා. පාසɢ 10,000ú fiber-optic high-speed InternetවɣǦ සȼබǦǞකරණය කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ වනෙකʣට අȘ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. "ගමට සǦǧෙɩදනය" වැඩසටහන යටෙƮ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන හැම ගමකම telecommunication networks අංග සȼțəණ කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ TRC එක හරහා ෙȼ වනෙකʣට අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ɪශ්වාස කරන කාරණයú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ එǎෙනදා වැඩ කටɒƱ පහʈ කරǦන අȘ තාúෂණය පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ. තාúෂණය පාɪļĽ කෙළʣƮ තමɐ ජනතාවට ඉතා පහʈෙවǦ සහ ෙɢʆෙයǦ තමǦෙĘ වැඩ රාජකාɜ āයාƮමක කර ගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ɪǐɣ සංෙǊශ හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ʏටȚ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාƮ ෙȼ කɞණට මා එúක එකඟ වනවා ඇƯ. ඔබƱමාƮ ෙȼකට උƮසාහ කළා. මම ඒක නැහැɐ ûයǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා උƮසාහ කළාට ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන අවශ්‍ය සȼțəණ system එක ඔබƱමාට ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ʏǦදා ඔබƱමාට ඒක āයාƮමක කරǦන බැɜ ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, national digitalization campaign එක අȘ ඉතා සාəථකව ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒක අȘ e -Grama Niladhari Project එෙකǦ පටǦ ගƮතා. ȿɣǦම අȘ Ğාම ǧලධාɜ මහƮමයාෙĘ කටɒƱ digitalize කරǦන පටǦ ගƮතා. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා trial project එකú කළා. මම නැහැɐ ûɩෙɩ නැහැ ෙǦ? හැබැɐ, ඒක trial එකකට පමණú ʇමා ɬණා. ඒ system එෙකǦ place හදා ගƮෙƮ නැහැ. ඒකට අවශ්‍ය ෛනƯක පʈȪම හැǐෙɩ නැහැ. ඒ ʏǦදා එදා ඒක අසාəථක ɬණා. Digitalization ûයǦෙǦ නාමɢ රාජපúෂෙĘවƮ, හɜǦ ȝනාǦǐෙĘවƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘවƮ දəශනයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක ෙලʤකෙɏ practice එකú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, තාúෂණයට රාජ්‍ය පාලනය අǩගත ûɝම තමɐ අමාɞ කාරණය. අද ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාƮ නායකƮවය ෙදǦෙǦ අǦන ඒ අǩගත ûɝම ûයන කාරණයට. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙපʤɣȼවල ඉǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා. අȘ උෙǊට දûනවා, පාස්ෙපʤəŸ ෙපʤɣමú ඒ කාəයාලය ඉස්සරහා Ưෙබන බව. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ඒ අවශ්‍ය system එක නැƯකම. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏǏ ඒකට system එකú දමලා Ưෙබනවා. හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා තමɐ ඒ කාලෙɏ ඒ system එක දැȼෙȼ. ඒ system එක හදලා ƯෙබǦෙǦ ලංකාෙɩ සමාගමú ûයලා තමɐ ûයǦෙǦ. මම ඒක ගැන කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඒෙú අƍ පාƍ ෙබʣෙහʣමයú Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ system එක ගƮෙතʣƮ rack එක එú ආයතනයනක, building එක තවƮ ආයතනයක, software එක manage කරǦෙǦ තවƮ ආයතනයûǦ, back end එක ƯෙබǦෙǦ ඉǦǎයාෙɩ. ඒ ǧසා digitalization campaign එකú නȼ, සමස්ත වැඩ Șʘෙවළú එúක අȘ ෙȼ ගමන යǦන ඕනෑ. National unique digital Identity Card එක, එෙහම නැƮනȼ ජාƯක හැǿǩȼපත තමɐ අෙȗ base එක වǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒක අෙȗ base එක බවට පɜවəතනය කරȽǦ driving licence එක, පාස්ෙපʤəŸ එක, health card එක වාෙĘම, fertilizer ඇƱʚ ෙȼ රෙŸ අȘ ලබා ෙදන ʆයɥ ʈබසාධන වැඩ Șʘෙවළ Single Window එකකට, එක digitalization platform එකකට ෙĘǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. උපɜමය මාස 30ක කාල ʇමාවú ඇƱළත ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ජන Őɪතය පහʈ කරɪම සඳහා ෙȼ digitalization campaign එක අȘ āයාƮමක කරනවාය ûයන එක ඔබƱමාට මම මතú කරǦන ඕනෑ.

ඉǦǎයාǩ රජය digital National Identity Card එක හදǦන සහෙයʤගය ලබා ෙදɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. පʈęය ǎනක මමƮ, ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ, ǩවරඑʘයට ęʏɢලා ǧවාස හාරදාහú ජනතා අɐƯයට ලබා ǐǦනා. ඉǦǎය ◌ාෙɩ තානාපƯƱමාƮ අȘƮ එúක ඒ කටɒƮතට සȼබǦධ ɬණා. ඉǦǎයǦ රජෙɏ ආධාර ඇƯව තමɐ ඒ කටɒƱ ʆǐ ɬෙƜ. එම ǧවාස ȝමාණය 14,000 දúවා වැƋ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ වාෙĘම digital National Identity Card එක හදǦනƮ අȘ ඔɬǦෙගǦ සහෙයʤගය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙȼ වනෙකʣට අපට ඉතාම ʈබදාɑ ɪǝයට ඒ සහෙයʤගය ලැȪලා Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. මාස Ưහක campaign එක Ʊළ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, citizen wallet එකú දúවා ෙȼ කටɒƮත පɜවəතනය කරǦන. Citizen wallet ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒ මęǦ ෙȼ රෙŸ හැම Țරවැʆෙයකුටම තමǦෙĘම wallet එකú, තමǦෙĘම identity එකú, තමǦෙĘම base එකú ලැෙබනවා. තමǦෙĘම profile එකú ලැෙබනවා, අෙȗ භාෂාෙවǦ ûයනවා නȼ. Passport එක, National Identity Card එක, driving licence එක, උȗපැǦන සහƯකය, ɪවාහ සහƯකය, -මරණ සහƯකය දමǦන ෙවǦෙǦ නැහැ, මැෙරන Ʊɞ. නැƮනȼ ඒකƮ දාǦන ȚʚවǦ.- අධ්‍යාපන

359 360

පාəɣෙȼǦƱව

සහƯක ඇƱʚ ෙȼ ʆයɢල එක wallet එකú Ʊළට අȘ මාස Ưහú ඇƱළත ɚෙගන එනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒක කළාට පස්ෙසේ, අෙȗ රෙŸ ජනතාවට දවʆǦ දවස එක එක ɣයûයɪɣ එකƱ කරǦන රාජ්‍ය ආයතනවලට ගමǦ කරǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ʆයɢලම කරǦන අවශ්‍ය ǨƯමය පǊධƯය හදǦන අවශ්‍යɐ. පʈęය ආƜƍව digitalization ගැන කථා කළƮ ෙȼ ǨƯමය පǊධƯය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අȘ Cyber Security Bill එක ෙගෙනǦන ඕනෑ. On-line Falsehoods and Manipulation Bill එක අȘ පාəɣ ෙȼǦƱවට ෙගෙනǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම Data Protection Bill එක තමɐ ඉතාම වැදගƮ කාරණය, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙȼ ʆයɥ අණ පනƮ ෙȼ වනෙකʣට කැȪනŸ මƜඩලය අපට අǩමත කර Ǐලා Ưෙබනවා. තව ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ එම අණ පනƮ පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. Data Protection Bill එෙකǦ Data Protection Agency එකú Ȫʏ කරනවා. ඒ Data Protection Agency එක තමɐ ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජනතාවෙĘ දƮත ආරúෂා කරǦෙǦ. ඒ Data Protection Agency එක ජනතාවෙĘ දƮත ආරúෂා කරනෙකʣට data custodian ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ආƜƍව පɜවəතනය වනවා. ඒ අǩව ෙȼ රෙŸ හැම Țරවැʆෙයකුටම තමǦෙĘ වැඩ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ.

දɞවǦ ඉස්ෙකʤලයකට ඇƱළƮ කර ගǦන අද අȘ ෙǊශපාලනඥයǦ පස්ෙසේ යǦන ඕනෑ. ඇɐ ඒ? රස්සාවú ගǦන අȘ ෙǊශපාලනඥයǦ පස්ෙසේ යǦන ඕනෑ. ඇɐ ඒ? Passport එක හදා ගǦන ගෙȼ මǦƶƱමාෙගǦ ɣɒමú ගǦන ඕනෑ. ඇɐ ඒ? ෙමǦන ෙȼ ɒගය අවසǦ කරǦන නȼ තාúෂණයƮ එúක ෙȼ ගමන අȘ ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ පැහැǎɣව සඳහǦ කෙළේ digitalization නැƮනȼ තාúෂණය එúක ෙȼ ගමන යǦන අවශ්‍ය ʆයɥ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවාය ûයන කාරණය. අȘ ICTA ආයතනෙයǦ consulting කරන ගමǦ, හැම අමාත්‍යාංශයකම ආයතන digitalize ûɝමට කටɒ◌ුƱ කරǦන තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. 2025 වනෙකʣට අȘ බලා ෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, -ෙȼ වනෙකʣටƮ අȘ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා- අවම වශෙයǦ රාජ්‍ය ආයතනවɣǦ ʆයයට 50ක paperless ûɝමට. පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැǦසාƊ වාəතාව digitalize ûɝෙȼ අවසාන ෙකŻȼපත අȘ හදලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමාට එය ඉතාම ඉúමනට āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. එත ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැǦසාƊ වාəතා පවා අපට digitalize කරǦන ȚʚවǦ. ඊට අවශ්‍ය තාúෂƝක සහෙයʤගය Ƌŏටɢ තාúෂණ හා ව්‍යවසාය සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪǝයට අȘ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ඊට පස්ෙසේ ෙȼ ෙපʣƮ ȽŹ ගණǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƯෙබǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවටƮ ȚʚවǦ, දකුƟ ආʆයාෙɩ පළȿවැǧ Ƌŏටɢකරණය ෙවļච පාəɣෙȼǦƱව බවට ඉƯහාසගත ෙවǦන. ඒ සඳහා අවශ්‍ය road map එක අȘ හදා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱවලට අදාළ රාජ්‍ය ආයතන සහ අමාත්‍යාංශවɣǦ ස හෙයʤගය අපට ලැෙබනවා.

ɪපúෂය ඊෙɏ-ෙපෙəදා කරȚ කථා මම අහෙගන ʏŹයා. ඉǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු කථා කෙළේ ඉƯහාසය ගැනɐ. ඉƯහාසය ගැන කථා කරǦන පාəɣෙȼǦƱවú ඕනෑ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙහʣඳට අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසය දǦනවා. හැබැɐ, අȘ ඉƯහාසය ගැන කථා කරනවා. අෙȗ ûʆ ෙකෙනකු අනාගතය ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ûʆ ෙකෙනú අනාගතෙɏ වැඩ Șʘෙවළ ගැන ûයǦෙǦ නැහැ. අȘ ඉƯහාසෙɏ ඉඳලා ණය ගƮ ǧසා ණය ȝශ්නයú Ưෙබනවා

ûයනවා. ඉƯහාසෙɏ ඉඳලා ෙȼවා කරȚ ǧසා ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼකට ɪසǿම ෙමʣකúද? ෙȼකට ɪසǿම හැŹයට අȘ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ වාෙĘම ව්‍යවසායකƮවය අȘ ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ɪǧමය රටට ෙගන එන මාəග අȘ ɪවෘත කරǦන ඕනෑ. සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎහා Ⱦට වඩා ɪවෘත මනසûǦ අȘ බලǦන ඕනෑ. අǧú පැƮෙතǦ රාජ්‍ය යǦƴණය digitalize කරලා ජනතාවෙĘ එǎෙනදා කටɒƱ අȘ පහʈ කරලා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනǦන ȚʚවǦ IT sector එකƮ එúක අȘ සාකļඡා කරනෙකʣට ඒ අය ûයǦෙǦ ෙම◌ාකúද? ඒ අයට අǧවාəයෙයǦ වසරකට නව ɚü රúෂා 25,000ú 30,000ú Ȫʏ කරǦන ȚʚවǦ ඉතා ෙɢʆෙයǦ. හැබැɐ, අෙȗ අධ්‍යාපන Āමය Ʊළ ඒ සඳහා යȼ ෙවනසú, පɜවəතනයú ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ කාරණා Șʘබඳව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉතාම පැහැǎɣව, ධනාƮමකව, අනාගතවාǏව කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

ɪපúෂය ɪʆǦ ෙචʤදනා නඟනවා, යȼ යȼ ෙǊවɢ ɪකුණǦන හදනවා ûයලා. හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණන කථාවú ɪපúෂය ûɩවා. හැබැɐ, ඒ කැȪනŸ පƵකාව දාȚ අයම ûයනවා, දැǦ ඒවා ɪකුණǦන ලෑස්Ư වනවා ûයලා. හȼබǦෙතʣට වරාය අɬɞǐ 199කට බǐ ǏȚ අය දැǦ ûයනවා, අȘ ඒකට ආෙයʤජන ෙගනැɢලා ɪකුණǦන හදනවා ûයලා. නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ɪෙǊශ ආෙයʤජනවලට ȿɢ තැන ෙදන බව අȘ පැහැǎɣව ûයනවා. නȿƮ ɪෙǊශ ආෙයʤජනවලට අȘ ȿɢ තැන ෙදනෙකʣට අෙȗ ආəǂකයට, අෙȗ රටට වාʆදායක ęɪʈȼවලට පමණɐ අȘ අǩගත ෙවǦෙǦ ûයන එක වගüමûǦ ɒƱව ෙමම උƮතɝතර සභාවට මතú කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ කටɒƱවලට සහෙයʤගය ෙදǦන ûයලා ෙදමළ ජාƯක සǦධානයට, ɪපúෂයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ආරාධනා කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼක අȴෙයʤගාƮමක කාල ʇමාවú. ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥයǦ ûʆ ෙකෙනකු තම Őɪත කාලය Ʊළ ෙගʤɤය අȴෙයʤගයකට ȿʑණපාලා නැහැ. Regional අəȬදවලට ȿʑණ Ǐලා ඇƯ; domestic අəȬදවලට ȿʑණ Ǐලා ඇƯ. හැබැɐ ෙගʤɤය අəȬදයකට - global crisis එකකට- ඔබƱමǦලා Őɪත කාලය Ʊළ ȿʑණ Ǐලා නැƯව ඇƯ. ෙȼ global crisis එෙකǦ ෙගʣඩ එǦන නȼ, අȘ අɥƮ approach එකකට යǦන ඕනෑ. ෙǊශපාලන වශෙයǦ Șɢ ෙබǎලා අȘ ෙදෙගʣɢලǦ කෑ ගහෙගන, උʈʚ ɪʏʚ කරෙගන, අෙȗ පාúɿකයǦට ûයන කාරණා ගැන කථා කරලා වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. අපට ȚʚවǦ එʘෙවනකȼ ඔබƱමǦලාට මඩ ගහǦන, ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ එʘෙවනකȼ අපට මඩ ගහǦන. ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ හැම දාම අපට ෙචʤදනා කරǦන, අපට ȚʚවǦ ඔබƱමǦලාට ෙචʤදනා කරǦන. හැබැɐ, ඒ ෙචʤදනා ûɝම Ʊළ තැෙලǦෙǦ ජනතාවɐ ûයන එකƮ මතක Ưයා ගǦන. පැහැǎɣව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඔබƱමǦලාට ආරාධනා කළා. අȘ ඔබƱමǦලාට ûයǦෙǦ, අȘ එකƱ ෙවලා ඊළඟ වසර Ʊනක කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ global crisis එෙකǦ එʘයට එȿ. මැƯවරණ කාලයට ɪතරú අȘ ෙǊශපාලනය කරȿ. අȘ ʆයɥ ෙදනා රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ʏටගǧȿ. එම ආරාධනාව කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi. You have 11 minutes.

361 362

[ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

[අ.භා. 2.22] ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (ȝවාහන අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Transport) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රටට නව බලාෙපʣෙරʣƮƱවú එú කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱව අමතȽǦ ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය සȼබǦධෙයǦ පවƮවǩ ලබන ɪවාදෙɏǏ ȿɣǦම මා සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ අමාත්‍යƱමා සඳහǦ කළ ආකාරයටම අȘ රටú ɪǝයට ȿʑණ ǐǦෙǦ ෙලʤක ව්‍යසනයකට බව. ȿʚ ෙලʤකයම අəȬදයකට ȿʑණ පා Ưෙබන අවස්ථාවක, අɬɞǐ ʆය ගණනú Ʊළ කවදාවƮ ʆǊධ ෙනʣɬƟ ආකාරෙɏ ව්‍යසනයකට රටú හැŹයට අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ȿʑණ ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය ෙȼ සභාෙɩǏ මතú ûɝම මෙĘ වගüමú.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣɪƊ වසංගතය ගැන ලංකාවට දැනගǦනට ලැෙබනෙකʣට IDH ෙරʤහෙɢ ෙබʤ ෙවන ෙරʤĚǦට ȝƯකාර ûɝම සඳහා ඇඳǦ 25ú ƯȬණා. ඒ හැෙරǦනට අපට ෙබʤ වන ෙරʤĚǦට ȝƯකාර ûɝමට ඇඳǦ ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ වාෙĘම ඒ සඳහා ෙවනම ෙරʤහɢ හදලා ƯȬෙƜƮ නැහැ, ඒ සඳහා අපට පɝúෂණාගාර ƯȬෙƜƮ නැහැ. ඇƮතටම අපට PCR පɝúෂණ කරǦනට ƯȬෙƜ MRI ආයතනෙɏ ƯȬƟ පɝúෂණාගාරය ɪතරɐ. නȿƮ අප ජනාǝපƯƱමාෙĘ සහ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ රටú ɪǝයට ලැහැස්Ư ɬණා, ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ව්‍යසනයට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ûයලා.

අȘ පළȿෙවǦම ưǦǐ කෙළේ, අෙȗ ෙරʤහɢ පǊධƯය ෙබʤ වන ෙරʤĚǦට ȝƯකාර ûɝම සඳහා ʉදානȼ කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ෙබʤ වන ෙරʤĚǦ සඳහා, ඇඳǦ 25ú ƯȬƟ IDH ෙරʤහෙලǦ පටǦ අරෙගන, ඇඳǦ 35,000ú දúවා වැƋ කරලා ෙකʣɪƊ ෙරʤĚǦට ȝƯකාර කරǦන ȚʚවǦ වන ආකාරයට අȘ ෙරʤහɢ පǊධƯය සංɪධානය කළා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දǦනවා ස්වසන ෙරʤග හැǐණාම අවසානෙɏǏ දැƋ සƮකාර ඒකකයට යǦන ඕනෑ, එෙහම නැƮනȼ HDU එකකට ෙයʣȿ කරǦනට ඕනෑ බව. ඒ සඳහා උපකරණ අවශ්‍යɐ. අෙȗ රෙŸ එෙහම උපකරණ අවශ්‍ය ȝමාණයට තබා ʏතǦනවƮ ȚʚවǦ ȝමාණයú ƯȬෙƜ නැහැ. අපට BiPAP උපකරණ ෙĘǦන, CPAP උපකරණ ෙĘǦන අවශ්‍ය ɬණා. ඒ ûයǦෙǦ, ǧɒෙමʤǧයාව හැǎලා ʑස්ම ගǦන බැɜ ෙවන ජනතාවට අවශ්‍ය ඔúʆජǦ ȝමාණය සȼපාදනය කරන උපකරණ.

අෙȗ රෙŸ ජාƯක අවශ්‍යතාව ෙවලා ƯȬෙƜ ඔúʆජǦ ෙටʣǦ 22ú පමණɐ. නȿƮ අȘ රෙŸ ඔúʆජǦ ධාɜතාව ෙටʣǦ 10,000 දúවා වැƋ කර ගƮතා. අȘ දǦනවා ඉǦǎයාෙɩ සහ ɒෙරʤපා රටවල ෙරʤහɢ පහʈකȼ නැƯව ෙකʣɪƊ හැǐƟ Ƚǧස්ʈ දහස් ගණǦ ȽයැǐƟ බව. Ƚɣයන ගණනú ෙරʤĚǦ ෙරʤහɢ නැƯව ʏŹයා. හැබැɐ අෙȗ ජනාǝපƯƱමාෙĘ, අගමැƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ අප ෙමතැනǏ කටɒƱ කළා. අȘ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට එෙහම ෙවǦන ඉඩ ඇɜෙɏ නැහැ. අȘ කɢ ඇƯවම අවශ්‍ය ඔúʆජǦ ȝමාණය ලංකාවට ෙගනාවා. ෙටʣǦ 22úව ƯȬƟ ඔúʆජǦ අවශ්‍යතාව ෙටʣǦ 10,000 දúවා වəධනය කර ගƮතා. ඒ වාෙĘම ඒවා ගබඩා කරǦන අවශ්‍ය ටැංû, ɤටə 10,000 ටැංû 6ú, ɤටə 6,000 ටැංû 4ú අȘ අɥෙතǦ ස්ථාȘත කළා. ඒ වාෙĘම මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, ෙȼ ෙරʤĚǦට අවශ්‍ය උපකරණ ෙගǦවාෙගන, ෙȼ ෙරʤගය පටǦ ගǦනෙකʣටම එයට ȿʑණ Ǐම සඳහා අෙȗ රට ʉදානȼ ɬණා.

ඒ සඳහා අȘ අɥෙතǦ ICU ventilators 1,200ú ෙගනාවා. BiPAP උපකරණ 650ú ෙගනාවා. CPAP උපකරණ තවƮ 700ú ෙගනාවා. High-flow nasal oxygen therapy machines 950ú ෙගනාවා. ෙකʣɪƊ හැǐƟ ෙවලාෙɩ මමƮ ඒ මැɿǦ එකක ඉඳලා තමɐ ෙȩɞෙƜ. Oxygen concentrators ûයන ෙපʣƋ උපකරණ ලංකාෙɩ ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ඒවා 3,500ú ඇණɬȼ කරලා ලංකාවට ෙගනාවා. Transport ventilators 1,300ú ලංකාවට ෙගනාවා. අȘ ෙලƊƍ සඳහා ෙරʤහɢ ඇඳǦ 35,000ú ඉතාම කƋනȽǦ ʉදානȼ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, vaccination කරǦන පටǦ ගƮතා.

මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦන ඕනෑ . ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ අɬɞǐ 16Ǧ ඉහළ ʆයɥ ෙදනාම එǦනƮකරණයට ලú ɪය ɒƱɐ ûයන ෛවද්‍ය ǧəෙǊශයƮ එúක ෙȼ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 98කට අȘ පළȿවැǧ එǦනƮ මාƴාව Ǐලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 16 - 19 අතර අයට එක මාƴාවú Ǐලා තව මාස Ʊනú ඉǦන ඕනෑ. ඒක ǧසා තමɐ පළȿවැǧ මාƴාව ʆයයට 98කට සහ ෙදවන මාƴාව ʆයයට 85කට වශෙයǦ එǦනƮකරණයට යǦන ȚʚවǦකම ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම දැǦ booster එකƮ ලබා ෙදනවා. අȘ ǧරǦතරෙයǦ ජනතාවෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඒක ලබා ගǦන ûයලා. ෙලʤකෙɏ හැම තැනකම ෙȼ සඳහා ʉදානමú නැƯ ɬණාට, 'ඉස්Șɜතාල නැහැ, ඔúʆජǦ ටැංû නැහැ, උපකරණ නැහැ' ûයලා අȘ ලංකාෙɩ ȽǧʈǦට පාෙə මැෙරǦන ඉඩ හැɜෙɏ නැහැ. ඒ ජනතාව ෙරʤහɢගත කළා.

නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, මම සමෘǊǝ අමාත්‍යවɜය ɪǝයට ඉǦන කාලෙɏ ඉඳලා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ, ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ü සැරයú ɞȘයɢ 5,000 ගණෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ අƯ බʑතරයකට ලබා ǐǦනාද? ජනතාවෙĘ Őɪත ඒ ආකාරයට ෙගʣඩගǦනට අȘ හැම පැƮතûǦම මැǎහƮ ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඉස්සර මමƮ මහා මාəග ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය දැɞවා. ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ නැහැ. RDA එෙකǦ කෙළේ, RDA එෙú පාරවɢ හදන එක ɪතරɐ. මට මතකɐ, අȘ RDA එකට අɐƯ පාරවɢ Źක හැǐවා. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ ගෙȼ Ưෙබන ȚංĽ පාර හැǐවා; ගමɐ, ȝධාන පාරɐ අදාළ වන ඒ පාර හැǐවා. පළාƮ සභාවට අɐƯ පාර හැǐවා. RDA එකට අɐƯ පාරවɢ හැǐවා. ෙȼ ෙකŹ කාලය Ʊළ මම දǦනා තරȽǦ ûෙලʤȾටර 18,000ú සȼțəණෙයǦම හදලා අවසǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙකʣǦƴාƮ ගǦන Ƚǧස්ʈ ඉǦනවා නȼ ෙටǦඩə කරලා භාර ෙදǦන ȚʚවǦ තව ûෙලʤȽටර 68,000ú Ưෙබනවා. ෙටǦඩə කරලා ඒවා ඕනෑම ෙවලාවක භාර ෙදǦන ȚʚවǦ.

අȘ ɪශ්වාස කරනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එදා කුɞණෑගලǏ මතú කළ ආකාරයට 2025 වəෂය ෙවන ෙකʣට රƮනȚරෙɏ සමǦ ෙǊවාලය වǽǦන අපට අǝෙɩĚ මාəගෙයǦ යǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ඒ කටɒƮත ûɝමට අවශ්‍ය ශúƯය අෙȗ ආƜƍවට, අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට, අෙȗ අĞාමාත්‍යƱමාට වාෙĘම ෙජʣǦස්ටǦ ඇමƯƱමාට Ưෙබනවා. අȘ ʏතනවා, 2025 වəෂය ෙවන ෙකʣට දළඳා වǽǦන අපට අǝෙɩĚ මාəගෙයǦ යǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඔබƱමǦලාට ûයǦන තව කාරණා ෙබʣෙහʣමයú Ưෙබනවා.

ȝවාහන úෙෂේƴය ඉතාම අĀȽක තƮƮවයකɐ ƯȬෙƜ. 1977 ආƜƍව බලයට ආවාම ෙපʣǐ ȝවාහනයට ෙපʥǊගɣක අංශයƮ එú කරගƮතා. ඒක ඉතාම අɪǝමƮ ɪǝයටɐ කෙළේ. ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ නැƯ ɪǝයට bus permits Ưෙබනවා. දැǦ තරගයɐ, ȿදලɐ, ෙɩගයɐ තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ඇෙරǦන ජනතාවට සහන සලසන ආකාරයට ෙපʥǊගɣක ȝවාහන ෙසේවය

363 364

පාəɣෙȼǦƱව

ǎɒƟ ෙවලා නැහැ. ǐȼɜය ȝවාහනය ගƮෙතʣƮ මĚ ȝවාහනය ඇෙරǦන භාƜඩ ȝවාහනය ෙහʤ ඒ සඳහා ǐȼɜෙයǦ ලාභ උපයන ආකාරයකට ǐȼɜය ǎɒƟ කරලා නැහැ. ඒක ǧසා අද ɪශාල අəȬදයක ȝවාහන úෙෂේƴය Ưෙබනවා. අȘ උƮසාහ කරනවා, එක මධ්‍යගත Āමයú ඔස්ෙසේ ȿදɢ එකƱ කරලා, ඒ ûයǦෙǦ එක route එකක buses ûʏපයú යනවා නȼ ඒ ʆයɥ සɢɣ එකට එකƱ කරලා තාúෂණය ඔස්ෙසේ තමǦ යන ගමǦ වාර ගණනƮ, ǐරƮ අǩව ඒවා ෙබදලා Ǐලා ෙȼ Ưෙබන තරගයɐ, ෙɩගයɐ නතර කරǦන. ඒ ƱʘǦ ෙපʥǊගɣක ȝවාහන ෙසේවය ȿදල පස්ෙසේ හඹා යන Āමෙɩදයට Ưත ƯයǦනට අȘ කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම හැම දාම Ȫɣයන ගණනú පාƍෙවන ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව, හැම දාම Ƚɣයන ගණනú පාƍ ෙවන ලංගමය ලාභදාɑ තƮƮවයකට ෙගෙනǦන ෙȼ අɬɞǊද ඇƱළත අȘ සෑම අංශයúම සȼබǦධ කරෙගන කටɒƱ කරනවා. ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ, ෙනʣෙයකුƮ සȼපƮ Ưෙබනවා.

ෙȼ ʆයɢල එකට එකƱ කරෙගන ඉතා ǎɒƟ, ʈව පහʈ ǐȼɜය ෙසේවාවú, මĚ ȝවාහන ෙසේවයú ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ සඳහා ෙȼ ඉǦන රාȿෙවǦ Șට පැනලා කටɒƱ ûɝමට, ඒ ǧලධාɜǦෙĘ ඔʚ හදǦන සමහර ɪට Źක කාලයú යɐ. ඒ ආයතනය ලාභ ලබන ආයතනයú ɪǝයට පවƮවාෙගන යාම ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦට Țɞǐ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ අයෙĘ ඔʚෙɩ වැඩ කරǦෙǦ ෙකෙසේ ෙහʤ මĚǦ ෙගනයන එක ɪතරɐ. නȿƮ පාƍ Șට පවƮවාෙගන යǩ ලබන ǐȼɜය ෙසේවාව ලාභ ලබන ෙසේවාවú බවට පƮ කරǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ අද අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට අȘ ෙනʣෙයú Șයවර ගǧȽǦ ʆŹනවා. ලබන අɬɞǊද ෙවනෙකʣට අȘ ලංගමයƮ, ǐȼɜය ෙසේවාවƮ හැûතාú ǐරට ෙȼ Ưෙබන තƮƮවයට වඩා ඉහළ තƮƮවයකට ෙගනැɢලා ලංකාෙɩ ජනතාවට Ǫතන ȝවාහන ෙසේවයක ආස්වාදය ɪǽǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරන බව මතú කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊෙɏ දවෙසේ මෙĘ කථාවට අදාළ ȚවƮ පƮ වාəතා ෙදකú මම ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාගත* කරනවා.

ඊෙɏ ඇƯ ෙවļච ɪවාදෙɏǏ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ûɩවා ෙȼ ȚවƮ පƮ වාəතා ෙදක සභාගත කරǦන ûයලා. ඒ ǧසා මා ඒවා සභාගත කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. You can table them. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫෙȼǏ වරදú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන බව ජනාǝපƯƱමා Șʘෙගන Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ashok Abeysinghe. You have eight minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya to the Chair? ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair. [අ.භා. 2.32] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ෙȼ පැවැƮෙවǦෙǦ වəතමාන පාəɣෙȼǦƱෙɩ -නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ- ෙදවැǧ සැʆවාරය ආරȼභ කරȽǦ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳ ɪවාදයɐ.

ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ පƮ ෙවලා ෙȼ වනɪට මාස 26ú පමණ ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව පƮ ෙවලා මාස 15ú, 17ú පමණ ගත ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ ෙȼ රෙŸ වəතමාන තƮƮවය Șʘබඳව ûʆම සඳහනú කර නැහැ. ෙȼ රට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦෙǦ ෙකෙසේද, එයට Șʘයȼ ෙයʣදǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන එකට ෙමම ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ƱʘǦ ûʆම ȘʘƱරú ලැȪලා නැහැ.

ෙȼ වනɪට අෙȗ රට ɪශාල අȴෙයʤග රාɴයකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයල ස්ථාවර කර, ɪෙǊශ

365 366

[ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 ජනවාɜ 21

ɪǧමය අəȬදය ƱරǦ ෙකʣට රෙŸ ɀල්‍ය ස්ථාවරƮවයú ඇƯ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ෙමම ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ ûʆම තැනක සාකļඡා ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, ර ටට අවශ්‍ය ඛǧජ ෙතɢ, ෙපʣෙහʣර, ʇǧ, ûɜȘŹ, ʆෙමǦƯ, ගෑස් ඇƱʚ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය ආනයනය ûɝෙȼ Āමෙɩදයú ගැන සාකļඡා ûɝමú ෙȼ Ʊළ ʆǐ ෙවලාƮ නැහැ. ǎෙනǦ ǎන ඉහළ යන බƍ Ƚල පාලනය ûɝමú ගැන ෙමʏ සඳහǦ කර නැහැ. උǊධමනය ǎෙනǦ ǎන ඉහළ යනවා. ෙȼ වනɪට වාəɿක සාමාන්‍ය උǊධමනය ʆයයට 12ú පමණ ෙවලා Ưෙබනවා. ආහාර Ƚල සȼබǦධෙයǦ වන උǊධමනය ʆයයට 24කට වඩා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ උǊධමනය පාලනය ûɝම Șʘබඳව ûʆම සාකļඡාවú ෙමම ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Ʊළ ෙවලා නැහැ.

ඒ වාෙĘම කෘɿ රසායන, ෙපʣෙහʣර ȝȽƯෙයǦ ɒƱව ලබා Ǐලා කෘɿ කəමාǦතය ආරúෂා කරලා ෙගʣɪයාට ෙදපɐǦ නැĶ ʆźමට හැû වැඩ Șʘෙවළú ගැන ෙȼ ෙú සඳහǦ කර නැහැ. ɪʆ ලúෂයú පමණ වන ෙගʣɪ ජනතාවට අද ɪශාල ȝශ්නයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශය Ʊළ ûʆම සාකļඡාවú ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙĘම ආəǂක අəȬදයකට යට ෙවලා Ưෙබන ෙȼ රට එɐǦ ෙගʣඩගǦෙǦ ෙකෙසේද, ආəǂකය නැවත පණ ගǦවǦෙǦ ෙකෙසේද, ûයන එක ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශය Ʊළ සඳහǦ ෙවලා නැහැ. ǎෙනǦ ǎන ǎĘ ගැෙහන ûɜȘŹ ෙපʤɣȼ, ගෑස් ෙපʤɣȼ, ʆෙමǦƯ ෙපʤɣȼ - ෙපʤɣȼ Āමය- නැƯ කරන වැඩ Șʘෙවළú ගැනƮ ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශය Ʊළ කථා කර නැහැ.

ඊළඟට, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර සහ ෙබෙහƮ ʏඟයûǦ ෙතʣරව ජනතාවට ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ɭ වැඩ Șʘෙවළú ගැන ûʆම සඳහනú ෙȼ Ʊළ නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍යවල ෙලʣකු ʏඟයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම වəතමානෙɏ ෙබෙහƮ ʏඟයකුƮ Ưෙබනවා. ෙȼ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය සහ ෙබෙහƮ ʏඟයට Ưෙබන ȝƯකəමය ෙමʣකúද, ඒ ෙවǩෙවǦ කරǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශය Ʊළ සඳහǦ කර නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ƱǦ ෙɩල කǦන ɪǝයú නැහැ. ƱǦ ෙɩල කාȚ ජනතාව ෙදෙɩලɐ කǦෙǦ; ෙදෙɩල කාȚ ජනතාව දැǦ එක ෙɩලɐ කǦෙǦ. ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ûʆම ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර නැහැ. ඒ වාෙĘම අද අඛƜඩව -පැය 24ම- ɪǐɣය ලබා Ǐමට කටɒƱ කර Ưෙබනවාද? ෙȼ වනɪට ɪǐɣය ɪසǦǝ ɫම ɪශාල වශෙයǦ ෙවනවා. බලශúƯ ඇමƯවරයා ûɩවා, මාəƱ මාසය වනɪට ලංකාවට ෙඩʣලə ණයú ලැȬෙƜ නැƮනȼ, පැය හතරú පමණ ɪǐɣය ɪසǦǝ කරǦන ෙවනවා ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, පැය ɪʆහතෙəම ɪǐɣය ලබා Ǐමට නȼ ɪෙǊශෙයǦ ෙඩʣලə ලැෙබනකȼ බලාෙගන ඉǦන අෙȗ රටට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැටɥව ɪසǾම සඳහාƮ ûʆම වැඩ Șʘෙවළú දැනට ෙයʣදා නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦ ජනාǝපƯƱමා ǟරයට පƮ ෙවනෙකʣට ûɩවා, Ǒෂණ සංස්කෘƯෙයǦ ෙǊශය ȿදා ගǦනවා ûයලා. එෙහම ûයලා තමɐ එƱමා බලයට ආෙɩ. නȿƮ ûයǦන කනගාŻɐ, ඒ සඳහාƮ ûʆǐ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ෙȼ වන ɪට එƱමǦලාෙĘ පɬෙලǦම පටǦ අරෙගන ෙȼ Ǒෂණ සංස්කෘƯෙයǦ රට ȿදා ගැǨම ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ.

ඊළඟට, පැǦෙඩʤරා පƵකා - Pandora Papers - Șʘබඳව පʈęය දවස්වල රට Ʊළ ɪශාල ආǦෙදʤලනයú ƯȬණා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ෙකʣȽසමú පƮ කළා. ඒ ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව මාසයûǦ ෙදනවා ûɩවා. දැǦ මාසය ෙනʣෙවɐ, මාස ගණනú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ

ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරනවාද ûයලා ûʆම සඳහනú කරලා නැහැ. ඒ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ කර නැහැ; ජනතාව දැǩවƮ කර නැහැ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට එම වාəතාව ලැȬණා ûයලාɐ අȘ දǦෙǦ. නȿƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එය ඉǎɜපƮ කර නැහැ. එතෙකʣට Ǒෂණ සංස්කෘƯෙයǦ ෙȼ රට ȿදා ගǦනවා නȼ, ඒ පැǦෙඩʤරා පƵකාවɣǦ ෙසʣයා ගƮ ȿදɢවලට ෙමʣකද ɬෙƜ, ඒවාෙයʏ ƯෙබǦෙǦ කාෙĘ ȿදɢද ûයන එක ෙȼ රටම දැනගǦන ඕනෑ; පාəɣෙȼǦƱව දැනගǦන ඕනෑ. ඒ කටɒƮත අǧවාəයෙයǦම ඉෂ්ට කළ ɒƱɐ ûයා අȘ ûයනවා.

ෙȼ ආƜƍෙɩම සමහර ʏටȚ ඇමƯවɞ බǦධනාගාරයට Șස්ෙතʤල -ęǧ අɪ- අරෙගන ęʏɢලා ʆරකɞවǦට ȝශ්න ඇƯ කළ ආකාරයƮ අȘ දැúකා. ඒ Șʘබඳව පɝúෂණ පවƮවǦනƮ කȽŻවú පƮ කළා. ඒ ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව ȘʘබඳවƮ ûʆම සඳහනú නැහැ. ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා ඒකට ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ෙȼ වන ɪට අෙȗ රෙŸ ɪශාල ȝශ්න ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායȽǦ ʆයයට 71ú ණය හා ෙපʣɣය ෙගවǦන වැය වනවා. රාජ්‍ය ආදායȽǦ ʆයයට 70කට වඩා ණය හා ෙපʣɣය ෙගවǦන වැය කරන ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටවɢ ඇƮෙƮ නැහැ. ෙලබනනෙɏƮ ඒ ȝමාණය ʆයයට 70ú ෙවනවා. දැǦ ෙලබනනයƮ කඩා වැෙටන රාජ්‍යයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායȽǦ ʆයයට 71ú වැය ෙවනවා, අෙȗ ණය හා ෙපʣɣය ෙගවǦන. ෙȼක දැǦ ɪශාල ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙසɫම සඳහාƮ ûʆම වැඩ Șʘෙවළú සකස් ෙවලා නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, රටවɢ ගණනාවú සȼබǦධෙයǦ කරȚ සȾúෂණයක ȝƯඵල මා ළඟ දැǦ Ưෙබනවා. රටවɢ 20කට අදාළවɐ ෙȼ සȾúෂණය ʆǐ කර ƯෙබǦෙǦ. එʏǏ කɞƟ පහú ඔස්ෙසේ එම සȾúෂණය ʆǐ කර Ưෙබනවා. ජංගම ęƟෙȼ ෙශේෂය, රාජ්‍ය ණය ȝමාණය, ɪෙǊශ ɪǧමය සංĽත ȝමාණය, පාɜෙභʤęක භාƜඩ Ƚල ȝමාණය, ɪෙǊශ ණය යනාǏ කාරණා ʆයɢලටම ෙමʏǏ ලකුƟ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එʏǏ අවම ලකුƟ ලබාෙගන Ưෙබන රටවɢ අතර අȘ ඉǦෙǦ ෙදවැǧ ස්ථානෙɏ. පළȿ ස්ථානෙɏ ඉǦෙǦ ලකුƟ 33ú ගƮත ආəජǦŹනාවɐ. ෙȼ වන ɪට ආəජǦŹනාව කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. අȘ ෙදවැǧ ස්ථානෙɏ ඉǦනවා. අෙȗ රටƮ දැǦ කඩා වැෙටන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ හැම ෙදයúම ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ʆǐ ɬණා ûයා ආƜƍෙɩ අය ûයනවා. නȿƮ ආʆයාෙɩ රටවɢ ෙදස බලǊǏ අෙȗ රෙŸ ɪතරɐ ɪෙǊශ සංĽත අƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙනú සෑම රටකම ɪෙǊශ සංĽත දැǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අද වන ɪට ෙඩʣලə ʏඟය ǧසා ǎගටම ɪǐɣ බලය ලබා ǏමƮ ɪශාල ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. මහ බැංකුෙවǦ ûයා Ưෙබනවා ඉǦධන හා ආහාර ආනයනයට ෙපʥǊගɣක බැංකු මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, මහ බැංකු අǝපƯවරයා ෙපʥǊගɣක බැංකුවලට ûයනවා, ඉǦධනɐ, ආහාර ආනයනයටɐ ෙඩʣලə ෙදǦන ûයලා. අද ෙවǊǏ මහ බැංකුව සංචාරක අමාත්‍යාංශයට ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා, ɪෙǊශෙයǦ පැȽෙණන අයට ෙඩʣලəවɣǦ පමණú ගǩෙදǩ කරǦන අවස්ථාව සලසǦන ûයලා. එතෙකʣට ɪෙǊශෙයǦ පැȽෙණන ෙකෙනú credit card එකûǦ ගǩෙදǩ කෙළʣƮ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙඩʣලə ʏඟය Șයවා ගැǨම සඳහා ෙඩʣලəවɣǦ පමණú ගǩෙදǩ කරǦන ûයලා යȼ යȼ ǨƯ දානවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන ආəǂක න්‍යායාචාəයවɞ ෙගන යන ෙȼ වැරǎ ȝƯපƮƯ ǧසා අෙȗ රට

367 368

පාəɣෙȼǦƱව

ǎෙනǦ ǎන අගාධයට යන තƮƮවයú තමɐ ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙමෙහම ęෙයʣƮ මාəƱ මාසය ෙවǊǏ තවƮ ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා තමɐ ආƜƍෙɩම කැȪනŸ ඇමƯවර ෙයකු වන උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ûයǦෙǦ, මාəƱ මාසය ෙවǊǏ ෙමʣන තƮƮවයකට පƮ ෙවɐද දǦෙǦ නැහැ ûයලා.

අද ෙවǊǏ ƯෙබǦෙǦ Ȫɣයනයකට වඩා අƍ ෙඩʣලə සංĽත ȝමාණයú. ľනෙයǦ ගƮත ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.5ට අපට ľනෙයǦ ɪතරɐ බƍ ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඉǦǎයාෙවǦ ගƮත ෙඩʣලə ȪɣයනෙයǦ ඉǦǎයාෙවǦ ɪතරɐ බƍ ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú ľනෙයǦ ඉǦධන සඳහා ලබා ǐǦනා. මාසයකට ඉǦධන ලබා ගැǨම සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ú ɪතර යනවා. ඒ ǧසා ඒක මාසයකට, එකහමාරකට ɪතර ඇƯ. එතෙකʣට ෙȼ අවශ්‍ය ෙඩʣලə ȝමාණය ලංකාවට ලැෙබǦෙǦ නැƮනȼ ෙමʣකúද ඒ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ?

ලංකාවට සංචාරකයǦ එන එක ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. 2018Ǐ මාසයකට ලúෂ ෙදක ගණෙǦ සංචාරකෙයʤ ලúෂ 24ú ලංකාවට ආවා. නȿƮ, එļචර ɪශාල ȝමාණයú ඇɪɢලාƮ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ɐ අෙȗ රටට ආෙɩ. සංචාරකෙයʤ Șටතට ęයාම ෙඩʣලə Ȫɣයන 2ú ɪතර තමɐ එɐǩƮ ඉƯɜ ෙවǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය සමනය ûɝම සඳහා ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙයǦ නȼ ûʆ ෙදයú ûɩෙɩ නැහැ. ඉǎɜයට කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙǊවɢ ෙමʣනවාද ûයන එකවƮ ûɩෙɩ නැහැ. පʈęය කාලෙɏ කරȚ ඒවා ගැන ûɩවා Ƚසú ෙවනƮ ෙදයú ûɩෙɩ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳව අපට නȼ ɪශ්වාසයú නැහැ. අȘ ආƜƍවට ûයනවා, ෙȼ රට වැŹලා Ưෙබන අගාධෙයǦ ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ නැංɫම සඳහා ǧශ්Ľත Āමෙɩදයú, වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ජානක වúකුɉර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.40] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (උú, බඩඉɜķ, කő, ගȼȽɜස්, කුɞǿ, කරාȬනැŹ, ȬලƮ ඇƱʚ කුඩා වැɪɣ ෙබʤග වගා සංවəධනය, ආɻත කəමාǦත හා අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர - கᾞம்ᾗ, ேசாளம், மர ᾙந்திாிைக, மிளகு, கᾠவா, கராம்ᾗ, ெவற்றிைல உள்ளிட்ட சிᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் அᾐசார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, නව වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සැʆවාරය ආරȼභෙɏ Ǐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙයǦ ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ එƱමා කරǦන යන කාəයභාරය පැහැǎɣ කර Ǐලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම

එƱමා මෙĘ අමාත්‍යාංශය ගැන සඳහǦ කළා. ෙභʤග 16ú ෙȼ රටට Șට රŹǦ ෙගǦවන එක තහනȼ ûɝම Ʊළ ඒ ෙභʤග 16Ǧ ෙȼ රට ස්වයංෙපʤɿත කරǦන අȘ කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙයǦ එƱමා ûɩෙɩ "ෙȼ රෙŸ වවǦන ȚʚවǦ සෑම ෙභʤගයúම ෙȼ රෙŸ වවǦන" ûයලාɐ. ඔබ, අȘ ʆයɥ ෙදනාටම මතකɐ, කහ ෙගෙනන එක තහනȼ කළාම 2020 අɬɞǊෙදƮ, 2021 අɬɞǊෙදƮ ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ɬƟ බව. එƱමා මට ûɩවා අෙȗ රට කහවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත කරǦන ûයලා. ෙȼ වනෙකʣට ęය අɬɞǊෙǊ වගා කරȚ කහ දැǦ ගලවනවා; අස්වැǦන ෙනළනවා. අȘ කහවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත ෙවලා ඉǦනවා. කහ ෙගʣɪයාට දැǦ ȝශ්නයú මƱ ෙɩෙගන එනවා. ෙමʣකද, කහ Ƚල ɵĨෙයǦ පහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ęය අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ ෙදƱǦʆයයට අȿ කහ ɪකුƟවƮ ෙȼ වන ɪට ɞȘයɢ 100ටƮ වඩා එʏ Ƚල අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා මට කථා කර ûɩවා, "ෙගʣɪයාට අසාධාරණයú ෙවǦන ෙදǦන එපා. රජය මැǎහƮ ෙවලා කහ Ƚලට ගǦන" ûයලා.

කහ ෙගʣɪයාට වැƋ Ƚලú Ǐලා කහ Ƚලට ගǦන වැඩ Șʘෙවළ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ, ǎɬලȘŹය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǦ අȘ ෙහට ආරȼභ කරනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, රජෙɏ මැǎහƮɫම Ʊළ කහ ෙමƀúෙටʣǦ 20,000ú ෙȼ රෙŸ ෙගʣɫǦෙගǦ Ƚලට ගǦන. ෙගʣɪයා සහ පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා කරන වැඩ Șʘෙවළú තමɐ අȘ āයාƮමක කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ සෑම ෙබʤගයú සȼබǦධෙයǩƮ ෙȼ රෙŸ අවශ්‍යතාව සȼțəණ කරǦන අȘ කටɒƱ කළා. එදා ɪයŸනාමෙයǦ ගȼȽɜස් ෙගනාවා. නȿƮ අද අȘ අෙȗ රෙŸ ගȼȽɜස් අවශ්‍යතාව ɪයŸනාමෙɏ ගȼȽɜස් නැƯව සȼțəණ කර Ưෙබනවා වාෙĘම, ෙලʤකෙɏ රටවɢ ගණනාවකටƮ අෙȗ ගȼȽɜස් යවනවා. අȘ ආƜƍව බාර ගǦන ෙකʣට ʈʚ අපනයන ෙබʤග ආදායම ɞȘයɢ Ƚɣයන 63,000ɐ. මහ බැංකුෙවǦ අපට ûɩෙɩ 2024 අɬɞǊද වන ෙකʣට ɞȘයɢ Ƚɣයන 100,000ú ෙĘǦන ûයලා. මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ ûයනවා, 2024 අɬɞǊෙǊ ෙĘǦන ûයȚ ȿදල අȘ ෙȼ වන ɪට ඉúමවා Ưෙබන බව. 2021 අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 103,000ú අȘ ෙȼ රටට ෙගන ආවා. ෙඩʣලə Ƚɣයන 454ú අෙȗ රටට ෙගෙනǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒක තමɐ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම. Șට රŹǦ ෙගනැɢලා කලවȼ කරǦෙǦ නැƯව අȘ අෙȗ ෙǊවɢ Șට රට යවනවා. අපට අෙȗ ෙǊවɢ ɪෙǊශ රටවලට යවǦන අද ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûයනවා, කහ, ඉķɞ, ගȼȽɜස්, කුɞǿ ආǎ සෑම ෙබʤගයúම වගා කරන ෙගʣɫǦට අද ෙලʣකු Ƚලú ලැȫ Ưෙබන බව.

ɪෙශේෂෙයǦ ȬලƮ වගා කළ ෙගʣɫǦට පʈęය කාලෙɏ තමǦෙĘ ȬලƮ Źක ɪකුණාගǦන, රට යවǦන බැɜව ƯȬණා. නȿƮ, ජනාǝපƯƱමා මැǎහƮ ෙවලා ȬලƮ පාûස්තානයට යවලා ȬලƮ ෙකʣළයú ɞȘයɢ 25ට ɪකුණාගǦන අද ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙගʣɪයාට ඒ වාʆය ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙȼ සෑම ෙබʤගයකටම ෙගʣɫǦට වාʆයú වන වැඩ Șʘෙවළú ජනාǝපƯƱමාෙĘ, අගමැƯƱමාෙĘ මැǎහƮɫම මත āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦකම අපට ලැȫ Ưෙබනවා. යȼ යȼ අය ෙමʣන ෙǊ ûɩවƮ එƱමාෙĘ දැúම යථාəථයú බවට පƮ කරǦන අȘ ʆයɥෙදනා ඇප කැප ෙවලා කටɒƱ කරනවා.

අȘ උú ෙගʣɫǦටƮ සාධාරණය ඉෂ්ට කළා. අප බලයට පƮ වන ෙකʣට උú ෙමƀúෙටʣǦ එකú ɞȘයɢ 5,000ට ƯȬෙƜ. ෙȼ ජනවාɜ මාසෙɏ පළȿවැǧ දා ʆට ɞȘයɢ 1,250ú -පʈęය අɬɞǐ ෙදකටƮ එúක- වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ උú ෙමƀúෙටʣǦ ලúෂයú ෙදනෙකʣට ɞȘයɢ Ƚɣයන 125ú -ලúෂ 1,250ú- වැƋෙයǦ Ǐලා Ưෙබනවා. ලංකා ʇǧ සමාගම

369 370

[ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ɪතරú ෙමƀúෙටʣǦ ලúෂ 8ú Ƚල Ǐ ගǦනවා. වəතමාන රජය ɞȘයɢ Ȫɣයනයú -ɞȘයɢ ලúෂ 10,000ú- ෙගʣɪ ජනතාවට වැƋෙයǦ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ අෙȗ දැúම. ʇǧ කəමාǦත ඇමƯවරයා ɪǝයට මම ûɩවා, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ʇǧ Ƚල ෙකʣļචර වැƋ ɬණƮ ලංකාෙɩ ʇǧ Ƚල වැƋ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. අද සාමාන්‍ය කෙƊ ǐɉɞ ʇǧ ûෙලʤව ɞȘයɢ 165ɐ. හැබැɐ, සෙතʣස සȿපකාර සȽƯයට අȘ ʇǧ û ෙලʤව ɞȘයɢ 120ට Ǐලා, ɞȘයɢ 125ට ɪකුණනවා. ûෙලʤවûǦ ɞȘයɢ 40ú අƍɐ. පාɜෙභʤęකයාට සහනයú Ǐලා, ෙගʣɪයාට ඉහළ Ƚලú ලබා ෙදන එක තමɐ අෙȗ ජනාǝපƯƱමාෙĘ දැúම. අපට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ʇǧ කəමාǦතය නංවǦන. නව ʇǧ කəමාǦතශාලාවú ෙɩɣඔය ȝෙǊශෙɏ ආරȼභ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. අȘ ඒක ෙȼ අɬɞǊෙǊ ආරȼභ කරනවා. ෙȼ රෙŸ තවම ƯෙබǦෙǦ ʇǧ කəමාǦතශාලා පහɐ. ඒ පෙහǦ හතරɐ ෙȼ වනɪට සāයව ƯෙබǦෙǦ. එක ʇǧ කəමාǦතශාලාවú Ưෙබනවා, අɬɞǐ ගණනාවක ʆට වහලා. ඒ කǦතෙɢ එක. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ෙබʣෙහʣම ෙකŹ කාලයú Ʊළ ඒ ʇǧ කəමාǦතශාලාව ආරȼභ කරǦන. දැǦ ඊට අදාළ වැඩ කටɒƱ ෙගʣඩú අවසǦ කර Ưෙබනවා.

සමහර අය පʈęය දවස්වල ûɩවා, "රජයට Ȫස්නස් වැඩ කරǦන බැහැ, ලාභ ලබǦන බැහැ" ûයලා. අȘ පාƍ ලැȭ ආයතන ගණනාවú ලාභ කළා. අȘ ලබන සƯෙɏ ලංකා ʇǧ සමාගෙȼ ලාභෙයǦ ෙකʣටසú -ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú- භාƜඩාගාරයට ෙදනවා. ඊළඟට, ගɢඔය ʇǧ සමාගම Șʘබඳව කථා කරලා, ඒ ආයතන ගැන ûයලා ආƜƍවට ලාභ ලබǦන බැɜ බව ɪපúෂෙɏ ඇතැȼ මǦƶƱමǦලා ûයනවා මම අහෙගනɐ. අȘ ආƜƍව ලාභ ලබන හැŹ ෙපǦවා Ưෙබනවා. ෙȼ සෑම ʇǧ සමාගමúම ලාභ ɬෙƜ ජනාǝපƯƱමාෙĘ දැúමƮ එúක. එƱමා ෙȼ රටට එතෙනʤɢ ෙගෙනන එක නතර කරȚ ǧසා රෙŸ අවශ්‍යතාව සȼțəණ කරලා, පʈęය කාල ෙɏ බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯව ෙȼ රටට එතෙනʤɢ ෙගන ආ අයට වැට බැඳලා අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ අǩව, රජය යȼ වැඩ Șʘෙවළú හɜයට āයාƮමක කරනවා නȼ, ඕනෑම ආයතනයú ලාභ කරǦන ȚʚවǦ. ජනාǝපƯƱමාෙĘ දැúම, අෙȗ රෙŸ ජනතාවට සහන ෙදනවා වාෙĘම, ෙගʣɪයාට සහන ෙදනවා වාෙĘම පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා කරන එකɐ. ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා, අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඇƱʚ අȘ එකƱ ෙවලා ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය යථාəථයú බවට පƮ කරනවා. ඒ වාෙĘම අȘ 2022 අɬɞǊෙǊ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ʈʚ අපනයන ෙබʤග වගා කරන ෙȼ රෙŸ සෑම ෙකෙනකුටම අවශ්‍ය කරන පැළ ȝමාණය ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදǦන, අෙනකුƮ යŹතල පහʈකȼ සපයා ෙදǦන. 2021 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන ලúෂයකට වඩා ෙගන ආවා වාෙĘම, අƍම ගණෙǦ තව ʆයයට 20ú ෙහʤ වැƋ කරලා ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එǦන අවශ්‍ය කටɒƱ අȘ කරනවා.

ඒ වාෙĘම, Ưෙබන වගාව ȝවəධනය කරǦන ඒ ෙගʣɪයාට සහනාධාරයú ෙදǦන ûයලා මට ජනාǝපƯƱමා ûɩවා. Ưෙබන වගාව ȝවəධනය කරලා, ෙȼ අස්වැǦන Ⱦට වඩා වැƋ කරගǦන අȘ දැǦ ඒ සහනාධාරය ලබා ෙදනවා. කාටහɜ ʏෙතǦන ȚʚවǦ ෙඩʣලə එෙú වŹනාකම වැƋ ɫම Ʊළ ෙȼ ආදායම ෙගනාවා ûයලා. එෙහම ෙනʣෙවɐ. අȘ පʈęය අɬɞǊෙǊ ʈʚ අපනයන ෙභʤග ǧෂ්පාදන ෙමƀúෙටʣǦ 20,000කට වඩා වැƋෙයǦ රට යවලා තමɐ ඒ ȿදල ෙගනාෙɩ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ එƱමාෙĘ ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය යථාəථයú බවට පƮ කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳලා, ෙȼ රට ෙසʥභාග්‍යවƮ රටú බවට පƮ කරǦන අප කටɒƱ කරනවා ûයȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Imthiaz Bakeer Markar. You have eight minutes.

[අ.භා. 2.48] ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට ස්ƱƯɐ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට.

ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ කථාවට ඇʑȼ කǦ ෙදǦන අපට අවස්ථාවú ලැȬෙƜ, ɪධායකය හැŹයට එƱමාට ලැȪļච අȴමත බලය අǩව පාəɣෙȼǦƱව වාර අවසාන කරȚ ʏǦදා. සාමාන්‍යෙයǦ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය Ưෙබන අෙȗ මɬ රෙŸ, ලංකාෙɩ ඉƯහාසෙɏƮ රාජාසන කථාව කළාම, ඒ Șʘබඳ ɪවාදය අවසානෙɏ ඡǦද ɪමʇමකටƮ යǦන අවස්ථාව ලැȬණා. මට මතú ෙවනවා, 1960 මාəƱ මාසෙɏǏ ඩƊɣ ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ රජය වැƋ ඡǦද ගණනûǦ රාජාසන කථාව පරාජයට පƮ ɭ හැŹ. ඒ වාෙĘම, 1964 Ǐ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ආƜƍව පරාජයට පƮ ɬණා. අද අපට එවැǧ ɪවාද නැහැ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අǩව පමණú ෙනʣෙවɐ, හැම අƯǦම ɪධායකෙɏ ආǝපත්‍යය පාəɣෙȼǦƱවට අද වැƋෙයǦ බලපා Ưෙබනවා. අද ɪධායකය ɪʆǦ ගǩ ලැȭ ෙȼ ưǦǐව අǩව, ඇɐ පාəɣෙȼǦƱව ෙමෙහම වාර අවසාන කෙළේ ûයන එක ගැන මාධ්‍යවලƮ සාකļඡා ෙවනවා. ජනාǝපƯƱමාට ඇĵɢල ǎě ɬණා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව වාෙĘ වැදගƮ කාරක සභාවලǏ මහා පɜමාණෙɏ Ǒෂණ ෙහʘදරɩ ෙවǊǎ, ඒ කාරක සභාවල සංɒƯය ෙවනස් කරǦනɐ ෙȼ ưǦǐව අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ෙȼ ෙචʤදනාවලට ɪɞǊධව ආƜƍව තවමƮ ȿǧවත රûනවා. ȘʘƱරú නැහැ; ȝƯචාරයú නැහැ. ආƜƍව එම ඇතැȼ කාරක සභාවල සභාපƯවɞǦ හැŹයට පƮ කරෙගන ƯෙබǦෙǦ තමǦෙĘම පúෂෙɏ මǦƶවɞ; මහාචාəය චɜත ෙහේරƮ මහƮමයා, අǩර ȟයදəශන යාපා මහƮමයා ආǎ අය. එම කාරක සභා ƱʘǦ Ǒෂණ ෙහʘ ෙවǊǏ ඒවාෙɏ සංɒƯය ෙවනස් කරǦනɐ ෙමෙසේ කෙළේ ûයන ෙචʤදනාව එɢල ɫ Ưෙබනවා.

ඒ කාලෙɏ සȼȝදායයú ƯȬණා. මට මතú ෙවනවා, ඩƊɣ ෙසේනානායක මහƮමයාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ බəනාƊ ෙසʣɐසා මහƮමයා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ හැŹයට ʆŹ ආකාරය. පʈęය ආƜƍ කාලවලǏ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහƮමයා ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට ʆŹයා. පාරදෘශ්‍යභාවය, ඒ වගɫම සාධාරණව ʆǐ ɪය ɒƱ ǧසාɐ ඒ අවස්ථා Ǐලා ƯȬෙƜ. ආƜƍව ෙȼවාට බය ෙවǦෙǦ ඇɐ? අȘ ǧහඬව ඉඳලා බලȿ, ෙȼ වාර අවසාන ûɝම සȼබǦධෙයǦ ආƜƍෙɩ අරȿණ ෙමʣකúද ûයලා.

ෙපʣෙහʣර ûයලා අʉĽ නැවකුƮ අෙȗ රටට ෙගනාවා ෙǦ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 6.5ක ȿදɢ කǦදරාවú අȘ ඒ සමාගමට ෙගවලා Ưෙබනවා. ඒවා ජනතාවෙĘ සɢɣ. ෙකʣෙහʣමද ඒවාට වග ෙවǦෙǦ? ඇɐ එෙහම ෙදයú ɬෙƜ? ෙකʣෙහʣමද ඒ වාෙĘ ගǩෙදǩවලට ęෙɏ? ඒවාට වග ûයǦන ඕනෑ කɬද? ඒ සɢɣවලට කɬද උƮතර ෙදǦෙǦ? ෙමෙහම ගමනú අෙȗ ඉƯහාසෙɏ ƯȬෙƜ නැහැ. කɢපනා කරලා බලǦන. ɞȘයɢ Ȫɣයන 6.5ක ȿදලú ඒ සමාගමට ෙගɩවා. ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන 6 ƯȬණා නȼ, ජනතාවට අɬɞǊදකට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර ȝමාණය සȼțəණෙයǦ ෙදǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. අෙනú පැƮෙතǦ, ස්ෛවɝ බැǿȼකර Șʘබඳ කාරණය බලǦන. "Daily FT" - "Daily Financial Times" - ȚවƮපෙƮ පළ කර ƯȬƟ Țවතú

371 372

පාəɣෙȼǦƱව

මම දැúකා. ලංකාෙɩ ඉǦන ඉහළම ෙපෙළේ ආəǂක ɪෙශේෂඥෙයʤ ûයනවා, "ȝƯවɗහගත ûɝමකට යǦන. දැǦම ෙȼ ȿදɢ ෙගවǦන එපා. ෙȼ සɢɣවɣǦ අපට අත්‍යවශ්‍ය ǖව්‍ය ගǦන අවශ්‍ය ෙවනවා. නැƮනȼ ජනතාවට ǐෂ්කරතාවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවනවා" ûයලා. ලංකාෙɩ ǨƯඥ සංගමය - Bar Association එක - ûɩවා, "ɪශාරදයǦෙĘ අදහස් ගǦන. ඒ මඟ ෙපǦɫȼ අǩව කටɒƱ කරǦන" ûයලා. නȿƮ ඒවා මාɐȼ කෙළේ නැහැ. ඒ ෙගɫȼ කරǦන කටɒƱ කර Ưෙයනවා. ෙȼ රටට ෙමෙහම යǦන ඉඩ Ǐලා බලǦ ඉǦන වගûව ɒƱ ȚරවැʆයǦට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවාද? ආƜƍෙɩ ȬǊǝමƮ, දැන උගƮ මǦƶවɞǦෙĘ හෘදය සාúɿයට කථා කරලා මම අහනවා, ෙȼ රටට ෙȼ ɪǝයට යǦන ඉඩ ෙදǦන අපට ɒƱකමú Ưෙබනවාද ûයලා. ඒ ගැන කɢපනා කර බලǦන.

ඩලස් අලහȗෙපɞම මහƮමයා, චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ආƜƍව ƯȬƟ කාලෙɏǏ එú වරú ආƜƍෙɩ කඳɬර ඇƱ ෙළේම ඉඳෙගන කරȚ ȝකාශයú මට මතú ෙවනවා.

"ෙȼක වමට ʆĘනɢ දාලා දකුණට හරවȚ ආƜƍවú" ûයලා එƱමා ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ එය නැවත වමට ගǦන එƱමා මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාƮ එúක එකƱෙවලා ගමනú ආරȼභ කළා. ඒක තමǦෙĘ හෘදය සාúɿය දǦනවා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ වමට හරවǦන ගƮ ඒ ưǦǐෙɩ ȝƯඵලයද අද අȘ දûȽǦ ʆŹǦෙǦ? එෙහම නැƮනȼ, ගජ ȽƱɞ ධනවාදයúද අȘ දûȽǦ ʆŹǦෙǦ? කɢපනා කරලා බලǦන.

අද ෙȼ රජයට දැúමú Ưෙබනවාද? ʇǧවල බǊද සƯයú අɐǦ කරලා Ưයලා සƯයûǦ ආපʑ දානවා. තවƮ ෙනʣෙයකුƮ බǐ ගැසŸ කරනවා, ආපʑ සƯ ගණනûǦ අɐǦ කරනවා. ෙමʣකúද දැúම? මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ කැƋලා ෙවනම පúෂයú හැǐවාම අȘ කɬɞවƮ ûɩෙɩ නැහැ, චǦǘකා මැƯǧයෙĘ පɩවලට එƱමා කර ගහǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ ඒක අɥƮ පúෂයú ɪǝයට දැúකා, අɥƮ ගමනú ɪǝයට දැúකා. සමĵ ජන බලෙɩගයƮ අɥƮ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú. අද සමහර මǦƶවɞ ȝශ්න කළා, ෙමʣකúද ඔබƱමǦලාෙĘ ɪකɢපය, ෙමʣකúද ඔබƱමǦලාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ûයලා. මම ûයනවා, අෙȗ දැúම සමාජ ȝජාතǦƴවාǏ දැúම; අෙȗ වැඩ Șʘෙවළ සමාජ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂක Āමය. පාට කƜණාƋ දාෙගන ෙȼ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ǎහා බලǦන එපා. පʈęය කාලෙɏǏ අපට උɞමව Ưȭ ඒ කඳɬර Ʊළ ęය ගමන Șʘබඳව අපට කලûɝමú ƯȬණා. අȘ ඒ ෙවලාෙɩǏ ǐෂ්කර අරගළයú කළා, ඒ උɞම ගමනට යʘƮ ෙȼ කඳɬර ගǦන. පʈව මාව ƱǦ වතාවú පúෂෙɏ කෘත්‍යාǝකාɝ මƜඩලෙයǦ ඉවƮ කළා. මǦƶවɞ පනස් ගණනú, හැට ගණනú ෙȼ පúෂය අත හැරලා ęයා. උɞම සමාජ ȝජාතǦƴවාǏ න්‍යාය පƴෙයǦ ඒ කඳɬර ඈƮ ɬƟ ǧසා, පúෂය ඇƱෙළේ ƯȬƟ අභ්‍යǦතර ȝජාතǦƴවාදය නැƯ ɬƟ ǧසා තමɐ එෙහම ɬෙƜ. එම ǧසා ȝගƯɵɤ ගමනú, සමාජ ȝජාතǦƴවාǏ න්‍යාය පƴයú ගැන ɪශ්වාස කරන උදɪයට මම ûයනවා, පාට කƜණාƋවɣǦ බලǦන එපා, ɪකɢපය ෙȼකɐ; අෙȗ වැඩ Șʘෙවළ ෙȼකɐ ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

අද ෙලʤකෙɏ ආəǂක ෙපළහර පාන රටවɢ ǎහා බලනෙකʣට ûʆම කඳɬරකට ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ, "අෙȗ න්‍යාය Șʘබඳ අǝකාɜයú Ưෙබනවා, අȘ ɪතරɐ ǧවැරǎ, අෙනú කŸŹය ǧවැරǎ නැහැ" ûයලා. ľනෙɏ අද Ƚɹණයú ƯෙබǦෙǦ. ජනතාවට ෙපʣෙහʣසƮකම ෙදǦන අද ľනය ලාභය හඹාෙගන යනවා. ෙකʣȽɒǧස්Ÿ න්‍යායට අǩව ලාභය ûයǦෙǦ ʉරා කෑමú. ලාභ ගǦන උදɪය තමɐ ʉරා කන පǦƯය. නȿƮ, අද ඒ න්‍යායවɢ ඉවරɐ. ස්කැǦƋෙǦɪයාǩ රටවɢ ගǦන, ජəමǧය ගǦන, ධනපƯ ĀමයƮ එúක මාúස්වාදෙɏ Ưෙබන මාǩʀය ěණාංග, ෙහʣඳ ěණාංග, සමාජවාǏ ěණාංග එකƱ කරලා ඔɬǦ සමාජ ȝජාතǦƴවාǏ ගමනකට දායක ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ දැúම. එම ǧසා ǧශ්Ľත කඳɬɞවල ඉǦෙǦ නැƱව, ȚǊගලයǦට අවලාද නඟǦෙǦ නැƱව, ෙȼ යන ගමන ෙමʣකúද, අෙȗ රට යා ɒƱ ගමන ෙමʣකúද ûයලා උෙȗúෂාෙවǦ බලා, ǧවැරǎ ưǦǐවකට එǦන. නැƮනȼ ෙȼ රට යǦෙǦ ȝපාතයකට ûයන අනƱɞ ඇඟɫම කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.54] ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා (ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி. சானக - விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ɪෙශේෂෙයǦම ɪශාල අȴෙයʤගකාɝ කාලයකට තමɐ අද ȿʚ ෙලʤකයම ȿʑණ ෙදǦෙǦ. අȘ දǦනවා, මෑත ඉƯහාසෙɏ අȘ අවසාන වශෙයǦ ෙමවැǧ ආəǂක අəȬදයකට ȿʑණ ǐǦෙǦ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ. ඒ, 2008-2009 වəෂෙɏ ෙලʤක ආහාර අəȬදය පැවƯ සමෙɏ. හැබැɐ, එදාටƮ වැƋය අද ɪෙශේෂƮවයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, එදා ආහාර අəȬදයú ɪතරɐ ƯȬෙƜ. හැබැɐ, අද එක පැƮතûǦ ජනතාව වɐරසයකට ෙගʣǐɞ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙවනස් ෙවȽǦ යන, ȿʚ ෙලʤකයම භය ɬƟ, Őɪත නැƯ වන වɐරසයú එක පැƮතûǦ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ආəǂක අəȬදයú Ưෙබනවා. තවƮ පැƮතûǦ ආහාර Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා; ෙතɢ Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා; ගෑස් Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙලʤකයම ȝශ්න වැලක පැටʚƟ ෙමʣෙහʣතú තමɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. මම ûයන කථාවú ෙනʣෙවɐ, ෙȼක. අද CNN බැɥවƮ, BBC බැɥවƮ, Bloomberg බැɥවƮ, ඒ හැම එෙúම එය පැහැǎɣව වාəතා කරනවා.

අද ෙලʤකෙɏම ආහාර Șʘබඳ උǊධමනය ʆයයට 40ûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. අද ȿʚ ෙලʤකයම ෙȼ තƮƮවයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අද ඇෙමɜකාෙɩ සමහර තැǦවɣǦ වාəතා ෙවනවා, සෑම 5ෙදෙනකුෙගǦ එú අෙයකුට ɪǐɣ Ȫල, වƱර Ȫල ෙගවǦන අමාɞ තƮƮවයú Ưෙබනවා ûයලා. Locked down areasවලට

373 374

[ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

කෑම යැɫම Șʘබඳව ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා අද ľනෙයǦ වාəතා ෙවනවා. ෙමවැǧ තƮƮවයú තමɐ අද ෙලʤකෙɏ ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ ෙමවැǧ තƮƮවයකට ȿʑණ ෙදǦන පටǦ ගƮෙƮ, එදා යහ පාලන ආƜƍව ɪʆǦ ɪනාශ කරȚ, නැƯ කරȚ ආəǂකයƮ එúකɐ. රට ණය කරලා, රට ɪනාශ කරȚ ආəǂකයú එúක තමɐ අපට ඒකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬෙƜ.

අȘ දǦනවා, එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රට භාර ǐǦෙǦ දකුƟ ආʆයාෙɩ ෙɩගෙයǦම සංවəධන වන රටú ɪǝයට බව. හැබැɐ, යහ පාලන ආƜƍව අපට ෙȼ රට භාර ǐǦෙǦ දකුƟ ආʆයාෙɩ ǐəවලම ආəǂකය Ưෙබන රටú ɪǝයටɐ. එදා, 2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙȼ රට භාර ෙදනෙකʣට ƯȬƟ සංĽත ෙඩʣලə ȝමාණය Ȫɣයන 2.1ɐ. හැබැɐ, ඒ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.1ක ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 8.1ú දúවා වැƋ කරලා තමɐ, එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ආපʈ රට භාර ǐǦෙǦ. එƱමාෙĘ කාලය Ʊළ එක පැƮතûǦ රට Ʊළ Ưȭ ɒǊධය අවසǦ කළා. සෑම අɬɞǊදකම සංචාරක කəමාǦතෙɏ වəධනය ʆයයට 20ûǦ වැƋ වන ɪǝයට තමɐ එƱමා රට භාර Ǐලා ƯȬෙƜ. හැබැɐ අවාසනාවට, ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකද ɬෙƜ? ආəǂකය කඩා වැŻණා. සංචාරක කəමාǦතය කඩා වැŻණා, ජාƯක ආරúෂාව Ȫඳ වැŻණා, සȼțəණෙයǦම රට ɪනාශ ෙවලා ęයා. ඒ ɪǝයට පළȿවැǧ වතාවට ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතය ඍණ පැƮතට ęයා. අෙȗ සංĽත ඍණ වəධනයකට ęයා. ෙමෙහම තමɐ අȘට නැවත එƱමǦලා රට භාර ǐǦෙǦ.

අȘ දǦනවා, අෙȗ dollar earningsවɣǦ ʆයයට 24ú එǦෙǦ සංචාරක කəමාǦතෙයǦ බව. හැබැɐ, ෙȼ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසන තƮƮවය අȘට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකයටම බලපෑවා. ûʏප වතාවú අȘට රට වහǦන ʆǐ ɬණා. ෙȼ තƮƮවය එúක අපට ආසǦන වශෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú අʏȽ ෙවනවා. සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ɪතරú අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ú ලැෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ air and sea transportationවɣǦ ෙඩʣලə Ȫɣයනයú එනවා. අද අපට ෙȼවා සȼțəණෙයǦම නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ දǦනවා, අෙȗ රට අපනයනයට වැƋය ආනයනය කරන රටú බව. ආනයනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ú කරනෙකʣට අපනයනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ɐ කරǦෙǦ. ෙȼ පරතරය අȘ ෙසʣයා ගƮෙƮ ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙĘ ෙȝේෂණවɣǦ, නැƮනȼ සංචාරක කəමාǦතෙයǦ. අෙනú පැƮෙතǦ, අȘට ඒ ෙඩʣලə Ȫɣයන දහය නැƯ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනයƮ එúක Șට රට ęʏɢලා ෙසේවය කරන මැදෙපරǎග, ඉතාɣය, ජපානය, ෙකʣɜයාව වැǧ රටවල ʏටȚ අෙȗ ɹȽකයǦ ලංකාවට එǦන ගƮතා. එදා 2020 මාəƱ මාසෙɏ සƯයක කාලයú රට වහǦන අȘ ưරණය කරනෙකʣට ඒ සƯෙɏ ɪතරú ɹȽකයǦ 86,000ú ɪෙශේෂෙයǦම ɒෙරʤපෙɏ ඉඳලා ලංකාවට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඊට පʈව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ඍő මැǎහƮɫෙමǦ ඉƱɞ මාස අට Ʊළ ɹȽකයǦ ලúෂයú අȘ ලංකාවට ෙගǦවාෙගන Ưෙබනවා. ඔɬǦ ෙනʣȽලෙɏ ǧෙරʤධායනය කරලා, ෙනʣȽෙɢ ʆයɥම පහʈකȼ ලබාǏලා Ưෙබනවා. ɹȽකයǦ ලúෂයú ආපʈ ලංකාවට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ආසǦන වශෙයǦ, ෙවනදා Șට රට වැඩ කරȚ 250,000ක Șɜසú ආපʈ ලංකාවට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ එදා ඒ ලැȬƟ ෙඩʣලə Źක අද ලංකාවට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ආපʑ Șට රට යǦන හදනෙකʣට ඒ රටවɢ වහලා. ජපානය ගƮෙතʣƮ, අද ජපානයට යǦන හැûයාවú නැහැ, ඒ රට වහලා. ෙȼ තƮƮවයම තමɐ එදා ɒෙරʤපෙɏƮ ƯȬෙƜ. හැබැɐ, එදා තමǦ ඉǦන ඒ රටට වැƋය ලංකාවට ආෙවʣƮ තමǦෙĘ Őɪතය ෙȩරාගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයන ɪශ්වාසය ජනතාවට ƯȬණා.

අȘට ɪශාල අȴෙයʤග ƯȬණා. අȘ කවදාවƮ ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථාන ගැන අහලා ƯȬෙƜ නැහැ. PCR Tests ගැන අහලා ƯȬෙƜ නැහැ. ȿɣǦම ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ආȚ ෙවලාෙɩ ȿʚ ෙලʤකයම කෙළේ උණ බලන එක ɪතරɐ. අȘට Źක කාලයú ęයා ෙȼවා ගැන ෙහʣයා ගǦන. හැබැɐ, ඒ සෑම අවස්ථාවකǏම අෙȗ රටට අවශ්‍ය පහʈකȼ ෙගනාවා, ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථාන හැǐවා, PCR testing laboratories දැȼමා. අද අෙȗ රට එǦනƮකරණය අƯǦ ෙලʤකෙɏ ඉǎɜෙයǦම ඉǦනවා. ȿɢ රටවɢ පහ අතරට අද අෙȗ රට ඇƱළƮ ෙවනවා. Vaccines ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ජනතාවෙගǦ ʆයයට 99.9කටම පළෙවǧ vaccine එක Ǐලා ඉවරɐ. ඒ වාෙĘම ෙදෙවǧ vaccine එක ʆයයට 85කට Ǐලා ඉවරɐ. ʆයයට 35කට ආසǦන ȝමාණයකට booster dose එකƮ Ǐලා ඉවරɐ. ෙමෙහම තමɐ අȘ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත ආරúෂා කෙළේ. ෙමƱමǦලා හැම දාම ûɩවා, - ɒǊධය ෙɩලාෙɩƮ ûɩෙɩ - ලංකාෙɩ ෙඩʣලə නැහැ, ලංකාව බංෙකʣෙලʣƮ ෙවනවා ûයලා. ෙȼවා නවƮවǦන ûයලා HSBC එක ඉස්සරහා උǊෙඝʤෂණ කළා. අද කරǦෙනƮ ඒ Źකමɐ. අදƮ ෙȼ අය ûයනවා, රට බංෙකʣෙලʣƮ ෙවනවා; රට ආපස්සට යනවා; රට ɪනාශ ෙවනවා; කඩාෙගන වැෙටනවා ûයලා. ඊළඟට ûයනවා, අද රට වැෙටනවා; ෙහට වැෙටනවා; ණය ෙගවǦන බැහැ ûයලා. ෙȼවා තමɐ හැම දාම ûɩෙɩ.

හැබැɐ, ඔබƱමǦලා එෙහම ûɩවාට, අɬɞǐ ෙදකú Ưස්ෙසේ අȘ ණය ෙගවලා Ưෙබනවා. එදා ඔබƱමǦලා ණය ෙගවǦන, ණය ෙගවǦන ûයලා ණය අරෙගන මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ɒගෙɏ ƯȬƟ ɞȘයɢ Ȫɣයන 3,000ක ɪෙǊශ ණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 6,000ú ɬණා. ඔබƱමǦලා ණය ෙගɩවා නȼ අȘ ෙගɪය ɒƱ ȝමාණය අƍ ෙවǦන ඕනෑ ෙǦ. හැබැɐ, 2020Ǐ අȘ ණය ෙගɩවාට පʈව, ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 150ûǦ අƍෙවලා Ưෙබනවා. ණය ෙගවǊǏ අƍ ෙවනවා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ණය ෙගවනවා ûයලා ɚවŻවා.

අȘ අද රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳනවා. Vaccines ෙදනවා. අද "CNN Travel", "Trip Triangle" ආǏ ʆයɢල ලංකාව සංචාරය කරǦන ʈǐʈම රට බවට නȼ කරලා Ưෙබනවා. එකක, අȘ පළȿ රටවɢ දහය Ʊළ ʆŹනවා. අǧú එෙú පළȿෙවǧයාට ඉǦනවා. ෙදසැȼබə මාසෙɏ පමණú ලංකාවට සංචාරකෙයʤ 90,000ú ආවා. අද අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය දවස ගණෙǦ නැĶ ʆŹනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, පළȿෙවǧ වතාවට අද අȘ අපනයනෙයǦ Ȫɣයන 12ú වාəතා කර Ưෙබනවා. අද අපට අවශ්‍ය ෙǊවɢ රට ඇƱෙළේම හදාගǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ ඉඳǦ අපට ƯȬෙƜ අපනයන කලාප 14ɐ. ඒ අපනයන කලාප 14ට තව 11ú එකƱ කරලා ෙපʣɢ කəමාǦතයට, කෘɿ කəමාǦතයට හා Ǟවර කəමාǦතයට රට Ʊළම අගය එකƱ කරලා Șට රටට යවǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදය දැǦ අ ෙȗ රට Ʊළ සකස් කර Ưෙබනවා. රෙŸ ජනතාව Ʊළ දැǦ ɪශ්වාසය ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ හැම ෙදයúම එúක අȘ ɪශ්වාස කරනවා දැǦ අȘ ෙකʣෙරʤනා සටන ජය ගǧȽǦ ඉǎɜයට යනවා ûයලා. ෙȼ ǎɒƟවƮ එúක ඉǎɜෙɏǏ අෙȗ රට යථා තƮƮවයට ෙගනැɢලා, ඊට පʈ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසඳලා, අනාගතෙɏ සංවəǝත රටú හදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා.

375 376

පාəɣෙȼǦƱව

[3.03 p.m.] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, the opportunity to present the Policy Statement after proroguing Parliament should have been used by the President to address the anxieties and doubts that are in the minds of the people, helping them to get rid of those or at least, to allay their fears. But, what finally happened was that he tried to paint a rosy picture. It was an abysmal failure. His Statement did not offer any explanation as to whether the country would be coming out of the miserable position it is in.

With all these misery and hardship, today, the questions that are being asked in every household are, whether there is going to be power cuts in the coming days, whether there will be extended gas shortages, which we are currently facing, whether there will be a medicine shortage and whether there will be a scarcity of food. Then, there is also the question of the economy of this country grinding to a halt. With all the problems and these shortages the country is already experiencing, what is in store in the near term is nothing but catastrophic. Based on the direction we are moving in, we would soon be a bankrupt nation, there is no doubt, and every economic activity will come to a grinding halt and the general public will be in the streets, Hon. Presiding Member. I foresee a big demand for wheelbarrows, not for anything else, but to move the depreciated Sri Lankan Rupees around. That is what is going to happen in the future, if we do not take the advice from the right economists who are talking about the plight in which we are today. Now, based on the actions of the Government and the economic decision-makers, it is blatantly evident that the decision-makers, instead of looking for a messiah to pull the country out of the abyss, are passionately pursuing the devil to further entrench the country in the abyss and cause immense misery and hardship to the people of this country.

Hon. Presiding Member, every decision of this Government since it got elected to power has been reactive and agenda-based, where decisions were taken in isolation without a holistic assessment with proper scientific advice. The ramifications of such decisions, as a whole, on the economy would be terrible and that is what I am going to lay out here. Here are some of the ramifications of the reactive, agenda-based decisions. Firstly, the power shortage is linked to the fuel shortage, which is once again linked to shortage of foreign exchange. Secondly, the shortage of medicines is again linked to the foreign exchange crisis. Then, the food shortage is linked to the ban on fertilizer, against which so many who knew the subject was advising the Government, but the Government was turning a deaf ear, which was further exacerbated by the dearth of foreign exchange once again. Then, we see the inflation reaching double digits, which is linked to the tax cuts the Government gave to their preferred businessmen. Money

printing and the artificially fixed exchange rate also caused inflation. Then, the gas shortage is again linked to the foreign exchange crisis and to the misguided regulatory actions. So, there is a long list of ramifications of such decisions. The reversal of many Government decisions brought before this House endorses my contention that decision-making at Government level has been very haphazard, to say the least.

Hon. Presiding Member, the COVID pandemic has become the boogeyman for the Government, for every ill faced by this nation. The pandemic, of course, did create a situation like it did for all our neighbours in the SAARC Region; Sri Lanka was not the only country affected by the pandemic. His Excellency the President’s own words were, “We did better than most nations”. But, all our SAARC neighbours who did worse than us on the pandemic front have weathered the pandemic storm, come out shining well and their reserves have also increased, whereas our reserves are plunging to the bottom. This is what is happening. The secret of our SAARC neighbours' success was, all of them had cohesive, structured plans guided by proper leadership to weather the pandemic storm while Sri Lanka was running behind the devil with no plan and no direction. Due to the time constraint, Madam, I could focus only on a limited number of issues relating to the economy of the country.

Now, we are in dire straits purely because of the inaction and misguided actions of decision-makers. Hon. Presiding Member, the learned Governor of the Central Bank has, to date, failed to digest the basic economic principle “the market is smarter" than everybody else. What this means in pure layman’s terms is, one cannot fight and/or control the marketplace. If you do, the market forces will hit you back hard where it hurts you most with venom.

Hon. Presiding Member, two important tools that align market forces are the exchange rate and the domestic interest rate. The results of this misguided action in the context of the foreign exchange market are, the drop in remittances, which was US Dollars 700 million per month in May, last year, to US Dollars 300 million per month today and the exporters' holding on to foreign exchange and the rupees borrowed against them, creating a shortage of foreign exchange in the banking system. That again, we must understand, is because of the misguided policies of the Central Bank. They failed to keep the rupee interest rate around 4 to 5 per cent whilst the banking system was paying 5 per cent for a US Dollar. Also, with the Central Bank paying an additional 2 per cent, it resulted in exporters retaining their foreign exchange and borrowing rupees to fund their operations, which resulted in the short supply of foreign exchange. This demand for foreign exchange pushed the US Dollar official rate differential to almost 10 per cent in May and June, 2021. Currently, it is about 30 per cent. The rapid increase of this differential contributed to the significant dip in remittances as well and that is the issue. The Central Bank Governor’s "carrot and stick" approach, as he went on record, only further exacerbated the situation, endorsing the principle that markets cannot be outsmarted, which should be understood.

377 378

2022 ජනවාɜ 21

Hon. Presiding Member, the solution is to increase the rupee interest rate significantly higher. This will force exporters to convert their dollar holdings used as collateral to borrow rupees and then provide the exporters the market-decided exchange rate to convert, which will enable market forces to align interest rate and exchange rate at sustainable levels. This is what you ought to do.

What Sri Lanka is going through now, many other countries have gone through at some point of time and have successfully come out of many such crises. It is high time that the Government stops running after the devil and turn to the IMF for support since it is the lender of last resort. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The IMF is not a monster, as showcased in this House by many Government Members. It does not work in the interest of any government, political party or NGO like they have been talking in this House. The IMF will focus on what is best for the people of Sri Lanka and will ensure that they benefit out of their support in a sustainable manner.

Therefore, Hon. Presiding Member, I hope even at this late juncture, sanity will prevail on the Government side and expeditiously, they will engage with the IMF and negotiate a package that would bring Sri Lanka out of this terrible, abysmal problem we are faced with today.

Thank you. [பி.ப. 3.12] ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்ற ாீதியில், இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற ேமதகு சனாதிபதியின் ெகாள்ைகப் பிரகடன உைர ெதாடர்பான சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணமீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ சில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்லலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் உைரயில் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான பல விடயங்கள் உள்ளடக்கியிᾞந்தன. கடந்த ஒᾞ வᾞட காலமாக விவசாயத்ᾐைறயில் ᾗரட்சிகரமான பல மாற்றங்ைளச் ெசய்ᾐவᾞகின்ற சூழᾢல், பசைள விடயம் சம்பந்தமாக விவசாயிகᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾊ, அவர்களின் உடன்பாட்ᾌடன் அᾐ சார்ந்த ெகாள்ைககள் வகுக்கப்படாத

தால், ெநல் உற்பத்தியில் சிறந்ᾐ விளங்கிய எமᾐ நாட்ᾊல் அவ்ᾫற்பத்தி பாாியளவில் ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐவிᾌேமா என்ற பயம் எங்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இரசாயனப் பசைளப் பாவைன ᾙᾨைமயாகத் தைடெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதால், விவசாயிகள் தங்களᾐ ைகயிᾞப்பிᾢᾞந்த பசைளையப் பயன்பᾌத்தி இந்தப் ேபாகத்தில் பயிர்ச்ெசய்ைக பண்ணியிᾞக்கிறார்கள். எனிᾔம், பல்லாயிரக்கணக்கான விவசாயிகᾦக்கு உாிய ேநரத்தில் பசைள கிைடக்காததால் அவர்கள் மிகᾫம் சிரமத்ᾐக்கு உள்ளாகியிᾞக்கிறார்கள். எனேவ, எதிர்வᾞகின்ற ேபாகத்ᾐக்கு ᾙன்னர் ெநற் பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு இரசாயனப் பசைளையப் பயன்பᾌத்ᾐவைத அᾔமதிப்பதற்காக அப்பசைளப் பாவைனக்கு விதிக்கப்பட்ᾌள்ள தைடைய அரசு மீள்பாிசீலைன ெசய்ய ேவண்ᾌம். அேதேநரம், சந்ைதயில் தாராளமாக இரசாயனப் பசைள கிைடப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ெயᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ உலக சந்ைதயில் ᾝாியாவின் விைல அதிகாித்ᾐள்ள சூழ்நிைலயில், திட்டமிட்ட அᾊப்பைடயில் அᾌத்த ேபாகத்ᾐக்குத் ேதைவயான பசைளைய இந்த நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ விவசாய அைமச்சுக்கு இᾞக்கிறᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அம்பாைற மாவட்டம் ெநல் அதிகம் விைளகின்ற ஒᾞ மாவட்டமாகும். ஆனால், இன்ᾠ அங்குள்ள விவசாயிகள் பசைளப் பிரச்சிைன காரணமாக பல்ேவᾠ சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு விவசாய அைமச்சர் உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் மாணவர்கள் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற இஸ்லாம் பாடᾓல்கைள கல்வி அைமச்சு தற்காᾢகமாகத் தைடெசய்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் கல்வி அைமச்சின் அதிகாாிகைளத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். அேதேநரம், ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் கல்வி அைமச்சᾞடன் இᾐ சம்பந்தமாகப் ேபசி, இதிᾤள்ள குழப்பத்ைத நீக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க இᾞக்கிேறாம். உண்ைமயிேல இந்தப் பாடᾓல்கள் என்ன ேநாக்கத்ᾐக்காகத் தைட ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? என்ᾠ ெதாியவில்ைல. இந்தப் பாடᾓல்கள் தற்காᾢகமாகேவ தைடெசய்யப் பட்ᾊᾞப்பதாக கல்வி அைமச்சின் அதிகாாிகள் எங்கᾦக்குத் ெதாிவித்தாᾤம், நாங்கள் ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கைளச் சந்தித்ᾐ, இᾐ சம்பந்தமாகப் ேபசி, அதிᾤள்ள குழப்பத்ைத நீக்கி, ᾙன்னர் ேபான்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் மாணவர்கᾦக்கு இஸ்லாம் பாடᾓல்கள் கிைடக்க வழிெசய்ேவாம் என இந்த உயாிய சைபயில் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is, the Hon. C.V. Wigneswaran. You have seven minutes.

379 380

පාəɣෙȼǦƱව

[3.17 p.m.] ගɞ ʇ.ɫ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு க.வி. விக்ேனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) I thank the Chair for giving me this opportunity to take part in the Debate on the Policy Statement of the President.

Much was expected by way of reconciliatory statements from the President vis-à-vis the Tamils. The only advice we got from him was, “Forget your people. Come and join me to do development work”. Two thousand and twenty two years ago, a person who died on the cross said certain prophetic words. “Man does not live by bread alone”, He said. The President wants us to leave our kith and kin, those who voted for us, those who are awaiting their freedom from Sinhala hegemony in the North and the East, those who have lost their lands to Government departments and the armed forces and join him to take bread to our people. He thinks the 3,000 years of culture and civilization of the Tamils of the North and the East of Sri Lanka could be purchased by bread alone. He thinks if the Tamils are forced to live within an occupied territory, if they are deprived of even the existing feeble political rights, if they are sufficiently terrorized and if they are stifled and starved, they would sell their birthright to a pot of porridge! Maybe, the lack of political experience is showing on His Excellency the President!

Madam, his Policy Statement has nothing to show that he regrets the past; it has nothing to show that he welcomes a reconciliatory future. He enumerates what he has done so far, which has not saved this country from facing bankruptcy. He has not even a word of thanks for those who have come forward to help the country at this critical hour. Maybe, he felt a word of thanks to anyone other than those of Huaren descent might irk the latter. While the President and his ilk have been terrorizing [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

the minorities in this country, he himself seems to be terrorized by the thoughts of Huaren wrath!

Let me state here that now, the world and so many educated and concerned Sinhalese among Sri Lankans, too, acknowledge the fact that today, Sri Lanka faces this unprecedented state of affairs being on the brink of bankruptcy due to the unresolved ethnic problem. Nearly a fifth of the country’s wealth is utilized even today for so-called security and to pamper the military. The thirty-year war was due to the reluctance on the part of our majoritarian leaders to resolve the ethnic problem, but the President refuses to accept that this country faces an ethnic problem, and identifies that the Tamils face only an economic problem. He is like the proverbial cat which closes its eyes and believes that the world is in darkness. His inability or refusal to identify the existing ethnic contradictions signals the fact that peace and prosperity would be far-fetched dreams in this country for many

years to come. Even a college student would know that this country suffers today due to the unresolved ethnic contradictions. But, the President believes that by giving some economic sops, the Tamil-speaking people of the North and the East would be satisfied.

Madam, if there is an existing political problem, the most prudent, positive and scientific way would be to identify the problem, study it closely, find out why it cropped up and find an appropriate solution to it. Our beloved President refuses to identity an existing gigantic ethnic problem staring on his face and seeks a solution to a non-existing ethnic, economic problem. In this country, both the majority community as well as the minority communities suffer due to the wrong economic policies pursued by successive governments up to now. The Tamil-speaking people, who are the majority in the North and the East, suffer as much as the Sinhalese and others or more, economically. But, they are steadfastly eager for the resolution of their political problem, which the President refuses to acknowledge. This does not augur well for the future of this country.

There is no doubt that from the time of Independence, the Tamil-speaking people of this country have been suffering. Land grabbing in the North and the East from even before Independence, disenfranchisement of a segment of Tamils who contributed to the prosperity of this country, foisting of the Sinhala language in areas which had a very miniscule presence of Sinhalese in 1956, militarization of the North when the Tamil-speaking people agitated against the discriminatory laws, standardization in higher education to prevent Tamils from entering higher echelons of education, staging of successive pogroms which killed and maimed many a Tamil including infants brutally killed and women raped, which sent their kith and kin abroad seeking better pastures, have all been transgressions committed by successive Sinhala majority Governments in terms of the United Nations International Covenant on Civil and Political Rights - ICCPR - and the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights - ICESC. The genocide in Mullivaikkal was a continuation of this process.

Still, such offences are being perpetrated in the North and the East. Land grabbing by government departments with the help of the military without conforming to proper land acquisition procedures in terms of the law, expropriation of resources of the North and the East through agents and hirelings, displacement of Tamils from their areas of traditional occupation, settlement of people from outside the North and East in those areas, depriving our fishermen from earning their livelihood in their traditional areas, holding over of 65,000 acres of State land in the Northern Province to house a massive military are all contrary to the provisions of those two Covenants. Many such activities still continue. Not wanting to recognize all these activities, calling upon us, the Representatives of the Tamils, to join him in furthering economic activities only goes to prove that these high-handed activities are certainly going to continue in the North and the East, maybe, with renewed vigour and vitality.

381 382

2022 ජනවාɜ 21

I call upon the International Community, including India, to take note of this state of affairs. The President calling upon the elected Representatives of the Tamils to sink their ideological differences to join him in economic activities raises many suspicions.

Our people have suffered greater economic difficulties in the past during and after the war. Yet, none of us relegated our political aspirations to a second place and promoted economic regeneration as our primary concern. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගɞ ʇ.ɫ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு க.வி. விக்ேனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Just give me one more minute, Madam.

Even during the past 12 years, our people have elected a majority of Representatives who stood for their political rights. But, not recognizing the aspirations of our people, the President has asked us to jettison our political claims and join him in economic activities. In other words, he wants us to act contrary to the aspirations of our people.

If the President and his Government are going to be serious in ushering in a period of peace and reconciliation, first and foremost they should immediately halt all actions and activities that are being systematically undertaken by the Archaeological Department, the Forest Department, the Department of Wildlife Conservation and some other departments with the sole objective of destroying the ethnic and cultural character and the demographic composition of the Northern and the Eastern Provinces, thereby prevaricate and rewrite history, abrogate the much-abused Prevention of Terrorism Act and free all Tamil-speaking political prisoners presently behind bars under the provisions of the draconian PTA.

There are the inescapable prerequisites for any meaningful reconciliation programme which could precede any constitutional process to draw up a new federal Constitution for our Democratic Socialist Republic.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Mrs.) Diana Gamage. You have five minutes. [3.35 p.m.] ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Thank you, Hon. Presiding Member, for the time given to speak at this Debate.

First, I would like to start by saying a few words regarding what the Hon. C.V. Wigneswaran just mentioned. I think he is instigating a conflict which is not there anymore in this country. Yesterday, there was a delegate from the UK who met the President. In the past, no President had approached or even tried to have a dialogue with the Tamil diaspora. We need to solve this problem, but, Hon. Wigneswaran, I cannot see you helping us, trying to instigate problems with the Tamil people again and again. I think there should be an end to this. I think the Hon. President has taken steps to solve that and I know that definitely, he is going to solve this problem with the diaspora because he has initiated discussions with them at the moment. Anyway, that is that.

Then, moving on to this Debate on the President’s Policy Statement made in Parliament, I must say that I cannot understand or comprehend the way the Members of the Opposition speak; they speak as if they have been born gain. Of course, they have sort of been born again, but I cannot understand the way they have been walking around the country, talking to each and every household and shop about the problems in the country. For God’s sake, we all know about the problems in the country and that we are in a crisis! The whole globe is going through this crisis, not only Sri Lanka; we cannot be exempted from it.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ පʈęය දා මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ Ⱦɜගම- කුɞණෑගල දúවා ෙකʣටස ɪවෘත කළා. ෙȼ අǝෙɩĚ මාəග අȘ ɪවෘත කරǦන ඕනෑ නැǊද? ෙȼවාට ɪයදȼ කරǦෙǦ ජනතාවෙĘ සɢɣ. ෙȼවා, ûʆම ෙකෙනú ෙගදɜǦ අරෙගන ආȚ සɢɣ ෙනʣෙවɐ. මහ ජනතාවෙĘ සɢɣවɣǦ තමɐ ෙȼ අǝෙɩĚ මාəග අȘ හදǦෙǦ. ෙමʣන ආƜƍ ආවƮ ෙȼ කටɒƱ කරලා අවසǦ කර ගත ɒƱɐ. ෙȼ ෙකʣටෙසේ වැඩ අවසǦ කරෙගන අƍම ගණෙǦ ෙȼ ෙකʣටස ෙහʤ ɪවෘත කරǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ȚʚවǦකම ƯȬණා. ෙȼවා කථා කර-කර ඉǦන ඕනෑ ȝශ්න ෙනʣෙවɐ.

We need solutions, not problems. ෙහʤද ෙහʤදා මෙƊ දමනවා වාෙĘ එකම ȝශ්නය තමɐ ɪපúෂෙɏ අය ûයǦෙǦ. අȘ ʆයɥෙදනාටම ȚʚවǦ, සංඛ්‍යා ෙɢඛන අරෙගන ඇɪɢලා ෙȼ සභාෙɩ කථා කරǦන. නȿƮ එෙහම කළා ûයලා ෙȼ රටටවƮ, ජනතාවටවƮ ෙසේවයú ෙවǦෙǦ නැහැ; වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ඇƮතටම අɬɞǐ ෙදකú නැƯ ɬණා. මා අද පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනා කරනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට නැƯ ɬƟ ඒ අɬɞǐ ෙදක ලබා ෙදǦන ûයලා. මා පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනාවú කරǦන කැමැƯɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක අǩමැƯයƮ අරෙගන එƱමාට නැවතƮ ෙȼ අɬɞǐ ෙදක ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයලා සහ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱවƮ අɬɞǐ ෙදකûǦ Ǐəඝ කරǦන ඕනෑය ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ නැƯ ɬƟ අɬ◌ුɞǐ ෙදක අපට ƯȬණා නȼ, ඉƯɜ අǝෙɩĚ මාəග ŹකƮ හදලා ɪවෘත කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවනවා. රාජපúෂ ආƜƍවú ƯȬƟ කාලෙɏ තමɐ හැම දාම ෙȼ රෙŸ අǝෙɩĚ මාəග ɪවෘත කෙළේ. ෙȼ අǝෙɩĚ මාəග Źක හදලා ඉවරයú කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව, ෙȼ ɪǝයට ෙȼ රටට ඉǎɜයට යǦන බැහැ.

අද ȱතාන්‍යය ගƮෙතʣƮ, ඒ රෙŸ හැම 20ෙදනකුෙගǦ එú ෙකනකුටම ෙකʣɪƊ - 19 ෙරʤගය Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාව, ඕස්ෙſɣයාව ûයන රටවɢ ගƮෙතʣƮ, ඒ රටවලƮ ෙපʤɣȼ

383 384

පාəɣෙȼǦƱව

Ưෙබනවා, ආහාර ʏඟ ෙවලා Ưෙබනවා, fuel problem එක Ưෙබනවා. ඒ රටවලƮ ආහාර Ƚල අǝකෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක global crisis එකú. අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱෙවලා එක හා සමානව වැඩ කරලා, ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǦන ගɞ ජනාǝපƯƱමාට Șʏට ෙවǦන ඕනෑ; උදɬ කරǦන ඕනෑ. එƱමාට ෙȼ කාəයය තǧයම කරǦන බැහැ. ෙමƱමǦලා බලාෙගන ඉǦෙǦ, ජනාǝපƯƱමා සමඟ අȘ ෙෆේɢ ෙවɐ ûයලාɐ. අȘ ඉǦනƱɞ ජනාǝපƯƱමාට ෙෆේɢ ෙවǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඉǎɜ අɬɞǐ ƱෙǦǏ අȘ ෙȼ රට පාලනය කරෙගන යනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මා ෙයʤජනා කළා වාෙĘ, පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනාවú ෙගනැɪƮ, මǦƶවɞǦෙĘ ƱෙනǦ ෙදකක අǩමැƯයƮ ඒ සඳහා ලබාෙගන ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යǦන එƱමාට සහ පාəɣෙȼǦƱවට ඊළඟ අɬɞǐ ෙදකƮ ෙදǦන ඕනෑය ûයලා මා ûයා ʆŹනවා. ඒ Źක කර ගƮතා නȼ, අපට ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǦන ȚʚවǦ. එය කරන Āමය ගɞ ජනාǝපƯƱමා දǦනවා; ගɞ අගමැƯƱමා දǦනවා; ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඇƱʚ අȘ ʆයɥ ෙදනාම දǦනවා. ඒ සඳහා අȘ ළඟ projects Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා.

ෙබʣෙහʣමƮම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.30] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද අȘ කථා කරǦෙǦ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ රාජාසන කථාව සȼබǦධෙයǦ. ඒ ගැන පúෂ, ɪපúෂ මත ඉǎɜපƮ ɬණා. මා ȿɣǦම ආඩȼබර ෙවනවා, සƱŻ ෙවනවා, පúෂෙɏ අනාගතය භාර ගǦන ඉǦන රාජපúෂ ෙකෙනú -නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා- ෙහʣඳ අදහස් ûʏපයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන. පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥෙදනාටම එƱමා ආරාධනා කළා. අෙȗ ඩයනා ගමෙĘ මǦƶƱȽය ûɩවා වාෙĘ ෙȼක global crisis එකú. ඒක ǧවැɚǎɐ. හැබැɐ global crisis එක ǧසා ෙනʣෙවɐ, NMRA එෙú දƮත මැකුෙƜ. ඒ global crisis එක ǧසා ෙනʣෙවɐ, ʇǧ ෙහʣරකම කෙළේ. ඒ global crisis එක ඇƱළත තමɐ, Antigen TestsවɣǦ ෙහʣරකȼ කෙළේ. ඒ global crisis එක ǧසා ෙනʣෙවɐ, ගෑස් ȚȚරǦෙǦ. ෙȼ වාෙĘ list එකúම මට ûයාෙගන යǦන ȚʚවǦ. අද ඊට වඩා ෙවනƮ තəකයú ෙගʣඩ නඟǦනɐ මා ʉදානȼ වǦෙǦ. මා නැවත වතාවú ûයනවා, නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ûයȚ ෙǊවɢ මම සාදරෙයǦ ȘʘගǦන බව. ඒ කාරණා ȘʘගǦනවා වාෙĘම මම එƱමාටƮ දැǦ අȴෙයʤගයú කරනවා. මට අදƮ සාටකය දමා ගǦන අමතක ɬණා. අදƮ අමතක ɬණා, රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ සාටකය දමා ගǦන. [බාධා ûɝමú] මම මතú කරලා තමɐ දමා ගƮෙƮ. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කළා. [බාධා ûɝමú] නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා අප ගැන කථා කරǊǏ, අȘ එක වචනයûǦවƮ බාධා කෙළේ නැහැ. ඩයනා කුමɜයƮ ඉǦනවා, හැෙŸ වƮෙƮ ඩයනා අúකාƮ ඉǦනවා. ඔෙහʣම කෑ ගහǦන ęයාම ෙකʣɐ ඩයනාද ûයලා ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ.

නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා කථා කරǊǏ අȘ එක වචනයûǦවƮ බාධා කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා ȚʚවǦ නȼ සංවර ෙවǦන, ඔබƱමǦලා.

මම අද මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාට අȴෙයʤගයú ෙදනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ûɩවා රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා ගැන. මම අද ඉɢɤමú කරනවා. නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා අපට ආරාධනා කළා එකƱ ෙවලා වැඩ කරȿ ûයලා. අȘ එකƱ ෙවලා වැඩ කරǦන කැමැƯɐ. ඒ, අපට තනƱɞ, තානාǦතර, වරȝසාද ගǦන ෙනʣෙවɐ. රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න ɪසඳǦන ඔබƱමǦලා ûයන සාධǨය කɞƟවලට සහෙයʤගය ෙදǦන ɪපúෂයú හැŹයට අȘ කැමැƯɐ. මම තවƮ සාධǨය කɞණකට ඔබƱමǦලාට ආරාධනා කරනවා. ඒ ආරාධනාව ෙȼකɐ. ǧදහස් ǎනෙɏǏ රǦජǦ රාමනායකට මැƯƱමාට ǧදහස ෙදǦන ûයලා ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා යවන ෙȼ ɣɒමට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඔබƱමǦලා පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ʏතලා ȚʚවǦ නȼ අවංක මහƮවɞ ɪǝයට අƮසǦ කරǦන. අȘ අƮසǦ කරනවා. [බාධා ûɝමú] ඒක ඔබƱමǦලාෙĘ මතය. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) අȘƮ අƮසǦ කරǦනȼ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) හɜ, ඔǦන මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා අƮසǦ කරනවා ûɩවා. මම ෙȼ ɣȘය නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට භාර ෙදනවා. ඊළඟට මම තව කාරණයú ûයනවා. මම කɣǦ ûɩවා රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා ආෙවʣƮ මම එʘයට යනවා ûයලා. එතෙකʣට ඔබƱමǦලාට ȝශ්න ෙදකම ɪස ෙඳනවා. මෙගǦ ෙවන ෙȼ කරදරයƮ නැƯ ෙවනවා, රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාට ඇƱළට එǦනƮ ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú] මම ඒ ගැන එතැǧǦ එහාට කථා කරǦෙǦ නැහැ.

නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා digitalization ගැන ෙගʣඩú ෙǊවɢ ûɩවා. ඒ ûයȚ ඔúෙකʣම කɞƟවලට මම එකඟɐ; ʆයයට දාහú එකඟɐ ෙȼ වැෙƊ කරන එක ගැන. හැබැɐ, මතක තබා ගǦන ඕනෑ, පාරú, highway එකú හදǊǏ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦන ඕනෑ, ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ, වැඩ Źක කරවා ගǦන ඕනෑ ûයන එක. තාර දමලා, අǦƯම ûෙලʤȾටර හතර අවසǦ කරලා șƮත පŹය කපǦන කාටƮ ȚʚවǦ. නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට මම අදƮ ûයනවා ඔබƱමǦලා ඒ කරන ෙǊ ෙහʣඳɐ ûයලා. මට මතකɐ, Ⱦට අɬɞǐ ෙදකකට ෙපර මම ඒ සȼබǦධෙයǦ කළ කථාවකǏ ûɩවා, Ƌŏටɢ තාúෂණ අමාත්‍යාංශය රජෙɏ ʆŹන ෙලʣකුම ȚǊගලෙයú යටෙƮ තබාගǦන ඕනෑ ûයලා. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ අǧú අමාත්‍යාංශවල උදɩ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අද නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා කරන ඒවා ඔúෙකʣම - e-GN Project, digital Identity Card, Single Window System ෙගෙනනවා ûයȚ ඒවා, අරවා ෙȼවා - අȘ කළ වැඩසටහǦ. ඒ ගැන මම ආඩȼබර ෙවනවා. මම නැවතƮ ûයනවා ෙȼ රටට ජාƯක ȝƯපƮƯයú අවශ්‍යɐ ûයලා. ඒෙකǏ අෙȗ පúෂය බලයට ආවාද, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ආවාද, JVP එක ආවාද ûයන එක අදාළ නැහැ. National policy එකú ෙȼ රටට අවශ්‍යɐ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ Ƌŏටɢකරණය කරන එක ගැන ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ෙගʣඩú සƱŻ ෙවනවා.

385 386

[ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය]

2022 ජනවාɜ 21

මම අද දවෙසේ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ෙලʣකු ȝශ්නයú ගැන කථා කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ආƜƍව බලයට එ ǊǏ වාෙĘම ජනාǝපƯƱමා එදා රාජාසන කථාෙɩǏƮ ûɩවා, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස් ඝාතන ʆǐ කරǦන ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ, වාහන හරස් කරලා ෙවƋ Ưයන ඒවා ʆǊධ ෙවǦන ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ ûයලා. මම ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ. ෙකʣස්ෙගʣඩ තාරකලා, මාකǿෙə මǠෂ්ලා ආƜƍෙɩ ෙපʣɤʆය ඇƱෙළේ ʆŹයǏɐ මැɞෙɩ. එතෙකʣට ජාƯක ආරúෂාව Ưෙබනවා ûයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ʏර ෙගදර -මහර බǦධනාගාරෙɏ- 11ෙදෙනú මැɞවා. වැරǎකɞ කɬද? ඉƯǦ, ඔය ûයන ජාƯක ආරúෂාව ෙȼ රට Ʊළ Ưෙබනවාද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ǏȚ කට උƮතරයú ගැන ඊෙɏ "ලංකාǏප" ȚවƮ පෙƮ පළ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒෙú සඳහǦ ෙවනවා, "මරාෙගන මැෙරන ȝහාරයú ගැන ûʆǐ ȬǊǝ ෙසේවාවûǦ ෙපʣɣස්පƯවරයා ǧශ්Ľතව දැǩවƮෙකʣට නැත." ûයලා. කɬද ෙȼ ûයǦෙǦ? ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ ෙǊශබǦǟ ෙතǦනෙකʤǦ මහƮමයා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ අහȚ ȝශ්න ûʏපයú Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඇʑවා, "CID එකට අරෙගන ȝශ්න කරǦන ʏටȚ ȬǊǝ අංශෙɏ ǧලධාɜයකු 'ෙȼක අෙȗ ඔපෙəෂǦ එකú' ûයලා අරෙගන ęය ȚǊගලයා කɬද?" ûයලා. ඊට පʈව අȘ ඇʑවා, මාතෙɢ ෙපʣƋ සහරාǦ ȬǊǝ අංශවල කාƮ එúකද සȼබǦධතා Ưයා ගƮෙƮ ûයලා. ඒ වාෙĘම අȘ ඇʑවා, "ෙසʣǧú ෙසʣǧú" නȽǦ සහරාǦ එúක ඍő සȼබǦධතා තබා ගƮෙƮ කɬද ûයලා. ෙȼවාට අදටƮ ȘʘƱɞ නැහැ. ෙȼක තමɐ ෙලʣකුම ෙසɢලම. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, රාජ්‍ය ȬǊǝ ෙසේවාව ɪʆǦ එවන ලද ෙȼ ෙතʣරƱɞ ඇƱළƮ වාəතාව මම සභාගත* කරනවා.

අද රජෙɏ සාúɿකɞෙවú ෙවලා ʆŹන ǧලǦත ජයවəධන මහƮමයා ෙȼ වාəතාෙɩ පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා, මාəƱ මාසෙɏ ʆට සහරාǦ ʏටȚ තැන, ෙගදර Ưෙබන තැන, telephone number එක වාෙĘම සහරාǦෙĘ ෙනʤනා එúක ඉǦනɐ අර සාරා ද කɬද ûයන ෙකනා ලැහැස්Ư කර ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ ෙතʣරƱɞ ඔúෙකʤම Ưෙබන ෙȼ වාəතාව මාəƱ මාසෙɏ 29 වැǧදා වන ɪට ඒෙගʣɢලǦ ළඟ ƯȬණා. රාජ්‍ය ȬǊǝ අංශෙɏ ෙȼ ෙතʣරƱɞ වාəතාව ෙපʣɣස්පƯවරයා අතට, සමාජයට එǦෙǦ එǦෙǦ 21 වැǧදා. 20 වැǧදා ෙȼ ɣɒම ɣයලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, 21 වැǧදා තමɐ ɣɒම එǦෙǦ. ඒක හɜයට, අȘ අර ʆකුරාදාට ɣɒමú යවනවා ෙǦ, සǿදාට ලැෙබǦන. අǦන ඒ වාෙĘ තමɐ.

මම ෙȼ ûයǦන හදǦෙǦ බරපතළ කථාවú. ȬǊǝ අංශෙɏ ඉǦන, ෙȼ report එක යවා Ưෙබන ȚǊගලයා අද රජෙɏ සාúɿකɞෙවú. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ෙȼෙú ඇƮත ෙහʘ ෙවǦෙǦ? ෙȼ වාəතාව මම සභාගත කර Ưෙබනවා. ɬවමනාවú Ưෙබන ඕනෑම ෙකෙනකුට අරෙගන බලǦන ȚʚවǦ. ෙȼ වාəතාෙɩ ʆයɥ ɪස්තර ûයා Ưෙබනවා.

සහරාǦට ɪɞǊධව ෙදවතාවú වෙරǦƱ ǧකුƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔʑව අɢලǦන ʏටȚ ෙකනා -නාලක ද ʆɢවා මහƮමයා- ඔúෙතʤබə 25 වැǧදා ʏෙə දානවා. අද ෙපǦ වǦෙǦ මාර නාට්‍යයú. ඒ නාට්‍යය ගැන ෙබʣɚɢෙɢ තබා Ưȭ ෙබʤȼබය Șʘබඳ ʆǊǝෙයǦ පැහැǎɣ ෙවනවා. දවස් Ʊනක CCTV දəශන අරෙගන ęයා නȼ, ඒ ȚǊගලයා කɬද ûයන එක බලා ගǦන

ƯȬණා. කාǎනɢƱමා phone එෙකǦ ɪස්තර ෙපǦවනකȼ ෙපʣɤʆයට බැɜ ɬණා, ඒක තැȬෙɩ කɬද ûයලා ෙසʣයා ගǦන. පɢɣෙɏ ʏටȚ සංāස්ƯයǦ අɢලා ෙගන ęයා. [බාධා ûɝමú] බලǦන, ෙȼ වාෙĘ අය ඉǦන ෙකʣට, ෙමʤඩෙයʤ වාෙĘ කථා කරනෙකʣට ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව ගැන ෙහʣඳ ưǦǐවú ලැෙබනවා ෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. [බාධා ûɝමú] මෙĘ තාƮතා ගැන ûɩවාට මෙĘ තාƮතා මැɜලා ෙǦ. මෙĘ තාƮතාƮ මැɜලා. අȘ කɬɞƮ මැෙරන Ƚǧස්ʈ. මම ඒ ගැන එතැǧǦ එහාට කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලාට ඒක "ŀǦ" එකú ෙවǦන ඇƯ. [බාධා ûɝමú] ඔය කථා කරන ɪǝය ගැන මට හɜම සƱŻɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼක සාපයú. ෙමපමණɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඔය ɪǝයට කෑ ගහන Ƚǧස්ʈ ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ සාපයú ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. Ƚǧස්ʈ මරලා ෙබʣɞ ûයනෙකʣට- [බාධා ûɝමú] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, රජෙɏ සාúɿකɞවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ඇƮත වශෙයǦම ŀǎතෙයʤ. ඒක මතක Ưයා ගǦන. මම අද භය නැƱව, නම ûයලාම අහනවා, රජෙɏ සාúɿකɞෙවú වශෙයǦ නȼ කර Ưෙබන ෙǊශබǦǟ ෙතǦනෙකʤǦ ෙකʣෙහʣමද 18 වැǧදා ʆට 21 වැǧදා ෙවනකȼ ǧවාƍ ගƮෙƮ ûයලා? බස්නාʏර පළාත භාරව ඉǦන ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯƱමා 18 වැǧදා ඉඳǦ 21 වැǧදා දúවා ǧවාƍ යනවා. හැබැɐ, ෙබʤȼබය ȚȚරනවා. එදා, "මාʚ මාʚ" එකට ęʏɢලා ʏŹයා ûයǊǏ, තවමƮ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා ඒකට උƮතරයú ǐǦෙǦ නැහැ. අȘ ඉɢලǦෙǦ අර කාරණයට උƮතරයú.[බාධා ûɝමú]

ඔǦන, ෙȼ ගැන කථා කරǊǏ මෙĘ තාƮතා ගැන අහනවා. තාƮතා මැɜලා මǩස්සෙයʤ. ǧකȼ වාචාල කථා කරǦෙǦ නැƯව අවශ්‍ය කාරණා ගැන පමණú කථා කරǦන. අȘට ඕනෑ පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ අය දැන ගǦනɐ. ඔය කŸŹය පාස්කු ȝහාරෙයǦ නȼ බලයට ආෙɩ, පාස්කු ȝහාරය ʆǊධ ෙවලා අɬɞǐ 2ú ęʏɢලාƮ ඒ Șʘබඳව තවමƮ ෙහʣයා ගǦන බැɜ නȼ, ෙȼ ආƜƍව ෙෆේɢ ෙනʣෙවɐද? පාස්කු ȝහාරය ʆǐ ෙවලා ෙȼ ගත ෙවǦෙǦ ƱǦවැǧ අɬɞǊද. ලබන අෙȝේɢ 21 වැǧදාට පාස්කු ȝහාරයට අɬɞǐ 3ɐ. මම වැරǎ නȼ මාව දමǦන ʏෙə. [බාධා ûɝමú] මම වැɚǎ නȼ, මෙĘ තාƮතා දැǩවƮව ඒ ෙබʤȼබ ගහලා Ưෙබනවා නȼ ʏෙə දමǦන. ෙමʣනවාද ෙȼ ûයǦෙǦ?

මම එදා ûයȚ ෙǊ දැǦ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ ûයනවා. ෙȼක මැƯවරණය ඉලúක ෙවļච ȝහාරයú ûයලා කාǎනɢƱමා ûයනවා. ඒ ǧසා කාǎනɢƱමාටƮ දැǦ වට කරලා පහර ගහනවා. මම ඒ කාලෙɏ ඕක ûɩවාම මට වට කරෙගන ගැʑවා. උඩ ෙදɪ ෙකෙනú ෙȼවා ǎහා බලාෙගන ඇƯ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. අȘ අසත්‍යයú කර Ưෙබනවා නȼ, කɬɞ ෙහʤ රවටා Ưෙබනවා නȼ අȘ පාෙə යනෙකʣට හɜ හැȗȘලා මැෙරනවා.

රාජ්‍ය ȬǊǝ ෙසේවාව ɪʆǦ එවන ලද ෙතʣරƱɞ ඇƱළƮ වාəතාව මම සභාගත කර Ưෙබනවා. ඕනෑ ෙකනකුට එය බලǦන ȚʚවǦ. මා ළඟ තව ෙතʣරƱරú Ưෙබනවා, "ලංකාǏප" ȚවƮ පෙƮ පළ ɬƟ. "ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ අǩව අදාළ අංශ දැǩවƮ කරǦන ෙපʣɣස්පƯƱමා කටɒƱ කළා" ûයා එʏ සඳහǦ ෙවනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Hon. Presiding Member, I rise to a point of Order.

387 388

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

මා Ƚƴ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම කථා කරන ǧසා අȘ කැමැƯɐ ආƜƍව ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා එúක ȝʆǊධ ɪවාදයකට එǦන. ඔය ʆයɥ ෙතʣරƱɞ අරෙගන ȝʆǊධ ɪවාදයකට ඔබƱමǦලාට එǦන ȚʚවǦ නȼ, ඔබƱමǦලා ඔබƱමǦලාෙĘ සාúɿ Źක අරෙගන එǦන. අȘ අරෙගන එǦනȼ හɜ ෙතʣරƱɞ Źක. අȘ ඔබƱමාට ආරාධනා කරනවා, ȝʆǊධ ɪවාදයකට එǦන ûයලා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) මම ඒ ගැන ආඩȼබර ෙවනවා. මමɐ, මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාɐ ඔබƱමා ûයන ඕනෑම නාʘකාවකට එǦනȼ. ඔබƱමා කැමැƯ ෙකෙනú අරෙගන එǦන. අȘ එǦනȼ, අȘ ළඟ Ưෙබන සාúɿ අරෙගන. අෙȗ කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා හɜ කැමැƯɐ එෙහම එǦන. ඔබƱමǦලා ෙදපළ එǦන. අȘ ෙදපළƮ එǦනȼ. අȘ අෙȗ කɞƟ ෙĘǦනȼ. හැබැɐ, සරƮ ɫරෙසේකර මහƮමයා පැƮතûǦ වාƋ කරවලා ƯයǦන ඕනෑ. හɜ ෙǦද? ඔǦන, ඔබƱමǦලා අȴෙයʤගය භාරගƮතා. අȘƮ අȴෙයʤගය භාර ගǦනවා. ඔබƱමǦලා channel එක ෙතʤරා ගǦන. ෙමʣකද, මම "ʏɞ" නාʘකාවට ගǦෙǦ නැහැ, "ෙදරණ" නාʘකාවට ගǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා කැමැƯ නාʘකාවú ෙහʣයා ගǦන. ෙමʣකද, අȘ ඒ නාʘකාවල banned. ඒ ǧසා අȘ ඒ නාʘකාවල ɪවාදවලටƮ එǦෙǦ නැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ස්වəණවාʏǧෙɏ කරȿ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙහʣඳɐ, ස්වəණවාʏǧෙɏ කථා කරȿ. මම ෙබෙහɪǦ ආඩȼබර ෙවනවා.

ȿ◌ූලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලාට ඕනෑ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අප පටලවා අපට නƍවú දාǦන නȼ, අȘ ඒකට භය ෙවǦෙǦƮ නැහැ. අȘ කɞƟ Źක හɜයට ෙĘǦනȼ. එʘයට ęʏɢලා ûɩවාම ඕනෑ නȼ නƍ දමǦන. අȘ භය නැහැ. ɪවාදයකට එǦනȼ ûයා දැǦ මම ûɩවා ෙǦ.

ȿ◌ූලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ûɩවා, රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා ǧදහස් කරǦන ûයා ජනාǝපƯƱමාෙගǦ කරන ඉɢɤමට අƮසǦ කරǦනȼ ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමා, මම ඔබƱමාට ෙȼ ɣɒම එවǦනȼ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ඔබƱමාට බාධා කරනවා ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. එම ȝහාරය එɢල ɭ ෙවලාෙɩ Senior DIG ǧවාƍ ęයා ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. නȿƮ, පාස්කු ȝහාරය ෙවලාෙɩ එවකට රෙŸ ජනාǝපƯ පɬලම අරෙගන ʆංගȗțɞ ęයා ෙǦ.

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) හɜ, හɜ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. එƱමා මෙĘ කාලය ගƮතා.

ඒ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා දැǦ ෙමʣන පැƮෙƮද ඉǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] දැǦ එƱමා ෙමʣන පැƮෙƮද ඉǦෙǦ? මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. මෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ ෙȼ කɞƟ ගැන ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා ûයɐ ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is the point of Order, Hon. Member? ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ǧතරම පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ කථා කරනවා. ඒෙකǦ ඇƮත වශෙයǦම āස්Ưයාǧ ජනතාව ǐú ɪǦදා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. Thank you. The next speaker is the Hon. Sanjeeva Edirimanna. You have five minutes.

Order please! Before he starts his speech, will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) Suren Raghavan to the Chair? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Madam, I propose that the Hon. (Dr.) Suren Raghavan do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

389 390

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

අනƱɞව ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, that is a different point for discussion. It has been clearly pointed out that it is a point for debate. You have to ask for a separate debate on that. It is a separate topic for a separate debate, like the one which the Hon. Minister asked for. I am sorry, it is not a point of Order. We are running short of time. Hon. Sanjeeva Edirimanna, the Floor is yours. Thank you. [අ.භා. 3.43] ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ සජබයට ෙවනම කȽŻවú පƮ කරǦන ʆǐ ෙවනවා. ෙමʣකද, දැǦ හɜǦෙĘ ෙටʤǦ එක පහළ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ෙවනදාට ෙතʣරƱɞ ûයȽǦ Ⱦට වඩා හɜ සǊෙදට කථා කළා. අද එƱමාට ෙවලාව වැƋ ɬණා වාෙĘ ෙදයú ɬණා. ඒ ǧසා සජබෙɏ නායකƱමා වන සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට මම ෙයʤජනාවú කරනවා, ෙවනම කȽŻවú පƮ කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ෙපʥɞෂය ෙබʣෙහʣම ෙɩගෙයǦ Ȫඳ වැෙටȽǦ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය Șʘබඳව සමę ජන බලෙɩගයට Ưෙබන ûයɫම ඉතාම ෙගʤƵකɐ. ෙගʤɤය වශෙයǦ ඇƯ ɭ ඒ ƴස්තවාǏ ආරɬල ගැන අප ලබȚ කුɜɞ අƮ දැüම Șʘබඳව ඔɬǦට Ưෙබන ɪĞහය ඉතාම වැɚǎ, ǐȗපƮ ɪĞහයú. මම ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙගʤɤය ƴස්තවාදය Șʘබඳ අɬල ǧəමාණය ෙවļච තැන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2014 අɬɞǊෙǊ őǧ මාසෙɏ 29වන දා ISIS නායක අȬ බකə අɢ-බĘදාǎ ෙලʤකයට ȝකාශයú ǧකුƮ කළා, ඔɬǦෙĘ ISIS රාජ්‍ය ǧල වශෙයǦ ȝකාශයට පƮ කරȽǦ; ඒ කැɣෙෆේŸ රාජ්‍යය ȝකාශයට පƮ කරȽǦ. ISIS නායකයාෙĘ ඒ ȝකාශෙɏ ȝධාන කɞƟ Ʊනú අඩංě ɬණා. අංක එක හැŹයට ඔʑ ûɩවා, "ISIS රාජ්‍යය ෙවǩෙවǦ සටǦ ûɝම සඳහා ʆɜයාවට වෙරɢලා" ûයලා. අංක ෙදක ɪǝයට ඔʑ ûɩවා, "ISIS රා ජ්‍යය ǧəමාණය ûɝම ෙවǩෙවǦ කʞəවɞǦ ඝාතනය කරපɢලා " ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, Șʘම වǦදනාකɞවǦ, āස්Ưයාǧ භúƯකයǦ වාෙĘම බටʏර ජාƯකයǦ. කාරණා අංක Ʊන ɪǝයට ඔʑ ûɩවා, "ʆɜයාවට එǦන බැɜ නȼ උඹලා ඉǦන තැනක ඉඳලා සටǦ කරපɢලා" ûයලා. ෙමǦන ෙȼ කුɜɞ ƴස්තවාǏ පƝɬඩය ෙලʤකෙɏ ɪɪධ රටවල ʆŹන, ƴස්තවාදය ෙකෙə කැමැƮතú ƯȬƟ කƜඩායȼ ȘʘගƮතා. වəතමානෙɏǏ මම ෙǊශපාලǧකව

සත පහක තරමටවƮ එකඟ නැතƮ, එදා ɪජයදාස රාජපúෂ මහƮමයා ෙȼ කථාව ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩǏ ûɩවා. නȿƮ එදා ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා, ɪජයදාස රාජපúෂ මහƮමයාට පළ කළ ȝƯචාරය අපට අමතක නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකාව ඇƱʚ ෙලʤකෙɏ එහා ෙකළවෙə Ưෙබන ඕස්ෙſɣයාව ඇƱʚ රටවɢ 91ක ȚǊගලයǦ සැලûය ɒƱ Șɜසú -පණස්දහසකට ආසǦන Șɜසú- ෙȼ ISIS ƴස්ත ȚʑƟව ෙවǩෙවǦ සහ ඒ රාජ්‍ය සංකɢපය ȝවəධනය ûɝම ෙවǩෙවǦ ʆɜයාවට යන බව ෙලʤකෙɏ ȬǊǝ අංශ වාəතාවල සඳහǦ ෙවනවා. ෙȼ ʆයɢල එúක ගැට ගැʑƟ පාස්කු ඉɞ ǎන සාහʆක ƴස්ත ȝහාරය ɼ ලංකාෙɩ එවක ɪපúෂෙɏ ෙමෙහɒමú ûයලා ɪĞහ කරගǦනට තරȼ ෙȼ රෙŸ වəතමාන ɪපúෂය අඳබාල වǦෙǦ නȼ අǦතවාදය සඳහා ȚǊගලයǦ ෙමෙහයවන, අදටƮ ෙȼ ෙගʤɤය අරȿණ බැහැර ෙනʣකරȚ, ඒ ƴස්තවාǏǦ ෙමʣɬǦෙĘ ɪĞහය හȿෙɩ ෙමʣන තරȼ සƱŻ වනවා ඇƮද ûයන ȝශ්නය තමɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. ෙගʤɤය ƴස්තවාǏ අəȬදයක ෙලʤක ෙɏ අƮ දැüම ǧවැɚǎව ɪĞහ කරෙගන, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ 97 වතාවú කරȚ අනƱɞ ඇඟɫම, ȬǊǝ අංශ වාəතා ෙනʣසලකා හැɝම ûයන තමǦෙĘ මාරාǦƯක ෙනʣසැලûɢල Șʘබඳව තමǦෙĘ හෘදය සාúɿයƮ එúක සංවාදයකට යǦන ûයන එකɐ අȘ ඔබƱමǦලාට කරන ෙයʤජනාව වǦෙǦ.

ඊළඟට, නාලක ද ʆɢවා අƮ අඩංěවට ගැǨමú ගැන කථා කළා. නාලක ද ʆɢවා අƮ අඩංěවට ගǦන මාස හයකට ෙපර තමɐ සහරාǦ සȼබǦධ වෙරǦƱව ǧකුƮ කර ƯȬ ෙƜ. එෙහම නȼ ඒ මාස හය Ʊළ āයාƮමක ෙවļච තƮƮවයǦ සȼබǦධවƮ ඒ අධ්‍යයන වාəතා එúක කɞƟ සාකļඡා කළ ɒƱɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙපʣɤʆෙɏ OIC මාɞ ෙවලා නැĵටලා ęයාට ඊළඟට එන OIC ඒ කටɒƮත continue කරනවා. ඒක තමɐ ෙපʣɤʆෙɏ සȼමත Āමෙɩදය. ඒ ǧසා ෙපʣɤʆයක තනƱරú ûයǦෙǦ ȚǊගල නාමයú ෙනʣෙවɐ. ෙපʣɤʆයක තනƱරú ûයǦෙǦ තනƱɞ නාමය. මෙĘ ගම වන අķɞවාෙතʣට ෙපʣɤʆෙɏ OIC ෙහට මාɞ ɬණාට අķɞවාෙතʣට ෙපʣɤʆෙɏ ෙමෙහɒම ෙහට මාɞ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒවා ඉතාම අතාəûක ෙǊශපාලන තəක.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සමස්ත සංවාදය Ʊළ ɪපúෂෙɏ ෙමƱමǦලා ඉǎɜපƮ කෙළේ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය සȼබǦධව ෙȼ වැɚǎ ɪĞහය සහ ෙගʤɤය ෙකʣɪƊ ව්‍යසනය Șʘබඳව වැɚǎ ආəǂක ɪද්‍යාƮමක ɪĞහ ɚසú. දැǦ ɪපúෂය ûයනවා, ෙකʣɪƊ ǧසා ෙලʤකෙɏ උǊධමනයට බලපෑමú නැƯ ɥ; Őවන ɪයදමට අɬලú නැƯ ɥ ; ෙȼක ƯෙබǦෙǦ ලංකාෙɩ ɪතර ɥ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ වəතමාන උǊධමනය ʆයයට 6.8ɐ. ඇෙමɜකාǩ බලධාɜǦ ûයනවා, වəෂ 1982Ǧ පʈව ඇෙමɜකාෙɩ වාəතා ෙවļච බරපතළම උǊධමන වාəතාවɐ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එúසƮ රාජධාǧෙɏ උǊධමනය ʆයයට 4.2ɐ. ඒක, අɬɞǐ 10කට පʈව ȱතාන්‍යෙɏ වාəතා ෙවļච ඉහළම උǊධමන අගයɐ. ɒෙරʤපා කලාපෙɏ උǊධමනය ʆයයට 4.9ɐ. ɒ ෙරʤ කලාපය ආරȼභ ɫෙමǦ පʈව වාəතා ෙවļච ඉහළම උǊධමන අගය තමɐ ʆයයට 4.9 ûයǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා කථාව අවසǦ කරǦනɐ හදǦෙǦ. "පාස්කු ȝහාරය" නමැƯ ෙගʤɤය ƴස්ත අəȬදයƮ, "ෙකʣɪƊ ව්‍යසනය" නමැƯ ෙගʤɤය අəȬදයƮ, සජබ ɪĞහ කරගƮ ɪǝය අහන ෙකʣට අපට ʏනා යනවා පමණɐ.

ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට.

391 392

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ එෙකʣළහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.49] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɥƮ සැʆ වාරය ආරȼභ කරǦන ජනාǝපƯƱමා ඉතාම චාȼ උƮසවයú පවƮවනවා ûයලා ජනාǝපƯ මාධ්‍ය ȝකාශක එʘෙɏ ඉඳෙගන ûයනවා අȘ දැúකා. එƱමා එක වාහනයûǦ පාəɣෙȼǦƱවට නȼ එනවා අȘ දැúකා. හැබැɐ, expressway එක ɪවෘත කරǦන යනෙකʣට නȼ වාහන ෙපʤɣමú ęයා. ඒක අප කාටවƮ රහසú ෙනʣෙවɐ. ඒ වාෙĘම එƱමා Ƚɜහාන පාෙə යන ෙකʣටƮ ඒ යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ දǦනවා. වට Șටාවට ෙපʣɤʆෙයǦ දමාෙගන කරන ෙǊවɢ Źක අȘ දǦනවා.

ûʆම ȝƯපƮƯයú ඉǎɜපƮ ෙනʣකරȚ, එම ǧසාම ෙකʣɪƊ ǧසා ûʆ ෙදයú කරගǦන බැහැ ûයලා අඬා වැźමú ɪතරú ƯȬƟ කථාවú තමɐ අȘ දැúෙú. ලංකාෙɩ නැƯ synthetic ෙලʤකයú ගැන තමɐ ජනාǝපƯවරයා තමǦෙĘ ȝකාශෙයǦ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ජනාǝපƯවරයා ʆʏන ෙලʤකයú ගැන කථා කරලා, ජාƯවාදය ƱරǦ කරනවා ûɩවා; ජාƯවාදෙයǦ අɐǦ ෙවǦන ûɩවා. හැබැɐ අȘ දǦනවා, ජාƯවාදයට කɬද උඩ ෙගƋ ǐǦෙǦ සහ ජනාǝපƯවරයා ɪǝයට පƮ ෙවļච ෙවලාෙɩƮ ෙකʣɐ ɪǝයටද කථා කෙළේ ûයන එක. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ කාරණයƮ මතú කරනවා. ɪෙɩචනය කරනවා වාෙĘම අෙȗ ඉǎɜ වැඩ Șʘෙවළ අǩව සමę ජන බල ෙɩගය ɪǝයට, නැɬȼ -අɥƮ- පúෂයú ɪǝයට ɼ ලාංûක අනන්‍යතාවú ෙගʣඩ නැĶම ෙවǩෙවǦ ජාƯවාදය පැƮතකට දාලා, වəගවාදය පැƮතකට දාලා අප වැඩ කරන බව මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මතú කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සǊජාƯකƮවය, ȝගƯɵɣƮවය, ජනතාවාǎƮවය, ǪතනවාǎƮවය සහ සමාජ ȝජාතǦƴවාදය මත පදනȼව ජනතාවෙĘ සමාජ, ආəǂක ȝගƯය ෙවǩෙවǦ අȘ කටɒƱ කරනවා ûයන කාරණයƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මම මතú කරනවා. සමාජ ȝජාතǦƴවාǏ ȝƯපƮƯ ȿɢ කරෙගන තමɐ අȘ ෙȼ රෙŸ ආəǂක ගැටɥවලට ඉǎɜෙɏǏ ȿʑණ ෙදǦෙǦ. ආəǂක ගැටɥවලǏ ධනවාǏ වාෙĘම වාමවාǏ ěණාංග එú කර ගǧȽǦ මැද මාවෙƮ ආəǂක ȝƯපƮƯයú අȘ අǩගමනය කරනවා. අȘ ඉǎɜෙɏǏ ɪෙǊශ රටවɢ සමඟ සȾපව කටɒƱ කරȽǦ, ɪෙǊශ ආෙයʤජන අවස්ථා ɪǧɪද ෙපෙනන ෙලස ඒ කටɒƱ කරන ගමǦ එʏ ȝƯලාභ ජනතාවට ලබා ෙදනවා. ගජȽƱɞ ධනවාදයකට ෙනʣයා, සාධාරණ සමාජ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකයú ස්ථාȘත කරනවා ûයන කාරණයƮ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ සඳහǦ කරනවා. සමාජ ȝජාතǦƴවාǏ ආəǂක Āමයú ස්ථාȘත කරන අෙȗ වැඩ Șʘෙවළɐ අȘ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ජනාǝපƯවරයාට ආəǂක ෙමʣඩල Șʘබඳ හɜ අවෙබʤධයú, අƮදැüමú ෙනʣමැƯකම ǧසාම ෙȼ ෙවනෙකʣට ආəǂකය කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය අවස්ථාෙɩ Ǐ ɬවƮ Ⱦට වඩා ඉǎɜයට යǦන ƯȬƟ අවස්ථාව එƱමා නැƯ කර ගƮතා. ලංකාවට ණය ǐǦǩ බංĘලාෙǊශය ඇƱʚ ෙවනƮ රටවɢ ආəǂක අƯǦ ඉහළට යǊǏ අෙȗ රට ɪතරú "ෙකʣෙරʤනා, ෙකʣෙරʤනා, ෙකʣෙරʤනා" ûයලා කෑ ගහනවා. අʉĽ නැɩ ෙගනාෙɩ, ǎයර ෙපʣෙහʣරවɣǦ ෙහʣරකȼ කරǦන සɢɣ ǐǦෙǦ, ʇǧ බǐ වංචාව කෙළේ ෙකʣෙරʤනා ǧසා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රට ඇƱෙළේ Ưෙබන ගජȽƱɞ වැඩ Șʘෙවළ ǧසාɐ. ඒක තමɐ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

දැǦ රටට ෙතɢ ෙගෙනǦන ෙඩʣලə නැහැ. ඒ ǧසා, ɪǐɣය ǧපදවǦන ෙනʣහැûව රටම අǿෙə. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ පවƯන අəȬදයට ûʆම ɪසǿමú නැහැ. 2030 බලශúƯ අəȬදයට ɪසǿමú හැŹයට දැǦ ûයනවා, අȘ ඉúමǧǦම ȚනəජනǨය බලශúƯ Āමයට යනවා ûයලා. එය ඉතාම වŹනවා. හැබැɐ, කාබǧක කෘɿ කəමාǦතයට ęයා වාෙĘ ඉúමනට ęʏǦ ඒකƮ අනා ගǦන එපා ûයන කාරණය අȘ පැහැǎɣව ûයනවා. ȚනəජනǨය බලශúƯයට යනවා ûයලා අɥෙතǦ හදන ඒ බලාගාර ඉǎûɝම සඳහා අǩමැƯය ලබා ෙදǦෙනƮ ගජȽƱරǦටය ûයන කාරණාව අද ෙවනෙකʣට ඉතාම පැහැǎɣɐ. කාබǧක ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසා ෙගʣɫǦ șඩාවට පƮ ɬƟ බව ජනාǝපƯවරයා ȘʘගƮතා. ඒ ෙගʣɫǦට වǦǎ ෙගවනවා ûයලා ඇමƯවරයා සඳහǦ කළා. අȘ බලාෙගන ඉǦනවා, ෙගʣɫǦට ඒ ෙවǩෙවǦ වǦǎ ෙගවනකȼ.

අද හාɢ ǧෂ්පාදනය අƍ ෙවලා; එළවɥ ǧෂ්පාදනය අƍ ෙවලා. එෙහම ƯෙයǊǎ දැǦ ûයනවා, කහවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත කළා ûයලා. අȘට ෙබʣෙහʣම සƱŻɐ, රට ෙමʣනවාම හɜ ෙදයûǦ අෙȗ රට ස්වයංෙපʤɿත ෙවනවා නȼ. හැබැɐ, අද කහ Źක ɪකුණා ගǦන බැɜ ෙවන තරමට කහ වැƋෙයǦ වැɪලා. ෙභʤග ɪɪධාංĚකරණය ගැන අවෙබʤධයú නැƯව ɚɢලට කෘɿ කəමාǦතය ûɝමú තමɐ ʆǊධ කෙළේ. අද ඒෙú ȝƯඵල ලබනවා. අද ȽǧʈǦට කහ ගǦන ෙනʣෙවɐ, කහ කහ ඉǦන තමɐ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

දැǦ Șට රŹǦ හාɢ ෙĘනවා. ඒ ෙĘන හාɢ කාබǧකද ûයලා ȝශ්න කළාම කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ǏƮ උƮතර හȼබ ෙවǦෙǦ, "පʈව දǦවǦනȼ" ûයලාɐ. ආහාර ʈරúɿතතාව Șʘබඳ ගැටɥව ඇƯ කරලා ජනාǝපƯවරයා තමǦෙĘ ෙɢකȼවɞǦට, සභාපƯවɞǦට, ඇමƯවɞǦට ෙචʤදනා කරනවා. ඇමƯවරයා ûයනවා මෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතයම ɪනාශ ɬණා ûයලා. කථාව ඇƮත. ෙǊශපාලනඥෙයʤ ෙහʣඳ ưǦǐ අරෙගන රෙŸ ඉǎɜ ගමන ගැන ưරණය ක රǦන ඕනෑ අවස්ථාෙɩ Ƚɣටɜය දාලා Ƚɣටɜයට ඕනෑ ɪǝයට කුɉɞ කරǦන, ෙබɢෙලǦ අɢලǦ ęʏǦ වගා කරවȚ අɬɞǐ ෙදකú අවසǦ කරලා තමɐ ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ඉǎɜපƮ කෙළේ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɪෙǊශ ɪǧමය සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú එන බව දැනෙගන වාහන ආනයනය නතර කළා. ඒ වාෙĘම තව ෙබʣෙහʤ ආනයන නතර කළා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ǧෂ්පාදන ආəǂකය සඳහා අවශ්‍ය කරන අȿ ǖව්‍යƮ, කəමාǦත සඳහා අවශ්‍ය යǦƴ ʉƴ සහ ඒ අයට ƯȬƟ වරȝසාද ʆයɢලƮ අʏȽ ɫම හරහා ǧෂ්පාදන ආəǂකය නැවත වතාවú කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට ආනයනයට ෙපʣɥ දාලා ɪෙǊශ ɪǧමය ෙකʣļචර ඉƯɜ කරෙගන Ưෙබනවාද ûයලා අȘ ȝශ්න කරනවා.

ɪශ්වɪද්‍යාල ආරȼභ කරනවාය ûයනවා. අȘ ûයනවා, අɥƮ ɪශ්වɪද්‍යාල හදǦන ඉස්ෙසɢලා Ưෙබන ɪශ්ɪද්‍යාල Źක අɜǦන ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල ආරȼභ කරනවාය ûයනවා. ඒවාට අȘ ඉතාම සƱŻɐ. ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල ආරȼභ කරනවා ûයන කාරණාව ඔබƱමǦලාෙĘ රජය ȝƯපƮƯය ɪǝයට ȘʘගǦනවාද ûයලා අȘ අහǦනට කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ǨƯය ස්ථාȘත කළා, ǨƯය හැෙමʤටම සමාන කළා, ǨƯය ඉතාම සාධාරණව āයාƮමක කළා" ûයලා දැǦ ûයනවා. හැබැɐ, ƯȬƟ නƍ Źක ෙපʤɣෙȼ ǧදහස් කර ගƮතා. අȼමා, තාƮතාෙĘ ෙසʣෙහʣන ආƜƍෙɩ සɢɣවɣǦ හදȚ එක ගැන ƯȬƟ නƍෙɩ ඉඳලා ʆයɥ නƍ ǧදහස් කර ගƮතා. අɢලස් ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ, ǨƯපƯ

393 394

2022 ජනවාɜ 21

ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ දාȚ නƍ Źක ඉɢලා අස් කර ගƮතා. ඒ වාෙĘම ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය තහɬɞ කරǦනට ûයලා "එක රටú - එක ǨƯයú" ûයන සංකɢපය āයාƮමක ûɝම සඳහා කාəය සාධක බලකායú හැǐවා. අɥƮගම දəගා නගරෙɏ ඒ මහ ගැŻම ඇƯ කරǦන මැǎහƮ ෙවļච ȚǊගලයා; ජාƯවාදය වȚරǦන මැǎහƮ ෙවļච ȚǊග ලෙයʤ "එක රටú-එක ǨƯයú" සඳහා වන කාəය සාධක බලකායට පƮ කරලා Ưෙබනවා.

ඇƮත කථා කරȚ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා තවම ʏර බƮ කනවා. හැබැɐ, ෙහʣɞ, මංෙකʣɢලකාරෙයʤ, Ǒɿතෙයʤ අද ǧදහස් ෙවන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගන එනවා ûයලා ජනාǝපƯවරයා සඳහǦ කරනවා. එම ව්‍යවස්ථාවට ඇƱʚ ෙවǦෙǦ ෙමʣනවාද? ඒ ගැන කɬɞƮ ෙමʣකුƮ දǦෙǦ නැහැ. ඩයනා ගමෙĘ මǦƶƱȽය ûɩවා ෙǦ ƱෙනǦ ෙදකක බලයú Ưෙබනවා ûයලා. ඒක ෙයʣදාෙගන, එʘෙɏ ව්‍යවස්ථාවú හදලා ෙගනැɢලා ෙȼක ඇƱෙළේ සȼමත කර ගǦන දැǦ ʉදානȼ ෙවනවා. තɞණෙයú මඟǏ හȼබ ෙවලා ûɩවා වාෙĘ, අද ඩයනා මǦƶƱȽයෙĘ කŹǦ ûයැɬණා වාෙĘ, ඒ අɬɞǐ ෙදක එකƱ කරන එකƮ ෙȼ ව්‍යවස්ථාවට ඇƱළƮ කරලාද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා ƱෙනǦ ෙදෙú බලෙයǦ සȼමත කර ගǦන හදǦෙǦ ûයලා අȘ අහනවා. පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ ǨƯ හදǦන. ෙȼක තමɐ ǨƯ සȼපාදනය කරන තැන. ෙමතැන ǨƯ සȼපාදනය කරǦෙǦ නැƱව, ෙනʣදǦනා තැනක ǨƯ හදන එක සȼțəණෙයǦම ǨƯ ɪෙරʤǞ වැඩú ûයන එක මම ෙȼ ෙɩලාෙɩ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

රෙŸ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා කරනවා ûයලා මහ උජාɞෙවǦ කථා කළාට, එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏ Ǐ එɢලවන ෙචʤදනාවලට නȼ උƮතර ෙදǦන බැහැ. බǦධනාගාර ඇƱෙළේ ȽǨමැɞȼ ʆǐ ෙවනවා. ෙපʣɣස් අƮඅඩංěෙɩǏ Ƚǧමැɞȼ ʆǐ ෙවනවා. පාස්කු ȝහාරෙɏ ɪǦǎතයǦට ඒ මානව ʏȽකම ෙȼ ෙවන ෙකʣට එʘ දැúɪලා නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද ǧදහෙසේ කථා කරǦන Ưෙබන අɐƯයƮ නැƯ කරලා Ưෙබනවා. කාǎනɢ උǦවහǦෙසේ ෙගʤɤය ȝජාව සමඟ සාකļඡා කරන ෙකʣට ඒ Șʘබඳව ෙහʣෙරǦ අහෙගන ඉǦන CID එකú ƯෙබǦෙǦ; ඒකට disturb කරන, ඒක මඟǏ නතර කරǦන කටɒƱ කරන CID එකú ƯෙබǦෙǦ. ජාƯක ආරúෂාව හදනවා ûɩවාට දැǦ පɢɣවලƮ තැǦ තැǦවල ෙබʤȼබ Ưයලා නාටකයú වන තƮƮවයට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ කාǎනɢƱමා අහȚ ȝශ්නවලට ෙȼ ෙවන ෙකʣට ǧʆ උƮතර ලබා Ǐලා නැහැ. පාස්කු ȝහාරය බලය ලබා ගැǨම සඳහා ɭ වැඩ Șʘෙවළú ûයලා එƱමා ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. ඒක එෙහම ෙනʣෙවɐ ûයǦන කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ.

සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯවරයා ǎęǦ ǎගටම ûයනවා, "සාරා Ƚය ęයා" ûයලා. ඇය Ƚයෙගʣස් නැƯ බව DNA සාúɿවɣǦ ෙපǦවා ǐǦ සහකාර ෙපʣɣස් අǝකාɜ සමǦ ɫර ʆංහ ෙකʣɪƊ හැǎලා මැɜලා. ෙමʣකúද ෙȼ අȴරහස? ෙȼ අතර ʏෙə ʏටȚ ෙමʣෙහʣමƊ ෂüɢ ûයන සැකකɞ Ƚය ęʏǦ. ෙȼ ƱʘǦ පාස්කු ȝහාරය ගැන සාúɿ වසǦ කරǦනද හදǦෙǦ ûයන කාරණාව අȘ අහනවා. කාǎනɢƱමා අහන, අȘ ȿɣǦම අහȚ ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා. "ෙසʣǧú ෙසʣǧú" ûයǦෙǦ කɬද? "අෙȗ project එකú" ûයලා ûයȚ අය කɬද? ෙȼවා Șʘබඳව උƮතර නැƮෙƮ ඇɐ? ඒක තමɐ අȘ අහන ȝශ්නය. ෙȼ අහන කාරණාවƮ එúකම අȘ ǎęǦ ǎගටම ȝශ්න කළ, ජȾɢ ûයලා ȚǊගලෙයකු "ෙžʣȘකɢ ඉǦ" ෙහʤටලෙɏǏ Ƚය ęයා. ඒ Ƚය ęය ȚǊගලයා Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා අȘ ûɩවා. පʈ ęය දවසක සමාජ āයාකාɜකයකු ෙපʣɣස්පƯƱමාට ɣɒමú

ɣයලා, ෙපʣɣස්පƯƱමාෙගǦ ඒ ගැන ȝශ්න කරනවා. ෙȼ ȚǊගලයා හȼබ ෙවǦන ආවා, අȾə නȼ ȚǊගලෙයú. ඔʑ ෙපʣɤʆෙɏ 2004 වන ෙතú වැඩ කරȚ ෙකෙනú. අȽə තමා ෙසේවය කරȚ ආරúෂක සමාගෙȼ ȝධාǧයාෙĘ උපෙදස් මත තමɐ එම ස්ථානයට යǦෙǦ. අȾə ෙසේවය කරȚ ȝධාන ආරúෂක සමාගෙȼ ȝධාǧයාƮ ʏටȚ හȿදා ɥƯනǦ කəනɢවරෙයකු බවට අනාවරණය කරෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ හැǿǩȼපත ෙනʣෙවɐ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ, INTERPOL හැǿǩȼපතú. හɝǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා මතú කළා වාෙĘ, ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ Șʘබඳව දැǩමú Ư ȬƟ, ȬǊǝ ෙතʣරƱɞ දǦනා ǧලǦත ජයවəධන ෙȼ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ ɬණාɐǦ පස්ෙසේ ඔʑ රජෙɏ සාúɿකාරයකු බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙමʣකúද ඒකට ෙහේƱව? ෙȼ ෙතʣරƱɞ ʆයɢල අරෙගන ෙපʣɣස්පƯවරයා උƮසාහ කරǦෙǦ ෙȼ කාරණා යටපƮ කරǦනද ûයන කාරණාව අȘට ෙȼ ෙවලාෙɩ අහǦන ෙවනවා.

ෙȼ ɪǝයට ǨƯය අතට ගƮෙතʣƮ, ෙȼ ɪǝයට ǨƯය හංගǦන උƮසාහ කෙළʣƮ, ෙȼ රෙŸ ෙපʣɤʆය ǨƯය අතට ගǨɪ. එෙහම ɬෙණʣƮ ෙȼක "කɬෙබʤɐ" ĽƴපŹයú බවට පƮෙɩɪ. රෙŸ දැǦ ෙවනෙකʣට ආəǂකයƮ "කɬෙබʤɐ" ĽƴපŹයú බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ȿʚ රෙŸම ǨƯයƮ "කɬෙබʤɐ" ĽƴපŹයú බවට පƮ කරǦන එපා ûයලා ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.00] ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன - கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවන සැʆවාරය ɪවෘත කරȽǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳව කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜ අɬɞǐ Ʊන සඳහා āයාƮමක වන වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව ඉǎɜපƮ කරȚ ʈබවාǏ කාරණා Șʘබඳව ɪɪධ කƜඩායȼ මතවාද, අදහස් ඉǎɜපƮ කරȚ ɪǝය අȘ දැúකා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අද ɪෙශේෂෙයǦම අǝකරණ පǊධƯය ȘʘබඳවƮ කථා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ අǝකරණ පǊධƯයට වැƋම ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කරලා, අǝකරණ පǊධƯය සȼබǦධව කƋනȽǦ ưǦǐ-ưරණ ගැǨමට අවශ්‍ය කරන ෙවනස්කȼ Źක අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය මැƯƱමා ʆǐ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, ƋŏටɢකරණයƮ එúක ෙȼ රට ෙමʣන ඉලúකයකටද, අȘ අරෙගන යǦෙǦ ûයලා. එදා ƯȬƟ වංචාව, Ǒෂණය අද අȘ අවම කරලා Ưෙබනවා . පාස්ෙපʤəŸ සකස් ûɝෙȼǏ පවා ƋŏටɢකරණයƮ එúක ඒ ʆයɥ කටɒƱ ෙමʣන ɪǝයටද ʆǐ ෙවǦෙǦ ûයලා ඒ ආයතනවලට ęෙයʣƮ අද හැම ෙකෙනකුටම ȝාෙයʤęකව දැක ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

395 396

පාəɣෙȼǦƱව

අධ්‍යාපනය සȼබǦධව ගƮතාම, ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවනදා බඳවා ගƮෙƮ ʆʈǦ 30,000ක ɪතර ȝමාණයú. නȿƮ අද වනɪට ʆǐ කර Ưෙබන ෙවනස්කȼ ƱʘǦ තවƮ ʆʈǦ 10,000ක පමණ ȝමාණයú ɪශ්වɪද්‍යාලවලට බඳවා ගǦන රජය හැŹයට අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Ʊළ එƱමා සඳහǦ කළා, ෙසේවා ආəǂකයකට ෙයʣȿ ෙවන ෙකʣට ɪශ්වɪද්‍යාල එúක සȼබǦධ ෙවȽǦ ɪෙǊශ ආයතන ෙȼ රටට ෙගනැɢලා අධ්‍යාපන Āමෙɏ අවශ්‍ය ෙවනස්කȼ Źක කරǦන ඉǎɜ කාලය Ʊළ එƱමා ʆǐකරන වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව. අද ෙමතැන ɪෙɩචන ʆǐ කළ කɬɞවƮ ෙȼ ʆǐ කර Ưෙබන එක වැඩ ෙකʣටසú ගැනවƮ කථා කරǦන උනǦǐ ɬෙƜ නැහැ.

2019 අɬɞǊෙǊ ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮ කරන ෙකʣට, එදා රට හැŹයට ʆයɥ ෙදනා කථා කෙළේ ෙමʣනවා ගැනද? හැෙමʤම කථා කෙළේ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳවɐ. ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව කථා කළා; ෙȼ රට නැවත වාරයú ෙȩරා ගǦන, ʆයɥ ෙදනාට ǧදහෙසේ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ පɜසරය ෙගʣඩනගǦන ûɩවා. හැබැɐ, මතක තබාගǦන, අද ɪපúෂෙɏ ûʆම ෙකෙනකු රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා ûɩෙɩ නැහැ. ඒකට ෙහේƱව තමɐ වəතමාන ජනාǝපƯවරයා, ෙȼ ආƜƍව ඒකට ɪසǿම ලබා Ǐ Ưȫම. තව පැƮතûǦ ගƮතාම, පාතාලය Șʘබඳව කථා කළා. අෙȗ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා කථා කළා ෙකʣස්ෙගʣඩ තාරක ගැන; මාකǿෙə මǠෂ් මැɞƟ ආකාරය ගැන. හැබැɐ, ɪපúෂෙɏ ඉǦනා මǦƶවɞǦ කɬɞවƮ කථා කළාද, පාතාලය ව්‍යාපාɜකයǦෙගǦ ෙකʣļචර කȗපȼ ගƮතාද ûයන එක ගැන? එදා ෙවෙළඳාȼ කරන තැǦවලට ඇɪɢලා, ආයතනවලට ඇɪɢලා ෙවƋ Ưයලා කȗපȼ ගƮ ɒගය Șʘබඳව කɬɞවƮ කථා කළාද? ඒ ƯȬƟ අəȬද අද වනɪට නැහැ ûයන එක ගැන කɬɞවƮ කථා කළාද? මතක තබා ගǦන, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට භාර ǐǦෙǦ එ◌් අəȬද ʆයɢලúම ƯȬƟ රටú බව. ෙȼ රට Ʊළ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣළට මƮ ǖව්‍ය ȝƯඅපනයනය කරන රටú හැŹයට තමɐ එදා ලංකාව හංවƍ ගැʇ ƯȬෙƜ. හැබැɐ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳව වාද-ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ කɬɞවƮ මම ෙȼ ûයȚ කාරණා Ʊන Șʘබඳව කථා කෙළේ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ගැටɥ ඇƯ ෙවනෙකʣට, සහරාǦ ගැන කථා කරනෙකʣට, අෙȗ ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ ƯȬෙƜ. එෙහම නȼ අද කɬɞ ෙහʤ වəතමාන රජයට ෙචʤදනා කරනවා නȼ, වəතමාන රජය ගǦනා ưǦǐ-ưරණ Șʘබඳව කථා කරනවා නȼ, එෙසේ කරǦෙǦƮ එදා පැවƯ රජෙɏ ෙනʣහැûයාව ǧසාɐ ûයන කාරණය අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ෙɩලාෙɩǏ ʆʏපƮ කරනවා. එදා ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ ගැටɥ, ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ පාතාලය, මƮ ǖව්‍ය උවǐර ûයන ඒ ʆයɢල වəතමාන ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ɪසඳǦන ȚʚවǦකම ලැȬ ණා.

ඊළඟට, එǦනƮකරණය අරෙගන බලǦන. අද සමහɞ ඒ සȼබǦධව කථා කෙළේ ෙමʣනවාද? අපට ɞʆයාවට එහා ęය එǦනƮකරණයකට යǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒවා එǦනƮ ǧෂ්පාදනය කරන රටවɢ. ජපානයට එහා ęය එǦනƮකරණයකට යǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ෙලʤකෙɏ බලගƱ රටවලට එහා ęය එǦනƮකරණයට ෙȼ රට ෙගනයǦන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට, වəතමාන රජයට ȚʚවǦකම ලැȬණා. අද සමහර මǦƶවɞǦ ûɩවා එǦනƮකරණෙයǦ ගසා කෑවා ûයලා. හැබැɐ, ඒ ෙගʣɢලǦට

මතක නැහැ, මහ බැංකුව ෙහʣරා කනෙකʣට; ෙකʣɢල කනෙකʣට ඒවා ʆǐ කෙළේ කɬද ûයලා ඒ අයට අවසාන ȝƯඵල ෙපǦවǦන බැɜ ɬƟ බව. ෙමʣකටද, ඒ ȿදɢ ෙහʣරා කෑෙɩ ûයලා එƱමǦලාට ෙහʣයාගǦන බැɜ ɬණා. හැබැɐ, අද ෙලʤකෙɏ Ưෙබන රටවɢ අතɜǦ සාəථකම එǦනƮකරණය ʆǐ කෙළේ අෙȗ රටɐ ûයන ෙකʣට, ඒෙකǦ ෙහʣරා කෑවා ûයලා මතවාදයú, ෙචʤදනාවú ෙගʣඩනගනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙමƱමǦලා ෙඩʣලə අəȬදය ගැන කථා කළා. මම අහǦන කැමැƯɐ, යහ පාලන ආƜƍව රට භාර ෙදනෙකʣට අපට ƯȬƟ ෙඩʣලə Źක -ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය- üයද ûයලා. ෙඩʣලə Ȫɣයන හතɐ. ෙඩʣලə Ȫɣයන හතට ƯȬƟ සංĽත ȝමාණය ආʆයාෙɩ රටවɢ එúක සංසǦදනය කරȽǦ මහ ɪශාල සංĽතයú ෙගʤඨාභය ජනාǝපƯƱමාට භාර ǐǦනා වාෙĘɐ ɪපúෂය අද කථා කරǦෙǦ. බංĘලාෙǊශය ගƮෙතʣƮ, ඒ අයෙĘ ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 32ɐ; පාûස්තානෙɏ ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 16ɐ. හැබැɐ, ෙඩʣලə Ȫɣයන හතක ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණයú Ưෙබන රටú ෙගʤඨාභය ජනාǝපƯƱමාට භාර Ǐලා, අɬɞǐ ෙදකú ෙȼ රට සȼțəණෙයǦ අකəමණ්‍ය ෙවලා, ෙȼ රට සȼțəණෙයǦ වසා දමා, ෙකʣɪƊ මəදනයට Ȫɣයන 66ú ɪයදȼ කළාට පʈව අෙපǦ අහනවා, ෙගʤඨාභය ජනාǝපƯƱමා, වəතමාන රජය සංĽත Źකට ෙමʣකද කෙළේ ûයලා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ෙමǦන ෙȼක මතක තබාගǦන. සජබය ෙɩවා, එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙɩවා ෙȼ කɬɞ ෙහʤ අපට ෙචʤදනා කරනවා නȼ, ඊ ට කɣǦ පැවƯ රජයǦ ɪɪධ අවස්ථාවල ගƮ ණය ȿදɢ හා එම ණය වාɜක ෙගɫමට ගƮ ȿදɢ ȝමාණයƮ ෙȼ සමඟම සංසǦදනය කර බලǦන ûයලා අȘ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා.

අෙනú පැƮෙතǦ, උǊධමනය ගැන කථා කරනවා. ඉǦǎයාෙɩ 2018Ǐ ʆයයට 3.95ú ෙලස පැවƯ උǊධමනය ʆයයට 6 දúවා ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ȷතානෙɏ ʆයයට 2.75ú ෙලස ƯȬƟ උǊධමනය ʆයයට 5.63ú දúවා ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙǦපාලෙɏ ʆයයට 4ට ƯȬƟ උǊධමනය ʆයයට 5ú දúවා ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. උǊධමනය වැƋ ɬƟ ආʆයාෙɩ එකම රට ලංකාව ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ෙගʤඨාභය ජනාǝපƯƱමාෙĘ මɢලට දාලා ෙගʤඨාභය ජනාǝපƯƱමා බලෙɏ ʏටȚ අɬɞǐ ෙදක ඇƱළත ෙȼ රෙŸ මහා ɪනාශයú ɬණා ûයලා කɬɞǦ ෙහʤ ෙපǦවǦන හදනවා නȼ, ඒ අය ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ තɞණ මǦƶවɞǦට අȘ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ûයා ʆŹනවා, ෙȼ ගǦනා ɭ ưǦǐ-ưරණ තව අɬɞǐ ෙදක Ʊනú සඳහා ගǦනා ලද ඒවා බව. ෙȼ ගǦනා ưǦǐ-ưරණ Șʘබඳව සාධාරණව කථා කරǦන. නැƮනȼ ඔබƱǦලාටƮ තව පරȼපරා ෙදක ƱනකෙĘ අනාගතය ෙවǩෙවǦ වග ûයǦන ʆǊධ ෙවɐ. ඔබƱමǦලා හෘදය සාúɿයට එකඟව ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කථා කරǦන. ǧකȼ සංඛ්‍යා ෙɢඛන Źකú ෙගනැɢලා අසත්‍ය කථා ûයන එක සාධාරණ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ෙබʣෙහʣම ඕනෑකȽǦ ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ɪපúෂය හැŹයට ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ එක එක කතǦදර ûයලා -පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳෙගන රට හදන හැŹ ûයලා- තව රටකට ęʏɢලා ඩයස්ෙපʤරාව ශúƯමƮ කරලා රට ɪනාශ කරǦෙǦ නැƯව, අƯගɞ ෙගʤඨාභය ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ සාəථක කර ගǦන එකට එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරȿ ûයලා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා.

397 398

[ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

[අ.භා. 4.06] ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද ǎනෙɏǏƮ පාස්කු ඉɞ ǎන ƴස්ත ȝහාරය ගැන සාකļඡා ɬණා. ඒ ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන අවශ්‍යɐ, වəතමාන ජනාǝපƯƱමා රාජාසන කථාව කරන ෙකʣට -ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට- එƱමා ෙȼ රටට ǐǦන ෙපʣෙරʣǦǐවú එƱමාට අමතකෙවලා ƯȬණ බව. ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව තමɐ, පාස්කු ඉɞ ǎන ƴස්ත ȝහාරයට ලú ෙවļච ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාව ෙවǩෙවǦ සාධාරණƮවයú ඉෂ්ට කරනවාය ûයන එක. Ⱦට ǎන ûʏපයකට කɣǦ අȘ පɢɣවල ǎන 1,000ú යාඥා ෙමෙහය පවƮවලා Ƚය ęය අයව ʆʏපƮ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊෙɏ කŻවාȘŹය ෙǊවස්ථානෙɏ වාəɿක මංගල්‍යය. එයට මමƮ ęයා. එදා ඒ ජනතාව ɪǽ ෙɩදනාව අදටƮ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏƮ අපට දැෙනනවා; හැ ෙඟනවා. ඒකට ෙහʣඳම උදාහරණයú තමɐ, උŏත අȗȚහාȽ. ඔʑ Ⱦට ǎන ûʏපයකට කɣǦ ʆය ǎɪ නසා ගƮතා. ඔʑෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ, එදා කŻවාȘŹය ෙබʤȼබයට ලúෙවලා Ƚය ęයා. ඔʑෙĘ අɬɞǐ 12ú සහ 13ú වන දɞවǦ ෙදෙදනාෙĘ ඔʚව Ʊවාල ɬණා. ඒ දɞවǦ අදටƮ ෙɩදනාෙවǦ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ අȘƮ එúක ŐවƮ ෙවන අෙȗ සෙහʤදර සෙහʤදɜෙයʤ ෙȼ තƮපරෙɏƮ ඒ ෙɩදනාව ɪǽනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ අය ෙවǩෙවǦ සාධාරණƮවය ඉෂ්ට කරǦන වəතමාන රජයට කැúකුමú නැහැ, හැĶමú නැහැ, දැǨමú නැහැ. රජය ඒ අය ෙවǩෙවǦ සාධාරණƮවයú ඉෂ්ට කරනවා නȼ කරǦන Ưෙබන පළȿ ෙǊ තමɐ, පƮ කළ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ලබා ǐǦ වාəතාෙɩ ඇƱළƮ හංගාෙගන ඉǦන ෙවʚȼ 22 පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන එක. ඉǦ පʈව එම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ Ưෙබන ǧəෙǊශ āයාƮමක කරǦන. නȿƮ, ඒවා āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ. ඒවා āයාƮමක කරǦෙǦ නැƯව, සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා ûයȚ මහ ෙමʣළකɞවǦ හතර ෙද නාෙගǦ එක මහ ෙමʣළකɞවකු වන ɜසාƊ අȬ ûයන ȚǊගලයා ǧදහස් කර Ưෙබනවා. ඔʑට ඇප Ǐලා ǧදහස් කළා. එක පැƮතûǦ සරƮ ɫරෙසේකර මහƮමයා ûයනවා, ɜසාƊ අȬ මහ ෙමʣළකɞෙවú ûයලා. නȿƮ, ඔʑ ǧදහස් කර Ưෙබනවා.

පʈęය ǎනක ෙබʣɚɢෙɢ ʆයɥ සාǦƱවරයǦෙĘ ෙǊවස්ථානෙɏǏ අƮ ෙබʤȼබයú හȼබ ɬණා. ෙȼ ʆǊǝෙɏǏ ෙපʣɤʆෙɏ අදúෂතාව Șʘබඳව අƯ උƱȼ මැɢකȼ කාǎනɢ රංŏƮ ʏȽපාණǦ වහǦෙසේ කථා කරන ෙකʣට, උǦ වහǦෙසේට මඩ ගහනවා. උǦවහǦෙසේට මඩ ගහන ෙකʣට ෙȼ අයට අමතකෙවලා Ưෙබනවා, එදා -2019 අෙȝේɢ 21 ෙවǧදා- ෙබʤȼබය ȘȘɞƟ ෙවලාෙɩ අƯ උƱȼ මැɢකȼ කාǎනɢ රංŏƮ ʏȽපාණǦ මැǎහƮ ෙනʣɬණා නȼ අද ෙȼ රට ෙɢ ɪලú වන බව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ රජෙයǦ අහනවා ඇɐ ෙȼ ɪǝයට ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ǐක, ෙɩදනාව හා කǿළ ෙǊශපාලǨකරණය කරǦෙǦ ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ පැහැǎɣ ȝƯඥාවú ෙදනවා. ඒ ȝƯඥාව තමɐ, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ Ȫʏ කරන අනාගත රජයú Ʊළ අǧවාəයෙයǦම ෙȼ රජය හංගාෙගන ඉǦන පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ඒ ෙවʚȼ 22 පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා ûයලා. අȘ ඒ ȝƯඥාව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ලබා ෙදනවා.

එක පැƮතûǦ ෙǊවස්ථානවල ෙබʤȼබ ȚȚරනෙකʣට, දැǦ ෙගවɢවලƮ ගෑස් ෙබʤȼබ ȚȚරනවා. ගෑස් ʆɣǦඩරයú ɞȘයɢ

2,800ú ෙවනෙකʣට කʚ කෙƊ ඒක ɪකුණǦෙǦ ɞȘයɢ 6,000ට, ɞȘයɢ 7,000ට. ඒ ෙබʤȼෙȩƮ ෙගදර ęʏǦ Ưයා ගǦෙǦ ʏෙƮ බෙයǦ. ෙමʣකද, ෙමʣන ෙවලාෙɩ ඒක ȚȚරɐද දǦෙǦ නැහැ. එවැǧ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනෙකʣට ɣŸෙරʤ සමාගෙȼ සභාපƯ 2022 ජනවාɜ 13වැǧ ǎන ඉවƮ කරනවා. ඒ ඉවƮ කරනවාƮ එúකම තව ෙකෙනú පƮ කළා. ඒ තමɐ ෙəƟක ෙපෙəරා ûයන මහƮමයා. නȿƮ Źක ෙɩලාවûǦ නැවත ʏටȚ සභාපƯම පƮ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ සත්‍යය, ɒúƯය ෙවǩෙවǦ තමɐ කථා කෙළේ. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ එƱමා කථා කෙළේ. එƱමා ෙවǩෙවǦ ජනාǝපƯ සමාව ලබා ගැǨමට කටɒƱ කරǦන ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන සමස්ත මǦƶවɞවǦෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ සඳහා Ưෙබන ෙයʤජනාවට අƮසǦ කරǦන. අෙȗ සගයා පාəɣෙȼǦƱවට නැවත වතාවú ෙĘǦන අවශ්‍ය පʈȪම ǧəමාණය කරǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.12] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

Ⱦට ෙපර ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපකුලපƯෙĘ ෙගʥරවය ගැන කථා කළා. ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʏටȚ උපකුලපƯ ස්ටැǦɣ ɪෙŎʈǦදර මහƮමයා ඝාතනය කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා එƱමǦලාට ûʆම ෙවලාවක අමතක කරǦන බැහැ. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ඒක මතú කරලා ෙදǦන ෙවනවා. පʈęය කාලෙɏ -තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ- ɪශ්වɪද්‍යාලවල උපකුලපƯවɞǦට ෙගʥරව කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා පැහැǎɣව මතú කරලා ෙදǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා.

ඒ එúකම දැǦ ǎęǦ ǎගටම ȝකාශ කළා, "ෙȼ පාස්කු ȝහාරය ǧසා තමɐ අපට ෙȼ ජය ලැȬෙƜ. පාස්කු ȝහාරය ǧසා තමɐ අෙȗ ආƜƍව Ȫʏ ɬෙƜ" ûයලා. නȿƮ අමතක කරǦන එපා, 2018Ǐ ඒ ûයන ûʆම ෙදයú නැƯව අȘ පළාƮ පාලන ඡǦදය ǎනȚ බව. එදා පාස්කු ȝහාරයú ƯȬෙƜ නැහැ. කාǎනɢƱමා ûයǦෙǦ ෙවන ෙමʣකúවƮ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ පාස්කු ȝහාරය ෙවලාෙɩ ආƜƍෙɩ ʏටȚ, ෙȼ කෑගහන මǦƶවɞ ʆයɥෙදනා Ŀǎතෙයʤ කළා නȼ හɜ ûයන එක තමɐ කාǎනɢƱමා ûයǦෙǦ. ෙවන ෙමʣකුƮ කරǦන ɬවමනා නැහැ. ෙමʣකද ෙහේƱව, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ආȚ ɣɒමක Ưෙබනවා, ෙමෙහම ෙබʤȼබයú ගහනවාය ûයන කාරණය. ඒ අය ආƜƍ කරනෙකʣට ඒක දැනගƮතා. දැනෙගන ʏටȚ ෙදයú ෙනʣûයȚ එක ගැන ඒ ෙගʣɢලǦට ɪɞǊධව තමɐ ǨƯය āයාƮමක කරǦන ඕනෑ.

399 400

පාəɣෙȼǦƱව

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. අෙȗ ඒ ගɞ මǦƶƱමාෙĘ Șයා දැǦ Ƚය ęʏǦ. අȘ ඒ Șයාට ෙගʥරව කරǦන ඕනෑ. ඒ Șයා Țතාට ûɩවා, "යǦන එපා පɢɣ" ûයලා. හැබැɐ, Țතාට බැɜ ɬණා, තමǦෙĘ වගüම ඉෂ්ට කරǦන. එතැනɐ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. අȘ එƱමාට අෙගʥරව කරǦෙǦ නැහැ. එƱමා ʏෙə යǦන බය නැහැ ûɩවා. හැබැɐ, අȘ ෙමʣනවා ෙහʤ කරලා එƱමා හǎʆෙɏ පɝúෂණයකට කැ ෙඳɩෙවʣƮ අසǨප ෙවනවා. අȘ ෙලඩවලට අෙගʥරව කරනවා ෙනʣෙවɐ, ȽǧʈǦට ෙලඩ හැෙදනවා. හැබැɐ, එƱමාටƮ ෙපʣƋ චûතයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සමහර ෙවලාවට එƱමාƮ ටúගාලා ęʏǦ ඉස්Șɜතාෙɢ නතර ෙවනවා.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, අȘ ෙවනස් ɪǝයකට ǨƯය āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. අද ǨƯය ගැන කථා කරන අය, අෙȗ අය නƍවɣǦ ǧදහස් ɬණා ûයනවා. ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහƮමයා නƍෙවǦ ǧදහස් ɬෙƜ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ƯෙයǊǏ. එƱමා ʏෙə ඉǊǏ තමɐ නƍ ûයලා නƍෙවǦ ǧදහස් ɬෙƜ. හැබැɐ, අද අසාǊ සාɣ, ලාɢ කාǦත, ɜසාƊ බǎɒǏǦ වාෙĘ අය ෙවǩෙවǦ උසාɪවɣǦ ආƜƍවට ɪɞǊධවƮ ưǦǐ Ǐලා Ưෙබනවා. ආƜƍව ෙවǩෙවǦ පැȽƝɣ දමȚ ȽǧʈǦටƮ අද උසාɪ එǦන ûයලා ෙනʣưʆ ǧකුƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ûʆම ෙවලාවක ආƜƍවú හැŹයට ǨƯය අතට අරෙගන āයාƮමක කරලා පʘගǦන යǦෙǦ නැහැ. අද එක පැƮතûǦ ǨƯ කටɒƱ ඒ ɪǝයට ෙවනවා.

අද අɥƮ නාටකයú පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. උසාɪයට අපහාස කරȚ, උසාɪෙɏ ǨƯඥවɞǦට, උසාɪෙɏ ɪǧʈɞවɞǦට මඩ ගහȚ, යȼ යȼ කɞƟවලට වැරǎ ෙලස අəථකථනය ǏȚ රǦජǦ රාමනායක මහƮමයාට ෙǊශපාලන වශෙයǦ ȝශ්නයú ɬණාය ûයලා ǧදහස ෙදǦන ûයලා කථා කරනවා. ǐȽǦද ʆɢවා මහƮමයා release කරන එකටƮ මම ෙපʥǊගɣකව අƮසǦ කෙළේ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ගැන මෙĘ ෙවනම ûයɫමú ƯȬෙƜ. මම ûɩෙɩ ඒ නƍව retrial එකකට ęයා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. එƱමාට අසාධාරණයú ɬණා. ජනාǝපƯ ෙදන ǧදහසකට වඩා retrial එකකට ęයා නȼ වඩා ෙහʣඳ ǧසා තමɐ මම ඒකට අƮසǦ කෙළේ නැƮෙƮ. අසාධාරණයú ɬණා ǐȽǦද ʆɢවාට. නȿƮ රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා උසාɪෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞǦට කථා කරලා, ɪǧශ්චයකාරවɞǦට බාධා කරලා, බලපෑȼ කරලා ඒ ưǦǐ ගƮත හැŹ අȘ දැúකා. රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා කෙළේ ෙමʣකúද? එƱමා කෙළේ ෙවන ෙමʣකවƮ ෙනʣෙවɐ. එƱමා ɪǧශ්චයකාරවɞǦට ǎęǦ ǎගටම පහර ගැʑවා; ɪǧශ්චයකාරවɞǦට බලපෑȼ කළා. ආƜƍවල ʏටȚ ෙǊශපාලන චɜතවලට ɪɞǊධව නƍ ưǦǐ ෙදǦන ûයලා ෙකʤɢ කරලා ûɩවා. ඊට එහාට ęʏǦ ඒ ȿʚ පǊධƯයම කඩා වැŸŻවා. ɪǧශ්චයකාරවɞǦට පහර ගැʑවා; ǨƯඥවɞǦට පහර ගැʑවා. රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා එʘයට දැȼමාට මට ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, උසාɪයට අපහාස කරȚ, අǝකරණ පǊධƯයට කඩා වŸටǦන කටɒƱ කළ ȚǊගලෙයකු ෙවǩෙවǦ අƮසǦ කරǦන ǨƯඥයකු හැŹයට මට ෙදවතාවú ʏතǦන ෙවනවාය ûයන එක පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ඒක මෙĘ මතය.

ඒ එúකම "එක රටú, එක ǨƯයú" ûයන සංකɢපය Șʘබඳව ජනාǝපƯƱමා ඉතාම ǧවැරǎ ưǦǐවú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒකට පƮ කරලා Ưෙබන ȚǊගලයා ɜයැǐɞ ෙකෙනú ɪතරɐ. අෙȗ ඥානසාර හාȿǐɞවǦට ȝශ්න ƯෙබǦන ȚʚවǦ; ෙනʣෙයú ɪෙɩචන ƯෙබǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, එƱමා ǧəෙǊශ කරලා එන āයාවɣය අǩමත කරǦෙǦ, ඒක සȼමත කරǦෙǦ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ. එතෙකʣට අපට ƯෙයǦෙǦ ඒ ɜයැǐරා, ඒ ෙතʣŹයා ෙගනැɢලා ෙදන කාරණා ෙහʘදරɩ කරෙගන, ǧවැරǎව ෙහʣයාෙගන,-

ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඇɐ, ඇɢෙකʣෙහʣɢ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) කɞණාකරලා මට බාධා කරǦන එපා, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමා බාධා කරලා එක පාරකුƮ ȝශ්නයú දා ගƮතා ෙǦ. ඉǦනෙකʤ, ෙපʣƊඩú. මම ඔබƱමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙǦ.[බාධා ûɝමú] අහǦනෙකʤ, ෙපʣƊඩú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමාට බාධා කරǦන එපා. ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ නȼ බාධා කරǦන එපා. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ඒ ǧසා උǦවහǦෙසේ ෙමʣනවා හɜ ǧəෙǊශයú ෙදනවා නȼ, ඒක පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා අȘ ඒ ගැන ෙසʣලා බලȿ; අȘ ǧවැරǎ ෙǊ කර ගǧȿ. ɪෙශේෂෙයǦම "එක රටú එක ǨƯයú" ûයන සංකɢපය āයාƮමක ɫම කɢගත ɫම සȼබǦධෙයǦ අȘƮ කථා කළා, ආƜƍව ෙවන පැƮතකට යනවාද ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ අɬɞǐ Ʊන Ʊළ අȘ ưරණයú අරෙගන, ඉතා ඉúමǧǦ "එක රටú එක ǨƯයú" ûයන සංකɢපය ෙȼ රටට ෙගෙනǦන ඕනෑ.

ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Ʊළ, අɬɞǐ 5ක āයාවɣය අɬɞǐ ƱනûǦ කරǦන අපට භාර Ǐලා Ưෙයනවා. අȘ ඔúෙකʣම එúකʑ ෙවලා වැඩ කරȿ. ඒක ෙȼ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන ƱෙනǦ ෙදකක මǦƶවɞǦට, ඇමƯවɞǦට ɪතරú කරǦන බැහැ. අȘ, රාජ්‍ය ෙසේවකෙයʤ, සභාපƯවɞ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාම එúකʑ ෙවලා වැඩ කරǦන ඕනෑ.

අද ෙබʣɚɢල ȝෙǊශෙɏ ෙගවɢ 4ú ęǧෙගන Ưෙබනවා. මම එතැනට ęයා බලǦන. එතැනට ęයාම දැනගƮතා, ෙපʣɤʆෙɏ රස පɝúෂණ මහƮතයා එǦෙǦ ෙහට උෙǊ 9.00ට ɥ. එතෙකʣට දවසú Ưෙබනවා, ෙȼක ගෑස් ȘȘɜලා ඇƯ ɭ ȝශ්නයú ûයලා ɪෙɩචනය කරǦන. ඒ ǧවැʆෙයʤ ûයǦෙǦƮ නැහැ, ගෑස්වɣǦ ȘȘɞණා ûයලා. යȼ ęǦනú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ මාධ්‍ය ඇɪɢලා ûයනවා, ගෑස්වɣǦ ȘȘɞෙƜ ûයලා. එෙහම තƮƮවයú තමɐ ǧəමාණය ෙවලා ƯෙයǦෙǦ. මම ජනාǝපƯƱමාට කථා කරලා ûɩවාට පස්ෙසේ තමɐ රස පɝúෂකවරයා ෙȼ දැǦ එතැනට ęෙɏ.

ෙȼ ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය ǧසා පʈęය අɬɞǐ ෙදක Ʊළ අපට කරǦන බැɜ ෙවļච ෙǊවɢ අɬɞǐ ƱනûǦ කරǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ අȘ ඔúෙකʣම එúකʑ ෙවලා ඉúමǧǦ වැඩ ක ෙළʣƮ ɪතරɐ. ඒකට රාජ්‍ය ෙසේවෙɏද, ෙපʣɤʆෙɏද, හȿදාෙɩද ûයලා එකú නැහැ. සමහර ෙවලාවට අȘ ආƜƍවú හැŹයට හȿදාව ෙයʣදාෙගන කටɒƱ කරනවා. හැබැɐ, ඒක හȿදාකරණය ෙහʤ Ƚɣටɜකරණය ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා ෙǊශපාලන ưǦǐ. ෙǊශපාලන ưǦǐ-ưරණ මත තමɐ අප කටɒƱ කරǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ කාලෙɏ හȿදාෙɩ ȬǊǝ අංශ අඩපණ කරලා කරȚ ෙǊවɢ අපට මතකɐ. ඒ ǧසා අපට හȿදාකරණයක අවශ්‍යතාවú නැහැ. අȘ ෙǊශපාලන ưǦǐ-ưරණ අරෙගන, ǎęǦ

401 402

[ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ǎගටම ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය තහɬɞ කරලා, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය තහවɞ කරලා, ඉǎɜ අɬɞǐ 3 Ʊළ ෙȼ පාලනය ඉතා සාəථකව කරනවාය ûයන කාරණය සපථ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා [අ.භා. 4.18] ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය සȼබǦධව අදහස් දúවǦන අවස්ථාව සලසා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ǎහා බලනෙකʣට, රෙŸ වəතමාන තƮƮවය ȘʘබඳවƮ, පʈęය අɬɞǐ ෙදෙú කාලʇමාව ƱළƮ ʆǊධ ෙවļච කɞƟ සȼබǦධෙයǦ එƱමා ûʆවú කථා කෙළේ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉǎɜ වසර Ʊන Ʊළ එƱමා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන වැඩ Șʘෙවළ ගැන තමɐ එƱමා අදහස් දැúɭෙɩ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නȿƮ අȘ දǦනවා, අද ෙȼ රෙŸ තƮƮවය, සමාජය ǎහා බලනෙකʣට අෙȗ රෙŸ ජනතාවට අද ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ ûයන එක. Őවන ɪයදම අහස උසට නැඟලා Ưෙයනවා. තȿǦනාǦෙසේලා අȘ කɬɞƮ දǦනවා, ජනාǝපƯƱමා රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනȼ කරǦන පʈęය දවස්වල ගƮත ưරණයƮ එúක අද රෙŸ කෘɿකəමය සȼබǦධ බරපතළ ȝශ්නයකට ȿʑණපාǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන බව.

ගɞ ජනාǝපƯƱමා ජාƯක ආරúෂාව ගැන කථා කරලා තමɐ බලයට ආෙɩ. නȿƮ අද අȘ දûනවා, ගෑස් ʆɣǦඩර ǧසා අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත අනාරúɿත තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව. ඒවා Șʘබඳව ගත ɒƱ āයාමාəගය සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯƱමා ûʆවú කථා කෙළේ නැහැ ûයන එක අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, ඉǎɜෙɏǏ ඇƯ වන ඉǦධන අəȬදය සȼබǦධෙයǦ අද ඇමƯවɞ ǧරǦතරෙයǦ කථා කරන බව. ඒ වාෙĘම, ɪǐɣ කȗපාǐවú ගැන කථා කරනවා. නȿƮ ෙȼ වəතමාන ȝශ්නවලට ෙදන ɪසǿȼ ගැන ජනාǝපƯƱමා ûʆවú කථා කෙළේ නැහැ ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම මතú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගෑස් ȝශ්නය ගƮෙතʣƮ, ඒක අෙȗ රෙŸ Ưෙබන බරපතළ ȝශ්නයú. ෙȼ ගෑස් ටැංû වැƋ ɪයදමú දරලා අෙȗ රෙŸ ජනතාව ෙගǧයනවා. ජනතාව ගෑස් ෙපʤɣȼවල ජනතාව වɞ ගණǦ ගත කරනවා. සමහර දවස්වලට මාස ගණǦ බලාෙගන ඉඳලා, ගෑස් ටැංûයú ෙගදරට ෙගǧයන අවස්ථා Ưෙබනවා. ඒ ටැංûය අරෙගන ęයƮ, අද ජනතාවට ඒක ආරúɿතව ƯයාගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය දවස්වල ෙȼ ගෑස් ȘȘɝȼ ǧසා ෙȼ රෙŸ වŹනා Őɪත 10ú පමණ අʏȽ ɬණා. ඒ වාෙĘම, ෙǊපළ හාǧ 1,500කට වැƋ සංඛ්‍යාවú වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ

ජනාǝපƯƱමාවƮ, ආƜƍවවƮ අද ෙවනƱɞ ඒ ûʆ ෙකෙනකුට වǦǎයú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරලා නැහැ ûයන එක කනගාŻෙවǦ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, අප දǦනා ɪǝයට ෙȼකට වගûව ɒƮතǦට ɪɞǊධව ûʆම Șයවරú අරෙගන නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගෑස් සȼබǦධව ෙහʣයලා බලǦන ඕනෑ ûයලා ජනාǝපƯƱමා තමɐ කȽŻවú පƮ කෙළේ. ඒ කȽŻෙවǦ ǧəෙǊශයú ǐǦනා, ගෑස්වල ȝȽƯය, සංɒƯය ෙවනස් කරȚ ǧසා තමɐ ෙȼ හාǧය ʆǊධ ɬෙƜ, ෙȼ අනාරúɿතභාවය ඇƯ ɬ ෙƜ ûයලා. ඒ ɬණƮ, ජනාǝපƯƱමා ඒ සȼබǦධව ûʆම Șයවරú ගƮෙƮ නැහැ. යȼ යȼ අයෙĘ බලපෑȼ ǧසා අදාළ ගෑස් සමාගෙȼ සභාපƯවරයා ඉවƮ කරǦන කටɒƱ කළා.

නȿƮ, ඊට පැය ෙදකකට පස්ෙසේ නැවත වරú එම සභාපƯවරයාම පƮ කරǦන ජනාǝපƯƱමා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙǊවɢ ගැන අȘ ඉතාම කනගාŻ ෙවනවා. ඒ අධ්‍යúෂ මƜඩලය සȼțəණෙයǦම එʏ වගüම දරǦන ඕනෑ. ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯƱමාට වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ඒ වාෙĘම එƱමා කෘɿකəම úෙෂේƴයට අවශ්‍ය රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනȼ කරȚ ǧසා, ɪෙශේෂෙයǦම ɫ වගාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙƮ වගාවට, ඒ වාෙĘම එළවɥ වගාවටƮ ʆǐ ɬƟ හාǧය අȘ දǦනවා. අද ඇƯෙවලා Ưෙබන ෙȼ ආහාර අෙහේǧයට Șʘයȼ ෙයʣදǦන ජනාǝපƯƱමාෙĘ ඉǎɜ දැúම, වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද? නැවත වරú ƯȬƟ තƮƮවයට කෘɿ කəමාǦතය ෙĘǦන ගǦනා වැඩ Șʘෙවළ සȼබǦධෙයǦ එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ සඳහǦ ɬෙƜ නැහැɐ ûයන එකƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම එƱමා Țන Țනා ûɩවා, ෙȼ රෙŸ Ƌŏටɢ තාúෂණය ඇƯ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ වාෙĘම, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය, රාජ්‍ය ෙසේවය කාəයúෂම කරǦන. ඒ හැම එකú සඳහාම ෙතʣරƱɞ තාúෂණය පදනȼ කරෙගන ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ ûයා එƱමා ȝකාශ කළා. එƱමා බලයට ඇɪɢලා දැǦ අɬɞǐ ෙදකɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක පʈęය කාලෙɏ අෙȗ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබǦන ʆǊධ ɬෙƜ මාəගගත ĀමෙයǦ. හැබැɐ අෙȗ දɞවǦට ඒ මාəගගත අධ්‍යාපනය හɜයට ලබා ගǦන බැɜ ɬණා. ඒ සඳහා අෙȗ දɞවǦට සංඥා පහʈකȼ ƯȬෙƜ නැහැ, අවශ්‍ය කරන ටැȩ යǦƴ ලබා ගǦන ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. මම ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශෙɏ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨම සඳහා සමහර ස්ථානවල සංඥා පහʈකȼ ƯȬෙƜ නැහැ. ජනාǝපƯƱමාට ඕනෑ තරȼ කාලය ƯȬණා, ඒවාට අවශ්‍ය ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන. අƍම තරȽǦ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ගැන සලකලාවƮ එම ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. නȿƮ, එƱමා ûʆම Șයවරú ගƮෙƮ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ යȼ ûʆ Șයවරú අරෙගන ඉǎɜ කාලෙɏǏ ජනාǝපƯƱමා ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is the point of Order, Hon. Johnston Fernando?

403 404

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා ඒ සභාපƯƱමාව ඉවƮ කෙළේ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා ඒ ස්ථානයටම ęʏɢලා ưǦǐවú ගƮතා, ඒ සභාපƯƱමා ƯයාගǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ ǧසා ජනාǝපƯƱමාට ඒෙú වරද පටවන එක වැɚǎɐ. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ඉතාම ȝජාතǦƴවාǏ නායකෙයú. එƱමා, ලංකාගමට ęʏɢලා ʆයැʆǦම බලලා ඒ පාර හදǦන ưǦǐ කළා. කැෙɢ කපනවා ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවාම, ජනාǝපƯƱමා ęʏɢලා බලලා ඒ පාර හදǦන ûයලා ưǦǐ කළා. ඒ වාෙĘම ඒ සභාපƯƱමා Ưයාෙගන ඉǦනƮ එƱමා ưǦǐවú ගƮතා. ඒ සභාපƯවරයා ඉවƮ කරනවාද, තබා ගǦනවාද ûයා ưǦǐ කරǦන ජනාǝපƯවරයා හැŹයට එƱමාට සȼțəණ බලය Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ඔය ගෑස් ȘȘɝȼ ගැන මම ûɩවා. මම ûɩවා, ඒ ගැන ෙසʣයǦන ඕනෑ, ෙȼක ස්ව ◌ාභාɪක ෙදයú ûයලා මම නȼ ඒ තරȼම ȘʘගǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම ඒවා කɬɞ ෙහʤ කරනවා ûයලා මම ûɩවා. හැම ෙකෙනúම ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ගැන ෙසʣයǦන ඕනෑ ûයලා මම ûɩවා. මම එෙහම ûɩවාම ෙබʣෙහʤ අය අපට ʏනා ɬණා. දැǦ ෙȗනවා ෙǦ, ෙබʤȼබ Ưයලා ෙවලා Ưෙබන වැෙƊ? ජයලƮ ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ Țතා, කɫǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මැƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. කɬද ȚǊගලෙයú පɢɣයට ęʏɢලා ෙබʤȼබයú Ưයලා ෙǦද? දැǦ එúෙකෙනúවƮ ûයǦෙǦ නැහැ, ඒ ෙබʤȼබ තැȫෙȼ ʆǊǝෙɏ මහ ෙමʣළකɞ ෙසʣයǦන ûයලා. එෙහම ෙǦද? කɬɞවƮ ûයǦෙǦ නැහැ. මහ ෙමʣළකɞ ෙසʣයǦන ඕනෑ. කɬද ඒ ෙබʤȼබ තැȬෙɩ? කɬද ඒ ʆǊǝවල ඉǦෙǦ? ඒ ගැන ෙහʣයǦන ඕනෑ. තමǦෙĘ තාƮතා පාවාෙදන Țෙතú ෙȼ දවස්වල Facebook ඒෙú ඉǦනවා අȘ දûනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ûයනවා, ජනාǝපƯƱමා ගැන ෙමතැන කථා කරǦන එපා, ඒක වැɚǎɐ ûයලා. එƱමා ǧවැරǎ ưǦǐවú ගƮෙƮ. එƱමා තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා. එƱමාට සȼțəණ බලය Ưෙබනවා, ඇමƯවරෙයúව පƮ කරǦන, ඉවƮ කරǦන; සභාපƯවරෙයú ඉවƮ කරǦන, ඔʑ ǧවැරǎව වැඩ කරනවා නȼ තබා ගǦන. "එƱමා හɜɐ" ûයලා ජනාǝපƯƱමා ưරණය කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Minister. Your point is taken.

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මම අදටƮ ûයǦෙǦ, ගෑස් ȘȘɝෙȼ ʆǊǞǦ ȘŻපස -ඔúෙකʣම ෙනʣෙවɐ- කƜඩායමú ඉǦනවා. ඒ කƜඩායම ගැන අǧවාəයෙයǦම ෙහʣයǦන ඕනෑ. මම වග üෙමǦ ෙȼක ûයǦෙǦ, මට ෙකʣļචර ʏනා ɬණƮ ȝශ්නයú නැහැ. මම ûයනවා, පɢɣෙɏ ෙබʤȼබය තැȬවා වාෙĘ තමɐ ෙȼ ආƜƍව අපහʈතාවට පƮ කරǦන, ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ වැɚǎ මත පƱරවǦන තȿǦනාǦෙසේලා වැɚǎ ǧගමන තමɐ ෙȼ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා කාǎනɢ ʏȽපාණǦටƮ අපහාස කළා. සමහර ෙවලාවට උǦවහǦෙසේවƮ ෙȼකට ඈඳාෙගන කථා කරනවා. ගɞ කɪǦද ජයවəධන මǦƶƱමා මාƮ එúක එකඟ ෙවනවා ඇƯ. එƱමා කවදාවƮ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාෙĘ ǎස්ƵúකෙයǦ ඡǦදය ඉɢලǦන ඇɪɢලා ʆŹන ȚǊගලයා තමɐ ඕවා කරǦෙǦ. එƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉඳලා යǦන ęයා. එƱමා කɬද ûයලා ඔබƱමා දǦනවා. ෙමʏ යŹ අරȿණú Ưෙබනවා ûයලා අȘ පැහැǎɣව ûයනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Your point is taken. Thank you very much. ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ෙȼක ɪවාදයú කර ගǦන එපා. ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ෙȼ කȽŻවƮ ජනාǝපƯƱමා තමɐ පƮ කෙළේ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Your point is taken. Thank you. [බාධා ûɝමú]

Ⱦළඟට, ගɞ ලɣƮ වəණ කුමාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.24] ගɞ ලɣƮ වəණ කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் வர்ண குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නව වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සැʆවාරය ɪවෘත කරȽǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳ ɪවාදෙɏɐ අȘ ඉǦෙǦ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අɥƮ ගමනú, අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú අරෙගන පʈęය ව්‍යසනයƮ එúක ඒ අɬɞǐ ෙදක පැƮතකට දාලා ජනතාවට ලබා ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කරන ගමනක ෙයෙදන බව පැහැǎɣව ûɩවා. ඒකට සහෙයʤගය ෙදǦන ûයලා එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙවǩƮ ඉɢලා ʆŹයා. අȘ 225ෙදනා ǧ ෙයʤජනය කරǦෙǦ ෙදෙකʤŹ ɪʆලúෂයú වන ජනතාව. පúෂ, පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව, ඉǎɜ අɬɞǐ Ʊනක කාලය Ʊළ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා සȚරාලǦන අȘ ʆයɥ ෙදනා එකට අƮවැɢ බැඳගǦන ûයා එƱමා ඉɢලා ʆŹයා. ඇƮතටම ඒක තමɐ ɪය ɒƮෙƮ.

නȿƮ, අȘ දûනවා කුහක ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළú Ʊළ ඉදෙගන කටɒƱ කරන ɪපúෂය ෙȼ ûʆම ෙදයú සාəථක ෙවනවාට දûǦන ආසා කŸŹයú ෙනʣෙවɐ ûයන එක. හැම ෙදයúම අඩපණ කරලා, හැම ෙදයúම ɪනාශ වන තැනට ෙගනැɢලා, රෙŸ ජනතාව ෙනʣමඟ යවලා ඒ අයෙĘ ෙǊශපාලන ගමන ඉǎɜයට ෙගනයන වැඩ Șʘෙවළ තමɐ, හැම දාම āයාƮමක ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. පʈęය ǎනක අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සහ අගමැƯƱමා මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ Ⱦɜගම ʆට කුɞණෑගල දúවා ෙකʣටස ɪවෘත කළා. ඒකට ûයනවා, අǩǦෙĘ කɣසȼ ඇǦදා ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦ දǦෙǦ නැහැ, ඒක හදȚ ɪǝය ෙකʣෙහʣමද ûයලා. 2014 ෙනʣවැȼබə මස 13 වනදා ෙȼ මාəගෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ සමාගȼ පහකට ෙබදා Ǐලා පස්ෙපʣළûǦ වැඩ කටɒƱ පටǦ ගƮතා. ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼ පහකට ෙබදා Ǐලා පස්ෙපʣළûǦ වැඩ පටǦ ගƮෙƮ. පාෙə සȼțəණ ǎග පස් ෙදෙනකුට ෙබදලා ǐǦනා. ඒ අǩව, ûෙලʤȾටර 20ú ɪතර වාෙĘ ȝමාණයú එක සමාගමකට ලැȬණා. ඒ

405 406

2022 ජනවාɜ 21

සමාගම අɬɞǐ ෙදකûǦ ඒ ûෙලʤȾටර 20 ඉවර ෙවනෙකʣට ȿʚ ǩවරටම යන පාෙə වැඩ එකවර අවසǦ වන ɪǝයටɐ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කෙළේ. ෙǊɵය බැංකුවɣǦ ණය ආධාර අරෙගන තමɐ ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කෙළේ. දැǦ ûයනවා, ෙȼවා ඒ ෙගʣɢලǦ කරȚවා ûයලා. ඉǎɜයට තවƮ ෙǊවɢ කරǦන අȘ ලැහැස්Ưɐ. අȘ කරȚවා ɪකුණȚ එක තමɐ ඒ අය එදා ඇƮතටම කෙළේ. හැබැɐ, ඒ කරȚවා අȘ දûනවා.

2015 Ǐ ආʆයාǩ සංවəධන ණය ආධාර අරෙගන කරȚ iRoad ûයලා අෙȗ ව්‍යාපෘƯයú ƯȬණා. ඒ ෙවලාෙɩǏ අෙȗ ජනාǝපƯƱමා මාɞ ɬƟ ǧසා ඒ වැඩ ȘʘෙවʘǦ ɪශාල වශෙයǦ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ǐú ɪǦදා. අදටƮ අගලවƮත ආසනෙɏ ජනතාව ǐú ɪǽනවා. පාරට finishing materials ෙපʣƊඩú දමාගǦන අɐƯයú නැහැ. ȬලƮʆංහල ȝෙǊශෙɏ පාරවɢ 11ක වැඩ නවƮතලා. භාෙගට වැඩ කරලා දමලා ęයා. ෙȼ, ඒ ආƜƍෙɩම ෙනʤනɐ, මහƮතයාɐ ෙදǦනාම ඇමƯවɞ වශෙයǦ ʏටȚ අයෙĘ ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼ. Ƚǧස්ʈ ෙදෙදෙනú Ƚය ęයා. තව ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුෙĘ අත පය කැƋලා, පාරවɢ හෑɜලා. එෙහම තමɐ ඒ අය වැඩ කෙළේ. අȘ පටǦ ගƮත ෙǊවɢවƮ අƍම ගාෙǦ හɜයට කරǦන ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ.

ඇƮතටම ඒ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ඒ ෙගʣɢලǦ ෙමʣනවාද කෙළේ? පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය හɜයට අȘ කළා වාෙĘ අද කථා කරǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ඒක ɬෙƜ. ඒ ෙගʣɢලǦ තව අɬɞǊදú ʏŹයා. ඊළඟට ෙමʣනවාද කෙළේ? මංưɞ හතරûǦ ඉǎ කරǦන ƯȬƟ අǝෙɩĚ මාəගය මංưɞ ෙදකකට ඉǎ කළා. ඊළඟට, ľන ජනාǝපƯƱමා ඇɪɢලා Port City එෙú තබාęය ȿɢගල මහ ȿʑදට දැȼමා අȘ දැúකා. බර අɪ ûයලා රෙŸ ƯȬƟ ෙහʣඳ අɪ Źක ęʏɢලා මහ ȿʑදට දැȼමා. ඊළඟට අȘ දැúකා, මහ ɛ 12.00, 1.00 වනƱɞ උසාɪ ɪවෘත කරෙගන ෙබʣɞ ෙචʤදනා දමලා, අෙȗ ඇමƯවɞ, ʏටȚ මǦƶවɞ ʏරෙගදර යවȚ ආකාරය. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද දවෙසේ කරǦන හදǦෙǦƮ ෙමʣකúද? අද දවෙසේƮ කරǦන හදǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අʏංසක ජනතාවට අȿඩය ගහලා ෙකʣළඹට ෙගනැɢලා ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ අවශ්‍යතාව, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ɬවමනාව ඉŻ කර ගǦන හදන එකɐ. ඊළඟට, ගෙȼ ඉǦන එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අʏංසක ෙගʣɪයාට අȿ ෙගʣයȼ පƴ කවනවා. එෙහම කරලා තමɐ අද දවෙසේ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙǊශපාලන ගමන යǦන කටɒƱ කරǦෙǦ. අȘ ආරාධනා කරනවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ තȿǦනාǦෙසේලා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ඉǦනවා නȼ, ෙȼ කාəයයǦ සාəථකව ඉŻ කරǦන කුහක ෙනʣɫ අȘƮ එúක අƮවැɢ බැඳගǦන ûයලා. ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා ɪවාද ඉɢලනවා. රෙŸ ȿදɢ නාස්Ư කරෙගන ɪපúෂයට අද ȝƯපාදන ǐǦනා. නȿƮ, බලǦන අද ɪපúෂෙɏ එක මǦƶවරෙයú වගüමú ගǦන ɪවාදයú ෙවලාවට පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැහැ ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එය ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ තාරක බාලʉɜය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.29] ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (කලාșය සහෙයʤęතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய - பிராந்திய உறᾫ நடவᾊக்ைககள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නවවන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවන සැʆවාරය ආරȼභ කරȽǦ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ රාජාසන කථාව Șʘබඳව වචන ûʏපයú කථා කරǦන මට අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ȝථමෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ කනගාŻවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා, ෙමවැǧ වැදගƮ ɪවාදයකǏ ɪපúෂෙɏ එකම මǦƶ ෙකෙනකුවƮ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ෙනʣûɝම Șʘබඳව.

ɪෙශේෂෙයǦම අද ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ කථා කරන ɪǝය ǎහා බැɥවාම මට Țǐම ʏෙතනවා. ෙȼ ɪපúෂයට Țǐම කුහකකමú ƯෙබǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ දǦනවා, ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ûයǦෙǦ ෙගʤɤය ȝශ්නයú බව. ෙමය ලංකාවට ɪතරú අදාළ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ලංකාෙɩ 1930 ගණǦවල, 1940 ගණǦවල -ʈǊදǦෙĘ කාලෙɏ- සංඛ්‍යා ෙɢඛන Āමය පටǦ ගƮතාට තවƮ රටවල ඊට ඉස්ෙසɢලා ඒ කŸŹය සංඛ්‍යා ෙɢඛන පවƮවාෙගන ෙගʣස් Ưෙබනවා. එංගලǦතෙɏ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ǎහා බැɥවාම, 1709 Great Frost ûයන කාලěƝක ɪපəයාස ǧසා ආəǂකයට ɬƟ හාǧෙයǦ පʈව අɬɞǐ 300කට පස්ෙසේ තමɐ, එංගලǦතයට ෙමවැǧ ආəǂක අපහʈතාවකට ȿʑණ පෑමට ʆǐ ɬෙƜ.

ඒ වාෙĘම එංගලǦතෙɏ අද Ưෙබන උǊධමනය අɬɞǐ 30කට පʈ ඇƯ ɫ Ưෙබන වැƋම උǊධමනයɐ. ඇෙමɜකාෙɩ 1982Ǧ පʈ Ưෙබන වැƋම උǊධමනය අද වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ ෙගʤɤය තƮƮවයú ƯȪයǏ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ අද ෙකʣɐ ɪǝයටද කථා කෙළේ? අපට මතකɐ, ȿɣǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද කරනෙකʣට ûɩවා vaccines නැහැ ûයලා. ෙȼ රජය ඒ LCs ɪවෘත කරලා නැහැ ûɩවා. ඒ LCsවලට ȿදɢ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා තəක කළා. Vaccines ෙගනාවාට පʈ ûɩවා "ෙȼ vaccine එක හɜ නැහැ, අපට Pfizer vaccine එක ෙදǦන ඕනෑ" ûයලා. ඊටපʈ Pfizer vaccine එක ෙගනාවා. Pfizer vaccine එක ෙගනාවාට පʈ ඔය ƱǦෙදෙනú ඉǦන කƜඩායමද ෙකʣෙහද ûɩවා, "ෙȼවාɐǦ ɣංęක ගැටɥ ඇƯ ෙවනවා, ඒ ǧසා එය ලබා ගǦන එපා" ûයලා. ඒ ǧසා දැǦ ɪශාල Șɜසú ඒ Pfizer vaccine එක ගǦෙǦ නැƯව ඉǦනවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ɪපúෂය සමාŐය වගüමûǦ කටɒƱ කරනවාද ûයන එක ȝශ්න කරǦන ඕනෑ. තɞණ Șɜස් ෙȼ vaccine එක ගහǦන උනǦǐ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන ɪපúෂෙɏ එක මǦƶවරෙයúවƮ අද කථා කළාද? කථා කෙළේ නැහැ.

පʈęය අɬɞǐ ෙදකක කාලය Ʊළ ɪපúෂයට ûʆම සමාජමය වගüමú ƯȬෙƜ නැහැ. මට මතකɐ, ෙජʤǦ එෆ්. ෙකනƋ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ɬණාට පʈ එƱමාෙĘ පළȿ කථාෙɩǏ ûɩවා, "Ask not what your country can do for you, ask what you can do for your country" ûයලා. හැබැɐ, පʈęය අɬɞǐ ෙදක ෙදස බැɥෙවʣƮ, ඒ අය රට ෙවǩෙවǦ කරǦන ඕනෑ ෙමʣකúද ûයන එක ෙනʣෙවɐ බැɥෙɩ. හැම ෙදනාම ęʏǦ උǊෙඝʤෂණ, strike කරǦන ජනතාව ෙපලෙඹɩවා. ෙදʣස්තරවɞ strike කළා; Nursesලා strike කළා; ěɞවɞ strike කළා. ෙȼ සමහර උǊෙඝʤෂණවලට සාධාරණ කාරණා ƯෙබǦන ȚʚවǦ. නȿƮ,

407 408

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ virus එකú ƯෙයǊǏ, ෙගʤɤය ȝශ්නයú ƯෙයǊǏ අȘ සමාජ වගüෙමǦ කටɒƱ කරනවාද ûයා කɢපනා කර බලǦන ɬවමනාɐ.

අǧú කාරණාව තමɐ, ෙමෙහම උǊෙඝʤෂණ ƯȪයǏƮ ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා ûයනවා ලංකාෙɩ ȝජාතǦƴවාදයú නැහැ ûයලා. ආපʈ ඒ අය මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරනවා. ෙකʣɪƊ වසංගතය පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙකʣɪƊ වසංගතයට ෙපර ʆට ලංකාෙɩ ȝශ්න Źකú ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ණය බර ගැන. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ ජාත්‍යǦතර ණයවɣǦ ʆයයට 47ú වාෙĘ ණය ƯෙබǦෙǦ ISBsවල, International Sovereign Bondsවල. සȼțəණෙයǦ අȘ ǧකුƮ කළ ȝමාණය Ȫɣයන 17.5ú ෙවනවා.

මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ -2009Ǐ- තමɐ පළȿ බැǿȼකරය -ISB- ǧකුƮ කෙළේ. හැබැɐ, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ 2009 ʆට 2014 දúවා Ȫɣයන 5ú වාෙĘ ȝමාණයú තමɐ ජාත්‍යǦතර බැǿȼකර ǧකුƮ කෙළේ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏǏ Ȫɣයන 12.5ú ජාත්‍යǦතර බැǿȼකර ǧකුƮ කළා. රǧɢ ɪĀමʆංහ ආƜƍෙɩ න්‍යාය ɬෙƜ ɪෙශේෂෙයǦ ෙතʣƜƍ දමන එකɐ. එකú තමɐ ආəǂක ෙතʣƜƍවú දමන එක. ආəǂක ෙතʣƜƍවú දැȿවාට පʈ ඒ රට අමාɞ තƮƮවයකට පƮෙවනවා. අද කථා කරනෙකʣටƮ සමහර මǦƶවɞ ûɩෙɩ ෙමʣනවාද? ȚʚවǦ තරȼ IMF එකට යǦන ûයලාɐ ûɩෙɩ. අǦන අද ආəජǦŹනාවƮ IMF එකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ආəජǦŹනාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය ජනාǝපƯ āස්Źනා ෆəනැǦƋස් ƌ. කəļනə මහƮȽය ǎන ûʏපයකට ෙපර ȝකාශයú කර Ưෙබනවා, IMF එකට ęයා ûයලා ඔɬǦට වාʆයú ɬෙƜ නැහැ ûයලා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, IMF එකට යǦන එපා ûයලා. නȿƮ, අȘ ෙමතැනǏ අǧú ɪකɢප ගැනƮ කɢපනා කර බලǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪපúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ මǦƶƱමǦලා කථා කෙළේ පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳවɐ. අǧවාəයෙයǦම ෙȼ පාස්කු ȝහාරයට වග ûයǦන ඕනෑ කŸŹයව අȘ අɢලනවා. ඒ වාෙĘම අȘ ඒ කŸŹයට නƍ දමනවා; ʏෙəƮ දමනවා. හැබැɐ, ෙȼ අය ûයන ɪǝයට ෙහʣɞ අɢලǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම ɪපúෂෙɏ අය ආƜƍ කරන කාලෙɏǏ ෙකʣෙහʣමද කŸŹය ʏෙə දැȼෙȼ ûයලා අȘ දැúකා ෙǦ. ඒ ɪǝයට අපට කŸŹය ʏෙə දමǦන බැහැ.

අȘ වැඩ කරǦෙǦ යȼûʆ ȝජාතǦƴවාǏ රාȿවú Ʊළɐ. නƍ දාලා අȘ ඔɬǦ සȼබǦධෙයǦ ǧʆ Șයවරú ගǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ වැදගƮම කාරණාව තමɐ ඉǎɜ කාලය ƱළǏ -හතර වන කාəȽක ɪȗලවයƮ එúක- ෙȼ රට බǊධ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. ඒ ǧසා තමɐ එƱමා STEM අධ්‍යාපනය ගැන කථා කෙළේ; ෙතʣරƱɞ තාúෂණය ගැන කථා කෙළේ. ඒ වැඩ කටɒƱ ŹකƮ කරලා අǧවාəයෙයǦම ඉǎɜ අɬɞǐ Ʊන ƱළǏ ෙȼ රට ǎɒƟ රටú බවට අȘ පɜවəතනය කරනවා ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට කɣǦ කථා කළ මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනúම සඳහǦ කළ ආකාරයට, ස්ǂරසාර ȝජාතǦƴවාදයකට සහ ගැɉɞ ɴෂ්ටාචාරයකට වග ûයǦන ඕනෑ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවɐ.

ɪපúෂෙɏ ûʆම ෙකෙනකු ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ ɚǾ ෙනʣʆźම සහ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ඉතා අƍෙවǦ ɪවාදයට සහභාĚ ɫම ƱʘǦ ȝජාතǦƴවාදය Șʘබඳව කනගාŻදායක තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවනවා. තවǐරටƮ එෙසේ ʆǐ ෙනʣෙɩවා ûයන එකɐ මෙĘ ෙපʥǊගɣක ȝාəථනය.

ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.37] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கைள வளர்த்தல், கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி, பலநாள் கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා නව වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සැʆවාරය ɪවෘත කරȽǦ ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳව ǎන Ʊනක ɪවාදයú පැවැƮɬණා. අවසාන දවෙසේ එයට සහභාĚ ෙවǦන ලැȫම Șʘබඳව ම සƱŻ ෙවනවා.

මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦන ෙපර මම එú කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. Ⱦට ෙපර හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා කථා කරන අවස්ථාෙɩ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ අමාත්‍යƱමා ඉɢɤමú කළා, අȴෙයʤගයú කළා, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ වරȝසාදවලට ȿවා ෙවලා ෙබʣɞ සමාජගත කරනවා ෙවǩවට, ȝʆǊධ ɪවාදයú සඳහා පැȽෙණǦන, ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන ඕනෑම ෙකෙනú ඒ සඳහා පැȽෙණǦනȼ, එƱමාටƮ කැමැƯ Șɜසú එúක පැȽෙණǦන ûයලා. ඒ අȴෙයʤගය සඳහා හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාටƮ, මටƮ ආරාධනා කළා. ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ එƱමාƮ සමඟ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා සහභාĚ ෙවනවා ûයා ȝකාශ කළා. අȘ ඒ අȴෙයʤගය භාර ගƮතා. ඒ වාෙĘම එƱමǦලා ûɩවා යȼ ûʆ ɟපවාʏǨ නාʘකා ෙදකú ගැන. ඒ ෙදකටම ඔɬǦට සහභාĚ ෙවǦන බැහැ ûයන එක ȝකාශ කළා. ƱǦවැǧ ɪකɢපය හැŹයට ස්වəණවාʏǨ නාʘකාවƮ ලබා ǐǦනා. ස්වəණවාʏǨ නාʘකාෙවǦ අȘට දැǦ කථා කළා. අȘ ෙදෙදනාම එකඟ ɬණා ලබන ȯහස්පƯǦදා ඒ වැඩසටහනට සහභාĚ ෙවǦන. නȿƮ, ඔɬǦ දැǦ නැවත කථා කරලා ûɩවා, හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාට ලබන ȯහස්පƯǦදා පැȽƞමට ෙනʣහැû බව පවසා ʆŹයාය ûයලා. ඒ ǧසා එƱමාට ලබන ȯහස්පƯǦදා බැɜ නȼ සǿදා හɜ, එƱමා ʏතන කවදා ෙහʤ දවසක, එƱමාට ȚʚවǦ දවසක මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාƮ එúක පැȽෙණǦන ûයන අȴෙයʤගය අȘ නැවත කරනවා. ඔබƱමǦලාට පහʈ දවසú අȘ ෙවǦ කර ගǦනȼ. ඒ ûයන දවෙසේ ඔබƱමǦලාට අපහʈ නȼ ඕනෑම දවසú ෙවǦ කර ගǦන. ඒ දවසට අȘ එǦනȼ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳව එƱමǦලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ûයȚ ʆයɥ කාරණා එƱමǦලාට ඒ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ưǦǐවú ගǦන ȚʚවǦ.

409 410

[ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමǦලා ǎęǦ ǎගටම පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳව සාකļඡා කරන ගමǦ පʈęය දවසක ෙǊවස්ථානයûǦ ෙබʤȼබයú මƱ ෙවļච ʆǊǝය ȘʘබඳවƮ කථා කළා. ඒ ʆǊǝය ȘŻපස ʆŹන ෙǊශපාලන මහ ෙමʣළකɞෙවú ගැනƮ කථා කළා. ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ හැŹයට ෙȼ Șʘබඳව ɪමəශනය කරන ෙපʣɣස් කƜඩායȼවɣǦ අȘƮ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ඒ ʆǐɫම ȘŻපස ඉǦන මහ ෙමʣළකɞ ඉතා ඉúමǧǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට හǿǦවා ෙදǦන ûයලාɐ. අȘට සැකයú Ưෙබනවා, පɢɣය Ʊළ ෙȼ ෙබʤȼබය තැȭ ȚǊගලයා ȘŻපස ʆŹන ෙǊශපාලන හස්තය ෙමʣකúද ûයන එක ගැන; මහ ෙමʣළකɞවා කɬද ûයන එක ගැන. Ⱦට ෙපර ඇපෙලʤ ෙරʤහෙලǩƮ එවැǧම ෙබʤȼබයú හȿ ɬණා. ෙබɢලǦɪල ɪහාරස්ථානෙයǩƮ එවැǧම ෙබʤȼබයú හȿ ɬණා. අȘට සැකයú මƱ ෙවනවා, ෙȼකƮ ඒ එûෙනකට සȼබǦධ ෙවļච ෙදයú ද ûයලා. ෙȼ ආƜƍව අපහʈතාවට පƮ කරǦන, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ ෙȼ ආƜƍව ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ කඩාකȗපɢ කරǦන කටɒƱ කරන, ජාƯක ආරúෂාවට තəජනයú කරȽǦ කටɒƱ කරන ෙȼ ȘŻපස ʆŹන මහ ෙමʣළකɞවා කɬද ûයන එක Șʘබඳව අȘට සැකයú Ưෙබනවා. දැනට යȼ, යȼ ȚǊගලයǦ Șʘබඳව කɞƟ වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. අපට ෙපෙනන ɪǝයට නȼ, ඒ ȚǊගලයǦ දැනට ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරන සහ පʈęය යහ පාලන ආƜƍෙɩ සමාජ මාධ්‍ය Ʊළ ඉතා ඉහʘǦ කටɒƱ කරȚ ȚǊගලයǦ බවɐ වාəතා ෙවǦෙǦ. නȿƮ ඒ ȘŻපසƮ මහ ෙමʣළකɞෙවú ඇƯ. ඒ මහෙමʣළකɞවා ෙසʣයා ෙගන හǿǦවා Ǐම ෙපʣɤʆෙɏ වගüමú. ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ හැŹයට අȘ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ මහ ෙමʣළකɞවǩƮ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ ෙචʤදනා එɢල ɬƟ, යȼ යȼ ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ ɬƟ ȘɜසටƮ ඉතා ඉúමǧǦ ǨƯය āයාƮමක කරǦන ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ එƱමා පැහැǎɣව ûɩවා, එƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ගැනƮ, අɬɞǐ ෙදකක කාලය Ʊළ එƱමාට ƯȬƟ අȴෙයʤග ගැනƮ. අෙȗ ආƜƍ පúෂය ǧ ෙයʤජනය කරන ʆයɥ මǦƶවɞ ෙȼ ෙගʤɤය වසංගත තƮƮවය සහ අපට උɞම ෙවļච ෙǊවɢ Șʘබඳව කථා කළා. නȿƮ අෙȗ කɞමයකට, ɪපúෂෙɏ ඉǦන Șɜස් ʏතǦෙǦ, ෙȼ වසංගත තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ ෙȼ රටට පමණɐ ûයලා; ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙȼ තƮƮවයට පƮ ɬෙƜ පʈęය අɬɞǐ ෙදෙú පාලනය ǧසා ûයලා. අපට අමතක කරǦන බැහැ, අපට උɞම ෙවļච ආəǂකය, අපට උɞම ෙවļච රට, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ෙවļච ȝƯපƮƯ. ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන āයාවɣෙɏ ෙකʣǦද කඩලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව මත බǐ Șට බǐ පටවලා, ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවය අකəමණ්‍ය කරලා, ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ආəǂක වəධන ෙɩගය ලංකා ඉƯහාසෙɏ අƍම තƮƮවයට පƮ කළා. එදා එක පැƮතûǦ, ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය ඍණ අගයú ගƮතා. ෙȼ රෙŸ Ǟවර úෙෂේƴය ඇƱʚ අෙනකුƮ úෙෂේƴ ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයǦ මත යැෙපǦෙǦ නැƯව ආනයන මත යැෙපන තƮƮවයට පƮ ɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමƱමǦලා හැම Ưස්ෙසේම ûයන කාරණාවú තමɐ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǦ තමɐ අප බලයට පƮ ɬෙƜ ûයන එක. අȘ බලයට පƮ ɬෙƜ, 2018 වəෂෙɏ පැවැƯ පළාƮ පාලන මැƯවරණෙයǦ. අපට ɪපúෂෙɏ බලයƮ නැƯවɐ අȘ එවකට පැවැƯ ආƜƍවට ɪɞǊධව, 2018 මාəƱ මාසෙɏ පැවැƯ පළාƮ පාලන මැƯවරණය ජයĞහණය කෙළේ. එදා ෙමƱමǦලා ɪපúෂයú හදාෙගන ʆŹයා. ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන පාəශ්ව ගණනාවú ƯȬණා. ඒ ʆයɥෙදනා එúක තරග වැǎලා තමɐ, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණට ඒ ජයĞහණය ලැȬෙƜ. ඒ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයට අɬɞǊදකට ඉස්ෙසɢලා.

ඒ වාෙĘම, අෙȗ ආəǂකයට ʆǐ ෙවļච හාǧය ගැන බලǦන. සාමාන්‍යෙයǦ අȘ සංචාරක කəමාǦතෙයǦ වාəɿකව ෙඩʣලə Ȫɣයන 5ú ෙහʤ 6ú උපයනවා. නȿƮ අපට වəෂ 2020 Ǐ ආදායමú ලැȬෙƜ නැහැ; වəෂ 2021 Ǐ ලැȬෙƜƮ නැහැ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʏǦදා 2019 වəෂෙɏƮ ෙȼ රටට ආදායȼ ʏȽ ɬෙƜ නැහැ. එදා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය Ȫමට වŸටලාɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ ඒ ʆයɥ අȴ ෙයʤග මැǊෙǊ ෙȼ ආƜƍව රෙŸ ජනතාවට සහන ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ෙමƱමǦලා එක පැƮතûǦ ûයනවා, "බǐ සහන ලබා Ǐලා රාජ්‍ය ආදායම නැƯ කරෙගන Ưෙබනවා" ûයලා. එʘයට ęʏǦ ûයනවා, "ජනතාවට බǐ සහන ෙදǦන" ûයලා; "ජනතාවෙĘ පƋ වැƋ කරǦන" ûයලා. පʈęය සƯ ෙදකකට ඉස්ෙසɢලා ȿදɢ ඇමƯවරයා සහන පැෙúජයú ƱʘǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාවú, ɪɹාȽකයǦට ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාවú, සමෘǊǝ ǏමනාලාȴǦට ȿදලú, රණ ɪɞවǦ සඳහා ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාවú, ඒ වාෙĘම අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ලබා ගැǨම සඳහා ǎʘǿ පɬɢවලට සහන පැෙúජයú ලබා Ǐමට කටɒƱ කළා. සහන ඉɢලලා, ඉɢලලා ඒවා ඔúෙකʣම ǐǦනාම, එʘයට ęʏǦ අහනවා, "ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ සහන ෙදǦෙǦ? ඇɐ ෙȼ සහන ෙදǦෙǦ? ෙȼ සහන Ǐලා ආəǂකයට șඩනයú ෙයʣදǦෙǦ ඇɐ?" ûයලා. ෙමවැǧ ɪපúෂයú Ưෙබන ෙලʤකෙɏ ûʆම රටකට අනාගතයú Ưෙබනවා ûයලා මා ʏතǦෙǦ නැහැ.

ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Ʊළ ƯȬණා, ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන Āමය ෙවනස් ûɝම Șʘබඳව. අධ්‍යාපන Āමය ෙවනස් ûɝෙȼǏ ɪපúෂය ʏතන ɪǝයƮ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. ɪපúෂය අද ෙදකට, Ʊනට ෙබǎලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ. දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද ෙමƱමǦලාට අȴෙයʤග කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ɪපúෂය අද ȝධාන Șɢ 5කට, 6කට ෙබǎලා ƯෙබǦෙǦ. අද සමę ජන බලෙɩගය Ʊළ නායකෙයʤ ûʏපෙදෙනú ඉǦනවා. සමę ජන බලෙɩගය ඇƱෙළේ නායකෙයʤ අද ɪɪධ කුමǦƴණ කරනවා. ඒ ǧසා එƱමǦලාෙĘ Șල එකට තබාගǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȴෙයʤග මැǊෙǊ අȘ අද රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කර Ưෙබනවා; රෙŸ ǧෂ්පාදන āයාවɣය ශúƯමƮ කර Ưෙබනවා; ෙȼ රෙŸ කඩා වැź ƯȬƟ ǧෂ්පාදන ආəǂකය ශúƯමƮ කර Ưෙබනවා. හැෙමʤම කථා කරනවා අෙȗ ආəǂකය ගැන. අȘ වැɪɣ කəමාǦතෙයǦ ɪශාල ȝගƯයú ලබා Ưෙබනවා; Ǟවර කəමාǦතෙයǦ ɪශාල ȝගƯයú ලබා Ưෙබනවා. අද Ăඩා úෙෂේƴය ගƮතƮ, ɪශාල ȝගƯයú ලබා Ưෙබනවා. යŹතල පහʈකȼ ගƮෙතʣƮ, පාǨය ජලය, මහාමාəග පǊධƯය අද සĂයව පවƮවාෙගන යනවා. අǝකරණ පǊධƯයට පවා ෙǊශපාලනෙයǦ ෙතʣරව Șɜස් පƮ කරලා, ඉතාම ෙකŹ කාලයකǏ නƍ අවසǦ ûɝම සඳහාƮ, ඒ වාෙĘම අǝකරණෙɏ කටɒƱ ෙɩගවƮ ûɝම සඳහාƮ අද කටɒƱ කර Ưෙබනවා ûයන

411 412

පාəɣෙȼǦƱව

කාරණයƮ මා මතú කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ Ưෙබන කɞƟ සහ ෙසʥභාග්‍යෙɏ ඉǎɜ දැúෙමʏ සඳහǦ කර Ưෙබන සෑම කɞණúම ආƜƍවú හැŹයට ඉǎɜ අɬɞǐ Ʊනක කාලය Ʊළ ඉෂ්ට කරනවා ûයන කාරණයƮ මතú කරනවා. අȘ මැƯවරණවලට ûʆම භයú නැහැ. මැƯවරණ පවƮවන අවස්ථාවලǏ ඒ ඕනෑම මැƯවරණයකට ඉǎɜපƮ ෙවලා අȴෙයʤග කරǦනƮ අප ʉදානȼ ûයන කාරණය මා ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.45] ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රාජාසන කථාව සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාවට කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝමට මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙලʤකයම ෙවළාගƮ ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවයƮ එúක ඇƯ ɭ ɀɣක අȴෙයʤග හȿෙɩ ෙȼ ර ට ෙගʣඩ නැĶ ෙȼ කəතව්‍යයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ වəතමාන රජයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ, ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයට ǧශ්Ľත ෙබෙහතú නැƯ ɬණƮ අද ෙලʤකෙɏ හැම තැනම භාɪත කරǦෙǦ එǦනƮකරණය බව. ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවෙගǦ ʆයයට 85කට ඒ එǦනƮ ලබා Ǐ Ưෙබනවා වාෙĘම අද උƮෙȝේරක මාƴාවකුƮ ලබා Ǐලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත ආරúෂා ûɝම සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා වැඩ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ʆǐ ෙවļච යȼ යȼ ʆǐɫȼ සȼබǦධෙයǦ. ɪපúෂය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ජාƯක මŸටȽǦ ʆතා වැඩ කළාද ûයන කාරණය ගැන අපට ෙදපාරú ʆතǦන ෙවනවා. ඒ වාෙĘම මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමා කථා කළා, සමę ජන බලෙɩගෙɏ මැද මාවෙƮ ආəǂක ȝƯපƮƯය සȼබǦධෙයǦ. මම දǦෙǦ නැහැ, මම අහලා නැහැ, "කැලෑව මාɞ ɬණාට ෙකʣŹයාෙĘ Țɢɣ මාɞ ෙවනවා" ûයලා. මම ඇʑෙɩ අදමɐ, ඒක. කවදාවƮ අȘ අහලා නැහැ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මැද මාවෙƮ ආəǂක ȝƯපƮƯයú ගැන. ඒ වාෙĘම සමę ජන බලෙɩගෙɏ ඉǦෙǦƮ ඒ නඩයම තමɐ. ûʆ ෙවනසú නැහැ. එම ǧසා ඒ ȝƯපƮƯය සȼබǦධෙයǩƮ අපට යȼûʆ කුකුසú මƱ ෙවනවා.

ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ වකුගƍ ෙදක ɪනාශ ෙවǊǏ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව Șʘකා ෙරʤගවලට ෙගʣǐɞ ෙවǊǏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අද ඒ සȼබǦධෙයǦ ǧශ්Ľත ưǦǐවú අරෙගන හɜත රටú ǧəමාණය ûɝමට රසායǧක ෙපʣෙහʣර, ඒ වාෙĘම තවƮ ෙනʣෙයකුƮ රසායǧක ǖව්‍ය ෙගǦɫම නවƮවා කෘɿ කəමාǦතය සඳහා අවශ්‍ය සāය දායකƮවය ලබා Ǐලා ඒ ෙවǩෙවǦ වැඩ කටɒƱ කළා. අෙȗ කෘɿකəම ඇමƯƱමා වන ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාෙĘ පඹෙයʤ ȘļĿවා, එƱමාට ǧĞහ කළා.

නȿƮ, අද ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඊෙɏ අȘ එƱමාƮ එúක කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ සංචාරයක ෙයǐණා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ හැම ෙගʣɪෙයúම වාෙĘ ûɩෙɩ ෙȼ ȝƯපƮƯය ඉතාම ෙහʣඳɐ ûයන කාරණයɐ. ʆයයට 10කට වඩා අස්වැǦන අƍ ɬණƮ අද අපට හාɢ ඇƱʚ වස ɪස නැƯ ආහාර පɜෙභʤජනය කරǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණය හැම ෙගʣɪයාම පාෙහේ කථා කරǊǏ ûɩවා. නȿƮ, අද සමාජගත වǦෙǦ අසත්‍යයú. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයǦන ඕනෑ. ඇƮතටම මාධ්‍යවලට කථා කරǦෙǦ සැබෑ ෙගʣɪයාද ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ අද ෙදපාරú ʏතǦන අපට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ගෑස් ȚȚරන බව ûයනවා. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ අȘ ෙසʣයǦන ඕනෑ. ෙමය, ෙȼ ɪපúෂෙɏ තවƮ නාඩගමක ෙකʣටසúද ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ අපට යȼûʆ සැකයú මƱ ෙවනවා.

ඊෙɏ Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා කථා කරȽǦ ûɩවා, "සə ෙෆේɢ, සə ෙෆේɢ," ûයලා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ, ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ ȿʚ Őɪත කථාවම ෙෆේɢ බව. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රƮනෙසේකර මǦƶƱමා ෙĘ ෙවලාෙවǦ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú මට ලබා ෙදǦන.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ, ɪපúෂය ûයන කාරණා ඇƮතටම අද ɪʏʚවකට ලú ෙවලා Ưෙබන බව. අද ɪපúෂෙɏ අය ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ අද සȼțəණෙයǦ ෙචʤදනාව එɢල කරǦෙǦ ආƜƍ පúෂයට. පැය 24ú ඇƱළත වැɚǎකɞවǦ ෙසʣයා, අƮ අඩංěවට ෙගන, ʏෙə දමǦන ûයන කාරණය තමɐ ෙමƱමǦලා හැම ෙවලාෙɩම ʆʏපƮ කරǦෙǦ. ජනාǝපƯƱමා තම ȝජාතǦƴවාǏ දැúම, ȝජාතǦƴවාǏ වැඩ Șʘෙවළ අද āයාƮමක කරනවා. එෙසේ ෙනʣවǦනට අද ෙමතැන ඉǦන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු ඉǦන ඕනෑ ʏර ෙගවɢවල ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ.

අȘ දǦනවා, 2019 වəෂෙɏǏ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ජනතාව බලය ලබා ǐǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ගැන ʆතා බව. එƱමා ජාƯක ආරúෂාව සහƯක ෙකʣට Ưෙබනවා. අද ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ ûɝම ǧසා ȽǧʈǦෙĘ Őɪත සȼබǦධෙයǦ ɪශාල ɪශ්වාසයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක නැහැ ûයǦන කාටවƮ බැහැ.

හැම අවස්ථාවකǏම ජනාǝපƯƱමා පැහැǎɣව ûɩවා, අȘ අɬɞǐ ෙදකú ෙවෙහʈෙƜ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ආරúෂා ûɝෙȼ සටන කරǦන බව. 2005 වəෂෙɏǏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රට භාර ගǧǊǏ ɪශාල ɒǊධයú ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ සƱරා සŐව ෙලස ඇහැට ෙපǩණා. අද අපට සƱරා එෙහම සŐɫව ඇහැට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ෙකʣɪƊ වසංගතය ûයǦෙǦ සŐɫව ඇහැට ෙපෙනǦෙǦ නැƯ සƱෙරú. ඒ සƱරාƮ එúක සටǦ කරලා අද වන ɪට ෙȼ රට යȼ ûʆ මාවතකට අරෙගන ෙȼ රට සංවəධනය ûɝෙȼ වැඩ කටɒƮතට එƱමා අƋ තාලම දමා Ưෙබනවා; ඒ සඳහා අවශ්‍ය දායකƮවය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙමʏǏ ɪපúෂයú ɪǝයට කළ ɒƮෙƮ කුමúද? අද හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා වැǧ අය කථා කරන ඒවා ඇʑවාම ඇƮතටම අපට ʏනා යනවා.

413 414

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, අමතරව ලැȬƟ ɪනාƋ ෙදකƮ එúක ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසǦ. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ම ෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා යȼ යȼ ưǦǐ ගƮතා, එƋතර නායකෙයකු ɪǝයට. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿ කəමාǦතයට සȼබǦධ ෙකෙනකු ɪǝයට, ඒ වාෙĘම එම ɪෂයය සȼබǦධෙයǦ ආසාවú Ưෙබන මǦƶවරයකු ɪǝයට මා එƱමා ගƮ ඒ ǧවැɚǎ ưǦǐව අගය කරනවා. අද ෙȼ රෙŸ වකුගƍ ෙරʤගෙයǦ ෙකʣļචර Ƚය යනවාද, Șʘකා ෙරʤගෙයǦ ෙකʣļචර Ƚය යනවාද ûයලා කɬɞවƮ ෙසʣයා බැɥෙɩ නැහැ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඇƮතටම ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. නȿƮ ඒ ගැන කɬɞවƮ කථා කෙළේ නැහැ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ ɪෙශේෂෙයǦම වəතමාන රජයට අෙȗ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Șɜනමනවා. ෙȼ ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ තවǐරටƮ ශúƯමƮ ɪǝයට ඉǎɜයට අරෙගන ęʏɢලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪත ආරúෂා කරǦන අවශ්‍ය ශúƯය හා ෛධəයය ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.51] ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවෙබʤධෙɏ සහ අȴෙයʤගෙɏ ෙහʤරාවɐ. අද අȘ අවǎව ʆŹන ෙȼ අවස්ථාව, ෙලʤකය Ⱦට ෙපර ȿʑණ ෙනʣǐǦ අවස්ථාවú. ඇසට ෙනʣෙපෙනන වɐරසයú ɪʆǦ ඇස් පනා Șටම මානව සංහƯය සඳහා අȴෙයʤගයú ǧəමාණය කරන වකවාǩවɐ. එම අȴෙයʤගය සඳහා අȘ රටú ෙලස ȿʑණ ǐǦ ආකාරෙɏ ʆට ඊළඟ වසර Ʊන සඳහා අȴෙයʤගාƮමකව ȿʑණ ෙදන ආකාරය ȘʘබඳවƮ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා එƱමාෙĘ රාජාසන කථාෙවǦ ෙȼ රටට ෙහʘ කළා. ෙමය තමɐ නායකƮවෙɏ උɞමය, හැûයාව සහ දැúම. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ෙǊශය ෙවǩෙවǦ ජනතාව ඉǎɜȘට තැȭ සංවəධන න්‍යාය පƴය ෙȼ පැȽƝ වසංගත කාලය ෙහේƱෙවǦ පʈබෑමට ලú ɬණා. ඒක සත්‍යයú.

ෙලʤකෙɏ ʆයɥ රටවɢ ʆය සංවəධන න්‍යාය පƴය අකුළාෙගන, ජනතාවට එදා ෙɩල ලබා ෙදǦන උƮසාහ කරන අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ නායකයා එතැǧǦ එහාට රට ɚෙගන යන ආකාරය Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාව හȿෙɩ පැහැǎɣ කළා. ජනගහනෙɏ අත්‍යවශ්‍ය ȝƯශතය ෙȼ වනɪට ෙදවැǧ එǦනත

ලබාෙගන අවසǦ රටú බවට එƱමා ෙȼ රට පƮ කළා. එෙසේම ෙදවැǧ එǦනත ලබා ෙදන ෙමʣෙහʣෙƮම තමɐ එƱමා ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය ȭස්ටə එǦනතද ඇණɬȼ කරන ෙලස ෙසʥඛ්‍ය අංශ දැǩවƮ කෙළේ. ෙǊශපාලන නායකයකු Ʊළ දûන ෙȼ තරȼ ɪචúෂණɵɤ නායකƮවයú යටෙƮ ෙමවැǧ කාලයú ගත කරǦනට ලැȫම අෙȗ ෙපර Șනú ûයන එකɐ මෙĘ අදහස. මම ෙȼ ɪපúෂයට ûයǦන කැමƯɐ, ඔය ɪúෂය Țරා ɪʆɝ ඉǦන, ජනාǝපƯ ʆʏන දûන ȘɜෙසǦ ෙකෙනú ෙȼ ෙවලාෙɩ රෙŸ ඉහළම ȚŻෙɩ ʏŹයා නȼ ෙȼ රෙŸ තƮƮවය ෙමʣකúද ûයා තමǦෙĘ හදවතට තŸŻ කරලා අහǦන ûයලා. ෙȼ ආƜƍව කඩාකȗපɢ කරǦන ඔය කාටවƮ බැහැ. සැලැʈȼ සකස් කරලා, සɢɣ ɪයදȼ කරලා, සමාජ මාධ්‍ය මාəගෙයǦ ආƜƍවට මඩ ගහන අයට ෙȼ රෙŸ ජනතාව එදා ඇƮත ෙපǦǩවා. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාƮ කුɞණෑගල අǝෙɩĚ මාəගය ɪවෘත කරǦන යනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාව, ඒ නායකෙයʤ ෙදෙදනාට උපහාර දúවȚ, සමාචාර කරȚ ɪǝය අȘ දැúකා. ෙȼක තමɐ රෙŸ ඇƮත තƮƮවය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʤක පɜමාණ වසංගතයú අȘ පරාජය කරȽǦ ʆŹනවා. දැවැǦත ɪǧමය අəȬදය අȘ ජය ගǧȽǦ ʆŹනවා. ඉƯහාසෙɏ ɪශාලම සංවəධනය අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. සමාජ මාධ්‍ය ȿදලට අරෙගන ව්‍යාජ මත පƱරȽǦ ඒ ʆයɢල යටපƮ කරǦන එúතරා Șɜසú උƮසාහ දරනවා. එෙහƮ රෙŸ ඇƮත තƮƮවය ඒක ෙනʣෙවɐ. දැǦ රෙŸ ආəǂකය යʘƮ ȘȪෙදǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. ඒ ʆයɢල එƱමාෙĘ සැලʈȼ Ʊළ ǎෙනǦ ǎන සැබෑ වනවා. ඒ ගැන ûʆǐ සැකයú ʏතǦන එපා. සə, ɪɴෂ්ට සාමəථයú ඇƯව පාස්. අȘ තමɐ ෙහʣඳටම කෙළේ. ඒක තමɐ ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣව මත ඇƯ එකම සත්‍යය.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.55] ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සැʆ වාරය ඇමưමට ලැȫම Șʘබඳව සƱŻ වන අතරම, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට මා ස්ƱƯවǦත වනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා පʈęය 18 වැǧ ǎන උƮතɝතර සභාව අමතȽǦ එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ඉǎɜපƮ කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2019 වəෂය වනɪට රට අǿරට ෙගʣස් පැවƯයා. එවැǧ ɒගයක, ජාƯක ආරúෂාව පහත වැŻƟ කාලයක ෙȼ රට ෙගʣඩනැĶෙȼ අරȿƝǦ 2019 ෙනʣවැȼබə මස 16 වැǧ ǎන ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɭ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙගǦ ජනතාව ඉɢɥෙɩ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කර ෙදන ෙලසɐ.

අǦන ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ රටට ආදරය කළ ලúෂ 69ú ɭ ȝගƯɵɤ ජනතාව එƱමාට රට භාර ǐǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා යහ පාලන ආƜƍවට ෙȼ රට භාර ǐǦෙǦ ෙහʣඳ රටú හැŹයටɐ. නȿƮ යහ

415 416

පාəɣෙȼǦƱව

පාලන ආƜƍව අපට භාර ǐǦෙǦ වɢ වැǐƟ රටú. අȘ යහ පාලනයට රට භාර ෙදනෙකʣට ෙȼ වාෙĘ ව්‍යසන ƯȬෙƜ නැහැ, ආəǂකය ෙහʣඳ තƮƮවයක ƯȬණා. ඒ වාෙĘම අȘ රට භාර ගǦනෙකʣට ෙȼ වාෙĘ ɪපතú ෙවɐ ûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙණƮ නැහැ. ෙලʣව Țරා ඉතා ඉúමǧǦ ව්‍යාȗත ɬƟ ෙකʣෙරʤනා වසංගතයට අෙȗ රටƮ ෙගʣǐරú ɬණා. ෙȼ දɞƟ වසංගතයට ȿʑණ ෙදȽǦ, අෙȗ රජය ෙකʣɪƊ ෙරʤĚǦ ʆŹන සෑම පɬලú සඳහාම ɞȘයɢ 10,000ú වŹනා බƍ මɢලú ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම ආදායȼ අʏȽ ɬƟ සමෘǊǝලාȵǦට සහ අƍ ආදායȼලාȵǦට ɞȘයɢ 5,000ක ȿදලú ලබා ǐǦනා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿʚ ෙලʤකයටම බලපාȚ ෙȼ වසංගතය ǧසා අෙȗ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සෑම රටකම ආəǂකය දැවැǦත ෙලස කඩා වැŻƟ බව මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦනට ඕනෑ. ඒ බව අȘ කɬɞƮ ෙƮɞȼ ගත ɒƱɐ. ෙȼ දɞƟ වසංගතය හȿෙɩ අෙȗ රට ƱළƮ ඒ ඒ වයස් කාƜඩ අǩව, වසංගතෙɏ අවදානම අƍɫම සඳහා ȚǊගලයǦව එǦනƮකරණය කළා. ෙȼ ගැන කථා කරනෙකʣට ɪපúෂෙɏ ඇතැȼ මǦƶවɞǦ ගැන ලŎජා ʏෙතනවා. ෙමʣකද, එƱමǦලා සǊද ෙනʣකර පɬɢ ȘŹǦ ęʏǦ ෙබෙහත ɪදෙගන, ෙȼ සභාවට ඇɪƮ “සə ෙෆේɢ” ûɩවා. මාධ්‍යයට ෙබʣɞ ûයනවා. ෙබෙහත ɪඳගǦන එපා ûයලා ජනතාවට ûයනවා. ෙබʣɞ ȝචාර කරනවා. ඉƯǦ, ඒ අය ගැන දැǦ ඒ අයටම ලŎජා ʏෙතනවා ඇƯ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වසර ෙදක Ʊළ ජාƯක ආරúෂාව ʆයයට 100ɐ. ඒ ගැන අȘ ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ ûයනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱȽයට තව ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මැƯƱමාෙĘ කාලයƮ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

දැǦ ගෙȼ පාරවɢ Źක කාපŸ ෙවනවා, පාලȼ Źක ඉǎ ෙවනවා, වැɩ-අȿƟ, ඇළ-ෙɩɣ සංවəධනය ෙවනවා, අƍ ආදායȼ ලාȵǦට වසȼ මŸටȽǦ ǧවාස ඉǎ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙǊɵය වගාකɞවǦට ȿɢ තැනú ලැȪලා Ưෙබනවා. අද කුඩා ව්‍යාපාɜකයǦ යȼ තැනකට ඇɪɢලා ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, ස්වයං ɚûයා කරන කුඩා කəමාǦතකɞවාට ǎɜගැǦɫමú ලැȪලා අද ඔɬǦෙĘ ආəǂකයට යȼ Őවයú ලැȪලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ෙගʥරවƞය ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාෙĘ ǐȗපƮ ෙදමɩȘයǦ ෙවǩෙවǦ “Ƚʏǿ ෙසවණ” ǧවාස ෙයʤජනා Āමය ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව අȘ ආඩȼබරෙයǦ ෙȼ සභාවට මතú කරǦනට ඕනෑ. ගමú, නගරයú පාසා ෙසʥභාග්‍යා ǧෂ්පාදන ගȼමාන වැඩසටහන āයාƮමක ෙවනවා. පාǨය ජල ව්‍යාපෘƯ ɚසú ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ අතර නව ɪǐɣ ෙයʤජනා Āම ආරȼභ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අǝෙɩĚ මාəග Źක හදǦන පටǦ ගƮෙƮ අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏɐ. උƱර-දකුණ යා කරලා ǐȼɜය ගමǦ කෙළේ අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏɐ. ජනතාවට භයú,

සැකයú නැƯව ෙȗǐɞƱƍෙɩ ʆට ෙදɬǦදරƱƍවට ගමǦ කරǦන ඒ අවස්ථාව සකස් කර ǐǦෙǦ අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏɐ. ඒ සෑම කටɒƮතකම ෙගʥරවය ʏȽ ෙවǦන ඕනෑ අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ, වƮමǦ අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාටɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම Port City ව්‍යාපෘƯය Șʘබඳව මතú කරǦනට ඕනෑ. රෙŸ ආəǂකය දැවැǦත ෙලස ඉහළ නංවන ව්‍යාපෘƯයú තමɐ ෙමම වරාය නගර සංවəධනය. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼවා වැƋ ǎɒƟ ෙවනෙකʣට රටට ආදරය කරන ɪපúෂයú නȼ ඒ ගැන සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ. ෙගʣඩú අයෙĘ ඇස් වැʏලා, කǦ ඇෙහǦෙǦ නැහැ වාෙĘ ඉǦනවා. ඒ ගැන කනගාŻෙවǦ ɬණƮ ûයǦන ඕනෑ.

ආəǂකය කඩා වැź ඇƯ කාලයක මනා කළමනාකාɜƮවයûǦ ɒƱව කටɒƱ කරȽǦ, රෙŸ වැඩ Șʘෙවළ සාəථකව ඉǎɜයට ෙගන යȽǦ, ජනතාවෙĘ ආරúෂාව තහɬɞ කරȽǦ, ජන Őɪතය නඟාʆŻවǦනට කටɒƱ කරȽǦ යන ෙȼ ගමන Șʘබඳව ෙගʥරවය අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට, අĞාමාත්‍යƱමාට, ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට, අමාත්‍ය මƜඩලය ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාට ʏȽ ɪය ɒƱɐ. එම ǧසා මම හැමදාමƮ වාෙĘ අදƮ ûයනවා, ෙȼ දɞƟ වසංගත කාලෙɏ රෙŸ යහපත ගැන ʆතා එකට එúව කටɒƱ කරȿ ûයලා. ɪපúෂය සහ ɪɪධ කƜඩායȼ ෙලස ෙȳද ෙනʣɫ, ʆයɥෙදනා එúව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ශúƯයú ɫ ෙȼ රට ෙගʣඩනඟȿ ûයා ʆයɥ ෙදනාට නැවතƮ ආරාධනා කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මහතා . ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.01] ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඇƮතටම ɪපúෂය ගැන කනගාŻ ෙවනවා. ɪපúෂය පʈ ęය කාල වකවාǩෙɩම āයාƮමක ɬƟ ɪǝය අȘ දැúකා. ඒක හɜයටම මහදැනȿƮතෙගɐ, ෙගʤලෙයʤ ෙරʣƮතෙගɐ කාəය වාෙĘ. ඒ ආකාරෙයǦ තමɐ පʈ ęය කාලෙɏ යහ පාලන ආƜƍව āයාƮමක ɬෙƜ. දැǦ මහදැනȿƮතා ɪතරú තǧෙවලා තැනක ඉǦනවා. හැබැɐ, මහදැන ȿƮතාෙĘ ෙගʤලයǦෙගǦ ෙපʣɢබෑ ɀණාව අද කƜඩායෙȼ නායකයා කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪෙශේෂෙයǦම ඉǎකŻ පැංචාƮ අද නායකƮවයට තරග කරනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ ලපය Ưෙබන රȩබඩ අɐයාƮ නායකƮවයට එǦන හදනවා. ෙȼ කƜඩායȼ එකƱ ෙවලා පʈ ęය කාලෙɏම ûǦĘ කැûɢෙɢ Ưයාෙගන ෙȼ රට නාඩගȼ මƍවú කළා. අȘ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ, අපහʈෙවǦ ඒ අɬɞǐ හතරක කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ රට ɪනාශ කරන හැŹ බලාෙගන ʏŹයා. අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ʈǩ ɪʈǩ කරලා අද ෙමතැනට ඇɪɢලා අපට උ පෙදස් ෙදǦන එනවා. අපට උපෙදස් ෙදǦන ɪපúෂෙɏ ඉǦන කාටද ʈǐʈකම ƯෙයǦෙǦ? ඒ කාරණය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙȼ රෙŸ ජනතාව දǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ ඔɬǦට අද ɪපúෂෙɏ වාƋ ෙවǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

417 418

[ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය]

2022 ජනවාɜ 21

හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභා◌ාෙɩ නැහැ. එදා පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරෙයǦ මැɞƟ ඒ අʏංසක ජනතාවෙĘ පɬɢවල උදɪයෙĘ කǿʚවɣǦ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාට ȽෙදǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. තාƮතා ෙගදර ඉǦන ûයȚ ʏǦදා ෙගදරට ෙවලා ʏටȚ, අʏංසක Ƚǧස්ʈ මැෙරන කɢ ෙගදරට ෙවලා බලාෙගන ʏටȚ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා අද ෙබɢෙɢ කʚ පාට සාටකයú දාෙගන එනවා. ඔය සාටකෙයǦ තමɐ කවදා හɜ හɜǦ ȝනාǦǐටƮ එɢෙලǦන ෙවǦෙǦ ûයන එක මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. අද හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ඇɪɢලා එක එක ෙǊවɢ ûɩවා. එƱමා ûɩවා, අෙȗ ගȼපහ ǎස්ƵƮකෙɏ ඉǦන DIG Tennakoon මහƮතයා ǧවාƍ ගƮƱ එක Șʘබඳව. ඒ ගැන අසත්‍ය තəකයú ෙගනාවා. ඔʑ ǧවාƍ අǩමත කරෙගන ƯෙබǦෙǦ, යȼûʆ ȝහාරයú එනවා ûයලා ûයǦන ǎන ගණනකටƮ ෙපර. එƱමා එෙහම ǧවාƍ අǩමත කරෙගන, ǧවාƍ ęʏɢලා ʏටȚ එක ගැන තමɐ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා අනවශ්‍ය ɪǝයට කɞƟ ûයǦන උƮසාහ කරǦෙǦ. ෙමෙහම කරǦෙǦ පʈęය කාලෙɏ ඔʑ එúක Ưෙබන ෙපʥǊගɣක තරහú ȘɜමහගǦන ෙවǦන ȚʚවǦ. එƱමා පʈęය කාලෙɏ ûɩවා, ඔʑ "මාɥ මාɥ" ෙහʤටලයට ෙවලා ʏŹයා ûයලා. නȿƮ, ඔʑ ඥාƯǦව බලǦන ǩවර ęʏǦ ʏටȚ ෙවලාවක අȷත ෙචʤදනා එɢල කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙගනාȚ ආෙයʤජන වැඩසටහǦ āයාƮමක කරǦන පʈ ęය කාලෙɏ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ඒ වාෙĘම යහ පාලන ආƜƍව ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. සාȼțə බලාගාරය හැǐවා නȼ ෙȼ රෙŸ ɪǐɣ අəȬදයට දැවැǦත ɪසǿමú බවට එය පƮ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ɪǐɣබලාගාරය හදන ෙකʣට දැවැǦත උǊෙඝʤෂණ ෙපළපාʘ අරෙගන ආවා, අǩර ǎසානායක [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇƱʚ කȗපȼ කɢɣය.

ෙȼ වාෙĘ රට ɪනාශ කරන වැඩසටහǦ ǎęǦ ǎගටම āයාƮමක කෙළේ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ. කȗපȼකාරෙයʤ වැƋ හɜයúම ඉǦෙǦ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ. ඔɬǦ ජනතාවෙගǦ ලැෙබන ûʆǐ වරȝසාදයú ගǦෙǦ නැහැ ûය ûයා සȼțəණෙයǦම ජනතාවෙĘ වරȝසාද ෙකʣɢල කන එක තමɐ කරǦෙǦ. ඒ ʏǦදා ෙȼ වාෙĘ ɪනාශකාɜ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණƮ, හැම ෙවලාවකම තමǦ හɜය ûයලා ʏතාෙගන ඉǦන ɪපúෂෙɏ අඳබාල, ඔළෙමʣŸටළ, මǦද ȬǊǝක කƜඩායමƮ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ʏǦදා ඉǎɜ කාල ʇමාව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪපúෂෙɏ ǧවැɚǎ කාəය භාරය ඉෂ්ට ෙකෙරǦෙǦ නැහැɐ ûයන කාරණය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපෙනනවා. අද ෙමතැන ඉඳෙගන ඉǦන අයෙගǦ ෙකʣǦදú Ưෙබන ûʆම ෙකෙනú ʆŹෙɏ නැහැ ûයන එක ඉතා ලŎජාවට කාරණාවú. ɪපúෂය ûයන කාරණාව නමට ɪතරú Ưයාෙගන āයාƮමක ûɝම පාəɣෙȼǦƱවටƮ කරන අෙගʥරවයú හැŹයට හǿǦවǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ උ Țɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 5.05] ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවස ෙවන ෙකʣට අȘ ưරණාƮමක අවස්ථාවකට ȿʑණ Ǐලාɐ ʆŹǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද ජනමාධ්‍යෙයǦ ෙහʤ අහන දɞෙවකු හɜ, එෙහම නැƮනȼ ෙවන ෙකෙනකු හɜ, ɪෙශේෂෙයǦ නව තɞණ ɪයට එන දɞවǦ හɜ ʏතǦන ȚʚවǦ, ɪපúෂය ɪʆǦ ෙගන එන ෙයʤජනා, ෙචʤදනා ǎහා බලන ෙකʣට පවƯන ආƜƍව ෙȼ ර ට ɪනාශ කරනවා ෙǦද ûයලා.

හැබැɐ, අෙȗ දɞවǦට ඉƯහාසය ගැන ûයලා ෙදǦන අපට ɒƱකමú Ưෙබනවා. අƮතනගɢල ආසනෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව අද අගය කරǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ කෘɿකəමය ෙමǦම ෙǊɵය කəමාǦතƮ නඟා ʆŻවා, "ෙȼ රට තǧෙයǦ නැĶ ʆŹන රටú කරǦන ඕනෑ" ûයලා ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන උƮසාහ කෙළේ මැƯǧයɐ. ඒ මැƯǧයෙĘ ȝජා අɐƯය අෙහʤʆ කළා. පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය Ʊළ අƮතනගɢල ûයලා මැƯවරණ ආසනයú ƯȬණා. ඒ අƮතනගɢල ආසනය ǧෙයʤජනය ûɝෙȼ අɐƯය එදා ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කළ මැƯǧයට නැƯ කරලා දැȼමා ûයන එක අȘ දɞවǦට ûයලා ෙදǦනට ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම 1988 - 89 කාලෙɏ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ සහ එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙȼ රටට කරȚ ɪනාශය ගැනƮ, 1983 Țස්තකාල ęǧ තබා ෙȼ රෙŸ වəගවාǏ ɒǊධයú ǧəමාණය කරලා ෙȼ රටට කරȚ අගƯය ගැනƮ ඔɬǦට ûයලා ෙදǦනට ඕනෑ. ʆංහල අɬɞǐ දවසක ûɜබƮ උයǦන ලැහැස්Ư ෙවන ෙකʣට කුƟ කǦදú කඩා වැŹලා ȽǧʈǦ 30ú, 40ú මැɞණා. ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɬƟ ගංවƱɜǦ ȽǧʈǦ අනාථ ɬණා වාෙĘම පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය, අරණායක කǦද නාය යාම, සාලාව ɒද හȿදා කඳɬෙə ȘȘɝම වාෙĘ ෙǊවɢවɣǦ ȽǧʈǦ අගƯයට පƮ ɬණා; ɪɪධ අඩǦෙƮŸටȼවලට ලú ɬණා. එවැǧ Őɪත අවදානමú ƯȬƟ ɒගයú ෙȼ රෙŸ ƯȬණා ûයලා ජනතාවට අȘ ûයලා ෙදǦන ඕනෑ. Ƚǧස්ʈ මරණ භය ûයන එක අෙƮ Ưයාෙගන ŐවƮ ɬƟ ɒගය හමාර කෙළේ රාජපúෂවɞ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා වාෙĘ අය තමɐ ඒ බය නැƯ කෙළේ. නȿƮ සමාජගත කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ, රාජපúෂවɞ ෙȼ රට ɪනාශ කළා ûයලාɐ.

ෙȼ රෙŸ වාසනාවට තමɐ, ɪŹǦ ɪට රාජපúෂවරෙයú බලයට ඇɪɢලා, ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ෙȼ රට සංවəධනය කරා ෙගනයǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ. ɪපúෂය ûයන කරන ෙǊවɢ ගැන අෙȗ දɞවǦට ûයලා ෙදǦන ඕනෑ. ඒක අෙȗ වගüමú. ඒ වාෙĘම අȘට වග üමú Ưෙබනවා, ɪනාශ කරȚ රට ෙගʣඩගǦන අȘ ගƮ උƮසාහ ගැන ûයලා ෙදǦන. අෙȗ සාමාන්‍ය ජන ŐɪතෙɏǏ අපට දûǦන ලැෙබන ʆǐɫȼ Ưෙබනවා. අȼමා ෙකෙනú දɞෙවකු දස මාසයú කුස තබාෙගන ඉǦනවා; ûɜ Ǐලා ඒ දɞවා ෙපʤෂණය කරනවා; අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවා; උස්මහƮ කරනවා; ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන කරනවා. නȿƮ අවසානෙɏ ඒ දɞවා අහනවා, "අȼෙȼ, තාƮෙƮ, උඹලා අපට ෙමʣනවාද කෙළේ?" ûයලා. ඒක ජන සȼමත ෙදයú. දɞෙවú හදලා වඩලා අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවා. නȿƮ අවසානෙɏ එෙහම තමɐ අහǦෙǦ. ඒ වාෙĘ තමɐ, මරණ වෙරǦƱව අෙƮ Ưයාෙගන ʏටȚ මǦƶවɞǦ, ජනතාව ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮතයාෙගǦ අහනවා, "ෙගʤඨාභය ෙමʣනවාද කෙළේ?" ûයලා.

අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ වəගවාǏ ɒǊධය ǧම කරලා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ǧදහෙසේ ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය ලබා ෙදȽǦ එƱමǦලා ජාƯක ආරúෂාව සලසා ǐǦනා. Ƚǧෙහú මැɞණාම

419 420

පාəɣෙȼǦƱව

ෙගʥරවයú නැƱව වැළෙලǦනට ɬƟ කුɜɞ වසංගතෙයǦ අෙȗ මǦƶවɞǦ වාෙĘම හැම ෙදනාම ෙȩරා ගǦන එǦනƮකරණය කරǦන කටɒƱ කරȚ, ȽǧʈǦට ෙගʥරවාǦɪතව ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය ලබා ǐǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮතයාෙගǦ තමɐ අහǦෙǦ, "ෙමʣනවාද කෙළේ, ජනාǝපƯƱමǧ?" ûයලා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮතයා ෙȼ රටට කරȚ ෙǊවɢ ෙකʣļචර Ưෙබනවාද? ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව සහƯක කරලා Ưෙබනවා. Țවú Źක, රබə Źක, ෙƮ Źක එෙහම නැƮනȼ කɞංකා Źක ɪකුණා ගǦන බැɜ ෙවලාෙɩ Șට රŹǦ ඒවා ෙගǦවලා ȝƯඅපනයනය කරන එක වළúවǦන ûයලා අෙȗ ගȼබද අȼමලා, තාƮතලා ෙමʣන තරȼ සටǦ වැǐණාද? තමǦෙĘ ගැȽ ආəǂකය Ȫඳ වැෙටන ෙකʣට ඒක ෙගʣඩගǦන ඒ අය ෙමʣන තරȼ කාəය භාරයú කළාද? ඒ අǩව තමɐ අද අෙȗ ආəǂකය ෙගʣඩනැ ෙඟǦෙǦ.

අද කෘɿකəම ඇමƯƱමා බැƟȼ අහනවා. Ⱦට වසර පහකට ඉස්ෙසɢලා ƯȬƟ, එúසƮ ජාƯක පúෂය "ස්වəණමය ɒගය" යැɐ ûයȚ කාලෙɏ ʏටȚ කෘɿකəම අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා මාධ්‍ය ඉස්සරහට ඇɪɢලා ûɩවා, "දැǦ ආහාර අəȬදයú එනවා. ෙĀʤටǦ ෙකʣළ තමɐ කǦන ʆǐ ෙවǦෙǦ" ûයලා. හැබැɐ, අෙȗ කෘɿකəම ඇමƯƱමාවƮ, කɬɞවƮ ûɩෙɩ නැහැ, "ෙĀʤටǦ ෙකʣළ කǦන" ûයලා. "ආහාර ʏඟයú එනවා, එනවා" ûයලා ûයන ෙකʣටƮ ûයǦෙǦ, "බය ෙවǦන එපා. කවදාවƮ ආහාර ʏඟ කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣන තරȼ ȝශ්න ආවƮ රෙŸ ජනතාව බඩęǦෙǦ තබǦෙǦ නැහැ" ûයලාɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. මෙගǦ පʈව ගɞ ඇමƯƱමා කථා කරනවා. ඊට පʈව සභාෙɩ කටɒƱ අවසǦ ෙවනවා. ඒ ǧසා මට තව ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන.

අද වනɪට "ෙසʥභාග්‍යා ǧෂ්පාදන ගȼමාන" වැǧ ɪɪධ වැඩසටහǦ ෙȼ රටට හǿǦවලා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය දැǦ Ȫඳ වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම ɬණා ûයලා අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûɩවාද, පǦසෙɢ Șං ෙපŸŹය අරෙගන යǦන ûයලා? රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮව ƯȬƟ ෙවලාෙɩ, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙබʣර ෙතɢ Ƚල පහත වැŹලා ƯȬƟ ෙවලාෙɩ ûɩෙɩ, Șං ෙපŸŹයටƮ ɪǎǦන ඕනෑ ûයලාɐ. නȿƮ අȘ එෙහම ûɩෙɩ නැහැ; අȘ ඒ තරȼ පහළට වැŹලා නැහැ. Ưෙබන තƮƮවයට ȿʑණ ෙදȽǦ රට සංවəධන ûɝම, ෙගʣඩනැĶම තමɐ අෙȗ අරȿණ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව කɞƟ ගණනාවú ûයǦන Ưෙබනවා. අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ෙȼ රට නව මාවතකට ෙගන යǦන කාරණා 180ú හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. කාල ෙɩලාව නැƯ ǧසා මම එම ෙɢඛනය සභාගත* කරනවා.

මම ගෙȼ ඉǦන මǦƶවරෙයú. ගමට ęයාම Ƚǧස්ʈ අෙපǦ අහනවා, "මǦƶƱමා ෙකʣෙහʣමද?" ûයලා. අȘƮ, "ෙකʣෙහʣමද?" ûයලා කථා කළාම, ඔɬǦ අෙපǦ අහනවා, "ෙකʣෙහʣමද ජනාǝපƯƱමා?" ûයලා.

අȘ ûයනවා, "ජනාǝපƯƱමා ෙහʣඳɐ. වැඩ Źක යනවා. ûෙලʤȾටə ලúෂයක පාරවɢ හදනවා. ෙගවɢ හදනවා. ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම āයාƮමක කරǦෙǦ" ûයලා. ඔɬǦ ûයනවා, "ඒ ɬණාට මɢɣ අපට වැඩú නැහැ. ෙගʤඨාභය ජනාǝපƯƱමා අපට වැඩú නැහැ. අපට ජනාǝපƯ ෙවļච ෙගʤඨාභය ෙනෙමɐ, අපට පරණ ෙගʤඨාභය ෙගනැƮ ෙදǦන" ûයලා. එෙහම තමɐ අපට ûයǦෙǦ. ȝජාතǦƴවාදය ඕනෑවට වඩා කරȘǦනාෙගන යǦන ęʏɢලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙකෙරʏ ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ʊළ ƯȬƟ ɪශ්වාසය Ȫඳ වැŻණා. ෙȼ ආƜƍවට පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතර බලය Ưෙබනවා. ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ɪධායක බලය Ưෙබනවා. එƱමා ෙȼ එක එúෙකනා ෙරǎ ගලවන ඒවාට අʑ ෙවǦෙǦ නැƯව එƱමාෙĘ බලය පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ. ජනතාව ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ එƱමා එදා ආරúෂක ෙɢකȼවරයා වශෙයǦ ඉǦන කාලෙɏ ưǦǐ ưරණ අරෙගන ෙȼ රෙŸ ɒǊධය ǧමා කළා වාෙĘ ෙȼ රෙŸ ȝශ්න එûǦ එකට උƮතර ෙහʣයා Ǐලා ෙȼ රට ඉǎɜයට අරෙගන යන එකɐ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා කරȘǦනාගƮත ȝජාතǦƴවාදයට වඩා යමú ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවාය ûයන එක මම ûයǦනට ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව එකම එක ɪනාƋයú ෙදǦන. මට වරȝසාද ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ලබා ǐǦ Ǐəඝ කාලයƮ අවසǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මාƮ මෙĘ ǎයƝයǦ ƱǦෙදනාƮ, ȪɜඳƮ, මෙĘ අȼමාƮ තමɐ මෙĘ ǧවෙසේ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. එúතරා රාƵයක අෙȗ ෙපʣɤʆෙɏ වැඩ බලන ස්ථානාǝපƯවරයා මෙĘ ǧවස ළඟට අɪ ආɒධ සʏතව ȫමƯǦ ඇɪɢලා මට මරණ තəජන එɢල කරලා ęʏɢලා Ưෙබනවා. අȘ ගȼබදව ඉතාම සාධාරණව ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඔʑට OICකම ගǦන මම ɣɒමú ǧකුƮ කෙළේ නැහැ ûයලා මට තəජනය කරලා ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා ඒ ගැන කථානායකƱමා දැǩවƮ කරලා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉතාම අපúෂපාư පɝúෂණයú කරලා, අȘ වාෙĘ ǧදහෙසේ, පාƍෙɩ, අʏංසක ɪǝයට ඉǦන මǦƶවɞǦට එවැǧ ෙǊවɢ ෙනʣෙවන ɪǝයට වග üෙමǦ කටɒƱ කරǦන āයාƮමක ෙවǦන ûයන එකƮ මම ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක වරȝසාද ȝශ්නයú. ඔබƱමා ඔබƱමාෙĘ පැȽƝɢල ǧයමාǩකූලව ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ කථානායකƱමාට ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ.

වසර 2022 රාජ්‍ය ȝƯපƮƯ Șʘබඳ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා කළ ȝකාශය සȼබǦධෙයǦ පැවැƮෙවන පාəɣෙȼǦƱ ɪවාදය අවසǦ කරǦනට ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාට ආරාධනා කරනවා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 18ක කාලයú Ưෙබනවා.

421 422

[ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 ජනවාɜ 21

[අ.භා. 5.13] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ȿɣǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ඊෙɏ මම කරන ලද ȝකාශයú සȼබǦධෙයǦ අද ''ලංකාǏප'' ȚවƮ පෙƮ වැරǎ ෙලස සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවධානය අද ලංකාǏප ȚවƮපෙƮ එම සටහනට ෙයʣȿ කරවǦන කැමƯɐ. ලංකාǏපෙɏ ȿɢ Ș Żෙɩ දාලා Ưෙබනවා, "සɢɣ ෙගවා හරවා යැɭ ľන ෙපʣෙහʣර නැව යʘ එනවා" ûයලා. ෙȼක ලංකාǏප ȚවƮ පතට ɣයලා ƯෙයǦෙǦ, ʈŏƮ ෙහේවාőɣෙĘ මහƮතයා. ෙȼක සȼțəණෙයǦ අසත්‍යයú. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මම ෙමවැǧ කථාවú ûෙɩ ɩ නැහැ. මම ඊෙɏ ûɩෙɩ, "අȘ ඒ ෙපʣෙහʣර නැව නැවත යැɩවා. ඒ අයට ȿදɢ ෙගවලා Ưෙබන ǧසා නැවත ලංකාවට එනවා නȼ, නැවත samples එවලා tests කරලා ලංකාෙɩǏ පාස් ɬෙණʣƮ ɪතරɐ අȘ ඒ ෙපʣෙහʣර භාර ගǦෙǦ" ûයලා. ඒ ǧසා මම ලංකාǏප ȚවƮපෙƮ ඒ මාධ්‍යෙɩǏ සෙහʤදරයාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, පƮතරය ɪකුණා ගǦන ෙබʣɞ ɣයǦන එපා ûයලා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයȚවා පමණú ɣයǦන. ûʆෙසේƮ හරවා යවȚ ෙපʣෙහʣර නැව අȘ ෙගෙනǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ගැන පැහැǎɣ ǧවැරǎ ûɝමú කරǦන ûයලා එƱමාට ûයǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ සැʆ වාරය ɪවෘත කරȽǦ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ඉǎɜපƮ කළා. මට මතකɐ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට එǦනƮ කɣǦ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහƮතයාƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාƮ මාධ්‍යයට ûයලා ƯȬණා, "ෙȼ Șʘබඳ අපට ɪවාදයú අවශ්‍යɐ. ෙȼ Șʘබඳ අප ට දැƋ ɪෙɩචන Ưෙබනවා. අපට කථා කරǦන අවශ්‍යɐ" ûයලා. මම අහනවා, ඒ අය දැǦ ෙකʤ ûයලා. අද ෙȼ ɪවාදෙɏ අǦƯම දවස. දැǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ සජෙබǦ එúෙකෙනú සහ කɥතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶƱමා ɪතරɐ. එƱමා ඉƯǦ ʏŹයƮ නෑ වාෙĘɐ. එතෙකʣට ෙකʤ ෙජɪș එෙú මǦƶවɞ? ෙකʤ එúසƮ ජාƯක පúෂය?. ෙකʤ TNA එක? ෙȼ ɪවාදය ඉɢලȚ අය දැǦ ෙකʤ? එƱමǦලා ǧකȼ ෙබʣɞවට ගමට රටට ෙපෙනǦන කථා කරනවා, පƮතරවලට, TV එකට කථා කරනවා. අƍම ගණෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ දැǦ ඒ එúෙකෙනúවƮ නැහැ. ɪපúෂය නැහැ, ɪපúෂ නායක නැහැ, ɪපúෂෙɏ සංɪධායක නැහැ. අǩර කුමාර ǎසානායක නැහැ. ඒ කɬɞƮ නැහැ. ɪවාදයú ඉɢලනවා නȼ, ඒ ɪවාදයට සහභාę ෙවǦන ඕනෑ; කථා කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා අȘ ɪපúෂය ගැන කනගාŻ ෙවනවා. අȘ ɪපúෂෙɏ ʏටȚ කාලෙɏ ෙමෙහම ෙනʣෙවɐ වැඩ කෙළේ. අȘ පාəɣෙȼǦƱව අවසǦ ෙවනෙතú ʏŹයා. අහȚ ඒවාට අȘ උƮතර ǐǦනා. ඒවාට උƮතර ǐǦනා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අගමැƯලා ජනාǝපƯලා ෙගදර යවǦනƮ අȘ කථා කළා. පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාද උපෙයʤę කර ගǧȽǦ ෙබʣɞ ûයලා අද ෙȼ ɪවාදය සඳහා ǎන ෙදකක කාලයú ගƮතා. නȿƮ එƱමǦලා නැහැ. අȘ ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Șʘබඳව ෙȼ ɪවාදය කරȚ Țරා ǎන ƱෙǦǏ ɪපúෂය ෙගනා ෙචʤදනා මම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරවනවා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ûɩෙɩ, "ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්නවලට උƮතර නැහැ" ûයලාɐ.

ෙȼ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙයǦ ගෑස් ȝශ්නයට ෙදන උƮතරය ෙමʣකúද, ûɜ ȘŹ ʏඟයට ෙදන උƮතරය ෙමʣකúද, බƍ Ƚල වැƋ ɫමට Ưෙබන උƮතරය ෙමʣකúද, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නයට Ưෙබන උƮතරය ෙමʣකúද, ෙඩʣලə අəȬදයට Ưෙබන උƮතරය ෙමʣකúද ûයන ෙǊවɢ ගැන තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ǎන ගණනාවú ǎęǦ ǎගටම කථා කෙළේ. අȘ ඔබƱමǦලාට ȿɣǦම ûයǦන ඕනෑ, අȘ ෙȼෙú යථාəථය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ ûයලා. ɪපúෂය කථා කරǦෙǦ ʘං මැƦෙයʤ වාෙĘ. ඒතැǧǦ එහාට ෙදයú නැහැ. ෙȼ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ලංකාවට ɪතරɐ ûයලා එƱමǦලා ʏතාෙගන ඉǦෙǦ. අȘ ȿɣǦම ෙȼ යථාəථය අවෙබʤධය කරෙගන කථා කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවලා අɬɞǐ ෙදකɐ, මාස හතරɐ ûයන එක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. අɬɞǐ ෙදකú ෙȼ රට ෙකʣɪƊ වසංගතයට ȿʑණ Ǐලා ƯȬෙƜ. මාස 20ú අȘ ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක ŐවƮ ɬෙƜ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා 2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ජනාǝපƯවරණෙයǦ ජයĞහණය කළා. හɜයටම ඊට මාසයකට පස්ෙසේ ľනෙයǦ පළȿෙවǧ ෙකʣɪƊ ආසාǎතයා හȿ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ හɜයටම මාස හතරûǦ ලංකාෙɩ පළȿෙවǧ ෙකʣɪƊ ආසාǎතයා හȿ ɬණා. එƱමා ජනාǝපƯ ෙවලා මාස නවයú ęʏɢලා තමɐ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය Ưȩෙȩ. ෙකʣɪƊ වසංගතය එǦන කɣǦ එƱමා ෙȼ රට හɜයට පාලනය කළා. ජනතාවට ǐǦන ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කළා. ඒ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කළ ǧසා තමɐ, ෙකʣɪƊ වසංගතය එǦන කɣǦ ජනාǝපƯවරයා මාස 9ú කරȚ වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ අǩමත කළ ǧසා තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 150ක බʑතරයú එƱමාට ලබා ǐǦෙǦ. උƱɞ නැ ෙඟනʏɜǦ TNA එකට වැƋය, ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසයට වැƋය ජන වරම ǐǦෙǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට. වƱකරෙɏ ȿස්ɣȼ, ෙදමළ ʆයɥෙදනා මාස නවයú එƱමා ෙȼ රට පාලනය කළ ආකාරය අǩමත කළා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙකʣɪƊ වසංගතය එǦන කɣǦ මාස නවයú ෙȼ රට ෙගǧයȚ ආකාරය ජනතා ȝසාදයට ලú ɬƟ ǧසා තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 150ක බʑතරයú Ǐලා, රǧɢ ɪĀමʆංහ ෙගදර යවලා, සŏƮ ෙȝේමදාසෙĘ පúෂය පාəɣෙȼǦƱ ආසන 50ú දúවා පහත දමǦන ජනතාව කටɒƱ කෙළේ.

මහ ෙලʣකුවට කථා කරන අǩර ǎසානායක මහƮමයලාට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආසන Ʊනɐ ලැȬෙƜ. ජාƯක ලැɐස්Ʊව නැƮනȼ ඒකƮ නැහැ. එƱමǦලා එතැනට ෙȼ රෙŸ ජනතාව තɢɥ කෙළේ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ වසංගතයට කɣǦ මාස නවයú ෙȼ රට හɜයට පාලනය කරȚ ǧසාɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මෙĘ ළඟ Ưෙබනවා, United Nations Conference on Trade and Development ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද “Global economy could lose over $4 trillion due to COVID-19 impact on tourism” නැමැƯ title එක යටෙƮ Ưෙබන වාəතාව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə ƀɣයන හතරú අʏȽ ෙවනවා. ෙȼක තමɐ තƮƮවය. අȘ ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙȼ වාəතාෙɩ ûයනවා, ෙලʤකෙɏ ɚûයා ʆයයට 5.5ú අʏȽ ෙවනවා ûයලා. ෙȼක අෙȗ රටට ɪතරú ෙවļච ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට වැƋෙයǦම ෙඩʣලə ආෙɩ ෙකʣෙහǦද? අෙȗ ඇඟɥȼ කəමාǦතය, අȘ අපනයනය කරන ෙƮ, සංචාරක ව්‍යාපාරය සහ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ යන අංශවɣǦ. ඔබƱමා දǦනවා, අපට අɬɞǊදකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන පහú සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ආදායම ලැෙබනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම වසරකට ɹȽකයǦ 250,000ú

423 424

පාəɣෙȼǦƱව

ɪෙǊශ ගත ෙවනවා. හැබැɐ, අවාසනාවකට ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼțəණෙයǦ කඩාෙගන වැŻණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2020Ǐ ɹȽකයǦ 53,684ɐ ɪෙǊශ ගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙගǦ ලැȬƟ ෙඩʣලə ȝමාණය, සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ආȚ ʆයɢල ඇනʏŹයා. ඒ ǧසා අȘ ȘʘගǦනවා, යȼ අəȬදයකට ආƜƍව ȿʑණ ǐǦනා ûයලා. ෙමʣන ආƜƍව පාලනය කළƮ රටට ෙඩʣලə එන Āමෙɩද ඇනʏŹනවා නȼ, ඒක කාටවƮ නවƮවǦන බැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. බƍ Ƚල වැƋɐ ûයනවා. ඔɩ, අȘ ȘʘගǦනවා බƍ Ƚල වැƋɐ ûයලා. ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන අමාɞɐ. ඒක ජනතාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අපටƮ දැෙනනවා. එƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ -ෛමƵපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ- ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ බැරලය ෙඩʣලə 19ɐ. අද ෙඩʣලə 100ɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය එǦන කɣǦ පɜȗȚ කǦෙŸනරයú ලංකාවට ෙĘǦන යන ɪයදම ෙඩʣලə 500ɐ. අද ෙඩʣලə 1,000ɐ. ľනෙයǦ කǦෙŸනə එකú ලංකාවට එǦන වැය ɭ නැɩ ගාස්Ʊව ෙඩʣලə 600ɐ. අද ෙඩʣලə 2,400ɐ. ඒ ǧසා නැɩ ගාස්Ʊ හාරʆය ěණයûǦ වැƋ ෙවලා. එෙහම නȼ, අȘ ආනයනය කරන ʆයɥ ෙǊ, ȘටරŹǦ ෙගෙනන ʆයɥ ෙǊ Ƚල වැƋ ෙවලා. අද ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක ʇǧ, ûɜ ȘŹ, ගෑස් යන ෙȼ ʆයɢෙɢ Ƚල වැƋ ෙවලා, නැɩ ගාස්Ʊ වැƋ ෙවලා, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල ඉහළ ęʏǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼක අෙȗ රටට ɪතරú ඇƯ ɬƟ තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. අȘ දැúකා, එංගලǦතෙɏ ෙතɢ ෙපʤɣȼ. අȘ දැúකා, ľනෙɏƮ ලɐŸ කපනවා. ඒක ෙȼ රටට පමණú ඇƯ ɬƟ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මම ඔබƱමාට ûɩවා, ෙȼක global crisis එකú ûයලා. ෙȼ වාəතාෙɩ පැහැǎɣව ûයනවා, ȿʚ ෙලʤකෙɏම සංචාරක ව්‍යාපාරයට ෙවļච ෙǊ. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ පමණú ෙලʤකෙɏ ʆයයට 5.5ú ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼක අමාɞ වකවාǩවú ûයන එක අȘ ȘʘගǦනවා. අද අෙȗ රෙŸ ŐවƮ ෙවǦන, ෙȼ ʆයɥ ෙǊ කරǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අපට අɐƯය ලබා Ǐලා Ưෙබන බව අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ ජනගහනය Ƚɣයන 21ú බව. ෙසʥඛ්‍ය අංශ උපෙදස් Ǐලා ƯෙයǦෙǦ, ඒ ජනගහනෙයǦ වයස අɬɞǐ 16ට වැƋ අයට එǦනƮකරණය කරǦන ûයලා. අෙȗ රෙŸ වයස අɬɞǐ 16ට වැƋ අය Ƚɣයන 16.24ú ඉǦනවා. ෙȼ Ƚɣයන 16.24 ʆයයට ʆයයúම එǦනƮකරණය කරලා ඉවරɐ. මා ළඟ Ưෙයනවා, UN එක ෙදන වාəතාව. ʆයයට 1ú එǦනƮකරණය කරȚ නැƯ රටවɢ Ưෙයනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ʆයයට 1ú එǦනƮකරණය කරගǦන බැɜ ෙවļච රටවɢ ƯෙයǊǎ අද ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට Ȭǐබව අƮෙවǦන ʆයයට 100ú අɬɞǐ 16ට වැƋ ʆයɥෙදනා එǦනƮකරණය කරලා ඉවරɐ. ඊළඟට, Ƚɣයන 13කට ඒ ûයǦෙǦ ʆයයට 85කට ෙදවැǧ මාƴාවƮ ලබා Ǐලා ඉවරɐ. එක එǦනතú ʆයයට එකú ලබාගǦන බැɜ රටවɢ ෙලʤකෙɏ Ưෙයනෙකʣට ʆයයට 85කට එǦනƮ ෙදකම ලබා Ǐලා ඉවර ෙවļච රටú තමɐ අෙȗ රට. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ƱǦවැǧ මාƴාව 4,829,720කට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ වසංගතය පාලනය කරǦන හɜයට කටɒƱ කරȚ ǧසා එǦනƮ මාƴා ɪතරú Ƚɣයන 48ú අȘ ආනයනය කරලා ලංකාවට ෙගǦවලා Ưෙබනවා. අද ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ වාəතා ෙවලා Ưෙබන ෙකʣɪƊ -19 ෙරʤĚǦ සංඛ්‍යාව 598,536ɐ. එංගලǦතෙɏ එක දවසට ෙකʣɪƊ -

19 ෙරʤĚǦ ලúෂ 8ɐ. අෙȗ රෙŸ අɬɞǐ ෙදකටම ෙකʣɪƊ-19 ෙරʤĚǦ 598,000ɐ. ෙȼ ෙවනෙකʣට අද දවෙසේ ෙරʤĚǦ 829ɐ. අෙȗ රෙŸ ෙහʣඳ ෙවļච ෙකʣɪƊ ෙරʤĚǦ 568,637ɐ. මරණ සංඛ්‍යාව 15,243ɐ. අද ෙවනෙකʣට ෙකʣɪƊ-19 ෙරʤĚǦ ඉǦෙǦ 14,656ɐ. අȘ tests හයලúෂ හƮදහස් ගණනú කරලා Ưෙයනවා. ඒ ǧසා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඉතා මැනɪǦ ෙȼ ෙරʤගය පාලනය කරȚ ǧසා, අȘ ෙකʣɪƊ -19 එǦනත ǧයම ෙවලාවට ෙගනාȚ ǧසා අද ෙȼ රෙŸ ෙකʣɪƊ -19 ෙරʤĚǦ සහ මරණ ȝමාණය අƍ කරගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය සƯ අǦතෙɏ ǎන 4ක ǧවාƍවú ƯȬණා. ෙගʣɪෙයʤ බƝන ǧසා මම ෙȼ දවස්වල ෙගʣɪȪȼවලට යනවා. මම ඊෙɏ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʏŹෙɏ. මම දවසකට කɣǦ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ʏŹෙɏ. ෙȼ සƯ අǦතෙɏ එළවɥ ෙගʣɫǦෙĘ වගාව බලǦන ǩවරඑʘය සහ බƜඩාරෙවල ȝෙǊශවලට මම ęයා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǩවරඑʘය නගරෙɏ 'ǩවරඑʘය' ûයලා ගහලා Ưෙයන ෙබʤƊ එක ළඟ ඉඳලා වැව රɬම පʑ කරලා යǦන මට පැය ෙදකක කාලයú ęයා. එක තැනක ඉඩú නැහැ; කෙƊක කǦන, ෙƮ එකú ෙබʣǦන නැහැ; බǧස් ෙගƋයú නැහැ; වෙƊ එකú නැහැ. දසදහස් ගණǧǦ Ƚǧස්ʈ ඇɪɢලා තමǦෙĘ ǧදහස ȶúƯ ɪǽනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ęʏɢලා බලǦන. දකුƟ පළාෙƮ එක සංචාරක ෙහʤටලයú නැහැ; නවƯǦන තැනú නැහැ; guest house එකú නැහැ. ɪෙǊශ සංචාරකෙයʤ ඇɪɢලා, දකුƟ ȿʑǐ ưරෙɏ සȼțəණෙයǦ ɪෙǊශ සංචාරකෙයʤ Șɜලා. ඇɐ? ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා සාəථකව එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරȚ ǧසා අද ෙලʤකෙɏ ʆයɥ ɪෙǊɴකෙයʤ ලංකාවට එනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ දəශǨය ȝෙǊශයú තමɐ ඇɢල ȝෙǊශය ûයǦෙǦ. අද ඒ ȝෙǊශෙɏ ෙහʤටɢ ෙනʣෙවɐ, කෙƊ බංකුවú නැහැ ȬǎයාගǦන. කඩවල බංකු උඩƮ ɪෙǊɴකෙයʤ Ȭǎයනවා; station එෙú Ȭǎයනවා. එļචර ɪෙǊɴකෙයʤ ලංකාවට එනවා. පʈęය සƯ ෙදකට ɪෙǊɴකෙයʤ හැටදහස් ගණනú ලංකාවට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ ʆයɢල කෙළේ ඇɐ? ඒ ʆයɢල කරගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය මəදනය ûɝෙȼ කටɒƮත අතට අරෙගන, සƯයකට සැරයú ෙලʤකෙɏ රාජ්‍ය නායකයǦට කථා කරලා, එǦනƮ ෙගනැɢලා, එǦනƮකරණය කරලා, සමහර ෛවද්‍යවɞ ෙȼ වසංගතය පාලනය කරǦන බැහැ ûයනෙකʣට ʆයɥ ෙǊ භාɪත කරලා ෙȼක හɜයට පɜපාලනය කරȚ ǧසɐ. ඒ ǧසා අද ඔබƱමǦලාට, මට ǧදහෙසේ ŐවƮ ෙවǦන හැûයාව Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ -19 එǦනත ගහȚ නැƯ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා එǦනත ගහ ගƮතා. එǦනත ගහ ගǦෙǦ නැහැ ûයȚ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා එǦනත ගහ ගƮතා. ෙමතැන ඉǦන අȘ හැෙමʤටම අද ŐවƮ ෙවලා, ෙȼ mask එක ගලවලා කථා කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙයǦෙǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඒ කරȚ ඓƯහාʆක කාəය භාරය ǧසාɐ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ɒǊධය 2009Ǐ අවසǦ කරලා, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට ඒ මර Ȫය, ෙබʤȼබ Ȫය නැƯ කළා වාෙĘම; ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා මාරාǦƯක ෙකʣɪƊ -19 මර Ȫය ෙȼ ර ŹǦ ƱරǦ කළා. එʏ ෙගʥරවය අȘ එƱමාට ලබා ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම කරȚ නායකෙයú 'අසමƮ' ûයලා ûයǦන තරȼ කනගාŻදායක ɪපúෂයú අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඊළඟට, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය Șʘබඳව ෙමƱමǦලා කථා කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මාස 7ú වාෙĘ ෙකŹ කාලයú මා කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා හැŹයට ʆŹයǏ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ මට

425 426

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2022 ජනවාɜ 21

ɪɞǊධව පඹෙයʤ හදලා ȚļචȚ, ෙවන ෙǊශපාලනඥෙයú මම තරȼ නැහැ. මාස 7ú වැǧ ෙකŹ කාලයú Ʊළ මෙĘ Ƚය ęය අȼමාට, තාƮතාට බැණȚ, එෙහම බැƟȼ අහȚ කාලයƮ ෙවන නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මාස 7ට මට ɪɞǊධව කාŻǦ ɪතරú 917ú ඇඳලා Ưෙයනවා. ෙȼ ʆයɥ ෙǊ කරǊǎ ඒ ʆǊǝය ෙවǩෙවǦ තǧයම ෙහʤ මම ෙපǨ ʏŹෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අවංක ෙļතනාෙවǦ ෙȼ කටɒƮත කරȚ ǧසාɐ. අෙȗ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට වස ɪෙසǦ ෙතʣර ආහාර ෙɩලú ලබා ෙදǦන එƱමාට අවශ්‍ය ɬණා. ඒ ǧසා තමɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ưǦǐව රජය ගƮෙƮ.

දැǦ ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, පʈęය කාලෙɏ ඒ ưǦǐව ගƮ ෙවලාෙɩ ඉඳලා මාධ්‍ය නාʘකාවɣǦ ෙපǦǩවා, රට Ʊළ මහා සාගතයú ඇƯ ෙවනවා ûයලා. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, හවසට, හවසට Ƚǧස්ʈǦෙĘ ǐක අහǦන යනවා. ǐක අහǦන ęʏɢලා ûයනවා, "මම අද කැට Ưයලා ûයǦනȼ, තව මාස ගණනú යනෙකʣට රටට සාගතයú එනවා" ûයලා. අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමǦලාƮ ûɩවා, "ෙȼ රටට සාගතයú එනවා. කǦන නැƯ ෙවනවා" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රටට සාගතයú එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ ෙගʣɪයා මහ කǦනයට වගා කරǦෙǦ වැƋම ɬෙණʣƮ ෙහúෙටයාර ලúෂ 8ɐ. පʈęය කǦනෙɏ ෙගʣɪයා ෙහúෙටයාර ලúෂ 8ú වගා කළා. JVP එක බැහැලා ෙගʣɪයාට ûɩවා, කුɉරට යǦන එපා ûයලා. හැබැɐ, ෙගʣɪයා කුɉරට ęයා. සජබ සහ එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙගʣɪයාට ûɩවා, කුɉරට යǦන එපා ûයලා. හැබැɐ, ෙගʣɪයා කුɉරට ęයා; ෙහúෙටයාර ලúෂ 8ú වගා කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ෙපʣෙහʣර දාලා ෙහúෙටයාර එකú ɫ වගා කෙළʣƮ, ɫ ෙමƀú ෙටʣǦ 4.5ක ǧෂ්පාදනයú Ưෙබනවා. එතෙකʣට, ෙහúෙටයාර ලúෂ 8ú වගා කරලා අȘ මහ කǦනය කපනෙකʣට, සාමාන්‍යෙයǦ ෙපʣෙහʣර ගහලා ƯȬණා නȼ ɫ ෙමƀú ෙටʣǦ Ƚɣයන 3.6ú ǧෂ්පාදනය ෙවǦන ඕනෑ. අȘ ʏතȿ, ෙපʣෙහʣර නැහැ ûයලා. ෙපʣෙහʣර අƍ ɬණා ûයලා ûයȿ. එතෙකʣට ǧෂ්පාදනය ʆයයට 50ûǦ අƍ ɬණා ûයලා ûයǦනෙකʤ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ûයǦෙǦ එතෙකʣටƮ ɫ ෙමƀú ෙටʣǦ Ƚɣයන 1.7ú Ưෙබනවා. මාසයක අවශ්‍යතාව ɫ ෙමƀú ෙටʣǦ 290,000ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ රට Ʊළ මාස 6කට අවශ්‍ය ɫ Ưෙබනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ගƮ ưǦǐව ǧසා ෙȼ අය ȷතෙයú මවǦනɐ හැǐෙɩ.

ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, "රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනȼ" ûයලා ûයනෙකʣට ɛට TV ඒෙú ෙපǦවනවා; වȼබŻ ෙගƋය ෙමļචරɐ, කැරŸ අලය ෙමļචරɐ, ෙගʤවා ෙගƋය ෙමļචරɐ ûයලා. අෙǦ! ඊට පස්ෙසේ මම පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûɩවා, "අȘ රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනම ඉවƮ කළා" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හɜයටම ඊට දවස් Ʊනකට පස්ෙසේ කැරŸ අලය ෙමļචර ෙලʣකුɐ, බŻ ෙගƋය ෙමļචර ෙලʣකුɐ, පෙතʤල කරල ෙමļචර ෙලʣකුɐ, ෙගʤවා ෙගƋය ෙමļචර ෙලʣකුɐ ûයලා ûයනවා. රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙĘǦනƮ කɣǦ, දවස් Ʊනකට පස්ෙසේ කැරŸ, බŻ, ෙගʤවා ෙලʣකු ෙවǦන ȚʚවǦ නȼ; එෙහම කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක මහා ɪශ්වකəමයú. එම ǧසා ෙȼ ʆයɢල ȘŻපස මහා ජාවාරමú ƯȬණා. ෙǊශපාලන පúෂවලට රසායǧක ෙපʣෙහʣර සමාගȼ සɢɣ ǐǦනා. ඔය මහා ෙලʣකුɐ ûයන ජාƯක සȼෙȼලන සɢɣ ගƮත ඒවා Șʘබඳව, ඒ ගǩෙදǩ Șʘබඳව අȘ ෙහට අǧǊදා ෙවනෙකʣට එʘයට ෙĘනවා. එම ǧසා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සමහර ෙǊශපාලන පúෂවල ෙǊශපාලනඥෙයʤ සමහර ɟපවාʏǨ නාɣකාවලට advertisements ෙදනවා ûයලා ෙȼ ෙවǩෙවǦ සපත කළා. එම ǧසා මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා.

අȘ දǦනවා, හɜත කෘɿ කəමාǦතයට යනවා ûɩවƮ, එක පාරටම ඒක කරǦන ෙගʣɪයාට අමාɞɐ ûයලා. ෙමතැනǏ ෙගʣɪයා යȼ අමාɞ තƮƮවයකට ȿʑණ ǐǦනා. හැබැɐ, ෙȼ ෙවනෙකʣට මහ කǦනෙɏ තමǦෙĘ අස්වැǦන ෙනළǦන ǧයȽතව Ưෙබනවා. මම ගȼපහ ǎස්Ƶúකයට ęයා, මම අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකයට ęයා, මෙĘ ʏතවƮ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමාƮ එúක මම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට ęයා. ඒ වාෙĘම මම ලබන සƯෙɏ අȼපාර, Ƶකුණාමලය ඇƱʚ ʆයɥ ම ǎස්Ƶúකවලට යනවා. මම ෙගʣɪ Ȫමට යනවා, මම ෙගʣɪෙයʤ හȿ ෙවනවා, මම ෙගʣɫǦ එúක කථා කරනවා. කථා කරලා අȘ ඔɬǦෙගǦ වගාවǦ Șʘබඳව අහනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧෂ්පාදනෙɏ අƍවú ɬෙණʣƮ, වැƋම ɬෙණʣƮ එය ʆයයට 20ක, 30ක වාෙĘ ȝමාණයú තමɐ සමස්තයú ɪǝයට ෙවǦෙǦ. එම ǧසා ආƜƍවú හැŹයට අȘ පැහැǎɣව ෙගʣɪයාට ûɩවා, ඔෙȩ ǧෂ්පාදනෙɏ අƍවú ɬෙණʣƮ ඒ Șʘබඳ වගüම ආƜƍව ගǦනවා ûයලා. ඔෙȩ ɫ Ƚල Șʘබඳ වගüමƮ ආƜƍව ගǦනවා ûයලා මම ûයනවා. අȘ රජයú හැŹයට ලබන සƯෙɏ ඒ ưǦǐ ෙදකම ගǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද ෙගʣɪයා ෙපʣෙහʣර ගැන කථා කරනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා අද ɫ Ƚල ගැන, ෙගʣɪයාෙĘ ǐක ගැන මහ ෙලʣකුවට කථා කරනවා. එƱමාෙĘ කාලෙɏ ɫ ûෙලʤ එක ɞȘයɢ 30ɐ. අද ɫ ûෙලʤ එක ɞȘයɢ 90ɐ. අද ෙගʣɪයා ෙතත ɫ ûෙලʤ එක ෙදǦෙǦ ɞȘයɢ 80ට, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙගʣɪ මහƮවɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, ෙȼ කෘɿකəම ඇමƯවරයාෙĘ පඹෙයʤ, නැƮනȼ ෙමʣනවා ȘļĿවƮ, ෙමʣනවා ගැʑවƮ, හැබැɐ ෙȼ කෘɿකəම ඇමƯවරයාෙĘ කාලෙɏ තමɐ ඉƯහාසෙɏ ɫ Ƚල වැƋම ගණනකට ęෙɏ ûයන එක ෙȼ මැƯƱමǦලාට මතú කරǦන ඕනෑ. අද ɫ ûෙලʤ එක ɞȘයɢ 90ɐ. කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට මම ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. එම ǧසා රජය ľනෙයǦ සහɢ ආනයනය කරǦන කටɒƱ කරනවා. ෙමʣන සහɢ ආනයනය කළƮ, මම ෙගʣɪයාෙĘ ɫ Ƚල වෙටǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ɫ අෙලɪ මƜඩලය මැǎහƮ ෙවලා අȘ ෙගʣɪයාෙĘ ɫ Źක සහƯක Ƚලට ගǦනවාය ûයන සහƯකයƮ ෙගʣɪයාට ලබා ෙදනවා. ෙගʣɫǦෙĘ ǧෂ්පාදනයට යȼ හාǧයú ɬණා නȼ, ඒ වගüම ආƜƍව ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එකƮ අȘ ලබන සƯෙɏ ưǦǐ කරනවා. එම ǧසා, රසායǧක ෙපʣෙහʣර සමාගȼ ෙදන ලƟ කǦන එපා ûයලා අȘ ෙගʣɪ ජනතාවට ûයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවැරǎව කǦනයට වැඩ කරȚ ෙගʣɫǦෙĘ ǧෂ්පාදනෙɏ අƍවú නැහැ. කǦනයට හɜයට කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙයʣදා වගා කරȚ ෙගʣɫǦෙĘ අස්වැǦෙǦ ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, කǦනය පʑෙවලා වගා කරȚ ෙගʣɫǦෙĘ ǧෂ්පාදනෙɏ යȼ අƍවú Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ ෙගʣɪ ජනතාවෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා; අȘ ඔබƱමǦලාට ûයනවා, ෙȼ වැඩසටහන සඳහා අපට ඔබƱමǦලාෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා.

අවසාන වශෙයǦ තව කාරණයú ûව ɒƱව Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා පැහැǎɣව ûɩවා, ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක එƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ වසර ෙදකú පස්සට ęයා ûයලා. එම ǧසා ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම හරහා ජනතාවට ǐǦ ʆයɥ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉǎɜ වසර Ʊන Ʊළ අǧවාəයෙයǦම ඉෂ්ට කරන බවƮ එƱමා මතú කළා.

පʈęය කාලෙɏ නȼ, social mediaවල බැǦනා, කෑ ගැʑවා. හැබැɐ, දැǦ ඒක Źක Źක කැරü කැරü එනවා. ඒ ǧසා ʆංහල අɥƮ අɬɞǊද ෙවනෙකʣට - තව මාස ûʏපයú යනෙකʣට- ෙȼ

427 428

පාəɣෙȼǦƱව

වසංගත තƮƮවය පාලනය ෙවලා, සංචාරක කəමාǦතය ශúƯමƮ ෙවලා, ɪෙǊශ රටවලට අෙȗ ɹȽකයǦ ęʏɢලා ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙȼ රටට ඇɪɢලා, අෙȗ ɞȘයල ස්ථාවර ෙවලා ආəǂකය නැවත ශúƯමƮ ෙවනවා ûයලා අȘ ûයනවා. ෙȼ රට හɜ මඟට ෙගනයන ඒ වගüම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ ආƜƍව භාර ගǦනවාය ûයන එකƮ මතú කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ.

එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 ɭෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, 2022 ෙපබරවාɜ 08 වන අඟහɞවාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடேவ, மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2022 ெபப்ᾞவாி 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 5.30 p.m. THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Tuesday, 08th February, 2022.

429 430

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.