පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

199 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 199 - இல. 12 Volume 199 - No. 12

2011 ජුනි 22 වන බදාදා 2011 ᾝன் 22, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 22nd June, 2011

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: යාපනෙය් පැවැති ෙදමළ ජාතික සන්ධාන පක්ෂ රැස්වීමට පහර දීම වරපසාද: 2011.06.21 දින පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළ කළ කථාව වැරදි ෙලස මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කිරීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: පිය දසුන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී ෙමෝටර් වාහන පනත: නිෙයෝග කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: යුද හමුදා මූලස්ථානයට අයත් ඉඩමක් විකිණීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Assault at Tamil National Alliance Party Meeting in Jaffna

PRIVILEGE: Misreporting of Speech made in Parliament on 21.06.2011 by Media

PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Piya Dasuna Foundation (Incorporation) – [The Hon. Arundika Fernando] – Read the First time MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations ADJOURMENT MOTION: Sale of Land belonging to Army Headquarters

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா யாழ்ப்பாணத்தில் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் கட்சிக் கூட்டத்தின்ேபாᾐ நைடெபற்ற தாக்குதல் சிறப்ᾗாிைம: 2011.06.21ஆந் திகதிய பாராᾦமன்ற உைரைய ஊடகங்கள் தவறாக ெவளியிட்டைம

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: பிய தசுன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ]Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

இராᾎவத் தைலைமயகத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான காணிைய விற்றைம

2011 ජුනි 22

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 ජුනි 22 වන බදාදා 2011 ᾝன் 22, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 22nd June, 2011

—————————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2006, 2007, 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තා. - [පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික නිවාස සවංර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Postal Services)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) පිළියන්දල, දැල්තර, අංක 175/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී.එම්.ජී. අෙපොන්සු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙකොළඹ 08, ෙබොරැල්ල, සීවලි පටුමඟ, අංක 123/3 දරන

ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.ඩී.ෙජ්. විෙජ්සිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) මහරගම, පමුණුව පාර, එක්සත් සුබසාධක මාවත, අංක 17

ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එල්. ආරියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත.

1641 1642

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Technology and Research )

Hon. Deputy Speaker, I present the following petitions:

1. A petition from Mrs. Raheela Umma of No. 406/5, Dunuwila Road, Akurana;

2. A petition from Mr. P.K.W. Tikiri Banda of No. 367, Deegala, Rathukohodigala, Akurana.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම වලව්ෙව්ගම, විජිතපුර, අංක 206 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඒ. ෙජ්න් ෙනෝනා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පිළියන්දල, ෙබරවා වල පාර, මඩපාත, ද ෆිනෑන්ස් මාවත, අංක 23/18 ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ගමෙග් මිසාකා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම දුම්මලසූරිය, "හෂිනිවිලා" හි පදිංචි ඒ.එම්.ඩී.සී. අමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා -පැමිණ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, අකුරැස්ස පාර, අංක 49 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී.ඩී. ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) සුල්තානාෙගොඩ, වරකපිටිය, අංක 67දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.බී. සමරදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කැකිරාව, දඹුලු හල්මිල්ල, ෙදහිප්පාව, අංක 130 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ජී.එස්.ඒ. ආරියසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාතෙල්, මාතෙල් සිර මැදිරිය, ශී ලංකා බන්ධනාගාරය හි ෙසේවය කරන ටී. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

තිරුක්ෙකොන්ඩුයාමඩු - ජයන්තිපුර මාර්ගය : විස්තර

திᾞக்ெகாண்ᾊயாமᾌ - ஜயந்திᾗர ᾪதி

அபிவிᾞத்தி: விபரம் DEVELOPMENT OF THIRIKKONDUYADUMADU-

JAYANTHIPURA ROAD : DETAILS

0529/’10

2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) නැෙගනහිර පළාෙත්, තිරුක්ෙකොන්ඩුයාඩුමඩු - ජයන්තිපුර මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙයෝජිත මාර්ගයක්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මාර්ගය ෙම් වන විට සංවර්ධනය කරමින් පවතින්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම මාර්ගෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරනු ලබන්ෙන් නම්,

(i) එහි දිග කිෙලෝමීටර් ෙකොපමණද;

(ii) එහි වැඩ අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

1643 1644

2011 ජුනි 22

(iii) ඒ ඒ ආයතන විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙටන්ඩර් මිල ගණන් කවෙර්ද;

(iv) ෙටන්ඩරය පිරිනමන ලද ආයතනය හා අදාළ ෙටන්ඩර් මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙමම මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු මුදල ෙද්ශීය අරමුදල්වලින් ලබා ගත්ෙත්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, විෙද්ශ ආධාර මගින් ලබා ගත්ෙත්ද;

(iii) විෙද්ශ ආධාර ලබා ගත්ෙත් නම්, එම ආධාර ලබාදුන් රෙට් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்தின், திᾞக்ெகாண்ᾊயாமᾌ ஜயந்திᾗர ᾪதியானᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதாᾞ ᾪதியா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இவ்ᾪதி தற்ேபாᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப் பட்ᾌ வᾞகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இவ்ᾪதியில் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞமாயின்,

(i) அதன் நீளம் எத்தைன கிேலா மீட்டர்கள் என்ப ைதᾜம்;

(ii) இதன் பணிகைள ᾙᾊᾫᾠத்ᾐவதற்கு உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இதற்காக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவ்ᾪதியின் நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேகள்விப்பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அந்தந்த நிᾠவனங்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ேகள்விப்பத்திர விைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேகள்விப் பத்திரம் ஒப்பைடக்கப்பட்ட நிᾠவனம் மற்ᾠம் குறித்த ேகள்விப் பத்திரத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) இவ்ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப் பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக உள்நாட்ᾌ நிதியங்களி ᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், ெவளிநாட்ᾌ உதவிகளிᾢᾞந்ᾐ ெபறப் பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) ெவளிநாட்ᾌ உதவி ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின், உதவி வழங்கிய நாட்ᾊன் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform-

(i) whether the Thirikkonduyadumadu-Jayanthipura Road in the Eastern Province is a road proposed for development;

(ii) if so, whether this road is being developed by now?

(b) If this road is being developed, will he inform this House of-

(i) its length in kilometres ;

(ii) the proposed date for the completion of its work; and

(iii) the amount of money estimated for this purpose?

(c) Will he state-

(i) whether tenders were called for the construction of this road;

(ii) if so, the names of institutions that submitted tenders;

(iii) the bids forwarded by the respective institutions; and

(iv) the institution for which the tender was awarded and the price of bid?

(d) Will he inform this House-

(i) whether the total amount of estimated money for the construction of this road was obtained from local funds;

(ii) if not, whether it was obtained through foreign aid; and

(iii) if foreign aid was obtained, the name of the donor country?

(e) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත. ෙමම මාර්ගෙය් සංවර්ධන කටයුතු අවසන් කර ඇත.

(ආ) (i) 68.66 කි.මී.

(ii) 2009.08.14 (වැඩ අවසන් කර ඇත)

(iii) මූලික ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 1,405.55යි. (වැට් රහිත)

(ඇ) (i) ඔව්.

1645 1646

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) 1. MAGA/KDAW joint venture - Sri Lanka

2. ICC/CMLE joint venture - Sri Lanka 3. SINOHYDRO Corporation - China

(iii) 1. MAGA/KDAW joint venture - Sri Lanka රුපියල් මිලියන එක්දහස් හාරසිය පහයි දශම පහයි පහකි. (රු.මි.1,405.55)

2. ICC/CMLE joint venture - Sri Lanka රුපියල් මිලියන එක්දහස් හාරසිය හැත්තෑවකි. (රු.මි.1,470.00)

3. SINOHYDRO Corporation - China රුපියල් මිලියන එක්දහස් පන්සිය හතළිස් එකයි දශම හතරයි ෙදකකි. (රු.මි.1,541.42)

(iv) MAGA/KDAW joint venture - Sri Lanka රුපියල් මිලියන එක්දහස් හාරසිය පහයි දශම පහයි පහකි. (රු.මි.1,405.55) ෙමම මාර්ග සංව ර්ධන ව්‍යාපෘති විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය්දී විශාල පරිහානියකට පත් වූ පෙද්ශ මුල් කර ෙගන, එනම් මානුෂික ෙමෙහයුෙමන් මුදා ගත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කියාත්මක වූ නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන ඇසුරින් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් කියාත්මක කර ඇති අතර, එහි කටයුතු එවකට ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය මඟින් සම්බන්ධීකරණය කර තිෙබ්.

(ඈ) (i) නැත.

(ii) ඔව්.

(iii) ෙලෝක බැංකු ආධාර.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලාම කිව්වා, "වැඩ නිම කරමින් පවතී" කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, වැඩ අවසන් කර ඇත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, මුලින් කිව්වා, "වැඩ අවසන් කරමින් පවතී" කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, මම කිව්ෙව් "වැඩ අවසන් කර ඇත" කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2009.08.13 දිනට අවසන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්, අවසන් කරලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ෙකොම්පැනි තුන ෙටන්ඩර් පතයක් මඟින්ද ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, ඒ ෙටන්ඩර් පතය දමා තිෙබන්ෙන් කවදාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙටන්ඩර් පතය දැමූ දවස කවදාද කියා ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙයන් මෙගන් අහලා නැහැ. ඒක ඊළඟ පශ්නෙය්දී ඇහුෙවොත් ඔබතුමාට මා උත්තර ෙදන්නම්. ෙටන්ඩර් පතය දැමූ දිනය කවදාද, ෙටන්ඩර් එක කැඩුෙව් කවදාද දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා එවිට මම කියන්නම්. දැන් ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙටන්ඩර් කරපු ආයතන තුෙනන් දීපු එක ෙමොකක්ද කියා. ඒ අනුව අපි අඩුම මිලට දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. රුපියල් මිලියන 1405.55යි මූලික ඇස්තෙම්න්තු මුදල වන්ෙන්. වාසනාවට වාෙග් මාගා ආයතනය රුපියල් මිලියන 1405.55ම දමා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙවන්න පුළුවන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම පුළුවන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙමොකද, ඊට වැඩිෙයන් ෙන් අෙනක් ආයතන දමා තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්ෙන් එක්ෙකෝ අඩුෙවන් හරි එක්ෙකෝ වැඩිෙයන් හරි ෙපොඩ්ඩක් ෙවනසක් තිෙබන්න ඕනෑ ෙන්ද? හරියටම රුපියල් මිලියන 1405.55ක් දමන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙපොඩි චකිතයක් දැෙනන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම්ක වැට් රහිතව ෙන් දමා තිෙබන්ෙන්.

1647 1648

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 ජුනි 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැට් රහිතව ෙහෝ සහිතව ෙහෝ හරියටම ඒ සමානම මුදලක් ෙම්කට වැෙටන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. ෙකොම්පැනිෙයන් අහලා බලන්න ඕනෑ, ෙකොෙහොමද එෙහම දැම්ෙම් කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැම්ෙම් ෙකොෙහොමද ෙනොෙවයි, දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලයි බලන්න ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) දුන්න හැටි කියනවා නම් අපි ෙටන්ඩර් කැඳවා අඩුම මිලට දී තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3 -0801/'10- (3), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා නම් පිළිතුරු ෙදන්ෙන් මට අතුරු පශ්න කිහිපයකුත් අහන්න තිෙබන නිසා-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් ෙවනත් දිනයක ෙම් පශ්නය අහන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා පැමිණ පිළිතුරු දිය යුතු නිසා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා එතුමා ෙවනුෙවන් මා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4-0905/'10-(3), ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා.

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) I ask Question No. 4, Sir. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මාතර දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස:

සමෘද්ධිලාභීන් மாத்தைற மாவட்ட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள்:

சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISIONS IN MATARA

DISTRICT: SAMURDHI RECIPIENTS

0937/’10

7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වර්ෂ 2005 ජූනි සිට 2010 ජූනි දක්වා වර්ෂ 5 තුළ මාතර

දිස්තික්කෙය්, එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සඳහා, ෙවන් ෙවන් වශෙයන්, වාර්ෂිකව,

(i) සමෘද්ධිලාභීන්ට සහනාධාර ලබා දීම සඳහා වැය කළ මුදල;

(ii) සමෘද්ධි සහනාධාර ලැබූ පවුල් සංඛ්‍යාව;

(iii) ආර්ථිකය වර්ධනය වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන

සමෘද්ධි සහනාධාර පත නැවත රජයට භාරදුන් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් සංඛ්‍යාව;

(iv) අලුතින් සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දුන් පවුල් සංඛ්‍යාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் ெதாடக்கம் 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் வைரயான 5 ஆண்ᾌகளில் மாத்தைற மாவட்டத்தின் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ ெதாடர்பிᾤம் ெவவ்ேவறாக வᾞடாந்தம்,

(i) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கு வதற்காக ெசலவிட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) சᾙர்த்தி நிவாரணம் ெபற்ற குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

1649 1650

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி காரணமாக சᾙர்த்தி நிவாரண உாிமப்பத்திரங்கைள மீண்ᾌம் அரசிடம் ஒப்பைடத்ᾐள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ᾗதிதாக சᾙர்த்தி நிவாரணம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development :

(a) Will he state separately and in relation to each Divisional Secretary's Division in the Matara District -

(i) the amount of money spent to grant assistance to Samurdhi recipients;

(ii) the number of families that received Samurdhi benefits;

(iii) the number of Samurdhi recipients who handed their Samurdhi subsidy cards back to the Government owing to economic advancement; and

(iv) the number of families for which the Samurdhi benefits were granted afresh;

during the five years from June 2005 to June 2010 annually?

(b) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වර්ෂ 2005 ජුනි සිට 2010 ජුනි දක්වා වර්ෂ 05 තුළ මාතර දිස්තික්කෙය්, එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයන් සඳහා වාර්ෂිකව සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීම සඳහා වැය කළ මුදල - ඇමුණුම 01 හි දැක් ෙව්.

(ii) එම කාලය තුළ මාතර දිස්තික්කෙය්, සමෘද්ධි සහනාධාර ලැබූ පවුල් සංඛ්‍යාව - ඇමුණුම් 02 හි දැක් ෙව්.

(iii) ඉහත කාලය තුළ ආර්ථිකය වර්ධනය වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන සමෘද්ධි සහනාධාර පත නැවත රජයට භාර දුන් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් සංඛ්‍යාව - ඇමුණුම් 03 හි දැක් ෙව්.

(iv) ඉහත කාලය තුළ අලුතින් සමෘද්ධි සහනාධාර ලැබූ පවුල් සංඛ්‍යාව - ඇමුණුම් 04 හි දැක් ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

1651 1652

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

ඇමුණුම -1

2011 ජුනි 22

1653 1654

ඇමුණුම - 2

ඇමුණුම - 3

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8-0960/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9-0977/'10-(3), ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා.

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) Sir, I ask Question No. 9 ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය: මාතර දිස්තික්කය கிராமிய ᾪதி அபிவிᾞத்தி: மாத்தைற மாவட்டம் DEVELOPMENT OF RURAL ROADS: MATARA DISTRICT

0942/’10

12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කය තුළ ජාතික සවිය හා ගම නැගුම ව්‍යාපෘති යට ෙත් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති ගාමීය මාර්ග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම ව්‍යාපෘතීන් යටෙත් පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் ஜாதிக சவிய மற்ᾠம் கம ெநகும கᾞத்திட்டங்களின்கீழ் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கிராமிய ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்காகச் ெசலᾫ ெசய்வதற்கு உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்களின்கீழ் நன்ைம அைடᾜம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of rural roads in Matara District in respect of which development work has been commenced under the Jathika Saviya and the Maga Neguma Projects;

(ii) the names of those roads;

(iii) the sum of money expected to be spent for the aforesaid purpose;

(iv) the number of families that will benefit from those projects ?

(b) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 69කි.

ගරු මන්තීතුමා මෙගන් අහලා නැහැ වර්ෂය ෙමොකක්ද කියලා. මම කියන්ෙන් 2011 වර්ෂය පමණයි. ජාතික සවිය, ගම නැඟුම ආරම්භ කෙළේ මීට වර්ෂ හතරකට කලින්. ඒ නිසා මම අවසාන වර්ෂෙය් ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව ඔබතුමාට කියන්නම්. ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් හැටියට ඇහුෙවොත්-[බාධා කිරීමක්] මාතර දිස්තික්කෙය් ෙම් වර්ෂ පහ තුළ ව්‍යාපෘති හයදාහකට ආසන්න පමාණයක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂය තුළ දැනට ව්‍යාපෘති 69ක් කියාත්මක ෙවනවා.

(ii) ඇමුණුෙමහි හැම ව්‍යාපෘතියක් පිළිබඳවම විස්තර සඳහන් ෙවනවා. ඒ, 2011 සඳහා ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

1655 1656

2011 ජුනි 22 1657 1658

වර්ෂ පෙහේම මාතර දිස්තික්කෙය් හැම ගාම නිලධාරි වසමකම ව්‍යාපෘතිෙය් නම සහ වියදම් කරපු මුදල් ෙමොනවාද කියන එක ගැන සඳහන් ෙපොතක් ඔබතුමාට මම අද ෙදනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට බලා ගන්න පුළුවන් ඒ ෙකොච්චර පමාණයක්ද කියලා.

(iii) වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල ෙම් අවුරුද්ෙද් විතරක්, රුපියල් මිලියන තිස් ෙදකයි දශම හතයි නවයකි. (රුපියල් මිලියන 32.79කි.)

අපි වර්ෂයකට දිස්තික්කයට වැය කරනවා, මිලියන තුන්දාහක්.[බාධා කිරීමක්] අපි වර්ෂයකට වැය කරලා තිෙබනවා, මිලියන තුන්දාහක්. 2005 වර්ෂෙය් ඉඳලා ගිය වර්ෂය වන ෙකොට සම්පූර්ණ පමාණය මිලියන විසිදාහකට වැඩි පමාණයක් මාතර දිස්තික්කයට අපි වැය කරලා තිෙබනවා.

(iv) 4,165කි.

පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව තිස්දාහකට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. 2011 වර්ෂයට පමණක් පතිලාභි පවුල් 4,165ක් සඳහා අපි පතිලාභ ලබා ෙදනවා.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අවසන් වීෙමන් පසුව, ඒ මාර්ග සකස් කිරීෙම්දී විධිමත් පමිතියකින් ෙතොරව සකස් කර ඇති බවට අමාත්‍යාංශයට පැමිණිලි ලැබිලා තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපට විෙශේෂ පැමිණිල්ලක් නම් ලැබිලා නැහැ. පළාත් ෙදකක තුනක තිෙබනවා, පමිතියකට නැතිව කටයුතු කරපු ඒවා පිළිබඳව. අපි ෙගවීම් නතර කරලා පරීක්ෂණ කරලා අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් නිරීක්ෂණ කමිටුවක් දාලා තිෙබනවා. ඒ නිරීක්ෂණ කමිටුෙව් තාක්ෂණ වාර්තාවත් එක්ක විතරයි ඒ වාෙග් ඒවාට ෙගවීම් කරලා තිෙබන්ෙන්; රැඳවුම් ගාස්තු නැවත ලබා දීම කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් ඒවාට සම්පූර්ණෙයන්ම පාෙද්ශීය දිස්තික් ෙල්කම්තුමියට ෙහෝ ෙල්කම්තුමාට වගකීම් පවරලා තිෙබනවා, එවැනි පැමිණිලි තිෙබන ඒවාට මුදල් නිදහස් කරන්න එපාය කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කුමක් සඳහන් කළත් ඇත්ත කථාව ෙම්කයි. මුදල් ෙගවලා යම්කිසි කාලයක් ගියාට පස්ෙසේ ආපහු බලනෙකොට ෙම් ඇතැම් පාරවල්වල තත්ත්වය ඉතා කනගාටුදායකයි. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා නිෙයෝජනය කරන අමාත්‍යාංශය කල්පනා කරන්ෙන් නැද්ද, ෙම් පාරවල් විධිමත්ව සකස් කිරීෙමන් පසුව එහි පසු විපරම පිළිබඳ ස්ථාවර ඒකකයක් - ඔය දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට වැඩ වැඩියි. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් ස්ථාවර ඒකකයක්- නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ කියලා.

1659 1660

2011 ජුනි 22

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම ෙම් ජාතික සවිය, ගම නැගුම ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරනෙකොට ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ නිෙයෝජිතෙයක් ඉන්නවා අෙප් අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධිතව. ඒ නිෙයෝජිතයාට සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට බලය තිෙබනවා, පාෙද්ශීය සම්බන්ධිකරණ කමිටුෙව්දී යම්කිසි පාරක් කැඩිලා ෙහෝ ෙමොනවාහරි පමිතියකට අඩු නම් ඒ පිළිබඳව පියවරක් ගන්න.

ෙම් ගරු මන්තීවරුන්ට පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටු රැස්වීම්වලට සහභාගි වන්නට පුළුවන්. ඔබතුමා අපට තවම එක පැමිණිල්ලක්වත් එවලා නැහැ, ෙමන්න ෙම් පාර කැඩිලා කියලා. මාතර දිස්තික්කෙය් එෙහම පාරක් ෙහොඳ නැහැ, පමිතියට හදලා නැහැයි කියලා ඔබතුමා ලිඛිතව එකක්වත් මට එවලා නැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශයට එවලාත් නැහැ. එෙහම එවලා තිෙබනවා නම් ඒ සඳහා අපි පියවර ගන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු අමාත්‍යතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා පාරවල් පිළිබඳ පැමිණිලි එතුමන්ලාට එවන්න කියලා. ජනතාව එවපු පැමිණිලිවල පිටපත් අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි ඒ පිටපත් දුන්ෙනොත් කියාත්මක වන්න ඇමතිතුමා ලැහැස්තිද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සම්පූර්ණෙයන්ම ලැහැස්තියි. ෙමොකද, මට වැරදි කරන අය ආරක්ෂා කිරීමට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. ෙචෝදනාවක් ආවා නම් කමිටුවක් පත් කරලා, එෙහම නැත්නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් මාර්ගෙයන් අපි ඒ ෙචෝදනාව සම්බන්ධෙයන් පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. අපි රැඳවුම් ගාස්තු ෙගවන්ෙන් නැති ඒවා තිෙබනවා. රැඳවුම් ගාස්තු ෙගවන්ෙන් මාස තුනකට පස්ෙසේ. නැත්නම් මාස හයකට පස්ෙසේ. එවැනි තත්ත්වයකට කලින් පැමිණිල්ලක් ආෙවොත් රැඳවුම් ගාස්තු ෙගවීම අපට නතර කරන්න පුළුවන්. එෙහම පැමිණිලි අපට එවලා නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13-0961/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රිසානා නෆීක් ෙමෙනවිය : මරණ දඬුවම

ெசல்வி றிசானா நபீக்: மரண தண்டைன

MISS RIZANA NAFEEK : DEATH SENTENCE

0981/’10 14. ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali)

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) ෙසෞදි අරාබි රාජ්‍යෙය් කියාත්මක වන නීතිය ඉස්ලාමීය ෂරීආ නීතිය බවත්;

(ii) ඉස්ලාමීය ෂරීආ නීතිය අනුව අධිකරණය විසින් යම් පුද්ගලයකුට මරණ දඬුවමක් නියම කිරීෙම්දී අදාළ වැරදිකරු නීති විෙරෝධී කියාව ෙහෝ අපරාධය සිදු කරන දිනය වන විට වයස අවුරුදු 18ක් සම්පූර්ණ වීම සැලකිල්ලට ගන්නා බවත්;

(iii) ෙම් වන විට ෙසෞදි අරාබිෙය්දී මරණ දඬුවම නියම වී ඇති රිසානා නෆීක් ෙමෙනවිය එම අපරාධ ෙචෝදනාවට ලක් වන අවස්ථාෙව්දී ඇෙග් සැබෑ වයස අවුරුදු 17ක් බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙසේ නම්, රිසානා ෙමෙනවියට ව්‍යාජ උප්පැන්න සහතිකය, ජාතික හැඳුනුම්පත, ශී ලංකා ගමන් බලපත නිකුත් කිරීමට සහාය වූ නිලධාරින්ට, ශී ලංකා ගමන් බලපත අයදුම්පතය සහතික කරන ලද සාම විනිසුරුවරයාට සහ විෙද්ශගත වීමට සහාය වූ විෙද්ශ නිෙයෝජිත ආයතන හිමියාට එෙරහිව ෙම් වන විටත් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) රිසානාට එෙරහිව එරෙට් අධිකරණෙය් නඩු විභාගය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දී නිසි පරිදි කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අෙපොෙහොසත් වූ ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ඇයට එම දඬුවම හිමි වීම සම්බන්ධ සම්පූර්ණ වගකීම බාර ගත යුතු බව පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சᾬதி அேரபியாவில் நைடᾙைறயில் உள்ள சட்டம், இஸ்லாமிய ஷாீஆ சட்டம் என்பைதᾜம்;

(ii) இஸ்லாமிய ஷாீஆ சட்டத்ᾐக்கு அைமய, நீதி மன்றம் எவேரᾔம் ஒᾞ நபᾞக்கு மரண தண்டைன விதிக்ைகயில், குறிப்பிட்ட குற்றவாளி சட்ட

1661 1662

පාර්ලිෙම්න්තුව

விேராதச் ெசயைல அல்லᾐ குற்றத்ைதப் ᾗாிᾜம் திகதியன்ᾠ 18 வயைதப் ᾘர்த்தி ெசய்திᾞத்தல் கவனத்தில் ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ சᾬதி அேரபியாவில் மரண தண்டைன விதிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசல்வி றிசானா நபீக், இக்குற்றச்சாட்ᾌக்கு உள்ளானேபாᾐ அவர் உண்ைமயிேலேய 17 வயᾐைடயவராக இᾞந்தார் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) ஆெமனில், ெசல்வி றிசானாᾫக்கு ேபாᾢ பிறப்ᾗச் சான்றிதழ், ேதசிய அைடயாள அட்ைட மற்ᾠம் இலங்ைக கடᾫச் சீட்ᾌ விண்ணப்பப் பᾊவத்ைத அத்தாட்சிப்பᾌத்திய சமாதான நீதவாᾔக்கும் ெவளிநாᾌ ெசல்வதற்கு உதவிய ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவன உாிைமயாள ᾞக்கும் எதிராக இற்ைறவைர எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) றிசானாᾫக்கு எதிராக அந்நாட்ᾌ நீதிமன்றத்தில் நடத்தப்பட்ட விசாரைணயின்ேபாᾐ உாிய விதத் தில் விடயங்கைள ᾙன்ைவக்கத் தவறிய இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் அவᾞக்கு அத்தண்டைன விதித்தைமக்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப் ைபᾜம் ஏற்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare :

(a) Will he admit that-

(i) the Islamic Sharia law is the law in force in Saudi Arabia;

(ii) when a death sentence is imposed on an individual by court in terms of the Shariah Law, that the completion of 18 years of age of the convict on the date the illegal act or crime committed is taken into consideration;

(iii) the real age of Miss Rizana Nafeek who has been sentenced to death in Saudi Arabia at present was 17 years at the time this criminal charge was levelled against her ?

(b) If so, will he state-

(i) the measures that have been taken against the officials who assisted in issuing the forged birth certificate, National Identity Card and Sri Lanka passport to Miss Rizana and the Justice of the Peace who certified the application for Sri Lanka passport and the foreign employment agent who assisted her to go abroad;

(ii) whether he admits that the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment which failed to make proper submissions when the case against Rizana was being heard in that country, should accept the full responsibility for the imposition of said sentence on her ?

(c) If not, why ?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ආ) (i) ෙම් හා සම්බන්ධ වූ විෙද්ශ රැකියා ඒජන්සි

ආයතනය දැනට අත්හිටුවා ඇත. ව්‍යාජ ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර ගමන් බලපතයක් ලබා ගැනීම සම්බන්ධ විමර්ශන කටයුතු සිදු කළ යුත්ෙත් ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟිනි. කාර්යාංශය විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පැමිණිලි කර ඇත.

(ii) නැත.

(ඇ) අදාළ ෙසේවිකාව පිළිබඳ නීතිමය කටයුතු ෂරියා නීතිය

යටෙත් සිදු කරනු ලැබූ අතර එවැනි ෙචෝදනා ලත් ලාංකිකයින් සම්බන්ධ අදාළ සම්බන්ධීකරණය සිදු කිරීෙම් වගකීම විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය දරන බැවින් එම අමාත්‍යාංශය මඟින් එය ඉටු කරනු ලැබීය. රිසානා ෙමෙනවියට උසාවිය ලබා දුන් මුල් නඩු තීන්දුව පිළිබඳව හැදෑරීමට නීතීඥ සමාගමකට ගාස්තු වශෙයන් ෙසෞදි රියාල් 5000ක මුදලක් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ලබා දී ඇත. තවද, රිසානා ෙමෙනවිය මුණ ගැසීම සඳහා ඇයෙග් ෙදමාපියන් 2007 ජූලි මස ෙසෞදි අරාබිය ෙවත රැෙගන යෑම සඳහා ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය අවශ්‍ය ගුවන් ටිකට් පත් සහ යැපීම් දීමනා වියදම් දරනු ලැබීය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, you had mentioned at a press conference that one of the parents had agreed to get the "blood money" and hence a pardon would be given to the girl. What about the second parent that was involved in this issue?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) According to the Islamic Shariah Law, we have to get the consent from both the parents and then, of course, they will stipulate an amount as “blood money”. So, we are trying by various means to get the consent from both the parents. It is a very sensitive issue on both sides. So, we want to use all unofficial methods and be very cordial towards them and try to get their consent.

1663 1664

[ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා]

2011 ජුනි 22

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Second Supplementary Question that I would like to pose is that until you assumed office, this particular issue was approached somewhat in a lackadaisical manner. So, what measures can be taken to invigorate the Ministry of External Affairs as well as the Embassy of Sri Lanka in Saudi Arabia in order to ensure such things will not happen in the future?

We are lucky that you have been able to intervene and take this forward. If no such action taken, this girl's death would have occurred.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Well, Hon. Member, the reply to that question is, according to the law of that country, which is known as Shariah Law, even the King cannot give pardon. The official pardon can be given with the consent of the parents and after the stipulation of the "blood money." But, after His Excellency the President made a request, that country has been good enough to suspend the execution of the punishment temporarily. But, that does not mean that it is a total pardon. So, we must deal with the situation in a manner that will not harm the cordial relationship between the two countries. At the moment we can go on at least with the suspension of the execution until we get the consent of the parents because the law says very clearly that she can only be pardoned with the consent of the parents and after the stipulation of the "blood money".

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I want to ask the next question. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My third Supplementary Question: the foreign people were held negligent in a similar way with regard to the case of one Mr. Sunil Shantha’s daughter in Colombo North who jumped off a particular building and died. But, no action has been taken by the Sri Lankan Embassy there and the Foreign Employment Bureau. Why?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Hon. Member, had it happened in Jordan? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, Hon. Minister, it had happened in Kuwait.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, that is not relevant. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) I cannot remember that incident. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It happened three weeks ago and the person who died was from Colombo North.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Right, now I remember. That girl jumped off the building and of course, the parents thought that it was more than a suicide and suspected foul play.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, foul play. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) I have appointed a special committee and sent a special officer also there to get me a report on that matter. I am awaiting that report at the moment.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you. කාරක සභා වාර්තා : කියාමාර්ග

குᾨ அறிக்ைககள்: நடவᾊக்ைக COMMITTEE REPORTS : MEASURES TAKEN

0041/’10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (5):

(අ) ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් හිටපු සභාපතිවරුන් වන ගරු ෙජෝන් අමරතුංග, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් සහ ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම යන මහත්වරුන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙකෝප් (COPE) වාර්තා සහ 2007 ජනවාරි 12වැනි දින ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබූ කියාමාර්ග එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හිටපු විගණකාධිපති මායාදුන්ෙන් මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද 2006 ජුලි 20 දිනැති වාර්තාව සහ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති

1665 1666

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා විසින් 2007 ෙනොවැම්බර් 29වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද අංක PS12 දරන වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබූ කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(ii) ඉහත වාර්තාවලට අනුව විමර්ශනය කරන ලද ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

(iii) කාරක සභා වාර්තාෙව් සඳහන් උපෙදස් අනුව ආරම්භ කරන ලද කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் மீதான குᾨவின் ᾙன்னாள் தவிசாளர்களான, ெகௗரவ ேஜான் அமரᾐங்க, ெகௗரவ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, ெகௗரவ ேராகித்த ேபாெகால்லாகம ஆகிேயாாினால் சமர்ப்பிக்கப் பட்ட அ.ெபா.கு அறிக்ைககள் மீᾐம், ெகௗரவ விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்களால் 2007.01.12 அன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப் பட்ட அறிக்ைக ெதாடர்பாகᾫம் எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக் ைககைள அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ᾙன்னாள் கணக்காய்வாளர் நாயகம் திᾞ. மாயா ᾐன்ன அவர்களால் 2006, ᾝைல 20 ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைக ெதாடர்பாகᾫம், அரசாங்கக் கணக்குகள் குᾨவின் தவிசாளர் ெகௗரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்களால் 2007.11.29ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்ட PS12 ஆம் இலக்க அறிக்ைக ெதாடர்பாகᾫம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைக கைளᾜம்;

(ii) அவ்வறிக்ைககளின் பிரகாரம் விசாரைணக்கு உட் பᾌத்தப்பட்ட நிᾠவனங்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) குᾨ அறிக்ைகயின் பணிப்ᾗைரகᾦக்கைமய ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககைளᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House the actions taken on COPE reports presented by former Chairmen of the Committee on Public Enterprises, the Hon. John Amaratunga, the Hon. Jeyaraj Fernandopulle, the Hon. Rohitha Bogollagama and the report presented by the Hon. Wijeyadasa Rajapakshe on the 12th January, 2007?

(b) Will he State-

(i) the action taken on the report dated 20th July 2006, submitted by Mr. Mayadunne, the former Auditor-General and the report No.PS12 submitted by the Hon. Rauff Hakeem, Chairman PAC on 29th November, 2007;

(ii) the names of the institutions investigated as per the above reports; and

(iii) the actions that have been initiated with the directions of the Committee Report?

(c) If not, why?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ඒකටත් කල් ඉල්ලයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම හිතන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමාට වැරදි උපෙදස් නිතර ලැෙබනවා කියලායි. කල් ඉල්ලීමක් නැහැ. ඉතා ෙගෞරවෙයන් විපක්ෂ නායකතුමාට සඳහන් කරන්න ඕනෑ, "පිළිතුරු ෙදනු ලැෙබ්" කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ෙපොදු ව්‍යාපාර කමිටුව 2007 ජනවාරි 12වන දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාෙවහි කරුණු පිළිබඳව එම ෙපොදු ව්‍යාපාර විසින් ගනු ලබන කියාමාර්ග සහ එවැනි තත්ත්වයන් ඉදිරිෙය්දී ඇති වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා අදාළ ආයතන ෙගන ඇති පියවර පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට ජනාධිපති උපෙද්ශකවරුන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරන ලදී.

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු කමිටු වාර්තාෙව් සඳහන් ව්‍යාපාර 26ට අදාළව වගකීම් දරන අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරු සහ එම ආයතන පධානීන් ඇතුළු අදාළ සියලු නිලධාරීන් යෙථෝක්ත ජනාධිපති උපෙද්ශකවරුන්ෙග් කමිටුව ඉදිරියට කැඳවා එම නිලධාරීන් සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට එම ෙපොදු ව්‍යවසායයන්ෙග් යහපාලනය හා කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීමට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා දී ඇත.

එෙසේම එම කමිටුවට ඉදිරිපත් වූ හා කමිටුව විසින් අධ්‍යයනය කළ කරුණු මත ජනාධිපති උපෙද්ශක කමිටුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශයන් අනුව නිසි පියවර ගැනීම සඳහා සහ අදාළ නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම සඳහා අදාළ ව්‍යවසායයන් අයත් වන අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන්ට ෙයොමු කරනු ලැබ ඇත.

(ආ) (i) පිළිතුර වාර්තාෙව් සඳහන් ෙව්. වාර්තාව සභාගත* කරමි.

හිටපු විගණාකාධිපති මයාදුන්ෙන් මහතා විසින් 2006 ජූලි 20වැනි දිනැතිව ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ගන්නා ලද කියාමාර්ග එම පිළිතුර වාර්තාෙව් පිටු අංක 23 සිට 26 දක්වා ඇති අතර PS 12 දරන වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ගන්නා ලද කියාමාර්ග පිටු අංක 1 සිට 10 දක්වා සඳහන් කර ඇත.

(ii) ඉහත වාර්තාවලට අනුව විමර්ශනය කරන ලද ආයතන අමුණා ඇති පිළිතුරු වාර්තාෙව් පිටු අංක 11 හා 12 හි දක්වා ඇත.

(iii) කාරක සභා වාර්තාෙව් නියමයන්ට අනුව ආරම්භ කරන ලද කියාමාර්ග අමුණා ඇති පිළිතුරු වාර්තාෙව් පිටු අංක 13 සිට 22 දක්වා සඳහන් කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

1667 1668

2011 ජුනි 22

*සභාෙම්සය මත තබන ලද වාර්තාව: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பதிலறிக்ைக : * Report tabled:

1669 1670

පාර්ලිෙම්න්තුව

1671 1672

2011 ජුනි 22

1673 1674

පාර්ලිෙම්න්තුව

1675 1676

2011 ජුනි 22

1677 1678

පාර්ලිෙම්න්තුව

1679 1680

2011 ජුනි 22

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා ෙම් විෂයයට සම්බන්ධ ඇමතිකම භාරව නැති නිසා ඔබතුමාට ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ පිළිතුෙරන් පැන නඟින පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මා හිතන හැටියට ෙමතැන ෙකොම්පැනි 18ක්ද ෙකොෙහේද සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ 18 නිසා, සාමාන්‍යෙයන් ෙකොම්පැනි 788කට අවුරුදු තුනකට, හතරකට ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වැට් ලැබිලා නැහැ. එක වැට් වංචාවක් නිසා ෙම් සියලුම ෙකොම්පැනිවලට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන්, ෙකොම්පැනි 18ක් සම්බන්ධෙයන් වංචාවක් තිබුණත් ෙකොම්පැනි හත්සිය අසූ ගණනකට ඒක බලපාන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙසේවක පිරිස අවදානම් තත්ත්වෙය් ඉන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව ගත් පියවර ගැන මම ෙකටිෙයන් පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා. ෙම් ෙල්ඛනෙය් කරුණු එකි න් එක කියවන්න මට කාලය ෙදනවා නම් මා කියවන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා අහන ෙද් මට ෙත්ෙරනවා. එකිෙනකට සම්බන්ධ නිසා පිටු අංක 1 සිට සම්පූර්ණ විස්තර කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා අහන්ෙන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම යන සභාපතිවරුන් යටෙත් තිබුණු කාරක සභා වාර්තා ගැනයි. දැන් අවුරුදු 10ක් ගත ෙවලා එක කාරක සභා වාර්තාවකට. ඒවාටත් රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒකයි අපි ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න කිහිප වරක් කල් ගත්ෙත්. අද සම්පූර්ණෙයන් පිළිතුර සපයා තිෙබනවා. එකිෙනකට සම්බන්ධ නිසා අවශ්‍ය නම් ෙම් පිළිතුෙර් තව ෙකොටස් රාශියක් මට කියවන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා අසන ලද පළමුවැනි පශ්නයට අදාළ උත්තරය ලැබුණා. මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.ෙගෝල්ඩන් කී, සක්විති, ICFL, හිෙඩ්කි යන ෙකොම්පැනිවල තැන්පත්කරුවන්ට සල්ලි ෙගවන්න තිෙබනවා.2006 දී මහ බැංකුෙව් නිලධාරින් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට ෙගනැල්ලා පශ්න කරපු අවස්ථාෙව් එවකට හිටපු සහ දැන් ඉන්න අධිපති උත්තර දීලා සහතිකයක් දුන්නා, ෙමවැනි ෙකොම්පැනිවලට ආෙයත් පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් මාස හයක් යන්න කලින් ෙකොම්පැනි අටක් කඩා වැටුණා. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පශ්න අහලා ලැබුණු උත්තර පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කළා නම් ෙමවැනි පශ්නයක් ඇති ෙනොෙවන්න තිබුණා. ඒ නිසා එවැනි කටයුතු කරන පුද්ගලයන්ට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්?

1681 1682

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහන කාරණාව ගැන රජය සකිය පියවර ගත්තා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, කඩා වැටුණු ෙසලාන් බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ෙම් රෙට් සුපසිද්ධ පුද්ගලයකු වුණත් අධිකරණය ෙවත ෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම ඒ බැංකුව තවදුරටත් කඩා වැටීෙමන් වළක්වා ගත්තා. ඒවාට සම්බන්ධ ෆිනෑන්ස් සමාගම් ගණනාවක් කඩා වැටීෙමන් වළක්වා ගත්තා. ෙමය, ෙලෝකෙය් විශාල මුදල් අර්බුදයක් ඇති වුණු කාල වකවානුෙව්දී වුණු සිදුවීමක්. ඒ වුණත් මහ බැංකු අධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන ලද පතිඥාව පරිදි ෙම් ෆිනෑන්ස් සමාගම්වල, ණය ෙදන ෙවනත් ආයතනවල කඩා වැටීම් හා වැට් බද්දට ෙගොදුරු වී තිෙබන සමහර garment factories හා අෙනකුත් ආයතන සම්බන්ධෙයන් අපි නීති පියවර ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම ලා බාල උත්තරයක් දුන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ෙමහිදී එක පාර්ශ්වයක් ගැන පමණක් සැලකිලිමත් වීෙමන් ෙම් පශ්නය නැති කරන්න බැහැ. මහ බැංකුෙව් Financial Supervisory Section එකක් තිෙබනවා.

යම් විධියකින් ඒ අයෙග් කියාශීලිභාවයක් නැති නිසා තමයි ෙමවැනි බැංකුවලට ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අය ගැන ෙමොනවාද ඔෙබ් ආණ්ඩුව-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් රවි කරුණානායක මැතිතුමා අහන්ෙන්. මට සිහිපත් ෙවනවා ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය. එදා අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමායි මමයි පශ්නයක් නැඟුවා. බිලියන 42ක් වංචා කරපු සිද්ධියක් මතු ෙවලා ජනාධිපතිතුමා අෙපන් වාර්තාව ෙගන්වා ගත්තා. එතෙකොටත් මහ බැංකුෙව් ඔය මුදල් කළමනාකරණ අංශය තිබුණා. ෙමොකද කෙළේ? එදා තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු සමය. ඒ කාලෙය් බිලියන 42ක් කියන්ෙන්, රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් ගණන් අනුව අද කීයද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ඒ මුදල් කළමනාකරණ අංශය ෙගනැවිත් සාකච්ඡා කරලා අද කටයුතු කිරීම ගැන. ෙම් අංශය තුළ දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සිදු වී ඇති අඩු පාඩුකම් ශක්තිමත් කරන්න අෙප් රජය පියවර අරෙගන තිෙබනවා. යළිත් ෙම් වාෙග් භයානක කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තැන්පත්කරුවන්ට ගැටලුවක් ඇති ෙනොවන්න අෙප් රජය දැන් පියවර අර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය කියන ඒවා නම් එක්ක හරියට කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම එදා ඒ කමිටුෙව් හිටියා 1980 ගණන්වල. ෙජෝන් අමරතුංග මහතා සභාපතිතුමා හැටියට හිටිෙය්. ඒ කාලෙය්ත් ඔය කියන බැංකුෙව් බිලියන 42ක පශ්නයක් නිසා ෆිනෑන්ස් සමාගම් ආවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොන බැංකුෙව්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහ බැංකුව ෙගන්වා අපි ඒවා ෙබ්රා ගැනීමට කටයුතු කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොන බැංකුවද? නිකම් ව්‍යංගෙයන් කියන්න එපා. ෙමොකක්ද බැංකුව?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කියන එක අසාධාරණයි ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔය අහන්ෙන් කවුද වංචාකාරෙයෝ කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් මහ බැංකු අධිපති ෙකෙනකුට තනතුර දාලා යන්න සිද්ධ වුණා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද ඒ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇයි, දන්ෙන් නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දන්ෙන් නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දන්ෙන් නැද්ද? ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙමොන මහ බැංකු අධිපතිටද යන්න වුෙණ්?

1683 1684

2011 ජුනි 22

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් කියන්න කවුද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අංශවල තිබුණු අඩු පාඩුකම් දැන් වඩා නිවැරදි වී-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි සුදු වෑන්වලින් ඉස්සුෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහ බැංකුෙව් ස්වාධීනත්වයට ගරු කරමින්, අවශ්‍ය පියවර තද කරමින් ෙම් කඩා වැටීම වළක්වා ගන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් ෙමොකුත් කඩා ෙගන වැටුෙණ් නැහැ. ෙමතැන එදා හිටපු අගමැතිතුමා ඉන්නවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ? How can you say no bank went bankrupt? Hon. Ranil Wickremasinghe, if you remember, your former Prime Minister, the late Hon. D.B. Wijetunga got up and made a statement before Parliament and said the People’s Bank has gone bankrupt and the Opposition protested and he had to withdraw it. We had to intervene in order to prevent bank depositors withdrawing money over that statement. අපට ඒවා අමතක විය යුතු නැහැ. ෙම්වා හිතා මතාද, බංෙකොෙලොත් වීම නිසාද කියලා දන්ෙන් නැහැ, ගරු චන්දිකා කුමාරණතුංග මැතිනියෙග් රාජ්‍ය කාලෙය් මහජන බැංකුෙව් ෙම් සිදු වුණු කඩා වැටීම වළක්වන්න විෙශේෂිත උපෙද්ශකයන් ෙග්න්න සිද්ධ වුණා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙබොරු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද ෙබොරු? එෙහම ෙගනැල්ලා තමයි ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) විෙශේෂෙයන් මමත් ඒ කාරක සභාෙව් හිටපු නිසා-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා එතෙකොට සභානායක.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We recapitalized the two State banks because there were problems, and it was only at that time the then Prime Minister, the late Hon. D.B. Wijetunga as the Minister of Finance said, “Because the banks have no money, we have to recapitalize”. So, there was no question of money being withdrawn because money was being pumped in to prevent the money being withdrawn. No bank collapsed to my knowledge during the UNP times. I think only one small non-commercial bank had a problem during the year 2000. But, I must say that I have not heard of any bank having difficulties; finance companies have had, but not banks.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට උත්තර දුන්නා. මහජන බැංකුව මහා මූල්‍ය අර්බුදයකට පත් වී කඩා වැටීමකට ලක් ෙවමින් තිෙබනවාය කියලා අෙප් රෙට් මුදල් අමාත්‍යතුමා හා අගාමාත්‍යතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් පකාශයක් කළාම, පසුව දාට එහි තැන්පත්කරුවන් තමන්ෙග් මුදල් එළියට අදින්ෙන් නැද්ද? එක තමයි මූල්‍ය කියාකාරිත්වයක සිද්ධ වන්ෙන්. ෙසලාන් බැංකුව කඩා වැටිමකට ලක් වුණාය කිව්වාම හැම ෙකනාම ෙග්ට්ටුව ළඟට යන්න පටන් ගත්තා සල්ලි ඉල්ලා ෙගන. එතෙකොට බැංකුව තවත් කඩා වැෙටනවා. බැංකුවක් කඩා වැෙටන බව වගකිව යුත්ෙතක් පකාශ කෙළොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා එදා පකාශ කෙළේ නැහැ, සමහරවිට ඔබතුමාට අවෙබෝධයක් තිබුණ නිසා. නමුත් මුදල් අමාත්‍යතුමා හා අගාමාත්‍යතුමා වශෙයන් එතුමා ඒ පකාශය කළා. එතුමා අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා. අපි එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා ෙහොඳ මනුෂ්‍යෙයක්. එතුමාට නිෙයෝගයක් දීලා තිබුණා ඒ පකාශය කරන්න කියලා. ඒ අනුව එතුමා ඇවිල්ලා පකාශ කළා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඒක ඇති.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ ටික කිව්ෙව් බැංකු කමයට, මූල්‍ය කමයට සම්බන්ධ ෆිනෑන්ස් සමාගම් ආදිය කඩා වැටීෙමන් ආරක්ෂා කර ගැනීමට මධ්‍යම බැංකුව පියවරක් ගත්ෙත් නැහැ කියලා ගරු මන්තීතුමා කියන නිසා. නමුත් ෙම් වාර්තාව අනුව පැහැදිලි පියවර රාශියක් අපි අරෙගන තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

1685 1686

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් වාර්තාව තුළින් මා හිතන හැටියට ආයතන 48ක් විතර සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ එකකවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දූෂණ නැති නිසා තමයි ෙම් කටයුතු ෙමච්චර කල් ගිෙය්. නැත්නම් ෙලොකුවට හංවඩු ගහලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාෙල් සිද්ධ වුණ දූෂණය කියලා ෙපන්වනවා.

බැංකු සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා දීපු පිළිතුර විකෘති කරලා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඩී.බී. විෙජ්තුංග එවකට හිටපු අගමැති සහ මුදල් ඇමති කිව්ෙව්, මහජන බැංකුෙව් පශ්නයක් තිෙබන නිසා recapitalize කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරමක් ඉල්ලන බව. ඒ පකාශය විකෘති කරලා, බැංකුව බංෙකොෙළොත් වුණාය කියන එක ෙනොෙවයි කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මිලියන දහදාහක bond එකක් දුන්නා කියන එක තමයි කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මිලියන දහදාහක bond එකක් දුන්නා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා එෙහම කියනවා නම්, ගිහින් කියවන්න ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරපු පකාශය ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාව. ඊට පසු දින විරුද්ධ පක්ෂය එතුමාට විරුද්ධව නැගිටලා බැංකු ෙබ්රා ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරපු හැටි සහ පාරට බැහැලා කටයුතු කරපු හැටි බලන්න. ඒවා දන්ෙන් නැත්නම් හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවා බලන්න. එතුමාෙග් කට වචනෙයන්ම කිව්වා, ෙම් බැංකුව බංෙකොෙළොත් වන්න පටන් ෙගන ඉවරයි කියලා. එදා ඒක ෙබ්රා ගන්න හැකි වුෙණ් අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. අඩු ගණෙන් ඒ කාලෙය් ඒ බැංකුව ගැන විතරක් කිව්වා. අද මුළු රටම බංෙකොෙළොත් ෙවලා. ෙම් ආණ්ඩුව,-[බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ෙවලා තිබුණා මහජන බැංකුව කඩා වට්ටන්න. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ෙවලා තිබුණා ෙතල් සංස්ථාව සම්පූර්ණෙයන් බංෙකොෙළොත් කරවන්න. පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා ෙතල් සංස්ථාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා දාන්න. එදා කරු ජයසුරිය ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. විපක්ෂය මැදිහත් ෙවච්ච නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හරහා ඒක අකුළා ගන්න සිද්ධ වුණා. ෙම් රාජ්‍ය ආයතනවල අඩු පාඩුකම් රාශියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔෙබ් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් බව ෙම් පළමු වන COPE වාර්තාෙවන් කියනවා.

ෙදවැනි COPE වාර්තාව, තුන්වැනි COPE වාර්තාව, ෙම් ආදී වශෙයන් සැලකිල්ලට ෙගන කටයුතු කිරීම තමයි රජය අනුගමනය කරලා තිෙබන්ෙන්. මම එම ෙතොරතුරු විස්තරාත්මක ඔබ හමුෙව් තබනවා. ඒ වාෙග්ම COPE එකත්, PAC එකත් මීට වඩා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියා විපක්ෂ නායකතුමාත් අපිත් නිතර සාකච්ඡා කරනවා. ඒ සඳහා ගත යුතු පියවර පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු විය යුතුයි.

විශ්ව තැපැල් දිනය ෙවනුෙවන් පැවැත් වූ සුහද

හමුව: වැය කළ මුදල உலக தபால் தினத்ைத ᾙன்னிட்ᾌ நடத்தப்பட்ட

ைவபவம்: ெசலவிட்ட பணத்ெதாைக CEREMONY TO MARK UNIVERSAL POSTAL DAY: MONEY

SPENT

1170/’11

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) විශ්ව තැපැල් දිනය ෙවනුෙවන් 2010.10.04 වැනි දින කටුබැද්ද ජාතික ආධුනිකත්ව මණ්ඩල ශවණාගාරෙය්දී උත්සවයක් පැවැත්වූ බවත්;

(ii) ඊට අමතරව එම දිනය සැමරීමට තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් පිරිසක් ෙජට් ලයිනර් නැෙව් රාතී ෙභෝජන සංගහයක් සහිතව සුහද හමුවක් පැවැත්වූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සාදය සඳහා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එ ෙසේ මුදල් වියදම් කිරීමට නිසි පරිදි අනුමතිය ලබා ෙගන තිබුෙණ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 26ක පමණ පාඩුවක් ලබන තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවා අවශ්‍යතා සහ කාර්ය මණ්ඩල අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කිරීමට තිබියදී එය පෙසකලා ෙමෙලස මුදල් වියදම් කිරීම ආසාධාරණ බව එතුමා පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உலக தபால் தினத்ைத ᾙன்னிட்ᾌ 2010.10.04 ஆம் திகதி கட்ᾌப்ெபத்த ேதசிய பயிᾤநர் சைப ேகட்ேபார் கூடத்தில் ைவபவெமான்ᾠ நடத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) அᾐ தவிர, குறித்த தினத்ைதக் ெகாண்டாᾌ வதற்காக தபால் திைணக்களத்தின் உத்திேயாகத் தர்கள் சிலரால் ெஜட் லயினர் கப்பᾢல் இராப் ேபாசன விᾞந்ெதான்ᾠடன்கூᾊய நட்ᾗறᾫச் சந்திப்ெபான்ᾠ நடத்தப்பட்டெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ விᾞந்ᾐபசாரத்திற்ெகன தபால் திைணக் களம் ெசலவிட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ பணம் ெசலவிᾌவதற்கு உாிய ᾙைறயில் அᾔமதி ெபறப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

1687 1688

2011 ජුනි 22

(இ) (i) ஆண்ᾌேதாᾠம் சுமார் 26 மில்ᾢயன் ᾟபா நட்டத்தில் இயங்குகின்ற தபால் திைணக்களத்தின் ேசைவத் ேதைவகள் மற்ᾠம் பணியாட் ெடாகுதியினாின் ேதைவகள் ᾘர்த்திெசய்யப்பட விᾞந்ᾐம் அதைன ᾗறந்தள்ளி இவ்வாᾠ பணத்ைதச் ெசலᾫ ெசய்திᾞப்பதானᾐ அநீதிெயன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கᾫள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Postal Services:

(a) Is he aware that-

(i) a ceremony was held on 04.01.2010 at the auditorium of the National Apprentice Board at Katubedda to mark the Universal Postal Day;

(ii) in addition to that, a get together cum a dinner party was held on the ship Jetliner by a group of officials of the Department of Posts to commemorate that day?

(b) Will he state-

(i) )the amount of money spent by the Department of Posts for the aforesaid party; and

(ii) whether due approval had been obtained to spend funds in that manner ?

(c) Will he inform this House-

(i) whether he admits that it is not reasonable to spend money in this manner leaving aside the necessity to meet the service requirements and the staff requirements of the Department of Posts which incurs an annual loss of nearly Rs. 26 billion; and

(ii) of the measures that will be taken in this respect ?

(d) If not, why ? ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙනොදනිමි. එෙහත් 2010.10.09 වැනි දින ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පවත්වන ලදී.

(ii) සාදයක් පැවැත්වූෙය් නැත. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ෙලෝක තැපැල් දිනයට සමගාමීව පැවැත්වූ කාර්යක්ෂම කාර්යාල හා නිලධාරීන් ෙත්රීෙම් තරගවලින් ජයගහණය කරන ලද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන්ට සහතික හා ත්‍යාග පිරිනැමීෙම් උත්සවය ෙජට් ලයිනර් නැෙව් පවත්වන ලදී.

(ආ) (i) ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැය ශීර්ෂවලින් උත්සවය සඳහා දැරූ වියදම රු. 40,000/-කි. අනුගාහක භවතුන්ෙග් ආධාර මත දැරූ වියදම් රු. 1,792,825/- කි.

(ii) ෙදපාර්තෙම්න්තු වැය ශීර්ෂ යටෙත් ලැබී ඇති පතිපාදනවලින් ෙම් සඳහා ඉහත මුදල වියදම් කිරීමට තැපැල්පතිතුමාට බලය ලැබී ඇත.

අනුගාහක පදනම මත වැය කරන ලද මුදල් භාණ්ඩාගාර විවිධ තැන්පත් ගිණුමට ලැබීම් ෙලස ෙගන රජෙය් මූල්‍ය ෙරගුලාසිවලට අනුකූලව වැය කර ඇත.

(ඇ) (i) පිළිගත ෙනොහැක. වාර්ෂිකව වියදම් ඇස්තෙම්න්තු මඟින්වත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වියදම් සඳහා ෙමපමණ මුදලක් ෙවන් වන්ෙන් නැත.

තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාර්ෂිකව පාඩුවක් ලබන බව සඳහන් වනුෙය් වාර්ෂික අය වැය පතිපාදන හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව එකතු කරනු ලබන සියලුම ආදායම් අතර ෙවනස සැලකිල්ලට ෙගනය. එෙහත් එය අලාභයක් ෙලස සැලකිය ෙනොහැක. එයට ෙහේතුව භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙදනු ලබන පතිපාදනවලින් 92% ක් ෙසේවකයින් 20,000කෙග් පමණ පුද්ගල පඩි නඩි ෙගවීම සඳහා ෙයොදවන බැවිනි. රාජ්‍ය පතිපත්ති අනුව සියලුම ෙසේවකයින් සඳහා පුද්ගල පඩි නඩි ෙගවීමට ෙදපාර්තෙම්න්තුව බැඳී ඇති බැවින්, එම පුද්ගල පඩි නඩි ෙගවීම ෙහේතුෙවන් ඇති වන මූල්‍ය ඌනතාව අලාභයක් ෙලස සැලකීම යුක්ති සහගත ෙනොෙව්.

(ii) ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ නැත.

(ආ) අදාළ නැත. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-0584/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදවැනි වතාවටයි එම පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1689 1690

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉපෙලෝගම රණජයපුර නිවාස ෙයෝජනා කමය :

මුදල් අය කිරීම இபேலாகம ரணஜயᾗர ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம்: பண

அறᾪᾌ RANAJAYAPURA IPALOGAMA HOUSING SCHEME:

IMPOSITION OF CHARGE

1172/’11

10.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) “අපි ෙවනුෙවන් අපි" රණවිරු අරමුදෙල් බලධාරීන් විසින් එම ව්‍යාපෘතිය යටෙත් මුදල් එකතු කර රණවිරුවන් සඳහා නිවාස ඉදිකිරීමට පියවර ගන්නා බව මාධ්‍ය මඟින් රටට පකාශ කරන ලද බවත්;

(ii) ඒ අනුව එම අරමුදල සඳහා ෙද්ශීය ෙමන්ම විෙද්ශීය පරිත්‍යාගශීලීන් විසින් රණවිරුවන් ෙවනුෙවන් විශාල මුදල් පමාණයක් පරිත්‍යාග කර ඇති බවත්;

(iii) ෙමම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඉපෙලෝගම රණජයපුර ඉදි කරන ලද නිවාස ෙයෝජනා කමෙයන් නිවාස ලබා දීෙම්දී රණවිරුවන්ෙගන් මුදල් අය කළ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රණවිරුවන් සඳහා ෙනොමිෙල් නිවාස ඉදිකර ෙදන බව පකාශ කරමින් මුදල ට නිවාස ලබා දීමත්;

(ii) මුදල් ෙගවීමට අකමැති වූ රණවිරුවන් එම නිවාසවලින් ඉවත් කිරීමත්;

සාධාරණ ෙනොවන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) `அபி ெவᾔெவன் அபி' (நமக்காக நாம்) இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கான நிதியத்தின் அதிகாாிகளினால் அத்திட்டத்தின் கீழ் பணம் ேசகாித்ᾐ, இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கு ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாக ஊடகங்கள் ᾚலம் நாட்ᾌக்கு அறிவிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அதற்கைமய, ேமற்பᾊ நிதியத்ᾐக்கு உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ நன்ெகாைடயாளர்கள், இரᾎவ ᾪரர்கᾦக்காக பாாிய நிதித்ெதாைகயிைன நன்ெகாைடயாக அளித்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டத்தின் கீ்ழ் இபேலாகம ரணஜயᾗரவில் அைமக்கப்பட்ட ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின் ᾚலம் ᾪᾌகைள வழங்குைகயில், இராᾎவ ᾪரர்களிடமிᾞந்ᾐ பணம் அறவிடப் பட்டᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கு இலவசமாக ᾪᾌகைள அைமத்ᾐத் தᾞவதாகக் கூறி, பணத்ᾐக்கு ᾪᾌகைள வழங்குவᾐம்;

(ii) பணம் வழங்குவதற்கு விᾞம்பாத இராᾎவ ᾪரர்கைள அந்த ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐ அகற்ᾠவᾐம் நியாயமற்றᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) it was declared to the country by the authorities of the ‘Api Wenuwen Api’ war heroes fund over the media that steps would be taken under that project to collect funds and build houses for war heroes;

(ii) a huge amount of money has been donated to that fund by local as well as foreign philanthropists on behalf of war heroes; and

(iii) war heroes are charged in providing houses built at the housing scheme at Ranajayapura, Ipalogama, under this scheme ?

(b) Will he admit that it is not fair to-

(i) charge for providing houses while claiming to build houses for war heroes free of charge; and

(ii) evict the war heroes who were not willing to pay ?

(c) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) “අපි ෙවනුෙවන් අපි” අරමුදෙල් කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය මත මහනුවර, කුරුණෑගල, මාතර/හම්බන්ෙතොට, ෙමොණරාගල/බදුල්ල හා ගාල්ල දිස්තික්කවල රණවිරු නිවාස ව්‍යාපෘති මඟින් නිවාස 162ක් (එකසිය හැටෙදකක්) ඉදි කිරීම් කර නිමා කර ඇත. ෙමම ව්‍යාපෘති සඳහා ෙම් වන විට “අපි ෙවනුෙවන් අපි” අරමුදල මඟින් වැය කර ඇති මුළු මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 150කි. (එකසිය පණහකි.)

(ii) ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා රජෙය් ආයතන (අමාත්‍යාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල ෙසේවකයන්), පුද්ගලික ආයතන (බැංකු හා සමාගම්), විෙද්ශ රටවල ෙවෙසන ශී ලාංකිකයන් හා මහජනතාව ෙවතින් මුදල් පරිත්‍යාගයන් ලබා දී ඇත. 2011.06.09 දිනට අරමුදෙල් ඉතිරිව පවතින මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 669කි. (හයසිය හැට නවයකි.)

(iii) ඉපෙලෝගම රණජයපුර නිවාස ව්‍යාපෘතිය ඇති කරන ලද්ෙද් “අපි ෙවනුෙවන් අපි” අරමුදෙල් මුදල්වලින් ෙනොවන අතර ව්‍යාපෘතිෙය් ඉදිකිරීම් සිදු කරන ලද්ෙද්, ලංකා බැංකුෙවන් ලබා ගත් ණය මුදලක් උපෙයෝගී කර ෙගනය. ෙමම ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධව 2009.03.25 දින පැවැති කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීරණය අනුව නිවාසලාභීන්ෙගන් රුපියල් ලක්ෂ 20ක් පමණ වටිනා නිවසක් ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 08ක් පමණක් ෙපොලී රහිතව වාරික වශෙයන් අය කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. නිවස සහිත ඉඩම ෙනොමිෙල් ලබා දී ඇත.

1691 1692

2011 ජුනි 22

(ආ) (i) ඉපෙලෝගම රණජයපුර නිවාස ව්‍යාපෘතිෙය් නිවාසලාභීන්ට ෙනොමිෙල් නිවාස ලබා ෙදන බවට කිසිදු අවස්ථාවක දැනුම් දීමක් සිදු කර ෙනොමැති අතර, ඉහත දක්වා ඇති කැබිනට් තීරණය අනුව එම ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ඉදි කළ නිවාස සඳහා පමණක් වාරික වශෙයන් මුදල් අය කරන අතර “අපි ෙවනුෙවන් අපි” අරමුදල මඟින් ඉදි කළ නිවාස සඳහා කිසිදු අය කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

(ii) ඉපෙලෝගම රණජයපුර නිවාසවලින් ඉවත් කර ඇත්ෙත් තිවිධ හමුදා පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් මඟින් සිදු කළ විනය පරීක්ෂණවලින් විනය කඩ කළ බවට ෙචෝදනා ලැබූ නිවාසලාභීන් පමණි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 6වැනි පශ්නය අවස්ථාෙව් මම point of Order එකක් ෙගෙනන්න හැදුවා. ඔබතුමාට ඒක ඇහුෙණ් නැති වුණාද? 6 වැනි පශ්නෙය් ඉන්නෙකොට මම point of Order එකක් ෙගෙනන්න හැදුවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My point of Order is this: at the Party Leaders’ Meeting it was agreed that Questions should be answered. So, when a Question is postponed for the third time, I am compelled to ask you to intervene and get an answer for it. For every Question that is asked in this Parliament, Rs. 63,800 is being spent.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You can raise it at the Party Leaders' Meeting. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Well, we did it. We cannot be raising it at every moment at the Party Leaders Meeting. What is happening in the House has to be looked into by the House.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Raise it at the Party Leaders’ Meeting.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Is the Party Leaders' Meeting more superior than Parliament?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ කථා කරනකල්. ෙම්ක ෙපෝඩ්ඩක් අහගන්න ෙකෝ, පැහැදිලි කරලා ෙදනකල්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියන කාරණය සම්බන්ධව අපි එදා සාකච්ඡා කළා. එම නිසා එතුමාට ඒ පශ්නය අහන්න කරුණාකරලා ඉඩ ෙදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. නැවත Party Leaders' Meeting එකට ගිහිල්ලා කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඇති වුණු යම් එකඟතාවයක් අනුව පිළිපැදීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැත්නම්, පක්ෂ නායක රැස්වීම නැවත පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව් සාකච්ඡා කරන්න කියලා මම කිව්වා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකට අවසර ෙදන්න ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා. ඒකයි අපි කිව්ෙව්. ඔබතුමා අපට අවසර ෙදන්න. එතෙකොට පශ්නය ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මට බැරි වීමක් ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය් කථා කරපු එක අකුරට කියාත්මක කරන්න; තීන්දුව කියාත්මක කරන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තීන්දුව තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ආපහු එතැනට ගියත් ඔබතුමන්ලා ආපහු ෙම්ක කියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ඒ පශ්නය පිළිබඳව නැවත සාකච්ඡා කරන්න. පශ්නවලට පිළිතුරු දීම සඳහා ගරු අමාත්‍යවරු බැඳී සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි කියාත්මක වීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙදපාර්ශ්වයම පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඒ ගැන කථා කර ගන්න. - [Interruption]. Now, I have given a ruling. පශ්න අංක 11.

1693 1694

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Can you let me add on to that? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, I have given a ruling. පශ්න අංක 11, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලිෙම්න්තුව පිටත් හැම එකක්ම වාරණය කරනවා. ඇතුෙළත් වාරණය කරනවා. මර්දනය කරන ආණ්ඩුෙවන්ම 11වැනි පශ්නය මම අහනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, විපක්ෂය ඇතුෙළේ පශ්න නැහැ. ඒක ගැන බය ෙවන්න එපා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සහ ලාෆ්ස් ගෑස්

සමාගම අතර ගිවිසුම : විස්තර இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் மற்ᾠம்

லாப் ேகஸ் கம்பனிக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக:

விபரம் AGREEMENT BETWEEN CEYLON PETROLEUM

CORPORATION AND LAUGFS GAS : DETAILS

0720/’10

11.ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් අතුරු නිෂ්පාදනයක් වන ගෑස්, ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගම ෙවත ලබා දීම සඳහා වන ගිවිසුමකට එම සංස්ථාව අත්සන් කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කරනු ලැබුෙව් කවර පදනමක් යටෙත්ද;

(iii) ෙටන්ඩර් කියාපටිපාටියක් අනුගමනය කිරීෙමන් අනතුරුව එම ගිවිසුමට අත්සන් කරනු ලැබුෙව්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්,එය සිදු කළ ආකාරය කවෙර්ද;

(v) එවැනි ගිවිසුමක් පිළිබඳව තීරණ ගැනීමට සහ එවැනි ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමට බලය පවරා ඇති පුද්ගලයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(vi) ඉහත කී සමාගම විසින් සපුරාලිය යුතු ෙකොන්ෙද්සි සහ ඔවුන් විසින් විකුණන ගෑස්වල මිල කවෙර්ද;

(vii) ගිවිසුමට අනුව සමාගම විසින් සපුරා ෙනොමැති ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ගෑස් අෙළවි කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළ හැකිද;

(ii) එෙලස අෙළවි කළ හැකි නම්, එෙසේ ෙනොකර සිටීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) සංස්ථාවට ගෑස් අෙළවි කිරීමට ඇති බාධා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කිරීමකින් ෙතොරව

ෙතෝරා ගත් එක් සමාගමකට පමණක් ගෑස් අෙළවි කිරීම නිසා ෙමම ගිවිසුෙම් දිනෙය් සිට ෙම් දක්වා වාර්ෂිකව, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අහිමි වූ ආදායම ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் தனᾐ ᾐைண உற்பத்திப் ெபாᾞளான எாிவாᾜைவ, லாப் ேகஸ் கம்பனிக்கு வழங்குவதற்கான உடன் பᾊக்ைகயில் எப்ேபாᾐ ைகச்சாத்திட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அவ் உடன்பᾊக்ைக எவ் அᾊப்பைடயில் ைகச்சாத் திடப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இவ் உடன்பᾊக்ைக விைலமᾔக்ேகாரல் ெசயன் ᾙைறையᾜம் பின்பற்றியா ைகச்சாத்திடப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இல்ைலெயனில், அᾐ எவ்வாᾠ ேமற்ெகாள்ளப்

பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(v) அத்தைகய உடன்பᾊக்ைகயில் ைகெயாப்ப மிᾌவதற்ெகன ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ அதிகாரமளிக் கப்பட்டவர்களᾐ ெபயர்கைளᾜம்;

(vi) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட கம்பனியினால் நிைறேவற் றப்பட ேவண்ᾊய நிபந்தைனகைளᾜம் விற்பைன ெசய்ᾜம் எாிவாᾜவின் விைலையᾜம்;

(vii) உடன்பᾊக்ைகயின் பிரகாரம் கம்பனியினால் நிைறேவற்ற ᾙᾊயாமல் ேபான நிபந்தைனகள் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் வாᾜ சந்ைதப்பᾌத்தைல ஆரம்பிக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆம் எனில், அதைன ெசய்யாைமக்கான கார ணங்கள் என்னெவன்பைதᾜம்;

(iii) கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் வாᾜைவ சந்ைதப்பᾌத் ᾐவதில் நிலᾫம் தைடகள் என்னெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) விைலமᾔக்ேகாரல் நைடᾙைறகைளப் பின்பற்றாமல் குறிப்பிட்ட ஒᾞ கம்பனிக்கு மாத்திரம் வாᾜைவ விற்பைன ெசய்வதன் காரணமாக இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு ஏற்பᾌம் வᾞமான இழப்ைப இவ் உடன்பᾊக்ைக ைகெயாப்பமிடப்பட்டᾐ ᾙதல், இற்ைறவைர வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல். ஏன்?

1695 1696

2011 ජුනි 22

asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) as to when the Ceylon Petroleum Corporation entered into an Agreement with Laugfs Gas to provide the by-product gas to the company;

(ii) on what basis that Agreement was signed;

(iii) whether the Agreement was signed following a tender process ;

(iv) if not, as to how it was done;

(v) the names of the persons decided and authorized to sign such Agreement;

(vi) the conditions to be fulfilled by the aforesaid company and the price of the gas, sold by them; and

(vii) the conditions not been fulfilled by the company as per the Agreement?

(b) Will he also state-

(i) whether the Ceylon Petroleum Corporation can start the marketing of gas;

(ii) if so, the reasons for not doing so; and

(iii) obstacles for marketing of gas by the corporation?

(c) Will he inform this House the loss in revenue to Ceylon Petroleum Corporation due to the selling of gas to one company selected without following a tender process, on per year basis from the date of this agreement to date?

(d) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

(අ) (i) ලාෆ්ස් ගෑස් පුද්ගලික සමාගම සමඟ ගිවිසුම පථමෙයන් 2001.09.06 දින අත්සන් කරන ලද අතර, එම ගිවිසුෙම් මුල් පිටපත 2002.10.17 දින නැවත සංෙශෝධනය කරන ලදී.

(ii) ජාතික ආර්ථිකෙය් අවශ්‍යතාව මත තරගකාරී මිලකට මහ ජනතාව ෙවත LP ගෑස් ෙබදා හැරීම ශී ලංකා රජෙය් අභිමතය බව ගිවිසුෙම් දක්වා ඇත.

(iii) නැත.

(iv) එවකට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වාචික උපෙදස් මත අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් තීරණයකට අනුව ගිවිසුම අත්සන් කරන ලදී.

ෙම් මම කියන්ෙන් එවකට. ඒ වකවානුව - 2001.

(v) අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය ලද පසු, එවකට භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහතා, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් එවකට සභාපති අනිල් ෙජ්. ඔෙබ්ෙසේකර මහතා සහ ලාෆ්ස් ගෑස් පුද්ගලික සමාගම විසින් ගිවිසුම අත්සන් කරන ලදී.

(vi) ලාෆ්ස් ගෑස් පුද්ගලික සමාගම විසින් සපුරාලිය යුතු ෙකොන්ෙද්සි

1. රුපියල් මිලියන 4.5ක කියාකාරී බැඳුම්කරයක් ඉදිරිපත් කිරීම.

2. ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට පථම සිලින්ඩර

60,000ක් ඇති බවට සනාථ කළ යුතුය.

3. ගිවිසුම අත්සන් කර දින 60ක් ඇතුළත

සිලින්ඩර 120,000ක් ඔවුන් සතු බව සනාථ කළ යුතුය.

4. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව

ෙවතින් මිලදී ගන්නා LP ගෑස් ෙවනුෙවන් සතිපතා ෙගවීම් කටයුතු කළ යුතුය.

5. ගෘහස්ථ සිලින්ඩරයක මිල ෙෂල් ගෑස්

සිලින්ඩරයක විකුණුම් මිලට වඩා රුපියල් 100ක් අඩු විය යුතුය.

6. වාණිජ සිලින්ඩරයක මිල ෙෂල් ගෑස්

සිලින්ඩරයක විකුණුම් මිලට වඩා රුපියල් 320ක් අඩු විය යුතුය.

7. ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගම සිලින්ඩර ෙවනුෙවන්

පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් ලබා ගන්නා තැන්පතුව, ගෘහස්ථ සිලින්ඩරයක් සඳහා රුපියල් 2000 ෙනොඉක්ම විය යුතු අතර වාණිජ සිලින්ඩරයක් සඳහා රුපියල් 3000 ෙනොඉක්මවිය යුතුය.

8. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව්

ෛදනික LP ගෑස් නිෂ්පාදනය මුළුමනින්ම මිලදී ගත යුතුය.

9. ෙද වන වසෙර්දී ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගම LP

ගෑස් ඉල්ලුෙමන් සියයට 20ක් සපුරාලිය යුතුය. ඒ සඳහා අමතරව වැඩි වන ඉල්ලුම ආනයනය ෙකොට ලබා ගත යුතුය.

10 ෙතවන වසෙර්දී ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගම LP

ගෑස් ඉල්ලුෙමන් සියයට 30ක් සපුරාලිය යුතුය. ඒ සඳහා අමතරව වැඩි වන ඉල්ලුම ආනයනය ෙකොට ලබා ගත යුතුය.

11. ගෘහස්ථ හා වාණිජ සිලින්ඩර පිරවීම සඳහා

ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන LP ගෑස් පමණක්ම භාවිතා කළ යුතුය.

(vii) නැත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව L P ගෑස් පිරවීෙම් පහසුකම් සහ පමාණවත් හිස් සිලින්ඩර් ෙනොමැති බැවින් තම නිෂ්පාදන අෙලවිය ආරම්භ කිරීෙම් අපහසුතා පවතී.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පිරිපහදුෙව්

LP ගෑස් නිෂ්පාදනය පමාණවත් වන්ෙන් රෙට් LPගෑස් අවශ්‍යතාවෙයන් සියයට 12ක පමාණයක් සපුරාලීමට පමණක් වන අතර රෙට් ඉතිරි අවශ්‍යතාවය සපුරාලීමට LPගෑස් ආනයනය කිරීෙම් පහසුකම් සංස්ථාව සතු ෙනොෙව්.

1697 1698

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ)

2001 සිට 2010 දක්වා වර්ෂ 10ක කාල සීමාවක් තුළදී LP ගෑස් විකිණීෙමන් සමහර වර්ෂවල ලාභ ලබා තිෙබනවා; සමහර වර්ෂවල අලාභ ලබා තිෙබනවා. ෙම් අනුව 2001 සිට 2010 වර්ෂය දක්වා ශුද්ධ ලාභය රුපියල් මිලියන 67.361යි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජය කාලෙය් ෙෂල් ආයතනයට ගෑස් ෙකොම්පැනිය විකිණීම නිසා තමයි ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව by-product එකක් හැටියට ඒක ඉතාමත් සුළු මුදලකට විකුණන්න නිෙයෝග කර තිබුණා. එය එවකට අත්සන් කර ෙෂල් ආයතනයට ලබා දුන්ෙන් ඇයි?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ පැරණි වාර්තා අනුවයි. මම මුලින් දුන් පිළිතුර අනුව ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගමට ගෑස් ලබා දීමට 2001 තමයි ෙමය මුලින්ම ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. 2001 ජූනි මාසෙය් අත්සන් කෙළේ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) 2001 ජූනි මාසෙය් අත්සන් කරලා 2002 නැවත සංෙශෝධනය කළා. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා බලයට ඇවිල්ලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඒක නිෂ්කීය කරන්නයි හැදුෙව්. නමුත් උසාවිෙයන් කිව්වා, "ඒක කරන්න බැහැ"යි කියලා. ඔබතුමා කිව්ෙව්, එවකට සිටිය ජනාධිපති වාචිකව දුන්න ෙදයකට අත්සන් කළ ගිවිසුමකට-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එෙහම තමයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග් ජනාධිපතිෙකෙනක් තමයි හිටිෙය්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හැබැයි ඒ ෙවලාෙව් ඇමති මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් තිබුණා. ඒ තීන්දුව අනුව තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ආණ්ඩුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව. ඊට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් පශ්නය ඇති වුණා. ෙෂල් එකට ෙම් වාෙග් විකුණන්න කියලා දුන්න ගිවිසුෙමන් කිව්වා by-product එකත් නිකම් ෙදන්න කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකයි මම අහන්ෙන්? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ෙමතැන ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගමට ගෑස් විකුණලා තිෙබන්ෙන් මුදලට. අඩුවට දීලා නැහැ. ආයතන ෙදකයි ෙන් තිබුෙණ්. එවකට තිබුෙණ් ෙෂල් ගෑස් සමාගමත්, ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගමත්. ෙෂල් ගෑස් සමාගම සම්පූර්ණෙයන්ම ආනයනය කරලා ව්‍යාපාරෙය් ෙයදුණා. නමුත් ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගම ව්‍යාපාරික කටයුතු ආරම්භ කළාම, දැනට සියයට 12ක පමණ පමාණයක් ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙවන නිසා යම් මුදලකට ෙදන්න තීන්දු කළා. ඒක පුච්චන්ෙන් නැතිව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමන්ලා හැම අවස්ථාෙව්ම ෙපන්වනවා සුද්දන්ට අයිති ෙකොම්පැනි නිසා රෙට් ආර්ථික පශ්නයක් ඇති කරනවා කියලා; ෙෂල් ආයතනය ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් අධික ලාභයකින් ගෑස් වික්කා කියලා. ඒ ෙවනුවට ඔබතුමන්ලා ගිහින්, ෙෂල් ආයතනය ලිෙටෝ එෙකන් අර ගත්තා. ඒ ගත්තාට පසුව ආණ්ඩුව තුන් ගමනක් ගෑස් මිල වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සුද්දාෙග් කාලෙය් අඩුෙවන් වික්ක එක ඔබතුමන්ලා ගත්තාට පසුව වැඩි කරලා රෙට් ජනතාවට පශ්නයක් ඇති කරලා තිෙබනවා කියන එක පිළිගන්නවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ගෑස් සම්බන්ධෙයන් මතු ෙවන තත්ත්වය බලන්න. ඒක petroleum product එකක් by-product එකක්.ගෑස් වැඩිපුරම අපනයනය කරන්ෙන් tradingවල ෙයෙදන කටාර් වැනි රාජ්‍යයන්වලින්. ෙම් refinery එෙකන් එන

1699 1700

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 ජුනි 22

එල්පී ගෑස් එක crude oil එෙක් ගණන -ෙබොර ෙතල්වල ගණන- වැඩි වන විට අනිවාර්යෙයන්ම එන by-product එෙක් ගණනත් වැඩි ෙවනවා. ඒ අනුව අපිත් එල්පී ගෑස් විකුණද්දි -අර සියයට ෙදොළෙහේ පමාණය- ලාෆ් ගෑස් සමාගමට, ඒ formula එක අනුව ඒ ගණන වැඩි ෙවනවා. ලිෙටෝ සමාගමට වුණත් ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි දැක්කා ෙෂල් ගෑස් සමාගම ලිෙටෝ සමාගම බවට පරිවර්තනය කිරීමට මත්ෙතන් ෙෂල් ගෑස් සමාගම හැම මාස ෙදකකට වතාවක්ම මිල සමීකරණය අනුව, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වීෙම් පවණතාවත් එක්ක වරින් වර ගෑස් මිල වැඩි කළාය කියලා. ෙෂල් කියන නමින් ලිෙටෝ කියන එකට ෙවනස් වුණා කියලා ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වීමත් එක්ක ගෑස් මිල වැඩි වීෙම් ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙවනස් වීෙම් පශ්නය තමයි මම අහන්න යන්ෙන්. සුද්දාෙග් කාලෙය් ෙම්ක වැඩි ෙවනවා කියලා කෑ ගහලා ලංකාවට ගත්තාට පස්ෙසේ තුන් ගමනක් වැඩි කළා. දැන් ලිෙටෝ ආයතනෙය් ෙකොටස් නැවත ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්න යනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන කරුණාකරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර ෙදන්න?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒකට මට පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ. ඒක මෙග් විෂය පථයට අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, කරන්න යන නිසාද ඒක කියන්න බැරි?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ අදාළ අංශෙයන් ඒකට පිළිතුරු අහලා මම කියන්නම්. ෙමොකද, එල්පී ගෑස් ව්‍යාපාරික කටයුතු ෙතල් සංස්ථාෙවන් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. අෙප් අතුරු නිෂ්පාදනය විකිණීම පමණයි වන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහජින් පශ්නය ඇති කරපු අධිපතිමද ෙම්කටත් ෙකළින්න යන්ෙන්? ඕනෑ නම් නම කියන්නම්. නිවාඩ් කබ්රාල්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ඔබතුමා ෙවනින් දවසක ඇහැව්වාම මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහජින් එෙකන් රුපියල් ෙකෝටි 11,800ක් රටට නැති කරලා තිෙබන ඒ පුද්ගලයාම ෙම්කටත් ෙකළින්න යනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. තවම ෙහජිං ගනුෙදනුව පිළිබඳව නිෙයෝගයක් ලැබිලා නැහැ. ලැබුණාම අපි කථා කරමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළමුවන එක ෙකොට උඩෙන් ඇමතිතුමනි.

තිවිධ හමුදා නිලධාරින්: විශාම හිමිකම් ᾙப்பைட உத்திேயாகத்தர்கள் : ஓய்ᾬதிய ᾙரண்பாᾌ

OFFICERS OF ARMED FORCES : PENSION BENEFITS

1173/’11

15.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) රජය විසින් නිකුත් කරන ලද 6/2010 විශාම වැටුප් චක ෙල්ඛයට අනුව 85% විශාම වැටුප් හිමි වන්ෙන් කියාන්විත පෙද්ශවල වසර 5ක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර ඇති විශාමික රණවිරුවන්ට පමණක් බවත්;

(ii) තිවිධ හමුදා නිලධාරින් ලංකාෙව් විවිධ පළාත්වල ෙසේවය කරන්ෙන් ඔවුන්ෙග් පුද්ගලික කැමැත්ත මත ෙනොව විවිධ අවස්ථාවලදී අදාළ හමුදාෙව් පරිපාලන ෙසේවා අවශ්‍යතා මත බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) තිවිධ හමුදාෙව් සියලුම නිලධාරින් විශාම ගැන්වීෙම්දී එක

හා සමානව සැලකිය යුතු බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, විශාම ගැන්වීෙම්දී කියාන්විත ෙසේවා කාලය

සලකා විශාම වැටුප් පතිශතය ගණනය කිරීෙමන් ඇති වන විෂමතාව ඉවත් කිරීමට අදාළ බලධාරින්ට උපෙදස් ෙදන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்கத்தினால் ெவளியிடப்பட்ட 6/2010 ஓய்ᾬதிய சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம், 85% ஓய்ᾬ தியம் உாித்தாவᾐ, இராᾎவ நடவᾊக்ைகப் பிரேதசங்களில் 05 வᾞட ேசைவக் காலத்ைதப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள, ஓய்ᾫ ெபற்ற இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கு மாத்திரேம என்பைதᾜம்;

(ii) ᾙப்பைட உத்திேயாகத்தர்கள் இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ பிரேதசங்களில் கடைமயாற்ᾠவᾐ, பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களிᾤம் குறித்த இராᾎவ நிர்வாக ேசைவயின் ேதைவப்பாட்ᾊற்கு அைமய ேவயன்றி அவர்களின் தனிப்பட்ட விᾞப்பத்தின் ேபாிலல்ல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ᾙப்பைடயின் அைனத்ᾐ உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் ஓய்ᾫ ெபறச்ெசய்கின்றேபாᾐ சமமான விதத்தில் கவனிக்க ேவண்ᾌம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

1701 1702

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) அவ்வாறாயின், ஓய்ᾫெபறச்ெசய்கின்றேபாᾐ, இராᾎவ நடவᾊக்ைகச் ேசைவக்காலத்ைதக் கᾞத்தில்ெகாண்ᾌ ஓய்ᾬதிய சதᾪதத்ைதக் கணிப்பிᾌவதன் ᾚலம் ஏற்பᾌம் ᾙரண்பாட்ைட அகற்ᾠவதற்கு குறிப்பிட்ட அதிகாாி கᾦக்கு ஆேலாசைன வழங்குவாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) only the war heroes who have completed a 05 year service in operational areas are entitled to 85 per cent of the pension as per 6/2010 Circular issued by the Government; and

(ii) the officers of the three armed forces serve in various areas of the country on the administrative service requirements of the relevant force and not on the personal will of their own?

(b) Will he admit that all officers of the three armed forces should be accorded equal treatment on retirement?

(c) If so, will he state whether the relevant authorities will be instructed to remove the anomaly resulting from computing the percentage of pension taking into account the service in operational areas?

(d) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

(අ) (i) ෙනොමැත. තස්තවාදී යුද්ධය නිමා කළ 2009.05.19 දිනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිට ඊට පසුව විශාම යනු ලබන තිවිධ හමුදාෙව් සියලුම නිලධරින්ට හා ෙසසු නිලයන් සඳහා විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ අංක 06/2010ට අනුව කියාන්විත රාජකාරි කාලසීමාවක් ෙනොසලකා සියයට 85ක පූර්ණ විශාම වැටුප් හිමිකම් ලබා දී ඇත. මීට ඉහතදී ෙගවනු ලැබූ විශාම වැටුප් පතිශතය සියයට 70ක් පමණක් වන අතර, වර්තමාන රජය විසින් තිවිධ හමුදාවන් විසින් ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් කළ ෙසේවයට විෙශේෂ ඇගයීමක් ෙලස විශාම වැටුප් පතිශතය ඉහළ නංවා ෙගවීම් කරනු ලබයි.

(ii) තිවිධ හමුදා පුද්ගලයන් ෙසේවා අවශ්‍යතාව මත දිවයිෙන් විවිධ පළාත්වල රාජකාරී සඳහා අනුයුක්ත කරනු ලබයි.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) පූර්ණ විශාම වැටුප් හිමිකම් ලබා දීම සඳහා 2009.05.19 දිනට ෙපර විශාම ලැබූ ෙසේවා පුද්ගලයන්ට පමණක් කියාන්විත රාජකාරී කාල සීමාව වසර 05ක් සපුරා තිබීම අනිවාර්ය වන අතර, ෙමය ඔවුන් තස්තවාදී යුද්ධය අවසන් කිරීම ෙවනුෙවන් කරන ලද සකීය දායකත්වය අගය කිරීමක් උෙදසා කරන ලද පති උපකාරයක්ද ෙව්. තවද හමුදාවන්හි නිලධාරින් හා ෙසසු නිලයන් පෙද්ශ/ෙනෞකා අතර ෙසේවා ස්ථාන මාරු කිරීම් විටින් විට සිදු කරන බැවින්, ඔවුන් සියලු ෙදනාට තම ෙසේවා කාලය වසර 05ක කියාන්විත පෙද්ශවල ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කිරීමට අවකාශ සැලසී ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

යාපනෙය් පැවැති ෙදමළ ජාතික සන්ධාන පක්ෂ

රැස්වීමට පහර දීම யாழ்ப்பாணத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் கட்சிக் கூட்டத்தின்ேபாᾐ நைடெபற்ற தாக்குதல் ASSAULT AT TAMIL NATIONAL ALLIANCE PARTY MEETING IN JAFFNA ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you, Mr. Deputy Speaker for giving me this opportunity to raise a question relating to a matter of public importance in regard to an incident which happened on Thursday, the 16th of June, 2011 at Allaveddi in the Jaffna District. Sir, my Statement is as follows:

On Thursday, the 16th of June, 2011, the Tamil National Alliance had a meeting with our party activists and candidates to the Valigamam North Pradeshiya Sabha, to have a discussion about the forthcoming Local Government Elections, at a hall in Allaveddi in the Tellippallai police area. The police and the army had visited the place earlier in the day and made inquiries about the meeting. The meeting commenced at about 6.30 p.m. with about 30 party members. The Members of Parliament of the Tamil National Alliance, the Hon. Mavai S. Senathirajah, the Hon. Suresh Premachandran, the Hon. A. Vinayagamoorthy, the Hon. E. Saravanapavan, the Hon. S. Shritharan and the Hon. M.A. Sumanthiran attended the meeting. The Hon. A. Vinayagamoorthy left the meeting early.

At about 7.30 p.m., while the meeting was in progress, some army personnel entered the hall and gave orders to stop the meeting. The Hon. M.A. Sumanthiran walked up to an officer who seemed to be in the rank of a Major and spoke to him and he was told that the meeting could not proceed since the TNA had not got police permission. While he was explaining that this was an internal party meeting that did not require any police permission and that in any case that was the matter between the police and us and not the military, several soldiers in full uniform, carrying automatic weapons and long poles in their hands, rushed into the hall and started assaulting the people. About 30 of them were led by an

1703 1704

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2011 ජුනි 22

officer who wore a T-shirt and army fatigue trousers and boots. He went up to the Hon. E. Saravanapavan and pulled out the microphone and raised his pole to assault him. The Hon. E. Saravanapavan’s security personnel intervened and they were dealt a few blows. The other MSD personnel formed a ring around the other Members of Parliament and identified themselves as police personnel. They were assaulted with the poles. The person who led the attack, pointed a finger at the Hon. Premachandran, and threatened and abused him. Many other candidates and party workers also were beaten and chased out of the hall. When the Parliamentarians were leaving, at the entrance again the soldiers came up and assaulted the Hon. Mavai S. Senathirajah’s security personnel. People were being assaulted outside the hall at that time also.

The Hon. Senathirajah telephoned Jaffna Security Forces Commander, Major General Mahinda Hathurusinghe and reported the matter to him.

He called back and found that the MPs were at the Tellipalai Police Station and sent Major General Walgama and other army officers. Major General Walgama expressed his regret and offered his apology. He also requested the MPs not to make a complaint to the police. But, the MPs told him that they will have to necessarily lodge a complaint and proceeded to make statements to the police. The MSD personnel who were injured also made statements and received treatment at the hospital. We understand that the police have reported facts to court the next day but have said that the said assault was carried out by unidentified persons in army uniform.

Major General Hathurusinghe initially issued a statement saying that this was a minor incident involving the army and the MSD personnel. But, later when he met the MPs on Saturday, he claimed that he had been misquoted by the press and assured them that the TNA can engage in the campaign work and that he would ensure that such incidents do not recur. He had assured the MPs that if this was done by the army, he would take stern disciplinary action.

We have quite clearly stated that this was in fact the army and no one else. No one in his right mind will accept that 30 to 50 men can walk around in Jaffna wearing army uniforms, armed with automatic weapons and speaking in Sinhala, without it actually being the army. However, on Monday 20th June, the Defence Secretary himself has stated in the "Island" newspaper that it was in fact the army that stopped the said meeting from proceeding. If that is the case, why have the miscreants not been arrested so far? The Defence Secretary’s statement shows clearly that the miscreants can be identified.

This is a very serious attack on democracy, a flagrant violation of human rights and the freedom to engage in legitimate and democratic political activity in Jaffna. It confirms again that the military is attempting to rule Jaffna totally disregarding the rule of law. We call for urgent and immediate action to arrest the culprits whose identity is known to the authorities and that disciplinary and criminal proceedings be instituted. It is also clear that this assault was premeditated and was carried out by the army itself openly in uniform with impunity. The motive is also clearly political and intended to intimidate the voting public, the candidates, the Members of Parliament and prevent a free and fair election.

We call upon the Government to act immediately and apprehend the offenders. On our part, we wish to reiterate that we are committed to working with the Government on matters of urgent concern of our people and also to find an acceptable and long-lasting political solution within a united country.

We call upon all right-thinking people to denounce this act of violence by the army against democratic political activity and also to support us in a bid for a just and acceptable political solution to the national question.

Before I conclude, Sir, I wish to quote from what Lord Gautama Buddha, the noblest Son of Asia, has said in regard to violence and conquest. But, before I do that, may I urge this House to come to the following conclusions from the statement I have read.

The first is, the loudspeaker permit needs to be obtained from the police when a loudspeaker is used. No loudspeaker was used in this instance and there was no need for any permission to be obtained from the police or anyone else. Moreover, this was an indoor meeting attended only by party candidates and a few party activists and was not open to the public. The second is, five Parliamentarians were prevented by this violence from holding a meeting in their own electoral district. The third is, the military is able to act in this manner with impunity because a state of Emergency prevails in the country paralysing the normal laws under which the rule of law should be upheld.

We ask that the state of Emergency be repealed forthwith and we state that no free and fair election upholding impartially and independently democratic values can be held under a state of Emergency.

I would now like to read what Lord Gautama Buddha has stated, Sir. He stated, "The only conquest that brings peace and happiness is self conquest. One may conquer millions in battle but he who conquers himself only one, is the greatest of conquerors". This is what Lord Gautama

1705 1706

පාර්ලිෙම්න්තුව

Buddha, the noblest Son of Asia had to say. This is something which I think all people in this country, big or small should accept, remember and adhere to.

Thank you. Sir.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Is there a reply from the Government? - [Interruption.] There is a reply and thereafter, a Privilege Matter will be raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්නයට අදාළ අල්ලෙවඩ්ඩිවල සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් දැනට විෙශේෂ නිලධාරින් කණ්ඩායමක් විසින් විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් කර ෙගන යනවා. දැනට 11 ෙදෙනකුෙගන් පමණ සාක්ෂි ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒ පරීක්ෂණෙයන් ෙහළි කර ගනු ලබන ෙතොරතුරු ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැනට ඒ සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. දැන් ඒ සම්පූර්ණ සිද්ධිෙය් සත්‍යතාව ෙසොයා ෙගන යනවා. 2011 ජූනි 21 වන දා එතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ලියවිල්ෙල් සඳහන් සමහර කාරණා සත්‍යෙයන් ෙතොරයි කියලා පකාශ කර තිෙබනවා. එතුමා දැන් කියාපු සමහර කාරණා සත්‍යෙයන් ෙතොරයි කියනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඒවා ගැන දන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් සිද්ධිය ගැන දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් පරීක්ෂණෙයන් පස්ෙසේ තමයි නියම සත්‍ය වටහා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමොනවා හරි එවැනි සිද්ධියක් සිදු වුණා නම් රජය වශෙයන් අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ෙම් සිද්ධිය ගැන හරියාකාරව පරීක්ෂා කර බලලා ෙතොරතුරු දැනුම් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී පූර්ණ වශෙයන්ම ෙපොලීසිෙය් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. රැස්වීම් සංවිධානය කරන අවස්ථාවන්වලදී ෙපොලීසියට ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් යුද්ධ හමුදාවට දැනුම් ෙදනවා නම් ඒ ආරක්ෂක කටයුතු ෙබොෙහොම පහසුෙවන් කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දී පැවැත්ෙවන මැතිවරණ කටයුතුවලදී පූර්ණ ආරක්ෂාව සැපයීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නය කියා දැනුම් දී තිෙබනවා. ඒවා හරියාකාරව කියාත්මක ෙකෙරනවා. වැඩි දවසක් යන්න කලින්, ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාට නියම ෙතොරතුරු; සත්‍ය ෙතොරතුරු අනාවරණය කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් වරපසාද පශ්නය.

වරපසාද : 2011.06.21 දින පාර්ලිෙම්න්තු

සභා ගර්භය තුළ කළ කථාව වැරදි ෙලස

මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කිරීම சிறப்ᾗாிைம: 2011.06.21 ஆந் திகதிய

பாராᾦமன்ற உைரைய ஊடகங்கள்

தவறாக ெவளியிட்டைம PRIVILEGE: MISREPORTING OF SPEECH MADE IN

PARLIAMENT ON 21.06.2011 BY MEDIA

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, thank you very much for giving me permission to raise this matter of Privilege.

Certain sections of the media have misquoted the speech I made in Parliament yesterday. In my speech I have not said anywhere that the wife and children of Prabhakaran are “safe and sound”, and that they are looked after by the President. I think they are with the Opposition. They are with the Opposition at “Sirikotha” perhaps - [Interruption.]

All what I endeavoured was to draw a parallel between our President and some other leaders in the world, - [Interruption.] ඇයි ෙමොකද කැසිල්ල? සිරිෙකොෙත්ද හංගා ෙගන ඉන්ෙන්? [Interruption.] - where I described the humaneness of our President - Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, point of Order බැහැ. When a matter of Privilege is being raised, there is no point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Mr. Deputy Speaker, he is misleading the House. I was here yesterday when he was speaking. I have a note on what he has spoken and I have the CD as well. ඒ නිසා මම ෙගෞරවෙයන් කියනවා එතුමා - [බාධා කිරීම්]

1707 1708

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2011 ජුනි 22

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, it is not a point of Order. Hon. Azwer, please raise your matter of Privilege.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ස්ථාවර නිෙයෝග දන්ෙන් නැති පිස්ෙසෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි ඒ පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. අලුත් නායකෙයක් ෙහොයා ෙගන යනවා. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, please continue.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) All what I endeavoured was to draw a parallel between our President and some of the other leaders in the world, where I described the humaneness of our President when compared to the inhuman attitudes of certain other leaders in the world. [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I gave you a hearing. That is not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What I intended saying was that the late Thamil Chelvan’s wife and children were looked after well after his death. I admit that I made a mistake and mentioned the name of Prabhakaran instead of Thamil Chelvan. This so happened since I was in a hurry to finish my speech as was beckoned to by the Deputy Speaker and I perhaps failed to mention the latter’s name. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please. Let the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer raise it. [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පභාකරන් ගැන ෙමොන තරම් කැක්කුමක් තිෙයනවාද කියලා බලන්න. ෙම් කෑ ගැහිල්ල-[Interruption.] Although I apologize to you and to the House, Sir, - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, no point of Order can be raised when I am raising a matter of Privilege.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්න කැමැතියි එතුමාට ෙම් සම්බන්ධව පකාශයක් කරලා ෙම්ක නිවැරදි කරන්න බැහැ කියලා. එතුමාට ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, that is not a point of Order. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන දැනුවත් කිරීමට පිස්සන් ෙකොටුෙව් class එකක් තියන්න ඕනෑ තමුෙසට.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[Interruption.]

Although I apologize to you and to the House, Sir, for the mix-up of characters, I still would emphasize - [Interruption.]

ෙමන්න පභාකරන්ෙග් යාළුෙවෝ. ජාතිය පාවා ෙදන උන් මුන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි. ෙමන්න ෙහොඳටම ෙපෙනනවා ෙම්ක. Sir, I must have your indulgence to make this explanation. - [Interruption.] They must not disturb me. පිස්සන් ෙකොටුවට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගනිහිල්ලා තමයි පන්ති පවත්වන්න ඕනෑ, ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන. පභාකරන්ෙග් යාළුෙවෝ. පභාකරන්ෙග් යාළුෙවෝ තමයි ෙම් කෑ ගහන්ෙන්. ඔන්න ෙප්නවාද? පභාකරන් - [Interruption.]

1709 1710

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what is your point of Order? - [Interruption.] Order, please!

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Speaker, every Member of Parliament who wants to make a clarification or raise a matter of Privilege has to give you a copy. Can you tell us whether a copy is with you?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) He has obtained permission from the Hon. Speaker.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, then, why is it that Government Members have one privilege and we have another?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have already told you that he has obtained permission from the Hon. Speaker.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, no. You have got to tell us the reason. Sir, I am on a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, you raise your matter of Privilege. - [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, may I point this out to you? As the Hon. Deputy Speaker, when a matter of Privilege is being raised, you cannot allow any point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා ෙම් CD එක. එතුමා කරපු පකාශය අඩංගු CD එක මම ළඟ තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ෙම්ක ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. මම ඔබතුමාට නැවත, නැවත කිව්වා, that is not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කැතයි. ලජ්ජා නැතුව පභාකරන්ට පන්දම් අල්ලනවා ෙම් සභාෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා අහෙගන ඉන්නවා. ෙම් රට විකුණන්ෙන් ෙද්ශ ෙදෝහින්ට. - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No. That is not a point of Order. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, may I have your indulgence to finish my matter of Privilege? - [Interruption.] It is my privilege. It is a privilege of an Hon. Member of this House. There must be calmness in this House to make my speech as we had when the Hon. R. Sampanthan was making his statement.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

1711 1712

2011 ජුනි 22

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Although I apologize to you and to the House, Sir, for the mix-up of characters, I still would emphasize the fact that our President is very humane in dealing with his adversaries and that the human rights champions and the Channel 4 should even now tell the world about the brutal killing of 600 unarmed police officers in the East, the butchering of Muslims in the Kattankudi Mosque, the Muslims in Eravur, Alingipotana and Palliyagodella - in the Polonnaruwa District, ethnic cleansing carried on by the LTTE in Jaffna, in the Vanni and in several other places. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Although I have the right to raise a matter of Privilege, as I have a close affinity with the gentlemen of the press as a journalist, I would only request you, Sir, to ask the media to give the same prominence to this statement of mine.

Thank you very much. - [Interruption.] පභාකරන්ට පන්දම් අල්ලන්ෙන් කවුද කියලා අද රටට ෙපෙනනවාෙන්ද?. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පභාකරන්ෙග් පතිපත්තිය ෙගන යන්නටයි හදන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි විෙද්ශයට රට පාවා ෙදන ෙදෝහින්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන එක අද ෙම් ගරු සභාෙව් දී ඔප්පු කළා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. මම කියන්න ඕනෑ පභාකරන් -[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයිද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පශ්නය වරපසාද පිළිබඳ කමිටුවට ඉදිරිපත් කර වරපසාද කමිටුව විසින් තීරණයක් ගන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. Hon. Ranil Wickremasinghe, what do you want to say?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන් ෙමතැන කරන්න තිෙබන්ෙන්, ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වල CD එක බලලා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා තීරණය කරන එකයි. මීට වඩා කාලය ගත කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. [බාධා කිරීම්] එතුමා එෙහම කියලා තිෙබනවා නම් ඒක සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. කියලා නැත්නම් පශ්නය එතැනින් ඉවරයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You cannot disturb him.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order? - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is the tradition of this House - කඩාකප්පල්කාරීන් වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. Leader of the Opposition, you can speak.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්]

1713 1714

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Red Bull. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පභාකරන් නැති වුණාට, පභාකරන්ෙග්,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Wickremasinghe, you speak.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නය හා සමාන පශ්නයක් අෙප් ගරු මන්තීවරුන් පිළිබඳවත් මතු කරන්නටයි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) විෙශේෂෙයන්ම මම ෙමතැන කථා කරන්ෙන් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳවයි. ඒ නිසා දැන් මට අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට වාඩි වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? එතුමාට වාඩි ෙවන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Let the Hon. Leader of the Opposition speak.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ අලෙවඩ්ඩි සිද්ධිය, මම හිතන විධියට ඒ මන්තීවරුන්ට සිදු වුණු ෙදවැනි සිද්ධියයි.

ඊට ඉස්සර ෙවලාත් හමුදාව ෙපොලීසිෙය් වැඩ කටයුතුවලට ෙයොදවලා, අෙප් මන්තීවරුන්ට තමන්ෙග් යුතුකම ඉෂ්ට කිරීමට තිබුණු අවස්ථා අෙහෝසි කිරීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්ෙන් ෙම්කයි. ජුනි 04 වැනි දා මිනුවන්ෙගොඩ පැවති ෙරොෙෂේන් චානක තරුණයාෙග් අවමඟුල් උත්සවයට ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා සහභාගි වුණා. එතුමා එක්ක හිටපු පළාත් සභා මන්තීවරු ඇතුළු ඒ කණ්ඩායම ඒ වැඩ කටයුතු කරන ෙකොට යුද්ධ හමුදාෙවන් අවහිර කළා. ඉදිරියට යන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම පල්ලියත් හමුදා පාලනයට,- [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. This is against the Standing Orders.- [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පභාකරන්ෙග් බිරිඳ හිටිෙය් නැහැ ඒක ඇතුෙළේ. [බාධා කිරීම්] මෙග් කථාව ඉවර කරන්න ෙදන්නෙකෝ. ෙම් ගැන බලන්න තිෙබන්ෙන් අගමැතිතුමාට. ෙමතුමා අගමැති ෙනොෙවයි. මම ඒ සිද්ධිය ගැන කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Sampanthan is entitled to raise a matter of public importance as an Hon. Member of this House. But, you cannot have a debate on it according to the Standing Orders. Shame on the Hon. Leader of the Opposition! He does not know the Standing Orders.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) He will not be allowed to have a debate on it.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Yes, Sir. He cannot be allowed to do that.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) He will not be allowed to have a debate. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය ෙකටිෙයන් සඳහන් කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මෙග් වරපසාද පශ්නය ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා පිළිබඳව. මම මෙග් කථාෙව්දී කිව්වා ෙම් අලෙවඩ්ඩි සිද්ධිය පළමුෙවනි සිද්ධිය ෙනොෙවයි ෙද වැනි එක කියලා. [බාධා කිරීම්] ඊට වඩා මම කිව්ෙව් නැහැ ෙම් සිද්ධිය ගැන. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහොමත් මිනුවන්ෙගොඩ පල්ලිය ඇතුෙළේ තිබුෙණ් ෙරොෙෂේන් චානකෙග් මිනී ෙපට්ටිය. ෙවන කාෙග්වත් මිනී ෙපට්ටිය ෙනොෙවයි. අපි කියන්ෙන් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට පල්ලිය ඇතුළට යන්න බැරි වුණා කියන එකයි. [බාධා කිරීම්] පල්ලියත් යුද්ධ හමුදාෙව් පාලනය යටත ට දමලා තිබුෙණ්. මම අහන පශ්නය ෙම්කයි. මන්තීවරුන්ට වැඩ කටයුතු කරන්න තිෙබනවා. මන්තීවරු ඒ වැඩ කටයුතු කරන ෙකොට, ඇයි හමුදාව ෙපොලීසිෙය් වැඩ කරන්න ෙයොදවන්ෙන්? රැස්වීම් පවත්වන්න හමුදාවට

1715 1716

2011 ජුනි 22

කියන්න ඕනෑ කියලා ෙම් අගමැතිතුමා කියද්දී මම පුදුම වුණා. ඒත් මම අහන්ෙන් ෙම් අෙප් මන්තීවරුන්ට එෙහම කරන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙම්ක උතුෙර් පශ්නයක් විතරක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ්ත් පශ්නයක්. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා කියයි ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ් කියලා. ඇයි හමුදාව දමන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් වැඩ කටයුතු කරන්න? ඊට ඉස්සරෙවලා දවෙසේ අපි ගියා මිනුවන්ෙගොඩට. එදා ඒ තරුණයාෙග් පියා කිව්වා, "අපිට ඕනෑ කිසිම පශ්නයක් නැතිව ෙම් අවමඟුල් උත්සවය කරන්නයි" කියලා. අපි කිව්වා, "අපි පශ්නයක් ෙනොෙවයි ඇති කරන්ෙන්" කියලා. අපි ඒ පතිඥාව දීලා ආවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්, අපි ආණ්ඩුවට කියලා තිබුණා බහස්පතින්දා අපි ෙකොළඹ උද්ෙඝෝෂණය තියනවා කියලා. ඉතින්,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහම අපි පකාශ කළාට පස්ෙසේ ෙමතුමා-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය පැහැදිලියි. ඒ පශ්නය පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න තීරණය කළා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමතුමා එතැනට ආෙව් ඒ කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්න ෙනොෙවයි. මට එකක් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන කාරණා සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කරන්නට තීරණය කළා. That is all.

දැන් පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

පිය දසුන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත්ෙකටුම්පත பிய தசுன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் PIYA DASUNA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පිය දසුන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ අද දිනට නියමිත කටයුතු. ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

1717 1718

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, as per Standing Order No. 19 (11) a personal explanation was made by one of the Hon. Members of the Government side. While it is so, as per Standing Order No. 19 (12) Questions of Privilege can also be raised. Sir, in this case, what was uttered in Parliament yesterday was tried to be rectified with something that did not happen.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) At that point, the Hon. Dayasiri Jayasekara mentioned that there was a copy of the CD in his hand which contains what was uttered in Parliament yesterday.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, we have now passed that stage. I gave a Ruling on that matter.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order. The point I am raising is this. You have got to rectify something only if there was an error made. If there was no error made, then what is there to rectify? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That matter has been referred to the Committee on Privileges.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is not a matter of Privilege.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Let the Committee on Privileges decide on it. Thereafter we can take action.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) How can you stymie Parliament like this? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have taken a decision to refer it to the Committee on Privileges. That is all.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He has uttered a statement which has been reported correctly and you are trying to give him - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have given a Ruling on that. That matter is now before the Committee on Privileges. -[Interruption.] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා - [Interruption.] Order, please! ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමා.

ෙමෝටර් වාහන පනත : නිෙයෝග ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள்

MOTOR TRAFFIC ACT: REGULATIONS

[අ. භා. 2.27]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"(203 වැනි අධිකාරය වන) ෙමෝටර් වාහන පනෙත් 237 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, එම පනෙත් 9 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උපවගන්තිෙය් (ඈ) ෙඡ්දය යටෙත් සහ එම පනෙත් 21, 22, 23 සහ 24 වැනි වගන්ති සමග කියවිය යුතු, 237 වැනි වගන්තිය යටෙත් පවාහන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 මැයි 04 දිනැති අංක 1704/09 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.06.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතුය."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන්නා වූ ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ෙදන වාහන අංක තහඩුවලට අදාළ කාරණයක් තමයි අද දින විවාදයට ගැෙනන්ෙන්. අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම් අංක තහඩු අපි මුලින්ම හැදුෙව් සාමාන්‍ය කඩවලින් බව. ඩාර්ලි පාර ඇතුළු ෙනොෙයක් තැන්වල ඇති සාමාන්‍ය කඩවලින් තමයි ෙම් අංක තහඩු නිෂ්පාදනය කෙළේ. පසු ගිය කාලෙය් පැවැති බිහිසුණු යුද්ධය නිසා, ෙම් අංක තහඩු නියමිත ආරක්ෂක පිළිෙවතක් යටෙත් නිකුත් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අනුව ආරක්ෂිත පිළිෙවළක් යටෙත් හරියාකාරව අංක තහඩු නිකුත් කරන්න ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිද්ධ කළා. ඒ ෙටන්ඩර් කැඳවීම සිද්ධ කරලා තිබුෙණ් 1999 දී. ඒ ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම්දී පරණ ගාස්තුවලට යටත්ව යූ.එස්.ෙඩොලර්ස් යටෙත් සමාගම් ගණනාවක් ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. එයින් UTSCH Lanka Limited සමාගමට 1999 දී ෙම් ෙටන්ඩරය දීලා තිෙබනවා.

විවිධ මිල ගණන් යටෙත් කාර්, බස්, ෙලොරි, තී විලර්, dual purpose vehicles සහ ෙමෝටර් සයිකල් වාෙග් වාහනවලට එම ෙටන්ඩරය ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා 1999 දී. ඒ වකවානුෙව්දී ඒ අංක තහඩු එම සමාගම විසින් ෙමෝටර් රථ පවාහන

1719 1720

2011 ජුනි 22

ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේම නිෂ්පාදනය කළා. ඒ 2009 වර්ෂෙය්දී අලුත් තාක්ෂණයත් සමඟ අංක තහඩු නිපදවන්න ෙටන්ඩර් කැඳවපු අවස්ථාෙව්දී ෙකොම්පැනි තුනක් ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය විසින් -Evaluation Committee එෙකන්- එක ෙකොම්පැනියක් ෙතෝරා ෙගන තිබුණා. ඒ ෙකොම්පැනියට අලුත් මිල ගණන් යටෙත් ෙටන්ඩර් එක ෙදන්න අනුමැතිය ලැබිලා තිබුණා. කැබිනට් අනුමැතියත් ෙම්කට ලැබුණා. නමුත් අලුත් මිල ගණන් ෙගෙනන්න කාලයක් ගියා. දැන් අපි ඒ අලුත් මිල ගණන් ෙගෙනන්න තමයි අද ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිපස අංක තහඩුව, පිටුපස අංක තහඩුව ස්ටිකරය සහිතව නිපදවන්න දැන් අපි අලුත් මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ මිල ගණන් අනුමත කරලා ෙදන්න කියන එක තමයි මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නා පරිදි, අෙප් highwaysවල යන ෙකොට අර පරණ විධියට ගිහිල්ලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙම් අලුතින් එන අංක තහඩුව luminous තහඩුවක්. ඒ කියන්ෙන් රෑටත් ඉතාම ෙහොඳට ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම highwaysවල තිෙබන කැ මරාවලට ෙපෙනන විධියට තමයි දැන් ෙම් අංක තහඩුව අපි නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම්වා 2010 මැයි මාසෙය් ඉඳලා අද දක්වාම නිෂ්පාදනය කර ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

නමුත් අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට දීලා තිෙබන්ෙන් පරණ මිල ගණන්වලටයි. පරණ ගණන්වලට තමයි ජනතාවට අපි ෙම් ෙසේවය ලබා දුන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් 2010 මැයි මාසෙය් ඉඳන් 2011 අෙපේල් මාසය දක්වා අලුත් මුදලට අපට සැපයුවාට අපි මහජනතාවට දීලා තිෙබන්ෙන් පරණ මිල ගණන්වලටයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විශාල පාඩුවක්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) විශාල පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒක නම් ගණන් හැදුෙව් නැහැ. රුපියල් මිලියන 440ක් විතර තිෙබනවා, 2010 මැයි මාසෙය් ඉඳලා 2011 අෙපේල් මාසය ෙවනකන් පරණ ගණන්වලයි, අලුත් ගණන්වලයි ෙවනස. මැයි මාසෙය් අපි අලුත් මිල ගණන්වලට ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් එම මිල ගණන් සංෙශෝධනය කරන්න අවසර ෙදන්නය කියලායි. මම ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම් - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? අන්න එෙහම අහනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, මම එන්ජින් ගැන දන්ෙන් නැහැ, බස් ෙබොඩි ගැනයි දන්ෙන්. ඉතින් ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් පශ්න කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් එක් එක් තහඩු වර්ග සඳහා ඔබතුමා මිල ගණන් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා ෙන්. එතෙකොට ඒ මිල ගණනුයි, ඒ අදාළ සමාගම ෙවත ලබා ෙදන මිල ගණනුයි, එක සමානද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ, ඒක ෙවනස්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාට දළ වශෙයන් කියන්න පුළුවන්ද, දැන් ෙම් රුපියල් 3,300ක් අය කරන තහඩුවට සැබවින්ම ඒ සමාගම ෙවත ෙගවන්ෙන් ෙකොපමණද කියලා?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) රුපියල් 3,300ක් අය කරන තහඩුවට එය සපයන සමාගම ෙවත ෙගවන්ෙන්, රුපියල් 2,395යි. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ෙක් තිෙබනවා, ඉදිරිපස අංක තහඩුව, පිටුපස අංක තහඩුව, ඒ වාෙග්ම ස්ටිකර් එක. ෙම් තුනම ඇතුළත්ව රුපියල් 2,395ක් අංක තහඩු යුගලෙය් සහ ස්ටිකරෙය් වටිනාකම අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එතෙකොට අපි ගන්නවා, රුපියල් 3,300ක්. මා හිතන්ෙන් තවත් ෙම් ගැන කවුරු කවුරු හරි කථා කරන්න- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවස්ථා කිහිපයක ගණන් කියන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමන්ලාෙග් සැබෑ ගණනයි, ලබා ගන්නා ගණනයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සාමාන්‍ය මිනිහාට තිෙබන්ෙන් ෙමෝටර් සයිකල් එක ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, අෙනක් වාහනවලත් යනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අෙනක් වාහනවලත් යනවා. ඉතින් ෙම් ඔක්ෙකොම කියවන්න ගිෙයොත් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊළඟට මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඉදිරියට අංක දහ දාහක් ඉදිරිෙය් දී - ඒ කියන්ෙන් වාහනයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් දී දැන් ලබා ෙදන අංකය ෙවනුවට අංක දහ දාහක් ඉදිරිෙයන් ලබා ගන්න නම් ඔබතුමන්ලා අය කරනවා, රුපියල් 50,000ක්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඉස්සර රුපියල් 7,500යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. අංක 20,000ක් ඉදිරිෙයන් අංකයක් ලබා ගන්න නම් රුපියල් 60,000ක් අය කරනවා. 30,000ක් ඉදිරිෙයන් අංකයක් ලබා ගන්න නම් රුපියල් 70,000ක් අය කරනවා. ඒක සාධාරණයි කියලාද ඔබතුමා හිතන්ෙන්?

1721 1722

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා හිතන්ෙන් ඔය ෙනොම්මර තහඩු ගන්ෙන් හුඟාක් සල්ලි තිෙබන මිනිස්සු. BMW වාහනයක්, එෙහම නැත්නම් Mercedes Benz X grade එකක් වාෙග් තිෙබන අය තමයි ඔය ෙනොම්මර තහඩු ගන්ෙන්. ඉතින් ඒ අයෙගන් අය කරලා ආණ්ඩුවට ගත්තාට පශ්නයක් නැහැ ෙන්, ගරු මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් න්‍යායත් ඒක ෙන්. ඉතින් මා හිතනවා, ඒක සාධාරණයි කියලා. එම නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් නිෙයෝග සම්මත කර ගැනීම සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, ෙම්ක රජයට ලැෙබන ආදායමක්. අනික් එක, ජර්මනිෙය් UTSCH කියන සමාගම තමයි 1999 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා අංක තහඩු නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් නිෙයෝග සම්මත කර ගැනීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. J.R.P. SOORIYAPPERUMA took the Chair.

[අ. භා. 2.35]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා, ඔබතුමා වාෙග් වියත්, බුද්ධිමත්, ඉතාම ෙශේෂ්ඨ, මා ගරු කරන මන්තීවරයකු මූලාසනෙය් සිටියදී කථා කරන්න ලැබීම ගැන. ඔබතුමාෙග් ෙද්ශපාලන අදහස් ෙමොනවා වුණත් ඔබතුමාෙගන්

අෙප් ජීවිතවලට ගන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. එම නිසා මා විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂ වනවා, ඔබතුමා ඉදිරිෙය් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන.

විෙශේෂෙයන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා ෙම් කථාව ෙනොකියා සිටිෙයොත් මා හිතන හැටියට ඒක සාධාරණ වන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා මා කිහිප වරක් උත්සාහ කළා. අද සාකච්ඡාවට ගැෙනන නිෙයෝග සම්බන්ධව මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න ෙපර ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වා සිටිෙයොත් ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කෙළේ ඒකයි. ඊෙය් මමත්, අෙප් තවත් මන්තීවරුන් ගණනාවකුත්, අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත් ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්න ෙකොට තමයි, අස්වර් මන්තීතුමා පභාකරන් පිළිබඳව ඒ සඳහන කෙළේ. දැන් ඒ සඳහන ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා මිසක ඒක පළ කරපු පතවලට, එෙහම නැත්නම් මාධ්‍යවලට එෙරහිව පකාශ කිරීම මා හිතන හැටියට ඒ තරම් සාධාරණ නැහැ. මීට කලිනුත් ෙම් වාෙග් සිද්ධි වුණාම ෙම් සභා ගර්භෙය් ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරු පුවත් පත්වලට, එෙහම නැත්නම් මාධ්‍යවලට ඇඟිල්ල දික් කරලා තමයි ඒ කාරණය ෙහළි කෙළේ.

මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, එතුමා කරපු පකාශය අඩංගු සීඩී පටය මා ගාව තිෙබන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කැමැතියි ෙම්ක ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් සීඩී පටෙය් ඇත්ත කථාව තිෙබනවා. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, “When Prabhakaran was killed - see the humanitarian and humane angle - our President took his wife and looked after his children's education” කියලා. දැන් ෙම් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙනෝනාවත් අරෙගන තිෙබනවා. දරුෙවෝ ටිකට උගන්වලා තිෙබනවා කියන එකයි. ඉතින් ෙම්- [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා point of Order එකක් මතු කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the point of Order is this. A Member has the right according to the Standing Orders to raise a matter of Privilege. That has been raised as far as I am concerned. It is my privilege. That cannot be contested by another Member. He cannot cast aspersions on me. I have corrected my statement. I have even admitted my mistake at one point. I am not against any of the media. -[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් ෙමය නිසි ෙකොමිටියට ෙයොමු කරලා තීන්දුවක් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. අපි ඒ විධියට යමු. [බාධා කිරීම්]

1723 1724

2011 ජුනි 22

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඊට පස්ෙසේ මා ගැන කථා කරන්න බැහැ. චරිතයක් ගැන කථා කෙළේ. මා ගැන එතුමාට කථා කරන්න බැහැ, සභාෙව්. මෙග් privilege එක නැති ෙවනවා ඒෙකන්. Sir, he cannot talk about me. I have raised a matter of Privilege. -[Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to Standing Orders, Member ෙකෙනක් ගැන කථා කරන්න බැහැ. According to Standing Orders, he must bring a Substantive Motion. Sir, I am the victim. -[Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What is the point of Order? පභාකරන්ෙග් පුංචා ෙම්. ෙම් පුංචා, ජයෙසේකරලා. Sir, there is no provision. -[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි මන්තීවරුන්ට ෙම් සභාව ඇතුෙළේ අසත්‍ය කියන්න බැහැ කියන එක. ඒ අසත්‍ය කියාපු එක ගැනයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙමොකද, ඊෙය් කරපු පකාශය අද එතුමාට ඇවිල්ලා ඉල්ලා අස් කර ගන්න තිබුණා. එතුමා ෙහෝ යම් කිසි මන්තීවරෙයක්. එතුමා කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. යම් කිසි මන්තීවරෙයක් ෙමන්න ෙම් පකාශය කළා. ඒ පකාශය ෙමෙසේයි : “When Prabhakaran was killed- see the humanitarian and humane angle- our President took his wife, looked after his children's education.” මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව පිම්බීම සඳහා ෙකොයි තරම් විධියට කියා කරනවාද කියනවා නම් ඒ හුළං ගැසීෙම් ආනිසංස තමයි ෙම් අත් ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන් අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ අදාළ මන්තීවරයාට අපි කියන්න කැමැතියි, පභාකරන් ඉන්නවා නම්, පභාකරන්ෙග් දරුෙවොත් ඉන්නවා නම් ජනාධිපතිතුමා ගාව, කරුණාකරලා ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ෙමොකද ඒක Channel 4 සිද්ධියට ෙගොඩාක් වටිනවා. අද අපට ඇති ෙවලා තිෙබන ජාත්‍යන්තර බලපෑම්වලට ඒ තුළින් ෙහොඳ පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව දිගටම කර ෙගන යන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කාලෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායක ෙරෝහණ විෙජ්වීර මැතිතුමාව මරලා දැම්මා. හැබැයි ඒ ආදරණීය බිරිඳ සහ දරුවන් ටික තවමත් නාවික හමුදා කඳවුරක රැක බලා ගන්නවා. ඒ වාෙග් පභාකරන්ව මරලා දාලා අඩුම තරෙම් අෙනක් කට්ටිය ෙබ්ර ගන්න පුළුවන් වුණා නම් ෙම් Channel 4 සිද්ධි වාෙග් ජාත්‍යන්තර පජාවෙගන් විවිධ කාරණා අපට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අපට පුළුවන් ඒවාට විරුද්ධව කථා කරන්න. ඇයි? එතුමා කියන විධියට අපි ගාව පභාකරන්ෙග් ෙනෝනා ඉන්නවා; පභාකරන්ෙග් දරුවන් ටික ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් පවාහන අංශය ගැන කථා කරන එක ඒ ආකාරයට කර ෙගන යමු. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා කිව්වා, "ඒක වරපසාද ෙකොමිටියට ෙයොමු කරනවා"ය කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ඔක්ෙකෝම බලා ගැනීම සඳහා වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා නම් එය අපට ෙලොකු පෙයෝජනයක් ෙවයි කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ජනාධිපතිතුමා පිම්බීමට ගිහිල්ලා කර ගත්තු ඇන ගැනීමක් විධියට තමයි මම ෙම්ක දකින්ෙන්. මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි එතුමා ෙම්වා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ කියන එක.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේ පවාහනය පිළිබඳව ෙයොමු වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පවාහනයට ෙම්ක ෙගොඩාක් ගැළෙපනවා. ෙමොකද, පවාහනය හරියට කරන්ෙන් නැතුව ජනාධිපතිතුමා කරපිටින් තියා ෙගන පවාහනය කරන්න ගියාම තමයි ෙම්ක සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි.

අද දවෙසේ පවාහන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් පශ්න කිහිපයක් ඇහුවා. මම හිතන්ෙන් එතුමාට තව කාරණා ගණනාවක් ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න තිෙබනවා කියලායි; කථා කරන්න තිෙබනවා කියලායි. අපි සන්ෙතෝෂයි. මම පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි, ෙමන්න ෙමය. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් -ඔබතුමාටම අයිති නැති වුණත්- අපි දැක්කා, ෙමන්න ෙමය. පවාහනය ගැන කතා කෙළොත් අද අපි දන්නවා රෙට් දැවැන්ත අර්බුදයක් නැවතත් ඉස්මතු ෙවමින් එන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන් කියලා. මම හිතන්ෙන්, ෙමතුමාට තිෙබන්ෙන් බස් 6,000ක් විතර පමාණයක්ය කියායි. අෙප් ලංකාෙව් පවාහන ඇමතිතුමාට පළමුවැනි වතාවට බස් 6,000ක් බලා ගන්න දීලායි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඊට අමතරව තව පවාහන ඇමතිවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. මම එදත් ඕක

1725 1726

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිව්වා. ෙපෞද්ගලික පවාහන ඇමති ෙකෙනක් ඉන්නවා. එතුමාට තිෙබනවා බස් 14,000ක්. ඒ බස් 14,000නුත් එතුමාට තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම බස් 5,000ක් විතර පමාණයක්. ෙමොකද, අෙනක් පළාත් සභාවලට ෙවනම පවාහන අමාත්‍යාංශ තිෙබන නිසා.

අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තමයි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියාකාරකම් නිසා ෙතල් මිෙල් පශ්නය ආණ්ඩුවට ෙබ්රා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන එක. අපට ආරංචි තිෙබන හැටියට ලබන සතිෙය් ෙහෝ ඊළඟ සතිය ෙවන ෙකොට ෙතල් මිල වැඩි ෙවනවා. ඡන්ද තිෙබන කාලෙය්දී කියනවා වාෙග් ඕනෑ නම් ෙම්ක වැඩි කරන්ෙන් නැහැය කියලා ආණ්ඩුවට කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, තිෙබන තත්ත්වය ඉතාම භයානකයි. ෙහජින් ගිවිසුෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන නරක පතිවිපාක අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දහ, ෙදොෙළොස් වාරයක් කියලා තිෙබනවා අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒවාෙය් ආනිසංස තමයි දැන් දවසින් දවස එන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි දන්නවා අද ෙතල් සංස්ථාව ඇතුෙළේ දූෂණ කටයුතු තවමත් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවාය කියා. මම දන්නවා ෙතල් ගැලුම් 30,000ක් ෙගන යන්න පුළුවන් බවුසර් තිෙබන බව. එක බවුසරයකින් ෙතල් ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබද්දී එක බවුසරයක් ෙවනුවට බවුසර් තුනක් දාලා තිෙබනවා. හැබැයි අර එෙක් ගාස්තුව තමයි ෙම්කට ෙගවන්ෙන්. ෙතල් ගැලුම් 30,000ක් පවාහනය කරන්න පුළුවන් බවුසරයක් තිෙබන ෙකොට ඒ බවුසරය පැත්තකින් තියලා ඒ ෙවනුවට බවුසර් තුනක් දානවා. බවුසර් තුනක් දාලා බවුසර් තුනට ෙගවනවා අර තිස්දාෙහේ ගානම. එතෙකොට බලන්න ෙකොච්චර පමාණයකින් ෙම් ෙතල් සංස්ථාෙව් වියදම් වැඩි ෙවනවාද කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙම්වා කාෙග් අනුදැනුම ඇතුව කරන ෙදයක්ද කියලා. ඒක අපි දන්ෙන් නැහැ. අපි දකිනවා හැම තැනකම ෙවන හැම සිද්ධියකින්ම ෙම් රෙට් අද සිද්ධ ෙවන හැම ගනුෙදනුවකින්ම ආණ්ඩුෙව් සිද්ධ ෙවන හැම ගනුෙදනුවකින්ම යම්කිසි සියයට ගානක් යම්කිසි විධියකට ඉහළ තැන්වලට ගමන් කරන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් වැෙඩ් ෙහොඳයි. ෙම්ෙකත් කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් අලුෙතන් හදලා ෙදන -අලුෙතන් හඳුන්වා ෙදන- ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළත් අර ඉහළ තැන්වලට යන, ඒවාෙග් හැම තැනකම ෙටන්ඩර් කුට්ටිවලින් කෑලි කෑලි අද ෙම් රෙට් ගමන් කරනවා, එක එක පුද්ගලයන්ෙග් අතට. ෙවනදා ඇමතිවරු තමයි තීන්දුවක් ගත්ෙත්. ෙවනදා නිලධාරින් තමයි එකතු ෙවලා තීන්දුවක් ගත්ෙත්. දැන් එෙහම තීන්දු ගන්න බැහැ. ඇමතිවරු නිකම්ම නිකම් ඇමතිවරු බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. එත ෙකොට නිලධාරින්ට අද තීරණයක් ගන්න බැහැ. අද ඊට එහා පැත්ෙතන් හැම ෙද්කටම ෙපෞද්ගලික කීප ෙදනකු හරහා ගිෙයොත් විතරයි ඒ කාර්ය ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. නැත්නම් එක්ෙකෝ ඒක පරක්කු ෙවනවා. නැත්නම් ෙවනත් ෙකනකුට ඒක ලබලා ෙදන තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන් -

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) නමක් ෙදකක් කියන්න බැරිද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ෙවන ෙවන ඒවා කරන නිසා ඔබතුමාට ෙම්ක අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. මම ඉතින් කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාම මට

කියන්නය කියන ඒවා ෙන්. දැන් ඉතින් මම ඒවා කිව්වා ෙන්. එතුමාම කිව්වා, "නම කියන්න එපාය, මම ඔබතුමාට පස්ෙසදි details ටික ෙදන්නම්" කියා. ඉතින් මම කිව්වා, "හරි මම ඒක කරන්නම්" කියා. ඒ නිසා මුතුෙහට්ටිගම මන්තීතුමා පහු ෙවලා මට ඒ නම් ටික කියාවි. ඊට පසුව මම පාර්ලිෙම්න්තුෙවදි ඒ ටික කියන්නම්.

මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, අද බස් ගාස්තුව නැංවීම පිළිබඳව ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන. අද ආෙයත් බස් ගාස්තුව නැංවීම පිළිබඳව අලුත් අදහසක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. "අවුරුදු ෙදකකින් බස් ගාස්තු වැඩි කෙළේ නැහැ" කියා අද ෙපෞද්ගලික බස් හිමියන්ෙග් සංගමය කියනවා. "සියයට 10කින් බස් ගාස්තු වැඩි කරන්න"ය කියා ෙපෞද්ගලික බස් හිමියන්ෙග් සංගමය ඉල්ලනවා. අනික් අතට ෙපෞද්ගලික මගී පවාහන සම්බන්ධ ඇමතිතුමාෙග් අදහස ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 7ක් කියලායි. අනික් සංගම් සියයට 15කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලනවා. ෙම් විධිෙය් භයානක තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපට ඒ ගැන හිතා ගන්නවත් බැහැ. සියයට 7ක්ය කියා ආණ්ඩුව කිව්වත් අඩුම තරමින් සියයට 10කින්වත් බස් ගාස්තුව වැඩි ෙවන තත්ත්වයක් තමයි අපට දැනට ෙපෙනන හැටියට තිෙබන්ෙන්.

ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අධික පමාණයක් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ගමනාගමන පහසුකම් සපයා ගන්ෙන් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික වාහනෙයන් ෙහෝ කාර් එෙකන් ෙනොෙවයි. දැන් ඒකත් ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. කුඩා කාර් එකක් ගන්න තිබුණු අයිතිවාසිකම ෙම් ආණ්ඩුෙවන්ම අෙහෝසි කරලා දැම්මා. ඒකට ටැක්ස් එක් ගහලා ෙපොඩි මිනිහාට මරුටි කාර් එකක් එෙහම නැත්නම් ෙපොඩි කාර් එකක් ගන්න තිබුණු අයිතිවාසිකම අෙහෝසි කරලා දමලා ෙබන්ස් කාර් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට තමයි ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව අද නීති සම්පාදනය කරලා, බදු හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙමෝටර් බයිසිකලයක් අරෙගන ගිය එක්ෙකනාට ඒ ෙවනුවට ෙබන්ස් කාර් එකක් ගන්නය කියා තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව කියාෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා අද ඔවුන් තීරණය කරලා තිෙබනවා, ඔවුනුත් ෙහමිහිට බස් රථයකට නැඟලා තමන්ෙග් ගමන් පහසුකම් සලසා ගන්න ඕනෑය කියා. මිනිස්සු එවැනි පවාහන පහසුකම්වලට ෙපළෙඹනෙකොට පවාහන ගාස්තු අඩු වීම ෙවනුවට පවාහන ගාස්තු වැඩි වීෙම් අවසාන පතිඵලය විධියට ෙපොදු පවාහන කමවලට දායක ෙවලා තිෙබන අෙප් මගීන් දැඩි අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අපටත් ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ෙග් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. අපිත් ෙලොකු ආදායමක් තිෙබන මිනිස්සු ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබද්දි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ඇමතිවරුන්ට බලයක් නැහැ කියා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන්ද ඔබතුමාට මතක් වු ෙණ්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මට නම් බලයක් තිෙබනවා. ඇමතිවරයා හැටියට පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් නීති ෙරගුලාසි සියල්ලක්ම ෙගෙනන්ෙන්

1727 1728

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ජුනි 22

මමයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ෙම් රට පාලනය කෙළේ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙනොෙවයි, අරලියගහ මන්දිරෙය් උඩ හිටපු සුද්ෙදක්. [බාධා කිරීමක්] සුද්ෙදක් තමයි රට පාලනය කෙළේ. ඔබතුමා ෙහොඳින් මතක තියා ගන්න,අද සුද්ෙදක් ෙනොෙවයි ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් කියලා. අද ෙම් රෙට් ඉපදිච්ච, කුරහන් කන සාමාන්‍ය පුද්ගලයකු තමයි රට පාලනය කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමනි, ඒ සුද්දා අද ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත්යි ඉන්ෙන්. අෙප් තිෙබන යාළුකමට මම ෙපොඩි ෙවලාවක් දුන්නා. ඔබතුමා ඒක වැරදියට පාවිච්චි කරන්න හදන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] අපි යාළුෙවො ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්නෙකෝ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) බස් ගාස්තු වැඩි කරන්න එපාද? අන්න ඒක කියන්න ෙකෝ. වැඩි කරන්නද එපාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] හරි. සත පහක්වත් වැඩි කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] හරි. එෙහම නම් වැඩි කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා මහ ෙලොකු ආණ්ඩුවක් නම්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමන්ලා කිව්වා, "සත පහක්වත් වැඩි කරන්න එපා"ය කියා. මම ෙනොෙවයි ඇමතිවරයා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඇමතිවරෙයක් කතා කරනවා. හරි. බලය තිෙබනවාලු. අපි කියනවා, "සත පහක්වත් වැඩි කරන්න එපා"ය කියා. අප මිනිස්සු ෙවනුෙවන් මිනිස්සුන්ෙග් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කියනවා ශත පහක්වත් වැඩි කරන්නට එපාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ; හිඳ ගන්න ෙකෝ; අහ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] හිඳ ගන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. මිනිස්සු ඉල්ලන්ෙන් ශත පහක්වත් වැඩි කරන්නට එපාය කියලායි. අප ඒ මතෙය්ම ඉඳලා කියනවා, ශත පහක්වත් වැඩි කරන්නට එපාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන් කියා තිෙබන්ෙන් සියයට 7කින් බස් ගාස්තු වැඩි කරනවාය කියා. අප කියන්ෙන් සියයට 7කින් වැඩි කරන්නටත් එපා කියලායි. දැන් අන්තිමට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම කථා කරලා; කයිය ගහලා අන්තිමට සියයට 10කින්, 15කින් විතර බස් ගාස්තු වැඩි කරලා නිකම් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] අෙන්! ෙමොට්ටපාල

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාඩි ෙවන්න. මිතපාල ෙනොෙවයි, ෙමොට්ටපාල.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] නිසා මා කියන්නට කැමතියි, අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] මහත්මයා හිඳ ගන්න ෙකෝ. ෙපොඩ්ඩක් හිඳ ගන්න ෙකෝ. අයිෙයෝ! ෙමොට්ටපාල

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකෙනක් වාෙග් ෙන් කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා ඇමතිවරුන්ට බලයක් නැහැ කිව්වාය කියා සුද්ෙදක් ගැන කථා කළා. ෙමතුමාට තිබිච්ච මනුස්සකමට විනාඩියක් කථා කරන්න ඉඩ දුන්නාම ඒක අෙනක් පැත්තට හරවා ගත්තා. දැන් සුද්ෙදෝ තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව පාලනය කරන්ෙන්. ඒ ගැන මෙගන් අහ ගන්න හදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඔව්. [බාධා කිරීම්] හරිද? ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියන කල්. සුද්ෙදෝ ඉන්නවා. නියම සුද්ෙදෝ දැන්. [බාධා කිරීම්] එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට හිටිෙය් ෙහොඳට ඉංගිසි කථා කරන්න පුළුවන් සුද්ෙදක්. එදා ආණ්ඩුව සුද්ෙදෝ පාලනය කෙළේ නැහැ. එදා ආණ්ඩුව පාලනය කෙළේ අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලය. අෙප් අගමැතිතුමා. ඔබතුමන්ලාෙග් ජනාධිපතිතුමා ළඟ ඒ කාලෙය් ඉන්න ඇති සුද්ෙදක්. මා දන්ෙන් නැහැ. දැන් ඉන්නවා, තවත් ෙපොරවල් ඇවිල්ලා. [බාධා කිරීම්] එලියන්ත වයිට් කියලා සුද්ෙදක් ඉන්නවා. සුද්ෙදක් ද එයා? [බාධා කිරීම්] නමින්ම සුද්ෙදක්. [බාධා කිරීම්] එලියන්ත වයිට්. [බාධා කිරීම්] "වයිට්" නම් මිනිහා සුද්ෙදක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම වියත් ෙකෙනක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අර කථාවක් තිෙයනවා ෙන්, මම ඒ ගැන කියන්නම්. ගමක හිටියාලු ගම මහෙගයි, ෙගොවිරාළ ෙකනකුයි. දවසක් ගමරාළ ගම මහෙගට ඇවිත් කිව්වාලු, "ෙම් ඇහුනා ද, මෙග් අමුඩෙය් කවුද එක්ෙකෙනක් ජරා කරලා" කියලා. ගම මහෙග ඇහුවාලු, "ඉතින් ෙයෝධෙයෝ තමුෙසෙග් අමුඩෙය් තමුෙසේ ජරා කර ගන්නවා ඇෙරන්නට ෙවන කවුද ජරා කරන්ෙන්" කියලා. ෙවන කවුරුවත් ජරා කරන්න විධියක් නැහැ ෙන්. දැන් ෙම් ආණ්ඩුවත් ඒ වාෙග් තමයි. තමන්ෙග් අමුඩෙය් තමන් ජරා කර ෙගන කියනවා, ෙවන ෙකනකු ජරා කරලාය කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඔව්. ඒක තමයි කියන්ෙන්. ෙම් කාරණය ඇදපු නිසායි මා කියන්ෙන්. තමන්ෙග් අමුඩෙය් තමන්ම ජරා කර ෙගන කියනවා, ෙවන ෙකෙනක් ජරා කරලාය කියා. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ෙකෝ කියන කල්. අදයි දැක්ෙක් මුහුණ. සුෙකොමල මුහුණ. [බාධා කිරීම්] ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය ෙම් විධියට තමයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා කියනවා, දැන් සුද්ෙදෝ පාලනය කරන්ෙන් නැතිලු, අෙප් කාලෙය්ලු සුද්ෙදෝ පාලනය කෙළේ කියා. හැබැයි දැන් ෙම් ආණ්ඩුව පාලනය කරන්ෙන් සුද්ෙදෝ තමයි. සුද්ෙදෝ කියන විධියට තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව නටමින් ඉන්ෙන්. බැන් කී මූන් ට විරුද්ධව විමල් වීරවංශ මහත්මයා උපවාස කළා. ඒ මනුෂ්‍යයා ෙවනුෙවන් තව ටිෙකන් මැෙරනවා. කීම් කැකර් අරවා ෙම්වා කාලා, ෙලමන් පෆ් කාලා යන්තම් ෙබ්රුණා. ජනාධිපතිතුමා ගිහින් වතුර ටිකක් දීලා ෙකොෙහොම හරි ෙබ්රා ගත්තා. බැන් කී මූන් නිසා තමයි මැෙරන්න ගිෙය්. ආණ්ඩුව කිව්වා, බැන් කී මූන් ෙග් වාර්තාව දරුස්මාන් වාර්තාව කියලා. දැන් දරුස්මාන් වාර්තාව එළියට එනෙකොට ෙමොකක්ද කෙළේ? සුද්ෙදෝ ගැන කථා කරපු නිසා ෙම්වා කියන්ෙන්. ෙවන කාරණයක් නිසා නම් කියන්ෙන් නැහැ. මට ෙපන්නන්න බැහැ ෙන් සුද්ෙදෝ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. ඔබතුමා වාෙග් තමයි. ෙම් බැන් කී මූන්ෙග් වාර්තාව -දරුස්මාන් වාර්තාව- ලංකාව ඇතුෙළේ පට්ට ගහලා, පිට රට ගිහින් කවුද හම්බ

1729 1730

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුෙණ්? දරුස්මාන්ෙග් වාර්තාෙව් ෙකොමිටිය හම්බ වුෙණ් කවුද? පීරිස් මහත්මයා, නීතිපතිතුමා - Attorney-General. ඊළඟට Secretary to the Ministry of External Affairs, සී.ආර්. ජයසිංහ මහතා, පාලිත ෙකොෙහොන මහත්මයා. තව කවුද යන්ෙන්? ඊළඟට යනවා, Deputy Permanent Representative to the UN, ශෙව්න්ද සිල්වා මහත්මයා. ඊළඟට Adviser to the Ministry of External Affairs, ජයසුරිය කියා මහත්මෙයක් යනවා. ෙම් කට්ටිය ගිහින් දරුස්මාන් ඉදිරිෙය් කරුණු දක්වා ඇවිත්, ඇන ෙගන ඇවිල්ලා දැන් කියනවා, දරුස්මාන් වාර්තාව එපාය කියා. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි මම ෙම් කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] මා කියා ෙගන ආෙව් ෙවන එකක් ෙනොෙවයි ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා, ෙත්රුම් ගන්න ෙහොඳට. ඒ කාලෙය් ඔබතුමාෙග් තාත්තට ඔයිට වඩා ෙහොඳට ෙත්රුණා. වැඩිය කථා කරන්න ගිෙය් නැහැ.

මුව හමට තඩි බානවා වාෙග් දරුස්මාන්ෙග් වාර්තාවට විරුද්ධව පහර ගැහුවා. උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවන කල් පාරවල් දිෙග් ඇවිද ඇවිද දරුස්මාන්ෙග් වාර්තාවට විරුද්ධව අත්සන් දස ලක්ෂයක් ගත්තා. මම එදා ඒකත් කිව්වා. අත්සන් දස ලක්ෂයක් ගන්න ෙකොට මිනිසුන්ෙගන් මම ඇහුවා, ෙමොකටද ෙම් අත්සන් දස ලක්ෂය ගන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද ෙමොකටද අත්සන් කරන්ෙන් කියලා. ඒ අය කිව්වා, "නැහැ ඉතින්, අපට ඇමතිවරෙයක් ඇවිල්ලා කිව්වා ෙපොඩ්ඩක් අත්සන් කරන්න කියලා. ඉතින් අත්සන් ෙකරුවා" කියලා. දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? "බැන් කී මූන් පත් කරන්න අපි සහෙයෝගය දුන්නා" කියලා ෙම් ආණ්ඩුෙව් පාලිත ෙකොෙහොන මහත්මයා කියනවා.

මම අහනවා පශ්නයක්. ෙමෙහන් බැන් කී මූන්ෙග් මූණ පුච්චනවා, පඹයන්ට ගිනි තියනවා, දරුස්මාන්ෙග් වාර්තාව තියා ෙගන පට්ට ගහනවා උෙද් ඉඳලා රෑ ෙවන කල්. ෙම් ආණ්ඩුවම පහු ෙවනි දා උෙද් ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් රටට ෙදෝහිකම් කළාය කියලා උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවන කල් කෑ ගහලා දරුස්මාන්ෙග් වාර්තාව හදන්න නිෙයෝග දුන්නු බැන් කී මූන් මහත්මයා පත් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව උදවු කරනවා. ඉතින් ෙම් නිසා තමයි මහත්තෙයෝ මා අර කිව්ෙව්, අමුඩෙය් පහර ගත්තු ගමරාළ වාෙග්ය කියලා. ෙත්රුම් ගන්න. ගමරාළ අමුඩෙය් පහර ෙගන කියනවා ෙවන එෙකක් ඇවිල්ලා පහරලා ගියා කියලා. එෙහම ෙවන්න පුළුවන්ද? එෙහම ෙවන්න විධියක් නැහැ. ෙම් කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා සුද්දන් ගැන කථා කර ෙගන ආපු හින්දයි මා ෙම්ක කිව්ෙව්. අද සුද්දන් තමයි ෙම්ක පාලනය කරන්ෙන්. අපි අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම පාලනය ෙනොෙවනවා නම් බැන් කී මූන් මහත්මයා ෙදවන වතාවට පත් කරන්න එදා ගිහිල්ලා සහෙයෝගය දුන්ෙන් ඇයි කියලා. එෙහම නම් කියන්න එපායැ, "අපි විරුද්ධයි. අපි ෙම්කට විරුද්ධව කථා කරනවා" කියලා. දැන් ෙමෙහේ කෑ ගහනවා-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Number plate එකක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Number plate එකක් තමයි ෙම්කත් බලා ෙගන ගියාම. ඇයි, ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා ෙන් number plate එකක් ගහ ෙගන, "මාව අර ෙගන යන්න හදනෙවෝ! මාව අර ෙගන ගිහිල්ලා එල්ලන්න හදනෙවෝ! ෙමන්න මූනා මාව එල්ලන්න හදනෙවෝ!" කියලා. එෙහම කිය කියා කෑ ගැහුවා. Electric chair එක ගැන කිව්වා. ගිහිල්ලා විදුලි පුටුෙව් වාඩි ෙවනවාය කිව්වා. විදුලි පුටුෙව්

වාඩි කරවන්න ෙකොමිසම හදන්න උත්සාහ කරපු මනුස්සයාව නැවත පත් කරනවා. ඉතින් කවුද විදුලි පුටුවට සහෙයෝගය දීලා තිෙබන්ෙන්? අපිද? අපි විරුද්ධයි. අපි ජනාධිපතිතුමා විදුලි පුටුෙව් වාඩි කරවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කවදාවත්.

අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා බැන් කී මූන්ට කිසි අයිතියක් නැහැ ෙමෙහම අත ගැසීම් කරන්න කියලා. හැබැයි ෙම් ෙගොල්ලන් ඒවා කිය කියා ඇවිල්ලා, අෙපන් සහෙයෝගය ඉල්ල ඉල්ලා අෙනක් පැත්ෙතන් ගිහිල්ලා බැන් කී මූන්ට සහෙයෝගය ෙදනවා ෙදවන පාරත් පත් ෙවන්න, "තව ෙකොමිසමක් දාපන්" කියලා. තව ෙකොමිසමක් දමන්න කියලායි කියන්ෙන්. තව ෙකොමිසම් 10ක් දැම්මත් තමුන්නාන්ෙසේලාට කට අරින්න පුළුවන්ද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු දැන් ඉස්සරහ ඉන්නවා. අෙප් අගමැතිතුමාත් ඉන්නවා. එතුමන්ලා ගිහිල්ලා කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග්, සිංහල මිනිසුන්ෙග් මයිල් ෙකළින් ෙවන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් එෙහමයි කථා කරන්ෙන්. "ෙම් රෙට් රීරි මාංස" කියලායි කථා කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ. එෙහම කථා කළාට දැන් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එෙහම නම් අන්තිමට කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රට පාවා ෙදන වැඩක් ෙන්. අෙප් පශ්නයක් නැහැ. අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. බැන් කී මූන්ට අත ගහන්න අපි ඉඩ තියන්ෙන්ත් නැහැ. බැන් කී මූන්ට ඒ වාෙග් වාර්තා හදන්න ඉඩ ෙදන්නත් වුවමනා නැහැ. බැන් කී මූන්ට නැවත පත් වීමට ඉඩ දිය යුතුත් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතෙය් හිටියා නම්. අපි සුද්දන්ෙගන් වැඩ ගත්තාය කියලා ෙන් දැන් කිව්ෙව්. එෙහම ෙන් කිව්ෙව්. ඒකයි මා කියන්ෙන් අද තමුන්නාන්ෙසේලාට මතයක් නැහැ කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama) ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් මයිල් විතරයි ෙකළින් ෙවන්ෙන්. ෙවන ෙමොකුත් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආ, ඉතින් ඔබතුමාට ෙකළින් ෙවලා ෙන්න්නම් අර හතර පස් ෙදනා ඉන්ෙන් තැන් තැන්වල, පාරවල් දිෙග්. එක්ෙකෝ එෙකක් තියා ගන්න. දහයක් විතර තැන් තැන්වල. මෙගන් අහ ගන්න එපා. මම ෙපෞද්ගලික ජීවිෙත් අදින්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම කැමැති ෙකෙනක් මම. ඔබතුමාටයි දැන් ඒක ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉන්න හැටියට මයිල් ටික ෙකළින් ෙවන්ෙන්ත් නැති තත්ත්වයක් ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්. මට ෙනොෙවයි. මට තවම ෙහොඳට වයස තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා [மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඇඟිලි වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. මා ළඟ ෙබෙහත් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා ළඟ ෙබෙහත් තිෙබනවාලු. ඕනෑ නම් ගන්න පුළුවන්ලු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට අමාරුවක් තිෙබනවා නම් වහාම යන්න එලියන්ත වයිට් හම්බ ෙවන්න. හරියටම ෙදනවා. එතුමා නියම එකක් ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, number plate ගැන තමයි අද කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා

1731 1732

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ජුනි 22

තිෙබන තත්ත්වය ගැන කල්පනා කළාම number plate ගැන කථා කරන්න හිෙතන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් කිකට් කණ්ඩායමට එලියන්ත වයිට් කියලා මහත්මෙයක් ෙබෙහත් ෙදනවා. ඔහුට තිෙබන සුදුසුකම ෙමොකක්ද? එලියන්ත වයිට්ෙග් ෛවද්‍ය සහතිකය ෙමොකක්ද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) “White” ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) “White” නිසාද? සුදු නිසාද? සුද්ෙදක් නිසාද ෙබෙහත් ෙදන්න අවසර ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, කිසිම එකක් නැහැ. දැන් අද ලජ්ජා නැතිව කියනවා, කුමාර සංගක්කාර මහත්තයා කියපු නිසා තමයිලු එලියන්ත වයිට්ට ෙබෙහත් ෙදන්න ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එෙහම නම් කුමාර සංගක්කාර කියපු විධියට cricket team එකත් නම් කරන්න එපායැ. ඇයි cricket team එක නම් කෙළේ නැත්ෙත්? ෙද්ශපාලන බලපෑම් කරලා කුමාර සංගක්කාර මහත්තයාට තමන්ෙග් කණ්ඩායම නම් කර ගන්න ෙදන්ෙන් නැති ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය දැන් කියනවා, කුමාර සංගක්කාර මහත්තයා කියපු නිසාලු එලියන්ත වයිට් ෙබෙහත් දුන්ෙන් කියලා. ඔහු ෙබෙහත් දීලා දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රටට තිබුණු පදක්කම් ටික අද අහිමි කරමින් ඉන්ෙන්. මංජුල කියන ෙබොක්සිං ශූරයාෙග් රන් පදක්කම අහිමි කළා. කවුද ෙබෙහත් දුන්ෙන්? එලියන්ත වයිට්. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. උපුල් තරංගට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඒ ෙගොල්ලන්ට කිකට් ගහන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ලසිත් මාලිංග යාන්තම් ෙබ්රිලා තිෙබනවා. තවත් dose 2ක් විතර ගත්තා නම් ඒ මනුස්සයාටත් ෙබෝලයක් දාගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙප් තිෙබන ජාතික වස්තු විනාශ කරනවා. ෙමන්න ෙම්වා ගැනයි කථා කරන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් ඉන්න සුද්ෙදෝ, එලියන්ත වයිට්ලා තමයි ජාත්‍යන්තර කුමන්තණකාරෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] ලංකාෙව් පදක්කම් ටික විනාශ කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාටත් එලියන්ත වයිට් ළඟට යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ෙකළින්ම කියන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණා එකින් එක අරෙගන -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කාලය අවසානයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් නම් කාලය අවසන් ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේ තව විනාඩියක් කථා කරලා අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගම ෙග් මන්තීතුමා තමයි ෙමොළය පරීක්ෂා කළ ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකම මන්තීවරයා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එකම ඇමතිවරෙයක්වත්

ෙමොළය පරීක්ෂා කරලා නැහැ. ඒ මන්තීතුමාට ඒ තරම් පිස්සුවක් හැදුණා පසු ගිය කාලෙය්. පස්ෙසේ ගිහිල්ලා ෙමොළය check කර ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා ෙමොළය ෙහොඳයි කියලා. හැබැයි මට දැන් ෙත්ෙරනවා ආපහු ෙමොෙළේ upset එකක් තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා කරුණාකරලා හවස් ෙවලා ගිහිල්ලා එලියන්ත වයිට් හම්බ ෙවන්න.

Number plate ගැන කථා කරන ෙකොට ඊෙය් කථා කළ කාරණයකුත් මට මතක් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වාහනයක් හරියට ගමන් කරන්න number plate එකක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඔව්. ඒ number plate එක තිෙබනවා නම් ඒ වාහනෙය් ගමන් කරන මනුස්සයාට අඩුම තරමින් නිවැරදිව තමන්ෙග් පාඩුෙව් යන්න පුළුවන්කම තිෙබන්නට ඕනෑ. අපි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු විධියට ෙම් number plate එක ගහෙගන පාෙර් යන ෙකොට අෙප් දිස්තික්කවල මිනිස්සු අෙපන් විවිධ ආධාර ඉල්ලනවා. අෙන් සර්! අපිට පුටු 10කට ආධාර ෙදන්න, අෙප් මරණාධාර සමිතියට ෙමොනවා හරි බඩු ටිකක් ඕනෑ, අෙප් පාර ෙපොඩ්ඩක් කැඩිලා, ඒක හදා ගන්න ඕනෑ ආදී වශෙයන්. ඉතිහාසෙය් එෙහම දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් රුපියල් ලක්ෂ 50ක් අපට ලැබුණා. ඊට කලින් රුපියල් ලක්ෂ 25ක් ලැබුණා. එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල ඉඳලා දිගටම ආපු ෙදයක් ඒක. ෙම් ආණ්ඩුව ඊෙය් ඒකට වැෙඩ් දුන්නා. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ඊෙය් සභාව කල් තබන ෙවලාෙව් අහපු පශ්නය නිසා තමයි විමධ්‍යගත අරමුදලටත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොර රහෙසේම ෙකළියා කියලා අපි දැන ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, තව විනාඩි 5ක කාලයක් මට අෙප් පැත්ෙතන් ලැෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් තමයි අපි දැන ගත්ෙත්. ෙමතැන සිටින ඇමතිවරු, මන්තීවරු සියලු ෙදනාටම රුපියල් ලක්ෂ 50 ගණෙන් දුන්නා. අද ෙමොකක්ද අලුෙතන් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ රුපියල් ලක්ෂ 50 ෙවනුෙවන් අපි යවපු ෙයෝජනා ටික තවමත් දිස්තික් කාර්යාලවල තිෙබනවා.

ෙයෝජනා ටික තවම දිස්තික් කාර්යාලවල තිෙබනවා. ඇහුවාම ඒකට ෙදන පිළිතුර ෙමොකක්ද? "ශත පහක් ෙදන්ෙන් නැහැ." කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ඔබතුමන්ලා ශතයක්වත් දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි අපි ෙහොඳට දුන්නා. [බාධා කිරීම්] මම ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කථා කරන ්ෙන්. ඔබතුමන්ලාත් ඒකට එකඟ ෙවනවා ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිවරෙයක් විධියට මුළු දිස්තික්කයටම වැඩ කරන්න පුළුවන්. රටටම වැඩ කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙපෞද්ගලිකව මන්තීවරෙයකුට විමධ්‍යගත අරමුදල් විධියට රුපියල් ලක්ෂ පණහක් ලැෙබනවා කියන්ෙන් තමන්ට වුවමනා ව්‍යාපෘතිවලට, තමන්ට රිසි ෙසේ -තමන්ට කැමැති විධියට- ෙම් රුපියල් ලක්ෂ 50 ලබා ෙදන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබනවාය කියන එකයි. ඒ විධියට තමයි ඉතිහාසෙය් අපට

1733 1734

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුෙණ්. [බාධා කිරීම්] නවත්වලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඊෙය් නවත්වලා. මන්තීතුමා අහගන්න. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඊෙය් අපි කථා කරපු නිසා තමයි දැන ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රුපියල් ලක්ෂ 50 අද නතර කරලා පහර ගහලා තිෙබන්ෙන් කාටවත් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සියලුම මන්තීවරුන්ටයි. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකමක් දැරුවත්, නැතත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට විමධ්‍යගත අරමුදලට අයිතියක් තිෙබනවා. අලුත් මන්තීවරු විධියට මන්තීවරු ගණනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඔබතුමාත් එෙහමයි. අපි දන්නා විධියට ඔබතුමා කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. නමුත් ඔබතුමා කරපු සටන්වල පතිඵලයක් විධියට පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. එක එක නායකෙයෝ හදන්න ගිහිල්ලා ඇනෙගන ඔබතුමාට ෙමතැනට එන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. අන්තිමටම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඔබතුමා පත් කළා. අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ඔබතුමා වාෙග් ෙකෙනක් ෙමතැනට පත් වීම ගැන. [බාධා කිරීම්] ඔව්, මම එතුමාට ෙබොෙහොම ආදරයක් තිෙබන ෙකෙනක්. එතුමාෙගන් ඉෙගන ගත්තාම, එතුමාත් එක්ක ඉඳ ගත්තාම අපට දැනුම් සම්භාරයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි අර දුමින්ද සිල්වා මහත්තයා එතුමා ළඟ ඉඳ ෙගන ඉන්ෙන්. හැබැයි, ඔබතුමා දුමින්ද සිල්වාවත් ආරක්ෂා කරන්න යන්න එපා. ඒක එච්චර ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, යකඩ කෑලි උස්සපුවාම ටිකක් අමාරු තත්ත්වයක් එනවා. ඒ නිසායි. ඔබතුමාෙගන් අපට ෙගොඩක් ෙද්වල් ගන්න තිෙබනවා. ඔබතුමාත් ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ගණනාවක් ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් නිකම්ම නිකම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙවන ෙවන ඒවාෙයන් තමන්ෙග් ආසනයට ෙසේවයක් කර ගන්න පුළුවන්. හැබැයි දිස්තික්කයට කරන්න බැහැ. ඇමතිවරු ටිකක් ෙගන්වා ෙගන තමන්ෙග් ආසනෙය් ෙමොනව ෙමොනවා හරි ටිකක් කර ගන්න පුළුවන් කියලා හිතමු. හැබැයි ෙම් ඉන්ෙන් දිස්තික්කෙයන් ඡන්ද ගත් මන්තීවරු. ෙම් ෙගොල්ලන්ට දිස්තික්කය වෙට්ම ගිහිල්ලා ෙසේවය කරන්න තිෙබනවා.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) අපි ගාව ගන්ෙන් නැතිව ඕක ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ඉතින් ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඒකට support එකක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට මුතුෙහට්ටිගමෙග් මන්තීතුමා ගාල්ල දිස්තික්කයටම ෙසේවය කරන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට අෙප් රණතුංග මන්තීතුමන්ලා ගම්පහ දිස්තික්කයටම ෙසේවය කරන්න ඕනෑ. ඒවාෙයන් තමයි,- [බාධා කිරීම්] දැන් මුතුෙහට්ටිගමෙග් මන්තීතුමාට සජින් ද වාස්ට බණින්න තිෙබනවා; අනර්කලීට ගහන්න තිෙබනවා; ෙගවල් කුඩු කරන්න තිෙබනවා. ඊ ළඟ මැතිවරණෙය්දී කරන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. හැබැයි ඒවා කරන්න නම් අඩුම තරමින් විමධ්‍යගත අරමුදල් ටිකවත් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් ඒකටත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙකළියා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා, - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඒ අනර්කලී නංගිට පළාත් සභාෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 17ක්, ලක්ෂ 25ක් පමණ හම්බ ෙවනවා. දැන් ඉතින් එෙහේ ගිහිල්ලා ආපහු ෙගවල් කුඩු කරන්නද? ඒ නිසා ලබන පාර නංගි පාර්ලිෙම්න්තුවට එයි. අයියා ෙගදර ඉඳියි. ඔෙහොම ගිෙයොත් එෙහම ඒකයි ෙවන්ෙන්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මන්තී ෙහොඳයි, ඇමති ෙහොඳායි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා කරුණාකරලා අෙප් මන්තීවරු ෙම්ක විහිළුවකට සලකන්න එපා. පළාත් සභා මන්තීවරුන්ටත් ෙම් විමධ්‍යගත අරමුදල් දැන් දීලා ඉවරයි. දැන් ජූලි මාසය පටන් ගන්න එන්ෙන්. පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට ශත පහක්වත් ෙම් වන තුරු ලබා දීලා නැහැ.

අෙප් අගමැතිතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. ඔබතුමා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ෙබොෙහොම ආදරය කරන ෙකෙනක්. ඔබතුමාත් ඉතිහාසෙය් අවුරුදු ගණනාවක් number plates නැතිව තමයි ෙම් වාහනවල ගිෙය්. එෙහම ගිහිල්ලා තමයි ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අගමැතිතුමාත් number plates නැතිව තමයිලු ඒ කාලෙය් ගිෙය්. නමුත් එතුමාෙගනුත් මම ෙගෞර වෙයන් ඉල්ලනවා, ෙම් සඳහා මැදිහත් ෙවන්න කියලා. මැදිහත් ෙවලා අෙප් ෙම් විමධ්‍යගත අරමුදල කප්පාදු කරන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් කවුරු හරි බලධාරිෙයක් කියා කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ අයට කරුණු පැහැදිලි කරලා දීලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපට කර ෙගන යන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. තවත් කාරණා කීපයක් කථා කරන්න තිබුණත් ඔබතුමාෙග් ආදරණීය මුහුණ දැක්කාම මට මෙග් කථාව නවත්වන්න හිෙතනවා. ඒ නිසා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, Standing Order No. 84 (viii) under “Rules for Members Speaking in Parliament” states, I quote:

“No member shall impute improper motives to any other member”

Now, Sir, the Hon. Dayasiri Jayasekara was imputing motives to me when he started his speech. It is contrary to Standing Orders. If he does not know the Standing Orders, let him take homework from me. I will teach him. Whatever he has spoken against the Standing Orders must be expunged. If he wants, he can bring in a substantive Motion. He cannot make remarks on another Member. Therefore, whatever said against the Standing Orders by the speaker who preceded me must be expunged. Otherwise, we cannot conduct the Business of the House. According to the Standing Orders, I have raised a matter of Privilege.

1735 1736

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ජුනි 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Standing Ordersවලට විරුද්ධව යමක් කියවිලා තිෙබනවා නම් ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (viii) උප වගන්තිය යටෙත් අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ යටෙත්ම මා පකාශ කරන්න කැමැතියි, මෙග් කිසිම කථාවකදී අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම කිව්ෙව් නැහැ කියන එක. එතුමාෙග් නම කියලා තිෙබනවා නම් ඒ නම මා ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. ඊෙය් ෙම් සම්බන්ධව කිසියම් මන්තීවරෙයක් පකාශ කරපු - [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙහොයලා බලන්න. ඔබතුමාෙග් අවසරය මත ෙම් සීඩී එක මා සභාගත කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

[අ. භා. 3.09]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමුඩ කථාවකින් පසු number plates සම්බන්ධව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමෙතක් කල් number plates නැතුව පාවිච්චි කළා නම් අද ඉඳලා number plates ඇතුව පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිය, වරම හිමි ෙවනවා කියා මෙග් කථාවට ඉස්ෙසල්ලා කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] Number plates. ෙවන ෙමොනවාද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මුළු ලංකාවම දන්නවා, එයාෙග් number plate එක. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒවා ෙමොකුත් මට අදාළ නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි, අෙප් රෙට් වාහන, ෙමෝටර් රථ, motor coaches, ෙලොරි, බස් රථ සඳහා පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හඳුන්වා දී තිෙබන ගාස්තු පිළිබඳ නව ෙරගුලාසි අද ඉඳලා කියාත්මක කිරීම සඳහා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රථ වාහන පතිපත්තිය ඕනෑම රටකට අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්. ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ රථ වාහන පතිපත්තිය එක එක විධියට ෙවනස් වුණා. අද වන විට රථ

වාහන පතිපත්තිය එෙහම නැත්නම් රථ වාහන ලියා පදිංචි කිරීම පිළිබඳ පතිපත්තිය, රථ වාහනයක් පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳ පතිපත්තිය ඉතාමත්ම ෙහොඳින් ෙම් රෙට් කියාත්මක වනවා. පසු ගිය කාලෙය් ඉඳලාම රථ වාහන නිෂ්පාදනය ගත්තාම අපි දැක්ෙක් අතිදැවැන්ත රථ. පමාණයට වඩා විශාල, ඉන්ධන විශාල පමාණයක් පාවිච්චි ෙවන, විශාල වශෙයන් කාබන් ෙමොෙනොක්සයිඩ් වායුව දහනය වන වාහන තමයි අපි ෙමෙතක් කල් දැක්ෙක්. ෙලෝකෙය් ෙමෝටර් රථ නිෂ්පාදකෙයෝ එෙහම නැත්නම් විවිධ රටවල ෙමෝටර් රථ නිෂ්පාදනය කරන උදවිය අද අලුත් මාදිළිය කරා ගමන් කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙවන දා තිබුණු විශාල වශෙයන් ඉන්ධන දැෙවන වාහන ෙවනුවට ඉන්ධන පිරිමහන වාහන විශාල සංඛ්‍යාවක් අද ෙලෝකයට අලුෙතන් එකතු ෙවලා තිෙබනවා.

ඉන්ධන පිළිබඳ කථා කරද්දි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ෙලෝකෙය් ෙපොසිල ඉන්ධන ඉල්ලුෙම් උච්චතම අවස්ථාවක තමයි අද අපි ඉන්ෙන් කියන එක. ෙපොසිල ඉන්ධන භාවිතය ආරම්භ කරපු දවෙසේ ඉඳලා, විෙශේෂෙයන් ෙමෝටර් රථ එෙහම නැත්නම් යන්ත සූත කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා, ෙලෝකෙය් ඉල්ලුම අනුව බැලුෙවොත් අති විශාල ඉල්ලුමක් අද ඉන්ධන සඳහා ඇති ෙවලා ති ෙබන බව අපට ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්ධන සඳහා ඇති ෙවලා තිෙබන විශාලතම ඉල්ලුම තිෙබන්ෙන් ෙම් කාලෙය්. ඒ සඳහා වන වගුවක් ගත්ෙතොත් බිංදුෙවන් පටන් ෙගන දැන් උපරිම මට්ටමට ළඟා ෙවලා තිෙබනවා. මුළු ෙලෝකයම අද පුෙරෝකථනය කරන්ෙන්, තව වසර 20කට විතර පස්ෙසේ ඉල්ලුමට සරිලන සැපයුමක් ෙදන්න පුළුවන් වන එකක් නැහැ කියලායි. ඒ නිසා මුළු ෙලෝකෙය්ම ඉන්ධන මිෙල් විශාල වැඩි වීමක් 1970 දශකෙය් ඉඳලා දකින්න තිෙබනවා. ඉන්ධන කියන ෙද්, ඉන්ධන නැති රටකට, ඉන්ධන නිෂ්පාදනය ෙනොකරන රටකට -අෙප් වාෙග් රටකට- අනිවාර්යෙයන්ම ආනනය කළ යුතු ෙදයක්. ආනයනය කරන ෙම් ඉන්ධන පමාණය ෙවනුෙවන් අප වැය කරන මුදල අෙප් ජාතික වියදෙමන් විශාල පතිශතයක් දරනවා. ඒ නිසා ඉන්ධන පිරිමැස්ෙමන් යුතු වාහන පාවිච්චි කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම අපි හිතා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඉන්ධන පිරිමැස්ෙමන් පාවිච්චි වන සහ ඒ ෙවනුවට ෙවනත් උපාය මාර්ග තිෙබන රථ වාහන පාවිච්චි කරන්නත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකය දැන් එතැනට යමින් තිෙබනවා. අපි කවුරු ෙහෝ කියනවා නම්, ඉන්ධන මිල හැම දාම එක මට්ටමක තියා ගන්න පුළුවන් කියලා, ඒක වැරදියි. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක එෙහම ෙවලාත් නැහැ; ලංකාෙව් ඒක ෙවන්ෙනත් නැහැ; ඒක නියතයක් හැටියට කවදාවත් තියා ගන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ඉන්ධන මිල කියන එක, අපි ලබා ගන්නා මිලත් එක්ක හුඟක් ෙවලාවට තීරණය ෙවනවා.

පසු ගිය කාලය පුරා පැවැති සහ අදත් පවතින අෙප් රෙට් ආණ්ඩුවලට අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මම හිතන විධියට ඉන්ධන අපි විකුණන්ෙන් අපි ආනයනය කරලා නිෂ්පාදනය කරන වියදමටත් වඩා අඩුෙවන් නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ළඟ තිෙබන සංඛ්‍යාෙල්ඛන අනුව ඛනිජ ෙතල් සඳහා පමණක් අපි මාසයකට රුපියල් දසලක්ෂ 9,000ක සහනාධාරයක් ෙදනවා. ෙවන වචනවලින් කිව්ෙවොත් අපි පාඩුවට ෙදනවා. පාඩුවට ෙදන ෙකොට ඒක සහනාධාරයක් බවට පත් වනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ඉහළම පන්නෙය් වාහනයක් පාවිච්චි කරන ෙකනාත්, බස් එෙක් යන මගියාත් යන ෙම් සියලු ෙදනාම එක සමාන විධියට සහනාධාර ෙතොගයකට හිමිකම් කියනවා.

අෙප් රෙට් ආර්ථික ෙමෙහයුම් අරෙගන බැලුෙවොත්, ආර්ථිකය පිළිබඳව අපි කථා කරන්න පටන් ගත්ෙතොත්, අපට ෙපෙනනවා

1737 1738

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාල වශෙයන් ෙමවැනි සහනාධාර කම අෙප් ආර්ථිකය ඇතුෙළේ තිෙබන බව. අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක්. ඒ ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් හැම ආණ්ඩුවක්ම හැම දාම වියදම් කරනවා.

අධ්‍යාපනය පිළිබඳව අපි ගත්ෙතොත්, පාසෙල් පළමුවන පන්ති යට ඇතුළු වන ළමයාට දහතුන්වන වසර දක්වා ෙනොමිලෙය් අධ්‍යාපනයත්, එතැනින් විශ්වවිද්‍යාලයට යන ෙකනාට විශ්වවිද්‍යාල උපාධිය අවසන් වන තුරු සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොමිලෙය් අධ්‍යාපනයත් අෙප් රෙට් ලැෙබනවා. ඒක විශාල සහනාධාරයක්. හුඟක් ෙවලාවට අපි කවුරුවත් ෙම්වා කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. අපි එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. අපි අද ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් ෙදනවා. විශාල මුදලක් ආණ්ඩුව ඒ ෙවනුෙවන් වියදම් කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඉන්ධනවලට ෙමපමණ සහනාධාරයක් ෙදනවා. ඛනිජ ෙතල් පාවිච්චි කරලා විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ඉන්ධන අපි තාමත් ඒ ඛනිජ ෙතල් බලාගාරවලට ෙදන්ෙන් අඩු මිලට; නිෂ්පාදන වියදමට වඩා අඩුෙවන්. තවත් විශාල මුදලක් අපි සහනාධාර වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදනවා.

සහනාධාර ගැන කථා කරනෙකොට මම භය නැතුව කියනවා, ෙලෝකෙය් සහනාධාර ලබන රටවල් ෙගොන්ෙන් තියන ෙකොට ලංකාව ඉහළම තැන ඉන්න බව. ඒ කියන්ෙන්, ජාතික ආදායෙමන් විශාල පමාණයක් ආපහු සැරයක් ඉතුරුම් හැටියට අපි සෑම ෙකනකුටම ආණ්ඩුව ලබා දී තිෙබන බවයි. ඒක අපි අමතක කරන්න නරකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ශී ලංගම ගත්තත්, එහි බස් 6,000ක් තිබුණත්, ෙම් බස් 6,000ම ආණ්ඩුව මිල දී අර ෙගන තමයි ශී ලංගමට ෙදන්ෙන්. එක ඩිෙපෝවක්වත් කවදාවත් බස් රථයක් මිලදී අරෙගන නැහැ. මහා භාණ්ඩාගාරය වැය බර දරලා, එෙහම නැත්නම් යම් ණය ෙයෝජනා කමයක් යටෙත්, යම් credit line එකක් යටෙත් ආණ්ඩුව මිල දී අරෙගන, ඒක ධාවනය කරන්න ඩිෙපෝවලට භාර ෙදනවා. මම හිතන විධියට දැන් ෙපෞද්ගලික බස් ආනයනය කරන ෙකොටත් duty ඇත්ෙත්ම නැහැ. ලංකාවට ෙපෞද්ගලික බස් රථයක් ෙගන්වන අයෙගන් දැන් ශත පහක්වත් තීරු බදු හැටියට එෙහමත් නැත්නම් ෙර්ගු බදු හැටියට අය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් පවාහන ෙසේවය මුළුමනින්ම පුදුමාකාර විධියට සහනාධාර ලබන ෙසේවාවක් කියන එකයි. ෙමන්න ෙමවැනි කමයක් ඔස්ෙසේ තමයි අපි අද ගමන් කර තිෙබන්ෙන්.

අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් විවිධ කාලවල තිබුණු විවිධ ආණ්ඩුවලට.

විෙශේෂෙයන් 1930 ගණන්වල ඇති වුණු සමාජවාදී මතවාදය දරන ඒ ෙද්ශපාලන රැල්ලත් එක්ක නිර්මාණය ෙවච්ච සමහර නායකයන්, එෙහම නැත්නම් ෙසෝවියට් රුසියාෙව්, මහජන චීනෙය් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ විශ්වාස කරපු සමහර නායකයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද හඬ නැඟීම්වල පතිඵලයක් හැටියට අෙප් රෙට් ජනතාවට නිදහෙසන් පස්ෙසේ විශාල සහනාධාර කම ලැබුණා. අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, අෙප් ආණ්ඩුවට සහ අෙප් ජනාධිපතිතුමාට. ෙමොකද, එතුමා ඒ වාෙග්ම සහනාධාර පමාණයක් ආපසු සැරයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබන නිසා. පවාහන ෙසේවයත් අන්න ඒ ෙගොන්නට එකතු ෙවන ෙසේවාවක් හැටියටයි අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙලෝකෙය් ෙමෝටර් රථ නිෂ්පාදනෙය් ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. අපට මතකයි, ඉස්සර Dodge, එෙහම නැත්නම් Chevrolet කියන මහ දැවැන්ත රථ තමයි ඇෙමරිකානු රථ සමාගම් නිෂ්පාදනය කෙළේ. ඇෙමරිකාවත් ආර්ථික වශෙයන් වැටුණාට පස්ෙසේ ඔවුනුත් දැන් කුඩා රථ, පහසුකම් සහිත දිගින් පළලින් අඩු, ඒ වාෙග්ම

ෙහොඳ ඉන්ධන පිරිමැස්ෙමන් යුතු රථ නිෂ්පාදනය කරන්න ෙපලැඹිලා තිෙබනවා. ඒ අතින් චීනය, ජපානය විෙශේෂෙයන් ඉස්සරහට ගිහින් තිෙබනවා. ජපානය hybrid වාහන, එෙහම නැත්නම් ඉන්ධනවලින් සහ බැටරියකින් ගමන් කරන ඉන්ධන පිරිමැසුම ඉතා වැඩි වාහන රාශියක් නිපදවා තිෙබනවා. මම දන්න හැටියට ජපානය අද පාවිච්චි කරන්ෙන් එම hybrid පරම්පරාෙව් තුන්වැනි පරම්පරාෙව් වාහන. ඒ කියන්ෙන් පළමුවැනි පරම්පරාවට වඩා ෙහොඳ තුන්වැනි පරම්පරාෙව් වාහන දක්වා අද ඒ නිෂ්පාදන දියුණු කර තිෙබනවා. අද ගුවන් යානා කර්මාන්තයත් ඉන්ධන පිරිමැස්ම පිළිබඳව සැලකිල්ලක් දක්වමින් නව පර්ෙය්ෂණවල ෙයෙදන බව අප ට ෙනොෙයකුත් ෙපොත් පත් කියවන ෙකොට ෙපෙනනවා.

ඛනිජ ෙතල් මිල ඉහළ මට්ටමක තිෙබන ෙවලාවක, ඛනිජ ෙතල් ඉල්ලුමට සරිලන සැපයුමක් ෙදන්න පුළුවන් ෙනොවන අනාගතයක් තිෙබන ෙවලාවක, ඒවා කළමනාකරණය කරන්න පුළුවන් වන වැඩ පිළිෙවළකට අපි ගමන් කළ යුතු බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවස්ථාවක වාහනවල තීරු බදුවලට අදාළව කළ සංෙශෝධනයකදී විෙශේෂෙයන් සලකා බලනු ලැබුෙව් ෙමම ඉන්ධන පිරිමැස්ම පිළිබඳ කාරණාවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමා දන්නවා ඇති, Benz රථයක් ගත්තත්, එෙහම නැත්නම් BMW රථයක් ගත්තත් ඒවා අතිසුෙඛෝපෙභෝගී රථ හැටියට තමයි ෙලෝකෙය් සැලකීම ලැබුෙණ්. අද ඒ car එකක් දිහා බැලුවාම සුෙඛෝපෙභෝගිත්වයක් තිෙයන එක ඇත්ත. නමුත් ඔවුන්ට පුදුමාකාර විධියට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ඒවාෙය් ඉන්ධන දහනෙයන් පරිසරයට එකතු කරන වායු පමාණය අවම කරන්න. අද හැම car එකකම label එෙක් තිෙබනවා, කිෙලෝමීටරයක් දුවන ෙකොට ෙකොපමණ වායු පමාණයක් පරිසරයට මුදා හරිනවාද කියන එක සඳහන්. ඒ සහතිකය ෙදනවා. අද යම් කිසි වාහනයක් තත්ත්වෙයන් උසස් ෙවන්න උසස් ෙවන්න, එෙහම නැත්නම් ඒක ඉතාම ෙහොඳ මාදිලියක් බවට පරිවර්තනය වන ෙකොට, අරපිරිමැස්ම පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම පරිසරයට මුදා හරින වායු පිළිබඳවත් සලකා බලන ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

අපි දන්නවා ඉස්සර අෙප් රෙට් පාරවල්වල දුම් දාෙගන වාහන ගිය යුගයක් තිබුණා කියලා. දැන් විෙශේෂෙයන් පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, පවාහන අමාත්‍යාංශයත් එකතු ෙවලා වායු විෙමෝචන පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ෙම් පිළිබඳව විවිධ පශ්න තිබුණා. සමහරු කිව්වා ෙම් සහතික ෙහොෙරන් ගන්න පුළුවන් කියලා. සමහරු කිව්වා ෙම්ෙකන් වැරදි ඇති ෙවන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, අද වන ෙකොට අපි වායු විෙමෝචන අංශෙයන් ඉහළම මට්ටමකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. හැබැයි අපි තවමත් යුෙරෝපෙය් තිෙබන වායු විෙමෝචන තත්ත්වයට එළැඹිලා නැහැ. අපට එෙහම එළැෙඹන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයකට එක පාරටම එළැෙඹන එක අසාධාරණයක්. ඒ නිසා අපි එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, කමානුකූලව ෙම් පිරිවිතර එෙහම නැත්නම් ෙම් නිර්ණායකයන් ෙහමින් සීරුෙව් ඉහළ දාන්න. ඒ අනුව අනාග තෙය් යම් දවසක මුළු යුෙරෝපාකරෙය්ම තිෙයන විධියට ෙහොඳ වායු පිට කරන, ෙහොඳ නිර්ණායකයන් තිෙබන වකවානුවක් කරා අපට එළැෙඹන්න පුළුවන් වනවා.

ඉදිරිෙය්දී බස් රථවලටත් අපි ෙම් පිරිවිතර කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මම හිතනවා අපි කවුරුත් ඒකට එකඟ ෙවයි කියලා. පරිසර අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි විෙශේෂෙයන්ම පවාහන අමාත්‍යාංශෙයන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න කියලා. කාටවත් කරදරයක් කරන්න අපි කැමැති නැහැ. යම් කාල සීමාවක් දීලා, ඒ කාල සීමාව සම්බන්ධෙයන් කියා කරලා ඒ පිරිවිතරයන් අපට ඇති කරන්නට පුළුවන් වුෙණොත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දුම දහනය වීෙමන් ඇති වන විස වායුවලින් වායු ෙගෝලයත්, ආශ්වාස, පශ්වාස කරන ඔබත්, මමත් ඒ වාෙග්ම අෙප් දරු පරම්පරාවත් අපට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

1739 1740

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2011 ජුනි 22

මුළු ෙලෝකයම අද අලුත් මතවාදයකට එළඹිලා තිෙබනවා. අපි කන කෑමබීමත්, අපි අඳින, පලඳින ෙද්ත් ඒ වාෙග්ම අපි ගමන්බිමන් කරන වාහනත් යන ෙම් සියල්ලම එක්තරා විධියකට පරිසරය ආශිතව හැඩ ගැසිය යුතුයි කියන එක ගැන අපි කල්පනා කරනවා. ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් green economies. ෙකොල පාට ආර්ථික. ඉන් අදහස් කරන්ෙන් ෙම්ෙගොල්ලන්ෙග් ෙකොල පාට ෙනොෙවයි. ෙකොල පාට යන්ෙනන් අදහස් කරන්ෙන් හරිත. හරිත වර්ණය. හරිත ආර්ථිකයක් කරා අපි ගමන් කරන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. ඒ නිසා low carbon emissions, එෙහම නැත්නම් අඩුෙවන් කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් පිට කරලා හදපු භාණ්ඩත්, ඒ වාෙග් zero carbon emissions. ඒ කියන්ෙන් කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් බිඳක්වත් පිට ෙනොකර නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩත් පිළිබඳව අද ෙලෝකෙය් ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ෙම් නිසා ඉස්සරහට එන්ෙන් අරපිරිමැස්ෙමන් යුතු වකවානුවක්. අපට තිෙබන හැම ෙද් ම සීමා සහිතයි. ඒ සීමා සහිත ෙද් අරපිරිමැස්ෙමන් පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ සීමා සහිත ෙද් අරපිරිමැස්ෙමන් පාවිච්චි කරන ෙකොට ඒක පරිසර හිතකාමී ෙලස පාවිච්චි කරන්නත් ඕනෑ කියන මතවාදය අද අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක අපට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අපි පුංචි කාලෙය් අපට පුරුදු ෙදයක්. අපට මතකයි අෙප් ගම්වල ඒ කාලෙය් කඩයකට ගියාම භාණ්ඩ කිරලා, මැනලා දුන්ෙන් පත්තර ෙකොළයකට. අපි ෙපොලිතීන් භාවිතා කෙළේ නැහැ. භූමිෙතල් ටිකක් ෙග්න්න එදා කෑන් තිබුෙණ් නැහැ. එදා තිබුෙණ් ෙබෝතලයකට භූමිෙතල් ෙගනියන්නයි. ෙබෝතලයකට කාදුවක් දාලා සදාකාලිකව ෙගදර කුස්සිෙය් මුල්ෙල් ඒක තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ජනතාව එවැනි හරිත, එෙහම නැත්නම් පරිසර හිතකාමී ජීවිතයකට හුරු ෙවච්ච අය. නමුත් ෙම් පාරිෙභෝගික වාදය ආවාට පස්ෙසේ, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් රටවලින් ඇසුරුම් පිළිබඳ අලුත් මතවාදයන් ආවාට පස්ෙසේ ඒ තත්ත්වයන් ෙවනස් වුණා. අද අපි භාණ්ඩයක් ෙගදරට ෙගනාෙවොත් ඒ භාණ්ඩය හා සමඟම එළියට දැමිය යුතු ෙකොටසකුත් ෙග්නවා. කෑම එකක් ෙගනියනවා නම් ෙකෙහල් ෙකොළය ෙවනුවට අපි ෙපොලිතින් ෙකොළයක තමයි ෙගනියන්ෙන්. ඉස්සර අපි ඒක ෙකෙහල් ෙකොළෙය් ෙගනිච්ෙච්. ෙම් වාෙග් ෙවනස්කම් තිෙබනවා.

අද ෙලෝකය කියනවා, කරුණාකරලා ආපහු හිටපු තැනට යන්න කියලා. ෙලෝකය ජන සම්මන්තණ තියලා කියන්ෙන් ඒකයි. ෙලෝකය සම්මන්තණ තියලා අලුත් ෙද්වල් කියනවා ෙනොෙවයි. අපට හුරුපුරුදු, අෙප් ගැමි ආර්ථික රටාවක් කරා ආපසු යන්න කියලා කියනවා. ඒ යන ෙකොට එදා තිබුණාට වඩා වැඩි පහසුකම් රැසක් ජනතාවට උරුම ෙවලා තිෙබනවා. ඒ උරුම වුණ ෙද් නවත්වන්න කියලා අපට කියන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒවා පරිසර හිතකාමී ෙලස ගළපා ගැනීම සඳහා පුළුවන් තරම් උපකාර ෙවන්න අපි කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

පවාහනයත් එෙහමයි. සමහර ෙවලාවට අලුත් වාහනයක් ෙග්න්න බදු කමෙය් සංෙශෝධනයක් ඇති කෙළොත් විරුද්ධ පක්ෂය ඒකට ෙදන්ෙන් හරි නරක උත්තර. ඒෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන් අපි ෙපොඩි මිනිහාට වාහනයක් ෙග්න්න ෙදන්ෙන් නැතිව ෙබන්ස් කාර් එකක් ෙග්න්න ඉඩ දුන්නා කියලා. ඒක මහ ෙමෝඩ තර්කයක්. ඒකට කිසිම අදහසක් නැහැ.

ඔබ දන්නවා අද ෙවන ෙකොට මරුටි කාර් එකක් ගන්නත් ෙපෝළිෙම් ඉන්න ඕනෑ. ඔබට මරුටි කාර් එකක් ගන්න අවශ්‍ය වුෙණොත් එක පාරට ෙකොම්පැනියට ගිහිල්ලා සල්ලි බැන්දාට මරුටි කාර් එක හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබට අඩු වශෙයන් මාස හයක් ඉන්න ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් කය ශක්තිය, එෙහම නැත්නම් මිලදී ගැනීෙම් හයිය ෙවනදාට වඩා වැඩියි. ඔබතුමා මට වඩා ආර්ථික විද්‍යාව ගැන දන්නවා. ඔබතුමා ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ විෙශේෂඥෙයක්. ඔබතුමා දන්නවා අෙප් ආණ්ඩුවට

අද ඒ ආර්ථිකය අෙප් මිනිසුන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඊට වඩා අඩුෙවන් තිෙබන තීවීල් එකක් ගන්න ගිෙයොත් මාස කීයක් ඉන්න ඕනෑද? මාස ෙදක තුනක් ඉන්න ඕනෑ. ෙබන්ස් කාර් එකක් ගන්න ගියත් මාස හයක් ඉන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඔබ දන්නවා අද බඩු ෙගනියන ටක් එකක් ගන්න ගිෙයොත් අඩු ගණෙන් මාස හතරක් ෙපෝළිෙම් ඉන්න ඕනෑ. බස් රථයක් ගන්න ගියත් ෙපෝළිෙම් ඉන්න ඕනෑ. අෙප් ආර්ථිකය විශාල මට්ටමකින් ඉහළ දාන්න අෙප් ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා. ෙමොනවා කිව්වත්, මිනිසුන්ට දැෙනන්න ෙම්ක කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. ඕනෑම සමාජයක් ඇතුෙළේ පශ්න තිෙබනවා. නමුත් ඒ පශ්න විසඳා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි නිරන්තරෙයන්ම කියාත්මක ෙවන්ෙන් කුමක් ෙවනුෙවන්ද? අපි වාහන පාවිච්චි කළත්, ෙවන ෙදයක් පාවිච්චි කළත් ඒක පරිසර හිතකාමී ෙලස කරන්න පුළුවන් ෙවන තත්ත්වයන් නිර්මාණය කිරීම සඳහා හැම අමාත්‍යාංශයක් සමඟම එකතු ෙවලා වැඩ කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ලියවිල්ෙල් වැදගත්කම, ෙම් ෙරගුලාසිෙය් වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් ෙකොච්චර මිලක් නියම කරනවාද කියන එක මත ෙනොෙවයි. ෙම් හරහා ෙහොඳ හඳුනා ගැනීමක් කරන්න පුළුවන් වුණා.

ඉස්සර hit and run - ඒ කියන්ෙන් හප්පලා දමලා යන ඒවා ෙකොච්චර තිබුණාද? හඳුනා ගන්න බැහැ. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම් ෙරගුලාසිවලට අනුව ඉතා ෙහොඳින් තමන්ෙග් වාහනෙය් අංක තහඩුව ෙපෙනන පරිදි ඉදිරිපස ලාම්පුවත්, පිටුපස ලාම්පුවත් තිෙබන්න ඕනෑ, ඒක ලුමිනස් වර්ණෙයනුත් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් විධිෙය් ෙවනස්කම් රාශියක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් හැම පැත්තක් ගැනම තිෙබනවා. වාහන පාවිච්චි කරලා අහක දමන කමයක් ලංකාෙව් තවමත් නැහැ. ඔෙහේ තියා ෙගන ඉන්නවා. නමුත් දැන් ඒකත් කරන්න අමාරුයි. ෙමොකද ෙහේතුව, සෑම වාහනයක් සඳහාම අවුරුද්දකට වරක් අනිවාර්යෙයන්ම වායු විෙමෝචන සහතිකයක් ලබා ගන්න ඕනෑ. මුල් රථයක් නම් පළමු ලියා පදිංචිෙයන් අවුරුදු තුනකට පස්ෙසේ හැම අවුරුද්දකටම වරක් වායු විෙමෝචන සහතිකයක් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා වාහනයක් නිසි ෙලස නඩත්තු කිරීමත් අෙප් වග කීමක් හැටියට කල්පනා කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් මාර්ග පද්ධතිය විශාල වශෙයන් ෙවනස්කම් කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. ෙකටි ෙවලාවකින්, ෙකටි දුරකින් ලංකාෙව් ඕනෑම පළාතකට ගමන් මහන්සියක් නැතිව යන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පාරවල් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටෙම් ආර්ථික වර්ධනයක් කමානුකූලව ලබා ගනිමින් තිෙබන අවස්ථාවක් හැටියට මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් වැදගත් ෙරගුලාසි සංඛ්‍යාවක් බව මා සඳහන් කරනවා. ඒ හරහා ඇති වන විශාල කරුණු රාශියක් ගැනයි මම කිව්ෙව්. ඒ නිසා අනාගත ෙලෝකයට ගැළෙපන ෙලස, පරිසර හිතකාමි ෙලස කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළවල් රැසක් ෙම් අමාත්‍යාංශය සතුව තිෙබනවා. ඔවුන්ට ඒ සඳහා ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා. මම දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමා ඉතාමත් දක්ෂ, ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳ දැනුමක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක් බව. ඉතා ෙහොඳින් ෙම්ක ෙත්රුම් අර ෙගන ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කරලා අෙප් ජනතාවට ෙගයින් එළියට ඇවිල්ලා ෙහොඳ පවාහන පහසුකමක් ඇතිව නිසි ෙවලාවට තමන්ෙග් ගමනාන්තයට යන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් හදන්න කියාත්මක වන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

1741 1742

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 3.31] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා විසින් ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමහි පධාන බලාෙපොෙරොත්තුව වී තිෙබන්ෙන් වාහන සඳහා ලබා ෙදනු ලබන අංක තහඩුවල මිල ඉහළ දැමීමයි. එතුමාෙග් කථාෙව් දී කිව්වා, රුපියල් 3,300ක් අය කරනු ලබන අංක තහඩුවක් සඳහා අදාළ ෙකොම්පැනියට ෙගවන්ෙන් රුපියල් 2,395ක් කියලා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් එක තහඩුවකින් රුපියල් 905ක් විතර එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ඒ අදාළ ආයතනයට ලැෙබනවා. කමක් නැහැ, ඒක රජයට ෙන්. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ තහඩුවක් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා රුපියල් 2,395ක් යනවා කියන එක ඇත්තටම සාධාරණ මිල ගණනක් ෙනොෙවයි. 1999 සිටම ෙම් ජර්මන් සමාගමට තමයි ෙම්ක ෙදමින් තිෙබන්ෙන්. මට මතක විධියට රත්වත්ෙත් ඇමතිතුමා කටයුතු කරන කාලෙය් තමයි ඒ සමාගම ලංකාවට ආෙව්. නව මිල ගණන් කැඳවීෙම් ෙටන්ඩරයකට ගරු ඇමතිතුමා ගිෙය් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් විධියට මිල ගණන් වැඩි කරමින්, වැඩි කරමින් ඉදිරියට එනවා ෙවනුවට අපට අවස්ථාවක් තිෙබනවා ෙලෝකෙය් තිෙබන තවත් සමාගම්වලින් ෙටන්ඩර් කැඳවන්න. 1999 සිට අවුරුදු 12ක් තිස්ෙසේ ෙම් අංක තහඩු නිර්මාණය කිරීම සඳහා එකම සමාගමකට දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෝටර් සයිකලයක ෙදපැත්ෙත් එල්ලන අංක තහඩු ෙදකයි ස්ටිකර් එකයි රුපියල් 2,395ක් වනවා. ඒක කිසිෙසේත්ම සාධාරණයි කියලා අපට පිළිගත හැකි මිලක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා අෙප්ක්ෂා කරන පමිතියට ෙනොවුණත් කඩවල සාමාන්‍යෙයන් රුපියල් 250ට 300ට විකුණන ඒවා ඒ කාලෙය් තැන් තැන්වල හැදුවා. ඒක ඔබතුමන්ලා අෙප්ක්ෂා කරන පමිතියට ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. නමුත් ඒ පමිතියට අනුකූලව දැන් ආයතනයකට භාර දීලා රෙට් ලියා පදිංචි වන සියලුම වාහනවල අංක තහඩු වාෙග්ම සමහරවිට කඩා ෙගන වැටිලා විනාශ වන අංක තහඩු හදන්නටත් එකම සමාගමකට අයිතිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ.

ඒ වාෙග්ම ෙම් මිල ගණන් සාධාරණ මිල ගණන් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා නැවත tender කැඳවීමක් කරලා මීට වඩා අඩු මිලකට ෙම් තාක්ෂණෙයන් ෙම් පමිතිෙයන් යුතු සමාගමක් කැඳවා ගැනීෙම් හැකියාව තිබියදී තමයි ඔබතුමන්ලා නැවත නැවත ෙම් දීර්ඝ කිරීම කරමින් යන්ෙන්. එය කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) 2009 දී මිල ගණන් කැඳවලා තිෙබනවා. ඒ කැඳවලා තිෙබන්ෙන් embassy මාර්ගෙයන්. හැම රටකටම දැනුම් දීලා ඒ වාෙග්ම මාධ්‍ය තුළින් පත්තරවල පළ කරලා තමයි 2009 දී ෙම් tender කැඳවීම කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් tender කැඳවීෙම්දී ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආයතන තුනයි. ඒ ආයතන තුන ඉදිරිපත් වුණාට පස්ෙසේ ෙම් ෙගොල්ලන් බලලා තිෙබනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙයන හැකියාව. ෙම් ෙගොල්ලන් ඉල්ලලා තිෙබනවා, ඒකට කියන්ෙන් Two-Envelope System කියලා. ඒෙකදි technical bid එක ඉල්ලලා තිෙබනවා. අෙනක financial bid එක ඉල්ලලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් technical bid එෙක්දි අසමත් ෙවච්ච ෙදෙදනාව අයින් කරලා තමයි අෙනක් ෙකනාව අරෙගන තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙත්රිලා තිෙබන්ෙන් අර පරණ ෙකනාවම තමයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. නමුත් මා දන්ෙන් නැහැ, දැන් ඇත්තටම ඔවුන්ෙග් කර්මාන්තශාලාෙව් විශාලත්වය. නමුත් 2000 වසෙර්දී පමණ මා දැක තිෙබනවා, එය අඩි 8x4ක කාමරයක් බව. ඒ කාමරය ඇතුෙළේ, photocopy machine එකට වඩා ටිකක් ෙලොකු machine එකක් තියා ෙගන තමයි ෙම් වැෙඩ් කෙළේ. මා දන්ෙන් නැහැ, දැන් ඔවුන්ෙග් කාමරෙය් පමාණය ෙකොච්චරද machine එක ෙකොච්චර විශාලද කියා. ෙම් සමාගම එනෙකොට අඩි 8x4 කාමරයක, photocopy machine එකට වඩා ටිකක් විශාල machine එකක් තියා ෙගන අෙප් රෙට් සියලුම රථවාහනවලට අංක ලබා දීම කළා. සාමාන්‍යෙයන් ගම්වල- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, අවශ්‍ය නැහැ. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න. මා නැවත නැවත ෙම් අංක තහඩුත් එක්ක පැටෙලන්න යන්ෙන් නැහැ. දැන් ඊට වඩා වැදගත් පශ්නයක් තිෙබනවා.

පවාහන ක්ෙෂේතෙය් පරම්පරාවකින් පැවැත එන ගරු පවාහන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවයට තව අමාත්‍යවරෙයක් ඉන්නවා. හැබැයි ඉතින් පවාහන විෂයය ගැන -ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පවාහනය ගැන ෙවනමත් රාජ්‍ය අංශෙය් පවාහනය ගැන ෙවනමත්- අපට කථා කරන්න අමාරුයි. ෙමොකද, සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ෛදනික ගමන් බිමන් යාම සඳහා රාජ්‍ය අංශෙය් ෙමන්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පවාහන ෙසේවාවත් ෙවන්ව හා එක්ව පාවිච්චි කරමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් විෂයය එකට සාකච්ඡා කළ යුතු තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව් හැරුණු ෙකොට පවාහන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව දීර්ඝ සාකච්ඡාවක්; කතාබහක් කර ගන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. ඒ නිසා අද ෙම් ලැබී තිෙබන අවස්ථාෙව් පවාහන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ඇති වී තිෙබන යම් අර්බුදකාරී ගැටලු තත්ත්වයන් පිළිබඳව මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

ෙම් වනවිට බස් ගාස්තු වැඩි වීමක් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. අමාත්‍යතුමන්ලාෙග් අදාළ ආයතනෙයන් දැනුම් දීලා තිෙබනවා, සියයට 7ක වැඩි වීමක් තමයි කරන්න පුළුවන් කියලා.ෙපෞද්ගලික බස් හිමියන් ඉල්ලා සිටිනවා, සියයට 10ක් ෙහෝ 15ක් වැඩි කරන්න. ඒ ස්ථාන ෙදෙක්ම ඔවුන් සිටිනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ජූලි මාසෙය් 01 වනදා වනෙකොට සියයට 7කින් ෙහෝ 15කින් ෙහෝ, ෙම් රෙට් ෙපොදු ගමනා ගමනෙය් ෙයෙදන මහජනතාවට ෙමහි බර පැටෙවන එක දැන් වළක්වන්න විධියක් නැහැ. හැබැයි හැමදාම බස් ගාස්තු වැඩි කරනෙකොට බස් එෙක් පමිතිය පිළිබඳව විවිධ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. Ticket ෙදන්න ඕනෑ. Uniform එකක් තිෙයන්න ඕනෑ. වාඩි ෙවලා විතරයි යන්න පුළුවන්. අර්ධ සුෙඛෝපෙභෝගී එකක් නම් සීට් ගණනට දාන්න ඕනෑ. සුෙඛෝපෙභෝගී ෙනොවන එකක නම් හිට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් සීට් ගණනින් භාගයකට විතරයි. ෙම් මිතීන්ට අනුකූල වන පරිදි විතරයි ෙම් ගාස්තු වැඩි කරන්ෙන් කියලා හැම වැඩි කිරීමකට පසුව ලැෙබන ෙසේවාෙව් පමිතිය පිළිබඳව විවිධ පකාශ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

හැම අවුරුද්දකම ෙසොයලා බැලුෙවොත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි බස් ගාස්තු වැඩි කිරීම ෙවනුෙවන් ජනතාවෙග් කැමැත්ත ලබා ගැනීම සඳහා කරන පකාශ හැරුණු ෙකොට වැඩි කරලා සතියක් ෙදකක් ගියාට පස්ෙසේ ඒ පකාශත් නතර ෙවලා ඒ කියා මාර්ගත් නතර ෙවලා තිබීම. ජනතාවට ඒ ෙසේවය ලැබිලාත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් බස් ගාස්තු වැඩි කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය එක විටකදි තීරණයක් ගත්තා, සහනාධාරයක් ලබා දීමට. හැබැයි දැන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවාවන්ට ෙම් සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඉන්ධන සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි. ඉන්ධන, ටයර් සහ අවශ්‍ය වන අෙනකුත් අමතර ෙකොටස් සඳහා සහනාධාරයක්

1743 1744

2011 ජුනි 22

ලබා දීෙම් තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ඉන්ධන සහනාධාරයක් ෙදන්න තීරණයක් ගත්තා. නමුත් ඒ තීරණය ලබා ෙදන කමෙව්දක් නැහැ.

තැනින් තැන බස් තිෙබනවා. නමුත් ඒ බස්වලට ෙම් සහනාධාරය ෙදන්න විධියක් නැහැ. දුවන බස් එකක්ද, ෙනොදුවන බස් එකක්ද කියා මනින්න කමයක් නැහැ. ඒ සඳහා යම් සමාගම් කමයක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා තිබුණා. නමුත් එය කියාත්මක ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙමවර බස් ගාස්තුව වැඩි වීෙමන් වළක්වා ගැනීම සඳහා එක්ෙකෝ ඒ බස් හිමියන් ෙවත සහනාධාරයක් ලබා ෙදන කම ෙව්දයක් අනුගමනය කරන්න. ඉන් අනතුරුව ජනතාවට යම් සැලකිය යුතු මට්ටෙම් ෙසේවාවක් ලබා ෙදන ව්‍යාපාරයක් බවට ෙමය පත් කරන්න. ෙම් ෙදක ෙනොෙකොට හැමදාමත් ෙම් මගී ජනතාව මත බර පටවන එෙක් කිසිම සාධාරණයක් ගැන අපට හිතන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා පසු ගිය අවුරුදු 30ක යුද්ධය ෙහේතුෙකොටෙගන වව්නියාෙවන් එහාට, ඇත්තම තත්ත්වය ගත්ෙතොත් තාන්ඩිකුලම්වලින් එහාට අෙප් දුම්රිය ධාවනය කෙළේ නැහැ කියා. තාන්ඩිකුලම්වලින් එහා පැත්තට ෙර්ල් පාරක් තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් රෙට් දුම්රිය මාර්ග සිතියම බැලුෙවොත් ඒ සිතියම අනුව මැදවච්චිය සිට තෙලයිමන්නාරම දක්වාත්, වව්නියාෙව් සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වාත් ෙර්ල් පාරක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉතිහාසෙය් පාරක් තිබුණා. නමුත් විෙටක බංකර් ගහන්න, විෙටක ආරක්ෂක කවුළු හදන්න එහි සිල්පර ෙකොටන් ගළවාෙගන ගියා, යකඩ ගළවා ෙගන ගියා. දැන් ෙර්ල් පාරක් නැහැ.ඒ පාරවල්වල අඩි 20ක් 30ක් උස ගස් තිෙබනවා. ඒ නිසා අලුතින් ෙම් පාර එලන්න ඕනෑ. දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, ෙමන්න ෙමයට. මා ළඟ තිෙබනවා, යුද්ධය අවසන් වීමටත් ෙපර "උතුරු දුම්රිය මග ෙගොඩනැංවීම සම්බන්ධව ගරු අමාත්‍යතුමා සමඟ පැවැත්වූ පළමු සාකච්ඡාව" සම්බන්ධ පතිකාව. එතෙකොට ගරු අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමායි. දිනය, 2009.02.10. යුද්ධය අවසන් වුෙණ් මැයි මාසෙය් 19 වැනිදායි. ෙම්, ඊට මාස තුනකට පමණ ෙපර. ෙවලාව, පස්වරු 5.10; ස්ථානය, පවාහන අමාත්‍යාංශය. උතුරු දුම්රිය මඟ ෙගොඩ නැංවීම සම්බන්ධෙයන් පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුණා. ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පවාහන අමාත්‍ය ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා, පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් තිලක් ෙකොල්ලුෙර් මැතිතුමා, ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් විසාකා එල්ලාවල මැතිනිය, සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් නලින්ද ඉලංගෙකෝන් මහතා, දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරි ආචාර්ය ලලිතසිරි ගුණරුවන් මහතා, ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිසෙම් සභාපති මහාචාර්ය අමල් කුමාරෙග් මහතා, ශී ලංගම පධාන විධායක නිලධාරි නීතීඥ ධම්මික ෙහේවාපතිරණ මහතා, ටයි ඇඩ් ආයතන පධානි දිලිත් ජයවීර මහතා, ටයි ඇඩ් ආයතනෙය් සරණ අමරෙසේකර මහතා, ජාත්‍යන්තර රතුකුරුස සමාජෙය් අරුණ ෙල්කම්ෙග් මහතා, ගණකාධිකාරි කපිල රණසිංහ මහතා. ඒ සාකච්ඡාෙව් සටහන්වලින් තමයි මම ෙම් කරුණු කියන්ෙන්.

ඒ සාකච්ඡාෙව් මූලික අරමුණ ෙවලා තිබුෙණ් ෙමන්න ෙමයයි. උතුරු දුම්රිය මාර්ග ඉදි කිරීෙම්දී කුමන කමෙව්දයක් අනුගමනය කළ යුතුද නැද්ද කියන එක ගැන සාකච්ඡාවක් තමයි ෙම් පැවැත්වුෙණ්. ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී එක විෙටක ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා. එම සාකච්ඡා සටහන්වල එය සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

“ගරු අමාත්‍යතුමා ෙමහිදී අදහසක් ෙලස, ෙමය ජනතාවෙග් හදවත් දිනා ෙගන, ෙපර තිබූ සංස්කෘතික බැඳියාව යළි වර්ධනය කරමින් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළින් අලුත් සංස්කෘතියක් බිහි කිරීම වැදගත් බව දන්වන

ලදී. දුම්රිය මග ෙගොඩ නැංවීෙම් අවශ්‍ය කරන ෙව්ගයන්ට උචිත පරිදි දුම්රිය මග නිර්මාණය, දුම්රිය ස්ථාන නව වර්ණයන්ෙගන් නව ෙපණුමකින් ෙගොඩ නැංවීම තුළින් ගතානුගතික අදහස් පවා මගහරවා නව මුහුණුවරක් එක් කිරීෙම් හැකියාව ඇති බව සඳහන් කෙළේය. "

ඒ නිසා ෙම්ක නිකම් පාරක් හදනවා විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් අදහස් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්ෙකන් බිඳුණු හදවත් යා කරනවා; අලුත් සංස්කෘතියක් හදනවා; ඒ වාෙග්ම පාරම්පරිකව තිබුණු මතවාද බිඳිනවා; නව සංස්කෘතියකට ෙගන යනවා; ගතානුගතික අදහස් මඟ හරවනවා. ෙම්ක හුදු ෙර්ල් පාරක් ඉදි කිරීමක් විතරක් ෙනොෙවයි සමාජ ෙගොඩ නැංවීමක් ෙලස තමයි ඒක අර්ථ කථනය කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙමම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නෙය්දී දිලීප් ජයවීර මහතා කියනවා, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක වන්ෙන් ද එවැනි පනතකින්. ඒ නිසා පනතක් ෙගෙනන්න පුළුවන් කියලා. එහිදී එවැනි සාකච්ඡා පැවැත්වුණා. ඒ විධියට තමයි උතුෙර් වව්නියාෙව් සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වාත්, මැදවච්චිය සිට තෙලයිමන්නාරම දක්වාත් දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම සාකච්ඡා පතිකාව මම සභාගත* කරනවා.

ඊට පසුව 2009 ෙපබරවාරි 19 වැනි දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අමතමින් එවකට දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරි (ආවරණ) පී.පී. විෙජ්ෙසේකර මහතා -මා දන්ෙන් නැහැ, ආවරණ කියලා දමන්ෙන් වැඩ ආවරණය කරන්න හිටිය දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිතුමා- ලියවිල්ලක් හදා තිෙබනවා.

එතුමා හදනවා ලියවිල්ලක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී ෙමන්න ෙමෙහම එකඟතාවකට එනවා:

"මූලික වාර්තාව - මහාචාර්ය අමල් කුමාරෙග් මහතා, ආචාර්ය ලලිතසිරි ගුණරුවන් මහතා, රතුකුරුස සමාජෙය් අරුණ ෙල්කම්ෙග් මහතා සහ දිලිත් ජයවීර මහතා යන විද්වතුන්ෙග් එකතුෙවන් සකස් ෙක ෙරන මූලික වාර්තාව 2009.02.15 වැනි දිනට ඉදිරිපත් කිරීම."

දැන් ෙම් සාකච්ඡාෙවන් අනතුරුව වාර්තාවක් හදන්න භාර ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ හදිසිෙය් ජනාධිපතිතුමා දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිතුමාට කථා කරනවා. කථා කළාට පස්ෙසේ ඒ කථාව මත පදනම්ව දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිතුමා ලිපියක් හදනවා අර සාකච්ඡාෙව් පතිඵල මත. එතුමාෙග් ලිපි ශීර්ෂය යටෙත් තිෙබන ඒ ලිපිය මා ළඟ තිෙබනවා. එහි ෙමෙහම කියනවා:

"2009 ෙපබරවාරි 19.

ශී ලංකා දුම්රිය ෙසේවය...

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා,

අරලියගහ මන්දිරය.

ජනාධිපතිතුමනි,

උතුරු දුම්රිය මාර්ගය යලි එලීම.

ඔබතුමා විසින් දුරකථනෙයන් දුන් උපෙදස් අනුව උතුරු දුම්රිය මාර්ගය නැවත එලීම සඳහා අවශ්‍ය වන ෙකොන්කීට් සිල්පර මහජනතාවෙග් සහභාගිත්වෙයන් ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ලිපි සැකසීමට ආධාර කර ගැනීම සඳහා අදාළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සහ කරුණු ෙකටුම්පතක් ෙම් සමඟ එවමි.

වැඩි දුර විස්තර ෙහෝ පැහැදිලි කිරීම් අවශ්‍ය නම් දැනුම් දීමට කාරුණික වන්න."

1745 1746

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් සැලැස්ම අනුව සිල්පර ෙකොට ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අනික් වැඩ කටයුතු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා වාර්තාවක් ෙකටුම්පත් කරලා එවනවා ජනාධිපතිතුමාට. දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකා රි (ආවරණ), පී.පී. විෙජ්ෙසේකර මහතා විසින් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත යවන ලද ව්‍යාපෘති වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. ඒෙක් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒක හරි ලස්සනයි.

එහි ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"වව්නියාව සිට කන්කසන්තුරය දක්වා කිෙලෝමීටර් 159ද මැදවච්චිෙය් සිට තෙලයිමන්නාරම දක්වා කිෙලෝමීටර් 106ද වශෙයන් වන උතුරු මාර්ගෙය් ෙපොලෙව් අයිතිය හැර ෙවනත් කිසිම භාවිතා කළ හැකි සම්පතක් ඉතිරි වී නැත. එබැවින් දුම්රිය මාර්ගය පුනරුත්තාපනය කරනවා ෙවනුවට 'යළි එලීම' යන ෙයදුම වඩාත් ෙයෝග්‍ය යයි සිතමු."

ඒ මාර්ගෙය් ගලුත් නැහැ, පීලිත් නැහැ, සිල්පර ෙකොටනුත් නැහැ.

එතුමා කියනවා දැන් ෙම්ක දුම්රිය මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම ෙලස අර්ථකථනය කරන්න එපා, ෙම්ක "යළි එලීම" කියලා අර්ථකථනය කරමුය කියලා. ෙමොකද, ෙමොකුත් නැති නිසා. බිම විතරයි අපිට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙමෙහමත් කියනවා:

"අවම තරමින් ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙර්ල් පීලි කිෙලෝමීටර් 564 ක්, ෙකොන්කීට් සිල්පර කඳන් ලක්ෂ 4ක්, දුම්රිය මාර්ගයට ෙයොදන කලු ගල් ඝන මීටර ලක්ෂ 5ක් අවශ්‍ය ෙව්. මීට අමතරව පධාන දුම්රිය ස්ථාන 24ක් පුනරුත්තාපනය කිරීමද සංඥා පද්ධතියන් පතිස්ථාපනය කිරීමද ෙවනත් යටිතල පහසුකම් සැපයීමද සිදු කළ යුතුව ඇත. සමස්ත පිරිවැය රු ෙකෝටි 3000 (දල වශෙයන්) යනුෙවන් ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත."

සමස්ත පිරිවැය කියන එක තමයි වැදගත්ම කාරණය. රුපියල් ෙකෝටි 3,000යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් ෙකෝටි 3,000යි කියලා කියන්ෙන් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙඩොලර් ෙකෝටි 30යි. එතෙකොට ෙම්කට යන්ෙන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 30යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ව්‍යාපෘතියට දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිතුමාෙග් වාර්තාව අනුව යන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 300යි. ඕක ෙන් වාර්තාව. ෙඩොලර් මිලියන 300ක් ෙම්කට යනවා කියලා කියනවා. එෙහම කියනවා විතරක් ෙනොෙවයි ෙම්ක ෙසොයා ගැනීම පිළිබඳ කමෙව්දයකුත් එතුමන්ලා කියනවා. ඒ ෙමෙහමයි. ෙකොන්කීට් සිල්පර ෙකොටන් ගැන පමණක් එකක් රුපියල් 10,000 බැගින් ෙකොටවලට යන ගණන කියනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙකොන්කීට් සිල්පර ෙකොටන් ලක්ෂ 4ක් ගන්න යන ගණන කියනවා. ඊට පස්ෙසේ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමම සිල්පර ෙකොට ෙහොයා ගැනීම සඳහා ව්‍යාපෘතියක් හදනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සමස්ත ව්‍යාපෘතියම "උතුරු මිතුරු ව්‍යාපෘතිය" කියලා හඳුන්වනවා. උතුරු මිතුරු ව්‍යාපෘතියට අයිති වනවා වවුනියාෙව් සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා කිෙලෝමීටර් 159ක් යළි එලීම, තෙලයිමන්නාරෙම් සිට කිෙලෝමීටර් 106ක් දක්වා යළි එලීම, සංඥා පද්ධතිය ඇති කිරීම, දුම්රිය ස්ථාන 24ක් සකස් කිරීම. ෙම්ක තමයි උතුරු මිතුරු ව්‍යාපෘතිෙය් මුළු අරමුණ. මුළු ව්‍යාපෘතියම ඒකයි. පාර තිෙබනවා; සංඥා පද්ධතිය තිෙබනවා; දුම්රිය ස්ථාන තිෙබනවා. මුළු ව්‍යාපෘතියම පිළිබඳ ව්‍යාපෘති වාර්තාව හදලා ගණන කියනවා. ගණන කියනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහොයා ගන්න විධියත් කියනවා. ජනතාවෙගන් සිල්පර ෙකොටන් එකතු කරනවා කියනවා. ෙකොට ෙදකකට ගණනක් කියන්න, ෙකොට තුනකට ගණනක් කියන්න, ෙකොට පහකට ගණනක් කියන්න, අන්න ඒ විධියට. මම වග කීෙමන් කියනවා ඕස්ෙට්ලියාෙව් ජීවත් වුණු මම දන්නා තරුණෙයක්, සිල්පර ෙකොට 50කටම සල්ලි බැන්ද බව. එතුමන්ලා කියනවා භාණ්ඩාගාරය

යටෙත් තිෙබන ගිණුමක ෙම් සල්ලි තිෙබනවා කියලා. ආ, සල්ලි තිබුණා ෙව්. කමක් නැහැ. සල්ලි ගැන පශ්නය විතරක් ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිතුමාෙග් වාර්තාව අනුව ෙම් මුළු ව්‍යාපෘතිෙය් වියදම ෙඩොලර් මිලියන 300යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එය ෙසොයා ගන්න විධිය ෙමොකක්ද? ෙර්ල් පාෙර් සිල්පර ෙකොට ෙබදලා ෙදනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙමම සත්කාරයට දායක වන්නන් හට තමන් විසින් බරපැන දරණු ලැබූ සිල්පර කදන් වල අනුකමික අංක සහ ඒවා ෙයදූ ස්ථාන සදහන් සහතික පතයක් නිකුත් කිරිමටත් ඔවුන්ෙග් නම සහ ලබා දුන් සිල්පර සංඛ්‍යාව වව්නියාව සහ මැදවච්චිෙය් පිහිටුවන ෙල්ඛන ඵලකයන්හි සටහන් කිරීමටත් රජය විසින් කටයුතු කරනු ඇත."

සිල්පර ෙකොටයක් ෙදනවා. ඒක එළන තැන කියනවා. හරි ලස්සනයි. පාෙර් යන ෙකොට තමන්ට ගිහිල්ලා, "ආ, මෙග් සල්ලිවලින් දාපු ෙකොටය ෙම්කයි" කියලා බලන්න පුළුවන්. හරි ලස්සන ව්‍යාපෘතියක්. එතුමා කිව්වා ෙන් ෙම්ක බිඳුණු හදවත් එකතු කිරීම සඳහා වූ ව්‍යාපෘතියක් කියලා. සිල්පර ෙකොටවලට සල්ලි එකතු කරනවා; සිල්පර ෙකොටයට අනුව අංකයක් ෙදනවා; ඒ සිල්පර ෙකොටය කාටද කියලා කියනවා; ඒක railway stationsවල ගහනවා. ඒ විතරකින් නතර වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ව්‍යාපෘතිය එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඊළඟට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් අයට කන්කසන්තුෙර් යන ෙකොට දුම්රිය පෙව්ශ පතයක් පවා ෙනොමිෙල් ෙදන්න එකඟ ෙවනවා. ඕක තමයි ව්‍යාපෘතිය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දුම්රිය ස්ථාන ආරම්භ කිරීමත් ෙමහි එක් කාර්යයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුම්රිය ස්ථානය බැගින් හදන්න සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට භාර දුන්නා. සමහර ඒවා හදන්න රාජ්‍ය බැංකු භාර ගත්තා. මා දන්නා විධියට කන්කසන්තුෙර් එක හදන්න භාර ගත්ෙත් ලංකා බැංකුෙවන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama) යාපනෙය් එක.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) යාපනය දුම්රිය ස්ථානය හදලා ෙදන්නම් කියලා ලංකා බැංකුව භාර ගත්තා. තව එකක් හදලා ෙදන්නම් කියලා භාර ගත්තා සිංගර් ෙකොම්පැනිෙයන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

ඕමන්ෙත් එක. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඕමන්ෙත් එක. සිංගර් ෙකොම්පැනිෙයන් කිව්වා, "අපි ඕමන්ෙත් එක හදලා ෙදන්නම්" කියලා. ලංකා බැංකුව කිව්වා, "අපි යාපනෙය් එක හදලා ෙදන්නම්" කියලා. බදුල්ෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය කිව්වා, "අපි නාවක්කුලිෙය් එක හදලා ෙදන්නම්" කියලා. ෙම් විධියට එක එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස භාර ගත්තා දුම්රිය ස්ථානත් හදන්න. සිල්පර ෙකොටන් ෙදන්නත් භාර ගත්තා. දුම්රිය ස්ථාන හදන්නත් භාර ගත්තා. ඉස්ෙකෝලවල කැට තියලා ඒ කැටවලට සල්ලි එකතු කළා. ෙම්

1747 1748

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුනි 22

විධියට ෙමම ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට ගියා ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා සද්භාවෙයන් යුතුව ඉදිරිපත් කරන්න ඇති ෙම් ව්‍යාපෘතිය. ඒ වාෙග්ම ටිකට් විකුණුවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කරමින් ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ව්‍යාපෘතිය යන අතෙර් 2010 ජුනි 08 - 11 දින හතර තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සංචාරයක් සඳහා ගියා ඉන්දියාවට. ගිහිල්ලා ඉන්දියාෙව්දී එතුමා නිකුත් කරනවා ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා,"ශී ලංකා ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ඉන්දියාෙව් සිදු කළ සිව්දින නිල සංචාරෙයන් අනතුරුව ඉන්දියානු අගමැති මන්ෙමෝහන් සිං මහතා සහ ශී ලංකා ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා විසින් ඒකාබද්ධ පකාශයක් නිකුත් කෙළේය." යනුෙවන්. මා ගාව ෙම් තිෙබන්ෙන් සිංහල පිටපත. දැන ගන්න අවශ්‍ය නම් ඉංගීසි පිටපත තිෙබනවා. සිංහල පිටපෙතනුයි මා ඔබතුමාට පවසන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මුළු ව්‍යාපෘතියම සැලසුම් කරලා තිෙයද්දී ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ඇති කර ෙගන එන එකඟතාව කුමක්ද? මා කියන්නම් ඒක. ෙම් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවලා "උතුරු මිතුරු" ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට යනවා. ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ෙම් ව්‍යාපෘතිය කෑලි හතරකට කඩනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. කෑලි හතරකට කඩනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration)

ඉන්දියාෙව්දීද කැඩුෙව්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක එතුමාෙගන් තමයි අහ ගන්න ෙවන්ෙන්. ඒ ව්‍යාපෘතිය ෙකොටස් හතරකට ෙබදනවා. ඒ ෙකොටස් හතර තමයි-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉන්දියාෙව්දීද ෙබදුෙව්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඉතින් නිතරම යන නිසා ඒ ගැන දැන ගන්න. ඕමන්ෙත් ඉඳන් තාණ්ඩිකුලම් දක්වා කිෙලෝමීටර් 10ක් හැදුවා. ඒ කථාව මම ෙවනම සම්බන්ධ කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ව්‍යාපෘතිය ෙබදපු ෙකොටස් හතර මා කියන්නම්. එකක්, ඕමන්ෙත් ඉඳන් පෙලයි. තවත් එකක්, පෙලයි ඉඳන් කන්කසන්තුෙර්. ඒ විධියට ඕමන්ෙත්-කන්කසන්තුෙර් ෙර්ල් පාර ෙකොටස් ෙදකකට කැඩුවා. ඊට පස්ෙසේ මැදවච්චිය-තෙලයිමන්නාරම ෙර්ල් පාර කැඩුවා මැදවච්චිය-මඩු සහ මඩු-තෙලයිමන්නාරම කියලා ෙකොටස් ෙදකකට. ඒ විධියට ෙම්ක ව්‍යාපෘති හතරක් කළා. "උතුරු මිතුරු" කියන තනි ව්‍යාපෘතිය ඉන්දියාවත් එක්ක නිකුත් කරපු ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙය්දී ව්‍යාපෘති හතරකට කැඩුවා. ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවලා ව්‍යාපෘතියක් හදලා සිල්පර ෙකොට එකතු කරනවා; කැට දමනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම යන අතෙර් ෙම් මුළු ව්‍යාපෘතියම ෙකොටස් හතරකට කැඩුවා. ෙකොටස් හතරකට කඩලා ඉන්දියාෙව්දී ආපු එකඟතාව ෙමොකක්ද? මා කියවනවා එය. ඔන්න අහ ගන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙය් 11 වන වගන්තිෙය් තිෙබනවා, "උතුෙර් කරනු ලබන පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා වන විවිධ යටිතල ව්‍යාපෘතීන් සඳහා ස්වකීය සහෙයෝගය ෙදන බව

එහිදී ඉන්දීය අගමැතිතුමා අවධාරණය කෙළේය." කියලා. ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමා කියනවා, "උතුෙර් ෙකෙරන ව්‍යාපෘතිවලට අපි ආධාර ෙදන්නම්" කියලා. එහි තවදුරටත් සඳහන් ෙවනවා, "මඩු-තෙල්මන්නාරම දුම්රිය මාර්ගය පතිසංස්කරණ කිරීෙම් ගිවිසුම එහිදී ෙදපක්ෂය විසින් අත්සන් කරන ලදී." කියා. දැන් ෙම් "උතුරු මිතුරු" ව්‍යාපෘතියත් යනවා. ඊට පස්ෙසේ මඩු ඉඳන් තෙලයිමන්නාරම ව්‍යාපෘතියට එහිදී ඉන්දියාවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ? එහි තවදුරටත් සඳහන් ෙවනවා, "මැදවච්චිය-මඩු දුම්රිය මාර්ග ෙකොටස සඳහා වන ගිවිසුම කඩිනමින් අත්සන් කරන බව පකාශ කෙළේය" කියලා. තෙලයිමන්නාරෙම් ඉඳන් මඩුවලට ගිවිසුම අත්සන් කළා. මැදවච්චිෙය් ඉඳන් මඩු දක්වා ගිවිසුම ඉක්මනින් අත්සන් කරන බව කියනවා. මැදවච්චිය-තෙලයිමන්නාරම් මුළු දුම්රිය ව්‍යාපෘතියම භාර දුන්නා ඉන්දියානු සමාගමකට. මා කලින් ෙපන්වපු ෙම් සිතියෙම් ඇතුළත් ෙම් පාර මුළුමනින්ම දුන්නා ඉන්දියානු ව්‍යාපෘතියකට. දැන් අපට ඉතිරි වුණා ඕමන්ෙත් ඉඳන් කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙකොටස. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? ඕමන්ෙත් ඉඳන් කන්කසන්තුෙර් දක්වා වූ ෙකොටස ෙදකට කැඩුවා. ඒක ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඕමන්ෙත්-පෙලයි දුම්රිය මාර්ග ෙකොටස සම්බන්ධ ගිවිසුම දැනටමත් අත්සන් කර අවසාන බවයි කියන්ෙන්. එෙහම නම් ඕමන්ෙත් ඉඳන් පෙලයි දක්වා ෙකොටසත් ෙදන්ෙන් කාටද? ඉන්දියාවට.

ඊට පසුව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුළු උතුරු දුම්රිය ව්‍යාපෘතියම හතරකට කඩලා, තුනක් දුන්නා. ඉතිරි එක ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඉතිරි එක ගැන කියනවා, ෙමෙහම. "පෙලයි - කන්කසන්තුෙර් දුම්රිය මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉන්දීය "ඉෙකෝන්" කියන සමාගම සමඟ ඒකාබද්ධව ඉතා ඉක්මනින් නිම කරන බවද එහිදී පකාශ විය." එතෙකොට ඒක දුන්ෙන් කාටද? අපිට. හැබැයි, අපි අර සමාගෙමන් සහාය ගන්නවා කියලා කිව්වා. දැන් මුළු ව්‍යාපෘතියම ෙකොටස් හතරකට කඩලා තිෙබනවා. "උතුරු මිතුරු" කියලා ව්‍යාපෘතියක් තිබුණා. එම ව්‍යාපෘතිය තිබියදී උතුරු දුම්රිය ව්‍යාපෘතිය කෑලි හතරකට කඩලා, අවසන් කෑල්ල අපිට දුන්නා. හැබැයි අෙප් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉල්ලුෙව් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉල්ලුෙව්, "ඕමන්ෙත් දක්වා අපි ෙර්ල් පාර හදලා ඉවරයි, එෙහනම් ඕමන්ෙත් ඉඳලා පෙලයි දක්වා ෙකොටස අපට හදන්න ෙදන්න" කියලායි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඕමන්ෙත් දක්වා කිෙලෝ මීටර් 9ක් හදන්න දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව අවුරුදු කීයක් ගත්තාද? කරුණාකරලා ඒක කියන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමාට කියන්න ෙල්සියි. දැන් ඔය කියන කිෙලෝ මීටර් නවය හදන්න දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකෙයෝ දමලා ෙකොච්චර කල් ගත වුණාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාෙව් දී කියන්න. මම කියන්නම්, පශ්නය. කලබල වන්න එපා. තවම -

1749 1750

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා නව කථාවක් වාෙග් ලස්සණට කියා ෙගන යනවා. ඉතින් අපිටත් ඒකට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කියන්න. බාධා කරන්න එපා. මට ෙව්ලාව ෙපොඩ්ඩයි තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙකදි පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා හදන්න දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙදන්න එකඟ වනවා.දැන් එතුමා කියන විධියට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ slow නම්, බාල නම්, ඒත් පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා හදන්න දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දුන්නා. හැබැයි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉල්ලුෙව් ෙමොකක්ද? ඕමන්ෙත් සිට පෙලයි දක්වා හදන්න ෙදන්න කියලායි. ෙමොකද, ඕමන්ෙත් දක්වා ෙර්ල් පාර හදලායි තිෙබන්ෙන්. ගල් ටික ෙකෝච්චිෙය් ෙගන යන්න පුළුවන්. පීලි ටික ෙකෝච්චිෙය් ෙගන යන්න පුළුවන්. ෙසේවකෙයෝ ටික ෙකෝච්චිෙය් ෙගන යන්න පුළුවන්. නමුත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දුන්ෙන් ෙමොකක්ද? පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙකොටස හදන්න. එතෙකොට ෙසේවකයන් ෙගන යන්නට ඕනෑ, ෙගොඩ බිම මාර්ගෙය්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඕමන්ෙත් දක්වා ඔය කිෙලෝ මීටර් නවය හදන්න දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවුරුදු එකයි, මාස නවයක් ගත වුණා. දැන් ඔය කියන කන්කසන්තුෙර් දක්වා දුම්රිය මාර්ගය අපි හැදුෙවොත් මා හිතන්ෙන් තව අවුරුදු දහයකටවත් නිම කරන්න බැහැ කියලායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පටලවා ගන්න එපා, පටලවා ගන්න එපා, මම කියන්නම්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඉතින් උතුෙර් ජනතාවට අපි ෙම් දුම්රිය මාර්ගය ඉක්මනින් හදලා ෙදනවාද, නැත්නම් තවත් අවුරුදු 10ක් ඉන්නවාද? ඒක ඔබතුමා තීන්දු කරන්න ෙකෝ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මෙග් අවස්ථාව. එතුමාෙග් "මයික්" එෙක් switch on වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මට පැහැදිලි වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා හරි සාධාරණයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඉන්න ෙකෝ. ඇයි ෙම් කලබල වන්ෙන්? මම කියන්ෙන් කලබල වන්න එපා කියලායි. ඒ නිසා මා ඒක ගැන පැටෙලන්න යන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක එතුමාෙග් අදහස.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ප ෙලයි - කන්කසන්තුෙර් ෙකොටස, [බාධා කිරීමක්] මා දන්නවා. දැන් අර ගැරඬියාට භූමිෙතල් වාෙග් අදාළ කෑල්ලට කිට්ටු ෙවමින් එන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මෙග් කථාෙව් අවසන් ෙකොටසට කිට්ටු ෙවමින් එන ෙකොට තමයි එතුමා නැඟිටින්ෙන්. ෙමොකද,

එතුමා දන්නවා එතැන තමයි පශ්නය මතු වන්නට එන්ෙන් කියලා. නැත්නම් ඔච්චර ෙවලා සාවධානව අහ ෙගන සිටියා ෙන්. එතුමා දැන් දන්නවා, ෙම් ෙපළ ගැහිලා එන්ෙන් එතැනට තමයි කියලා. ඒ ෙපළ ගැහිලා එන තැන තමයි මා අල්ලන්න එන්ෙන්. එතෙකොට තමයි එතුමා නැඟිටින්ෙන්. එතුමා දන්නවා, දැන් අර ගැරඬියා ගාවට භූමිෙතල් කිට්ටු ෙවමින් එන්ෙන් කියලා. භූමිෙතල් කිට්ටු ෙවනෙකොට තමයි එතුමා නැඟිටින්ෙන්. මම කියන්නම් ඇත්ත කථාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙකොටස තමයි අපට හදන්න දුන්ෙන්. පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙකොටස අපිට හදන්න දුන්නා. හිටපු පවාහන ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මම හිතන්ෙන් එතෙකොට එතුමා තමයි ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය්. "උතුරු මිතුරු" ව්‍යාපෘතිෙය් එෙහම තමයි තිබුෙණ්. ඊට පසුව සිදු වුණු ෙද් තමයි, පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙකොටස දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය අනුව. මම දන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්නම්, ෙම් ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය. "පෙලයි - කන්කසන්තුෙර් දුම්රිය මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ඉන්දියානු ඉෙකෝන් සමාගම සමග ඒකාබද්ධව ඉතා ඉක්මනින් නිම කරන්නට එකඟ වනවා." ඔන්න, ෙම් තිෙබන කථාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට පසුව ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? [බාධා කිරීමක්] දැන් දුන්ෙන් නැහැ කියන්න ෙවනවා. දුන්ෙන් නැහැ කියන්න ෙවනවා. ෙම් මම කියන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමායි, ඉන්දියාෙව් මන් ෙමෝහන් සිං මහත්මයායි ඒකාබද්ධව නිකුත් කරන ලද නිෙව්දනය. පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා දුම්රිය මාර්ගෙය් ෙකොටස හදන්න ෙදන්ෙන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, ඒකාබද්ධව හදන්න. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හදන්න දුන්ෙන් නැත්නම්, ඔස්ටියාෙවන් පීලි ෙගනාෙව් ෙමොකටද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? අෙප් ර ෙට් සාමාන්‍ය -[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කියන ෙද් අහගන්න. අෙප් රෙට් සාමාන්‍යෙයන් එලා තිෙබන දුම්රිය පීලි තමයි, E1 45 කියන එක. ඕක තමයි අෙප් රෙට් සාමාන්‍යෙයන් ෙමෙතක් එලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අෙප් ෙම් අලුත් දුම්රිය මාර්ගයට එලන ෙර්ල් පීලි BS 60 වාෙග්යි මට මතක.

එතෙකොට දැන් ඕමන්ෙත් ඉඳලා කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙර්ල් පීල්ල BS 60, මඩු සිට තෙලයිමන්නාරම දක්වා ෙර්ල් පීල්ල BS 60, මාතර සිට ෙබලිඅත්ත දක්වා ෙර්ල් පීල්ල BS 60. හැබැයි අනික් මාර්ගවල ෙර්ල් පීල්ල E1 45 කියන එකයි. පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ව්‍යාපෘතිය අපි ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියානු සමාගම ඕමන්ෙත් සිට දමන්ෙන් BS 60 කියන ෙර්ල් පීල්ලයි. පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙවන පීල්ලක් අපට දමන්න බැහැ. එම නිසා තමයි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පීලි ආනයනය කෙළේ. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඔස්ටියාවට ගිහින් පීලි ආනයනය කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ව්‍යාපෘතිය හැදුවාට පස්ෙසේ ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම හිටපු පවාහන අමාත්‍යතුමායි, දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිතුමායි ඉරානයට ගිහින් පීලි බැලුවා, ෙමරටට ෙගෙනන්න. ඉරානයට සංචාරයක් ගියා, ෙම් දුම්රිය මාර්ග හදන්න යකඩ පීලි ෙගෙනන්න. අවශ්‍ය නම් ඉරානයට ගිය දින වකවානු මට කියන්න පුළුවන්. ගිහිල්ලා පීලි ටික බැලුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔස්ටියාෙවන් BS 60 කියන පීලි ෙගනාවා. BS 60 කියන පීලි ෙගනාෙව් අෙප් රෙට් අනික් දුම්රිය මාර්ග අලුත්වැඩියා කරන්න ෙනොෙවයි; දැනට තිෙබන පරණ දුම්රිය මාර්ග අලුත්වැඩියා කරන්න ෙනොෙවයි. ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් E1 45 කියන ෙර්ල් පීල්ලයි. එම නිසා ෙම් ෙර්ල් පීල්ල දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙගනාෙව් අඩුම තරෙම් පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙකොටසවත් අපට ගන්නයි.

1751 1752

2011 ජුනි 22

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ අතර තිෙබනවා ෙලොකු පාලමක්. මට මතක විධියට ඒක නාවට්කුලි පාලමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නාවට්කුලි පාලම ෙලොකු පාලමක්. ඒකට 150 කෑලි තුනක්වත් ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබල්ජියෙමන් ඒ පාලමත් ආනයනය කරලායි තිෙබන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ පාලම තවම ආවාද කියලා. ෙර්ල් පීලි ටික නම් ආවා. පාලම ෙබල්ජියෙමන් ආනයනය කරලායි තිෙබන්ෙන්. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙර්ල් පීලි ෙගෙනනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පාලම ෙගෙනනවා. හැබැයි අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් ඊෙය්, ෙපෙර්දා ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගියා. එතුමා එකඟතාවකට ආවා. ඒ ෙමොකකටද? දුම්රිය මාර්ගෙය් පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙකොටසත් ඉන්දියාවට ෙදන්නම් කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? මුළු උතුරු මිතුරු ව්‍යාපෘතියම හැදුෙව් ඕමන්ෙත් සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා පාරටත්, මැදවච්චිෙය් සිට තෙලයිමන්නාරම දක්වා පාරටත්, stations සහ සංඥා පද්ධතියටත් ඔක්ෙකොටමයි. දැන් ෙමොකක්ද ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙර්ල් පීල්ලත් දුන්නා. සංඥා පද්ධතියත් දුන්නා. Stations ටික හදමින් යනවා. එච්චරයි, තමුන්නාන ්ෙසේට තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොකුත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 ජුනි මාසෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග් සංචාරෙය්දී පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙකොටස අපට ෙදන්න එකඟ වුණා. පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙකොටසවත් අපට හම්බ වුෙණ් නැහැ. පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙකොටස හදන්න අපි ෙර්ල් පීලි ෙගනාවා. BS 60 කියන ෙර්ල් පීලි ෙවන ෙකොෙහේවත් එළන්න බැහැ. අනික් තැන්වල තිෙබන්ෙන් E1 45 කියන ෙර්ල් පීල්ලයි. අපි ෙබල්ජියෙමන් ආනයනය කළා, නාවට්කුලි පාලම. දැන් ෙමොකක්ද, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවාට කරන්ෙන්? ඒවා ෙදනවා, ඉන්දියානු සමාගමට. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පීලි ෙගනැවිත් ඉන්දියානු සමාගමට ෙදනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒවා බිෙලන් අඩු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. බිෙලන් අඩු කරනවා තමයි. මා දන්නවා, බිෙලන් අඩු කරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බිෙලන් අඩු කරනවාද, නැද්ද කියන කාරණය ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ඇයි, ෙර්ල් පීලි ෙගනාෙව්? දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පාර හදන්නයි. ඇයි, පාලම ෙගනාෙව්? දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පාර හදන්නයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එතෙකොට තව අවුරුදු 10ක් යයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් ෙමොකටද ෙගනාෙව්? එෙහම නම් ෙමොකටද පීලි ෙගනාෙව්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පීලි ෙගනාෙව් පාර හදන්නයි. පාලම ෙගනාෙව් පාර හදන්නයි. හදන්න හිටපු පාර තමයි, ඉන්දියාවට නැවත දුන්ෙන්. මුළු ව්‍යාපෘතියම ඉන්දියාවට දුන්නා.

දැන් ෙමොකක්ද, උතුරු මිතුරුවලට ඉතුරු වුෙණ්? අපි අහනවා, දැන් ඒකට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. 2009 අෙපේල් මාසෙය් 04වන දා ජනාධිපති මන්දිරෙය්දී -අරලියගහ මන්දි රෙය්දී- උතුරු මිතුරු ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළා. එහි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සිටියා; ගරු ඇමතිතුමා සිටියා; ජනාධිපතිතුමා සිටියා. රූපවාහිනි නාළිකාවල ඒ පිළිබඳව පැය භාගෙය් වැඩසටහන් පචාරණය වුණා. උතුරයි, දකුණයි යාබද කරන මානුෂික වැඩසටහනක් පටන් ෙගන තිෙබනවා; දුම්රිය පාර නැවත එකතු කිරීම කියන්ෙන් හදවත් එකතු කිරීමක් කියලා වැඩසටහන් පචාරණය වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතකද, ලංකාෙව් පළමුවන වතාවට අමුතු දැන්වීමක් පචාරණය වුණා? රාතී 8.14ට හැම රූපවාහිනි නාළිකාවකම පවෘත්ති නතර කරලා එක දැන්වීමක් පචාරණය වුණා. ඒ දැන්වීම ෙමොකක්ද? ජාතික රූපවාහිනිෙය් පවෘත්ති නතර කළා, ඒ ෙවලාවට. ස්වර්ණවාහිනිෙය් පවෘත්ති නතර කළා, ඒ ෙවලාවට. ෙදරණ නාළිකාෙව් පවෘත්ති නතර කළා, ඒ ෙවලාවට. සිරස නාළිකාෙව් වැඩසටහන් නතර කළා, ඒ ෙවලාවට. ඊට පස්ෙසේ ලංකාෙව් පළමුවන වතාවට සියලුම නාළිකාවල එක විට එක දැන්වීමක් පචාරණය වුණා. ෙමොකක්ද, ඒ දැන්වීම? උතුරු මිතුරු දැන්වීම. ඒ දැන්වීම තමයි, ඒ පැත්ෙතන් ෙකෝච්චියක් එනවා; ෙම් පැත්ෙතන් ෙකෝච්චියක් එනවා; ඒ ෙකෝච්චි ෙදක ලස්සණට කිට්ටු වනවා. හරි ලස්සණ දැන්වීමක් පචාරණය වුණා. ෙමොකක්ද දැන් ඒකට වුෙණ්? ඒ දැන්වීම හැදුෙව් ෙමොකටද? උතුරු මිතුරු ව්‍යාපෘතියට. ඕස්ෙට්ලියාෙව් ජීවත් වන තරුණයන්ෙගන් සිල්පර ෙකොටවලට සල්ලි ගත්ෙත් ෙමොකටද? පාසල් ළමයින්ෙගන් කැට ෙහොල්ලලා සල්ලි එකතු කෙළේ ෙමොකටද? සංඥා පද්ධති හදන්න. ඒ ඔක්ෙකොම කරලා දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක ෙකොටසක් ඉතුරු ෙවලා තිබුණා. අඩුම තරෙම් ඒ ෙකොටස රැක්ෙක්ත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මා කියන්නම්, වියදම් ටික. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම්ෙක් වියදම් ටික ෙකොෙහොමද බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තාන්ඩිකුලම-ඕමන්ත ෙර්ල් පාර ගැන ගරු ඇමතිතුමන්ලා අහගන්න. තාන්ඩිකුලෙම් ඉඳලා ඕමන්තයට දුර කිෙලෝමීටර් 10යි. තමුන්නාන්ෙසේලා කිෙලෝමීටර් 10ට වියදම ඇස්තෙම්න්තු කරලා පාර හැදුවා. ඒක විවෘත කරපු දවෙසේ ''දිනමිණ'' පත්තෙර් ගිය පවෘත්තිය ෙමොකක්ද? ඒක විවෘත කරලා කිව්වා, "අපි ඕමන්තෙය් ඉඳලා තාන්ඩිකුලමට කිෙලෝමීටර් 10ක ෙර්ල් පාර හැදුවා, වියදම රුපියල් මිලියන 300යි" කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කාලය, කාලය? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කියන්නම් ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඔබතුමාට එක තර්කයයි ෙන් තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් තර්කය තමයි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දුන්ෙනොත් ෙලොකු කාලයක් යනවා කියන එක. ඔබතුමා ඒ තර්කය තියා ගන්න ෙකෝ. මෙග් අෙනක් තර්ක ටිකට ඇහුම් කන් ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ,- [බාධා කිරීමක්]

1753 1754

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ඒකත් කියන්නම්. දින 56න් ෙකොෙහොමද සුනාමිෙයන් විනාශ වුණු ෙර්ල් පාර හැදුෙව් කියලා, ඒකත් කියන්නම්. ඒක ෙවනම කරුණක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තාන්ඩිකුලම සිට ඕමන්තයට කිෙලෝමීටර් 10යි. ඒ ටික හදන්න වියදම කීයද? වියදම රුපියල් මිලියන 300යි. රුපියල් මිලියන 300යි කියන්ෙන් ආසන්න වශෙයන් ෙඩොලර් කීයද? ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙඩොලර් මිලියන 3යි. ෙඩොලර් මිලියන 3ක් ගිෙය් කිෙලෝමීටර් 10ක් හදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව කිෙලෝමීටරයක වියදම රුපියල් මිලියන 30යි ; ෙඩොලර් ලක්ෂ 3යි. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව කිව්වා ඒක හදන්න කිෙලෝමීටරයකට ෙඩොලර් ලක්ෂ 5ක් යනවා කියලා. ෙමොකද, එතැන ෙලොකු පාලමක් තිෙබන නිසා. හැබැයි සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දැන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා ෙම් කාරණයට. ෙඩොලර් ලක්ෂ 3යි -ෙඩොලර් මිලියන දශම 3යි- ගිෙය් තාන්ඩිකුලම් ඉඳලා ඕමන්තය දක්වා කිෙලෝමීටරයක් හදන්න. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන්ටත් ලාභයක් තියා ෙගන ෙම්ක ඇස්තෙම්න්තු කළා ෙඩොලර් මිලියන දශම 5ට. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගණන කීයද? ෙමන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්, ෙව්ගය විසින් ඇති කරලා තිෙබන ගණන.

ඊ ළඟට මඩු-මැදවච්චිය ෙර්ල් පාර, කිෙලෝමීටර් 42යි. මඩු ඉඳලා මැදවච්චියට දුර කිෙලෝමීටර් 42යි. ඒක හදන්න වියදම කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 80යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙඩොලර් මිලියන දශම 3ට ෙර්ල් පාෙර් කිෙලෝමීටරයක් හදනවා. හැබැයි, අපි තව ෙකෙනකුට ඒ පාර හදන්න දීලා තිෙබනවා ෙඩොලර් මිලියන 80කට. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිෙලෝමීටරයකට ෙඩොලර් මිලියන 2ක් ගිහින් තිෙබනවා. අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කිෙලෝමීටරයක් හදන්න යන්ෙන් ෙඩොලර් ලක්ෂ 3යි. ඉන්දියාවට කීයද? ෙඩොලර් ලක්ෂ 20යි. ෙම්ක සාධාරණද? ඒකෙන් ඔබතුමා කාලය පිළිබඳ පශ්නය මතු කරන්ෙන්. ව්‍යාපෘතිය ෙලොකු වන තරමට කට්ටියට ලැෙබන ගණන ෙලොකුයි. ෙම්කයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමා ගැන කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ කාලෙය්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඇමතිකමට එන්න කලින් අත්සන් කෙළේ.

ඊ ළඟට මම කියන්නම්. මඩු-මන්නාරම ෙර්ල් පාර ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මඩු ඉඳලා මන්නාරමට කිෙලෝමීටර් 70යි තිෙබන්ෙන්. කිෙලෝමීටර් 70ක් හදන්න ෙඩොලර් මිලියන 150යි. එතැනත් කිෙලෝමීටරයකට ආසන්න වශෙයන් වියදම කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 2යි. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ පාර හදන ෙකොට වියදම ෙඩොලර් ලක්ෂ 3යි. නමුත් ඉන්දියානු සමාගමට ෙදනවා ෙඩොලර් ලක්ෂ 20ට.

ඊ ළඟට, ඕමන්ත-පෙලයි පාර. ඕමන්ෙත් සිට පෙලයි දක්වා දුර කිෙලෝමීටර් 90යි. හදන්න කීයද වියදම? ෙඩොලර් මිලියන 190යි. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -මම ෙම් කියන්ෙන් අඩු ආසන්නෙයන්. වැඩි ආසන්නෙයන් ෙනොෙවයි-

ෙඩොලර් මිලියන 2ක් යනවා කිෙලෝමීටරයකට. ෙඩොලර් මිලියන 2ක් කිෙලෝමීටරයකට යන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කිෙලෝමීටරයක් හැදුවා ෙඩොලර් ලක්ෂ 3ට. ෙඩොලර් ලක්ෂ 20ක් යන එක ෙඩොලර් ලක්ෂ 3කින් හදනවා. කිෙලෝමීටරයකින් ෙඩොලර් ලක්ෂ 17ක් ලාභයි. කල්පනා කරලා බලන්න. කිෙලෝමීටර් කීයක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැඩි කරලා බලන්න. කිෙලෝමීටර් කීයක් තිෙබනවාද? වවුනියාෙව් ඉඳලා කන්කසන්තුෙර්ට කිෙලෝමීටර් 159ක් තිෙබනවා. 159න් 10ක් අඩු කරන්න. එතෙකොට 149යි. කිෙලෝමීටර් 149 ෙඩොලර් ලක්ෂ 17න් වැඩි කරන්න. එතෙකොට එනවා නියම ගණන.

ඊ ළඟට මැදවච්චිය-තෙලයිමන්නාරම මාර්ගෙය් දුර කිෙලෝමීටර් 106යි. කිෙලෝමීටරයකට ෙඩොලර් ලක්ෂ 17ක් වැඩිපුර ෙගවනවා. ෙඩොලර් ලක්ෂ 17ක්! කල්පනා කරලා බලන්න. ෙකොස් ඇටද, කජු ඇටද? රුපියල්ද? රුපියල් ෙනොෙවයි ෙඩොලර්. අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙඩොලර් ලක්ෂ 3ට හදන කිෙලෝමීටරය ෙඩොලර් ලක්ෂ 20ට ෙදනවා ඉන්දියානු සමාගමට. ෙඩොලර් ලක්ෂ 17ක් වැඩිපුර ෙගවනවා එක කිෙලෝමීටරයකට. මැදවච්චිෙය් ඉඳලා තෙලයිමන්නාරමට කිෙලෝමීටර් 106යි. කල්පනා කරලා බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක සාධාරණද? ගරු ඇමතිතුමා කියන, කාලෙය් ෙව්ගය නිසාද එෙහම දීලා තිෙබන්ෙන්. කාලය? ෙම් මන්තීතුමා කියන විධියට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්ගෙයන් පාර හදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුම්රිය ව්‍යාපෘති සඳහා ඉන්දියාව අපට සියයට තුෙන් ෙපොලියට ෙඩොලර් මිලියන 800ක ණයක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්දියාෙවන් සියයට තුෙන් ෙපොලියට ෙඩොලර් මිලියන 800ක ණයක් දුන්නා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් 800 ෙබද ෙබදා ෙදනවා. ඒත් තව ඉතුරු ෙවනවා. ෙම් 800 ෙබදනවා; ඉතුරු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙඩොලර් මිලියන 800න් මැදවච්චිය-තෙලයිමන්නාරම ව්‍යාපෘතියට 230ක් දැම්මා. ඕමන්ත-කන්කසන්තුෙර් ව්‍යාපෘතියට 340ක් දැම්මා. එතෙකොට 230යි, 340යි 570යි. තව ඉතුරුයි. අපට සියයට තුෙන් ෙපොලියට ෙඩොලර් මිලියන 800ක ණයක් දීලා තිෙබනවා. එෙකන් තව 230ක් ඉතුරු ෙවනවා. ෙම් 230ට ෙමොකද කරන්ෙන්? ආෙයත් ඒක ෙබදනවා. ඒකට ෙගනාවා එන්ජින් 20ක්. ඇණවුම් කළා ඉන්දියාෙවන් එන්ජින්20ක්. දැන් ඒෙකන් එන්ජින් පහක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරු අද වගකීෙමන් යුතුව කියනවා ඒ එන්ජින් පරණ එන්ජින් කියලා. ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන පරීක්ෂණ කමිටුවක් දැම්මාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමනි, මට කියන එක ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අහෙගන ඉන්න. ආපහු කියන්න ගිෙයොත් ෙවලාව යනවා.

එෙහනම් ෙම්ක අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. දැන් අර ඉන්දියාෙව් කථාව ඉවරයි. ඔබතුමාට තව සල්ලි ටිකක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා බලනවා ඒ සල්ලි ටික පාවිච්චි කරලා ෙපොල්ගහෙවල ඉඳන් රඹුක්කන දක්වා ද්විත්ව මාර්ගයක් හදන්න. ෙමොකද, ෙඩොලර් මිලියන 800 වියදම් කරන්න එපා යැ. ෙම් 800 වියදම් කරපු තරමට තමයි ගණන එන්ෙන්. ඒ ෙඩොලර් 800 ඉතුරු කරලා ඉන්දියාවට අපි කිව්ෙවොත් අෙප් ෙර්ල් පාර ව්‍යාපෘතියට අයිති ෙවන්ෙන්-

1755 1756

2011 ජුනි 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் )

(The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J.R.P. SOORIYAPPERUMA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එස්.8 සහ එස්.9 කියන බලෙව්ග කට්ටල ෙදකක් ෙගනාවා . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙද්ශීය ආර්ථිකය, ජාතික ආර්ථිකය, රට පුම්බලා කියන ෙද්ශ ෙපේමීත්වය ගැන තමයි අපට කිව්ෙව්. ෙම් ෙමොන ෙද්ශ ෙපේමීත්වයක්ද? රෙට් මහජනයාෙග් සල්ලි ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණන්වලින් ඉන්දියානු සමාගම්වලටයි ෙදන්ෙන්. අෙප් පරම්පරා ගණනක් ණය කරලා ගත්තු සල්ලිවලින් තමයි ෙම්වා කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙඩොලර් මිලියන 800ක් වාර්ෂික ෙපොලිය සියයට තුන ගණෙන් අපට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සල්ලිවලින් කරන්ෙන් ෙමොනවාද? කරන්ෙන් ෙර්ල් පාර ව්‍යාපෘති හතරයි. ඒ ෙර්ල් පාර ව්‍යාපෘති හතරට ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ කාෙග් සල්ලිද? ඒකට ණය කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් උපන් නූපන් දරු පරම්පරාව ණය කරලායි ෙම් ණය පමාණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ සල්ලි මත තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා බඩ පිනුම් ගහන්ෙන්. අෙප් රෙට් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව කාර්යක්ෂම නැත්නම් කාර්යක්ෂම කරන්න; ඒකට මැදිහත් වන්න. ඒ අයට දීලා ෙම් පාරවල් හදන්න. අඩුම තරමින් අත්හදා බලන්න ඒ පාරවල් හතෙරන් එකක් ෙදන්න තිබුණා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. අත් හදා බලන්න. ඒ වාෙග් අත් හදා බැලීමක් කරලා නැද්ද? සුනාමිෙයදී දකුණු මුහුදු බඩ ෙර්ල් පාර නැති වුණා. හැබැයි දින 56කින් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරු ඒක හැදුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු-මිතුරු ව්‍යාපෘතිෙයන් රටට ලැෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? සිල්පර ෙකොට ටිකත් එෙහන් එනවා. ෙර්ල් පීලි ටිකත් එෙහන් ෙග්නවා. -ඒවා නම් ෙකොෙහොමටත් ෙග්න්න ෙවනවා- දැන් ගරු ඇමතිතුමා ටිකක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඕනෑ නම් ඒ ටික ෙදන්නත් පුළුවන්. ඔස්ටියාෙවන් ෙගනාපු ටික දැන් තමුන්නාන්ෙසේට වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ෙමොකටද බීඑස් 60 කියන ෙර්ල් පීලි? ඒවා ඉන්දියාවට ෙදන්න ෙවනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒවා මම ෙනොෙවයි ෙගනාෙව්. මම එන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙගනැල්ලා තිබුෙණ්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙගනාවා බීඑස් 60 කියන ෙර්ල් පීලි. දැන් ඒ ෙර්ල් පීලි ෙමොකටද? ඒවා පුච්චලා කන්නද? ඒවා වැඩක් නැහැ. ඒවා අෙප් පතිසංස්කරණවලට ෙයොදවන්නත් බැහැ. ඒවා ආපහු ඉන්දියන්කාරයාට ෙදන්න ඕනෑ. අපි ඔස්ටියාෙවන් ෙර්ල් පීලි ෙගනැල්ලා ඉන්දියන්කාරයාට ෙදනවා. ඉතින් ඉන්දියන්කාරයාටම ඒවා ෙග්න්න තිබුණා ෙන්. අපි ෙබල්ජියෙමන් පාලම ෙගනැල්ලා ඉන්දියන්කාරයාට ෙදනවා. මරු ෙද්ශ ෙපේමීත්වයක් ෙම්ක. ෙම්ක හරි අපූරු ෙද්ශ ෙපේමීත්වයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් මුළු ව්‍යාපෘතිෙයන් ෙමොකක්ද අපට ලැෙබන්ෙන්? අපට ෙර්ල් පාර ලැෙබනවා. ඒක ඇත්ත. ෙකෝච්චියට ඒ පාෙර් යන්න පුළුවන්. ඒකත් ඇත්ත. හැබැයි, සංවර්ධනය කියන එෙක් පතිලාභ ෙපරළා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට එන්න ඕනෑ. අද මැදවච්චිය ඉඳන් මඩු දක්වා ෙර්ල් පාර හදන්න ගස් ටික කපා ෙගන යනවා. කවුද කපන්ෙන්? ඒ වැෙඩ්ට අරෙගන තිෙබනවාද වවුනියාෙව්, මන්නාරෙම් ජීවත් වන නඩරාජා? ඒ වැෙඩ්ට අරෙගන තිෙබනවාද මන්නාරෙම් ජීවත් ෙවන මුසම්මිල්? නැහැ. අද ඒවා කපන්ෙන් කවුද? කැලෑ ටික කපන්ෙන්ත් ඉන්දියාෙව් කම්කරුවන් ඇවිල්ලා. පාරක් හැෙදනවා. ඒක හදන්න ඉන්දියාෙව් කම්කරුවන් ටික එනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ඇති වැෙඩ්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර හැෙදන ෙකොට අඩුම තරමින් ඒ ව්‍යාපෘතිෙය් ෙසේවාවන් ටික අපි ෙදන්නම් කියන්නවත් ෙමතුමන්ලාට ෙපෞරුෂයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒකයි ඉන්දියානු කම්කරුවන් ෙග්න්ෙන්; ඉන්දියානු කම්කරුවන් ෙගනැල්ලා පාර කපන්ෙන්. එතෙකොට ෙමොකක්ද රටට ඉතුරු වන්ෙන්? කල්පනා කරන්න. ඉන්දියාෙව් සිල්පර ෙකොටන් ටික තමයි ෙග්න්ෙන්. අඩුම තරමින් සිල්පර ෙකොටන් තාක්ෂණය ෙගනැල්ලා, සමාගම් කීපයක් ඇති කරලා අෙප් රෙට් සම්පත්වලින් ෙර්ල් පාර හැදුවා නම් ෙම් රෙට් ගල් ටිකයි විකිෙණන්ෙන්; ෙම් රෙට් වැලි ටිකයි විකිෙණන්ෙන්; ෙම් රෙට් වැලි ෙගොඩ දාන ෙකනාටයි ආදායම එන්ෙන්; ෙම් රෙට් ගල් ටික කඩන ෙකනාටයි ආදායම එන්ෙන්. දැන් ඒකත් යන්ෙන් ඉන්දියානු ගල් වළට; වැලි ෙගොඩ දාන ඉන්දියානුවාට. ෙමොකක්ද ෙම් ෙද්ශ ෙපේමය? ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණන් නැති කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කටද ෙද්ශ ෙපේමය ගැන මර ළෙතෝනි ෙදන්ෙන්? අෙප් රෙට් උපන් නූපන් පරම්පරාව විශාල ණය උගුලක හිර කරන ව්‍යාපෘතියක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ව්‍යාපෘතිය.

ඊළඟට මම අහන්ෙන් "උතුරු-මිතුරු" වැඩසටහෙන් සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ් කියායි.

ඒක කියන්න ඕනෑ. සිල්පර ෙකොට 5කට සල්ලි බැන්දා ඕස්ෙට්ලියාෙව් තරුණෙයක්. විෙද්ශිකයන් සිල්පර ෙකොටවලට සල්ලි බැන්දා. ෙමොකද, විෙද්ශිකයන්ට කිව්වා, සිල්පර ෙකොට ෙදන්න කියා. අංකයත් ගහනවා, නමත් ගහනවා කිව්වා. නම, ස්ෙට්ෂන් එෙක්ත් ගහනවා කිව්වා. එතෙකොට ඒ අය කවුරු ෙහෝ දරුෙවොත් එක්ක යනෙකොට කියන්න පුළුවන්, " ෙමන්න මෙග් නම. මා දුන්නා සිල්පර ෙකොට 5ක්. කිෙලෝ මීටර් අහවල් කණුව ළඟයි ඒ සිල්පර ෙකොට තිෙබන්ෙන්" කියා. ඒ අය අභිමනෙයන් යුතුව සල්ලි ටික දුන්නා. දැන් ඒවාට ෙමොනවා ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

1757 1758

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දුම්රිය ව්‍යාපෘති ගැන බලන්න. මාතර සිට ෙබලිඅත්තට යනතුරු තිෙබනවා චීන ව්‍යාපෘතිය. කීය ද ගණන? මාතර සිට ෙබලිඅත්තට කිෙලෝ මීටර 27යි. එතැන දී එකක් පිළිගන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. කිෙලෝ මීටර් හතරහමාරක පමාණෙය් නිල්වලා ග ෙඟ් ජලගැල්මක් තිෙබන මඩ වගුරක් තිෙබනවා. එතැන ෙලොකු පාලමක් හදන්න ඕනෑ. හැබැයි යන ගණන කීය ද? කිෙලෝ මීටර 27ට ෙඩොලර් මිලියන 250ට වැඩියි. කි ෙලෝ මීටර් 27ක් හදන්න. සාධාරණ ද ෙම්ක? පිළිගන්නට ඕනෑ ගණනක් ද ෙම්ක? ෙඩොලර් මිලියන 10කට වඩා යනවා, මාතර ෙබලිඅත්ත මාර්ගය ට. ෙඩොලර් මිලියන 10 ක් කියන්ෙන් ෙඩොලර් ලක්ෂ 100ක් යනවා. හැබැයි අෙප් රෙට් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මහත්වරු ෙඩොලර් ලක්ෂ 3ට පාර හැදුවා, වවුනියාෙව්, තාන්ඩිකුලම් සිට ඕමන්තට; කිෙලෝමීටර 10යි. රුපියල් මිලියන 300යි ගිෙය්. ෙඩොලර් මිලියන 3යි කිෙලෝමීටරයකට වැටුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලා චීනයට දීලා තිෙබනවා, මාතර සිට ෙබලිඅත්ත පාර හදන්න. කිෙලෝමීටරයකට ෙඩොලර් මිලියන 10ක් වැෙටනවා. සාධාරණ ද ෙම්ක? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, පී.බීජයසුන්දර මැතිතුමාට. එතුමාෙග් වැරදි තිෙබන බව අප පිළිගන්නවා. නමුත් ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැන සංඥා පද්ධතිය ෙගනාෙව් ෙඩොලර් මිලියන 50ට. ෙඩොලර් මිලියන 50යි, මාතර සිට ෙබලිඅත්තට සංඥා පද්ධතියක් ෙගනාවා, චීන සමාගමක්. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමායි, හිටපු දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරීතුමන්ලායි එකතු ෙවලා ඒ ව්‍යාපෘතිය නතර කළා යාන්තම්. නැත්නම් තවත් ෙඩොලර් මිලියන 500ක් යනවා, සංඥා ව්‍යාපෘතියට.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ෙම් ව්‍යාපෘතිවල පතිඵල ෙමොකක් කියලායි. ගාල්ල-මාතර අධිෙව්ගී මාර්ගයට ෙඩොලර් මිලියන 36යි. කිෙලෝමීටර් කීය ද? මාතර සිට ගාල්ලට කිෙලෝමිටර් 46යි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේට මා ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරනවා. 2011 ජූනි මාසෙය් 20 වන දින; -අද 22 වන දින- ඊෙය් ෙනොෙවයි, ෙපෙර්දා රුහුණු කුමාරි ෙකොච්චිය ආව කාල සටහන මා ළඟ තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, දුම්රිය ස්ථානවල සාමාන්‍ය විධියට ෙව්ලාව සටහන් කරනවා. ඒ ෙව්ලා සටහන් පතිකාවයි මා ළඟ තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙව්ලා සටහන් පතිකාව අනුව මා කියන්නම්. මාතර සිට ෙකොළඹ ෙකොටුවට දුම්රිය ආවා. දැන් ෙමොකක් ද වුෙණ්? මාතර සිට ගාල්ලට දුර කිෙලෝමීටර් 46යි. විනාඩි 39ක් ගත වුණා. විනාඩි 39ක් ගියා මාතර සිට ගාල්ලට කිෙලෝමීටර් 46යි තිෙබන්ෙන්. මාතර සිට ගාල්ලට තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි පාර හැදුෙව්. ගාල්ෙල් සිට ෙකොළඹ ෙකොටුවට තවම පාර හැදුෙව් නැහැ. මුළු ව්‍යාපෘතියම ෙඩොලර් මිලියන 150යි. අර ව්‍යාපෘති ෙකොටසට ෙඩොලර් මිලියන 36යි. තව ෙඩොලර් මිලියන 114ක් වියදම් කරනවා, ගාල්ෙල් සිට ෙකොටුවට අධිෙව්ගී කරන්න. දැන් ෙඩොලර් මිලියන 36ක් දීලා ගාල්ෙල් සිට මාතරට ෙර්ල් පාර අධිෙව්ගී කළා. රුහුණු කුමාරි දුම්රිය 2011 ජූනි මාසෙය් 20 වන දා මාතර සිට ෙකොළඹට ආවා. මාතර සිට ගාල්ලට අධිෙව්ගී කළ කෑල්ල දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් 46යි. විනාඩි 39ක් ගත වුණා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙව්ගය පැයකට කිෙලෝමීටර් 68යි. [බාධා කිරීමක්] ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමා, ෙකෝච්චිෙය් ගිහින්- [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා හිතනවා, ෙකෝච්චිෙය් යන එක තමයි වැඩය කියා. [බාධා කිරීම්] ෙකෝච්චිෙය් ගියාම ඔක්ෙකොම හරි. දැන් ෙමතුමා රාගමට ගිහින් ෙකෝච්චිෙය් නඟිනවා; රඹුක්කනට ගිහින් නඟිනවා; මාතරට ගිහින් නඟිනවා. නැංගාට පස්ෙසේ හිතනවා, ඇමතිතුමා ෙකෝච්චිෙය් යනවා, ෙකෝච්චි පශ්නය ඉවරයි කියා. ෙකෝටි ප ෙකෝ ටි ගණන් නැති කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් උපන් නූපන් දරුෙවෝ ණය කර, විශාල ණය උගුලක හිර කළ ෙර්ල් පීලි මත තමයි තමුන්නාන්ෙසේ ෙග් ෙකෝච්චිය අද දුවන්ෙන්. මම කියන්නම්. ගාල්ෙල් සිට ෙකොළඹට දුර කිෙලෝමීටර 113යි. විනාඩි 114ක් ගියා. අධිෙව්ගී ෙනොකළ ෙකොටෙසේ කිෙලෝමීටර් 113ට විනාඩි 144 යි, ෙව්ගය පැයට කි ෙලෝමීටර් 68යි. අධිෙව්ගී කළ ෙකොටෙසේ කිෙලෝමීටර් 46යි. විනාඩි 39යි. ෙව්ගය පැයට කිෙලෝමීටර් 67යි. ෙහොඳ ද? මා දන්ෙන් නැහැ. ඔන්න දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අධිෙව්ගී ශාස්තය. අධිෙව්ගී නැති කෑල්ෙල් පැයට කිෙලෝමීටර් 68ට යනෙකොට අධිෙව්ගී කළ කෑල්ෙල් පැයට කිෙලෝමීටර් 67ට යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. මම ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ පශ්නය තමයි වැදගත්ම පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කාලෙයන් මට කාලය ෙදනවා නම් මම අවස්ථාව ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් තව කරුණු ටිකක් කියන්න තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ව්‍යාපෘතිය අනුමත ෙවලා ද කියා. සංඥා ව්‍යාපෘතියක් පටන් ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් පටන් ගත්තා, සංඥා ව්‍යාපෘතියක්. ඒකට ෙකෝටි 100ක් දානවාය කියනවා. මම දන්ෙන් නැහැ ඇත්ත ද කියා. ෙකෝටි 100කින් දුම්රිය හරස් මාර්ගවලට ෙග්ට්ටු දමන ව්‍යාපෘතියක් පටන් ගන්නවා ද? [බාධා කිරීමක්] දැන්වීම්වල ගියා.

අෙප් ගරු මහින්ද යාපා ඇමතිතුමා දන්නවා. මට හරියටම මතක නැහැ, ගාල්ල පෙද්ශෙය් ෙම් කියන හරස් මාර්ගය තිෙබන තැන. ගරු මහින්ද යාපා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමායි, ෂාන් විජයලාල් මැතිතුමායි ගිහිල්ලා විවෘත කළාෙන් දුම්රිය පාරක අලුත් ෙග්ට්ටුවක්. [බාධා කිරීමක්] ෙබෝෙප් පෙද්ශෙය්. අන්න ඒ ෙග්ට්ටුව හැදුෙව් කවුද? මාතර ෙමොකක්ද ෙකොම්පැනියකින්. ගණන කීයද? රුපියල් ලක්ෂයයි. ෙපබරවාරි මාසෙය් විවෘත කෙළේ. දැන් මාස හතරහමාරක් විතර කාලය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. දැන් ඒක ෙහොඳට තිෙබනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේ- [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) රුපියල් ලක්ෂයට ෙකොෙහොමද ෙග්ට්ටුවක් දාන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -

1759 1760

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුනි 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මෙග් නම සඳහන් කරපු නිසායි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙකොම්පැනියකින් ෙනොෙවයි ඒක හැදුෙව්.ෙපෞද්ගලිකව තරුණෙයෝ තුන් හතර ෙදෙනක් එකතු ෙවලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කණ්ඩායමක් එකතු ෙවලා. ඒක හරි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔව්. ඒෙක් වියදම රුපියල් ලක්ෂ නවයයි. රුපියල් ලක්ෂය ෙනොෙවයි. රුපියල් ලක්ෂ නවයක් වියදම් වුණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. කමක් නැහැ. දැන් ෙමතුමා හදන්ෙන් කීයටද? [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔක්ෙකෝම දාලා තිෙබන්ෙන් දුම්රිය ෙග්ට්ටු 100යි. වියදම ආරංචි විධියට ෙකෝටි සියයයි. ෙම් ඇමතිතුමා කියනවා ෙම් කියන ෙග්ට්ටුව දමන්න ලක්ෂ නවයක් ගියා කියලා. [බාධා කිරීමක්] මම පිළිගන්නවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒ රුපියල් ලක්ෂ නවය වුෙණත් ඒ ළමයි තමන්ෙග් ශමය-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශමයත් එකතු කරලා; දැනුමත් එකතු කරලා. ඒ නිසා ගණන ටිකක් වැඩි ෙව්වි. ඒක හරි. ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. ලක්ෂ නවයට වඩා ටිකක් වැඩි ෙවයි. හැබැයි ගරු ෙවල්ගම මැතිතුමාෙග් ගණන නම් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් දැනුම. ඉතිරි ෙවන්ෙන් ලංකාවට. ඒ ඔක්ෙකෝම ලංකාෙව්. අලුත් තාක්ෂණය දියුණු ෙවනවා. ඒකටෙන් අත හිත ෙදන්න ඕනෑ. ෙද්ශෙපේමය ඒකෙන්. ෙද්ශීය ආර්ථිකය ඒකෙන්. කුරහන් සාටකෙය් ෙත්රුම ඒකෙන්. ඒකෙන් රුහුෙණ් ඉපදුණුකම. ඒ ඔක්ෙකෝම ඇති ෙවන්ෙන් ඒකත් එක්කෙන්. අලුත් ශී ලංකාවක් කියන්ෙන් ඒකෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දැන් දුම්රිය විෂයය පැත්ෙතන් මාරු ෙවනවා CTB පැත්තට. එහිදී මා පළමු ෙකොටම ගන්නවා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අර S-8, S-9 ගැන කිව්ෙව් නැහැෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මා ඒක ගැන අහනවා දැන්. තමුන්නාන්ෙසේත් මතක් කරලා ෙදනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒකට නම් එතුමා ෙනොෙවයි වාෙග් හවුල්. ඒකයි ඒක කියලා මතක් කර වන්ෙන්. S-8, S-9 දරන බලෙව්ග කට්ටල් ෙගන්වීෙම්දී සිදු වී ඇති බවට සැක කරන මූල්‍ය වංචා සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා හතර ෙදනකුෙගන් යුත් කමිටුවක් පත් කළා. කවුද හතර ෙදනා? එක් ෙකෙනක් තමයි මහාචාර්ය ෙක්.ෙක්.සී.ෙක්. ෙපෙර්රා මහතා. අෙනක් ෙකනා ෙකොමෙදෝරු එල්.ඩී.ෙක්.ටී. ෙසේනාරත්න මහතා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙමොන අවුරුද්ෙද්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්කට දැන් අවුරුදු ෙදකක් විතර ෙවනවා. ඒකෙන් ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අවුරුදු පහෙළොවක් දැන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි අවුරුදු පහෙළොවයි. තවත් ෙහොඳයි. තුන්වැනි ෙකනා ටී. ජයමාන්න මහතා, අතිෙර්ක ෙල්කම්, පවාහන අමාත්‍යාංශය. හතරවැනි ෙකනා වීරසිංහ මහතා, ගණකාධිකාරී. දැන් මා ගරු ඇමතිතුමා ෙගන් අහන්ෙන් එක ෙදයයි. ඒ කමිටු වාර්තාව ෙකෝ? මා කිව්ෙව් ෙකටි කාලයක් වනවා කියලායි. ඔබතුමා කියනවා ෙලොකු කාලයක්ය කියලා. එච්චර කාලයක් ගිහිල්ලාත් කමිටු වාර්තාව ෙකෝ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපන්වන්නය කියන්න කමිටු වාර්තාව. ෙම්ෙක් වංචා දූෂණ සිද්ධ වුණාය කියනවා. එක නිලධාරි මහෙතක් හිෙර් ඉන්නවා, එතුමා ගිහිල්ලා බලලා ඇවිල්ලා වැරදි කළාය කියලා. දැන් ෙම් අෙනක් නිලධාරි මහත්වරු එළිෙය් ඉන්නවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කවුරුත් හිෙර් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. නම බස්නායක වාෙගයි මට මතක.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එයා හිෙර් නැහැ.

1761 1762

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් නැද්ද? ඔබතුමා එයාවත් එළියට දැම්මාද? ෙජනරල් මහත්තයා ඇතුළට දාලා එතුමා එළියට දාලා. මාර වැඩක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්ෙන් එතුමා දුම්රිය බලෙව්ග කට්ටල ෙගන ඒමට ඒ පරීක්ෂණ කණ්ඩායෙම් නිෙයෝජිතයින් සමඟ ගියා. පධාන ඉංජිෙන්රු මහත්තයාත් ඒකට ගියා. ඒ දුම්රිය බලෙව්ග කට්ට්ලවල දුබලතා තිබුණා. ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කළා. එතුමා වැරදි කරු වුණා. සිර ගත වුණා. ෙමතුමා -ගරු ෙවල්ගම ඇමතිතුමා- කියන පරිදි, ඒ පුද්ගලයා නිදහස් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට මම කියන්ෙන් දැන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාෙව් නැති ෙකනකු ගැන කථා කරන එක සුදුසු නැහැ. එතුමා බලෙව්ග කට්ටල ෙගනැල්ලා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ පරීක්ෂණෙය්දී එතුමා නිදහස් වුණා. එතුමා හිෙර් ගිෙය් නැහැ. අපි ෙමතැන නැති ෙකනකු ගැන කථා කරන එක ෙහොඳ නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිදහස් වුණා නම් ෙහොඳයි. මා ඒක පිළිගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒක කියනවා නම් ඒ පිළිබඳ මට වාදයක් නැහැ. එතුමාෙන් කියන්ෙන්. හැබැයි මම අහන්ෙන් අනික් එක ගැන පරීක්ෂණ වාර්තාව ෙකෝ කියලායි. මෙග් පධාන තර්කය ඒක. ඒ වාර්තාව ෙදන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉන්දියාෙවන් ෙගනැත් තිෙබන එන්ජින් පහ ගැන දැන් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. 20කට තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟතාව ආවා. එන්ජින් කිහිපයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ පශ්නයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. බලමු ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් තියන්න. ඊ ළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව කාරණයක් ගැන අහන්න කැමැතියි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමාට මතක ඇති, එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කාෙගත් එකඟතාෙවන් යළි ශී ලංගමය පිහිෙටව්වා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) S-8, S-9 ගැන-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) S-8, S-9. බලන්නෙකෝ, ෙම් අර පරණ ඇමතිතුමා අල්ලන්නමයි හදන්ෙන්. අලුත් ඒවා ගැන කථා නැහැ. ෙම් අහන්න හදන්ෙන්, අර දුම්රිය මැදිරි ෙගෙනන ෙකොට ෙකොමිස් එෙකන්

හදනවා කියාපු මගී නවාතැන්ෙපොළ -මන්දිරය- ෙකෝ කියලායි. ෙමොකක්ද මැදුරක් හදන්න පටන් ගත්තාෙන්. ඒෙකදී කිව්වා ෙන්, "ෙම් කටයුතුවලදී ඇමතිවරුන් ෙකොමිස් තියා ගන්නවා. මම නම් ෙකොමිස් ගත්ෙත් නැහැ. දුම්රිය මැදිරි ෙගෙනන ෙකොට සල්ලි ටික ආවා. ඒ සල්ලි ටික එකතු කරලා මැදුරක් හැදුවා" කියලා. දැන් ඒ මැදුර නැහැ.

ෙමතුමා ඒකට හරි සතුටුයි. බලන්න ෙකෝ ඒකට හිනා ෙවනවා. ඒ ගැන කලින් කිව්වා. ඒ හින්දයි මම ඒ ගැන කිව්ෙව් නැත්ෙත්. එදා 2005 ෙහෝ 2006 නැවත ශීලංගමය පිහිටුවීෙම් පනත ෙගනාවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනෙත් ෙමහි පිහිටුවිය යුතු තනතුරු ෙමොනවාද කියලා නිවැරැදිව තිෙබනවා. "අමාත්‍යවරයා විසින් මණ්ඩලෙය් පත් කළ සාමාජිකයන් අතරින් යම් තැනැත්ෙතකු මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් පත් කර ගනු ලැබිය යුතුය." සභාපති විතරයි. ඒ නිසා ෙම් පනත අනුව සභාපති ඇතුළු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් තමයි සිටිය යුතු වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ෙක් උපසභාපති කියලා තනතුරක් තිෙබන්න විධියක් නැහැ. ගරු ෙවල්ගම මැතිතුමනි, හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේෙග්ම ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා, එල්.ඒ. විමලරත්න මහතා, “සසිකා”, බැමිණියන්වල, මා මඬල, හම්බන්ෙතොට කියන ලිපිනය සඳහන්. හම්බන්ෙතොට ෙකෙනක්. හරි, හරි වැෙඩ් පැහැදිලියි. දැන් ඔබතුමා සම්බන්ධ නැහැ වාෙග්. ඔබතුමාෙග් අත්සෙනන් ෙම් විමලරත්න කියන මහතා උපසභාපතිවරෙයක් හැටියට පත් කරනවා, 2010 ජුනි මාසෙය් 23 වැනිදා. ෙම් ඔබතුමාෙග්, ඒ පත් කිරීෙම් ලිපියයි මා ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඒ ලිපිය හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගැරඬියාට භූමිෙතල් කිට්ටු ෙවන ෙකොට කලබල ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා දන්නවා කරකැවී එන්ෙන් ෙකොතැනටද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට මා ළඟ තිෙබනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ. බස්නායක, ෙල්කම්තුමා, Ministry of Transport, එන්.අයි.ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවත, ෙකොළඹ 10 ලිපිනය සඳහන් ලිපියක්. ඒ ෙකොළඹ 10ෙය් ලිපිනයට නීතිපතිවරයා ලිපියක් එවනවා, උපසභාපති කියලා තනතුරක් තිෙබනවාද නැද්ද කියන එක ඒ විමසීෙම්දී. එතුමා පැහැදිලි ෙලස කියනවා, උපසභාපති කියලා තනතුරක් නැහැ කියලා. එතෙකොට ඔබතුමා පත් කරනවා, නීතිපතිතුමා කියනවා නැහැ කියලා. ෙම් පනෙත් උදෘතය ඉස්ෙසල්ලා මම උපුටා ෙපන්වූවා. ෙම් පනත අනුවත් එෙහම ෙකෙනක් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒකට අධිකරණය තීන්දුවක් ෙදයි.

1763 1764

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2011 ජුනි 22

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උපසභාපති කියලා ෙකෙනක් පත් කරලා ඉවර ෙවලා දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙමවැනි තනතුරක් ෙනොමැති බව නීතිපතිවරයා දැනුවත් කර තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදී ෙමොහු උපසභාපති තනතුරක් ෙහොබවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොබවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් ඔය සභාපතිවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කළා ෙන්. ඔබතුමාෙග් ෙනොෙවයි, සංස්ථා සභාපතිවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කළා ෙන් රුපියල් 90,000 දක්වා. ඒ රුපියල් 90,000ට වැඩි කරන්න කලින් සභාපතිවරුන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳව චකෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ඒ චකෙල්ඛනය අනුව යම් රාජ්‍ය සමාගමක් "ඒ" ගණයට නම් වැෙටන්ෙන් ඔහුෙග් වැටුප රුපියල් 40,000යි. ඒ සමාගම "බී" ගණයට නම් වැෙටන්ෙන් රුපියල් 35,000යි වැටුප. ඒ සමාගම "සී" ගණයට නම් වැෙටන්ෙන් රුපියල් 30,000යි වැටුප. CTB එක ඒ ගණයට වැෙටන්ෙන් නැතිව ඇති. ෙමොකක්ද දන්ෙන් නැහැ ගණය. ෙමොකක් හරි ෙශේණි කිරීමක් තිෙබනවා, "ඒ","බී", "සී" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි "ඒ" ගණයට වැටුනත් සභාපතිෙග් වැටුප වශෙයන් ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් රුපියල් 40,000යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඒ මහතාට ලබා ෙදන ලද වැටුප් ෙල්ඛනය. ඒ වැටුප් ෙල්ඛනය අනුව එතුමාට ලබා ෙදනවා රුපියල් 50,000ක වැටුපක්. Sri Lanka Transport Board එෙකන් යවනවා Accountant Salaries, Sri Lanka Transport Board කියලා. ෙමන්න ඒ යැවූ වැටුප් පත. ඒ වැටුප් පත අනුව විමලරත්න කියන මහතාට ෙදනවා, basic salary රුපියල් 50,000යි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) උසාවිෙය් තිෙබන නඩුවක් ගැන තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් ෙනෝනා ෙකෙනක් දමා තිෙබන නඩුවක්. ඒ කාන්තාව dismiss කළා කියලා ඇය දැන් උසාවිෙය් නඩුවක් දමා තිෙබනවා. ඒ, ෙමතුමා කියන කාරණාව. මම ෙම් අහන්ෙන් ඒ වාෙග් උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙයද්දි ෙමතැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්ද? [බධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්, ගරු මන්තීතුමනි, ඒෙකන් වැළෙකන්න. ඒක උසාවිෙය් එෙහම තිෙබනවා නම්, It is sub judice නම් ඒක අපි හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම්ක උසාවියට කරන අපහාසයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒෙකන් ගරු මන්තීතුමා බැහැරව කතා කරන්න. නඩුවක් තිෙබනවා නම්, It is sub judice ඒ ගැන සඳහන් කරන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුරු හරි සිරිෙසේන කියන මහත්මයා යම් ස්තී දූෂණයක් කරනවා. ඒ පිළිබඳව නඩුවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න, ෙවන නමක් ගන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ස්තී දූෂණයක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ස්තී දූෂණයට අදාළ යමක් ෙම්ෙක් කථා කරන එක වැරැදියි. ඒක මා පිළිගන්නවා. හැබැයි, සිරිෙසේන ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නඩුව ගැන සඳහන් කරන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නඩුව තිෙබන්ෙන් ස්තී දූෂණයක් ගැන. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නඩුෙව් විස්තර කියන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නඩුව තිෙබන්ෙන් ෙසේවිකාවක් ෙසේවෙයන් පහ කිරීම ගැන. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That will be expunged. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක හරි අපූරු රීති පශ්න ෙන්. එෙහම නම් ෙමොකුත් කථා කරන්න බැරි ෙවනවා. ෙම්ෙක් තිෙබන නඩු හැටියට ෙමොකුත් කථා කරන්න බැරුව යනවා. දැන් මා කථා කරන්ෙන් ස්තී දූෂණය ගැන ෙනොෙවයි. අර සිරිෙසේන මහත්මයා ගැන තමයි මා කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ලස්සනට කථා කර ෙගන යනවා. නඩුව පිළිබඳව කථා ෙනොකර අෙනක් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අනිවාර්යෙයන්ම නැහැ. මට නඩුව අදාළම නැහැ. ඒ ෙවන කාන්තාවකෙග් පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] නඩුවට අදාළ නැහැ. මා දැන් කියන්ෙන් සිරිෙසේන ගැන. ස්තී දූෂණය ගැන ෙනොෙවයි. එතෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ඒ කථා කෙළේ නඩුව.

1765 1766

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නඩුයි බඩුයි තමයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් රුපියල් 50,000ක වැටුපක් ෙගවනවා. ඔහුට රුපියල් 50,000ක වැටුපක් ෙගවන්න -තනතුරක් නැති එකක්- නීතිපතිවරයා දැනුම් දී තිබියදී, අදාළ පනෙත් එවැනි තනතුරක් නැතිව තිබියදී ෙම් රුපියල් 50,000ක වැටුප දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් කාරණයක් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම්ක උසාවිෙය් තිෙබන්ෙන්. උසාවිෙය් තීන්දුවක් දුන්නාම ඇවිල්ලා කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. උසාවිෙය් තිෙබන්ෙන් Lady ෙකෙනක් අයින් කිරීම ගැන.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් ෙමතුමාට පුළුවන්ද, ෙමතැනදී කථා කරලා ඔය පශ්නය ෙබ්ර ගන්න? බැහැ ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද නඩුව?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් ෙමතුමාට බැහැ, ෙමතැනදී ෙම් පශ්නය ෙබ්රා ගන්න. ෙමොකද ඕක උසාවිෙය් තිෙබනවා. උසාවිෙයන් තීන්දුවක් ෙදයි. එෙතක් තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් කලබල ෙනොවී ඉන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. වැරදියි. උසාවිෙය් තිෙබන්ෙන් ෙවන කථාවක්. "අර්ස්කින් ෙම්" ගැන විෙශේෂඥ, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන් ගැන නිරන්තරෙයන් කථා කරන, රීති පශ්න නිරන්තරෙයන් බාධා කිරීෙම් අරමුණින් වුවත් මතු කරන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳව තීරණයක් ගනිවි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ තීරණය අපි දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තවත් අපූරු කථාවක් කියන්නම්. ෙම් පනෙත් තිෙබනවා, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට

සභාපතිවරයකුට පත් ෙවනෙකොට ඔහුෙග් සුදුසුකම් පිළිබඳව නිර්ෙද්ශයක්. ගමනාගමනය, කළමනාකරණය, නීතිය, මූල්‍ය ෙහෝ ඉංජිෙන්රු විද්‍යාව වැනි ක්ෙෂේතවල වෘත්තීය සුදුසුකම් ලත් තැනැත්තන් අතුරින් අමාත්‍යවරයා විසින් අධ්‍යක්ෂවරු වශෙයන් සාමාජිකයන් හතර ෙදෙනක් පත් කරන්න පුළුවන්. කවුද ඒ ෙගොල්ලන් ෙවන්න ඕනෑ? ගමනාගමනය, කළමනාකරණය, නීතිය, මූල්‍ය, ඉංජිෙන්රු විද්‍යාව කියන ක්ෙෂේතවලින් ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙමතුමා පත් කරන උප සභාපතිවරයාෙග් විභාග සහතිකය මා ළඟ තිෙබනවා. හරි අපූරුයි. 1974 විභාගය ලියලා තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත (සාමාන්‍ය ෙපළ) විභාගය, 1974, මධ්‍යස්ථාන අංකය 2000, මුලකුරු සමඟ නම විමලරත්න එල්.ඒ., විභාග අංකය එන්පී 45200. ඊට පසු විභාග පතිඵල ටික තිෙබනවා. සම්මාන සාමාර්ථ තුනයි, සාමාන්‍ය සාමාර්ථ තුනයි. නිකම් කියනෙකොට වැඩ හයයි තුනයි. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෂය අංක 3 - f. අංක 3 කියන්ෙන් අංක ගණිතය. අංක ගණිතය fail. විෂය අංක 6, fail. ඒ පජාචාරය. පජාචාරයත් fail. හැබැයි, දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගමනාගමනය, කළමනාකරණය, නීතිය, මූල්‍ය හා ඉංජිෙන්රු විද්‍යාව කියන ක්ෙෂේතවල වෘත්තීය සුදුසුකම්. හරි අපූරුයි. ඔබතුමා සභාපති හැටියට පත් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට ටීඑන්ඒ මන්තීවරුන්ෙග් කාලය ලබා ෙදනවා කියා එකඟතාවකට ආවා. ඒ ගැන ඔබතුමා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ කාලය ඔක්ෙකොම ලබා දී තිෙබනවා. අවසාන කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හරි අපූරු වැඩය ෙම්කයි. ෙමතුමා, මීට කලින් ජාතික පවාහන ෙකොමිසෙම් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා; පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක වරෙයක්. ඒ, ෙම් විමලරත්න. මම කලින් කියපු 1974 GCE Ordinary Level ලියපු විමලරත්න. එතුමා පවාහන ෙකොමි සෙම් සභාපතිවරයාත් අමාත්‍යාංශ උපෙද්ශකවරයා හැටියටත් පත් කළා. එතෙකොට ඒ අනුව එතුමාට වැටුපක් ලැබුණා. හැබැයි, ඒ වැටුප ලැබී තිබියදී එතුමා ඊට අමතරව තවත් වැටුප් ගන්නවා. ඒ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. එතුමා අයින් ෙවලා, ඔබතුමාෙග් උප සභාපති තනතුරට ආවාට පසු එතුමා ඉතුරු වුණු වැටුප් ටික එකතු කර ගත්තා. ෙම් තිෙබන්ෙන් හිඟ වැටුප් ගණනය කිරීම, එල්.ඒ. විමලරත්න මහතා, 2006.04.01 සිට 2010.04.01 දක්වා. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු හතරක. අවුරුදු හතරක් එතුමා ජාතික පවාහන ෙකොමිසෙම් සභාපතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. අමාත්‍යාංශ උපෙද්ශකවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. ඒ වැටුප හම්බ වුණා. ඒෙකන් අයින් ෙවලා

ඔබතුමා CTB එෙක් උපසභාපති කළා. ඊට පසු එතුමා ගිහින් ඒ අවුරුදු හතෙර්ම හිඟ වැටුප ගන්නවා. ෙකොච්චරක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? හිඟ වැටුප ගන්නවා, රුපියල් පහෙළොස් ලක්ෂ පනස් පන් දහස් නවසිය පනස් පහයි.

1767 1768

2011 ජුනි 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ඕනෑ. තවත් ෙබොෙහෝ පශ්න තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙපොදු මහත් ජනතාවෙග් එදිෙනදා ජීවිතය පවත්වාෙගන යාෙම්දී පවාහන ක්ෙෂේතය අතිශය වැදගත් ක්ෙෂේතයක්. මට අවසාන වශෙයන් යාපනෙය් බස් ෙටන්ඩරය ගැනත් ටිකක් කියන්නට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හුඟක් කියන්න නම් ෙවලාවක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. ඒක හරි අපූරු කථාවක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එක විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් තව දස ෙදෙනකු පමණ කථා කරන්නට ඉන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉක්මනින් කියන්නම්. කැබිනට් පතිකාව අනුව යාපනය-ෙකොළඹ මාර්ගෙය් route permit ෙටන්ඩර් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා 2010 මාර්තු මාසෙය් දැන්වීමක් දැම්මා ෙටන්ඩර් කරලා ෙදනවා කියලා. ඒ දැන්වීමට අදාළ පතිකාව තිෙබනවා. 16කට ෙටන්ඩර් ෙදනවා කිව්වා. දුන්ෙන් නැහැ. දුන්ෙන් නැතිව ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ගාව අපූරු ෙටන්ඩර් ලියුම් තිෙබනවා. ෙමෙහම ෙටන්ඩර් යවනවා මම දැකලා නැහැ. ෙම් CTB එෙක් ෙටන්ඩර් යවන කමයද දන්ෙන් නැහැ. යාපනය-ෙකොළඹ මාර්ගෙය් ෙටන්ඩර් කැඳවීමට අදාළව, අමාත්‍ය මණ්ඩල විෙශේෂ අනුමැතිෙයන් ෙටන්ඩර් කමයට අනුකූල වන ෙලස මගී ෙසේවා අවසර පතයක් නිකුත් කිරීම යටෙත් ෙටන්ඩරයන් අනුව ඔබට එක අවසර පතයක් නිකුත් කරනවා කියලා ෙජ්.ආර්. ෙපෙර්රා කියන මහත්මෙයකුට ලිපියක් යවනවා. ඊට පසුව එතුමාට ඒක නිකුත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට පසුව එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ. වැදගත්ම ෙද් ෙම්කයි. සරත් කුමාර කියන මහත්මයා රුපියල් තුන්දාහක් දීලා ෙටන්ඩර් ලියවිල්ලක් ගන්නවා. ඊට පසුව එතුමාට බස් එකක ෙටන්ඩරයක් ලබා ෙදනවා. ෙම් 94 ගහලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකවත් නිසා ෙනොෙවයි, දුවන බස් එකක් කියලා. හැබැයි දුවන බස් එකක් කියලා ගත්තාට, ෙටන්ඩර් එක දැම්මාට පස්ෙසේ තමයි එතුමා බස් එකට leasing කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා ළඟ තිෙබනවා Lanka Ashok Leyland Limited එකට leasing කරලා cash දුන්න ෙල්ඛනය. බස් එක leasing කරලා ගන්ෙන් පස්ෙසේ. ෙමන්න බස් එක ගත්ත receipt එක. හැබැයි ෙටන්ඩරය දාලා route permit එක ෙදනවා ඊට කලින්. බස් එකකුත් නැහැ. බස් නැතිව permit ෙදනවා.

යාපනෙය් ඇත්ත ෙදමළ අය ඉන්නවා. ඒ අයට විෙශේෂෙයන් සලකලා ෙම් permit එක ෙදන්න තිබුණා. අද ඒ අයට permit නැහැ. ෙහොර permit දීලා ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ලක්ෂ පණහට අද යාපනෙය් අයට permit ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙවනත් අවස්ථාවකදී ෙම් permit ෙටන්ඩර් මගඩිය ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.36 ]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෝටර් රථ පවාහන පනත යටෙත් වර්තමානෙය්දී රථ වාහනවලට නිකුත් කරන අංක තහඩු සඳහා කරන අය කිරීම් සංෙශෝධන කිරීමට අදාළවයි අද අපි ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

එම කරුණට අදාළව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර, විෙශේෂෙයන්ම මට කලින් කථා කළ ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් මම ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලස කටයුතු කළ කාලයට අදාළව සඳහන් කළ කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව අනිවාර්යෙයන්ම නිවැරදි කිරීම් සිදු කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා සඳහන් කරන ලද "උතුරු මිතුරු" ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ. යුද්ධය නිම ෙවලා සැබෑ ෙලසම ෙම් රෙට් සාමය ඇති වුණු ෙවලාෙව් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාෙග් සංකල්පයක් මතයි අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ. එය වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම, හුෙදක්ම දුම්රිය මාර්ගයක් හැදීමක් පමණක් ෙනොෙවයි. ඒක එදාටත් වලංගුයි. අදටත් වලංගුයි. උතුර දකුණ යා ෙකෙරන, හදවත් යා ෙකෙරන ව්‍යාපෘතියක් ෙලස ඒක අතීතයට, අදට වාෙග්ම අනාගතයටත් වලංගුයි. ඒක ඇත්ත. අපි අදත් ඒ ස්ථාවරෙය් ඉන්නවා. ෙමම උතුරු මිතුරු ව්‍යාපෘතිය වාෙග්ම ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාත්‍යතුමාත්, මමත් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු කළ අවසාන දිනය දක්වාම සිදු වුණ සෑම කරුණක් පිළිබඳවම ගරු අමාත්‍යතුමාත්, මමත් වගකීම බාර ගන්නා බව ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් ගරු සභාවට සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඊට පසු කාලයට අදාළව ඉදිරිපත් කරන ලද ඒ සෑම කරුණක් පිළිබඳවම -වර්තමාන ගරු අමාත්‍යතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ඉන්නවා- ආණ්ඩු පක්ෂය විධියටත්, රජයක් විධියටත් සාමූහිකව, කණ්ඩායම් හැඟීමකින් යුතුව කටයුතු කරලා ඒවාට පිළිතුරු ලබා දීමට සූදානම්. ඒ වාෙග්ම අද ඉදිරිපත් කරන ලද සියලුම කරුණු නිසි අවෙබෝධයකින් ෙතොරව, ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය තන්තය පිළිබඳව අත් දැකීමකින් ෙතොරව ඉදිරිපත් කරන ලද ඒවා බව ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

අංශ තුනක් මඟින් ෙමම උතුරු මිතුරු ව්‍යාපෘතියට මුදල් පතිපාදන ලබා ගත්තා. ඉන් එකක් සෘජු ආධාර. අෙනක් එක ටිකට් පත් අෙළවිෙයන් ලැබුණු මුදල්. අෙනක් එක දුම්රිය ස්ථාන නවීකරණය කිරීම සඳහා වගකීම භාර ගැනීම. ෙමම උතුරු මිතුරු ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධව භාණ්ඩාගාර පාලනය යටෙත් අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහ සියලුම අනුමැතීන්වලට යටත්ව ලංකා බැංකුෙව් Metropolitan ශාඛාෙව් අංක 70441635 දරන ගිණුම් අංකයට ලැබුණු සියලුම ලැබීම් එහි සටහන් ෙවලා තිෙබන බවත්, එහි සෑම ශතයක් පිළිබඳවම වගකීම අපි භාර ගන්නා බවත් පුන පුනා සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. වවුනියාෙව් සිට කිෙලෝ මීටර් 151ක් දක්වා පධාන දුම්රිය ස්ථාන 16ක් තිෙබනවා. ෙම් තුළින්

1769 1770

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමණක් ඒවාෙය් නවීකරණ කටයුතු කරන්න බැහැ. උතුරු මිතුරු ව්‍යාපෘතියට ලැබුණු සල්ලිවලින්, විවිධ දානපතින්ෙගන් ලැබුණු පරිත්‍යාගවලින්, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාව වැනි විෙද්ශ රාජ්‍යයන්ෙගන් ලැබුණු ආධාරවලින්, රජෙය් අරමුදල්වලින් එකම වැඩක් කරලා තිෙබනවාය කියන ෙබොෙහොම ෙබොළඳ අදහසක් තමයි අද අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කළ කරුණු පැහැදිලි කිරීෙම්දී අපට හැඟී ගිෙය්. ඒ විධිෙය් කිසිදු සිද්ධියක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එෙහම සිද්ධ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ෙමම සමස්ත ව්‍යාපෘතිෙය් ෙකොටසක් උතුරු මිතුරු අරමුදල මඟින් ඉටු කරනවා වාෙග්ම අෙනකුත් සෑම ව්‍යාපෘතියක්ම ඒ ඒ ව්‍යාපෘතියට අදාළ සෑම අංශයක් මඟින්ම ලැබුණු මුදල් පතිපාදන වියදම් කිරීම මඟින් සිදු කළා. ඒක සාමාන්‍ය සිරිත. සාකච්ඡා සටහන් ඉදිරිපත් කරලා, විවිධ ගිවිසුම් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් රට සහ සමාජය ෙනොමඟ යැවීම අප විසින් සිදු කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. ෙමම ව්‍යාපෘති සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, අපි ගෙම් පාරක් හදන්න ගියත් විවිධ ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ එනවා. සමහර අය දාලා යනවා. නැවත ෙවනත් අයට ලබා ෙදනවා. ෙම්වා සාමාන්‍යෙයන් වැඩක් කිරීෙම්දී මුහුණ පාන්න සිදු වන ෙද්වල්. මම ෙම්කට පුංචි උදාහරණයක් ෙපන්වන්නම්. අපි නුවර පාෙර් පෑලියෙගොඩ දුම්රිය ස්ථානෙය් පළමුවැනි ගුවන් පාලම ඉදි කළා. එම ගුවන් පාලම පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළ ෙද්වල් අපි අරෙගන බැලුෙවොත්, ඒෙක් විවිධ වංචා ගැන කිව්වා. මිල වැඩියි යනාදී වශෙයන් විවිධ ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කළා. ඒවාට ඇහුම්කන් දීලා අපි එම කටයුත්ත ඉටු ෙනොකර සිටියා නම් අද අපට ගුවන් පාලමක් නැහැ. එම ගුවන් පාලම ඉදි කරන්න ෙපර දවෙසේ පැය 24න් පැය 8ක් එම ස්ථානෙය් දුම්රිය ෙග්ට්ටු වහලා තිබුෙණ්. දවසකට 80,000ක් ෙදනා එම දුම්රිය හරස් මාර්ගය හරහා එහාට ෙමහාට ගමන් කරනවා. පැය 24න් පැය 8ක් වැනි කාලයක් එම දුම්රිය ෙග්ට්ටු වැසීම නිසා පමණක් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 2ක පමණ ආර්ථික පාඩුවක් සිදු වන බව ගණන් බලා තිබුණා. එම නිසා ෙමවැනි කටයුතු කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම රජයක් විධියට පුළුල් ආකාරෙයන් සෑම අංශයක් පිළිබඳව සලකා බැලිය යුතුව තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රජය ෙම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර පිළිබඳව, ෙම් රෙට් අනාගතය පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම රෙට් සංවර්ධනය පිළිබඳව ඉතාමත් වග කීමකින් යුතුව කල්පනා කර තිෙබනවා. ෙම්වා ෙදස බැලුවාම විපක්ෂයට ෙනොෙපෙනන පැති ෙදස බැලීෙම් හැකියාව අපට තිෙබන බව අද ෙම් සමාජයට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය දකින්ෙන් එක ෙදයයි.

ෙම් රට පාලනය කිරීෙම්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සහ අපට පාලනය පිළිබඳ අත් දැකීම් තිෙබනවා. රජෙය් සහ විෙද්ශ ආධාරවලට අදාළ ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අපට අත් දැකීම් තිෙබනවා. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එවැනි අත් දැකීම් නැහැ. ෙවනත් අරමුණු සඳහා ෙනෝර්ෙව් තානාපති කාර්යාලය වැනි තානාපති කාර්යාලවලින් මුදල් ලබා ගැනීම පිළිබඳව නම් අපට වඩා අත් දැකීම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තිෙබනවා. එම නිසා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් කරුණු පිළිබඳව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහෝ ෙව්වා, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙහෝ ෙව්වා -ඕනෑම අවස්ථාවක- ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාත් මමත් පිළිතුරු ලබා දීමට සූදානම් බවත්, ජනතාව අප ෙකෙරහි තබා තිෙබන විශ්වාසය පලුදු වන ආකාරයට ෙමොනම ආකාරයකින් ෙමොනම කාර්යයක්වත් අපි සිදු කරලා ෙනොමැති බවත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අපි කියන්න ඕනෑ.

අද ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග පිළිබඳවත් සඳහන් කරමින් කිව්වා, ඊට අදාළ ගණන වැඩියි කියලා. ෙම් අය බලන්ෙන් ඒ බදු පිළිබඳව පමණයි. අද තිෙබන රථ වාහනවල ඒ

අංක තහඩු, ෙම් රෙට් ඇති වන සංවර්ධනයත් එක්ක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. අද තිෙබන රථ වාහන අංක තහඩුවලට අය කරන ගණන තීරණය කෙළේ 1999 දී. ඒ කාලෙය් ඉඳන් තමයි ෙම් ගණන් තීරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අද කාලයත් එක්ක බලන ෙකොට ෙම් ගණන් ෙවනස් විය යුතුවා වාෙග්ම, අද තිෙබන පැරණි අංක තහඩුවල ගුණාත්මකභාවයට වඩා වැඩි ගුණාත්මකභාවයකින් ෙම්වා යුක්තයි. අද තාක්ෂණෙය් තිෙබන ගුණාංගයන් ෙම් නව කමයට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රාතී කාලයට පැහැදිලිව දිස්ෙවන තාක්ෂණය ෙම් තුළ තිෙබනවා.

දැන් අෙප් රෙට් අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි වනවා. එම නිසා අෙප් රෙට් මාර්ග පද්ධතියට කැමරා සවි ෙකොට, රථ වාහන පරීක්ෂා කිරීෙම් කාර්යයත් එකතු ෙවනවා. ඒ නවීන තාක්ෂණයට පැරණි අංක තහඩු ෙනොගැළෙපන නිසා තමයි ෙම් නව අංක තහඩු හඳුන්වා දීලා, ඊට වැය කරන ගණන වැඩි කිරීමක් අනිවාර්යෙයන්ම සිදු කරනු ලබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පවාහන ක්ෙෂේතය තුළ අපි ඉතාම වග කීමකින් කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. අපි ෙම් නව නීති ෙගන එන්ෙන්, නව ෙරගුලාසි හඳුන්වා ෙදන්ෙන්, නව කම හඳුන්වා ෙදන්ෙන්, විවිධ නව වැඩසටහන් ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ කියාත්මක කරන්ෙන් හුෙදක්ම ජනතාව අපහසුතාවකට පත් කිරීෙම් අරමුණක් ඇතිව ෙනොෙවයි. ජනතාව පිළිබඳ වග කීමක් අපට තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනය පිළිබඳ වග කීමක් අපට තිෙබනවා.

මම උදාහරණ කියන්නම්. අපි වායු දූෂණය අවම කිරීමට වායු විෙමෝචන වැඩසටහන හඳුන්වා දුන්නා. නව රියැදුරු බලපත කමය හඳුන්වා දුන්නා. ෙකොළඹ නව රථවාහන සැලැස්ම හඳුන්වා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම වාහන සඳහා අය කරනු ලබන තීරු බදු පිළිබඳව යම් යම් සංෙශෝධන ඇති කළා. ෙම් සෑම ෙදයක්ම කෙළේ ඒ ලැෙබන බදු පමාණය පිළිබඳව පමණක් අවධානය ෙයොමු කරලා ෙනොෙවයි.

ඇතැම් අය කිව්වා, තීවීලර්ස්වලට, ෙපොඩි වාහනවලට බදු වැඩි කළා, සුෙඛෝපෙභෝගී වාහනවලට බදු අඩු කළා කියලා. ෙම්ක ෙකටි කාලීනව දකින ෙදයක්. අෙප් රට භූෙගෝලීය වශෙයන් කුඩා රටක්. ජන ඝනත්වය වැඩි රටක්. අපි සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වශෙයන් ගත්ෙතොත්, 2001 ෙම් රෙට් ලියා පදිංචි වාහන පමාණය මිලියන 1.7යි; 2009 මිලියන 3.5යි. සාමාන්‍යෙයන් ඊට ෙපර රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 10කට විතර තමයි ෙපෞද්ගලික වාහනයක් තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අද එය විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා මාර්ග තදබදය පිළිබඳව අපට විවිධ පශ්නවලට මුහුණ පාන්නට සිදු වනවා. එම නිසා අපි ෙමම බදු පතිපත්ති හඳුන්වා දීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම ඒ බදු ආදායම ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට වඩා එහා ගිය සමාජ පශ්න ගණනාවක් පිළිබඳවත් අධානය ෙයොමු කරනවා.

අද රිය අනතුරු පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. අවුරුද්දකට රිය අනතුරුවලින් අනිවාර්යෙයන්ම 2,500ක් පමණ මිය යනවා. ෙම්වා

1771 1772

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2011 ජුනි 22

පාලනය කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ නගරෙය් පරිසරය පසු ගිය කාලෙය් විශාල වශෙයන් දූෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් දුම් පරීක්ෂා කිරීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කළාට පස්ෙසේ, ඒ පරීක්ෂණ කණ්ඩායම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන වාර්තා දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, අද වාහනවලින් පිටවන දුම් එතරම් අපිරිසිදු ෙනොවන නිසා ෙපරට වඩා ෙකොළඹ නගරෙය් පරිසරය ෙහොඳ තත්ත්වයකට අනිවාර්යෙයන්ම පත් ෙවලා තිෙබන බව. ෙමවැනි පුළුල් පරමාර්ථ සහ අරමුණු ඇතිව, ෙම් රට 2015, 2016 වන විට ආසියාෙව් ආශ්චර්යයක් කරා ෙගන යන ගමනට සූදානමක් විධියටයි ෙමම නව කම සහ නව නීති රීති සියල්ලක්ම හඳුන්වා දීලා තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂයට ෙම්වා පිළිබඳව අවධානයක්, අව ෙබෝධයක් ෙනොමැති වීම පිළිබඳව අපි ඉතාම කනගාටු වනවා. අපි හැම දාම ෙම්ක කියනවා. ෙම්වා පිළිබඳව විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ විෙව්චන සාධාරණ විෙව්චන විය යුතුයි.

ෙම් කියාමාර්ග නිසා ඇති වන ෙසේවාවන් පිළිබඳවත් කථා කළ යුතුයි. යම් බදු මුදලක් වැඩි කළාට පස්ෙසේ ආර්ථික වශෙයන් යම් කිසි අපහසුතාවක් ඇති වනවා. ඒ අපහසුතාවට පත් වුණත්, ෙපෙනන්ෙන් නැති ඊට වඩා විශාල ෙසේවාවන් රටටත්, ජනතාවටත් අනිවාර්යෙයන්ම ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව එක කරුණක් සඳහන් කළ යුතුයි. තිෙරෝද රථ ධාවනය ෙම් රෙට් විධිමත් කිරීම සඳහා පඥප්තියක් මම පළාත් සභාෙව් ඉන්න ෙකොට ෙගනාවා. ඒ පඥප්තියට විරුද්ධව අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සහ දයාසිරි මන්තීතුමා 2003 අවුරුද්ෙද් අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒක නැවැත්තුවා. ඒෙක් පාෙයෝගික අමිහිරි අත් දැකීම්වලට ෙම් තිෙරෝද රථ ක්ෙෂේතෙය් සිටින ජනතාව දැන් මුහුණ ෙදනවා. අපි ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා, තිෙරෝද රථ පාලනය කිරීම සඳහා අධිකාරයක් සහ නීති රීති තිබිය යුතුයි කියලා. නමුත් ඒවා ගැන දීර්ඝ කාලීනව බලන්ෙන් නැතිව එදා විරුද්ධ වුණු නිසා ඒවා කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ නිසා ෙම් තිෙරෝද රථ ක්ෙෂේතය තුළ ඉන්න සියලු ෙදනාටම ඒෙක් අනිසි පතිඵලවලට අද මුහුණ පාන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි විෙව්චන පිළිබඳවත් ඒ ආකාරෙයන් සිතලා ෙම් තීන්දු තීරණ කියාත්මක ෙනොකරන තත්ත්වයක අපි ඉන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම්වා කියාත්මක කරනවා. ෙම්වා කියාත්මක කරලා ෙම් රෙට් අතිමහත් බහුතර ජනතාව අපට ලබා දීපු වගකීම අපි ඉෂ්ට කරනවා කියන එක සඳහන් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. විනාඩි 13යි.

[අ.භා. 4.51]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විනාඩි 13යි? විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. අපට දීලා තිෙබනවා TNA එෙක් ෙවලාවත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, ඒක එෙහම පිටින්ම ගත්තා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබෝඩ් එෙකන් අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යයක් ෙවනවා. අපි නම් දකින්ෙන් ෙම් ආශ්චර්යය පුද්ගලයන් කිහිප ෙදෙනකුෙග් ආශ්චර්යයක් බවට පත් ෙවලා තිෙයන බවයි. දැන් ෙම් වාහන අංක තහඩු පිළිබඳව නිෙයෝග ෙගෙනනවා. භාණ්ඩාගාරය පහු ගිය ටිෙක් රජ ෙය් පතිපත්ති කියාත්මක කළ හැටි ගත්ෙතොත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තමයි මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න වාහනවල බදු.

දැන් අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමාත් hybrid වාහන ෙගන්වීම ෙබොෙහොම සුදුසුයි කියලා කිව්වා. ඒෙකන් පරිසර දූෂණය වළක්වනවා කියනවා. අෙප් අලගියවන්න මැතිතුමාත් දැන් කථා කළා. 2010 ජූනි මාසෙය් ෙමෝටර් රථ වාහන ආනයන බදු පහත දැම්මා. ඊ ළඟට ෙමොකද කෙළේ? 2011 අය වැය ෙයෝජනා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමින් hybrid වාහන ෙගන්වීෙම්දී අය කරන බද්ද අඩු කළා. ෙම් රටට එවැනි වාහන ෙගන්වීෙමන් ෙතල්වලට යන විෙද්ශ විනිමය අඩු වන එක සහ දුම පාලනය කිරීෙමන් පරිසරයට වන හානිය අඩු වන එක බලලා බද්ද අඩු කළා. ෙම් බදු අඩු කිරීෙමන් භාණ්ඩාගාරය බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමොකක්ද? භාණ්ඩාගාරය ෙම් බදු අඩු කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, පිට රටින් වාහන ෙගෙනන්න දීලා ආදායම් බදු අය කිරීම තුළින් ලංකාවට මුදලක් ලබා ගන්නයි. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? 2009 අවුරුද්ෙද් රථ වාහන ආනයන බදු ආදායම වශෙයන් රුපියල් බිලියන 37ක් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ 2010 අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 117ක් ලබා ගත්තා. ඒ අනුව සියයට 215කින් ආදායම වැඩි වුණා. දැන් අපි අර්ථ ශාස්තෙය් හැටියට ගනිමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් භාණ්ඩාගාරෙය් ඉන්න විෙශේෂඥයන්ෙග් සහ ෙම් ඉන්න පාලක පිරිසකෙග් අර්ථ ශාස්තය අනුව අපි බලන්න ඕනෑ, රජෙය් ආනයන සහ අපනයන පතිපත්තිය තුළ ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අෙප් රෙට් සල්ලි පිට රට ෙඩොලර්වලට දීලා - ෙමතැන ඉන්නවා ෙහොඳ ව්‍යාපාරිකෙයක්. මෙග් මිත අර්ල් ගුණෙසේකර මැතිතුමාත් බලාෙගන ඉන්නවා. - ෙමොකක්ද වුෙණ්?

අෙප් විෙද්ශ වත්කම් අඩු කිරීමක් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙකොෙහොමද? ෙම් ෙමෝඩ පතිපත්ති තුළ. 2010 වසෙර් ආනයන වියදම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 10,206 සිට 13,511 දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙමය සියයට 32.4ක වැඩි වීමක්. ෙම්කද ෙම් භාණ්ඩාගාරෙය් අර්ථ ශාස්තය? දැන් ඊ ළඟට ෙමොකද කෙළේ? 2009 අවුරුද්ෙද් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 7,084ක්වූ අපනයන ආදායම 2010 වසෙර්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 8,307ක් දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 17.3ක වර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා. සමස්තයක් වශෙයන් 2010 වසර තුළ ෙමරට ෙවෙළඳ පරතරය -trade gap එක- එයට කලින් වසරට සාෙප්ක්ෂව සියයට 60.7කින් ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම් අර්ථ ශාස්තය තුළ භාණ්ඩාගාරය දැන් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ෙම් duty එක අඩු කිරීම තුළ අවුරුදු දහයකට ඇති ෙවන්න වාහන ෙගනැත් තිෙබනවා කියලා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා කියනවා. වාහන import කරන පුද්ගලයන් බද්ද අඩු වුණු කාලය තුළ වාහන දහස් ගණනක් ෙගනාවා; ණය අරෙගන වාහන ෙගනාවා. දැන් කියනවා, අවුරුදු දහයකට ඇති ෙවන්න වාහන ලංකාවට ෙගනැවිත් තිෙබනවා කියලා. ඒක කියන්නද ෙම් පාලකෙයෝ ඉන්ෙන්; ෙම් විෙශේෂඥෙයෝ ඉන්ෙන්? අවුරුදු දහයකට

1773 1774

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇති ෙවන්න වාහන ෙගනැවිත් තිෙබනවාය කියලා ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? වාහන ෙගන්වීම නවත්වන්න ඕනෑ කියලා ආපහු බද්ද වැඩි කළා. අෙප් ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා -මෙග් මිත ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු අමාත්‍යතුමා- කියා තිෙබනවා, ජපානෙය් වාෙග්, ෙම් ෙගන්වන වාහනවලත් මිල sales centresවල පදර්ශනය කරන්න කියලා. ෙකොච්චර දුරට ඒක කියාත්මක ෙවයිද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහම මිල පදර්ශනය කිරීමක් අපි නම් දකින්ෙන් නැහැ. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් ෙම් පතිපත්තිය තුළ -විශාල මුදලක් පිටරට යෑම තුළ- අද වාහන ෙගන්වූ අය අමාරුෙව් වැටිලා; බැංකු ණයක් අරෙගන වාහනයක් ගන්න ගිය අය අමාරුෙව් වැටිලා.

එතෙකොට ෙම් hybrid වාහනවලට ෙමොකද වුෙණ්? ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරනවාය කියලා. හරියට හරි. ෙම් ආශ්චර්ය කරන්ෙන් කාටද? පුද්ගලයන් කිහිප ෙදෙනකුට. ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, මෙග් කාලය ගන්න එපා. මෙග් කාලය ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම පසුව කරන්න. මට තව විනාඩි කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් "ආශ්චර්යය" කියන එක කරන්න දීලා තිෙයන්ෙන් එක්තරා පිරිසකට. ඒ පිරිසට පණිවුඩය දුන්නා, "උඹලා වාහන ෙගන්වන්න ලැහැස්ති කරපල්ලා. අපි ෙමච්චර කාලයකට duty අඩු කරනවා." කියලා. Toyota Lexus කියන්ෙන් luxury vehicle එකක්. ඒ එෙහයිෙයෝ ටික එවැනි වාහන හාරසිය ගණනක් ෙගන්නුවා. ෙගන්නුවාට පස්ෙසේ බද්ද වැඩි කළා. ඒ වාෙග් සැලසුමක් නැති පතිපත්ති තුළ තමයි ෙම් කටයුතු ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් අඥාන පතිපත්ති තුළ,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ඒ ගැන ඔබතුමා පස්ෙසේ කථා කරන්න. මෙග් කථාව කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am sorry, he is not giving way.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වාර්තාගත ෙවන්න ඕනෑ නිසා වංචාවක් ගැන මම සඳහන් කරනවා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක රජය තුළ සිටියා පධාන ආරක්ෂක නිලධාරිෙයක්. එයා දැන් remand කරලා ඉන්ෙන්. එදා ඔහු එක්ක, මඟ නැගුෙමහි හිටපු සභාපති වරායට ගිහිල්ලා තුවක්කු, පිස්ෙතෝල ෙපන්නලා Customs Department එෙක් නිලධාරින් බය ගන්වලා, ෙහොෙරන් ෙගන්වපු වාහන ඔක්ෙකොම අරෙගන ආවා. ෙම් පුද්ගලෙයෝ තවමත් ඉන්නවා. ෙසෝමාවතී ෛචත්‍යෙය් තිෙබන්ෙන් බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් දකුණු අකු ධාතූන් වහන්ෙසේයි. ජනාධිපතිතුමා ඒ පාර ෙකොන්කීට් කරන්නැයි කියලා රුපියල් මිලියන හාරසියයක්ද ෙකොෙහේද දීලා තිෙබනවා. Consultative Committee එෙක්දී ඒක පිළිගත්තා. ඒෙකන් විශාල මුදලක් ගසා කාලා. ඒ මඟ නැගුම සභාපති තවම ඉන්නවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ආසනෙය් පාරකට කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 20ක් ගත්තාය කියනවා. ෙම්ක ගසා කන පතිපත්තියක්. ෙම් තුළ කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අද අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ව ෙද්වල් වැනි ඒවා ඇති වන්ෙන්, ෙහොඳ අයටත් නරක නාමයක් අහන්න සිද්ධ වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය නිසායි. අද ඒ නිලධාරි

අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. ෙමවැනි කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තුළ අද අපි කථා කරන්ෙන්, ෙම් අඩු කිරීම් නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද රජෙය් අයෙග් කටයුතු දිහා බලන්න. අද රජෙය් හිතවතුන් ෙමොන විධියට ෙම් කටයුතු කරනවාද කිව්ෙවොත් garage numbersවලින් වාහන දුවනවා. ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් නම් විකුණමින් garage numbersවලින් වාහන දහස් ගණනක් කුරුණෑගල පළාෙත් දුවනවා. ඒවා මංෙකොල්ලවලටත් යනවා; දඩයම් කරන්නත් යනවා; නීති විෙරෝධී ෙද්වල් ඔක්ෙකොම කරනවා. අලි පැටව් ෙහොරකම් කරනවා ඇමතිතුමනි. ෙමවැනි නීති විෙරෝධී වැඩ කරනවා. අද ෙපොලීසිය අසරණ ෙවලා. මම අහනවා, ෙම් අලුත් ෙනොම්මර තහඩු ඒවාටත් ගහනවාද කියලා. අර වාෙග් නීති විෙරෝධී වැඩ කරන අය තමයි වැඩිෙයන්ම ෙලොකුවට වාහනය ඉස්සරහ ජනාධිපතිතුමාෙග් පින්තූරය ගහන්ෙන්. වාහනෙය් පිටි පස්ෙසත් ගහනවා. ජඩ වැඩ ඔක්ෙකොම කරන අය තමයි එෙහම කරන්ෙන්. ඒ ජනාධිපතිතුමාට ආදෙර්ටවත්, රජයට ආදෙර්ටවත් ෙනොෙවයි. ඒ අය තමයි අර ජඩ වැඩ කරමින් නින්දිත කටයුතුවල ෙයෙදන්ෙන්. ෙපොලිස් නිලධාරින්ට කරන්න ෙදයක් නැහැ, අහක බලා ගන්නවා. මම දන්නා එවැනි සිද්ධීන් අනන්ත අපමාණව තිෙබනවා. ෙපොලීසිය අහනවා, "අපි ෙමොනවා කරන්නද සර්, අෙප් ෙකෝට් එක ගලවා ගන්නද?" කියලා. "මම අහවලාෙග් මිනිහා" කියලා ඒ අයට පිස්ෙතෝල ෙපන්වනවා. ෙම්වා ඇත්ත සිද්ධීන්. ඒ අයට කථා කරන්න බැහැ. එතෙකොට නීතියක් කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමොන ෙබෝඩ් දැම්මත් කියාත්මක කරන්න බැහැ.

දැන් අර ලිෙමොසින් කියලා වාහනයක් ආවා ෙන්.[බාධා කිරීමක්] අෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, රට ගිහිල්ලා ලිෙමොසින් එකක් ෙග්න්න. ෆවුසි ඇමතිතුමා නම් යනවා කියලා මම දන්නවා. එතුමා බරක් නැතිව ෙහොඳ විෙනෝදෙයන් ඉන්න ෙකෙනක්. ලිෙමොසින් ෙගෙනන ෙකොට ෙමොකක්ද කෙළේ? ලිෙමොසින්වලට බද්ද අඩු කරන්න ඕනෑ නිසා ලිෙමොසින් වාහනයට motor coaches කියලා දැම්මා. ඒ විධියට බස්වලට අය කරන බද්දට ඇතුළත් කරලා ෙම් ලිෙමොසින් වාහන ෙගන්වන්න හිතවතුන්ට ඉඩ දුන්නා. ඒවා ඇෙමරිකාෙව් යනවා ෙපන්වන්ෙන්. විස්කි ගගහා යන්න පුළුවන්. ෙම් වාහන ඔක්ෙකොම ෙගන්වන්න,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාත් ඒෙක් ගිහිල්ලා ඇති. ඒ මුවාෙවන් duty අඩු කරලා, ඇති ෙවන්න ලිෙමොසින් වාහන ෙග්න්න ඉඩ දීලා දැන් බද්ද වැඩි කරනවා. ෙම්ක තමයි game එක. ඉතින් තව කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? කාටද කියන්ෙන්?

දැන්, “ටාටා නැෙනෝ” කියලා වාහනයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා ෙන්. "Readers' Digest" සඟරාෙවන් ඉන්දියාෙව් ටාටා සමාගම ෙම් “නැෙනෝ” කියන වාහනය හඳුන්වා ෙදන ෙකොට අපි ආඩම්බර වුණා. අෙප් ආසියානු රටක හදන ඒ වාහනය අෙප් සල්ලිවලින් රුපියල් 1,50,000ට ගන්න පුළුවන්. පරිසර හිතකාමී වාහනයක්. නමුත් ඒ වාහනය ලංකාවට එන ෙකොට මිල කීයද? රුපියල් ලක්ෂ 3 1/2යි. නමුත් විකුණන්ෙන් කීයටද? රුපියල් ලක්ෂ 9ට. ෙම්ක පිටිපස්ෙසේ ඉන්න කට්ටිය කවුද කියලා ෙසොයලා බලන්න. ලක්ෂ 9කට විකුණලා අහිංසක මිනිහා ගසා කනවා. එතැනිනුත් පහර ගැහුවා. දැන් අපි ෙම් කථා කරන අවස්ථාෙව් ඔබතුමන්ලා බලන්න

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගුවන් පාලම් ගැන අද කථා කළා. අෙප් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ඒ ගැන වාර්තාවක් සභාගත කළා.

1775 1776

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම මහතා]

2011 ජුනි 22

එංගලන්තෙයන් ෙගනාපු ගුවන් පාලම්වලට ඒ සමාගමට ෙකොමිෂන් දීලා, ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කරලා ඒ අය හිෙර් යවන තත්ත්වයට පත් කළා. ෙමෙහේ රුපියල් මිලියන 300කට හදන්න පුළුවන් ගුවන් පාලම ෙගන්වන්න රුපියල් මිලියන 600ක්, 800ක් යනවා. ෙම්වා කාෙග් සල්ලිද? ෙම්වා පරම්පරා ගණනක් ෙගවන්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මට දැන් කාලය ගැන කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාලය විතරයි අපට හරස් වන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු ගණනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු අමාත්‍ය මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා බර වාහන රියදුරන්ෙග් ලයිසන් ආදිය ගැන වාර්තාවක් හැදුවා. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉඳලා විනාඩි 30කට වරක් වැලි ෙලොරියක් එනවා. දවසකට වැලි ෙලොරි 2,400ක් කුරුණෑගල පහු කරනවා. පරිසරය ගැන බලන අය නැහැ. ෙම් වාහනවලට නීතියක් නැහැ. යන ෙව්ගය බලන්ෙන් නැහැ. බ්ෙර්ක් නැහැ. හරි භයානක තත්ත්වයක්. පස් ටික, වැලි ටික, ගල් ටික තරගයට අදිනවා. ඉදිරිෙය් දී ලංකාවක් තිෙය්විද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකොම මුහුදට ගිහිල්ලා ඉතිරි වන එකක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අනතුරු වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ ෙම් වැලි ෙගන යන ෙලොරි, පස් ෙගන යන ෙලොරි, ගල්ෙගන යන ෙලොරි ගැන. ඉස්සර ෙපෞද්ගලික බස්වලටයි ඒ ෙචෝදනා කෙළේ.

ෙමන්න ෙම්වා ගැනයි බලන්න ඕනෑ. ජනතාව රිය අනතුරුවලට භාජනය ෙවනවා, ඒවායින් ජීවිත විනාශ ෙවනවා, පාරවල්වල ගන්න ෙදයක් නැති ෙවනවා. පාරවල්වල කාපට් කැෙඩනවා. කාපට් එක කැඩුණාම යාන්තම් උඩින් කාපට් එකක් දමනවා. මාස හයක් ගත ෙවද්දි ආෙයත් වලවල් හැෙදනවා. ණයට ගන්න සල්ලිවලින් තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙබෝඩ් ගහන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙබෝඩ් එකක් ගැහුවාට ආශ්චර්යයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. "ෙච්තනාහං භික්ඛෙව කම්මං වදාමි" කිව්වා වාෙග් ෙමතැනදි අවංකත්වය ඇති කර ෙගන කරන ෙදයක් හරියට කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා. ඊට පථම කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, " ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා කතාව ආරම්භ කරන්න.

[අ. භා. 5.05]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියෙගන් අවසරයි, ෙමෝටර් රථවල අංක තහඩුවලට අදාළ නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදෙය්දී කතා කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. 1999 දී ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් තමයි ෙම් නව කමය හඳුන්වා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ. එෙහම කටයුතු කෙළේ ෙම් රෙට් පැවති යුද්ධය නිසා වාහනවලට යම් යම් අංක තහඩු ඕනෑම තැනකින් ගහෙගන යන්න පුළුවන්කමක් තිබුණු නිසයි. අපි දන්නවා, කඩවල්වලට ගිහින් තමන්ට ඕනෑ විධියකට ප්ලාස්ටික් අංක තහඩුවක් හදා ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒක නිසා යම් කමෙව්දයක් ඇති කරන්න ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කළා. එෙසේ කටයුතු කිරීම නිසා ඒ වාහනය අයත් ෙවන පළාත ෙමොකක්ද, දිස්තික්කය ෙමොකක්ද ආදී වශෙයන් හඳුනා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ඒ අංක තහඩු ෙවනත් ෙකොෙහන්වත් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි දන්නවා, ෙම් අංක තහඩු තිෙබන වාහනය රජෙය් ලියාපදිංචි වාහනයක්ය කියා. ඒ නිසා ඒ කමය පවත්වාෙගන යන්න තමයි ෙම් මඟින් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. පාඩුවත් රජය දරලා අවුරුද්දක විතර කාලයක් ෙම් කමය පවත්වාෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, මීට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු අංක තහඩු එක කාලයට එක එක කමයට ෙවනස් කළ බව. ඉස්ෙසල්ලා "ශී" අකුර ගහලා තිබුණා. අංක තහඩුවල ගහලා තිබුණු "ශී" අකුර එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී අයින් කළා. ඒ ෙවනුවට ෙකටි ඉරක් ගහලා එවුවා. ෙම් කමය ආවායින් පසුව ඒක ඔක්ෙකෝටම ෙපොදුයි. දැනුත් එක එක අකුරු ගහෙගන යනවාය කියා අෙප් යම් යම් මන්තීතුමන්ලා කිව්වත් සියයට 99ක්ම වාහනවල තිෙබන්ෙන් ෙම් අංක තහඩුවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වුණත් මම දැකපු වාහන හැම එකකම වාෙග් ෙම් අංක තහඩු ගහලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒක හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ෙහොරකමට යන අය, ෙවනත් අපරාධ කරන අය ෙවනත් අංක තහඩු ගහෙගන ගියාම කිසි ෙකෙනකුට ෙහොයා ගන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. ඕනෑම ෙවලාවක කඩයකට ගිහින් අංක තහඩුවක් හදා ෙගන ඒක ගහෙගන යන්න පුළුවන්. ෙම් කමය අනුව ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒ වාහනය අයත් ෙවන දිස්තික්කය, පළාත ෙමොකක්ද කියා බලා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අද ෙම් රෙට් ෙමෝටර් රථ විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් දරුවන් පවාහනය කරන වෑන් රථ, බස් රථ විශාල සංඛ්‍යාවක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් පවාහන ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණාට පසුව එතුමා ලංගමට ෙලොකු ෙසේවයක් කර තිෙබනවා. බස් රථ ධාවනයක් ෙනොතිබුණු දුෂ්කර පළාත්වලට බස් රථ ලබා දී පාසල් දරුවන්ට ෙවලාවට පාසලට යන්න පුළුවන් විධියට වැඩ පිළිෙවළ හදා

1777 1778

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොදු පවාහන ෙසේවය කඩා වැෙටන්න ෙනොදී එය ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ තරග කරන්න පුළුවන් ආකාරයට අද ෙපොදු පවාහන ෙසේවය ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ව්‍යාපාරිකෙයක් බස් රථයක් ගත්තාම එහි වැඩ කරන ෙදෙදනාත්, ඒ ව්‍යාපාරිකයාත් ඒෙකන් නඩත්තු ෙවනවා. හැබැයි ඉස්සර ලංගමට බස් රථයක් දුන්නාම ලංගමය පාඩුයි කියනවා. ඒක නිසා අද එතුමා ආණ්ඩුෙවන් ලංගමට බස් රථ ෙදන්ෙන්ත් නිකම් ෙනොෙවයි. ලීසිං කමයටයි ආණ්ඩුෙවන් ඒ බස් රථය ෙදන්ෙන්. ඒ ලීසිං එක ඒ ලංගම ඩිෙපෝ එෙකන් ෙගවන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒක පාඩු ලබන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් රජෙය් මිනිසුන්ෙග් බදු මුදල් එකතු කරලා අපි අලුතින් බස් රථයක් අරෙගන දුන්නාම ඒකත් පාඩු ලබනවා කියනවා. ඒ නිසා එතුමා තීන්දු කළා, ෙම් ලීසිං කමයට බස් රථ අරෙගන ෙදන්න. මම දන්නවා, මෙග් ආසනෙය් තිෙබන ඩිෙපෝ එකටත් බස් රථ කීපයක් දුන්න බව.

අද ඒ බස් රථවලින් හම්බ කරලා, ඒ ලීසිං එකත් ෙගවලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පඩිනඩිත් ෙගවලා නඩත්තු කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. එෙහම නැතුව අෙප් රෙට් ෙම් ඔක්ෙකොම පාඩු ලබන්න ගිෙයොත් එෙහම රටක් ෙගන යන්න අමාරුයි. අද අපි දන්නවා ෙතල් සඳහා, ඒ වාෙග්ම බස් ෙග්න්න, සමෘද්ධිය ෙදන්න රජය විශාල මුදලක් සහනාධාර වශෙයන් ෙවන් කරන බව. ෙම් ඔක්ෙකොම ගත්තාම ෙම් රෙට් ෙකෝටි ගණනක මුදලක් සහනාධාර හැ ටියට ෙගවනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම පාඩු ලබන්න ගිෙයොත්, ඔක්ෙකොම එක විධියකට කරන්න ගිෙයොත් එෙහම රජයක් කරන්න බැරි ෙවනවා. ඒක නිසා ෙපොදු පවාහන ෙසේවය ශක්තිමත් කරනවා වාෙග්ම, ෙපෞද්ගලික පවාහන අංශයත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වාහන -ඒ බස් රථ- ගැන ෙහොයලා බලලා, ඒ අයට තිෙබන දුක්ගැනවිලි විසඳීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න අද ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවය සඳහාත් ඇමතිවරෙයක් පත් කරලා ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් මාර්ගවල තිෙබන වාහන තදබදයට ෙගොඩක් ෙහේතු තිෙබනවා. බස් රථ, ෙලොරි රථ ආදී ෙම් හැම එකක්ම මාර්ගවල ගමන් කරනවා. මම අහ ෙගන හිටියා ගරු මන්තීතුෙමක් කියනවා ලීටර් 30,000ක් විතර ෙගන යන්න පුළුවන් බවුසර් නැතිව,ලීටර් 10,000ෙහේ විතර බවුසර්වල තුන් පාරට ෙතල් ලීටර් 30,000ක් ෙගන යනවා කියලා. ෙබොෙහෝ විට එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද එෙහම තුන් වර ක් ෙගන යන ෙකොට, ඒ "ෙෂඩ්" එක අයිති එක්ෙකනාට සිදු ෙවනවා, ඒ ෙගන යන එක්ෙකනාට තුන් වරකටම මුදල් ෙගවන්න. ඒක නිසා ඒ අය තුන් වරකට ෙගන යන්න කැමැති වන් ෙන් නැහැ. එක වරම ෙග්න්න පුළුවන් නම් ඒ විධියට ෙග්න්න කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) එෙහම කවුරුවත් පාඩු ලබන්න කැමැති වන්ෙන් නැහැ. ව්‍යාපාරයක් කරනවා නම් ඒ ව්‍යාපාරය කරන එක්ෙකනා ලාබ ලබන්න කැමැති ෙවනවා මිසක්, ෙකොෙහේවත් ඉන්න ෙකෙනකුට මුදලක් ලබලා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් තිෙබන සෑම වාහනයකටම එකම වර්ගෙය් අංක තහඩුවක් භාවිතා කරන්න පුළුවන් වන විධියට, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන පතිපාදන ලබලා ෙදන්න තමයි අෙප් ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.12] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් පථමෙයන්ම මා ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. වාහනවල අංක තහඩු සම්බන්ධෙයන්, ඒ මිල පමාණය වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් අංක තහඩු 1999 දී අපට හඳුන්වා දුන් බවත්, ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ෙම් අංක තහඩු ඒ අවස්ථාෙව්දී හඳුන්වා දීම සිදු කළ බවත්, ෙම් වැඩි කිරීම අපට අවශ්‍ය, සමාජයට දරන්න පුළුවන් අත්‍යවශ්‍ය ෙදයක් බවත් අපට ෙපන්වා ෙදන්න ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙගොඩක් උත්සාහ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙදබිඩි පිළිෙවත ෙමන්න ෙම්කයි. යුද්ධය අවසන් ෙවන ෙකොට අපි බලා ෙපොෙරොත්තු වුණා, ෙම් රට විශාල දියුණුවක් අත් කර ගනියි කියලා; පිරිසිදු පාලනයක් ඇති කර ගනියි කියලා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප් කමය සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය දිනවල ජනතාවෙග් විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුණා. ඒ විශාම වැටුප් පශ්නෙය්දී වැටුෙපන් විශාල පමාණයක් ආණ්ඩුවට යන බවටත්, ඒ ආයතනවලින් ලබා ෙදන ඒ මුදල ආණ්ඩුෙව් තබා ෙගන ඒ ෙසේවකයන්ට ෙනොෙදන්න කටයුතු කරන බවටත් යන නිසා විෙශේෂෙයන් රට තුළ විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් වුණා. තමන්ෙග් උත්සාහෙයන්, මුළු බලය ෙයොදලා, -හමුදාව ෙයොදවලා, ෙපොලීසිය ෙයොදවලා- ෙම් ආණ්ඩුව ඒ වාෙග් ෙදයක් ලබා ෙදන්න හදන අවස්ථාවක, ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම්වලට කිසිම ආකාරයකින් සවන් දීමක් ෙනොකර ෙම් මන්තීවරුන් කථා කරනවා රුපියල් ෙදදහස් ගණනකින්, තුන්දහස් ගණනකින් ෙම් අංක තහඩුවල මිල වැඩි කිරීම සාධාරණයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා, 1999 දී ෙම්ක හඳුන්වා ෙදන ෙකොට -මටත් ඒක මතකයි- ඉතාම ෙපොඩි කාමරයක -හෙය් හෙය් වාෙග් නැත්නම් හෙත් හෙත් වාෙග් කාමරයක- තමයි ෙම් අංක තහඩු නිෂ්පාදනය කිරීම ෙම් සමාගමට ලබා දුන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ගණන් ගත්ෙතොත් ෙම් අංක තහඩුවකට රුපියල් 400කට, 500කට වැඩිය මුදලක් යන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport)

ෙමොන රෙට්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සිංගප්පූරුෙව්, තායිලන්තෙය්, එංගලන්තෙය් වාෙග් ඕනෑම තැනක බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් බලන්න. හදිසි ෙවන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්ෙගොල්ලන්ට ෙම්, ජනතාවට දමන බරක් නම් ෙකොෙහද, හැම තැනින්ම බලන්න කියනවා; එක එක තැන්වලින් බලන්න කියනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිම අවෙබෝධයක් නැහැ. සල්ලි ෙහොරකම් කරන ෙකොට, ආයතනවලට ෙම්වා ලබා ෙදන ෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට තමන්ෙග් ඇ ෙඟ් ෙල් ෙහොඳට වැඩ කරනවා. හැබැයි ජනතාවට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්න නම් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙවනත් රටවල

1779 1780

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2011 ජුනි 22

කිසිම මිල මුදල් පමාණයක්, ඒ ගණන් හිලව් සම්බන්ධෙයන් කිසිම තැකීමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි කියන්ෙන් සමාජවාදය අගය කරන මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් "අපි වවමු - රට නඟමු" කියන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු තමන්ෙග් සුඛවිහරණය පමණයි අද සලකා බලන්ෙන් කියායි. ෙද්ශපාලනයට එන ෙකොට ෙමතුමන්ලා ජනතාවෙග් දුක් ගැනවිලි, දුප්පත් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කළත්, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දිග් කරනවා අපි ධනවාදි පක්ෂයක් ෙලස. හැබැයි අපි ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වඩා සිය ගුණයකින්-[බාධා කිරීමක්] හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ධනවාදි පතිපත්ති තිබුෙණ් නැහැ. අපි විවෘත ආර්ථිකයයි හරියාකාරව කියාත්මක කෙළේ. ඒ විවෘත ආර්ථිකය අද පාවිච්චි කරලා ෙම් සමාගම්වලට -ෙම් අංක තහඩුවලට- විශාල මුදලක් ලබා දීම තුළින් ඒ ලබා ගන්නා ෙකොමිස් මුදල් මාර්ගෙයන් ෙම් ඇමතිවරු විශාල මුදල් පමාණයක් ලබා ගන්න අපි ලබා ගත්ත ෙම් නිදහස, ෙම් රෙට් නිදහස තමන්ෙග් සුඛවියරනය සදහා පාවිච්චි කරනවා. රටට අවශ්‍ය ෙදයක් නම්, ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්න පාන්වල මිල අඩු කළා නම්, ෙපොල්වල මිල අඩු කළා නම් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් කෑ ගහන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පඩි වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් ඇමතිවරු එදා ජනාධිපතිතුමාට නිකම් හරි කිව්වාද, "අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, පඩි වැඩි කිරීමට අපි ෙපොරාන්දුවක් දුන්නා; ෙම් ජීවන වියදම අනුව පඩි වැඩි කරන්නය" කියලා? කිසිම ඇමතිවරෙයක්, මන්තීවරෙයක් ඉල්ලා තිෙබනවාද ජනාධිපතිතුමාෙගන්? [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරලා තිෙබනවා ෙගදර, තමන්ෙග් පවුලට. [බාධා කිරීමක්] පුතාටයි, මල්ලිලාටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතුමන්ලාට පහසුෙවන් ජීවිතය ගත කරන තුරු ජනතාවෙග් සුභසිද්ධිය ගැන කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. ෙමතුමන්ලා ෙහොඳ වාහනවල යනවා. ෙමතුමන්ලාට ෙහොඳ ෙගවල් තිෙබනවා. ෙමතුන්ලාට අද ජනතාව සම්බන්ධෙයන්, අංක තහඩු ෙනොෙවයි ෙමොන ෙද් වැඩි කළත් කිසිම ගානක් නැහැ. ෙමොකද, තමන් බලෙය් ඉන්නවා, ෙම් රට කනවා, විකුණනවා, තමන්ට ෙහොඳින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙමතුමන්ලාෙග් කථාව; වැඩ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) එතෙකොට ඇස්ටන් මාටින් ගත්ෙත්?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි ඇස්ටන් මාටින් ගත්ෙත් ආණ්ඩුවලින් ෙනොෙවයි. අපි ඇස්ටන් මාටින් ගත්ෙත් පිට රට ගිහිල්ලා වැඩ කරලා. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙනොෙවයි, නායකෙයෝ තමන්ෙග් පුත්තු, තමන්ෙග් සෙහෝදරෙයෝ ඔය වාහන ගත්ෙත්, ඔය සියලු ෙද්වල් ගත්ෙත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොරකම් කරලා. ඔබතුමන්ලා ඉතාම අමාරුෙවන් කට වහෙගන ඉන්නවා. මම දන්නවා. හැබැයි අපි කට වහෙගන ඉන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙමොකද, අපි අගය කරනවා හරි ෙද් හරි හැටියට කරන්න. අපට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ශක්තිය තිෙබනවා, තරුණ මන්තීවරුන් වශෙයන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අංක තහඩුවලට රුපියල් ෙදදහස් ගණන්, රුපියල් තුන්දහස් ගණන් ෙගවන ෙවලාෙව් ෙම් ඇමතිවරු බැලුවාද අඩු තරමින් රුපියල් 200ක්, 300ක් අඩු කරලා ෙවන සමාගමකට ෙම් අංක තහඩු නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියලා? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බලන්න අද ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිම පතිපත්තියක් නැහැ. යන මඟක් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා එක පැත්තකට යනවා. ඇමතිවරු එක පැත්තකට යනවා. ජනාධිපතිතුමා හැම

අමාත්‍යාංශයම පී.බී. ජයසුන්දර මහත්තයා හරහා -ඒ අමාත්‍යාංශ- කියාත්මක කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද බලන්න- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක් හරි පෑගිලා අර පැත්ෙත් ඉන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාට. එතුමාට ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න කියන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඔවා ෙදනු පරහට තමා සම්මතෙය් පිහිටා සිට.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි ෙහොඳට සම්මතෙය් පිහිට තමයි- [බාධා කිරීමක්] අෙප් සම්මතය ඉතා ෙහොඳයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) සම්මතය ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙප් සම්මතය ඉතා ෙහොඳයි. අපි ඉතා පිරිසිදුයි. අපි ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපි ගැන- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,- [බාධා කිරීමක්] මයිෙකෝ සමාගමට ලබා දීලා තිෙබනවා- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ෙකෝ. වචන බඩ යන්ෙන් නැතුව ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා අහ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඇයි ඔච්චර upset ෙවලා ඉන්ෙන්. වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවලා අහ ගන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. ඇයි ඔච්චර- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) රූපවාහිනිෙය්- [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇයි ඔච්චර තරහා ගන්ෙන්. ෙමතුමා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාට බුලත් දීලා පිළිගත්තු මනුස්සයා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා එෙහේ ඉද්දී. ෙමතුමා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාට දණ ගහලා වැන්ද මනුස්සයා. අද කෑ ගහනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා කපලා හිටිෙය් ෙමච්චර කල්. [බාධා කිරීමක්] දැන් අපිට talks ෙදන්න එනවා. [බාධා කිරීමක්] හරිද? ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මයිෙකෝ ආයතනය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට විෙශේෂ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මයිෙකෝ ආයතනය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවත ඉතාම වැරදියි. ඒ ආයතනයට පමණක් ලබා දී තිෙබනවා අමතර ෙකොටස් සඳහා භාණ්ඩ ලංකාවට ෙගෙනන්න. එතෙකොට ඔබතුමිය දන්නවා අමතර ෙකොටස් සඳහා අය කරන බදු පමාණයට වඩා සම්පූර්ණ වාහනයකට අය කරන බදු පමාණෙය් විශාල ෙවනසක් තිෙබන බව. සම්පූර්ණ වාහනයකින් සියයට සියයක් බදු අය කරනවා නම් අමතර ෙකොටස්වලට ෙගන්වන ෙකොට ඒකට සියයට 20ක, සියයට 22ක වාෙග් ඉතා අඩු බදු පමාණයකට තමයි ෙම්වා ෙගෙනන්ෙන්.

1781 1782

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රෙට් විශාල පිරිසකට හරියාකාර සාධාරණයක් ඉටු කරන්න ඕනෑ අවස්ථාවක තමන්ෙග් යම්කිසි මිතකමකට යම්කිසි නෑදෑකමකට එක ආයතනයකට පමණක් -එක සමාගමකට පමණක්- ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ෙම්ක වග කීමකින් කියන්ෙන්. ෙම් ආයතන ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කරන්ෙන් ඒ රෙට් තිෙබන සම්පූර්ණ වාහනය කෑලිවලට කඩලා ඒ ෙකොටස් ලංකාවට ෙගනැල්ලා සියයට 80ක් වාෙග් පමාණයක් -වාසියක්- ගන්න එකයි. ෙම්වා අෙප් සාමාන්‍ය ජනතාවට ලැෙබන්න ඕනෑ මුදල්. ෙම් මුදල් පමාණය ආණ්ඩුවට ලැෙබන්ෙන් නැති වන විධියට කටයුතු සලස්වලා ඒ විශාල ධනස්කන්ධය ඒ සමාගමට පමණක් ලැෙබන්න සලස්වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම් ආකාරෙයන් අමතර ෙකොටස් වශෙයන් වාහන 50,000ක් ගත්ෙතොත් බිලියන ගණනක පාඩුවක් -විශාල මුදල් පමාණයක පාඩුවක්- ආණ්ඩුවට සිදු ෙවනවා.

ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කෙළේ අෙප් රෙට් ශමෙයන් ෙම් වාහන නිෂ්පාදනය ෙවන්න ඕනෑ කියලායි. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම කියනවා ඒ වාහනයක් තියා ඒ ෙවනුෙවන් එක ඇණයක්වත් ෙම් රෙට් නිපදවන්ෙන් නැති බව. ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයන්ට පමණක් ෙම් රෙට් වරපසාද ලබා ෙදන ආණ්ඩුවක් බවට අද ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අරුම පුදුම ෙද්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම් ළඟදී -මට මතක හැටියට අෙපේල් මාසෙය් හතරවැනි දා- නීතියක් පැෙනව්වා ෙගන්වන්න පුළුවන් අවුරුදු ෙදකක් පරණ වාහන පමණයි කියා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ජපා නෙය් ඉන්න 'සමන්' කියන පුද්ගලෙයක් ආණ්ඩුෙව් ඉහළ තැනට විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරලා විෙශේෂ වරපසාදයක් ලබලා ගත්තා, වාහන 400කට, එෙහම නැත්නම් 500කට වැඩි පමාණයක්, Import and Export Control Department කියන ආයතනය හරහා. ෙම් වාහන අවුරුදු ෙදකකට වඩා පරණයි. විශාල වාහන පමාණයක් -වාහන 400ක් නැත්නම් 450ක් වාෙග් පමාණයක්- ෙම් රටට ෙගන්නුවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එයින් ආණ්ඩුවට සිදු වූ අලාභය බිලියන 15ක්. ඒ වාහන 500න් ලක්ෂ නවය ගණෙන් පාඩුවක් ආණ්ඩුවට සිදු වුණා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද, ෙමොන ෙහේතුව නිසාද ජනාධිපතිතුමා

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හරි කවුරු හරි ෙම් ආණ්ඩුෙව් බලය තිෙබන පුද්ගලයකු ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන්, යම්කිසි පුද්ගලයකුට පමණක්.

රෙට් නීතිය තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාට, ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට, අප සියලු ෙදනාට; ඒ නීතිය බලපානවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ නීතිය හරියාකාරව කියාත්මක කරනවා නම් තමන්ට ඕනෑ විධියට තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයන්ට ඒ අවස්ථා ලබා ෙදන්න බැහැ. හැබැයි ෙම් ආකාරෙයන් ෙම් විනාශය සිදු ෙවන ෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද අපි කථා කරනවා Channel 4 ගැන. මම දන්නවා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් ආණ්ඩුව දරන මතය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් ආණ්ඩුවට විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. අපිත් සහෙයෝගය ෙදනවා, ආණ්ඩුව අත් කර ගත් යුද ජයගහණය පිළිබඳව පිට රටවලින් දක්වන වැරැදි ආකල්පවලට විෙරෝධය පෑම ෙවනුෙවන්. හැබැයි සහෙයෝගය ෙදන්න බැරි අවස්ථාවක් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමන්න ෙමය. ඊෙය් Channel 4 සම්බන්ධෙයන් කථාවක් කළා කිසිම හැඟීමක් තැකීමක් නැතිව. මට මතක විධියට Channel එකට 'canal' කියලා කිව්වා. ෙම් ආකාරෙය් පකාශ කරලා, ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධෙයනුත් පකාශයක් කරලා අනවශ්‍ය ෙලස කථා කරන

ෙකොට අෙප් රෙට් නම්බු නාමයට, ඒ වාෙග්ම අෙප් රටට පිටරටවලින් තිෙබන ෙගෞරවයට විශාල කැලැලක් සිදු ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ඔබතුමා කියපු වාහන වර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙකොයි වාහනයද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා දැන් කිව්වා ෙන් වාහන ෙගන්නුවා කියලා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) "මයිෙකෝ". ඒ ගැන කළින් කිව්ෙව්. ඔබතුමා දැන්ද ආෙව්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) "මයිෙකෝ"?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා දැන්ද ආෙව්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම දැන් ආෙව්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම වාහන ෙදකක් ගැන කිව්වා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. මා අහන්ෙන් ෙමොකක්ද වාහන වර්ගය කියලායි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක කියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

1783 1784

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ජුනි 22

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතුමා ආපු ෙවලාව ෙකොයි ෙවලාවද කියලා මම දැක්ෙක් නැහැ. මම වාහන ෙගොඩක් ගැන කථා කළා. ෙමතුමාට දැන් විතරයි එන්න හම්බ වුෙණ්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වාහන වර්ගය?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කියන්නම්, කියන්නම්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වාහන වර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සමන් ෙගනාෙව් එක වාහන වර්ගයක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. වාහන වර්ග ෙනොෙවයි ෙගෙනන්ෙන්. ඕනෑම වාහන වර්ගයකින් වාහන ෙගෙනන්න පුළුවන් ජපානෙයන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] දීලා නැත්නම් වගකීෙමනුයි කියන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා අහන්ෙන් වාහන වර්ගය. Commercial vehicle එකක්ද, නැත්නම් කාර් එකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක තමයි ඔබතුමාට කිව්ෙව්. වාහන 500ක වර්ග කියන්න බැහැ. වාහන 500ක වර්ග කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "ෙටොෙයෝටා" ෙවන්න පුළුවන්, "මිට්සුබිෂි" ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ජපානය නිර්මාණය කරන ඕනෑම එකක් ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] එක ආයතනයකින් ෙනොෙවයි ෙගෙනන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මනතීතුමා, කාර්වලට තිෙබන්ෙන්. - [බාධා කිරීම්] -අවුරුදු ෙදකක්. Commercial වාහනවලට අවුරුදු ෙදකට වැඩියි. ෙමතුමා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්නයි හදන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, commercial වාහන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] හරියට කථා කරන්න. ඔබතුමා වාඩි වන්න ෙකෝ. ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාෙව් දී ඒ ටික කියන්න. අපිත් අහෙගන සිටියා, ඔබතුමා කථා කරන ෙකොට. ඔබතුමා දැන් වාඩි ෙවලා ඉන්න, අපි කියන ඒවාත් අහෙගන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙගන්වන්ෙන් commercial වාහන ෙනොෙවයි. කාර්, -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කාර් ෙගන්වලා නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කාර් ෙගන්වලා තිෙබනවා,අනිවාර්ෙයන්ම. [බාධා කිරීමක්] මා අහන්ෙන්, විෙශේෂ වරපසාදයක්, විෙශේෂ licence එකක් ෙම් සමන් කියන පුද්ගලයාට ලබා දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාට සියයට 10ක්වත් නැහැ පවාහන අමාත්‍යාංශෙයන්. පවාහන ඇමති වශෙයන් ෙමතුමා පිළිගන්නවා සමන් කියන පුද්ගලයා වාහන ෙගනාවා, ඒ ෙගනාෙව් කාර් ෙනොෙවයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] වෑන් ෙගනාෙව්. හරි, ෙමොනවා හරි කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමන්න බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා. ෙහොර බළලා එළියට පැන්නා. මම දන්ෙන් නැහැ, මම හිතුෙව් ජනාධිපතිතුමා දීලායි කියලා. ෙමතුමායි දීලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ආකාරෙයන් ෙම් රෙට් -[බාධා කිරීමක්] ඊෙය් ෙපෙර්දා එන්ෙන් නැතිව, අනිද්දාට එන්නද? අෙප් වයස අනුව අපි එන්ෙන්. ඔය වාෙග් ටිංකිරි ගාලා ආෙව් නැහැ, අපි. ඊෙය් ෙපෙර්දා එන්ෙන් නැතිව ෙපොඩි කාලෙය්, අවුරුදු පෙහේදි එන්නද පාර්ලිෙම්න්තුවට? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්වා කියන ෙකොට අමාරුයි. අර අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ගැරඬියාට භූමිෙතල් ගෑවුණා වාෙගයි. "මයිෙකෝ" ආයතනය වාහන ෙගනාෙව් ෙකොෙහොමද? "මයිෙකෝ" ආයතනයට තිෙබන සම්බන්ධකම ෙමොකක්ද? දන්නවා නම් අපට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න. ෙමොකද ෙවනම නීතියක්? "මයිෙකෝ" ආයතනය පමණක් පිට රට වාහන කඩලා ෙමෙහ ෙගන්වලා, ඒවා එකතු කරලා ආපහු විකුණන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] ෙබොරු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඔබතුමන්ලා ඕවාට උත්තර ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක ආයතනයකට පමණක් තිෙබන ෙම් නීතිය ෙමොකක්ද? එංගලන්ත නීතියද? ඇෙමරිකා නීතියද? ජර්මනිෙය් නීතියද? ෙම් නීතිය ෙමොකක්ද? තමන්ට ෙහොඳ ෙකෙනක් නම්, ජනාධිපතිතුමාෙග් යාළුෙවක් නම්, නැත්නම් ෙමතුමන්ලාෙග් යාළුෙවක් නම් ඒ පුද්ගලයාට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම්කට ෙනොෙවයි අපි සාධාරණය කියලා කියන්ෙන්. ෙම්ක ෙනොෙවයි අපි ජනාධිපතිතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ෙම් ර ට ෙබ්රා ගත්තාට පසුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ෙම් රට දියුණු කරයි කියලා. දුප්පත් මිනිසුන්ට සංවර්ධනයක් අත් කරලා ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒ වරපසාද මිනිසුන්ට ලබා ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. හැබැයි, අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? සියලු වරපසාද විශාල ධනපතියන්ටයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අවුරුදු ෙදෙක්, අවුරුදු තුෙන්, සියයට 30, සියයට 40, සියයට 100, සියයට 120 යනාදි වශෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් නීති පනවන ෙකොට ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් -[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. අහෙගන ඉන්න ඉෙගන ගන්න ෙකෝ. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා හුඟාක් කල් ෙන්. වාඩි ෙවලා ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඇයි ඕක අමාරු? ඔබතුමා වාඩි ෙවලා ඉන්න. President Mahinda Rajapaksa said “Electric and hybrid vehicles will be completely freed from excise duties and Value Added Tax to promote environmental friendly vehicles”. ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් එෙහමයි. අද ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමා වාහන ෙගන්නුවා. පුතාත් තමන්ෙග් යාළුවන්ට ඉඩ දුන්නා, වාහන 1,000ක්, 1,500ක් ෙගන්වන්න.

1785 1786

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ අය වාහන ෙගන්නුවාට පසුව ඒ සහනය නැවැත්තුවා. ඊට පසුව දැම්මා, නීති රීති. ෙමොකද, තමන්ට වුවමනා කරන වාහන පමාණය ෙගන්වා ෙගන තමන්ෙග් මුදල් පමාණය හම්බ කර ගත්තා. ෙකෝටි ගණනක් මුදල් හම්බ කර ගත්තා. නමුත් අෙප් දුප්පත් ජනතාවට ෙම් වාෙග් යම් කිසි සහනාධාරයක් දීලා තිෙබනවාද? කිසිම ආධාරයක් දීලා තිෙබනවාද? ෙම් ඇමතිවරුන් ෙමෙහ ඇවිල්ලා අංක තහඩුවල ගණන් වැඩි කරන එක ගැන ෙමච්චර කථා කරනවා. ෙමතුමන්ලා ෙකොමිස් ගන්නයි ෙම් ගණන් වැඩි කරන්ෙන්. නැත්නම් ෙම් තහඩුවලින් ගහන ඒවාට රුපියල් තුන්දහස් ගණන්, හාරදහස් ගණන් ෙගවන්නට ඕනෑ නැහැ. ෙමොකක්ද නීතිය? එක පාරට මාරු කරනවා. ෙසන්ටිමීටරයක් එහාට කරනවා; ෙසන්ටිමීටරයක් ෙමහාට කරනවා. වාහනයට තහඩුවක් ගහපු එක, ආපහු තහඩුවක් ගහන්නට ඕනෑ. ෙමොන රටකද ෙම් නීති තිෙබන්ෙන්? හතර පස් වතාවක්, අවුරුදු ෙදකකට සැරයක් ෙම් වාහන තහඩු ගහනවා. ෙමොකටද ෙමච්චර? ෙම් මිනිස්සු අමාරුෙවන් යන්ෙන්. දුම්රිය ගාස්තු ෙගවන්ෙන් අමාරුෙවන්. සියයට 15කින් බස් ගාස්තු වැඩි කරන්නට යනවා. ඔබතුමා ෙම් ගැන තැකීමක් කරලා, සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් ඇති කරලා, ෙම් ගාස්තු අඩු කරලා ෙදන්න ෙකෝ. ගාස්තු සියයට 15කින් වැඩි කරන්නට යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමතුමා ෙගනල්ලා තිෙබන ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? ජනතාව ෙවනුෙවන් ගාස්තුවක් අඩු කරන්න, යම් කිසි සහනාධාරයක් ෙදන්න, ෙමොකක් හරි ආධාරයක් ලබා ගන්න. ෙපොලියක් නැතිව ණයක් විෙද්ශවලින් ලබා ෙගන අපට දුම්රියක් ෙගනල්ලා ෙපන්වන්න ෙකෝ. ෙම්වා ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ෙම් තහඩුවක් ෙකොෙහේ හරි ආයතනයකට දීලා ෙමොකක් හරි ගහලා විශාල මුදලක් අය කරනවා. ෙම්වා කාට ලැෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. විශාල විනාශයක් ෙම් රටට සිදු වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ෙම් ආකාරෙයන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙදබිඩි පිළිෙවත පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු ෙදකකට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

අවුරුදු ෙදකකට වරක් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල වැඩි වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. හැබැයි ජනතාවට කිසිම සහනාධාරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ජනතාවෙගන් අරෙගන ෙකොෙහේ හරි සමාගමකට ෙදන්න පුළුවන් නම්, ගාණක් හම්බ කර ගන්න පුළුවන් නම්, ඒ හම්බ කර ගන්න පමණයි ෙම් අමාත්‍යවරුන්, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා තමන්ෙග් පරිශමය ෙයොදන්ෙන්. හැබැයි ජනතාව ෙවනුෙවන් කිසිම ආකාරයක සහනාධාරයක් ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැහැ; වුවමනාවක් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව දරන විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙම් ආණ්ඩුවට පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් රටටත් විශාල විනාශයක් අත්

කර ෙදන්නට පුළුවන් විෙද්ශ පතිපත්තියක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රට අගාධයකට ඇද වැෙටන්නට පුළුවන්. අෙප් රට දියුණු කරන්නට පුළුවන් මහඟු අවස්ථාවක - [බාධා කිරීමක්] ෙබෙහොම ස්තුතියි, මට තව විනාඩි පහක් ලබා දුන්ෙනොත් ඇති, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට අවසර ෙදනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා සඳහන් කෙළේ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයනුයි. බස් ගාස්තු, ගෑස් හා කිරි පිටි මිල අවුරුදු ෙදකකට වරක් වැඩි කරනවා. ෙම්වාටත් මිල සූතයක් හදලා ජීවන වියදම අනුව ෙම්වාෙය් මිල ගණන් අඩු කරලා ෙදන්න කියනවා. හැබැයි ඒ ගැන ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා කිව්වා, ගුවන් පාලම් ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙලෝකෙය් තිෙබන සුපිරිම ගණෙය් ෙහෝටල්වලට ගුවන් පාලම් සඳහා වර්ග අඩියක් නිෂ්පාදනය කරන්න යන්ෙන් ෙඩොලර් 380ක පමණ මුදලක්. හැබැයි ෙම් ගුවන් පාලම්වලට ෙඩොලර් 780ක වියදමක් දරලා තිෙබනවා. මිලියන 300ක වියදමින් නිම කරන්න පුළුවන් ගුවන් පාලම්, මිලියන 1,200ක්, 1,300ක්, 1,500ක් වැය කරලායි නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන්. කාෙග් සල්ලිද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කම්කරු ඇමති වශෙයන් ඉන්න ෙකොට, එතුමන්ලා ෙම් රෙට් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට දුප්පත් ජනතාවෙග් සුඛ විහරණය ගැන කථා කරපු ඒවා අද ඒ අයට අමතක ෙවලා. අද තමන්ෙග් පවුල ගැන පමණයි ෙම් ජනාධිපතිතුමාටත්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් ආණ්ඩුවටත්, ෙම් ඇමතිවරුන්ටත් මතක් වන්ෙන්. ඇමතිවරුන්ටත් වැඩි බලයක් නැහැ. අමාත්‍යාංශවල බලතල තිෙබනවාය කියලා අෙප් ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන් කිව්වාට එතුමන්ලාට බලතල නැහැ. අද ඒ සියලු බලතල තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාටයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ සියලු බලතල කියාත්මක කරන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශය හරහායි. [බාධා කිරීම්] ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් එක පවුලයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අපට දුකයි, ෙම් අමාත්‍යවරුන් ගැන. [බාධා කිරීම්] අමාත්‍යවරු ඉතා දුෙකන් ඉන්ෙන්; පීඩනෙයන් ෙපෙළනවා. [බාධා කිරීම්] හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, “අතිගරු ජනාධිපතිතුමා” කියා ඔය ජනාධිපතිතුමාටම කියලා දැන් පිටි පස්ෙසන් ඉන්න එක ඇමතිවරෙයක්වත් නැහැ, ඔය ජනාධිපතිතුමාෙග් ධුරය නැති වූ දවසට. ඒ ආකාරෙයන් - [බාධා කිරීම්] ඔය අයම තමයි ඔය ජනාධිපතිතුමාව පන්නා දමන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අමාත්‍යවරුන්ට මා පකාශ කරනවා,

1787 1788

2011 ජුනි 22

තමන්ට කියාත්මක වන්න පුළුවන් ආකාරයට ෙකොන්ද ෙකළින් තබා ෙගන කථා කරලා තමන්ෙග් බලතල වැඩි කර ගන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අය චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියටත් කෙළේ ඒකමයි. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපති ධුරෙයන් එතුමිය අයින් වුණාට පස්ෙසේ එතුමියට පයින් ගහලා අයින් කරලා දැම්මා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) I rise to a point of Order. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Point of Order එකක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයට අවසර ෙදනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමාෙග් කථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගැන සඳහන් කළා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ජනාධිපතිතුමා ගැන සඳහන් කරන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමා ගැන සඳහන් කර තිෙබන ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස නිෙයෝග කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඕනෑ ෙකොටසක් ඉවත් කරන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. මා කථා කරපු ෙද්වල් මා කථා කර ෙගන යනවා.

මන්තීවරුන්ට ලබා ෙදන මුදල් සම්බන්ධෙයන්, බලය ෙබදීම සම්බන්ධෙයන් අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉහළ තැන් කථා කරනවා. හැබැයි මන්තීවරයකුට ඒ රුපියල් ලක්ෂ 50 ලබා ෙදන්න බැරි නම් බලය ෙබදීම ගැන ෙමොනවාද කථා කරන්න පුළුවන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ජනතාවෙග් බලෙයන් නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපුවහම ඒ පෙද්ශවලට ෙසේවය කරන්න 1970 ගණන්වල ඉඳලා මුදලක් ලබා දුන්නා. ඒ මුදල ලබා ෙදන්න පවා අද ෙම් ආණ්ඩුවට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුවට මුදල් නැහැ. හැබැයි එක මන්තීවරයකුට රුපියල් මිලියන 500ක් දීලා තිෙබනවාය කියලා ඊෙය්, ෙපෙර්දා මා දැක්කා. ඒ එක

මන්තීවරයකුටයි. ෙම් ඇමතිවරුන්ටත් එවැනි මුදලක් දීලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ආණ්ඩුවට ජනතාව සම්බන්ධෙයන්, රට සම්බන්ධෙයන් කිසි පතිපත්තියක් නැහැ; විෙද්ශ පතිපත්තියක් නැහැ; රෙට් සාමය ඇති කරන්න පතිපත්තියක් නැහැ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට ෙමොකද කරන්ෙන් කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහනවා, සාමය සඳහා ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ෙම් ආණ්ඩුවට පතිපත්තියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් බලන්න. Channel 4 සම්බන්ධෙයන් අද වන තුරු හරි පණිවුඩයක් දීලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇමතිවරුන්ෙග් විෙද්ශ ගමන් තහනම් කරන්න යනවා. එතෙකොට තමයි එතුමන්ලාට තරු ෙපෙනන්ෙන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, එෙහම කරයි කියලා. එෙහම තහනම් කෙළොත් ඒක අපට කරන නිගාවක්; අෙප් රටට කරන නිගාවක්. අපි ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොපමණ බංෙකොෙලොත්ද කියා බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. Channel 4 සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්න පාවිච්චි කරන්ෙන් අස්වර් මන්තීතුමා. අස්වර් මන්තීතුමා ඊෙය් ෙමොනවාද කථා කෙළේ? එතුමා කථා කරන ෙද් දන්ෙන් නැහැ. Channel එකට එතුමා "කැනල්" කියලා කිව්වා. "කැනල්" එකක් තිෙබනවා ලු. එෙහම ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. විෙද්ශ පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ උදාහරණ ආණ්ඩුව පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා, සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා, යම් කිසි දැනුමක් තිෙබන ඇමතිතුමන්ලා. ෙමතුමන්ලා එකතු කර ෙගන ෙම් Channel 4 සම්බන්ධෙයන් හරියාකාර උත්තරයක් ෙදන්න. අපට කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. බැන් කී මූන්ට බැන්නා.

බැං කී මූන්ට විරුද්ධව විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් කළා, බිස්කට් කකා. බැං කී මූන්ව පන්නා හරින්නය කිව්වා. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් පාලිත ෙකොෙහොනෙග් මහත්තයා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහිල්ලා බැං කී මූන්ෙග් ඒ ෙල්කම් ධුරය ස්ථිර කරලා එනවා. කාටද අපි ෙම්වා කියන්ෙන්? සරම ඇතුළට නයා දාෙගන කෑවාට පස්ෙසේ කියනවා, "මූ ෙකොළ පාට නෙයක්" කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එෙකකුය කියනවා. අපටයි ගහන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපිද බැං කී මූන්ව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්වරයා විධියට පත් කෙළේ? අපි පත් කළා නම් ෙම් ආණ්ඩුව අයින් කරන්න එපායැ? අෙප් සම්බන්ධයකුත් නැහැ. අපි බැං කී මූන්ට විරුද්ධයි. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුව බැං කී මූන්ට විරුද්ධව කථා ක රලා, විමල් වීරවංශ මහත්තයා මැෙරන්න ගිහිල්ලා ෙබොරුවක් කරලා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා එතැනට ඇවිල්ලා නැඟිට්ටවලා, ෙම් ඔක්ෙකෝම නාඩගම් කරලා ඊට පස්ෙසේ පාලිත ෙකොෙහොනෙග් මහත්තයාව අරිනවා බැං කී මූන් මහත්තයාව ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙහොඳම මහ ෙල්කම් කියලා පත් කරලා එන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙපට්ටි කඩයක් කරනවා වාෙග් ආණ්ඩු කරන්න බැහැ. විෙද්ශ පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන්, සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන්, ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන්, සංස්කෘතිය සම්බන්ධෙයන් -සියලු ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන්- ෙම් ආණ්ඩුව මීට වඩා වග කීමක් ඇතිව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම කෙළේ නැත්නම් ෙම් රට යන්ෙන් ඉබාගාෙත්. අපට මහඟු අවස්ථාවක් ලැබුණා යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ. ෙම් ෙලෝකෙය් සියලු රටවල් දියුණු ෙවනවා. බසීලය, ආර්ජන්ටිනාව, ඉන්දියාව, චීනය කියන ෙම් රටවල් දියුණු වන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම ආසියාෙව් රටවල් විශාල දියුණුවක් ලබන ෙකොට දූෂණ කරන්න, ජනතාවෙග් සල්ලි ෙහොරකම් කරන්න, තමන්ෙග් හිතවත් ව්‍යාපාරිකයන්ට ලාභ

1789 1790

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙයෝජන ලබා ෙදන්න, රෙට් සියලු සම්පත් ඒ ව්‍යාපාරිකයින්ට ලබා ෙදන්න පාවිච්චි කරන තමන්ෙග් ආණ්ඩු බලය කවදා හරි ෙම් රෙට් විනාශයට මුල් ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එෙසේ කියමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 5.34 ]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම අද දින කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුව හිටිෙය් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ෙව්ලාවක් ඉල්ලා ෙගන කථාවක් කරන්න ෙදොළ දුකක් ඇති වුණා. ඒ නිසා එතුමාෙගන් පස්ෙසේ කථා කරන්න ෙව්ලාවක් ඉල්ලා ගත්තා. ඒ ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගම මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි අද කථා කරන්ෙන් ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳවයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතකද දන්ෙන් නැහැ, 2001-2003 තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් හිටපු පවාහන ඇමතිවරයා පිළිබඳව. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු පවාහන ඇමති තමයි ලංගම විකුණන්න, දුම්රිය විකුණන්න ෙකටුම්පත් හදලා, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් ටික ඔක්ෙකෝම අත යට සල්ලිවලට අරෙගන, ගනු ෙදනු කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් 2001-2003 ආණ්ඩුව කාලෙය් හිටපු දූෂිතම ඇමතිවරෙයක් තමයි එවකට පවාහන ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේට අද ෙමෝටර් වාහන පනත ගැන හරි කථා කරන්න ඉතුරුව තිබුෙණ් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවච්ච හින්දායි. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මාරපන උන්නැෙහේ ඇමති ෙවලා හිටියා නම් අද තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම විකුණන්න හදා ෙගනයි හිටිෙය්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ මතක තියා ගන්න, අද ෙම් රෙට් විදුලිය ගැන ෙහෝ, බැංකු ගැන ෙහෝ, පාරවල් ගැන ෙහෝ, ෙමොනවා ගැන ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවච්ච හින්දායි. තමුන්නාන්ෙසේ විරුද්ධ ෙවලා ඉන්න නායකයා වන විපක්ෂ නායකතුමා, හැම දා ම දිනන්ෙන් නැහැයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියන නායකතුමා වන විපක්ෂ නායකතුමා, කවදාවත් ආණ්ඩු බලයක් ලබා ගන්න බැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියන විපක්ෂනායකතුමා- [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහේද ෙනොකිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායෙම් කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ සිරිෙකොෙත් කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, ඔච්චර තරහා ගන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ රනිල් විකමසිංහට විරුද්ධව කථා කෙළේ නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේ තමයි- [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝන්

අමරතුංග මන්තීතුමනි, ෙමොනවා කියන්නද? අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියනවා, "කියන්න, කියන්න" කියලා. ෙමොනවා කියන්නද? එතුමා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් විරුද්ධ පිෙල් පධාන කථිකෙයක්. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දකින විට මට මතක් ෙවන්ෙන් ඒ කාලෙය් ගත්ත ෙපොලිස් ජීප් ටික. ඔබතුමා ෙපොලීසිය භාර ඇමති කාලෙය් ෙපොලීසියට ජීප් රථ - "සුෙමෝ"- 412ක් ගත්තා. ඒ කාලෙය් ඒවාට කියන්ෙන් "ෙජෝන් සුෙමෝ" කියලා. ෙම් ජීප් ටිෙක් යතුරු ඔබතුමාෙග් අතින් දුන්නා. යතුරු දීලා ෙපොලීසි ටිකට ෙගන යන ෙකොට මගදී ජීප් රථ 12ක් ෙපරළුණා. [බාධා කිරීම්] මහත්තෙයෝ ලංකාවට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැති ජීප්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔළුව, උස තිබුණාට කඳ නැහැ; ෙමොළය නැහැ. ඉඳ ගන්න ෙකොට ෙමොළය තැෙල්වි. ෙම් තමයි විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා. ඒ "සුෙමෝ" ෙගනා පු මහත්තයා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා රාජපක්ෂ පවුල ගැන කථා කළා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පවුලට ගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගහන එක සාධාරණයි. ෙමොකද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා -ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා-, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා, නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කියන ෙම් හතර ෙදනා අද ෙම් රට හරි මඟකට ෙගන යන්න සුවිශාල කාර්යභාරයක් කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කථානායකතුමා?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා කථානායකතුමා ෙන්. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමෙහයවනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ අර ෙමොෙකක්ද වාෙග් විරිත්තන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එපා. එතුමා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමෙහයවනවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට තිෙබන්ෙන් ෙගෞරවණීය තනතුරක්. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට තිෙබන්ෙන් ෙගෞරවණීය තනතුරක්. [බාධා කිරීමක්] ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා හින්දා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඒ යුද්ධය හරියට ෙමෙහවන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒ ෙමෙහයවපු යුද්ධෙයන් උතුරු, නැ ෙඟනහිර අවතැන්වූවන් සියලු ෙදනාම පදිංචි කරවලා, උතුරු, නැ ෙඟනහිර යටිතල පහසුකම් දීලා හැදුෙව් කවුද? බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙම් පවුලයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙම් පවුලට ගැහුෙවොත් වැෙටයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි එකක් වග කීමකින් කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔෙහොම ෙනොෙවයි ඔළුෙවන් හිට ෙගන කිව්වත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලාට සටන් කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පවුල්වාදය ගැන කියනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් ෙමොන වාදයද තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොන වාදයද කියලා මට කියන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොලුවාදය.

1791 1792

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ජුනි 22

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අන්න! මම නම් දන්ෙන් නැහැ. ෙම් මන්තීතුමා නම් කියනවා ෙකොලුවාදය ලු. මම නම් කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් ෙමොන වාදයද තිෙබන්ෙන්? අෙප් පක්ෂෙය් තිෙබන්ෙන් පවුල්වාදය. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් ෙමොකක්ද තිෙබන වාදය? ඒක අන්න අර මන්තීතුමා කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම සටන් කළා, සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායක කරන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා, ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ඇතුළු සියලු ෙදනාම සටනක් කළා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් අරෙගන "අපි සජිත්ව නායකයා කරමු" කියලා. අද සජිත් ෙපේමදාසට ගහනවා කුඩු ෙවන්න. එතෙකොට අද කවුද ඒකාධිපති පාලකයා? මහින්ද රාජපක්ෂද, රනිල් විකමසිංහද? නැහැ. අහගන්න. අර ෙම් මන්තීතුමා කියපු වාදෙය් නායකයා තමයි අද ඒකාධිපතිවාදියා. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා 2001-2003 කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, එතෙකොට ඔබතුමා බස්නාහිර පළාෙත් මන්තීවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් පළාෙත්, මහනුවර දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක්. 2001-2003 කාලෙය්දී ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමන්ලා හිටියා. ඒ කාලෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙම් ෙගොල්ලන් සත පහකටවත් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. එදා මලික් සමරවිකම මහත්මයා තමයි හැම ෙද්ම තීරණය කෙළේ. සියලු ගනුෙදනු ටික කෙළේ පාස්කරලිංගම්ලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)Thq ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා පිළිගත්ෙත් නැති වුණාට, රනිල් ඔබතුමා ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට අවුරුදු තුනටම දුන්ෙන් සුෙමෝ 420යි. ඒෙකත් 12ක් ෙපරළා ගත්තා. ඒෙකත් 12ක් ෙපරළා ගත්තා. හැබැයි, ඔබතුමාට වඩා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට සැලකුවා. එතුමාට සැලකුවා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, එතුමාට සැලකුවා. [බාධා කිරීමක්] මම ෙවන ෙමොනවාත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. එතුමාට කථානායකකම දුන්නා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායක කළා. තමුන්නාන්ෙසේට අමතකද? හැබැයි ෙමොනවා වුණත් ඔබතුමා අභ්‍යන්තර කටයුතු භාර ඇමති කාල ෙය් ෙහොඳ ෙද්වල් ටිකක් කළා. ඔබතුමා වත්තල පැත්ෙත් ෙහොඳ, ෙහොඳ වැඩ ටිකක් කළා. අපි දන්නවා ෙමොනවා වුණත් ෙකොළඹ- [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවා හරි කියන ෙකොට තරහ යනවා ෙන්. ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඉතින් මම ඔබතුමාට ෙමොනවාවත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඉන්න ෙකෝ. මම ඔබතුමා කරපුවා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙමතැන කියන්න ෙහොඳ නැහැ ෙන්. ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා අභ්‍යන්තර කටයුතු ඇමති වශෙයන් හිටපු කාෙල් කරපු ෙද්වල් මම කියන්ෙන් නැහැ. සත්‍යයි. සුෙමෝ 420 ගැන විතරයි කිව්ෙව්. ඉතුරු ටික මම කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉතුරු ටික කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි මට දුක කඩවත හන්දිෙයන් යන ෙකොට එකක් ෙපරළුණා. මහර හන්දිෙයන් යන ෙකොට එකක් ෙපරළුණා. නිට්ටඹුව වංගුෙවන් එකක් ෙපරළුණා. ඔය විධියට කඩුගන්නාවට යන ෙකොට 12ක් ෙපරළිලා. ෙපොලීසිෙය් වාහනවලින් ෙකොෙහොමද ෙකොමිෂන් එක? නරක නැහැ ෙන්. ෙම් කිව්ෙව් මධ්‍යම පළාතට ෙගන ගිය 12 ගැන. දකුණට ගියපුවා; උතුරට ගියපුවා; වයඹට ගියපුවා දිහා බලපුවාම සියයට 75ක් ෙපරළිලා. මහත්තෙයෝ අඩුම ගණෙන් ෙපොලීසිය භාර ඇමතිවරයා දන්ෙන් නැහැ, ගන්න ඕනෑ ජිප් එක ෙමොකක්ද කියලා. [බාධා

කිරීමක්] මම මාතෘකාෙවන් පිටත කියන්නම්. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ, ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙම් රෙට් ඒකාධිපති පාලකෙයක් පහළ වුණා නම් ඒ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කියන එක තමුන්නාන්ෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවාය කියන එක. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මුළු පාක්ෂිකයන්ම -යූඑන්පී කාරයන්ම- පාරට බැහැලා කියනවා රනිල් විකමසිංහට යන්න කියලා. එතුමා යනවාද? සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේලා "සිරස"රූපවාහිනිය වෙට්ට ගිහිල්ලා කිව්වා. ඒත් අද කට වහ ෙගන ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ චන්ඩිෙයක් වාෙග්, තමුන්නාන්ෙසේ වීරෙයක් වාෙග් සජිත් එක්ක ඉඳලා අද නිකම් මැක්ෙකක් වාෙග් ඇකිළිලා ඉන්නවා. ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේ කථා කෙළොත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමුන්නාන්ෙසේ කෙනන් ඇදලා එළියට දානවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ රට හැම තැනම ගිහිල්ලා කිව්වා-[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ "රනිල්ට බැහැ" කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] හරි. ෙහොඳයි. ඔබතුමා කිව්ෙව් නැද්ද? ඔබතුමා කිව්ෙව් නැද්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කිව්ෙව් නැද්ද, " රනිල්ට බැහැ" කියලා. "රනිල්ට බැහැ" කියලා කිව්ෙව් නැද්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ. මම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කියන්ෙන් රනිල්ට පුළුවවන් කියලාද? [බාධා කිරීම්] මම අහන්ෙන් ඔබතුමා කිව්ෙව් නැද්ද, "රනිල්ට බැහැ" කියලා. ඔබතුමා කියන්ෙන්, "රනිල්ට පුළුවන්" කියලාද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක මම දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,-[බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙගන් අහනවා,"ෙමොනවාද හෙලෝ කියන්ෙන්'' කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දැන ගන්න. එතුමාට බැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාට බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ,-[බාධා කිරීම්] මන්තීතුමා මම නරක ෙදයක් කිව්වාද? මා ඔබතුමාට වැරදි ෙදයක් කිව්වාද? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙග් දැන් ෙම් අන්තිම කාලය. නරකද ෙවලාව එෙහම බලාෙගන,-[බාධා කිරීම්] වරාය ඇමතිකම දුන්නා නම් ඉතින් ඔබතුමාත් ෙමෙහේ. Minister of Ports ඉල්ලුෙව්. අර ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමායි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමායි උඩ පැන පැන හිනා ෙවනවා. ඇයි? ඒ ෙතොරතුරු දන්න නිසා. [බාධා කිරීම්] Hon. Ravi Karunanayake, you are my friend.

1793 1794

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමාට වරාය වාෙග් එකක් දීලා බැහැ. ඔබතුමාට ඒ වාෙග් එකක් දීලා බැහැ. ඔබතුමාට ඊට වඩා ෙලොකු එකක් ඕනෑ. ඔබතුමාට ඒ වාෙග් ෙපොඩි ඒවා දීලා බැහැ. අඩු ගණෙන් මුදල් වාෙග් එකක් ඔබතුමාට ඕනෑ. ඔබතුමාට ෙම්වා බැහැ. සෙතොස ශාඛා එකසිය තිස්පහම එක කටට ගිල්ලා. [බාධා කිරීම්] Finance වාෙග් එකක් තමයි ඔබතුමාට අපි ෙදනවා නම් ෙදන්ෙන්. අපි දැන් ඒ ගැන සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙම් දවස්වල ජාතික ඇඳුම එෙහම ඇඳලා, ජාතික නායකත්වයකට එමින් පවතිනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා.[බාධා කිරීම්] මම ෙදොසක් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්.[බාධා කිරීම්] මා ඔබතුමාට එක වචනයකින්වත් ෙදොස් කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා අද ජාතික නායකත්වයට එමින් ඉන්නවා. ඔබතුමා ජාතික නායකෙයක් වුණත්, ඔබතුමා මද්දුම බණ්ඩාරට භයයි. ඔබතුමා ජාතික නායකෙයක් වුණත් රංජිත් එක්ක ඡන්දයට ගිෙය් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්ද ඒ ඡන්දය දිනන්න. අර බලන්න හිනා ෙවනවා. බැහැ ලු. [බාධා කිරීම්] අපට කියනවා "බැහැ " කියලා. කවුද කියන්ෙන්? සුජීව කියනවා "බැහැ''ලු. එතුමා කියනවා, රංජිත් එක්ක ඡන්දයට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේට දිනන්න බැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේට රංජිත් එක්ක ඡන්දෙයන් දිනන්න බැරි වුෙණොත් ජාතික නායකත්වයට එන්න පුළුවන්ද? එම නිසා ෙහොඳම ෙදය තමයි,-[බාධා කිරීම්] ඇත්තටම ඔබතුමා ලස්සනයි ෆුල් සූට් එකට. මම අවංකව කියන්ෙන්. ඔබතුමා අෙප් පාසල් මිතයා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දැන් ෙකොච්චර ෙවලා හිට ෙගන හිටියාද?[බාධා කිරීම්]

දැන් බලන්න ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා බාධා කරන්ෙන් නැතිව අහෙගන ඉන්නවා. ෙකොච්චර වැදගත්ද කියලා බලන්න. අන්න ජාතික නායකෙයෝ. අෙප් පළාෙත් නායකෙයෝ. පක්ෂයට ෙහොඳ asset. [බාධා කිරීම්] හැබැයි තනතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. ''සුෙමෝට'' තමයි දුන්ෙන් සංවිධායකකම. ''සුෙමෝට'' දුන්නා සංවිධායකකම. [බාධා කිරීම්] දැන් ඔබතුමා ඉඳගන්න. [බාධා කිරීම්] මම ඔබතුමාට නැව් ගිල්ලා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනවා වුණත් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගුණාත්මකභාවය ගැන කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම කැමතියි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගුණාත්මකභාවය ගැන කථා කරන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගුණාත්මකභාවය දැන් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියා සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගුණාත්මකභාවය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගුණාත්මකභාවය මෙගන් අහගන්න එපා. අපි දන්නවා ෙකෝ ට්ෙට් ගුණාත්මකභාවයත්. ඒ නිසා කරුණාකර ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනාධිපතිතුමාට, ඒ පවුලට පහර ගහන එක නවත්වන්න. ෙම් Channel 4 එකට ගහන එක නවත්වන්න. ඔබතුමන්ලා අමතක කරන්න එපා තව අවුරුදු විස්සකට ෙම් රෙට් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියන එක. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට වළක්වන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේලා ජාත්‍යන්තර කුමන්තණ කරලා ෙම් ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්න හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කවදාවත් ඒවා කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මෙග් මිත ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, අපි කැමතියි ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙවනවා නම්. ෙමොකද, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා නායකයා වුෙණොත් අෙප් ඇටත් කඩලා දමයි. ඔබතුමා හිටිෙයොත් අඩු ගණෙන් ෙදක තුනක් ගහලා අපව ෙබ්රයි, එක ඉස්ෙකෝෙල් හන්දාවත්. ඔබතුමා ඔය පක්ෂෙය් ජාතික නායකෙයක් ෙවන එකට අපි කැමතියි. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්නෙකෝ. පුවක් ගහක් වාෙග් හිට ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරඪ ගරු මන්තීතුමියනි ෙදෙදනකුට එකවර ගරු සභාෙව් කථා කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අමාත්‍යතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොළය තළා ගන්ෙන් නැතිව ඉඳ ගන්න. ඇයි ඉඳ ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමොළය තැෙළන හන්දාද? ඇයි ඔබතුමාට ඔච්චර තරහා යන්ෙන්? මම හරිම පහසුෙවන් ඔබතුමාත් එක්ක ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමා හරි ෛවරෙයන් කථා කරනවා. ඕකද ගුණාත්මකභාවය කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගුණාත්මකභාවය කියන්ෙන් ඕකද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. දැන් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඔබතුමියට. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අෙප් පැත්ෙතන් විනාඩි 5ක් ෙදනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව විනාඩි 5ක් ලැබුණා. ඒ නිසා රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග්ගුණාත්මකභාවය ගැන නැවත කථා කරන්න මට සිද්ධ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගුණාත්මකභාවය අපට මතකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගුණාත්මකභාවය නිසා තමයි 2001 දී අපි පැරදුණු ෙවලාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් 172ක් මැරුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් හාරසිය ගණනක් බන්ධනාගාරගත කළා. මහනුවර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමාෙගන් අහන්න. 3,000ක් ෙදනාට ගහලා ෙගවල් කැඩුවා. කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒවාට සම්බන්ධ නැහැ. ෙමොනවා වුණත් ඒක කියන්න ඕනෑ, ඒ කාලෙය් මෙගත් එක්ක ෙපොඩි රණ්ඩුවක් තිබුණත්. හැබැයි එතුමා පිළිගන්නවා ඇති, මෙග්

1795 1796

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2011 ජුනි 22

දිස්තික්කෙය් විතරක් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමා, ටිකිරි ෙකොබ්බෑකඩුව ආණ්ඩුකාරතුමා, මහින්ද අෙබ්ෙකෝන් පළාත් සභා මන්තීතුමා, සුනිල් අමරතුංග පළාත් සභා මන්තීතුමා වාෙග් අය හත් ෙදෙනක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබෝගම්බරට දැම්මා. අපිව අත් අඩංගුවට ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාවා,- [බාධා කිරීමක්] එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාව අපි බලාගන්නම්. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා දැන් අපි එක්ක ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] හරි. ඔබතුමාට ඕනෑ ඇමතිකම ෙමොකක්ද කියන්න? හරි, ෙම් වැෙඩ් දැන් ඉවරයක් කරලා දාමු. ෙමොකක්ද ඕනෑ ඇමතිකම? මම දැන් කථා කරන්නම්. දැන් ඉවරයක් කරලා දාන්නම්. ෙමොකක්ද ඔබතුමාට ඕනෑ ඇමතිකම? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Foreign Minister. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් කියන්න. සමාජ ෙසේවාද? [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිත මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්, විපක්ෂෙයන් නැවතත් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ෛවරෙයන් ෙකෝධෙයන් ෙම් කටයුතු දිහා බලන්න එපා කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේලා එක ඇඟිල්ලක් අපට දිගු කරන ෙකොට තව ඇඟිලි හතරක් ඔබ ෙදසට තිෙබනවා. යුද්ධෙය් මල් වට්ටියට අත ගැහුෙව් නැති නිසා ෙපෙනනවා ෙන් අද තමුන්නාන්ෙසේලා විඳින දුක. ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට ආසි යාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්න විශාල වැඩ පිළිෙවළක් අරෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට දායක ෙවන්න. ඇවිල්ලා ඒකට අත ගහන්න. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මෙග් මිතයා. ඔබතුමාටත් කියන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් නහින ෙදහින කාලෙය් අපිත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙහොඳ අමාත්‍යාංශයක් අරෙගන වැඩ කරන්න කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට වරාෙය් ඇමතිකම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, වරාෙය් සීසී තනතුර තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් ඒක ඔබතුමාට ලබා ෙදන බව මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා.5.50] ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පවාහන අමාත්‍යාංශයට යටෙත් ඇති ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිකුත් කරන වාහන අංක තහඩු සඳහා නව මිල ගණන් ඉදිරිපත් කිරීමට අදාළ නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් සභාව ආමන්තණය කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව ඉතා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අද ශී ලංකාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා යන ගමෙන්දී රථ වාහන ක්ෙෂේතෙය් අභිෙයෝග විශාල පමාණයකට මුහුණ දීමට අපට සිදු ෙවනවා.

ඉදිරිෙය්දී මාර්ග තදබදය අනිවාර්යෙයන්ම අද තිෙබන තත්ත්වයට වඩා වැඩි වීමට නියමිතයි. ෙමෙසේ මාර්ග තදබදය වැඩි වන විට මාර්ගවල ෙහොඳ විනයක් පවත්වාෙගන යා යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් අපරාධ සිදු කරන පුද්ගලයන් ඔවුන්ෙග් කටයුතු සඳහා වාහන පාවිච්චි කරනවා. ඔවුන් නිවැරදිව හඳුනා ගැනීමත් අවශ්‍යයි. ආරක්ෂක කටයුතු ගැන කථා කරද්දීත් තස්තවාදීන් ෙනොෙයකුත් ආකාරයට වාහන පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා වාහනවල අංක තහඩු කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් සැකසීම අවශ්‍ය ෙවනවා.

අපි මනුස්සෙයක් හඳුනා ගන්ෙන් ඒ මනුස්සයාෙග් නමින්. ඔහුෙග් උත්පත්තිෙය් ඉඳලා මරණය දක්වා ෙනොෙයකුත් කටයුතු සඳහා ඔහුෙග් නම තමයි අනන්‍යතාව විධියට පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්මයි අපි වාහනයක් ගත්ෙතොත්, එහි අංක තහඩුව තමයි ඉතාම වැදගත් ෙවන්ෙන්. ඒ වාහනය පාවිච්චි කරන තුරු, එම කාලය තුළ වාහනෙය් අංකය තමයි අනන්‍යතාව විධියට පාවිච්චි ෙකෙරන්ෙන්. ඒ අනුව වාහනෙය් අංකය ෙනොෙයකුත් කටයුතුවලදී අනන්‍යතාව සඳහා ඉතා තීරණාත්මක ෙවනවා.

අෙප් රටත් ඉදිරි අවුරුදු 10, 15 තුළ ආසියාෙව් ශක්තිමත් රටක් බවට පත්වීමට නියමිතයි. දියුණු රටවල්වල මාර්ග තදබදය පාලනය කිරීම සඳහා වාහන අංක තහඩු වීඩිෙයෝගත කරලා, ඒවා පරිගණකගත කරලා ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් කමයක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට අපි ලන්ඩන් නගරය ගත්ෙතොත්, එම නගරය තුළට එන සියලුම වාහනවල අංක තහඩු වීඩිෙයෝගත කරලා, පරිගණකගත කරලා, system එකකට යනවා. ඊට පස්ෙසේ එම වාහනය නගරය ඇතුළට එනෙකොට යම් මුදලක් ෙගවන්න ෙවනවා. ෙම් තුළින් නගරය ඇතුළට ආෙව් කවුද කියලා ෙසොයා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි වාහන ෙව්ගෙයන් මාර්ගෙය් ගමන් කරනවා නම් ඒ ෙව්ගෙයන් යන වාහන වීඩිෙයෝගත කරලා ඒ අදාළ sensors මඟින් ඒ අංක හඳුනා ෙගන ඒ අනුව ඔවුන් කියාත්මක වනවා. එවැනි කාරණා කටයුතු අපටත් ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කළ හැකියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ළඟදී ඇෙමරිකාෙව් සංචාරයකට යාමට මට හැකියාවක් ලැබුණා. ඒ අනුව එහි ෙපොලීසියක් නිරීක්ෂණය කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ ෙපොලිස් කාර්වල කැමරාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙපොලිස් කාර් එක පසු කර ෙගන යන හැම වාහනයක්ම ඒ කැමරාවට හසු වනවා. ඒ අනුව ඒ ෙපොලිස් කාර් එක පසු කර ෙගන යන හැම වාහනයකම අංකය වීඩිෙයෝගත කරලා පරිගණකගත කමයක් තුළට ඇතුළත් කරනවා. ඒ රෙට් අපරාධ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය අංක තහඩු, තස්තවාදී කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය අංක තහඩු පිළිබඳව ෙවනම ලැයිස්තුවක් ඒ තුළ තිෙබනවා. ඒ අනුව එම පරිගණකගත කමය තුළින් ඒ අංක තහඩු හඳුනා ගත්තාට පස්ෙසේ තත්පර 10ක් ඇතුළත ඒ කාෙරකට ඇමතුමක් එනවා, "ෙම් අංකය සහිත වාහනය අප පසු කරලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා, ෙමොහු අපට අවශ්‍යයි, ගිහිල්ලා ඔහුව අත් අඩංගුවට ගන්න" කියලා. ඉදිරි අනාගතය තුළදී අෙප් රටත් දියුණු ෙවන ෙකොට ඒ තත්ත්වයට යන්න ඒ වාෙග් දියුණු කම අපටත් අවශ්‍ය වනවා. ඒ අනුව ෙම් නව ගුණාංගවලින් සමන්විත අංක තහඩුව හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා.

අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරපු ෙනොෙයකුත් අය ෙම්ෙක් මිල පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් කරුණු සඳහන් කළා. ෙම්ෙක් මිල වැඩි වීමට ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ මිල ගණන් කැඳවා නැහැ. ඒ අදාළ ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අතින් පාඩු සිදු කර ෙගන ඒ අදාළ සමාගමට ෙම් ෙගවීම් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

1797 1798

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම ෙඩොලරය ඉහළ යෑෙම්දීත් මිල වැඩි ෙවනවා. අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ අංක තහඩු නිෂ්පාදනෙය්දී වැඩි ෙවන මිල එම සමාගමට ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙගව්වාට, අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ ජනතාව ෙම්ක මිලදී ෙගන තිෙබන්ෙන් එකම මිල ගණනක් යටෙත්යි. මම ෙපර කථා කළ පරිදි ඉදිරියට යන ෙලෝකයත් සමඟ අපට වාහනය පාලනය කිරීම සඳහා ඒ තහඩුවට නවීන උපාංග එකතු කරන්න ෙවනවා. ඒ අනුව reflective chromatic කියන ඒ දව්‍ය අඩංගු මිලිමීටර් තුනක් පළල hot-stamping film එකක් ෙම් අංකවලට - numbersවලට - පාවිච්චි කරනවා. ඒක නිසා ෙම්කට යම් මිලක් වැය වනවා. ෙම් කරුණු ෙදක නිසා ෙම් මිල ගණන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙම් ෙගෞරවණීය සභාව ඉදිරිෙය් කිව්වා, ඉතාලිය වැනි රටවලින් රුපියල් 400ට, 500ට ෙමවැනි අංක තහඩුවක් ගන්න පුළුවන් කියලා. අද ජීවන වියදමත් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා එතුමා කිව්වා. අපි කවුරුත් දන්නවා, පසු ගිය මාසය තුළ විශාල වශෙයන් ජීවන වියදම පහළ ගිහිල්ලා තිෙබන බව. එතුමාෙගන් මම අහනවා, එවැනි රටවල නිෂ්පාදිත ෙමවැනි අංක තහඩුවක් රුපියල් 400ක්, 500ක් වැනි මුදලකට මිලදී ගත හැකි බව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පකාශ කෙළේ වග කීෙමන්ද කියලා. රුපියල් 400ක්, 500ක් කියන්ෙන් ෙඩොලර් තුනක්, හතරක් වැනි මුදලක්. ඒ වාෙග් සාවද්‍ය පකාශ, ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙනොමඟ යවන සුළු පකාශ ෙනොකරන්නයි කියලා මම එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ආණ්ඩුව අයාෙල යනවා, ජනතාවට සහනාධාර ෙදන්ෙන් නැහැ කියන ෙනොෙයකුත් කරුණු විශාල වශෙයන් ෙම් සභාෙව් අද දහවල් සිට ඉදිරිපත් වුණා. මම කියන්න කැමැතියි, අද බස් එකකට රුපියල් 10,000ක ඩීසල් ගහනවා නම්, ෙම් ආණ්ඩුව ඩීසල් ලීටරයකට රුපියල් 2.50ක් වැනි මුදලක් තමයි බදු වශෙයන් අය කරන්ෙන් කියලා. රුපියල් 10,000ක ඩීසල් ගහනවා නම් රුපියල් 4,342ක් සහනාධාරයක් වශෙයන් ඩීසල් පාවිච්චි කරන සියලුම වාහනවලට ලබා ෙදනවා. මම ඩීසල් ගැන විතරයි සඳහන් කරන්ෙන්. අෙනකුත් ඉන්ධනවලටත් ඒ සහනාධාරය ලැෙබනවා කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 70ටයි අපි ඩීසල් ලීටරයක් ෙදන්ෙන්. රුපියල් 33ක් අතින් පාඩු කර ෙගන ඒ මුදල සහනාධාරයක් වශෙයන් ජනතාවට ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම් ආණ්ඩුව අයාෙල යනවා කියලා කිව්වා. පවාහන අමාත්‍යාංශය ගැන විතරක් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරමු. ෙවන ෙනොෙයකුත් මාතෘකා ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. පසු ගිය කාලෙය් ලංගමෙය් ආදායම පිළිබඳව වාර්තාවක් මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙම් වාර්තාවට අනුව අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්, 1977 ඉතාමත් වැරැදි විධියට -වැරැදි ආකාරයට- ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවයක් හඳුන්වා දීලා ෙම් රෙට් පවාහන තත්ත්වය පහත් තත්ත්වයකට ඇදලා දැම්ෙම් කවුද කියලා.

ඔවුන් බලයට පත් වුණු 2002- 2003 කාලය බැලුවත් ලංගමය ඉතාමත් පහත් තත්ත්වයට පත් කරන්න ඔවුන් කටයුතු කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. 1998 ඉඳලා ලංගම ආදායම රුපියල් මිලියනවලින් ගත්ෙතොත් 1998 දී රුපියල් මිලියන 4,808යි. 1999 දී රුපියල් මිලියන5.722යි. 2000 දී රුපියල් මිලියන 6.941යි. 2001 දී රුපියල් මිලියන 9.113යි. 2002 දී රුපියල් මිලියන 9.288 යි. 2003 දී රුපියල් මිලියන 8,432යි. 2004දී රුපියල් මිලියන 7,888යි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව තත්පර 30ක් ෙදන්න.

නැවත 2005 රුපියල් මිලියන 10,026 ඉඳලා අද වන විට පවාහන අමාත්‍යතුමාෙග් -ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙග්- පාලනය යටෙත් රුපියල් මිලියන 15,200 දක්වා ආදායම නංවා තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂ ෙදක ඇතුළත විතරක් රුපියල් මිලියන1,400ක පාඩුවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලංගමයට කර තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔච්චර ෙවලා ෙමතැන අසත්‍ය පකාශ කරපු අයට මා කියන්න කැමැතියි. ඉතාලිය වාෙග් රටවල් රුපියල් 400ට 500ට ෙමවැනි තහඩු නිපදවනවාය කියන කාරණය වැනි සාවද්‍ය පකාශ කරලා -කැමරාවට ෙපෙනන ආකාරයට සාවද්‍ය පකාශ කරලා- ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.59 ] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා. විනාඩි 10ම මට ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාලය ෙකටි කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි number plates ගැන කථා කරද්දි කියන්න ඕනෑ, ෙම්ක එක් වරක් පමණක් කරන ෙදයක් බව. ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම්, අලුෙතන් වාහනයක් අරෙගන ලියාපදිංචි කළාම ආර්ථික විද්‍යාෙව් හැටියට ඒක

1799 1800

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2011 ජුනි 22

හඳුන්වන්ෙන් පාග්ධන වියදමක් කියායි. පාග්ධන වියදමක් විධියට ගන්න එකත් එක් වරක් පමණයි. Insurance එක, අවුරුදුපතා license කරන එක, ඒවා වාර්ෂිකව කරන කටයුතු. නමුත් ෙම්ක එක් වරක් නිසා අපි හිතනවා ෙම් බර දරා ගන්න පුළුවන් කියා. දැන් නවීකරණය වන්න ඕනෑ කාලයයි.

ඉස්සර ගමකට Morris Minor කාර් එකක් තිබුණා. ගමන් බිමන්වලට පාවිච්චි කෙළේ push cycle එකක්. නමුත් දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා. දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව පවාහනය දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස සියයට 10ක දායකත්වයක් ලබා ගන්නවා. කියන්න ෙබොෙහෝ කරුණු තිෙබනවා. නමුත් මට ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙකටි කාලයක් නිසා මෙග් කථාව ඉතාම ෙකටිෙයන් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා.

2010 වර්ෂෙය් විතරක් motorcycle 2,21,832ක් අලුෙතන් ලියාපදිංචි කර තිෙබනවා. දැන් motorcycle තමයි වැඩිෙයන්ම ලියාපදිංචි කරන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව තරුණෙයක් රක්ෂාවට ගියාම මාස තුනකට පසුව motorcycle එකක් ගන්නවා. එෙහම motorcycle එකක් ගන්ෙන් ගමන් බිමන් යාෙම් පහසුව සඳහායි. ෙම්ක තමයි නව ආර්ථික පවණතාවය.

මා පවාහන ඇමති ෙවලා සිටියදී දුම්රිය අධිකාරිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් කළා. එෙහම නැත්නම් ඒක විකුණන්න තිබුණු ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම තමයි CTB එක. එක බස් එකක්වත් අලුෙතන් අරෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ඒකත් විකුණන්න තිබුණු ෙදයක්. ඒ කාලය ගැන අර කියපු කථාව ඇත්තයි. ඉස්ෙසල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්ක විකුණන්න හැදුවා. අෙප් පතිපත්තියක් තිබුණා. අෙප් පතිපත්තිය රාජ්‍ය අංශයත් ෙපෞද්ගලික අංශයත් ෙදකම ඒකාකාරව තිෙයන්න ඕනෑ කියන එක. රාජ්‍ය අංශෙය් පවාහනය සියයට 40ක් විය යුතුයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් එය සියයට 60ක් විය යුතු බව තමයි අෙප් මතය වන්ෙන්. අපට දක්ෂ ඇමති ෙකෙනක් ලැබිලා ඉන්නවා. ෙම් සම්බන්ධව ඉතාමත්ම ෙහොඳට කියා කරන්න පුළුවන් අත් දැකීම් තිෙබන ඇමතිවරෙයක් විධියටයි මා එතුමා දකින්ෙන්.

බස් එකට ඉන්ධන ලීටරයක් ගැහුවාම කිෙලෝ මීටර් තුනක් දුවන්න පුළුවන්. දුම්රියට ඉන්ධන ලීටර් තුනක් ගැහුවාම කිෙලෝ මීටරයක් ඉස්සරහට යනවා. දුම්රිෙය් 3,000ක් අරෙගන යන්න පුළුවන්. බස් රථෙය් 50ක් අරෙගන යන්න පුළුවන්. එතෙකොට ආර්ථික ඵලදායකත්වය ලැෙබන්ෙන් ෙමොකටද? අපි ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ ෙමොකටද? විෙශේෂෙයන්ම දුම්රියට අපි ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ.

ඉස්ෙසල්ලාම දුම්රිය ආරම්භ කෙළේ මගී පවාහනයට ෙනොව භාණ්ඩ පවාහනය සඳහායි. නමුත් පසුව දුම්රිය මගී පවාහනය සඳහා පාවිච්චි කළා. අද ෙවද්දි දුම්රිය මගී පවාහනය සඳහා පාවිච්චි කෙළොත් අෙප් රෙට් තිෙබන traffic jam එක අඩු ෙවන්න පුළුවන්.

මම එෙහම කියන්ෙන් අපි තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති, අෙප් ගරු මන්තීවරු දන්නවා ඇති,- [බාධා කිරීමක්] සමා වන්න. අද අෙප් ෙපටල්, ඩීසල්වලින් වැඩිම පමාණයක් වියදම් ෙවන්ෙන් traffic එක නිසායි. වාහන තද බදය නිසා ඇති වන නාස්තිය අති විශාලයි. ෙම් නාස්තිය අවම කරලා ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න අපි විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරියට කරන්න ඕනෑ.

මම බැලුවා පසු ගිය මාසෙය් විතරක් 230 ෙදෙනක් accident ෙවලා තිෙබනවා. Motorcycleවලින් 04 ෙදෙනක්. Three-wheeler වලින් 40 ෙදෙනක්, කාර්වලින් 18 ෙදෙනක්, push cycleවලින් 11 ෙදෙනක් accident ෙවලා තිෙබනවා. මගීන් 50 ෙදෙනක් accident ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට alcohol නිසා 4 ෙදෙනක් -බීලා හතර ෙදෙනක්- accident ෙවලා තිෙබනවා. ඔය

ආදී විධියට 239 ෙදෙනකු accident ෙවලා අබාධිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ලංකාෙව් ආබාධිත ජනතාව ඉන්ෙන් සියයට 7යි. ෙම් විධියට ආබාධිත ෙවන්න ගිෙයොත් ජනගහනෙයන් විශාල පතිශතයක් ආබාධිත බවට පත් ෙවන්න පුළුවන්. එම නිසා රජයට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මාර්ග පද්ධතිය කළමනාකරණය කරමින් තමයි වාහනවලට ෙම් නීතිරිති ෙගන එන්ෙන්.

වාහන ආනයනය දිහා බැලුවාම, අද විශාල වාහන පමාණයක් ආනයනය ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මම ෙහොඳට බැලුවා ටැක්ටර් ආනයන පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2005 දී ටැක්ටර් පමාණය 26,106යි. 2010 දී 18,077යි. 2005 දී තී ෙරෝද රථ 39,154යි. 2010 දී තී ෙරෝද රථ 91,658 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2005 දී මගී පවාහන බස් 2,229යි. 2010 දී 2,766යි. පමාණවත් සංඛ්‍යාවක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක ගැටලුවක් පවතින බව අපි දකිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙනක් පැත්ෙතන් අපි අලුත් පාරවල් හදලා distance එක කුඩා කරන්න ඕනෑ. අපි ඊෙය් ෙපෙර්දා නුවරඑළියට යන්න උමං මාර්ග කිහිපයක් හැදුවා. ඒෙකන් කිෙලෝමීටර් 5ක් අඩු වුණා. දැන් සංගුපිටිය පාලම හැදුවාට පසුව පුත්තලම හරහා යාපනයට ගිෙයොත් කිෙලෝමීටර් 110ක් විතර අඩු ෙවනවා. බලන්න, ෙකොච්චර කාලය ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ වාෙග් විකල්ප මාර්ගවලින් distance එක අඩු කෙළොත් අපට ෙම් traffic jam එක ෙගොඩක් අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා practical ෙකෙනක්. එතුමා විෙශේෂෙයන් දුම්රිෙයන් ගිහින් බලනවා. බස් එෙක් ගිහින් බලනවා. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස්තුමාත් ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙකෙනක්. මම එතුමාව ෙපෞද්ගලිකවත් දන්නවා. එතුමා ෙලොකු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කථාව ආරම්භ කළා විතරයි. කමක් නැහැ. ඔබතුමියට කීකරු ෙවලා මම නවත්වන්නම්. නමුත් ෙම් පශ්නවලදී අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙපොදු පවාහනය ශක්තිමත් කෙළොත් කවුරුත් ෙම් වාහන ආනයනය කිරීම අඩු කරාවි. ගමන්බිමන් යෑමට පහසුව ඇති ෙව්වි. විෙශේෂෙයන් දුම්රිය පිළිබඳව මීට වඩා සැලකිලිමත් වන්න ඕනෑ. අෙප් ඇමතිතුමාට ෙලොකු ආධාරයක් කෙළොත්, මගී පවාහනයට ඉතාමත්ම සුදුසුම ෙද් දුම්රිය බවයි අෙප් හැඟීම. ෙමොකද, දුම්රිෙයන් තමයි ඉතාමත්ම ෙකටි කාලයක් තුළ විශාල මගීන් පමාණයක් පවාහනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අෙනත් එක දුම්රියක් plane එකක් වාෙග් ෙනොෙවයි, නගරය මැද්දටම එනවා. සාමාන්‍යෙයන් ඕනෑම රටක ගුවන් ෙතොටුපළක් තිෙබන්ෙන් නගරයට කිෙලෝමීටර් 50ක්, 75ක්, 100ක් එපිටින්. Madrasවල ඉඳලා කටුනායකට එන ෙවලාව කටුනායක ඉඳලා ෙකොළඹට එන්න යනවා. බලන්න ෙම්ෙක් තත්ත්වය. ඒ නිසා දුම්රියට විෙශේෂ තැනක් දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. ඉස්සර ෙකොටුෙවන් දුම්රිය ටිකට් එකක් ගත්තාම ඒ ටිකට් එක ඉන්දියාවටත් වලංගුයි. රාගමින් ටිකට් එකක් ගත්තාම ඉන්දියාවටත් වලංගුයි. මරදාෙනන් ටිකට් එකක් ගත්තත් ඉන්දියාවට වලංගුයි. අපි ෙමවැනි කම නැවත වරක් ඇති කළ යුතුයි. ෙම් රට සහස සංවර්ධනයට යද්දී මගී පවාහනය ශක්තිමත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්නා උත්සාහයට පශංසා කරමින්, වර්තමාන ඇමතිතුමාටත් පශංසා කරමින් ඒ වාෙග්ම නිලධාරින්ටත් පශංසා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

1801 1802

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 6.08] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම 2005 ජූනි මාසෙය් 06 ෙවනි දින අංක 1395/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් අවසන් වරට පැන වූ නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරලා විෙශේෂෙයන්ම වාහන ලියාපදිංචි කිරීම, ෙමෝටර් වාහන හඳුනා ගැනීෙම් අංක තහඩු විධිමත් කිරීම සම්බන්ධව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා එයට අවශ්‍ය නීති ෙගන ඒමට පවාහන අමාත්‍යාංශය කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට වාෙග්ම කාර්ය මණ්ඩලයටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, අද රෙට් පවතින වාහන සියයක් ගත්ෙතොත් ඒ සියෙය් සියාකාරයකට තමයි අංක තහඩු තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා විශාල ගැටලු පශ්න, විවිධාකාරෙය් හඳුනා ගැනීෙම් පශ්න, විශාල වශෙයන් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කාලයට ගැළෙපන, ඉතාම වැදගත් කටයුත්තකට තමයි පවාහන අමාත්‍යාංශය, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විෙශේෂෙයන්ම ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අපි දන්නවා, අද ෙකොළඹ නගරය ගත්තාම නව තාක්ෂණයට අනුව කැමරා පද්ධති සවි කර තිෙබන බව. දැන් තිෙබන සමහර වාහන අංක තහඩු ඒ කැමරාවලට පැහැදිලිව හසු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම පත්‍යාවර්තන තහඩු මත ඒ අංක ෙයොදලා විධිමත් කමයක් සැකසීම කාලීන අවශ්‍යතාවක් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රට දිෙනන් දින ලබා ගන්නා ආර්ථික වර්ධනයත් එක්ක, ඒ වාෙග්ම ඒකපුද්ගල ආදායම වර්ධනය වීමත් එක්ක සෑම විනාඩි 20කටම එක ෙමෝටර් රථයක් අද අෙප් රෙට් පුද්ගලෙයක් මිල දී ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම සෑම විනාඩි 10කටම තීවීලර් රථයක් අද අෙප් රෙට් කවුරු ෙහෝ පුද්ගලෙයක් මිල දී ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම සෑම විනාඩියකටම ෙමෝටර් බයිසිකලයක් අද අෙප් රෙට් පුද්ගලෙයක් මිල දී ගන්නවා. ෙම්ක අෙප් රෙට් ඇති ෙවච්ච ආර්ථික වර්ධනයත් එක්ක, විෙශේෂෙයන්ම ඒකපුද්ගල ආදායෙම් වර්ධනයත් එක්ක ඇති ෙවච්ච කියාවලියක්. සාමාන්‍යෙයන් අද ටාටා ෙලොරියක් ගන්න පුද්ගලෙයක් මාස තුනක් විතර waiting list එෙක් ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක්. ෙමොකද, ආදායම් තත්ත්වය ඉහළ යනවා. හැබැයි ඒ වාෙග්ම ෙම් එන සියලුම වාහන පවාහනයට එකතු වීමත් එක්ක පවාහන පද්ධතිෙය් විෙශේෂෙයන්ම ෙහොඳ කළමනාකාරීත්වයක් හා විධිමත්භාවයක් ඇති වුෙණ් නැත්නම් අපට විශාල වශෙයන් ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වනවා.

දැන් බලන්න, අෙප් රෙට් රිය අනතුරු පිළිබඳව සමස්තය ගත්තාම දිනකට රිය අනතුරු 150ක් පමණ සිද්ධ වනවා. ෙම් රිය අනතුරුවලින් අඩුම තරමින් පස් ෙදෙනක් ෙහෝ හය ෙදෙනක් එක දිනකදී මිය යනවා. සමහර දවස්වලට ඒ පමාණය ඊට වැඩියි.

ඊෙය් ෙපෙර්දා,කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, මාවතගම පෙද්ශෙය් තීවීලර් රථයක් අනතුරකට භාජනය වුණා. ඒ තීවීලර් රථෙය් හය ෙදෙනක් ගියා. හය ෙදනාම ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා, එකම පවුල්වල අය. සමහර දවස්වලට ෙම් පමාණය විශාල වශෙයන් වැඩි වනවා. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම අෙප් රෙට් පස් ෙදෙනක් ෙහෝ හය ෙදෙනක් සෑම දාම ජීවිතක්ෂයට පත් වනවා. ෙම්ක බරපතළ තස්තවාදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් පැවැති එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් ෙම් රෙට් ජීවිත විනාශ වුණාට වඩා වැඩි පමාණයක් රිය අනතුරුවලින් නැති වනවා. අද අපි ෙඩංගු පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම මදුරුවන්ෙගන් වන හානි පිළිබඳව විශාල වශෙයන් කථා කරනවා. ඊට වඩා වැඩිෙයන් මාර්ග අනතුරු පිළිබඳව කථා කිරීම සහ විධිමත් වැඩ පිළිෙවළවල්

සකස් කිරීම අද යුගෙය් අවශ්‍යතාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙත්. අෙප් රෙට් සිදු වන අනතුරුවලින් සියයට 59ක්ම වන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙත්.

ලංකාව තුළ මරණ 50ක් සිදු වනවා නම් ඒ මරණ පණෙහන් එකක් අනිවාර්යෙයන්ම රිය අනතුරකින් සිදු වන මරණයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සඳහා මුහුණ ෙදන්ෙන් වයස අවුරුදු 15ත්-40ත් අතර කණ්ඩායම. ඒ කියන්ෙන් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට පැහැදිලිව ශක්තියක් ලබා ෙදන්නට හැකි වයස් සීමාෙව් ඉන්න කණ්ඩායම තමයි ෙම්. ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන, ෙතොරතුරු වැඩිමනත් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නට මා හට ලැබී තිෙබන ෙවලාව මදි. ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් ෙපෙනන්ෙන් රෙට් ශම බල කාය නැත්නම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න වැඩි දායකත්වයක් ෙදන කණ්ඩායම තමයි අප අතරින් ෙම් රිය අනතුරු නිසා විෙයෝ වන්ෙන් කියන එක බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න, අෙප් පවාහන ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලාත් ෙම් වන ෙකොට ඒ කටයුතු කියාත්මක කර ෙගන යනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ පසු ගිය දිනක ඒ සම්බන්ධව විෙශේෂ වැඩ මුළුවක් පවා පැවැත් වූවා. පවාහන අමාත්‍යාංශය හැටියට ෙම් කරන කටයුතු වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී තවදුරටත් ෙම් රිය අනතුරු වළක්වා ගැනීම සඳහා විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරමින්, ෙමවැනි සංෙශෝධනවලට එමින්, අලුත් නීති සකස් කරමින් යා යුතු කාලය උදා ෙවලා තිෙබනවායි කියන එක අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් සභාෙව්දී අපි දැක්කා, සමහර මන්තීවරු, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරු පමාණය වැඩි නිසා එක මන්තීවරයකුට කථාවක් හම්බ ෙවන්ෙන්, "කණ කැස්බෑවා විය සිදුෙරන් අහස දකිනවා වාෙග්"යි. ඒෙකත් ඉතින් කාලය අඩු ෙවලා තිබීම පිළිබඳව කනගාටුයි.

මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, හැම දාම අෙප් ජනමාධ්‍ය තුළින් අපි දකින අන්දමටත්, ඒ වාෙග්ම පාෙයෝගිකව අපි දකින අන්දමටත් පවාහන පද්ධතිෙය් පුළුල් ෙවනසක් අද ඇති කරලා තිෙබනවායි කියන එක.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අෙප් ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලය විශාල වැඩ පිළිෙවළක් අද ෙගන යනවා. විපක්ෂයට ඒක බලා ෙගන ඉන්න බැහැ. විපක්ෂයට ඒක අවාසියක්. පවාහන පද්ධතිය ෙහොඳ ෙවනවා කියන්ෙන් විපක්ෂයට අවාසියක්. ඒ නිසා තමයි අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ පිළිබඳව විශාල කැක්කුමකින් වාෙග් කථා කරන්ෙන්. ඔවුන්ට මතක නැහැ, 88-89 කාලෙය් බස් රථ විශාල පමාණයක් ගිනි තියලා ඒ වාෙග්ම අෙප් පෙද්ශවල ඩිෙපෝ ගිනි තියලා පවාහන පද්ධතියට විශාල විනාශයක් කළාය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙම්වා පිළිබඳව ආදරෙයන් කථා කරනවා. ඒ කට්ටිය තමයි CTB එක ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරන්න ගිෙය්. අපි විෙශේෂෙයන් විපක්ෂයට ඒ ගැන මතක් කරලා ෙදන්න කැමැතියි. විපක්ෂයට අවාසියි තමයි ෙම් වාෙග් විධිමත්ව කටයුතු කර ෙගන යාම.

1803 1804

2011 ජුනි 22

අද මාර්ග පද්ධතිය පුළුල් විධියට සංවර්ධනය කර ෙගන යද්දී, අධිෙව්ගී මාර්ග පද්ධතිෙය් කටයුතු ඉතාම ෙහොඳින් කර ෙගන යද්දී, පළාත්බද මාර්ග සංවර්ධනය කිරීෙම් අරමුණින් carpet කිරීම සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් රජය මඟින් ලබා දීලා ඒවා කමවත්ව කියාත්මක කර ෙගන යද්දී විපක්ෂයට අවාසි නිසා ඒවාෙය් තිෙයන සුළු සුළු අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව කථා කරනවා. එදා තස්තවාදය නිමා කරන්න යන ෙකොටත් ඒෙක් වැරදි අඩු පාඩු ෙපන්වමින් කටයුතු කළා. ඒ ෙගෞරවය ඔවුන්ට ගන්න බැරි වුණා. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් රට ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙයොමු වන ෙවලාෙව් ඒකට අකුල් ෙහළන්ෙන් නැතිව එෙක් ෙගෞරවය ගන්න විපක්ෂයත් අපිත් එක්ක එකතු ෙවන්න කියන ආරාධනය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිෙයනවා.

[අ. භා.6.14]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම හිතන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා ෙබොරු ෙචෝදනාවක් කළා ෙම් සභාෙව්ත් නැති අෙප් ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් උප සභාපතිතුමා වන එල්.ඒ. විමලරත්න මහත්මයා ගැන. එතුමන්ලාෙග් සාමාන්‍ය කමය තමයි නැති ෙකෙනක් ගැන ෙබොරු ෙද්වල් කියන එක. විමලරත්න මහතාෙග් SSC විභාගය ගැන කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ගරු මන්තීතුමාට මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පත් කරලා තිෙබන්ෙන් නිකම් මනුස්සෙයක් ෙනොෙවයි කියලා. එතුමා ඩිෙපෝ අධිකාරිවරෙයක් හැටියට විශාල ෙසේවයක් කරලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා NTC එෙක් ෙසේවය කරලා තිෙයනවා. පවාහන ක්ෙෂේතය පිළිබඳ අවුරුදු තිස් ෙදකක අත් දැකීමක් තිෙයන පුද්ගලෙයක් තමයි පත් කරලා තිෙයන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් මන්තීතුමා ෙකොෙහේ හරි තිෙබන වැරදි ෙතොරතුරක් තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් SSC විභාගෙය් පතිඵලය විතරක් ෙගනැල්ලා ඒ දර්ශකෙයන් විතරක් ෙකෙනකුෙග් දැනුමක් මනින්න බැහැ. විමලරත්න මහතාෙග් දැනුම මනින්න පුළුවන් ඔහු ලද අත් දැකීම සහ විවිධ ෙවනත් විභාගවලින්. ෙම් සභාවට ෙග්න්න බැරි ෙකෙනකුට වැරදි විධියට එවැනි විෙව්චනයක් කිරීම එච්චර සුදුසු නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අමුඩය ගැන කථා කළා. එතුමා කිව්වා අමුඩය ලිහා ගන්න බැරිව ඉන්නවාය කියලා. ඇත්තටම අමුඩය ලිහා ගන්න බැරි ෙවලා ඉන්ෙන් අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමාටයි. එතුමා නායකත්වය ෙවනස් කරන්නට අමුඩ ගහන්න ගිහිල්ලා අවසානෙය්දී එතුමාට රට යන්න සිද්ධ වුණා. රට ගිහිල්ලා නිවාඩුවක් ගත කරලා ඇවිල්ලා තමයි දැන් කථා කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන අර්බුද ඇෙරන්න අෙප් පක්ෂය තුළ අර්බුදයක් නැහැ. අපිට ෙහොඳ නායකෙයක් ඉන්නවා. ෙම් රට එක් ෙසේසත් කරපු නායකෙයක්; ෙම් රට නියම ගමනට ෙගන යන ෙකෙනක් ඉන්නවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද නායකත්වයක් නැහැ කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්. නායකත්වය විවිධ ආකාරයට ෙවනස් ෙවලා. නායකයා කවුද කියන එක ගැන පශ්න තිෙබනවා. නායකත්වය ෙවනස් කරන්න ඇතුෙළේ විප්ලව කරනවා. මධ්‍යම කාරක සභාවල් ෙවනම දාලා තිෙබනවා. ජාතික සංවිධායකට

විරුද්ධව උසාවිෙය් නඩු තිෙබනවා. එතැන පබල විපක්ෂයක් තිෙබනවාය කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව හඳුනා ෙගන නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව පබල විපක්ෂයක් නම් ඒක තනි විපක්ෂයක් ෙවන්න ඕනෑ. හරි නායකත්වයක් තිෙයන්න ඕනෑ. නමුත් අද නායකත්වයට විරුද්ධව ඒ පක්ෂෙය් මිනිස්සු උසාවි ගිහිල්ලා තිෙයනවා. පක්ෂෙය්ම අය ගහ ගන්න ෙකොට ෙකොෙහොමද ආණ්ඩුවක් හදන්ෙන්? ෙකොෙහොමද පබල විපක්ෂයක් ෙවන්ෙන්? ඒ අය උත්සාහ කරනවා දැනට අපි පබලයි කියලා කියන්න. නමුත් අද ඒ අයෙග් නායකත්වෙය් පශ්නයක් තිෙයනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් රජය සහනාධාර ෙදන රජයක්. මැති ඇමතිවරු ෙබදා ගන්ෙන් නැහැ. ඩීසල් ලීටරයක් ෙගන්වන්න අපට රුපියල් 110ක් යනවා. අද ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 76ට අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙදන්ෙන්. ෙම්වා අපි කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න ඕනෑ, රුපියල් 110ට ෙගෙනන එක රුපියල් 76ට ෙදන ෙකොට රුපියල් 34ක් අපි පාඩු ලබනවාය කියලා. ෙකොළඹ ඉඳලා නුවරට එන "ෙල්ලන්ඩ් බස්" එකකට ඩීසල් ලීටර 100ක් දවසකට ගහනවා නම් රජය ෙදන සහනාධාරය දවසකට රුපියල් 3,400ක් ෙවනවා. ඒක එක ගමනකට. එක ගමනකට ෙපෞද්ගලික බස් එකකට රුපියල් 76 ගණෙන් ඩීසල් ලීටර් 100ක් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගහන ෙකොට ආණ්ඩුව එක ලීටරයකට රුපියල් 34ක දායකත්වයක් දරනවා. නැත්නම් එක ගමනකට රුපියල් 3,400ක සහනාධාරයක් ෙදනවා. ෙම්වා අපි ජනතාවට කියන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, භූමිෙතල්වලට සම්පූර්ණෙයන් දරන වියදම ගත්ෙතොත් අපි විශාල පාඩුවක් ලබනවා. භූමිෙතල් ලීට රයක් විකිණිය යුත්ෙත් රුපියල් 102කටයි. නමුත් රුපියල් 41ක් පාඩු ලබමින් ඉතාම අඩු මුදලකට අපි ෙදන්ෙන්. හැම ලීටරයකින්ම රුපියල් 41 ක් සංස්ථාවට පාඩු ෙවනවා. එක ලීටරයකට ෙදන සහනාධාරය රුපියල් 41යි. ලීටර් 10ක් පාවිච්චි කෙළොත් රුපියල් 410යි. ෙමොකද විපක්ෂය කියනවා, ෙතල් ෙග්නවා, tax ගහනවාය කියලා. ෙපටල්වලට රුපියල් විසිපහක බද්දක් ගහනවා එච්චරයි.

නමුත් අෙනක් සියලු ෙද්වල් ෙතල් සංස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට සහනයක් හැටියටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද විදුලිබල මණ්ඩලයට විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නට ඉතාම අඩු මිලකට ෙතල් ලබා ෙදනවා. ෙතල් සංස්ථාවට රුපියල් 70ක් මිල වන ෙතල් ලීටරය රුපියල් 40කට ලබා ෙදනවා. එතෙකොට ෙතල් ලීටරයකට ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් 30ක් පාඩු ලබනවා. විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා, මහජනතාවට සහන මිලකට ලබා ෙදන්න තමයි රජය ෙම් වියදම් දරන්ෙන්.

සහනාධාර ෙවනුෙවන් ෙම් රජය විශාල මුදලක් වැය කරනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. 2005 වියදම රුපියල් මිලියන 6,285ක් වුණා. ඒක 2010 දී රුපියල් මිලියන 22,277 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අඛණ්ඩව ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීලා, ෙම් රෙට් ෙගොවියාට වී ටික නියමාකාරෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්න හැකියාව සහ ශක්තිය ලබා දීලා තිෙබනවා.

දුම්රිය පවාහනය ගත්තාම, දුම්රිය පවාහනෙයන් 2005 අවුරුද්ෙද් ලද මුළු ආදායම රුපියල් මිලියන 1,957යි. ඒක 2010 වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 4,180 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දුම්රිය අංශෙය් ආෙයෝජන ගත්ෙතොත් 2005 අවුරුද්ෙද්දී රුපියල් මිලියන 2,901යි. ඒක 2010 අවුරුද්ෙද්දී රුපියල් මිලියන 11,690 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආෙයෝජන රාජ්‍ය ආෙයෝජන. ණය ගත්තාය කියලා කියනවා. ඒ ගත්ත ණය මුදල ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි වැඩ කරලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන් වැඩ කර නැහැයි කියන එකයි. ඒ ෙගොල්ලන් බස් ගිනි තිබ්බා; ෙර්ල් පාරවල් කැඩුවා; ඒවාෙය් ඇණ ගැෙලව්වා. අෙප්

1805 1806

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉතිහාසෙය් එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. දිවංගත බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා 1956 දී බස් ජනසතු කළා. ඒක කෙළේ ඒ ෙගොල්ලන්ය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න බැහැ. දුම්රිය පවාහනය තුළ අප විශාල ෙසේවාවක් කර තිෙබනවා. ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය ගත්තාම එයින් සිදු වන ෙසේවාව ඊටත් වැඩියි. ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය ධාවනය කළ බස් රථවල කිෙලෝ මීටර් පමාණය ගත්තාම 2005 කිෙලෝ මීටර් මිලියන 247.9යි. ඒක 2010 වන ෙකොට කිෙලෝ මීටර් මිලියන 335.9ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2005 අවුරුද්ෙද්දී දිනකට ධාවනය කළ බස් රථ සංඛ්‍යාව 3,828යි. අද වන ෙකොට ඒක 4,482 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නව බස් රථ 2,163ක් ධාවනයට එකතු කර තිෙබනවා. නව එන්ජින් 560ක් බස් රථ අලුත්වැඩියාව සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කල් බදු කමය යටෙත් බස් රථ 100කට වැඩි පමාණයක් අලුතින් ලබා ෙගන ධාවනයට එකතු කර තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල කර තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි.අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයා ෙවන්න පුළුවන් රජෙය් ෙසේවකයා ෙවන්න පුළුවන් ඔවුන් යන්ෙන් එන්ෙන් ෙපෞද්ගලික බසෙයන් ෙනොෙවයි, උෙද්ට වැඩට එන්ෙන්ත් සවසට ෙගදර යන්ෙන්ත් රජෙය් බස්වලිනුයි. අපි ඒක ෙහොඳට දන්නවා.

අපට ෙහොඳ පවාහන අමාත්‍යවරෙයක් ලැබිලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] දුම්රිෙය් යන ඇමතිවරු තමයි. දුම්රිෙය් යන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ඕනෑ විදියට ෙනොෙවයි අෙප් ඇමතිතුමා වැඩ කරන්ෙන්. එතුමා දුම්රිෙය් යනවා. ජනතාවත් එක්ක ඉන්නවා. එතුමාට ජනතාවෙග් පශ්න ගැන වැටහීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, කාෙලෝචිත කමෙව්දයක් අද සකස් කර තිෙබන බව. පවාහන ෙසේවය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් රජය විශාල ෙසේවාවක් කර තිෙබනවා. ඒක season ticket එෙකන් ෙවන්න පුළුවන්; භූමිෙතල් ලීටරෙයන් ෙවන්න පුළුවන්; ඩීසල් ලීටරෙයන් ෙවන්න පුළුවන් ෙම් රජය ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල සහනයක් ලබා ෙදන බව පවසමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 6.21] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත්, 2011මැයි 04 දිනැති අංක 1704/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2011.06.09 වන දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අප අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් පිළිතුරු කථාව කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම අනුව අෙප් ගරු අමාත්‍ය කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා පවාහන අමාත්‍යාංශය හැටියට අලුත් ගමනක් යන ෙවලාවක තමයි අද අපි ෙම් සාකච්ඡාව කරන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් සුපුරුදු පරිදි අර පරණ තැටි ටිකම තමයි අද ෙම් විවාදෙය්දීත් පාවිච්චි කෙළේ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන් දත්ත සහ ෙතොරතුරු සමඟ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව සහ අෙප් අනාගත ඉලක්ක පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් සුපුරුදු ෙලසම පරණ තැටි ටිකම වාදනය කිරීම ෙම් විවාදෙය්දීත් අපට දකින්න ලැබුණා. ඒ නිසා ෙම් රෙට්

ජන විඥානය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට තිෙබන අවෙබෝධය පිළිබඳව මා අමුතුෙවන් කථා කළ යුතු නැහැ.

හිටපු අමාත්‍ය ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා පටන් ගත්ත ව්‍යාපෘති ගැන විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. "උතුරු මිතුරු" ව්‍යාපෘතිය, ඒ වාෙග්ම "යාල්ෙද්වි", "ෙපොල්රුප්පාෙවන් තල්රුප්පාවට " වැනි ව්‍යාපෘති-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිණීම අෙප් සතුටට ෙහේතු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එදා අෙප් රජෙය් පවාහන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් හිටපු ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් හිටපු ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමාත් කර ෙගන ආපු කාර්යයන් ඊටත් වඩා ශක්තිමත්ව, ෙහොඳින් කර ෙගන යන්න ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා කටයුතු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා නැඟූ ෙචෝදනාවලට, එතුමා හැමදාම කියන කරුණුවලට පිළිතුරු ලබා දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කියපු කරුණක් ගැන මම වග කීමකින් පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. එතුමා කථා කෙළේ අෙප් ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳවයි. අෙප් පක්ෂයට කිසිම ෙද්ශීය චින්තනයක් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තමයි ෙද්ශීය චින්තනය තිෙබන්ෙන් කියන එක සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා පුන පුනා කියන්න උත්සාහ කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ෙවලාෙව් මම කල්පනා කළා එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවැති අවුරුදු තුනක කාලසීමාව තුළ ෙම් රට පාලනය කරපු ආකාරය පිළිබඳව. අරලියගහ මන්දිරෙය් කාමර පහක තමයි මලික් සමරවිකම මැතිතුමා, පාස්කරලිංගම් මැතිතුමා හිටිෙය්. ඒ වාෙග්ම කාටත් අමතක ෙනොවන ෙජෝන් අර්ල් කියන සුදු ජාතිකයා තමයි අරලියගහ මන්දිරෙය් සිට ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ගැන, ෙම් රෙට් අනාගතය ගැන, ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන ගැන, ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මාන්තය ගැන, ෙම් රෙට් ඈත දුෂ්කර ගම්මානවල ජන ජීවිතය ගැන ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කථා කෙළේ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, LankaWeb News වලින් ලබා ගත් ෙම් පතිකාව මම සභාගත* කරනවා.

1807 1808

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ජුනි 22

ෙමම පතිකාෙව් එක තැනක ෙම් විධියට සඳහන් වනවා: It states, I quote:

“According to the information provided, Foreigners were conspicuous among the former Prime Minister’s advisors. A Mr. John Earl who was brought down by Ranil Wickremesinghe for publicity work during the 1999 Presidential Election and later named as consultant to the unit set up to develop a master plan for Strategic Communication and paid 239,280 US dollars per year. Accordingly his monthly pay was 19,940 US dollars or Rs. 2,053,820. It is also a well guarded but popular ‘secret’ that whatever his designation John Earl’s main function appeared to be that of selecting the former Prime Minister’s clothing, and providing him with speech training and strategies to create dissension in opposition ranks. A reflection of The Prime Minister’s insecurities perhaps! A certain Mr. A.G. Cuthbertson who was appointed as an advisor for strengthening Government capacity was paid 227,625 US dollars per year which amounted to Rs. 1,953,781 monthly.”

ෙම් විධියට විෙද්ශිකයන්ට මුදල් ෙගවලා ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන ගරු අගමැතිතුමාට, ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවට උපෙදස් ෙදන්න ෙජෝන් අර්ල් මහත්මයා සම්බන්ධ කර ගත්ත එක අද ෙද්ශීය චින්තනයක් ගැන කථා කරන එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. පාස්කරලිංගම්ලා, ඒ වාෙග්ම මලික් සමරවිකමලා අරලියගහ මන්දිරෙය් කාමර පහක ඉඳ ෙගන තමයි නිතර ෙදෙව්ෙල් සාකච්ඡා කරමින් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට උපෙදස් දුන්ෙන්. එෙහම අය අද ෙද්ශීය චින්තනයක් ගැන කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ෙය් අෙප් නායකයාගත් -අද ෙම් රෙට් ඉන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙගත්- සහ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙගත් අතර තිෙබන ෙවනස ඒකයි. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතාම ෙහොඳින් ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අය ෙද්ශීය චින්තනය ගැන ෙමොන පම්ෙපෝරි ගැහුවත්, ෙමොන ෙද් කිව්වත්, සම්පපලාප, ෙබොරු, ෙබ්ගල් ෙලෝකයට කියන්න උත්සාහ කළත්, TV එක හරහා, multimedia, ශව්‍ය දෘශ්‍ය මාධ්‍ය, මුදිත මාධ්‍ය හරහා ෙමොන ෙද්වල් කියන්න හැදුවත් ෙම් රෙට් ජනතාව ජන විඤ්ඤාණය අනුව ෙද්ශපාලනඥයන්ට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටිනවා.

ඒ නිසා තමයි ජනතාව මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය ෙතෝරා ගත්ෙත්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් පාරට එන මගියාට නියම ෙවලාවට බස් එක ලබා ෙදන්න, නියම ෙවලාවට ගමනාන්තයට යන්න ෙකෝච්චිය ලබා ෙදන්න, තිෙරෝද රථය ලබා ෙදන්න අපට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒක private bus රථයක් ෙවන්න පුළුවන්; ලංගම බස් රථයක් ෙවන්න පුළුවන්; foot bicycle එකක් ෙවන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) අද ෙම් රෙට් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන වගකීම හැටියට නව තාක්ෂණයත් එක්ක ෙම් සියලු කටයුතු කියාත්මක කරෙගන යනවා. RFID තාක්ෂණය - Radio Frequency Identification, ඒ වාෙග්ම GIS තාක්ෂණය -Geographic Information System, GPS තාක්ෂණය - Global Positioning System- ආදී අලුත් තාක්ෂණ කම අද ෙලෝකෙය් හැම

තැනකම පැතිර තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් එවැනි තාක්ෂණ කම පාවිව්චි කරනෙකොට අෙප් රෙට් තාක්ෂණයත් ඉතා උසස් මට්ටමක තිෙබනවා. Card Payment System එක, navigation system එක ආදී ෙම් හැම ව්‍යාපෘතියක්ම අද කියාත්මක කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. ෙම් රටට එන ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමන්ට පැවරූ ඒ වගකීම සියයට සියයක්ම නිවැරදිව ඉෂ්ට කරන්න පියවර අරෙගන තිෙබනවා. අද අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙකෝච්චිය ගැන අහනවා. ෙකෝච්චිය ෙහමින් යන ෙකොට එතුමන්ලා කියනවා, ෙකෝච්චිය හයිෙයන් යන්න ඕනෑය කියලා. ෙකෝච්චිය හයිෙයන් යන ෙකොට එතුමන්ලා කියනවා, ෙකෝච්චිය ෙහමින් යන්න ඕනෑය කියලා. ෙම්වා "අන්ෙතෝ ජටා බහි ජටා".

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මම දන්ෙන් නැහැ ෙම්ක ෙමොන කමයක්ද කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සියලු කාරණා තුළින් අපට ෙත්ෙරන්ෙන් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ෙම් දකින සංවර්ධනය ෙකෙරහි ඊර්ෂ්‍යාවකින්, ෛවරයකින්, ෙකෝධයකින් ෙපෙළන බවයි. අද ඔවුන්ෙග් මානසික තත්ත්වය ඒ මට්ටමට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද රජය යන ෙම් ගමනට ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Ravi Karunanayake.

1809 1810

පාර්ලිෙම්න්තුව

යුද හමුදා මූලස්ථානයට අයත් ඉඩමක්

විකිණීම இராᾎவத் தைலைமயகத்ᾐக்குச் ெசாந்த

மான காணிைய விற்றைம SALE OF LAND BELONGING TO ARMY

HEADQUARTERS

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Deputy Speaker, for making me available to move the Adjournment Motion.

“The UPFA Government which has been promising no privatization not selling land to overseas parties without charging 100% taxes (from non-Sri Lankans) has been pursuing a policy to the contrary. They have been selling land which belonged to the Army Headquarters to Shangri-La and Catic (a Hong Kong Company). We have been informed that the receipts of the sales proceeds had not been disclosed as to where it has been posted. Therefore, we call upon the Minister to advise as to whether there has been a change of policy as to where the money has been credited 11.7 Billion taxes have been paid, if not how much have been paid as taxes and how many acres of land what has been the sales proceeds of this sale to these two institutions.”

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මම ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කර ගන්නවා, රෙට් ආර්ථික පතිපත්තිය ගැන වචන ස්වල්පයක් කතා කරන්නට. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කතා කරපු ෙද්වල් මඳකට පැත්තක තියලා ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස් පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන ස්වරූපයක් අපට අද ෙපෙනන්න තිෙබනවා. රජය එදා කතා කෙළේ, ''ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කිසි ෙසේත්ම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ; අපි සුද්දන්ට රට විකුණන්ෙන් නැහැ; එෙහම වික්ෙකොත් අපි ඒ අයෙගන් සියයට 100ක බද්දක් අය කරනවා'' කියායි. එෙහම කියපු ෙම් ආණ්ඩුව අද ෙමොන වෙග් ගමනක්ද යන්ෙන්? 2G scam කියන්ෙන් අද ඉන්දියාෙව් රට පුරාම සියලු ෙදනාම කතා කරන ෙදයක්. තමිල්නාඩු පාන්තෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙද්ශපාලන භූමිකම්පාව - 2G scam එක- නිසා මුළු රටම ෙදදරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ notional profit එකක් තිෙබන එක ගැන කතා කරලා ඒ අය ෙහොලවා තිෙබනවා. That is only a notional value that was placed on certain allocations made by one of the Ministers. හැබැයි, ෙම් රෙට් තත්ත්වය ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස්. ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියපු ෙම් ආණ්ඩුව අද රජෙය් ඉඩම් විකුණලා. එෙහම නැත්නම් ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන් ත්‍යාග කිරීමක්ද කියන පශ්නය අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක බැලුවාම ආණ්ඩුෙව් ස්වරූපය තමයි තිෙබන හැම පතිපත්තියක්ම උල්ලංඝනය කරන එක; අපි යම් ෙහොඳ ෙදයක් කළත් ඒක විකෘති කරන එක. අෙප් හිටපු මිතයන් ඒ පැත්තට ගිහින් දැන් කියන ෙද්වල් බලනෙකොට ෙමොනවාද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා අපට දුක හිෙතනවා. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ; රට සුද්දන්ට විකුණන්ෙන් නැහැ කියලායි. නමුත් අද මම ෙම් කතා කරන ආයතන ෙදක ගැන විතරක් කතා කෙළොත්, ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස් ගමනක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් රට සුද්දන්ට විකුණලා තිෙබනවා. අද ෙපෞද්ගලීකරණය කියන ෙද් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් පිට රට ෙකොම්පැනිවලට විකුණලා තිෙබනවා. කමක් නැහැ. පිට රට ආෙයෝජකයන් රටට අවශ්‍යයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අපි එදා කිව්වා. නමුත් එෙහම කියනෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පුමුඛ ආණ්ඩුව කිව්ෙව් එෙහම ෙවන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලායි. නමුත් අපි ෙම් ෙද් කළා නම් සියයට සියයක බද්දකුත් එකතු කරනවා. ෙමොකද, එතෙකොට රටට යම් සල්ලි පමාණයක් ලැෙබන නිසා.

අපි යම් විධියකින් ෙහොඳ පවණතාවක් ඇතිව ඒ ෙදස බැලුවා. එෙහම බලලා එදා සම්මත කරපු ඒ පතිපත්තියටත් අද පයින් ගහලා තිෙබනවා. සුද්දන්ට දීලා, "උඹලා ෙම්ෙක් ඕනෑ එකක් කරපල්ලා" කියනවා. ඊට පස්ෙසේ රටට ලැෙබන්න තිෙබන සල්ලි රටට ලැෙබන්ෙන් නැතිව කාට යනවාද කියන පශ්නය දැන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සුද්දන්ෙගන් ගන්න තිෙබන බදු පමාණය අහක් කරනවා නම්, අෙප් රෙට් අහිංසක පාරිෙභෝගිකයාෙගන්ද ඒ වාෙග්ම බදු පමාණයක් අහක් කරන්න ඕනෑ? එෙහම නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ මුදල් පමාණයක් ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් ආයතන ෙදෙක් අක්කර දහයක වටිනාකම ෙකෝටි 1,400ක් ෙලස අපි ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. රෙට් ඉතාම වැදගත්, ඓතිහාසික වටිනාකමක් තිෙබන තැනක ඇති ඒ භූමි පමාණය අද ෂැන්ගි-ලා ෙකොම්පැනියට විකුණා තිෙබනවාය කියන එක ෙහළිදරවු කරලා තිෙබන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී 2011 ෙපබරවාරි මාසෙය් 08 වැනි දා මම වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් පශ්නයක් ඇහුවා. එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 1090 බලන්න. අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමෙහම ෙහළිදරවු කර තිෙබනවා:

"...ෂැන්ගී-ලා වාෙග් සමාගමකට ඉඩම් නිකම් දීලා නැහැ. ෙකොළඹ ඉඩෙම් අක්කර හය දුන්ෙන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 75කට. එතෙකොට තව අක්කර හතරක් තිෙබනවා. ඒක ඒ අය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 50කට ඉල්ලනවා...."

ඒ අය කවුද කියා අපට ෙනොකිව්වත්, අපි අනුමාන කරනවා ඒ ඉඩම CATIC කියන ෙකොම්පැනියට දීලා තිෙබනවා කියලා. ෙමොකද, මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී සංචාරක මණ්ඩලෙය් සභාපති සඳහන් කර තිෙබනවා CATIC කියන ආයතනයට දීලා තිෙබනවා කියලා. ෂැන්ගි-ලා ආයතනය අපි පිළිගන්නවා. අපි එදා ඒ ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. තරු පෙහේ, හෙය් ෙහොඳ ෙහෝටලයක් කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබන ආයතනයක්. කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ හාස්‍යයට ලක් කරලා, ඒක සම්පූර්ණෙයන් පැත්තකට කරලා හිනා ෙවච්ච අය අද ඒ වැඩ පිළිෙවළම අනුගමනය කරන එෙකන් ෙපෙනන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා කරපු ෙද් හරියි කියන එකයි. ඒක තමයි අද ෙමතැනදී අපි ඔප්පු කරන්න හදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් CATIC කියන ආයතනය ෙමොකක්ද? ඒ ආයතනය ෙහෝටලයක් කරන්න පුළුවන් ආයතනයක්ද? මම දන්න විධියට ඒ අය අහස් යානා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන, ඒ කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙකොම්පැනියක්. ඒ අයට ෙම් වාෙග් වැදගත් තැනක ෙහෝටලයක් හදන්න ෙම් වාෙග් ඉඩම් විකුණන්ෙන් ෙමොකටද? අපි තවම නිශ්චිත වශෙයන් දන්ෙන් නැහැ ෙම් ඉඩම කාටද විකුණලා තිෙබන්ෙන් කියලා. CATIC ආයතනය ෙලස විතරයි අපි දන්ෙන්.

ඉස්සරෙවලාම ෂැන්ගි-ලා ආයතනයට ෙම් ඉඩමක් වික්කාම ඒ ව්‍යාපෘතියට BOI එෙක් අනුමැතිය ලැබිලා තිබුණා. BOI එෙක් අනුමැතිය නැති වුණා නම්, Sri Lanka Development Authority එක තුළින් යම් විෙශේෂ වරපසාද ෙදන්න පුළුවන් හැකියාවක් ඇති කරන පනතකුත් ආණ්ඩුව ෙගනාවා. නමුත් අෙනක් ෙකොම්පැනියට ඒකවත් ලබා ගත්තාද? ෙම් ෙපබරවාරි මාසෙය් සහ මාර්තු මාසෙය් අපි පශ්න අහන තාක් කල් BOI එෙකන් ඒ අනුමැතිය දීම පතික්ෙෂේප කරලා තිබුණා. Sri Lanka Development Authority එෙකන් අනුමැතිය ලැබිලා තිබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ ආයතනවල අනුමැතිය ලැෙබන්ෙන් නැතිව, ෙම් අයට ෙම් ඉඩම් ලබා දුන්නා නම්, ෙම් ඉඩම් ෙටන්ඩරයක් තුළින්ද ඒ අය ගත්ෙත්? ෙටන්ඩරයක් තුළින්ද ආණ්ඩුව වික්ෙක්? BOI යට ෙත් තිෙබන ෙකොම්පැනියක් නම් යම් වරපසාදයක් අනුව ෙහොයලා බලලා, කිරලා මැනලා, ඒක ෙහොඳයි කියලා රෙට් අභිවෘද්ධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව තිෙබනවා. නමුත්

1811 1812

2011 ජුනි 22

BOI ආයතනෙය් අනුමැතිය තිබුෙණ් නැත්නම් ෙකොෙහොමද ෙම් ඉඩම දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙටන්ඩරයක් තිෙබනවාද නැද්ද? Tender එකක් තිබුණා නම් ආයතන කීයක් tender ඉදිරිපත් කරලා තිබුණාද? එෙහම නම් ඒෙකන් ලැබුණ මුදල් පමාණය ෙමොකද්ද? ඒ කියන්ෙන් ඒ negotiated value එක ෙමොකක්ද කියන එක ෙහළිදරවු කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඉඩම්වල රජෙය් තක්ෙසේරු මිල ගණනය කරලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. රජය තක්ෙසේරු කළ මිලටම වික්කාද? ඊට අඩුෙවන් ෙහෝ වැඩිෙයන් වික්කාද කියන පශ්නවලට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අනිවාර්යෙයන්ම පිළිතුරු ෙදන්න අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට ෙම් කාරණයත් දැන ගන්න අවශ්‍යයි. ෙම් ඉඩම් විකිණීෙමන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 125ක් නම්, ෙම් රටට ෙකෝටි 1,400ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙකෝටි 1,400ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම්, ඒ සඳහා සියයට සියයක බදු පමාණයකුත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් foreign tax එක හැටියට ගන්න අවශ්‍යයි. ඒ ෙකෝටි 1,400න් ෙකොයි තරම් වැඩ ෙකොටසක් කරන්න තිබුණාද?

ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා ෙදනවාය කියපු pension එක නිසා නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවය කළ ෙරොෙෂේන් චානක සෙහෝදරයාෙග් ජීවිතය නැති වුණා. ඔහුෙග් ජීවිතය නැති වුෙණ් ෙම් විශාම වැටුප් පනත සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ගිහිල්ලායි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන අය ෙවනුෙවන් රජය ඒ හාම් පුතුන්ෙගන් සල්ලි අරෙගන, ඒ සල්ලි රජෙයන් නිකම් ෙදනවා වාෙග් ෙපන්වන්න කටයුතු කරනවා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව, සුද්දන්ට යන ෙම් වාෙග් සල්ලි පමාණය නවත්වලා, ඒ ෙගොල්ලන්ට බදු විරාමයක් ෙදන්ෙන් නැතිව ඒ බදු සල්ලි ෙම් වාෙග් pension කමයක් ඇති කරන්න පාවිච්චි කළා නම්, අන්න එතෙකොට ජනතාවටත් වරපසාද ලැෙබ්වි.

නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී...

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාළු ටින් එකට රුපියල් 85ක බද්දක් අය කරන ෙකොට, සීනි කිෙලෝ එකට රුපියල් 20ක බද්දක් අය කරන ෙකොට, ලූනු, මිරිස්වලින් රුපියල් 20ක, 30ක බදු පමාණයක් අය කර ෙකොට, ෙපටල්වලින් රුපියල් 35ක, 40ක බද්දක් අය කරන ෙකොට, ෙකොණ්ෙඩ් බැඳපු චීනුන්ට ෙම් ෙකොම්පැනි විකුණලා, බදු රහිතව ෙම් රටට ෙගනැල්ලා, සියයට සියයක බදු රුපියල් ෙකෝටි 1,400ක් සම්පූර්ණෙයන්ම අත හැරලා දාලා කටයුතු කරන එක සාධාරණද කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න අවශ්‍යයි. එදා ඒ පනත ෙගනාෙව් සුද්දන්ෙගන් යම් පමාණයක් බදු අය කරන්න ඕනෑය කියලා. අප රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක එදා ඉඳලාම කටයුතු කරන ශී ලංකා ෙකොම්පැනියක් නම් ඒවාට බදු ෙගවන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙමොකද, ඒ අෙප් රෙට් අභිවෘද්ධියට වැඩ කරන කට්ටිය. එදා කිව්ෙව්, සුද්දන් ඇවිල්ලා අෙප් රෙට් ෙපෝෂණභාවය ඒ රටවලට අරෙගන යන එකට නිකම්ම ඉඩ ෙදන්න බැහැය කියලා. එෙසේ කිව්ව අය අද ෙමොන වාෙග් පතිපත්තියක්ද අනුගමනය කරන්ෙන්? ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට දැන ගන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් අපි දන්නා කරුණු ෙදකක් ගැනයි. අපි ෙනොදන්නා කරුණු කීයක් තිෙබනවාද?

අද ෙකොළඹ පර්චස් 100ක් තිෙබනවා නම් ඒක කාට ෙහෝ කඩි මුඩිෙය් විකුණන්න කටයුතු කරන බවක් අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. එදා හිටපු ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය -UDA එක- භාරව සිටි ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. මම දන්නවා එතුමාට එදා ෙකොතරම් අමාරු කටයුත්තක් කරන්න තිබුණාද කියන එක. ෙමොකද, ෙම් ඉඩම අරයාට ෙදන්න; ෙම් ඉඩම ෙමයාට ෙදන්නය කියලා ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් තැන්වලින් කියන කථා අපට අහන්න ලැබුණා. එතුමාව අද සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ අමාත්‍යාංශෙයන් එළියට දාලා වතුර "ටැප්" එක්ක ෙසල්ලම්

කරීෙම් කටයුත්ත ඒ ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරයාට භාර දීලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒ අමාත්‍යාංශෙයන් එළියට යාෙමන් එවැනි කටයුතුවලින් එතුමා ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, දැන් ඒ පව් ටිකට එතුමාට කර ගහන්නට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. හැබැයි ෙම් ආයතන ෙදකක් සම්බන්ධෙයන් ෙහළිදරව් වීමක් තිබුණ නිසායි අපි දන්ෙන්. ෙම් ආයතන ෙදකක් ගැන විතරයි අපි අහන්ෙන්. ඒ නිසා ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා මින් පසුව අපව දැනුවත් කරන්න, ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් -බස්නාහිර පෙද්ශෙය්- ෙකොතරම් ඉඩම් පමාණයක් කිසිම බද්දක් නැතිව සුද්දන්ට විකුණලා තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව. ෙම්ක විකුණුවාද, නැද්ද කියන කාරණය අපිට දැන ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ශී ලංකා සංචාරක මණ්ඩලෙය් -Tourist Board එෙක්- සභාපතිතුමා කරපු පකාශයකින් විතරයි. ශී ලංකා සංචාරක මණ්ඩලෙය් සභාපති ෙහළිදරව් කරලා තිෙබනවා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් ගිවිසුමක් අපි අත්සන් කරලා තිෙබනවා; ඒ ෙකොම්පැනි ෙම් රටට ආවාට පස්ෙසේ ෙම් වාෙග් වරපසාදයක් ලැෙබන්න අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා කියලා. ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. ඒවා දැන් එන්ෙන් Tourist Board එක තුළින්. එතෙකොට ෙමොන වාෙග් ගමනක්ද ඒ අයට තිෙබන්ෙන්? ආර්ථිකෙය් වැදගත් කාරණයක් ගැන ශී ලංකා සංචාරක මණ්ඩලෙය් සභාපතිටද ෙහළිදරව් කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන්? අපි අහනවා, ඒ සල්ලි ලබා ගත්තා නම් ඒ ලබා ගත්ත සල්ලි අද Consolidated Fund එකට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමත්, මෙග් සගයා වන ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් -ෙලෝක බැංකුෙව්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් කට්ටියත් අහනවා වාෙග්ම- අෙප් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් අයෙගන් පශ්න කරන අවස්ථාෙව්දී අපට ෙනොෙයක් ෙද්වල් දැන ගන්න ලැබුණා. නමුත් අපිට ෙපෞද්ගලිකව කථා කරලා යම් ෙද්වල් කිව්ව නිසා ඒවා ෙහළිදරව් කරන්න අකැමැතියි. ෙමොකද, අපි සදාචාරාත්මකව ෙද්ශපාලනය කරන නිසා. නමුත් අපි රජෙයන් අහනවා ෙකොෙහේද ෙම් සල්ලි පමාණය තිෙබන්ෙන්? ෙකොයි ගිණුමටද ෙම්වා බැර කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒවා දැන ගැනීෙම් අයිතියක් අපට තිෙබනවා. රාජ්‍ය මූල්‍යය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 වන ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන ඒ අයිතිවාසිකම් පාවිච්චි කර ෙගන අපව දැනුවත් කරන්න. ෙම්වා ෙපෞද්ගලීකරණය - privatization process - තුළින් ලබා ගත්ත ෙද්වල්ද? ෙම්වා Consolidated Fund එකට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද? නැත්නම් ෙම්ක ෙවනත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට ඍජුව එවලා තිෙබනවාද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට දැන ගන්න තිෙබන පිපාසය නිසා තමයි අද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අපි ෙම් සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඇමතිතුමනි, අපි ෙම්ෙකන් ආර්ථිකයට බාධාවක් ඇති කරන්න ෙනොෙවයි හිතන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා තමයි ඒ ෙතොප්පිය දමා ෙගන, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණ බැණ, ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගන ගිය ගමනම අනුගමනය කර ෙගන, ඊට පස්ෙසේ අපි ෙහොඳයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ නරකයි කියන පතිපත්තිය ෙගන යන්ෙන්. අන්න ඒ වාෙග් කුහක ෙද්ශපාලනයන් ෙනොෙවයි අපි ෙගන යන්ෙන්. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කළ ෙද් නරකයි නම් ඔබතුමන්ලා කරන ෙදයත් නරකයි.

අපි එදා නරකක් කෙළේ නැහැ. රෙට් ආර්ථිකයම යම් විධියකින් දියුණු කරලා, ෙම් රෙට් තිෙබන ඉතිරි කිරීම් අඩු නිසා ආෙයෝජකයනුත් ෙම් රටට ෙගන්වා ෙගන, එක්ලක්ෂ විසිපන්දහසක, එක්ලක්ෂ තිස්දහසක අලුත් රැකී රක්ෂා හැම අවුරුද්ෙද්ම ඇති කරන්න තිෙබන නිසා තමයි අප එවැනි පතිපත්තියක් අනුගමනය කෙළේ. අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩුව විවෘත ආර්ථිකයට බැණ බැණ හිටියත් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තියා ෙගනත් එය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව එයම ඉදිරියට ෙගන යෑම මඟින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1977 ඉඳන්ම හරි

1813 1814

පාර්ලිෙම්න්තුව

තීන්දුව ගත්තාය කියන එක ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. එෙසේ නම් ෙම් රෙට් පශ්න ඇති වුණාම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණලා පැත්තකට යන්න එපා. අද ෙමවැනි පතිපත්ති රෙට් ඇති කරනවා වාෙග්ම ලංකාව ෙලෝකයට එක්සත් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළකුත් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි. "ෙම්වා බටහිර ෙලෝකෙය් කුමන්තණ, ෙම්ක ඇෙමරිකාෙව් විහිළු කිරීම, ෙම්ක ඉන්දියාෙව් තර්ජනය කිරීම, ෙම්ක ජපානෙය් ෙකොන් කිරීම" කිය කියා ඒ වාෙග් සද්ද කර කර ෙම් පුංචි ලංකාව, දූපතක් වන ෙම් රට ෙලෝකයත් එක්ක ඒකාබද්ධ කරලා යන ගමනක් ෙලෙහසිෙයන් නිර්මාණය කරන්න බැහැ. අපට ඒ අයත් එක්ක මිතශීලීව කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ෙදකට තුනට නැෙවන්න ඕනෑ නැහැ. අපි සුද්දන්ෙග් පතිපත්ති අනුගමනය කරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් තිෙබන සවි ශක්තිමත්භාවෙයන් අෙප්ම ශක්තිෙයන් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් සුහද පතිපත්තියක් ෙගන යන එක තමයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. අපි එදා ඒක ෙපන්නලා දුන්නා. ඒක ෙපන්නුවා චන්දිකා කුමාරතුංගෙග් ආර්ථිකය 2001 වැටිලා තිබුණු අවස්ථාෙව්දී; නිදහසට පස්ෙසේ පළමුවැනි වතාවට සියයට 1.45ක ඍණ ආර්ථිකයක් තිබුණු ඒ අවස්ථාෙව්දි. 2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය් පස්වැනි දා අපට ලැබුණු ආර්ථිකය හදලා අපි එය මාස හයකින් වර්ධනය කරලා ෙපන්නුවා. එදා ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි වූ ආකාරය, ලංකාෙව් රුපියල ශක්තිමත් වූ ආකාරය, රටට ආෙයෝජන ගලා ආ ආකාරය දැකපු චන්දිකා කුමාරතුංග, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ අය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය ඔක්ෙකෝම බය ෙවලා කරපු ෙද්වල් තුළින් තමයි අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තවම ඉදිරියට තල්ලු කර ෙගන යන්න බැරි වී තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙබොෙහොම සතුටුයි, සාමය අවුරුදු ෙදකයි මාස ෙදකක් තිබුණාට. සාමය තිබුණාට පමාණවත් ආෙයෝජනයන් ගලා ෙගන එන ස්වරූපයක් තවම ෙපෙනන්න නැහැ. රජෙය් පත්තරවල රජෙය් රූපවාහිනීවල තිබුණාට ෙම්ක සැබෑ මට්ටමට එනවාද නැද්ද කියන එක අද ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඔෙබ්ම පත්තරෙය් -ඒ කියන්ෙන් රජෙය්ම පත්තරෙය්- ෙපන්වා තිෙබනවා ගිය අවුරුද්ෙද් -2010 අවුරුද්ෙද්- ෙම් ර ටින් පිට ආෙයෝජනය කරලා ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළන්ම බිලියන 260ක් එළියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියන එක. අද එය ෙහළිදරව් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක අප ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙම්වා ඔෙබ්ම රජෙය් පතිකාවලින් ෙහළිදරව් ෙවලා තිෙබන කාරණා. ඒ කියන්ෙන් රටට ආෙයෝජන එන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් තිබුණු ආෙයෝජනය එළියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියන එකයි. ඒෙකන් ෙමොනවාද ෙපෙනන්ෙන්? ෙම් පුංචි ලංකාවට තනිවම -හුදකලාව- ගමන් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අප කියන්ෙන් ෙබො ෙහොම ඍජු පතිපත්ති ඇතිව සහ වැෙනනසුලු පතිපත්ති නැතිව ආර්ථිකය පවත්වා ෙගන යෑම අවශ්‍ය බව. එතෙකොට තමයි පිට රට ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එන්න බලන්ෙන්, ඊටත් වඩා ලංකාෙව් ආෙයෝජකයන් මීට වැඩිය සල්ලි දමන්න පටන් ගන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට තව මිනිත්තු කීයක් තිෙබනවාද? ෙමොකද, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් කථා කරන්න ඉන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා විනාඩි 16ක් කථා කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට පැය භාගයක් තිෙබනවා. මා තවත් මිනිත්තු තුනක් ගන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have already taken 14 minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Would you stop me at 20 minutes so that the other 10 minutes could be used by the Hon. (Dr.) Harsha De Silva?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) All right.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Sir.

So, all what we want to do is to fortify, strengthen and develop the economy. This is not an economy left only for the UPFA.We are the ones who brought independence to this country. We are the ones who have prime moved and brought development to this country. We are the ones who know how to integrate Sri Lanka with the world. That is what you are shredding and tearing apart. You basically bring in nationalism because that is the only thing you could use to cover all your sins. You think that spirit of nationalism will ride you through all the sins and the problems that have been created. So, I guess it is time for a wake-up call. You cannot live in the dead past all the time. You must ensure that you create a new course of activities that will be able to put Sri Lanka in the world map. You talk of investments, the tourist world, but you made such a fuss on a small question that was asked. We asked as to why on earth the Government is silent still on Channel 4. Two years ago the Hon. Mahinda Samarasinghe said he will take them to court. Why have you not done that? If you are frightened, please tell us and we will go on your behalf. That is the only way you can bring investments into the country; that is the only way you can bring stability to this country; that is the only way you can clear the bad name that has been created by any treacherous person, whoever he maybe. We can only support you. When you have a problem anytime, the easiest way is to put the blame on the UNP. But, we have been able to charter a course to help you. We, as the Opposition, have been most responsible in helping you. That is why you have Karuna Amman as a Deputy Minister. Who was he earlier? He was second to Prabhakaran. Today he is a Deputy Minister. How? Because you had a Peace Accord signed those days. He himself says that he saw a different world from the day that the Peace Accord was signed. But, you never give us that credit. What did Mr. Barack Obama say when Bin Laden was killed? He first called Mr. George Bush and said, "What you have started, I have concluded". That is how credit was given. What did Mr.Tony Blair do when the Good Friday Accord was signed? All what he did

1815 1816

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ජුනි 22

was, he called his predecessor, John Major and said, "You and I have together charted a new course. This is what the United Kingdom wants and today we are signing the Good Friday Accord for the good of the United Kingdom". But, what is happening here? Everything is revolving around one person: |"I am the president; I am the person; I am the only one". All the debit is given to the UNP and all the credit is given to the Government. This is the insincerity that is there. Then, you want us to come and save the country. We do not care. We will protect the country because it is not only your country but also the country of all of us.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have already taken 20 minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you very much, Sir.

අපට දැන ගන්නට අවශ්‍යයි, ෙම් රජෙය් පතිපත්තිය අනුව දැන් ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවාද, නැද්ද කියන එක; සුද්දන්ෙගන් සියයට 100ක බදු අය කිරීම දැන් පයින් ගහලා පැත්තකට දමලා තිෙබනවාද කියලා. සුද්දන්ෙගන් බදු අය කිරීම අහක් කර තිෙබනවා වාෙග්ම, ලංකාෙව් අයෙගනුත් බදු අය කරන්ෙන් නැද්ද? ඒ වාෙග්ම ෙම්ක තක්ෙසේරු කරලා තිෙබනවාද? තක්ෙසේරු කරලා නැත්නම්,ෙටන්ඩර් කරන්ෙන් නැතිව දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙටන්ඩර් කරන්ෙන් නැතිව දුන්නා නම් ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන සල්ලි ෙකොෙහේටද බැර කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් බැර කර තිෙබන මුදල අනුව එම සියයට 100ක සුද්දන්ෙගන් අය කර ගන්නා බදු ෙකෝටි 1410ක මුදල ෙම් රටට ලැබිලා තිෙබනවාද, නැද්ද? ලැබිලා නැත්නම් ඒක අහක් කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? සුද්දන්ෙග් ෙකොම්පැනිවලට ඒ වාෙග් බදු සහන ෙදන්න පුළුවන් නම්, අෙප් ලංකාෙව් මීටත් වඩා දක්ෂ ෙකොම්පැනි තිෙබනවා නම්, ඒ අයටත් ෙම් වාෙග්ම වරපසාද ලබා ෙදනවාද, නැද්ද කියන පශ්නයට ඔබතුමාෙගන් පිළිතුරක් ලැෙබයි කියන විශ්වාසෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝව තව දුරටත් පශ්න අහන්නට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙමොකද, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහන්න තිෙබන පශ්නය ඉතාමත් සාර්ථක ෙලස ඉදිරිපත් කළා. එයට කාරණා ෙදක තුනක් ගළපන්නට මා ලෑස්ති වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැන ෙගන සිටියාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ, ඊෙය් හැන්දෑෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු අවසන් වීෙමන් පසුව CIMA ආයතනෙයන් "CIMA National Leaders' Summit" කියලා දවස් තුනක conference එකක් ලංකාෙව් ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කරලා තිබුණා. එහි Chief Guest හැටියට සිටිෙය් පී.බී. ජයසුන්දර ෙල්කම්තුමායි. Keynote address එක ෙදන්නට කථා කරලා තිබුෙණ්, Shangri-La ෙහෝටලෙය් අධ්‍යක්ෂතුමියටයි. මම ඊෙය් එයට සහභාගි වුණා.

පැය භාගයක්, විනාඩි 45ක් විතර එතුමියෙග් කථාව මම අහෙගන සිටියා. Shangri-La ෙහෝටලෙය් අධ්‍යක්ෂතුමිය -මට දැන් එතුමියෙග් නම අමතකයි. පැටීෂියා තමයි මුල් නම- slides වගයක් දාලා ෙපන්වලා කිව්වා, "ඔව්, අපි ලංකාෙව් ඉඩම් මිලදී ගත්තා, අපි හම්බන්ෙතොට ෙහෝටලයක් හදන්න සූදානම් වනවා." කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් එතුමිය කියයි කියලා, "ෙගෝල් ෙෆේස් එෙක් ෙහෝටලයක් හදන්න සූදානම් වනවා" කියලා. එතෙකොට ඒ පශ්නයත් ෙමතැනට අදාළ වනවා. අපි දැන න හිටපු ආකාරයට Shangri-La ෙහෝටලය ඉඩම් අරෙගන තිබුෙණ්, ෙගෝල් ෙෆේස් එෙකන්. එතුමිය කිව්වා, හම්බන්ෙතොටත් ෙහෝටලයක් හදනවා කියලා. ආණ්ඩුෙව් ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් උත්තරයක් ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊළඟට, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා 2011 මාර්තු මාසෙය් 09 වැනිදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ පකාශයක් එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 280 වන තීරුෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"ෙම් රජය තීන්දුවක් ගත්තා, සෑම ඉඩමක රජෙය් තක්ෙසේරු වටිනාකමට වැඩිෙයන් මුදලක් අරෙගන තමයි, සම්පූර්ණ මුදලම රටට ෙගනාවට පස්ෙසේ තමයි ඉඩෙම් අයිතිය ෙදන්ෙන් කියලා."

එතෙකොට මා ෙම් පශ්නය ෙමතැනට focus කරනවා. එදින මම අහලා තිෙබනවා, "ගරු ඇමතිතුමා, සියයට සියයක් බදු ෙගවනවාද?" කියලා. ඒකට ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"ඔව්, අපි ෙම් ආයතන ෙදෙකන්ම සියයට සියයක් මුදල අරෙගන තමයි ෙදන්ෙන්. අපට ෙම් වනෙකොට ඇවිල්ලා තිෙබනවා."

2011 මාර්තු මාසෙය් 09 වැනිදා එතුමා එෙසේ කියනවා. එතෙකොට මා අහන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමා කියන විධියට සියයට 100ක් බදු අය කරලා තිෙබනවාද කියලා. එෙහමත් නැත්නම් අෙප් ගරු මන්තීතුමා අහපු විධියට ඒ බදු මුදල අය කරලා නැද්ද කියලා. ෙමොකද, දැන් මා ළඟ තිෙබනවා, ජනවාරි මාසෙය් සිට අෙපේල් මාසය දක්වා රෙට් සමස්ත ආදායම්, වියදම් වාර්තාව.

The revenue has increased from Rs. 240 billion to Rs. 284 billion for the first four months when we compare 2010 with 2011. That is an 18.4 per cent increase in taxes. These taxes have come from the common man. For a mobile phone call, if you spend Rs. 100, I think the Government takes something close to Rs. 20 or 25. If you buy some dhal, some milk powder or petrol, you pay a significant amount of taxes. So, the issue is very relevant. If the Government is taking taxes from the general public of this country, we would like to know whether these investors have been duly taxed or not.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනික් එක, ෙම් Shangri-La එක පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් ගැටලුවක් නැහැ. මා අහන පශ්නය, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් තක්ෙසේරු වටිනාකමට වඩා වැඩි මුදලක් අරෙගනද, ෙම් ඉඩම වික්ෙක් කියන එකයි. නමුත් මා දිගින් දිගටම කියන්ෙන්, ඒකට එහා පැත්ෙත් දීලා තිෙබන ඉඩම් කැබැල්ල සම්බන්ධෙයන් අතිවිශාල පශ්නයක් තිෙබන බවයි. ෙමොකද, Shangri-La කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් පධාන ෙපෙළේ ෙහෝටල් සමාගමක් කියලා කවුරුත් දන්නවා. නමුත් ඊ ළඟ ඉඩම දීලා තිෙබන්ෙන් CATIC කියන ආයතනයටයි. ඒ ආයතනය ෙහෝටල් ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙකොම්පැනියට තිෙබන්ෙන් එකම එක ෙහෝටලයයි. ඒක තමයි, බීජිං අගනුවර Grant Skyline Hotel එක. Shangri-La ෙකොම්පැනිය ෙහෝටල් සංස්ථාවක් හැටියට ෙලෝකය හඳුනනවා වාෙග් CATIC ෙකොම්පැනිය

1817 1818

පාර්ලිෙම්න්තුව

හඳුනන්ෙන් පහාරක ගුවන් යානා හදන ෙකොම්පැනියක් හැටියටයි. එතෙකොට ඕනෑ ෙකනකුට අහන්න පුළුවන් සාධාරණ පශ්නයක් තමයි, Shangri-La ෙකොම්පැනියට දුන්න ආකාරයටම ෙකොෙහොමද ෙම් CATIC කියන ආයතනයට ෙම් ඉඩම ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව ලබා දුන්ෙන් කියන එක. ඒක සාධාරණ පශ්නයක්. විපක්ෂෙය් මන්තී ෙකනකු හැටියට මට සාධාරණ අයිතියක් තිෙබනවා, ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නය අහන්න. මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන සත්‍ය පිළිතුරක් ලබා ෙදයි කියලා. මා ළඟ ලැයිස්තුව තිෙබනවා. මා ඒක කියවන්නම්. JF-17 Fighters, F-8T Fighters, FBC-1 Fighter Bombers, CZ11W Light Attack Helicopters, LT-2 Laser Guided Bombs, LT-3 Laser Guided Bombs, LS-6 Glide Guided Bombs ෙමවැනි ෙබෝම්බ හදන ආයතනයකට Galle Face පිටිය ඉදිරිපිට තිෙබන -අක්කර ගණන දන්ෙන් නැහැ.- මට ඇහිලා තිෙබන විධියට අක්කර 4ක පමණ ඉඩම US Dollar මිලියන 50කට විකුණුවාද? එෙහම විකුණුවා නම්, what is the justification for that? What is the justification to sell the prime land of Sri Lanka purportedly to build a hotel to a fighter aircraft manufacturing company? I just do not understand this. If it is Hilton Hotel, if it is Shangri-La Hotel, if it is Marriott Hotel or if it is some other hotel company, then obviously there is some connection. But, here there is no connection. So, I expect the Hon Minister to give a justifiable answer to this series of questions we have raised.

Thank you very much. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා. ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පළමුෙවන්ම ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන්. එයට පධාන ෙහේතුව ෙම් ඉඩම් ගනු ෙදනුව පිළිබඳව නියම තත්ත්වය ෙම් සභාවට පැහැදිලි කරන්න අපට අවස්ථාවක් සලසා දීම නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය මාස කිහිපයක් ඇතුළත ෙම් රෙට් මතයක් ඇති කරන්න උත්සාහ කළා, රජය අඩු තක්ෙසේරුවකට, අඩු මුදලකට ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන වටිනාම ඉඩම් ෙම් සමාගම්වලට ලබා දුන්නාය කියලා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සමාගම්වලට ෙම් ඉඩම් ලබා දීම ඉතාමත්ම විනිවිදභාවෙයන් යුතුව කරපු ෙදයක්. එම නිසා ෙම් ඉඩම් ගනු ෙදනුව සම්බන්ධෙයන් රජයට හංගන්න, ෙනොකියන්න, වහන්න කිසිම කාරණයක් නැහැ.

රජය ඉතාමත්ම පැහැදිලි පතිපත්තියක් අනුගමනය කරලා තිෙබනවා රෙට් ආෙයෝජනය සඳහා ෙම් ඉඩම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. ගරු මන්තීතුමා වුණත් පිළිගත්තා, එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ආෙයෝජන ෙම් රටට අවශ්‍යයි කියන එක. ඒ පිළිබඳව අපි ෙදෙගොල්ලන් අතරම තර්කයක් නැහැ. හැබැයි ෙම් ආෙයෝජනය ලබා ගැනීෙම්දී ආණ්ඩුව ෙකොෙහොමද ෙම් ඉඩම් ලබා දුන්ෙන්? මා ඒ කරුණු එකින් එක

ෙගෙනන්නම්. ඒ සම්බන්ධ හැම ෙල්ඛනයක්ම මා සභාගත කරනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අංකය හැන්සාඩ් ගත කරනවා. ෙල්ඛනය සභාගත කරනවා. කැබිනට් පතිකාව පවා ගත්ත දිනෙය් ඉඳලා සියලුම ෙද්වල් අද සභාගත කරනවා. ෙම් ෂැන්ගි-ලා සමාගමට ෙවෙළඳ සංකීර්ණයක්, සුපිරි නිවහනක් සහ ෙහෝටල් සංකීර්ණයක් ඉදි කිරීම සඳහා ෙම් ඉඩම ලබා ෙදන්න රජය තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ තීන්දුව ගත්ෙත් විෙශේෂෙයන්ම කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලායි. ඒ පළමුවැනි කැබිනට් පතිකාව 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 18 වැනිදා අදාළ පසුබිම් වාර්තාවක් එක්ක ඉදිරිපත් කරලා ෙම් කාර්යය කිරීම සඳහා අවසරයක් ලබා ගත්තා. ෙම් අවසරය ලබා ෙගන ෙම් ඉඩම සම්බන්ධෙයන් අප ගත්ත පියවර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අක්කර 10ක ඉඩම ෂැන්ගි-ලා සමාගමට අපි ලබා ෙදන ෙකොට ෙම් රෙට් 1963 අංක 11 දරන මුදල් පනත තිබුණා. ඒ මුදල් පනත අනුව සියයට සියයක බද්දක් අය කළ යුතුයි. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. ඒ මුදල් පනත ෙවනස් කළා ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් 2001 ආණ්ඩුව ෙවලාෙව් 2001 අංක 11 දරන මුදල් පනතින්. ෙවනස් කරලා අර සියයට සියය බද්ද අයින් කළා. ඒ බද්ද අයින් කරලා විෙද්ශීය ආෙයෝජනයකට ඕනෑම තැනක ඕනෑම ඉඩමක් ෙම් බදු නැතිව ෙදන්න ආණ්ඩුව තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා, අපට ෙචෝදනා ආෙව් ගාලු ෙකොටුව විකුණනවා කියලා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි ෙචෝදනාව ආෙව් සිංහරාජය විකුණනවා කියලා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි ෙචෝදනාව ආෙව් ෙමන්න ෙම් ඉඩම් විකුණනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට, අපට මතකයි ඒක. අපි ඒකට උත්තර ෙදන්න ගිෙය් නෑ ඒ ෙවලාෙව්. ගාල්ෙලන් විශාල ෙචෝදනාවක් ආවා, ගාල්ෙල් ෙකොටුෙව් ඉඩම් නිකම් විෙද්ශිකයන්ට විකුණන්න තීන්දු කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙවනස නැවත ඇති කෙළේ ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා 2005දීයි. ඒකත් මා සභාගත කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඉතාමත් පැහැදිලිව 2005 මාර්තු 21 අංක 1386/18 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් මුදල් පනත යටෙත් වූ නියමය ඉදිරිපත් කළා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට. එය ඉදිරිපත් කරලා ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මා අගමැති හැටියට ඒ ෙවලාෙව් ෙගනාපු පනත සංෙශෝධනය කළා. නැවතත් 1963 පනත කියාත්මක වන ෙකොට ෙකොන්ෙද්සි දැම්මා. ඒ ෙකොන්ෙද්සි තමයි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ආෙයෝජනයන් ෙතෝරා ෙගන යම් යම් පහසුකම ලබා දීම. ඒ ආෙයෝජනයන් ෙතෝරා ෙගන පහසුකම් ලබා දීෙම්දී, රටට ගැළෙපන ෙහෝටල් සංකීර්ණයක් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම ආෙරෝග්‍යශාලාවක් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ වූ ආෙයෝජනයක් ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් ආෙයෝජනය සඳහා රජයට ෙමන්න ෙම් කමයට බදු සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියන එකයි කිව්ෙව්. ඒ සඳහා ඒ පනෙත් ඉඩකඩක් තිබුණා.

ෙම් රෙට් ෙදවැනි නිදහස ලැබුණාට පස්ෙසේ, එනම් ෙම් රෙට් යුද්ධය නිමා වුණායින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය දිරිමත් කිරීම, ආෙයෝජනය කිරීම අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිබුණා. නමුත් ෙමතැනදී වැරදි මතයක් ඇති කරන්න ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා උත්සාහ කළා. එතුමා කිව්වා, "රජෙය් ෙද්පළ ෙපෞද්ගලීකරණය කරන එක මහින්ද චින්තනය තුළ තිබුෙණ් නැහැ. මහින්ද චින්තනය ඒක විෙව්චනය කළා. නමුත් දැන් රජෙය් ෙද්පළ ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා තුට්ටු ෙදකට විකුණන්න ෙම් ආණ්ඩුව ලෑස්ති ෙවනවා" කියා. එෙහම වික්ෙක් නැහැ. එෙහම දුන්ෙනත් නැහැ. අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, අවංකවම ෙම් ඉඩම විකුණූ මුදල රජෙය් තක්ෙසේරුවට වඩා කිහිප ගුණයක් වැඩියි. ෙවන ෙවනම ෙදන්න පුළුවන් perch එකට ගත්ත ගණන. රජෙය් තක්ෙසේරුව තිබුෙණ් කීයද? ඊට වඩා වැඩි විතරක් ෙනොෙවයි, අනාගත ෙවෙළඳ වටිනාකමකටත් එක්කයි ෙම්ක තක්ෙසේරු කෙළේ. එතෙකොට ෙම්ෙක් අපි දීපු ගණන් අර ෙගන බැලුෙවොත්-

1819 1820

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 ජුනි 22

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ තක්ෙසේරුව ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම ඒක ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක perch එෙකන් perch එකට මට අද ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. නමුත් මම ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ තක්ෙසේරුව ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්වා perch එකක් ලක්ෂ 100යි කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒවා මම ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක විකුණලා නැහැ ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම ඒක ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම අනිවාර්යෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා. ගත්තු මුළු ගණන අද කියනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අක්කර දහය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 125කටයි ෙම් ආණ්ඩුව දුන්ෙන්. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 125ක ෙම් ව්‍යාපෘතියට ෂැන්ගි-ලා සමාගම එකඟ වුණා. එකඟ වුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 125න් අක්කර හයකට මිලියන 75ක් එක වතාවකටත්, අක්කර හතරට මිලියන 50ක් එක වතාවකටත් මිලදී ගන්නයි. ඒ මිලියන 125 අපි ලබා ගත්තා. ඒක හැංගුෙව් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ඒක ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කරපු -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු- මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාෙව් 342 පිටුෙව් තැන්පතු සහ ෙවනත් වගකීම් කියන සටහෙන් 6000 අංකය යටෙත් භාණ්ඩාගාර ෙපොදු තැන්පත් ගිණුෙම් ෙම් මුදල් තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙපොදු තැන්පත් ගිණුෙම් ෙම් මුදල් තැන්පත් කළා. ඇයි ෙම් සභාවත්, ෙම් රටත් මුලා කරන්න හදන්ෙන් ෙම් මුදල් ගිෙය් ෙකොහාටද කියලා. ෙම් මුදල් ගිෙය් මහා භාණ්ඩාගාරයට. එතෙකොට -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කවදද විකු ණුෙව් කියලා අපට අහන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් ඔක්ෙකෝම මම සභාගත කරනවා ෙන්. මට ෙවලාව නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) 2010 දීද දුන ්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් මුදල් ෙපොදු ගිණුමට ගිය ආකාරය, ගියපු දවස්, සල්ලි ලැබුණු ආකාරය පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක ඇහුවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සල්ලි ලැබුණු දිනය, සල්ලි ලැබුණු ආකාරය, වාරික කීයකින්ද ඒ සියල්ලටම මම උත්තර ෙදන්නම්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙවනම පශ්නයක් විධියට අහන්න. දැන් මට ඉඩ ෙදන්න, ෙම් කථාව කරන්න. මෙග් කාලය ෙදන්න බැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්නම කථා කරන ෙකොට ඒ කථා අහෙගන හිටියා. මට ඉඩ ෙදන්න. මෙග් කාලය ෙදන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පිටුව 342 කියලා කිව්වා. ෙම්ෙක් ෙපන්වන්න ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ වාර්තාෙව් සිංහල පිටපෙත් 342 පිටුෙව් තිෙබන්ෙන්. ෙපොදු ගිණුෙම් තිෙබන්ෙන්. මට ෙම්කට තර්ක කරන්න බැහැ. ෙපොදු ගිණුම යටෙත් මූල්‍ය වටිනාකම එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක ලබලා දුන්ෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් අනුව විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට ෙම් කාරණයට කරුණාකරලා උත්තර ෙදන්න. විනිවිදභාවයත් එක්කම අපි ෙම් රටට කිව්ෙව් නැද්ද ෙම් ගනුෙදනුව කරනවා කියලා. රෙට් ජනතාවට අපි කිව්ෙව් නැද්ද? ඒකත් මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මට ෙම්කට ඉඩ ෙදන්න. මට ෙම්ක සභාගත කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඊට පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි අහන්ෙන් කවදද විකුණුෙව් කියලායි ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි.

1821 1822

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් ෂැන්ගි-ලා එකට ෙම්ක ෙදනවා කියලා ගැසට් පතයකින් අපි රටට කිව්වා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක ෙනොෙවයි අපි අහන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) හරි, හරි. දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම්කට විරුද්ධව කථා කරනවා. ෙම්ක ගැන මතයක් ඇති කරන්න හදනවා. ෙමොන උසාවියටද ගිෙය්? ෙමොන තැනටද ෙම් පිළිබඳව විෙරෝධයක් දැක්වූෙව්? ෙමොන විධියටද මහජන මතයක් ඇති කෙළේ?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ ෂැන්ගි-ලා එකට දීපු එක ගැන- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රජෙය් කටයුතු ගැන අපට වග කියන්න බැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට රජෙය් මුදල් නාස්තියක් නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක රටට කියන්න තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුවත් රටට කිව්ෙව් නැහැ. අපි මාස ගණනක් ගැසට් එකක් මඟින් කිව්වා ෂැන්ගි-ලා සමාගමට ෙම්ක ෙදනවා කියලා. ෙමන්න ෙදන කමය කියලා අපි කිව්වා. කවුද කථා කෙළේ? කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ජනතාව මුලා කරන්න එපා. මම අහනවා එක පශ්නයක්. වැල්ලවත්ත ෙරදි ෙමෝල පිහිටි ඉඩම කීයටද දුන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 170යි. රුපියල් මිලියන 170යි අක්කර දහතුනම. අද ෙකොළඹ ෙම් ඉඩම ෂැන්ගි-ලා එකට ෙදන්ෙන් කීයටද? ෙඩොලර් මිලියන 125යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඔය කාලෙය්දී ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු ෙකෙනක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) රුපියල් මිලියන 170යි. [බාධා කිරීම්] රුපියල් මිලියන 170කටයි දුන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු ෙකෙනක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) රුපියල් මිලියන 170කට ගන්න පුළුවන්ද - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ෙක් තත්ත්වය අපි දන්නවා. ෙම් ගනුෙදනුව පිළිබඳ ගැටලුවක් මට ෙපෙනන්න නැහැ. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙද්ශපාලන ගැටලුවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සභාෙව්දී ඇහුවා ෙම් රටට ආෙයෝජන එනවාද කියලා.

ෙම් රටට ආෙයෝජන ෙගෙනන්ෙන් කවුද කියා ඇහුවා. ෙම් ආණ්ඩුවට එක ෙලොකු ෙකොම්පැනියක් එනවා ද කියා ඇහුවා. එක ෙලොකු සමාගමක් ෙම් රටට ඇවිත් ආෙයෝජනය කරනවා ද කියා ඇහුවා. ඒ පශ්න ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙලෝකය පිළිගත් කාමර තිස් දාහක් තිෙබන, ෙහෝටල් 70ක් තිෙබන ෂැන්ගි-ලා සමාගම ලංකාවට ආවා. ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙලොකුම සමාගම ෙම් ආෙව්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා මා කිව්ව ෙදය අහෙගන හිටියා නම්- [බාධා කිරීමක්] මා අහන්ෙන් කැටික් ෙකොම්පැනිය ගැන කි යන්න පුළුවන් නම්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ ගැනත් මම කියනවා. කලබල නැතිව ඉන්න. කැටික් සමාගම ගැන කියනවා. ඔබතුමා ෙම් සභාව ෙනොමඟ ඇරියා. කැටික් සමාගමට තිෙබන්ෙන් එක ෙහෝටලයයි කියා තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා. ෙහෝටල් එක ෙනොෙවයි, කැටික් සමාගමට ෙහෝටල් 11ක් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප කැටික් සමාගමට ෙදනෙකොටත් කැබිනට් පතිකාවක් දැම්මා. ෙම්ක ෙහොර කරලා කළ එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ජනතාව ට ඉදිරිපත් කළාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක 2011 ජනවාරි 11දා. [බාධා කිරීමක්] කියන තුරු කලබලයක් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඊළඟට මෙගන් ඇහුවා කැටික් එකට දීපු ගණන කීයද කියා. මා ඒකත් ෙම් ගරු සභාවට කියනවා. ඒකට අල්ලපු ඉඩම මිලියන 125කට ෙදන ෙකොට තක්ෙසේරු වටිනාකම වූ ෙඩොලර් මිලියන 136 කටයි කැටික් එකට දුන්ෙන්. ෙඩොලර් මිලියන 136යි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. කැටික් එකට දුන් එක මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙඩොලර් මිලියන 136ට දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. මෙග් කථාව ඉවර ෙවන තුරු ඉන්න. ඔක්ෙකෝම දීපු අක්කර ගණන් මා කියනවා. ෂැන්ගි-ලා සමාගමට පවරා දුන් අක්කර 10 සඳහා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 125යි. ඉන් පසුව කැටික්/එවික් සමාගමට ෂැන්ගි-ලා සමාගම ඉදිවීෙමන් පසුව වන අනාගත ෙවළඳ වටිනාකම තක්ෙසේරු කරමින් ෙඩොලර් මිලියන 136කටත් දීමට කටයුතු කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් ෂැන්ගි-ලා සමාගමට දුන්ෙන් කිසිම ෙදයක් සංවර්ධනය ෙනොකළ ෙකොළඹ ඉඩමක් බව. කිසිම සංවර්ධනයක් ෙනොකළ බිමක් දුන්ෙන්. ඒ බිම දැකලා අෙනක්

1823 1824

2011 ජුනි 22

සමාගම ෙඩොලර් මිලියන 136ක් දීලා අෙනක් බිම ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. ඉන්න. ඔක්ෙකොම කියනවා. ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා මුදල් අකමිකතාවක් සිදු කිරීමට අවශ්‍යතාවක් තිබුණා නම් අක්කර 10 ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 125කට ලබා දීමට හැකියාව තිබුණා. එෙහත් ෙම් රටට වැඩි පතිලාභයක් ලබා දීමට හැකි වන පරිදි ෙමම ව්‍යාපෘතිය සිදු කිරීමට අප තීන්දු කළා.[බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න. ෂැන්ගි-ලා සමාගමට අක්කරයක් ෙඩොලර් මිලියන 12.5කට ලබා දුන් රජය වසරක් ඉක්මවීමට ෙපර යාබද ඉඩෙම් අක්කරයක් ෙඩොලර් මිලියන 13.6කට ලබා දුන්නා. අක්කර දහය. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෂැන්ගි-ලා සමාගමට ෙමරට ෙහෝටල් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට ඇරයුම් කළ අතරම ඔවුන් ෙමරට පවතින නීති රීති හා කම ෙව්දයන්ට එකඟ වුණා. ෂැන්ගි-ලා ලංකා සමාගම හැටියට ලංකාෙව් ලියාපදිංචි වුණා. ඊට අදාළ ලියවිල්ල මම දැන් සභාගත *කරනවා.

ෙම් ආෙයෝජනයත් එක්ක ෙම්ක ෂැන්ගි-ලා ලංකා සමාගම හැටියට සමාගම් ෙරජිස්ටාර් පනත යටෙත් ලියාපදිංචි වුණා. එතෙකොට ෙම්වා විනිවිදභාවෙයන් ෙනොෙවයිද ෙකරුෙණ්? ෙම්වා අප හංගලා ද කෙළේ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෝ ෙටන්ඩර්? ෙටන්ඩර් තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙටන්ඩර් අවශ්‍ය නැහැ. ෙමොකටද ෙටන්ඩර් අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්? ෙටන්ඩර් අවශ්‍ය නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙම්ක ෙහොඳටම දන්නවා. අප ආෙයෝජනයක් කරනෙකොට ෙටන්ඩර් කැ ඳවනවා ද? දැන් අප කල්පිටිය ව්‍යාපෘතියට ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වාද? අප බලන්ෙන් ෙම් ආෙයෝජනෙය් පමාණය ෙකොච්චරද, ආෙයෝජනය ෙඩොලර් මිලියන 50කට වඩා වැඩිද, එතෙකොට ෙම් රටට ෙග්න්න පුළුවන් ෙලෝකෙය් අෙනක් සමාගම් එක්ක chain එකක් තිෙබනවාද, ෙහෝටල් ව්‍යාපෘති තිෙබනවාද, සාප්පු සංකීර්ණ තිෙබනවාද කියන ඒවායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහෝටල් 2500ක් ඉදිකිරීම සඳහා බදු- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) බදු ඉවත් කිරීම පිළිබඳ පනත ෙගනාෙව් 2001දීයි. ඒ පනත ෙගනාෙව් ෙම්කට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට බැණලා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ බදු අය කරලා තමයි 2005 දී ඔබතුමා -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙදදාස්පෙහේ පනත බලන්න. [බාධා කිරීමක්] එම පනෙත් කම ෙදක තුනක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සංචාරක ෙහෝටලයක් නම්, ආෙරෝග්‍ය ශාලාවක් නම්, ඒ වාෙග්ම එය පිළිගත් ආෙයෝජනයක් නම් එම ආෙයෝජනය අනුව ෙම් බදු සහනයත් ඒකට ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලා එම පනෙත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්නවලට නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලය අරෙගන පශ්න අහන්න. එතෙකොට නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒවාට උත්තර ෙදයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම ගනුෙදනුව අපි කළාට පස්ෙසේ පහසුකම් සලසන්ෙනකු හැටියටයි ෙමම අමාත්‍යාංශය හිටිෙය්. ඉඩම් ෙකොමසාරිස්ෙග් ඔප්පුවලින් තමයි ඒක දුන්ෙන්. ඉඩම් ෙකොමසාරිස්ෙග් ඔප්පුවකින් දීලා, භාණ්ඩාගාරයට සල්ලි යැව්වා. පහසුකම් සලසන්ෙනකු හැටියට තමයි ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සිටිෙය්. ඉන් එහාට ෙම් අමාත්‍යාංශය කරපු ෙදයක් නැහැ. අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් රටට ගැළෙපන ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ගන්නයි. ඒ මන්තීතුමා එකක් විතරක් කිව්වා. ඇත්ත, ෂැන්ගි-ලා සමාගම ෙකොළඹත් ෙහෝටලයක් හදනවා, හම්බන්ෙතොටත් හදනවා. ෙකොච්චර ෙහොඳද? ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට ෙහෝටලයක් ඉදි කරනවා කියලා විතරක් ඒ අයෙග් කටින් කියැවුණාම තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න හැදුවා, ෙකොළඹ එක නවත්වලා හම්බන්ෙතොට විතරක් හදනවා කියලා. නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගිවිසුෙම් තිෙබන්ෙන් ඒක අවුරුදු 4ක් ඇතුළත අවසන් කළ යුතුයි කියලායි. එෙහමයි ගිවිසුම හදලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගිවිසුම සභාගත කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා ඉල්ලුෙවොත් ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙදන්න පුළුවන්. ඉල්ලන්න. හංගන්න කිසිම ෙදයක් ෙම්ෙක් නැහැ. ෙම් සියලුම ෙද්වල් අපි සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි සභාගත කරනවා. [බාධා කිරීමක්] කැබිනට් පතිකාව සභාගත කරනවා; පනත් සභාගත කරනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Valuation එක?

1825 1826

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ජුනි 22

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Valuation එක ඉදිරිෙය්දී ෙගනැල්ලා සභාගත කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මෙගන් valuation එක ඉල්ලුෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඉල්ලුවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ පසිද්ධිෙය් ඉල්ලුෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොතැනද valuation එක ගැන අහලා තිෙබන්ෙන්. බදු පිළිබඳව විතරයි තමුන්නාන්ෙසේ අහන්ෙන්. ඉඩෙම් valuation එකක් තමුන්නාන්ෙසේ මෙගන් ඇහුෙව් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහලා තිෙබනවා, රජෙය්- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩි 12ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙනක් පශ්නය ෙම්කයි. අපි අක්කර 12යි, රූඩ් 1යි, පර්චස් 33.28ක් වන වැල්ලවත්ත ෙරදි ෙමෝල තිෙබන ඉඩම ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් මිලියන 170කට විකුණපු බව ෙම් රෙට් ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. මිලියන 170ක් කියන්ෙන් රුපිල්වලින්. ඇයි ෙම් ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන125ක්, ෙඩොලර් මිලියන 136ක් වූ එෙක් ෙවනස ගැන කථා කරන්ෙන්? ෙකොහාටද ඒ සල්ලි ගිෙය් කියලා කථා කරන්ෙන් ඇයි? සාධාරණව බලන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, සින්නක්කරවද විකුණුෙව්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අෙනකුත් රාජ්‍ය ආයතනත් එක්ක සම්බන්ධ වුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි තරු 5 ෙහෝටල්, තරු 7 ෙහෝටල්, ෙම් විධිෙය් ෙහෝටල් සංකීර්ණ ෙකොළඹ නගරය තුළ ඉදි කිරීම සඳහායි ෙම් ව්‍යාපෘති ඇති කරන්ෙන්. ආෙයෝජකයා පබල නැත්නම්, ආෙයෝජකයාට හයියක් නැත්නම් අපි ෙමොනම අවස්ථාවකවත් එවැනි ආෙයෝජකයන්ට ෙකොෙහේවත් ඉඩම් දීලා නැහැ. එෙහම ෙදන්න අපි කල්පනා කෙළේත් නැහැ. කැටික් කියන සමාගමට අයත් ෙහෝටල් 11ක් ෙලෝකය පුරා තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කැටික් කියන ෙහෝටලය ගැන අහලා තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම කියන්නම්. දැනට චීන රජය විවිධ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ෙම් සමාගම ඔස්ෙසේ අපට උදව් කරනවා. කාමර 500ක ෙහෝටලයක් කැටික් සමාගම මඟින් ෙකොළඹ ඉදි කර ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි හම්බන්ෙතොටත් ෙහෝටලයක් ඉදි කිරීම සඳහා ආෙයෝජනය කරන්න කියලා අපි කැටික් සමාගමට ආරාධනය කර තිෙබනවා. ඒක තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙවලාව වන විට සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම සියයට 40කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් සංචාරකයින් වැඩි වීෙම් ෙව්ගය වැඩිම රට බවට මීට මාස ෙදකකට ෙපර ලංකාව පත් වුණා. ෙමවැනි ආෙයෝජන ෙනොකෙළොත් අපට ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිරි කාලෙය්දී ලංකාවට එන සංචාරකයන්ට කඩිනමින්ම, අවුරුදු ෙදක තුනක් ඇතුළත ෙහෝටල් ඉදි කරන්න තමයි අෙප් සම්පූර්ණ ශක්තිය ෙයොදන්ෙන්. අපි කාමර 40,000 ඉලක්කයට යන්න ඕනෑ.

අපට කාමර 40,000 ඉලක්කය ට ෙනොගිහින් බැහැ. ඒ ඉලක්කයට යන්න නම් අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට ෙම් ෙගොඩක් නීති රීති ෙවනස් කරනවා. ඒ නීති රීති ෙවනස් කරලා අපි ෙම් ගමන් මාර්ගෙය් යනවා. හැබැයි ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි අනවශ්‍ය ෙලස රජෙය් ඉඩම්, රජෙය් ෙද්ෙපොළ කුණුෙකොල්ෙලට විකුණන්න ලෑස්ති ෙවලා නැහැ. එෙහම විකුණන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා වන ඉඩම්වල තක්ෙසේරුව වැල්ලවත්ත ෙරදි ෙමෝල විකුණන ෙකොට කරපු තක්ෙසේරුවට වඩා දහතුන් ගුණයකට ආසන්නයි. [බාධා කිරීම්] ඒ මිලටයි ෙම් ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක ෙපන්වනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොරු ෙන්. ෙගෝල්ෙෆේස් එෙක් පර්චස් එකක් මිලියන ෙදක හමාරයි. ෙගෝල්ෙෆේස් එෙක් පර්චස් එකක් මිලියන ෙදක හමාරකට ආණ්ඩුව තක්ෙසේරු කළා නම් ෙමතැන ෙලොකු වංචාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගැන මෙගන් වාචික පශ්නයක් අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා වූ එකින් එක,- [බාධා කිරීම්] සමාගම් පනෙත්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 8යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් එක එක කාරණය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පසු

1827 1828

2011 ජුනි 22

ගිය වකවානුව ඇතුළත අපි ෙම් කියාදාමයන් සියල්ලම කෙළේ ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් අවශ්‍ය නිසායි. ඒ නිසා ෙම් ආෙයෝජන වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා වූ ඉදිරි පියවර ගැනීමට අපි කිසිම බියක් සැකක් ඇති කර ගන්ෙන් නැහැ. රජය විනිවිදභාවයකින් යුක්තව ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරලා තිෙබනවා. රජය ඉතාම පැහැදිලි කියාමාර්ග ෙම් සම්බන්ධෙයන් අරෙගන තිෙබනවා. කැබිනට් පතිකාෙව් ඉඳලා ඒ හැම ලියවිල්ලක්ම මම සභාගත කළා. කරුණාකරලා සභාගත කරපු ඒ ෙල්ඛන පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව තවත් පශ්න තිෙබනවා නම්,-[බාධා කිරීම්] ගිණුම් අංකය මම ෙදන්නම්. ඒ මුදල් ෙමොනවාද කියලා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේ මහා භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගිණුෙම් අංකය කිව්ෙව්. ''ෂැන්ගි-ලා සමාගෙමන් ලැබුෙණ් ෙම් මුදල්'' කියලා ෙමතුමාට දැන් ෙමතැන ලියන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතුමා ඒකයි මට ෙම් කියන්ෙන්. එෙහම එකක් නැහැ. ෙපොදු ගිණුමටයි ෙම් මුදල් යන්ෙන්. ඒ ෙපොදු ගිණුම ගැනයි මම කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක විනිවිදභාවෙයන් කරපු ගනුෙදනුවක්; ෙම්ක රජය ඉතාම පැහැදිලිව, නිවැරැදිව කරපු ගනුෙදනුවක්. රජයට ෙම් ගනුෙදනුෙව් හංගන්න කිසිම ෙදයක්

නැහැ. ඉදිරියටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ ඕනෑම ගැටලුවකට උත්තර ෙදන්න අපි ලෑස්තියි. ෙම්ක අෙප් සංචාරක කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ගත්ත පියවරක්; රැකියා ලක්ෂ ගණනක් ඇති කරන්න ගත් පියවරක්.

ෙම් රටට විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් එ නෙකොට, ෙලෝකය පිළිගත් ෙහෝටල් සමාගම් ලංකාෙව් ෙහෝටල් ඉදි කරන ෙකොට විශාල වශෙයන් ෙම් සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙකෙරහි ෙලෝකෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවනවා. ඒ සඳහා සද්භාවෙයන් ගත්ත ෙම් පියවර ගැන ෙම් රෙට් ජනතාවට දැන ගන්න මම සභාගත කරන ලද ෙල්ඛන සහ අෙනකුත් සියලු ෙද්වල් මාධ්‍යෙයන් ආවරණය කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා.7.25ට, 2011 ජුනි 23 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.25 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 ᾝன் 23, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.25 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 23rd June, 2011.

1829 1830

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.