පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

210 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 210 - இல. 6 Volume 210 - No. 6

2012 අෙගෝස්තු 09 වන බහස්පතින්දා

2012 ஓகஸ்ட் 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th August, 2012

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් අර්බුදය කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය සහ සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය පතිවɖහගත කිරීම ෙශෝක පකාශය:

ගරු එම්. ඒ. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා

සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය මුහුණ දී තිෙබන දුෂ්කරතා හා ගැටලු : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග් පකාශය පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ළමා අපචාර සහ අපෙයෝජන නතර කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Crisis of University Teachers Restructuring of Agricultural and Agrarian Insurance Board and Social Security Board

VOTE OF CONDOLENCE: Hon. M.A. Abdul Majeed

DIFFICULTIES AND PROBLEMS CONFRONTED BY CIVIL DEFENCE FORCE: Statement by Leader of the House of Parliament

SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE ADJOURNMENT MOTION: Measures to Arrest Child Abuse and Delinquency

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர்களின் பிரச்சிைன

கமத்ெதாழில், கமநலக் காப்ᾗᾠதிச் சைப மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗச் சைபைய மீளைமத்தல்

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. அப்ᾐல் மஜீத்

சிவில் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் எதிர்ேநாக்கும் கஷ்டங்கᾦம் பிரச்சிைனகᾦம்:

பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வாினᾐ கூற்ᾠ

பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐபற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக

சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

சிᾠவர் ᾐர்நடத்ைத மற்ᾠம் ᾐஷ்பிரேயாகங்கைளத் தᾌத்தல்

2012 අෙගෝස්තු 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 අෙගෝස්තු 09 වන බහස්පතින්දා

2012 ஓகஸ்ட் 09, வியாழக்கிழைம Thursday, 09th August, 2012 —————————————-

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික කීඩා අරමුදෙල් වාර්ෂික පාලන වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් එෙකොළහ පිළිගන්වමි.

(1) පූජාපිටිය, වල්පලපිටිය, "වාසල ෙසවණ" නිවෙසහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ඩී.එස්. බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) හඟුරන්ෙකත, ෙපොත්ගුල් මාළිගා මහා විහාරෙයහි වැඩ වසන පූජɕ අඹන්වැල්ෙල් පඤ්ඤානන්ද හිමිෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) කළුතර දකුණ, පලාෙතොට හන්දිය, "බිගුනි" නිවෙසහි පදිංචි ෙක්.ෙක්. සමන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) බණ්ඩාරෙවල, අෙඹ්ෙගොඩ, "කාංචනා" නිවෙසහි පදිංචි එම්. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) මීරිගම, පුරාණ මීරිගම, 98/ඒ. හි පදිංචි ඒ.පී.එල්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) බණ්ඩාරෙවල, අෙඹ්ෙගොඩ, "කාංචනා" නිවෙසහි පදිංචි ආර්.එම්. ෙසෝමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) ගම්පහ, මණ්ඩාවල, ෙපල්ගස්ලන්ද, අංක 454 හි පදිංචි එම්.ඒ. වින්ධɕා විෙනෝදනී මන්තීරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) ෙපොෙලොන්නරුව, නව නගරය, නිස්සංක මල්ල ෙපෙදස, අංක 501 හි පදිංචි දයා ගලපාවුල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(9) කලවාන, අලුත්වත්ත පදිංචි ජී.එල්. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(10) කුලියාපිටිය, කනදුල්ල, සමාධි මාවත පදිංචි බී.එම්. කුලරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(11) ෙබම්මුල්ල, මුඩගමුව, අංක 19/2, "ජයපති" නිවෙසහි පදිංචි ෙජ්.පී.එස්.එස්. ජයෙකොඩි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

බුත්තල "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය: මාර්ග සංවර්ධන

ᾗத்தல "ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்" கண்காட்சி: ᾪதிகள் ᾗனரைமப்ᾗ

"DEYATA KIRULA" EXHIBITION IN BUTTALA: ROAD DEVELOPMENT

1590/’11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, බුත්තල පැවති දැයට කිරුළ පදර්ශනයට සමගාමීව කියාත්මක කළ සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් කුඹුක්කන, ඔක්කම්පිටිය, බුත්තල සහ ෙසල්ලකතරගම යන මාර්ග කාපට් කර සකස් කළ බවත්;

(ii) එම මාර්ගවලින් කිහිපයක් ෙම් වන විට ගිලා බැස ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම එක් එක් මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම පතිපාදන සපයන ලද ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය ආයතනය ෙහෝ ආයතන කවෙර්ද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු භාර දුන් ෙකොන්තාත්කරු/ෙකොන්තාත්කරුවන් කවුරුන්ද;

(ii) එම කටයුතු අධීක්‍ෂණය කරන ලද ආයතනය කවෙර්ද;

(iii) එම මාර්ගයන්හි අබලන්ව ඇති ස්ථාන එම ෙකොන්තාත්කරුවන් මගින් නැවත පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமானராகைல மாவட்டத்தின் ᾗத்தலவில் இடம்ெபற்ற 'ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சி ேயாᾌ இைணந்ததாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பட்ட அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் கும்ᾗக்கன, ஒக்கம்பிட்ᾊய, ᾗத்தள மற்ᾠம் ெசல்லக் கதிர்காமம் ஆகிய ᾪதிகள் காபட் இட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த ᾪதிகளில் சில தற்ேபாᾐ அமிழ்ந்ᾐ ேபாᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிையᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) அந்த நிதிைய வழங்கிய உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனம் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவ்ᾪதி அபிவிᾞத்திப் பணிகள் வழங்கப்பட்ட ஒப்பந்தக்காரர்/ ஒப்பந்தக்காரர்கள் யாவெரன் பைதᾜம்;

(ii) குறித்த பணிகைள ேமற்பார்ைவ ெசய்த நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதியில் ேசதமைடந்ᾐள்ள இடங்கைள சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்தகாரர்கைளக்ெகாண்ᾌ மீண்ᾌம் ᾗனரைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware that-

(i) Kumbukkana, Okkampitiya, Buttala and Sella Kataragama roads were carpeted under the development programme carried out in line with the “Deyata Kirula” exhibition held in Buttala in the Monaragala District; and

(ii) some of those roads have caved in by now?

(b) Will he inform this House separately of the-

(i) sum of money spent to develop each of those roads; and

(ii) local or foreign institution or institutions that provided the aforesaid amount of money ?

(c) Will he also inform this House-

(i) of the name/names of the contractor/contractors to whom the development work of those roads were handed over;

(ii) of the institution that oversaw the development work; and

(iii) whether arrangements will be made to have those places that have caved in, repaired by those contractors ?

(d ) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

795 796

2012 අෙගෝස්තු 09

(අ) (i) ඔව්.

(ii) කුඹුක්කන - ඔක්කම්පිටිය මාර්ගය ගිලා බැසීමක් සිදු වී නැත.

බුත්තල - ෙසල්ලකතරගම මාර්ගෙය් වැවක් අසල යම්කිසි ගිලා බැසීමකට ලක්ව තිබූ ස්ථානයක් ෙම් වන විට පිළිසකර කර වැඩ අවසන් කර ඇත.

(ආ) (i) කුඹුක්කන - ඔක්කම්පිටිය මාර්ගය සඳහා රු. මි. 309.705

බුත්තල - ෙසල්ලකතරගම මාර්ගය සඳහා රු .මි. 805.085

(ii) ෙද්ශීය අරමුදල්

(ඇ) (i) කුඹුක්කන- ඔක්කම්පිටිය මාර්ගය

01. කන්සල්ටින් ඉංජිනියර්ස් ඇන්ඩ් කන්ටැක්ටර්ස් (පුද්ගලික) සමාගම

02. මාගා ඉංජිනියරින් (පුද්ගලික) සමාගම

බුත්තල - ෙසල්ලකතරගම මාර්ගය

01. නවෙලෝක කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්ගලික) සමාගම

02. හෙව්ල් කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්ගලික) සමාගම

03. එඩ්වඩ් සහ කිස්ටි (පුද්ගලික) සමාගම

04. තුඩාව බදර්ස් කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්ගලික) සමාගම

05. ෙක්.ඩී. ඊබට් ඇන්ඩ් සන්ස් (පුද්ගලික) සමාගම

06. එන්.ඊ.එම්. කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්ගලික)සමාගම

07. ෙක්.ඩී.ඒ. වීරසිංහ කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්ගලික) සමාගම

08. ආර්.ආර්. කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්ගලික) සමාගම

(ii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර්දී සඳහන් කළා, බුත්තල - ෙසල්ලකතරගම මාර්ගෙය් එක ස්ථානයක ගිලා බැසීමක් තිබුණාය කියා. ඒ මාර්ගය පතිසංස්කරණය කරන්න ආයතන අටක් ෙකොන්තාත් පදනෙමන් වැඩ කළාය කියන කාරණයත් සඳහන් කළා. ඒ ආයතන අෙටන්, ෙම් ගිලා බැසීමට අදාළව වග කිව යුතු ආයතනය ෙමොකක්ද කියා දැන් වන ෙකොට හඳුනා ෙගන තිෙබනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) වග කිව යුත්ෙත් ආයතනයක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. වැව ආසන්නෙය් තිබුණු ෙලොකු ෙකොටයක් නිසායි ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකොටය තමයි වැරදිකාරයා? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ, ෙකො ටය ෙනොෙවයි. ඒ ෙකොටෙය් යම්කිසි දිරාපත් වීමක් ෙවලා එම ස්ථානෙය් ෙපොෙළොව මීටර් 2ක් විතර පහළට බැහැලා තිබුණා. අදාළ ඉදි කිරීම කරපු සමාගම ඒ ෙකොටස පතිසංස්කරණය කර තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ජනතා ෙසේවකෙයක් විධියට දන්නවා, සාමානɕෙයන් ෙකොන්තාත්කරුෙවක් වැඩක් ආරම්භ කරන විට ඒ ස්ථානෙය් තත්ත්වයන් පිළිබඳව සුපරික්ෂාකාරීව ඒ කටයුත්ත සිදු කරන බව. ෙම්ක හදලා ඉවර ෙවලා මාස ගණනාවක් ගිහින් ෙකොටය දිරුවාට පසු පාර පහත් ෙවනවා කියා දැන ගත්ෙත් ඒ සිද්ධිය සිදු වුණාට පසුවද? ඒකයි පශ්නය. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාත් ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනෙයන් බිහි වූ, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබූ ෙකෙනක්. මා හිතන විධියට පාරක් හදන ෙකොට අඩි 10ක් 12ක් හාරන්ෙන් නැහැ. යම්කිසි පාලමක් හදනවා නම් විතරයි හාරන්ෙන්. ඒ ගිලා බැලීම සිදු වුණු යම්කිසි කුඩා පමාණයක් ඒ අදාළ සමාගම ඔවුන්ෙග් මුදලින් පතිසංස්කරණය කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් වැය ෙවලා නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් අපි එන විටත් විශ්වවිදɕාල ආචාර්ය මණ්ඩලය පාර ෙදපැත් ෙත් උද්ෙඝෝෂණය කරනවා දැක්කා. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු නම් අෙනක් පැත්ෙතන් ආෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට අදාළව පැන නඟින අතුරු පශ්න අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වගකීමක් ඇතුව කියනවාද, රජයටවත්, ජනතාවෙග් බදු සල්ලිවලටවත් කිසිම ආකාරයක හානියක් ෙනොවන පරිදි ෙකොන්තාත්කාර සමාගම ෙම් පිළිසකර කිරීම සිදු කළාය කියා? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළ වන දිස්තික්කය ෙමොනරාගල දිස්තික්කයයි. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225 ෙදෙනක් සිටිනවා. ඔවුන්ට රට තුළ ඕනෑම

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙද්ශයක පැන නඟින පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මාතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ෙම් ස්ථානය බලා, වගකීෙමන්ද කියා මම අහනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, ඔව්. ඒක වගකීෙමන් අහන නිසා තමයි ෙම් පශ්නය නɕාය පතයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මම නම් ෙම් ස්ථානය බලලා තමයි පිළිතුරු ලබා ෙදන්ෙන් කියන එක පැහැදිලි කරන්න ඕනැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උත්තරය ෙදන්න කියන්නෙකෝ. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අදාළ ස්ථානය බලලා ස්ථානගත පරීක්ෂාවක් කරලා තමයි නිෙයෝජɕ ඇමති විධියට මම පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3 -1903/'11- (2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පමිතිෙයන් ෙතොර ඖෂධ ආනයනය : අලාභය தரம்குைறந்த மᾞந்ᾐகளின் இறக்குமதி: நட்டம் IMPORT OF SUBSTANDARD DRUGS : LOSS INCURRED

2100/’11

4. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க ) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2009 වර්ෂෙය්දී ආනයනය කරන ලද ඖෂධ හා ශලɕ උපකරණ සඳහා වරායට ෙගවූ පමාද ගාස්තු පමාණය හා ෙගවූ පාර්ශ්වය කවෙර්ද;

(ii) 2006, 2007, 2008 සහ 2010 වර්ෂයන්හිදී ඉහත ආනයනයන්ට අදාළව රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ෙගවූ පමාද ගාස්තු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2008 වර්ෂෙය්දී හඳුනා ගත් හානි වූ, කල් ඉකුත් වූ හා තත්ත්වෙයන් බාල ඖෂධවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම බාල ඖෂධ සැපයුම්කරුවන්ෙගන් අය කර ගැනීමට ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම මුදල අය කර ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) 2008 වර්ෂෙය්දී මිල දී ගත් ඖෂධ තත්ත්වෙයන් බාල බව අනාවරණය වුවද ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය නැවත මිල දී ගැනීෙම්දී එය ෙනොසලකා හැරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ?

(ඇ) ඖෂධ සංස්ථාව විසින් සෆියුෙරොක්ෂිම් ෙසෝඩියම් (Cefuroxime Sodium) මිලිගෑම් 750 එන්නත් 2,50,000ක් මිල දී ගැනීෙම්දී සහ වර්ෂ 2009 දී රසායනාගාර පරීක්ෂාවකින් ෙතොරව ෙවළුම් පටි මිල දී ගැනීෙම්දීත්, නියමිත බර ෙනොමැති ඇෙමොක්සිලින් පතිජීවක මිලිගෑම් 250 කරල් ඒකක 6783ක් මිල දී ගැනීෙම්දීත් දැරීමට සිදු වූ අලාභය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட மᾞந்ᾐகள் மற்ᾠம் சத்திர சிகிச்ைச உபகரணங் கᾦக்காக ᾐைறᾙகத்திற்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட தாமதக் கட்டணத்ெதாைக மற்ᾠம் ெசᾤத்தப் பட்ட தரப்ᾗ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2006, 2007, 2008 மற்ᾠம் 2010 ஆம் ஆண்ᾌ களில் ேமற்பᾊ இறக்குமதிகᾦடன் ெதாடர்ᾗ ைடயதாக அரச மᾞந்தகக் கூட்ᾌத்தானம் ெசᾤத்திᾜள்ள தாமதக் கட்டணங்கள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ இனங்காணப்பட்ட பᾨத ைடந்த , காலாவதியான மற்ᾠம் தரத்தில் குைறந்த மᾞந்ᾐகளின் ெபᾠமதி எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ தரத்தில் குைறந்த மᾞந்ᾐ வழங்கு நர்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்படேவண்ᾊᾜள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக அறவிடப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) 2008ஆம் ஆண்ᾌ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட மᾞந்ᾐகள் தரத்தில் குைறந்தைவெயன ெவளிப் பᾌத்தப்பட்டேபாதிᾤம் ேகள்விப்பத்திரச் சைப

799 800

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

யானᾐ மீளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றேபாᾐ இதைனக் கவனத்திற்ெகாள்ளாைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) சபிᾜெராக்ஷிம் ேசாᾊயம் (Cefuroxime Sodium) 750 மில்ᾢகிராம் 250,000 அலகு தᾌப்ᾘசி மᾞந்ᾐகள், 2009ஆம் ஆண்ᾌ ஆய்ᾫகூட பாிேசாதைனயின்றி ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட கட்ᾌத்ᾐணி மற்ᾠம் உாிய நிைறயின்றி அெமாக்சிᾢன் ᾒண்ᾎயிர்ெகால்ᾢ வில்ைலகள் 250 மில்ᾢகிராம் 6783 அலகுகள் ஆகியவற்ைற மᾞந்தகக் கூட்ᾌத்தானம் ெகாள்வனᾫ ெசய்த ேவைளயில் ஏற்பட்ட நட்டம் யாெதன்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state-

(i) the amount paid as demurrage for drugs and surgical equipment imported in the year 2009 and the party that paid it; and

(ii) separately, the amounts paid as demurrage by the State Pharmaceuticals Corporation in the years 2006, 2007, 2008, and 2010 in relation to the above imports ?

(b) Will he inform this House-

(i) the value of damaged, expired and substandard drugs identified in the year 2008;

(ii) the amount to be recovered from the suppliers, who supplied substandard drugs;

(iii) the reason for not recovering that amount; and

(iv) even though it was revealed that the drugs purchased in the year 2008 were not up to the standard, the reasons for it being neglected by the Tender Board in repurchasing?

(v) Will he state, separately, the loss incurred by the State Pharmaceuticals Corporation in purchasing 250,000 vaccines of 750 milligram Cefuroxime Sodium, bandages without laboratory testing and 6,783 units of 250 miligram Amoxycillin antibiotic capsules without stipulated weight, in the year 2009?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව විසින් වරායට ෙගවූ පමාද ගාස්තුව රුපියල් 29,983,138.00කි. (රුපියල් මිලියන 29.983කි) ෙමම පමාණෙයන් රුපියල් 11,142,434.00ක (රුපියල් මිලියන 11.142ක) මුදලක් අදාළ සැපයුම්කරුවන්ෙගන් අය කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

(ii)

(ආ) (i) රුපියල් 43,734,265.00යි. (රුපියල් මිලියන 43.734යි)

(ii) ඉහත (i) හි වටිනාකමින් අය කර ගැනීමට ඇති මුදල රුපියල් 9,321,525.90කි. (රුපියල් මිලියන 9.321කි)

(iii) ෙමම වටිනාකම අදාළ අයිතමයන් පිළිබඳව ගන්නා ලද තීරණ සම්බන්ධව සැපයුම්කරුවන් එකඟ ෙනොවන බැවින් අය කර ගැනීම ෙමෙතක් පමාද වී ඇත.

(iv) 2008 වර්ෂෙය්දී තත්ත්ව පරීක්ෂණවලින් අසමත් වූ ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් වාර්තාගත කර ඇති අතර, ඉදිරි තීරණ ගැනීෙම්දී ෙටන්ඩර් මණ්ඩලවල අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කර ඇත.

එෙහත් ඇතැම් තත්ත්වෙයන් අසමත්වීම් කාණ්ඩ 5කට (05) අඩු ගණනකට පමණක් සීමා වන අවස්ථාවලදී අදාළ ඖෂධෙය් ලියා පදිංචිය අවලංගු ෙනොවන බැවින් ඉදිරි ෙටන්ඩර් සඳහා සලකා බැලිය යුතු බවට නීතɕනුකූල තත්ත්වයක් පවතී.

(ඇ) එවැනි අලාභයක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, අතුරු පශ්න තිෙබ්ද? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය වසර 6 තුළ බාල ඖෂධ ෙගන්වූ සමාගම් 74ක් පවතින බවට 2011 ජූලි 21වන දින නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා -ඔබතුමා- හැන්සාඩ්ගත කළ පිළිතුෙර් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ හඳුනා ගත් සමාගම්වලට එෙරහිව රජය ෙම් වන විට අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොනවාද? ඒ වාෙග්ම ඒ සමාගම්වලින් කීයක් ෙම් වන විට blacklist කරලා තිෙබනවාද කියලා අහන්නට කැමැතියි.

801 802

වර්ෂය ෙගවූ පමාද ගාස්තුව (රු.)

අදාළ සැපයුම්කරුවන්ෙගන් අය කර ෙගන ඇති මුදල (රු.) 2006 11,857,493.00 (මිලියන 11.857) 4,227,773.00 (මිලියන 4.227)

2007 17,447,640.00 (මිලියන 17.448) 8,871,320.00 (මිලියන 8.871)

2008 15,753,859.00 (මිලියන 15.754) 9,085,039.00 (මිලියන 9.085)

2010 32,471,530.00 (මිලියන 32.471) 14,512,342.00 (මිලියන 14.512)

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එය ෙම් පශ්නයට නම් අදාළ නැහැ. නමුත් යම් සමාගමක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් අදාළ පමිතීන්ට සහ ඒ අනුගත නීතිවලට - ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පශ්නයට අදාළ නැහැයි කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් බාල ඖෂධ ෙගන්වීම නිසා සිදු වී තිෙබන පාඩු ගැනයි. බාල ඖෂධ ෙගන්වූ සමාගම් 74ක් තිෙබන බව නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා -ඔබතුමා- පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා. ඒ 74 අෙහෝසි කිරීමට- ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ සමාගම් ගැන ලැයිස්තුවක් ඉල්ලා නැහැ. එතුමිය ඉල්ලා තිෙබන ෙතොරතුරුවලට මම උත්තර දීලා තිෙබනවා. එපමණයි. සමාගම් ගැන අහලා නැහැ. සමාගම් ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමා පැහැදිලිවම කියනවා ෙන් පාඩුව ෙමපමණයි කියලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම “මහින්ද චින්තන” පතිපත්ති පකාශනෙය් පැහැදිලිවම කියනවා, ෙසේන ක බිබිෙල් මැතිතුමාෙග් පතිපත්තිය ජාතɕන්තරය පිළිගත්ත පතිපත්තියක් නිසා ඒ පතිපත්තිය අනුගමනය කරනවා කියලා. ෙම් ෙවන ෙකොට ඖෂධ සංස්ථාව විසින් ජාතික පතිපත්තියක් ෙහෝ ඒ පතිපත්තිය අනුගමනය කිරීමට අමාතɕාංශය විසින් අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය කුමක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අතුරු පශ්නයත් ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. නමුත් මම දැන ගැනීම සඳහා ෙම් කාරණය කියනවා. "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙය්-

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ පශ්නයට අදාළයි. පාඩු විඳින්නට ෙහේතුව පතිපත්ති-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමිය පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් ඖෂධ ගැනයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඖෂධ ගැන තමයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම සිංහල භාෂාෙවන් හරියට කියා ෙදන්නම්. මන්තීතුමිය අහන්ෙන් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ගැනයි. ෙසේනක බිබිෙල් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ඒ අයුරින්ම ෙනොෙවයි කියාත්මක කරන්ෙන්. අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා දැනට ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ෙගන තිෙබනවා. අදාළ නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදනය කරෙගන යනවා. ඒක ක්ෂණිකව කියාත්මක කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමා වගකීෙමන් මීට කලිනුත් පකාශ කරලා තිෙබනවා, ගුණාත්මක ඒ වාෙග්ම නියම පමිතිෙයන් යුක්ත ඖෂධ සැපයීම සඳහා ෙම් වසර අවසාන වීමට පථම ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් ෙග්නවා කියලා. ෙමොකද ඒක ඉතාම අවශɕයි. අෙප් රජය "මහින්ද චින්තන" පතිපත්තිය යටෙත් ෙබෙහත් විතරක් ෙනොෙවයි, තස්තවාදෙයන් රට ෙබ්රා ෙගන ෙම් රටට නිදහසත් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා පැහැදිලිව අපි කියන්න ඕනෑ, ෙබෙහත් සම්බන්ධෙයන් තිබුණු මිල පාලනයත් නැති කෙළේ අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයි, ඔබතුමියෙග් ආණ්ඩුවම තමයි කියලා. හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. අපි මිල පාලනයක් දාලා තිබුණා, පාරිෙභෝගිකයන් -ෙලඩ්ඩු- ගසා කන නිසා. නමුත් ඒ දාල තිබුණු මිල පාලනය ඔබතුමියන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් තමයි -හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා.- අයින් කරලා දැම්ෙම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2011 අෙපේල් 07වැනි දා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහපු පශ්නයකට දීපු පිළිතුර හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. එහිදී නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා -ඔබතුමාම- පැහැදිලිවම කියලා තිෙබනවා, 2008 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී සංස්ථාව විසින් ඖෂධ කවලම් කිරීෙම්දී අත් වැරැද්දක් සිදු වූ බව. ඒ අත් වැරැද්ද සිදු වීම ෙහේතුෙවන් 2008 ඔය කියපු පාඩුව ෙකොපමණද, ඔය කියපු පාඩුවට ඒකත් ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් ඖෂධ හා ශලɕ උපකරණ සඳහා වරායට ෙගවූ පමාද ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් පමණයි. ෙබෙහත් කළවම් කිරීම පිළිබඳව ගරු මන්තීතුමිය ෙවනම පශ්නයක් අහනවා නම්, එතෙකොට පුළුවන් උත්තර ෙදන්න. ෙබෙහත් කළවම් කිරීම ගැන පශ්නයක් අද අහලා නැහැ.

803 804

2012 අෙගෝස්තු 09

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) 2011අෙපේල් මාසෙය් හත්වැනි දා ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමාම කියලා තිෙබනවා, ඖෂධ කළවම් කිරීෙම්දී,- [බාධා කිරීම්] ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට පිළිතුර දුන්නා.

පශ්න අංක 5-2291/'12-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 -2312/'12-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8-1829/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2011 ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය : කීඩාංගන

உலகக் கிண்ண கிாிக்கட் ேபாட்ᾊ 2011: ைமதானங்கள் CRICKET WORLD CUP 2011 - PLAYGROUNDS

1851/’11 9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2011 ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය සඳහා අවශɕ වූ කීඩාංගන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා ෙතෝරා ගත් කීඩාංගනවල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම කීඩාංගන ෙතෝරා ගැනීම සඳහා ෙයොදා ගත් නිර්ණායක කවෙර්ද;

(iv) ජාතɕන්තර කිකට් ආයතනය (ICC) විසින් ශී ලංකාෙව් පැවැත්ෙවන ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය සඳහා අවශɕ කීඩාංගන සංඛɕාව දැනුම් දුන් දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සූරියවැව ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පී සුරත් විකමසිංහ මහතා විසින් ඇස්තෙම්න්තු කරන ලද එම කීඩාංගනෙය් මූලික ඉදිකිරීම් පිරිවැය සහ ඉදිකිරීම් අවසානෙය් දරන ලද තථɕ පිරිවැය කවෙර්ද;

(iii) අවසාන පිරිවැෙය් විශාල වර්ධනයක් සිදුවීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iv) විකමසිංහ මහතාට ෙහෝ ෙවනත් අෙයකුට ගෘහ නිර්මාණ ශිල්ප කටයුතු ඉතා ෙහොඳින් සිදු කළ හැකිව තිබියදී ඉන්දියානු ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පිෙයකු අවශɕවීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය (SLPA) කිකට් කීඩාංගන ඉදි කිරීම ෙකෙරහි සම්බන්ධවීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එෙසේ කටයුතු කිරීමට ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට කිසියම් බලයක් පැවරී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உலகக் கிண்ண கிாிக்கட் ேபாட்ᾊ- 2011 இற்கு ேதைவப்பட்ட ைமதானங்களின் எண்ணிக்ைக ையᾜம்;

805 806

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ேமற்பᾊ ைமதானங்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) அந்த ைமதானங்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்வதற்கு பயன்பᾌத்தப்பட்ட ᾚலப்பிரமாணங்கைளᾜம்; மற்ᾠம்

(iv) இலங்ைகயில் உலகக் கிண்ண கிாிக்கட் ேபாட்ᾊற்கு ேதைவப்பᾌம் ைமதானங்களின் எண்ணிக்ைகயிைன ஜசீசீ (ICC) எப்ேபாᾐ ெதாிவித்தᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) சூாியெவவ சர்வேதச கிாிக்கட் ைமதான நிர்மாணம் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ைமதானத்திற்கு கட்ᾊடக்கைலஞர் திᾞ. சுரத் விக்கிரமசிங்கவினால் மதிப்பிடப்பட்ட ஆரம்ப நிர்மாணச் ெசலவினத்ைதᾜம் இᾠதியாக ஏற்பட்ட உண்ைமச் ெசலவினத்ைதᾜம்;

(iii) இᾠதிச் ெசலவினத்தில் ஏற்பட்ட பாாிய அதிகாிப்பிற்கான காரணத்ைதᾜம்;

(iv) விக்கிரமசிங்க அல்லᾐ ேவெறாᾞவர் இப் பணிைய மிகச் சிறந்த ᾙைறயில் ெசய்ᾐ ᾙᾊத்திᾞப்பதற்கான வாய்ப்பிᾞந்ᾐம் ஏன் இந்திய கட்ᾊடக் கைலஞர் ேதைவப்பட்டார் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) கிாிக்கட் ைமதானங்கள் நிர்மாணிப்பில் இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகார சைப (SLPA) ஏன் ஈᾌபᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ ெசய்வதற்கான ஆைணெயான்ᾠ இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகார சைபக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Sports:

(a) Will he state -

(i) the number of grounds required for the Cricket World Cup - 2011;

(ii) the names of the selected grounds;

(iii) the criteria used to select those grounds; and

(iv) as to when the ICC informed of the number of grounds required for the World Cup in Sri Lanka?

(b) Will he also state - (i) as to when the construction of the International Cricket Ground at Sooriyawewa was commenced;

(ii) the initial construction cost of the said ground estimated by the architect Mr. Surath Wickramasinghe and the actual cost incurred finally;

(iii) the reason for the huge increase of the final cost; and

(iv) as to why an Indian architect was required when Mr. Wickramasinghe or other could have done the job very well?

(c) Will he inform this House -

(i) as to why the Sri Lanka Ports Authority - SLPA - involves in the construction of cricket grounds; and

(ii) whether SLPA has a mandate to do so?

(d) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) කීඩාංගන 03ක් අවශɕ විය.

(ii) 1. ආර්.ෙපේමදාස ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනය - ෙඛත්තාරාමය

2. මහින්ද රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනය - සූරියවැව

3. පල්ෙලකැෙල් ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනය - පල්ෙලකැෙල්

(iii) ජාතɕන්තර කිකට් කවුන්සලය විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති නිර්ණායක.

(iv) 2006.04.13 වන දින

(ආ) (i) 2009.12.02 වන දින

(ii) ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පී සුරත් විකමසිංහ මහතා විසින් කරන ලද ඇස්තෙම්න්තුවක් ශී ලංකා කිකට් ආයතනය ෙවත ලබා දී ෙනොමැත.

ඉදිකිරීම් අවසානෙය් දරන ලද තථɕ පිරිවැය රුපියල් බිලියන 4.282කි.

(iii) සූරියවැව ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනය අලුතින් ඉදිකරන ලද කීඩාංගණයකි. එහි මුළු බිම් පමාණය අක්කර 47කි. වාහන 1,200ක් නැවතීෙම් පහසුකම් ෙමම කීඩාංගනය සතුව ඇත. එහි ෙගොඩනැඟිලි වපසරිය වර්ග මීටර් 16,715කි. (මාධɕ කුටිය වර්ග මීටර් 3,200කි, පධාන කීඩාගාරය වර්ග මීටර් 13,515කි.) කීඩාංගන වපසරිය අක්කර 7.7කි. ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදලට වඩා ඉදිකිරීම අවසානෙය් දරන ලද පිරිවැය වැඩි වූෙය් එය අලුතින් ඉදි කළ නිසාත්, ඉහත දක්වා ඇති පරිදි කීඩාංගනය ඉතා විශාල පරිමා ණෙය් එකක් වූ නිසාත් ය.

මීට අමතරව ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, අෙනක් කීඩාංගන දිහා බැලුවාම ෙම් කීඩාංගනෙය් ඇස්තෙම්න්තු වැඩිවීමට ෙහේතුව. පල්ෙල්කැෙල් කීඩාංගනය අක්කර 21යි, ෙමම කීඩාංගනය අක්කර 47යි. ෙකොළඹ කීඩාංගනය අක්කර 20යි, ෙමම කීඩාංගනය අක්කර 47යි. පල්ෙල්කැෙල් කීඩාංගනෙය් නැවත්විය හැකි වාහන ගණන 300යි, ෙමම කීඩාංගනෙය් නැවැත්විය හැකි වාහන ගණන 1,200යි. ෙකොළඹ කීඩාංගනෙය් නැවැත්විය හැකි වාහන ගණන 250යි, ෙමම

807 808

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

කීඩාංගනෙය් නැවැත්විය හැකි වාහන ගණන 1,200යි. අෙනක් කීඩාංගන ෙදෙක්ම තිෙබන්ෙන් ෙමම කීඩාංගනෙය් වර්ග මීටර් පමාණෙයන් සියයට 50යි.

(iv) ෙමම ෙකොන්තාත්තුව Design and Build වර්ගෙය් ෙකොන්තාත්තුවක් නිසා, ඒ සඳහා අවශɕ නිර්මාණ ශිල්පියා ෙතෝරා ගැනීම ෙකොන්තාත්කරු සතු වගකීමකි.

(ඇ) (i) 2009.09.03 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල පතිකා අංක 09/1768/312/023 දරන වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය මඟින් කීඩාංගන ඉදිකිරීම ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට පවරන ලදී. ඇමණුෙමහි සඳහන් කර ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) ඉහතින් දක්වා ඇති අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය මඟිනි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා සූරියවැව කීඩා භූමිය හදන්න රුපියල් මිලියන 4,280ක් වැය කර තිෙබනවා කියලා. නමුත් පළමුෙවනි වතාෙව් ඒක ඇස්තෙම්න්තු කර තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 1,700කට. ඒ මුදල ෙමෙසේ වැඩි වූෙය් ඇයි? එය සාධාරණද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, මුලින් රුපියල් මිලියන 1,700කට ඇස්තෙම්න්තු කර තිබුෙණ් නැහැ. අලුත්වැඩියා කරපු කී ඩාංගන ෙදකටත් රුපියල් මිලියන 1,400කට ආසන්න පමාණයක් ගියා. පල්ෙලකැෙල් කීඩාංගනෙය් කීඩා පිටිය සම්පූර්ණෙයන්ම හදලා තිබුෙණ් ගරු මන්තීතුමනි. ෙපේක්ෂකාගාරෙයනුත් සියයට 50ක් හදලා තිබුෙණ්. ෙපේමදාස කීඩාංගනෙය් සම්පූර්ණ කීඩා පිටිය හදලා තිබුෙණ්. එහි කෙළේ ෙපේක්ෂකාගාරය අලුත්වැඩියා කිරීම පමණයි. නමුත් සූරියවැව කියන්ෙන් මහා මූකලානක්; කැලෑවක්. ඒ කීඩාංගනය අපට අලුතින්ම ඉදි කරන්න සිද්ධ වුණා. ෙම් කීඩා පිටිෙය් තණ නිල්ල අලුතින්ම හදන්න අපට සිද්ධ වුණා. මම ඔබතුමාට කිව්වා, ෙම් කී ඩාංගනෙය් රථ ගාෙල් වාහන 1,200ක් නවත්වන්න පුළුවන් කියලා.

ඊට අමතරව තව පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙටන්ඩරය අපි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් 2006දී කරපු ඇස්තෙම්න්තුව අනුවයි. ඒ නිසා අපට price escalation එකක් තිබු ණා. නමුත් අපි ෙම්ක භාර දුන්ෙන් 2009 වර්ෂෙය්. ඒ නිසාත් ඇස්තෙම්න්තුෙව් වැඩි වීමක් ෙවලා තිබුණා. ෙමහි වර්ග මීටර් පමාණය සහ කරපු කටයුතු සංසන්දනය කිරීෙම්දී 2009 ඇස්තෙම්න්තුෙව් කිසිදු වැඩිවීමක් නැහැ. ෙමවැනි කීඩාංගනයක් හදන්න ඒ මුදල යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රටට ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය, 20/20 තරගාවලිය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කීඩාංගන හදපු නිසායි. අපට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙලෝක කුසලානෙය් තරගාවලිෙය් තරග කීපයක් ලැබුෙණ් ෙම් කීඩාංගන හදපු නිසායි. ෙම් ආෙයෝජනය නිසා තමයි අද ෙම් කීඩාංගන හැදිලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙපේමදාස කිකට් ස්ෙට්ඩියම් එකටත්, පල්ෙලකැෙල් කිකට් ස්ෙට්ඩියම් එකටත් වැඩිය සියයට පණහක වැඩි පමාණයක් ෙම් කීඩාංගනෙය් තිෙබනවා කියලා.

නමුත් මතක තබා ගන්න, හම්බන්ෙතොට ජනගහනය ලක්ෂ ෙදකහමාරයි. ෙකොළඹ ජනගහනය ලක්ෂ 15යි. ඇයි, ෙකොළඹට වඩා අඩු ජනගහනයක් තිෙබන තැනක ෙකොළඹ කීඩාංගනය වාෙග් ෙදගුණයක් විශාල කීඩාංගනයක් හදලා තිෙබන්ෙන්? ඒ වා ෙග්ම රුපියල් මිලියන 4,700ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් කීඩාංගනෙයන් ලාභයක් ලබා ෙගන ෙම් ණයබරතාෙවන් මිෙදන්න අවුරුදු කීයක් ගතෙව්විද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නයට උත්තරය ෙමයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය සහ ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තිය කියන්ෙන් පතිත්ති ෙදකක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තියට අනුව හැම ෙද්ම කරන්ෙන් ෙකොළඹටයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) "ෙකොළඹට කිරි ගමට කැකිරි"

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමන්ලා හැම දාම සංවර්ධනය කරන්ෙන් නගරයයි. ගරු මන්තීතුමා, අෙප් පතිපත්තිය රෙට් සංවර්ධනය ගමට ෙගනි යන එකයි. අෙප් ඉලක්කය කීඩාව ගමට ෙගනි යන එකයි. අපි හම්බන්ෙතොට කීඩාංගනය හැදුවා. ඔබතුමාටත් මතක ඇති, ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගය. ඒ පෙද්ශෙය් ජනගහනය නැති වුණත්, ෙමම කීඩාංගනෙය් ඇඟිල්ලක් ගහන්න බැරි තරමට ෙසනඟ පිරිලා සිටි බව. ඔබතුමා දකින්න ඇති, ෙපෙර්දා අපි මහනුවර කීඩාංගනෙය් තරගාවලියක් පැවැත්වූවා. එක ticket එකක්වත් ඉතුරු වුෙණ් නැහැ, tickets සියල්ලම විකිණිලා ඉවර වුණා . ඒ නිසා වැදගත් වන ්ෙන් ස්ථානය ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් කිකට් කීඩාවට ආදරය කරන කීඩා ෙලෝලීන් ඉන්නවා. පෙද්ශෙය් ජනගහනය අනුව තරගාවලිය නැරඹීමට එන සංඛɕාව පිළිබඳව ගණන් හදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ මට වැඩිය ෙහොඳට ගණිතය පිළිබඳව දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනක්. ඒ නිසා කරුණාකරලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ෙම් ආෙයෝජනෙයන් කිසිදු පාඩුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට මා නැවතත් කියනවා, ෙම් ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය සඳහා විෙද්ශ රටවලින් එන අයට අපි කාමර තිස්පන්දාහක් book කරලා තිෙබනවාය කියලා. ෙම් එන විෙද්ශිකෙයෝ අඩු ගණෙන් ෙම් තරගාවලියකට ෙඩොලර් දාහක් වියදම් කළත්, ෙම් ර ටට ලැෙබන විෙද්ශ විනිමය පමාණය ෙකොපමණද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ගණන් හදලා බලන්න.

එය ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු ශක්තියක්. අෙප් ඉලක්කය තමයි කීඩාව ෙම් රෙට් ආර්ථික බලෙව්ගය බවට පත් කරන එක; ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට කීඩාව දායක කරලා ෙදන එක. ඒ පිළිබඳව අෙප් ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ආෙයෝජනෙයන් කිසිම පාඩුවක් සිදු වන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා.

809 810

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන ෙකොට කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔක්ෙකොම වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොළඹ ෙක්න්දස්ථානය කරෙගනය කියලා. ෙකොත්මෙල් ජලාශය තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹද? මාදුරුඔය ජලාශය තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹද? වික්ෙටෝරියා ජලාශය තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹද?

එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් නිදහස ලබාගත්තු දවෙසේ ඉඳලාම රට පුරාම සංව ර්ධනයක් ඇති කරලා තිෙබන පක්ෂයක්. අපට චින්තනයක් අවශɕ නැහැ, වැඩ කටයුතු කරන්න. හරියට උත්තර ෙදන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාෙග් ඒ පශ්නයට පිළිතුර-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ තවම.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය තවම ඇහුෙව් නැහැ. අහෙගන ඉන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් අහලා ඉවරයි ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා පසු ගිය දවසක කිව්වා ෙන්, 'ටයි ෙකෝට්කාරෙයෝ' කියලා. අද මා ෙනොෙවයි, ඔබතුමායි ටයි ෙකෝට් ඇඳලා ඉන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක කථාවක් ෙහෝ විවාදයක් කරන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අතුරු පශ්නය අහන්න ඕනෑ ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකටිෙයන් අහන්නම්, ඔබතුමා කියනවා නම්. ෙකටිෙයන් අහන්නලු. එම කීඩා භූමිය හදන්න රුපියල් මිලියන 4,700ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. වරාය අධිකාරියට තවම ෙගවලා නැහැ. ඒ ෙහේතුෙවන් ෙකොළඹ වරාෙය් අධික අලාභයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කීඩා භූමියක් ඇති කරන්න ගිහිල්ලා අන්තිෙම්දී සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද වරාය අධිකාරිෙය් රුපියල් මිලියන 9,000ක අලාභයක් තිෙබනවා. ෙම්වාට ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඔබතුමන්ලා උත්තර ෙදන්ෙන්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාෙග් ඒ පශ්නයට පිළිතුර මා ෙදන්නම්. ඔබතුමා ඉස්සර ෙවලා ඇහුවා වික්ෙටෝරියා ජලාශය හැදුෙව්, ෙකොත්මෙල් ජලාශය හැදුෙව් ෙකොළඹද කියලා. හැබැයි, අෙප් රෙට් වාසනාවට ෙකොළඹ දිය ඇලි තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් රෙට් වාසනාවට ෙකොළඹ ජලාශ තිබුෙණ් නැහැ. නැත්නම් යූඑන්පී එක අර කියපු ජලාශත් හදන්ෙන් ෙකොළඹ තමයි. ඒක මතක තියාගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය හැම දාම නගරය තමයි සංවර්ධනය කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකතුමාට ෙම් රට සිංගප්පූරුවක් කරන්නයි ඕනෑ වුෙණ්. එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් තිබුණු ඉලක්කය තමයි ජාතɕන්තරය දිහා බලාෙගන නිදා ගන්න එක. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය නගරය හදන එකයි, ගම හදන එක ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ඒ නිසා ඔබතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. රෙට් වාසනාවට දිය ඇලි ෙකොළඹ තිබුෙණ් නැති නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්- [බාධා කිරීමක්] මා තවත් කාරණයක් කියන්නම්. ඔබතුමා ෙකොත්මෙල් ජලාශය ගැන කථා කළා ෙන්. ෙකොත්මෙල් ජලාශය ගැන ඔබතුමා කථා කරපු හින්දා මා කියන්නම්. ගරු මන්තීතුමා අහගන්න. නායකතුමාට ඇහුම් කන් ෙදන්න එපා. මා කියන ෙදය අහන්න. ෙකොත්මෙල් ගැන කියපු නිසා- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා අහගන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ෙකොච්චර ෙහොඳද ඉතින්. ඔය නායකතුමා තවත් අවුරුදු හයක් ඉන්නවා ෙන්. එතුමා විපක්ෂෙය් තවත් අවුරුදු හයක් ඉන්නවා ෙන්. ෙකොච්චර ෙදයක්ද. ගරු මන්තීතුමා, ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතියට මුල්ගල් තියන්න කරු ජයසූරිය හිටපු ඇමතිතුමා දින දාලා තිෙයද්දී ෙහට උත්සවය තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා ෙකොත්මෙල් උත්සවය කල් දැම්මා. තමුන්නාන්ෙසේට ඒක මතක නැතුව ඇති. ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිෙය් මුල්ගල තබන උත්සවය කල් දැම්මා.

811 812

2012 අෙගෝස්තු 09

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඉතින් ඔබතුමන්ලා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ආඩම්බර ෙවන්න. ෙම් කීඩාංගන තුන රටට ෙලොකු සම්පතක්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර දීලා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ නිසා අපි tickets ෙදන්නම්, කරුණාකරලා විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක ඇවිල්ලා එකට ඉඳ ෙගන match එක බලන්න. කන්තෙල් සීනි සමාගම : බදු ගිවිසුම கந்தளாய் சீனிக் கம்பனி : குத்தைக உடன்பᾊக்ைக KANTALE SUGAR COMPANY : LEASE AGREEMENT 2119/’11 10.ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කන්තෙල් සීනි සමාගම වසා දැමූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) එතැන් සිට ෙම් දක්වා ලැබූ පාඩුව කවෙර්ද;

(iii) එම කාල සීමාෙව්දී රජය විසින් එම සමාගමට ලබා දුන් ප ɡතිපාදන ප ɡමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එම සමාගෙම් වාර්ෂික නිෂ්පාදන ධාරිතාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කන්තෙල් සීනි කම්හල බදු දීමට අදාළ බදු ගිවිසුම සභාගත කරන්ෙන්ද;

(ii) විෙද්ශීය සමාගමක් ෙවත බදු දුන්ෙන් නම්, එහි අතරමැදියා ෙලස කටයුතු කළ අයෙග් නම සහ ලිපිනය කවෙර්ද;

(iii) බදු පදනම මත ඉහත කම්හල ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් වූ අෙනකුත් ආයතනවල නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කන්තෙල් සීනි කම්හල සතු යන්ත ɡවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම යන්ත ɡ බදු ගිවිසුමට අදාළ ෙව්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එකී යන්ත ɡ කුමක් සඳහා ෙයොදා ගනු ලැබූෙව්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கந்தளாய் சீனிக் கம்பனி ᾚடப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அன்ᾠ ெதாட்ᾌ இற்ைற வைர அைடந்த நட்டம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அக்காலப் பகுதிக்குள் அரசாங்கத்தினால் ேமற்பᾊ கம்பனிக்கு வழங்கப்பட்ட நிதிேயற் பாᾌகளின் அளᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கம்பனியின் ஒᾞ வᾞடத்திற்கான உற்பத்திக் ெகாள்ளளᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) கந்தளாய் சீனிக் கம்பனி குத்தைகக்கு விடப்பᾌதᾤடன் ெதாடர்ᾗைடய குத்தைக உடன்பᾊக்ைகைய சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிெயான்ᾠக்கு குத்தைகக்கு விடப்பட்ᾊᾞப்பின் அதில் இைடத்தரகர்களாக ெசயலாற்றியவர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) குத்தைக அᾊப்பைடயில் ேமற்பᾊ ெதாழிற் சாைலைய ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக ᾙன்வந்த ஏைனய நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கந்தளாய் சீனித் ெதாழிற்சாைலக்குச் ெசாந்த மான ெபாறித் ெதாகுதிகளின் ெபᾠமதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெபாறித்ெதாகுதிகள் குத்தைக உடன்பᾊக்ைகᾜடன் ெதாடர்ᾗைடயனவா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல் ேமற்பᾊ ெபாறித்ெதாகுதிகள் எதற்காக ஈᾌபᾌத்தப்பட்டன என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Will he state -

(i) the date on which the Kantale Sugar Company was closed down;

(ii) the loss incurred by the aforesaid company from that date up to now;

(iii) the amount of the allocations provided by the government to the aforesaid company during that period; and

(iv) the annual production capacity of that company ?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he will table the lease agreement pertaining to the leasing out of Kantale Sugar Company;

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) name and the address of the person who acted as an intermediary if it was leased out to a foreign company; and

(iii) the names and addresses of the other companies who offered to lease out the aforesaid company ?

(c) Will he state -

(i) the value of the equipment that belonged to the Kantale Sugar Company;

(ii) whether these equipment are included in the lease agreement; and

(iii) if not, the purposes for which the aforesaid equipment were used ?

(d) If not, why ? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 1994 මාර්තු 31 දින.

(ii) ආයතනය වසා දැමූ දින සිට නිෂ්පාදන කටයුතු කිසිවක් සිදු කර නැත.

(iii) 1994 දී ෙසේවකයන්ට වන්දි ෙගවීම සඳහා රු. 186,000,000.00 (මිලියන එකසිය අසූහයයි)

1993 සැප්තැම්බර් සිට 2012 ජුනි දක්වා ෙසේවකයන්ට කළ ෙගවීම් රු. 379,984,934.00 (මිලියන තුන්සිය හැත්තෑ නවයයි නවලක්ෂ අසූහතරදහස් නවසිය තිස් හතරයි)

- වැටුප්,

- ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල්,

- ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල්,

- පාරිෙතෝෂික

මුළු පතිපාදන රු. 565,984,934.00

(මිලියන පන්සිය හැටපහයි නවලක්ෂ අසූ හතර දහස් නවසිය තිස් හතරයි)

(iv) ෛදනික ඇඹරීෙම් ධාරිතාව උක් ගස් ෙමටික් ෙටොන් 1,200ක් විය. ඒ අනුව දළ වශෙයන් වසරකට දින 180ක් උක් ඇඹරීෙම් කටයුතු සිදු කළෙහොත් උක් ගස් ෙමටික් ෙටොන් 216,000ක් (ෙදලක්ෂ දහසයදහසක්) ඇඹරිය හැකි අතර සීනි ෙමටික් ෙටොන් 18,360ක් නිෂ්පාදනය කළ හැක. (උකහා ගැනීම සියයට 8.5 ෙලස ගණනය කර ඇත.)

(ආ) (i) සී/ස කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් කිසිදු ආයතනයක් සමඟ ෙම් අමාතɕාංශය විසින් ෙමෙතක් බදු ගිවිසුමකට එළඹී නැත. ෙමම ආයතනය බදු දීම සඳහා වɕාපෘති ෙයෝජනා කැඳවා ඒවා අගැයීමට ලක් කර අවසාන වශෙයන් Penifield Group Limited, Vijayanagar Sugar

(Pvt.) Limited, KPN Hong Kong යන ආයතන 03 ෙතෝරා එයින් වඩාත් සුදුසු වූ Penifield Group Limited ආයතනයට බදු දීම සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශයක් මඟින් කරන ලද ෙයෝජනාව අමාතɕ මණ්ඩලය පතික්ෙෂේප කර ඇත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) කන්තෙල් සීනි කම්හල සතු යන්තවල වටිනාකම : - සීනි කම්හල රු. 63,000,000.00 (මිලියන හැටතුනයි.)

ස්කාගාරය රු. 5,000,000.00 ( මිලියන පහයි.)

කම්හල් අංශෙය් වැඩෙපොළ (ෙල්ත් මැෂින්) රු. 21,000,000.00 (මිලියන විසි එකයි.)

බර වාහන හා සැහැල්ලු වාහන රු. 38,999,250.00 (මිලියන තිස් අටයි නව ලක්ෂ අනූනවදහස් ෙදසිය පනහයි.)

එකතුව රු. 227,999,250.00 (මිලියන එකසිය විසිහතයි, නවලක්ෂ අනූනවදහස් ෙදසිය පනහයි.)

(ෙමම වටිනාකම් 2009.12.23 දින සිට 2010.01.08 දක්වා රජෙය් තක්ෙසේරුකරුෙග් වාර්තාව අනුවය.)

(ii) සී/ස කන්තෙල් සීනි කර්මාන්ත ආයතනය සඳහා යම් ආෙයෝජකයකු සමඟ බදු ගිවිසුමකට එළෙඹන්ෙන් නම් එම යන්ත සූතවල රජෙය් තක්ෙසේරු වටිනාකම රජය ෙවත ලබාෙගන යන්ත සූත ආෙයෝජකයා ෙවත පැවරීමට කටයුතු කළ යුතුව ඇත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

815 816

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විස්තරාත්මක ෙහොඳ පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන මා ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 1994 සිට ෙම් දක්වා අවුරුදු 18ක් ගත වන තුරු ෙම් වටිනා ආයතනයක් වන කන්තෙල් සීනි කම්හල වසා දමා තිෙබනවා.

දැන් ඔබතුමන්ලා ෙගනා අලුත් ෙයෝජනා අනුවත් ෙම්ක කියාත්මක කරලා නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ආයතනය මගින් වර්ෂයකට සීනි ෙමටික් ෙටොන් 18,360ක් හදන්න තිබුණ වැඩ පිළිෙවළ තමයි දැන් අතරමඟ අතහැර දමලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා රජෙයන් නැත්නම් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකින් ෙම් ආයතනය නැවත ආරම්භ කරන්න අවශɕ කරන කටයුතු ටික කරන්ෙන් නැතිව තවදුරටත් ෙම් ආයතනය වහලා දමලා තියන්න ද හදන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් යම්කිසි විධියකින් පටන් ගන්න ද හදන්ෙන් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් සිදු වුණ පාඩුවට වන්දි ෙගවන්ෙන් කවුද කියන එකත් මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරිෙය් දී ෙම් ආයතනය ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් සකස් කරන්න තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එහිදී පෙද්ශෙය් වගාකරුවන්ට ෙවනම ඉඩම් ලබා දීමටත්, කර්මාන්තශාලාව පැත්ත යම් ආෙයෝජකයකු සම්බන්ධ කර ෙගන කරන්නත් තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙම් ෙදක ෙදකට ෙවන් කරලා ඉදිරිෙය් දී ෙම් සීනි කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කරන්නයි රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. කන්තෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් සමගිපුර, සමනලපුර, සූරියපුර පෙද්ශෙය් තිෙබන අක්කර 1600ක් ෙම් සීනි සමාගමත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ආයතනය යම්කිසි තීන්දුවක් ෙනොගැනීම නිසා පසු ගිය අවුරුදු 18ක කාල වකවානුව තුළ ෙමය අදාළ වන ෙගොවීන්ට - ෙගොවි පවුල් 700ක් විතර- ෙම් ඉඩම්වල වගා කරන්න ඉඩ දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඇත්තටම කුඹුරු අක්කර 1600ක් වගා ෙනොකර ඉන්න තත්ත්වයට පත්ෙවලා තිෙබනවා. යල කන්නෙය් වගා කරන්න තමයි යම් ඉඩක් දීලා තිබුෙණ්. නමුත් දැන් ඒකත් ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඔබතුමන්ලා තීන්දුවක් ගන්නා තුරු, අඩුම තරෙම් කන්තෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඉන්න - සමනලපුර, සමගිපුර, සහ සූරියපුර පෙද්ශවල ඉන්න - ෙගොවීන්ට ෙම් ඉඩම් ඔවුන්ෙග් වගා කටයුතු සඳහා නිදහස් කරන්න අවශɕ කරන කටයුතු ටික ඔබතුමා කරනවා ද නැද්ද කියා මම අහන්නට කැතියි. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ෙම් දක්වා වී ෙගොවිතැන සඳහා අප අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ඔබතුමා නම් කළ පෙද්ශ ද කියා මට හරියාකාර මතක නැහැ. ෙම් දක්වා වී ෙගොවිතැන සඳහා- ඒ අයෙග් වගා කටයුතු සඳහා- ඉඩ දීලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකද ෙම්ක දිගින් දිගටම ඇති වන පශ්නයක්. ඔබතුමන්ලා අලුෙතන් සමාගමකට ෙම්ක ලබා ෙදනවා නම් ෙම් අක්කර 1600ත් ඇතුළත් කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තුව තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම කිව්ෙව්. කරුණාකර ෙම් ඉඩම් ටික - ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thisser සීනි කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කරන්ෙන් නම් ඔබතුමා කියන ආකාරයට කටයුතු කරන්නට සිදු ෙව්වි. ෙගොවීන්ට අසාධාරණයක් ෙනොෙවන ආකාරයට ඒ කාර්යය ඉටු කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්තටම ෙම්ක පවුල් 700ක පශ්නයක්. කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කරනවා ද නැද්ද කියන එක ඔබතුමන්ලා අෙත් තිෙබන වැඩක්. ෙම් කටයුත්ත කරනෙකොට කරුණකර ෙම් පවුල් 700 ගැන කල්පනා කර ඔවුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ෙදන්න. 1978 සිටයි ඔවුන් වගා කටයුතු කරන්ෙන්. එම නිසා ඒ ෙකොටස ඔවුන්ට ලබා දී ඉතිරි ෙකොටස ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ කටයුතුවලට පාවිච්චි කරන්නය කියන ඉල්ලීම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා. ෙමොකද, අම්පාෙර් කන්තෙල් පෙද්ශය පවුල් 700ක පශ්නයක් තිෙබනවා.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් තැන්පතු : වරපසාද

ஊழியர் ேசமலாப நிதிய ைவப்ᾗகள் : சிறப்ᾗாிைமகள் DEPOSITS IN EMPLOYEES' PROVIDENT FUND : BENEFITS 2421/'12 12. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)421/'12 කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් තැන්පතු සඳහා වාර්ෂිකව ලබාෙදන ෙපොලී පතිශතය ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් පතිලාභීන්ට ලැෙබන ෙවනත් වරපසාද කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන ්ෙනහිද?

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් මූලස්ථානය සඳහා ඉදිකිරීමට ෙයෝජිත ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති වියදමින් කවර පමාණයක් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් පියවා ගැනීමට අෙප්ක්‍ෂා කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊழியர் ேசமலாப நிதிய ைவப்ᾗகᾦக்காக வᾞடாந்தம் வழங்கப்பᾌம் வட்ᾊ ᾪதம் யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) ஊழியர் ேசமலாப நிதிய பயனாளிகᾦக்கு கிைடக்கும் ஏைனய சிறப்ᾗாிைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ஊழியர் ேசமலாப நிதிய தைலைமயகத்திற்காக நிர்மாணிக்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள கட்ᾊடத்திற்ெகன மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெசலவில் ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ஈᾌெசய்ய எதிர்பார்த்ᾐள்ள ெதாைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Labour and Labour Relations:

(a) Will he state -

(i) the annual interest rate paid for the deposits in the Employees’ Provident Fund; and

(ii) the other benefits which the beneficiaries of the Employees’ Provident Fund are entitled to?

(b) Will he inform this House the amount of the portion of the total estimated cost for the construction of the proposed headquarters of the Employees’ Provident Fund, that is expected to be spent out of the monies of the Employees’ Provident Fund ?

(c) If not, why ?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2000 වර්ෂෙය් සිට 2010 වර්ෂය දක්වා පහත සඳහන් පරිදි වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතයක් ලබා දී ඇත.

(ii) (1) 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත හා ඉන් පසුව ඇති වූ සංෙශෝධන පනත් මඟින් අරමුදෙලහි සාමාජිකයින්ට පහත සඳහන් අවස්ථාවලදී පතිලාභ ෙගවනු ලැෙබ්.

(අ) එම සාමාජිකයා පිරිමි අෙයක් නම් ඔහුට වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වීෙමන් හා ස්තියක් නම් ඇයට වයස අවුරුදු 50 සම්පූර්ණ වීෙමන් පසුව ෙසේවෙයන් විශාම යාෙම්දී,

(ආ) එම සාමාජිකයා ස්තියක් නම් ඇය විවාහ වීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් වෘත්තිෙයහි ෙයදීම අවසන් වීෙමන් පසු,

(ඇ) සදහටම සම්පූර්ණෙයන්ම වැඩ කිරීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයකට පත් වීම නිසාද, ඒ ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඉදිරියටත් වැඩ කිරීමට නුසුදුසු බවට ලියා පදිංචි වෘත්තිෙයහි ෙයදීම අවසන් වීෙමන් පසු,

(ඈ) එම සාමාජිකයා ස්ථිර පදිංචිය සඳහා විෙද්ශගත වීෙම්දී,

(ඉ) රජෙය් ෙහෝ පළාත් පාලන ෙසේවෙය් ෙහෝ ස්ථිර විශාම වැටුප් සහිත රැකියාවක් ලැබීෙමන් පසු,

(ඊ) රාජɕ සංස්ථා හා වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල පතිවɖහගත කිරීම යටෙත් අතිරික්ත ෙසේවකයින් ෙලස සලකා වන්දි ෙගවා ෙසේවෙයන් ඉවත් කරන ලද අවස්ථාවක.

(2) 1988 අංක 42 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (සංෙශෝධන) පනත මඟින් නිවාස අරමුණු සඳහා දැනට ෙසේවෙය් සිටින ෙසේවකයින්ට තම ෙපෞද්ගලික ගිණුෙම් ඇති මුදලින් සියයට 75ක ණය මුදලක්ද, ෙසේවය ෙනොකරන සාමාජිකයන් ෙවත සියයට 50ක ණය මුදලක්ද නම් කරන ලද බැංකු 7ක් හරහා ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත.

(3) 2012 අංක 2 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (සංෙශෝධන) පනත මඟින් නිවාස කාර්යයන් සඳහා සාමාජිකයින්ෙග් ෙපෞද්ගලික ගිණුෙම් ඇති මුදලින් සියයට 30 ෙනොඉක්මවන පතිශතයක් නිදහස් කිරීමට අවකාශ ඇති අතර එය නිදහස් කිරීමට ෙමම වසෙර් අග සිට අවශɕ කටයුතු සූදානම් කරමින් පවතී.

(ආ) ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලින් රුපියල් බිලියන 4.174ක මුදලක් ෙයදවීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනතට අදාළ කර ෙගන පනත අනුව පතිලාභින්ට තිෙබන වරපසාද ගැන එතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ පතිලාභින්ෙගන්ම ලබා ගත් පතිපාදනවලින් තමයි දැන් ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් මූලස්ථානය ඉදි කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන ගණනක් ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එෙහම ලබා ගැනීමට හැකියාව, ඉඩකඩ තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනෙත් නැති පතිපාදනයක් ෙන්ද?

819 820

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

වර්ෂය 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

ෙපොලී පතිශතය

11.50 11.50 12.10 12.00 9.50 9.00 10.10 11.20 13.20 13.75 12.50

2012 අෙගෝස්තු 09

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ. ඒක ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් පතිපාදනයක්. ෙම් කාරණය පිළිබඳව ජාතික වෘත්තිය සමිති උපෙද්ශක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරලා, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරලා සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟත්වය ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි කියා කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ම ෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමතුමන්ලා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙයොදවා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. එෙහම ෙයදවීෙමන් යම් පාඩුවක් ලැබුෙවොත් ඒ පාඩුෙව් පතිශතය පතිලාභින් ෙවත ලබා දීමක් කරනවාද? එෙහම නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමා කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට අරමුදෙලන් ෙගවන පතිශතය අඩු නැතිව පතිලාභින්ට ලබා ෙදනවාද?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) කිසිම පශ්නයක් නැතිව, අඩු නැතිව ලබා ෙදනවා. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලා විවාදයට සහභාගි වුණාම මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ඒ පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලි විස්තරයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ විස්තරයට තමුන්නාන්ෙසේලා ඇහුම් කන් දුන්නා. ඒෙකදිත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් ගැන කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙමොන එකක් නිසාවත් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජිකෙයකුට ලැෙබන්න තිෙබන වරපසාදවල අඩුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක හරියාකාරවම ෙදනවා. ෙමෙතක් ෙගවා තිෙබනවා. ඊෙය් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව් ඒකයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක එෙහම ෙවන්න බැහැ ෙන්.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඇයි බැරිය කියන්ෙන්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ යම් ආෙයෝජනයක් කළායින් පසුව ඒ ආෙයෝජනෙයන් පාඩුවක් සිද්ධ ෙවනවා නම් එක්ෙකෝ ඒ පාඩුව දරා ගන්න ඕනෑ භාණ්ඩාගාරයයි. භාණ්ඩාගාරය ඒ පාඩුව දරා ෙගන තමයි අරමුදලට ඒ මුදල් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ පාඩුව පතිලාභියා හැටියට සිටින ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජිකයාට යවන්න ෙවනවා. එෙහම නැතිව ඔබතුමන්ලාට ඒ මුදල් මවන්න බැහැ ෙන්. ඒ පාඩුව පතිපූරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තවම පාඩුවක් ෙවලා නැහැ ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ආෙයෝජනයක ලාභය සහ පාඩුව යන ෙදකම තිෙබනවා. පාඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කළ ආෙයෝජනවලින් පාඩු ලැබූ අවස්ථා තිෙබනවා. බිලියන ගණනක් පාඩු ලබපුවා තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා මෙනෝමය චිතයක් මවා ෙගන කථා කරනවා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට තවම සතයකවත් පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. සියයට 92ක්ම රජෙය් බැඳුම්කරවලයි තිෙබන්ෙන්. සියයට 8ක් තමයි ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආෙයෝජනය කරන එෙක් තීන්දුව ගත්ෙත්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දීයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී තමයි සියයට 8 දක්වා ඒක වැඩි කෙළේ. ඒ අනුව තමයි ෙම් කියා කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] සියයට 8 දක්වා වැඩි කරන්න තීන්දු කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දීයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැත්නම් මම කියන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමාත් ඉන්ෙන් මෙනෝමය මවා ගැනීමක තමයි.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම් නිකම් ඉන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම්ක විවාද කරන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමතුමාත් ඉන්ෙන් මෙනෝමය මවා ගැනීමක. ඒ නිසා ඔබතුමා හිතනවා ලාභ ලබනවා කියා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේලා අද මිලට ගණන් හැදුවාට අද මිලට විකුණන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙමොන විධියකින් හරි ෙසේවකයින්ෙග් අරමුදල් ෙගවීෙම්දී අදවත් අනාගතෙය්වත් කිසිම පාඩුවක් වන්ෙන් නැහැ.

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිල්වලා ෙයෝජනා කමය යටෙත් කළ ඉදි කිරීම් : පතිසංස්කරණය நில்வளா திட்டத்தின் கீழான கட்ᾌமானங்கள்: ᾗனரைமப்ᾗ CONSTRUCTIONS UNDER NILWALA SCHEME : RENOVATION 1830/’11 13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය් ගංවතුර වැළැක්වීම සඳහා නිල්වලා ෙයෝජනා කමය යටෙත් ඉදි ෙකොට ඇති සියලු ඉදි කිරීම් විනාශ වීෙම් අවදානමකට ලක්ව ඇති බවත්;

(ii) ෙම් නිසා සුන්දර කිරල කැලයද විනාශ වීෙම් තර්ජනයකට මුහුණ පා ඇති බවත්;

(iii) ගංවතුර තර්ජනයක් ඇති විය හැකි නිසා ෙගොවීන් දැඩි අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට පත්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල්වලා ෙයෝජනා කමය යටෙත් ඉදි කර ඇති ඇළ මාර්ග සහ ඉදි කිරීම් කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் ெவள்ளப்ெபᾞக்ைகத் தᾌப்பதற்காக நில்வளா திட்டத்தின் கீழ் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள அைனத்ᾐ கட்ᾌமானங் கᾦம் அழிவைடᾜம் ஆபத்ᾐக்கு உள்ளாகி ᾜள்ளன என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் விைளவாக அழகிய சின்னாக் காᾌகᾦம் அழிவைடᾜம் அச்சுᾠத்தைல எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) ெவள்ளப்ெபᾞக்கு அபாயம் ஏற்படலாம் என்பதால் விவசாயிகள் ெபᾞம் ெநᾞக்கᾊ நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) நில்வளா திட்டத்தின் கீழ் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள கால்வாய்கைளᾜம் கட்ᾌமானங்கைளᾜம் ᾐாிதமாக ᾗனரைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Is he aware that-

(i) all the constructions made under the Nilwala Scheme with a view to control floods in the Matara District, run the risk of being destroyed ;

(ii) as a result, the picturesque “Kirala Kele” (Sonneratia - Cork tree plantation) is also facing a threat of destruction ;

(iii) the farmers are faced with a serious crisis situation due to a potential threat caused by floods?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to renovate the canals and the constructions made under the Nilwala Scheme expeditiously ; and

(ii) if so, of the period of time required for it?

(c) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) සියලු ඉදි කිරීම් විනාශ වීෙම් අවදානමකට ලක් වී ෙනොමැත.

(ii) නැත.

(iii) සියලු ෙපොම්පාගාර නවීකරණය කරමින් නඩත්තු කටයුතු සිදු කර ඇති බැවින් ගංවතුර තර්ජනයක් ඇති වීෙම් පවණතාවයක් ෙනොමැති ෙහයින්, කිසිදු අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ඇති වී නැත.

(ආ) (i) පසු ගිය අවුරුදු ෙදකක කාලය තුළ පමණක් පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 200කට අධික මුදලක් වැය කර ඇති අතර, වාර්ෂිකව නඩත්තු කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 10ක් පමණ වැය ෙකොට පමුඛතා පදනමින් ඇළ මාර්ග සහ ඉදි කිරීම් පතිසංස්කරණය ෙකොට ඇත.

(ii) ෙමම කියාවලිය සෑම වර්ෂයකම තවදුරටත් ඉටු කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. නිල්වලා ගඟ වɕාපාරෙය් තුන්වන අදියර අංග සම්පූර්ණ වීම තුළයි නිල්වලා ගඟ වɕාපාරයට සම්පූර්ණ පතිලාභය

823 824

2012 අෙගෝස්තු 09

ලැෙබන්ෙන්. එෙතක් ඒ පතිලාභය ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවාද? එෙසේ නම් ඒ සඳහා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. සම්පූර්ණ වශෙයන්ම ෙමහි පතිලාභය ලබා ගන්න තුන්වන අදියරක් අවශɕයි. ඒ තුන්වන අදියර සඳහා අපි ඉතාම පුළුල් වූ ශකɕතා අධɕයනයක් දැන් කර ෙගන යනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ජනතා නිෙයෝජිතයින්ෙග් අදහස් අපි විමසුවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් නිල්වලා ගඟ සංවර්ධන වɕාපාරය සඳහා විෙශේෂෙයන්ම වන ජීවී අමාතɕාංශය ඇතුළු පරිසර අමාතɕාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. කිරල කැෙල් අක්කර හත්සිය ගණනක ගංවතුර නැවැත්වීම සඳහා ඊළඟ අදියර කියාත්මක කිරීමට එහි ජලාශයක් හදන්න ඕනෑ. ෙම් ජලාශය සෑදීම පිළිබඳව පරිසර අමාතɕාංශෙය්ත් වන ජීවී අමාතɕාංශෙය්ත් යම් යම් ගැටලු හා පශ්න තිෙබනවා. ඒවා නිරාකරණය කර ෙගන, පරිසරයට හානියක් ෙනොවන ආකාරෙයන් ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව තවත් ජලාශ ෙදකක් සාදන්න වැඩ කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ එක ජලාශයක් සඳහා අෙප් මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා සමඟ ගිහින් මුල් ගලක් තැබුවා. එදා එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී තිබුණු ෙයෝජනාවල් දැන් ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරන්න බැහැ.

ජනාවාස රාශියක් අද ෙම් පෙද්ශෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සංවර්ධනෙය්දී ජනතාවටත් හානියක් ෙනොවන ආකාරෙයන් අපි සමතුලිතව වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් පිළිබඳව ඉතා පුළුල් අධɕයනයක් කරලා ජනතාවට අවම හානියක් වන ආකාරෙයන් ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ සඳහා සම්පූර්ණ මුදල් ලබා දීමට මහා භාණ්ඩාගාරයත් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය මම අහනවා. නිල්වලා ගඟ ෙයෝජනා කමය යටෙත් ඉදි කරලා තිෙබන ෙපොම්පාගාර එකවර කියාත්මක කරද්දී අධික ඉන්ධන පමාණයක් අවශɕ ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, ෙම් ෙවන ෙකොට ෙපොම්පාගාර සියල්ල කියාත්මක තත්ත්වෙය් පවතිනවා කියලා. එම ෙපොම්පාගාර සඳහා වන ඉන්ධන වියදම අවම කරන්න ගුරුත්ව ජල බස්නා කමෙව්දය භාවිතා කරන්න පුළුවන් තවත් ස්ථාන හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඉන්ධන සඳහා වාර්ෂිකව යන දැඩි වියදම ඉතිරි කරන්න එම ස්ථාන කියාත්මක කරන්න අමාතɕාංශය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. ෙමොකද, ෙම් පිළිබඳව අපි ඉතාම ගැඹුරු අධɕයනයක් -විදɕාත්මක අධɕයනයක්- කළා. ග ෙඟ් ජලය තිෙබන්ෙන් මුහුෙද් ජල මට්ටමට වඩා පහළ මට්ටමකයි. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙපොම්පාගාර කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ හැෙරන්නට විශාල ජල පමාණයක් ආපු ෙවලාවට පාෙයෝගිකව අපට එම ජලය

බස්සවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම ෙපොම්පාගාරෙය් තිබුණු ෙපොම්ප විශාල පමාණයක් නරක් ෙවලායි තිබුෙණ්. මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ රුපියල් මිලියන 200ක වියදමින් අලුතින් ෙපොම්ප 20ක් සවි කරලා පසු ගිය දා ඉතාම උත්සවාකාරෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශෙය් මන්තීතුමන්ලා සමඟ අපි ඒවා විවෘත කළා. දැන් ඉතාම කාර්යක්ෂම ෙලස වැඩ කරනවා. අනිත් එක මන්තීතුමා, ෙම්කයි තත්ත්වය. තුට්ටු ෙදකට අපට ෙම් වැඩ කරන්න බැහැ. එවැනි ජල ෙපොම්පාගාර යක් තිෙබන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ඉන්ධන වියදමක් දරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ඉන්ධන වියදම නතර කරලා කරන ඒ කමෙව්දයන් පාෙයෝගික නැහැ. ඒ පිළිබඳව අෙප් අදහස් ෙනොෙවයි, වාරි මාර්ග ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් අදහස් සහ විෙශේෂඥයන්ෙග් අදහස් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ඔවුන් අපට දීලා තිෙබන උපෙදස තමයි, ෙපොම්පාගාරයත් පවත්වාෙගන යන්න ඕනෑ කියන එක. නමුත්, කිරල කැෙල් ආශිත දැවැන්ත ජලාශය හැදුෙවොත් ඉහළින් එන ජලය විශාල පමාණයක් රඳවාෙගන ගංවතුර පවණතාව අඩු කර ගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි තිෙබන විසඳුම. ඉතින්, ඒ විසඳුම අපි කියාත්මක කළ යුතුයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් මම අහනවා. ෙදදියගල, සමරෙදණිය සහ උඩවතුර නාෙප් ආශිතව ජලාශ ඉදි කරන්නත්, විෙශේෂෙයන්ම අම්පනාගල ජලාශය ඉදි කරන්නත් ඔබතුමන්ලා සැලසුම් කරනවා. මීට කලින් නම් ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්ෙව් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ කියලායි. මාතර දිස්තික්කෙය් පානීය ජල, කෘෂිකර්ම සහ ෙවනත් කර්මාන්ත සඳහා වන ජල අවශɕතා පිළිබඳව තක්ෙසේරුවක් කරලාද එම ජලාශ ඉදි කරන්ෙන් සහ හම්බන්ෙතොටට වැඩිෙයන් වතුර ෙදන්න තක්ෙසේරු කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. අනිවාර්යෙයන්ම. අපි ගංවතුර පාලනය පමණක් ෙනොෙවයි, වාරි ජල අවශɕතාවත්, පානීය ජල අවශɕතාවත් කියන කාරණා සියල්ල සැලකිල්ලට අරෙගන තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්. නමුත් ඔය කියන ජලාශ සෑදීෙම්දී පාෙයෝගික පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පාෙයෝගික පශ්නය තමයි, දැනට විශාල පමාණයක් ඒ පෙද්ශවල පදිංචි ෙවලා සිටීම. ඔබතුමා දන්නවා ඒ පෙද්ශවල විකල්ප ඉඩම් ෙසොයා ෙගන ෙම් අය නැවත පදිංචි කිරීෙම් ගැටලුවක් තිෙබන බව. ඒ ගැටලුත් නිරාකරණය කර ෙගන තමයි ෙමය කළ යුත්ෙත්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා, සමහරු ගංවතුර නිසා එක සැරයක් පදිංචි කළ අය. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමොකක්ද?

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගංවතුර නිසා එක සැරයක් පදිංචි කළ අයයි, දැන් තව සැරයක් අයින් කෙළොත් අයින් කරන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. එෙහම තමයි. තිරසාර විසඳුමක් ලබා ෙදන්න යන විට ඒ වාෙග් පශ්න ඇති ෙවනවා. නමුත් ෙම්වා සියයට 100ක් විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, අපට යම් ආකාරයකට අඩුවක් කරන්න පුළුවන් - mitigate කරන්න පුළුවන්- අෙනක් කාරණය ගංවතුර එන්ෙන් වර්ෂ ගණනාවකට සැරයක් ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සියලු දත්තයන් තුලනය කරලා තමයි අපි ෙම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්. පී. සරවනමුත්තු කීඩාංගණය සංවර්ධනය : දවිඩ සංගම් කිකට් කීඩා සමාජය ඉදිරිපත් කළ මිල ෙයෝජනාව பீ. சரவணᾙத்ᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதான அபிவிᾞத்தி : தமிழ் ᾝனியன் கிாிக்ெகட் கழக ᾙன்ைவப்ᾗ DEVELOPMENT OF P. SARAVANAMUTTU STADIUM : OFFER MADE BY TAMIL UNION CRICKET CLUB 1852/’11 14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) පී. සරවනමුත්තු කීඩාංගනය සංවර්ධනය කිරීෙමන් පසු ෙකොපමණ කාලයකට පසුව එය ජාතɕන්තර කිකට් කීඩා තරඟ පැවැත්ෙවන මට්ටමට පත්වන්ෙන් දැයි එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පී. සරවනමුත්තු කීඩාංගනය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා දවිඩ සංගම් කිකට් සමාජය විසින් මිලක් ඉදිරිපත් කර තිබූ බවත්;

(ii) ඒ අනුව ආසන 25,000ක් සහිතව එම කීඩාංගනය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වැය වන මුදල රුපියල් මිලියන 780ක් වූ බවත්;

(iii) එම ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කළ ශී ලංකා කිකට් ආයතනය එම කරුණ සඳහාම ඊට වැඩි මිලකට ඉදිරිපත් වූ විකල්ප ෙයෝජනා පිළිෙගන ඇති බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පී. සරවනමුත්තු කීඩාංගනය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා දවිඩ සංගම් කිකට් කීඩා සමාජය විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කිරීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) පිළිගත් අෙනකුත් ෙයෝජනාවල සඳහන් මිල ගණන් කවෙර්ද;

(iii) විකල්ප මිල ගණන් සඳහන් ෙයෝජනා පිළිගැනීමට බලපෑ ෙහේතුන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) பீ. சரவணᾙத்ᾐ விைளயாட்ᾌைமதானம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்டதிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன வᾞடங்களின் பின்னர் அங்கு சர்வேதச கிாிக்ெகட் ேபாட்ᾊ நைடெபᾠம் என அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பீ. சரவணᾙத்ᾐ விைளயாட்ᾌைமதானத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு தமிழ் ᾝனியன் கிாிக்ெகட் கழகம் ᾙன்ைவப்ᾗ ஒன்ைற வழங்கியிᾞந்தைமையᾜம்;

(ii) 25000 ஆசனங்கைளᾜைடய ைமதானத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான ேமற்பᾊ ᾙன்ைவப்ᾗ ᾟபா 780 மில்ᾢயன் என்பைதᾜம்;

(iii) ெசலᾫ ெசய்வதற்கு இயலாத ஒத்த ேநாக்கத்திற்கு மாற்ᾠ ᾙன்ைவப்ᾗகைள ஏற்ᾠக் ெகாள்ᾦம் அேதேவைளயில் ெசால்லப்பட்ட ᾙன்ைவப்பிற்கு இலங்ைக கிாிக்ெகட் மᾠப்ᾗத்ெதாிவித்திᾞந்தைமையᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) பீ. சரவணᾙத்ᾐ ைமதானத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு தமிழ் ᾝனியன் கிாிக்ெகட் கழகத்தி னால் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾙன்ைவப்பிற்கு மᾠப்ᾗத் ெதாிவித்திᾞந்தைமக்கான காரணங்க ைளᾜம்;

(ii) ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ஏைனய ᾙன்ைவப்ᾗ கைளᾜம்; (iii) மாற்ᾠ ᾙன்ைவப்ᾗகனள ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற் கான காரணங்கைளᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports :

(a) Will he state, after how many years the P. Saravanamuttu Stadium comes to international cricket, since it was developed ?

(b) Will he admit that -

(i) the Tamil Union Cricket Club had given an offer to develop the P. Saravanamuttu Stadium;

(ii) the aforesaid offer was of 780 million rupees to develop the Stadium with 25,000 seats; and

(iii) the Sri Lanka Cricket had rejected the said offer meanwhile accepting alternative offers for the same purpose?

(c) Will he state -

(i) the reasons for rejecting the offer given by the Tamil Union Cricket Club to develop the P. Saravanamuttu Stadium;

(ii) the other offers accepted; and

(iii) the reasons for accepting alternative offers?

(d) If not, why?

827 828

2012 අෙගෝස්තු 09

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට පී. සරා කීඩාංගනෙය් කිසිදු අයිතියක් නැත. එය පවතිනුෙය් දවිඩ සංගම් කිකට් කීඩා සමාජය යටෙත්ය. එහි ඉදි කිරීම් සහ නඩත්තු කටයුතු සිදු කරනු ලබන්ෙන් දවිඩ සංගම් කිකට් කීඩා සමාජය මඟිනි. නමුත් පී. සරා කීඩාංගනය ෙටස්ට් තරග කීඩා කිරීමට සුදුසු බව අන්තර් ජාතික කිකට් කවුන්සිලය පිළිෙගන ඇති අතර, එම නිසා ෙමහි ෙටස්ට් තරග පැවැත්ෙව්. අවසාන ෙටස්ට් තරගය එංගලන්තය සමඟ 2012 අෙපේල් මාසෙය්දී පැවැත්විණි.

(ආ) සහ (ඇ) දවිඩ සංගම් කිකට් සමාජය මඟින් පී. සරවනමුත්තු කීඩාංගනය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා යන වියදම් පිළිබඳව විදɖත් ඉදිරිපත් කිරීමක් පමණක් ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට ලබා ෙදන ලදී. ඒ සඳහා අනුමත කරන ලද ඇස්තෙම්න්තුවක් කිසිවිෙටකත් ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. පී. සරවනමුත්තු කීඩාංගනෙය් වාහන නවතා තැබීෙම් පහසුකම් ෙනොමැති නිසාත්, එහි යාමට ඇති මාර්ග පද්ධතිය යහපත් තත්ත්වෙය් ෙනොමැති නිසාත්, කීඩාංගනෙය් ඉදිරි සංවර්ධනයට ඇති බාධා නිසාත් ශී ලංකා කිකට් ආයතනය එහි සංවර්ධනය පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු ෙනොකිරීමට තීරණය කරන ලදී.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, කිකට් පාලක මණ්ඩලය ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට ආව අවස්ථාෙව්දී කිව්වා, ශාෆ්ටර් මැතිතුමා ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා කියලා. රජයට කිසිම බරක් නැතිව ඒ අය සංවර්ධනය කරලා එවකට තිබුණ මූලɕ පශ්නය විසඳන්න ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා කියලා. ඒ කීඩාංගනය පතික්ෙෂේප කෙළේ cars park කරන්න බැරි නිසා ෙනොෙවයි, සූරියවැව කිකට් කීඩාංගනයක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියන නිසායි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, මන්තීතුමා. දවිඩ සංගම් කිකට් සමාජය ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන් අපට ආදරයට ෙනොෙවයි. කලින්ම මතක තියා ගන්න ඕනෑ, ඔය කවුරුත් ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන් අපට ආදරයට ෙනොෙවයි කියන එක. ඒ ෙගොල්ලන් ෙගෙනන ෙයෝජනා පිටුපස තවත් ෙද්වල් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කීඩාංගන ඉදි කිරීම සම්බන්ධව අධɕයනය කිරීෙම්දී අපට වඩාත් ඵලදායී ෙද් තමයි කරන්ෙන්. රජෙය් පතිපත්තියට අනුකූලව තමයි ෙම් කීඩාංගන හදන්ෙන්. අපි ඔබතුමාට කලිනුත් කිව්වා, අෙප් ඉලක්කය කීඩාව ගමට ෙගන යන එකයි කියලා. හැම දාම ෙකොළඹ කිකට් බලලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගෙම් මිනිස්සුත් කිකට් බලන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට බලන්න පුළුවන්. හැබැයි ගෙම් අයට බලන්න බැහැ ෙන්. ඒ නිසා ගමට කීඩාව යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, අපට ආපු ෙයෝජනා සැලකිල්ලට අරෙගන අපට ෙහොඳ තැනක තමයි අපි ඒක හැදුෙව්. ඔය සරවනමුත්තු කීඩාංගනය සම්බන්ධව -මම කාරක සභාවට ගිෙය් නැහැ- ඒ ෙගොල්ලන් financial proposal

එකක් අපට දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් powerpoint presentation එකක් අපට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ෙලොත් එක්ක කථා කරලා තිෙබනවා. අපට ආර්. ෙපේමදාස කීඩාංගනය තිෙබන නිසා තවත් ෙලොකු ආෙයෝජනයක් ෙමතැන කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. නමුත් අපට එන තරග අවස්ථාවන් ඔවුන්ට ෙදනවා. අපි මහනුවර සහ හම්බන්ෙතොට කීඩාංගන හදන්න තීරණය කළා. ෙම් වන විට උතුරු පළාෙත් යාපනෙය්ත් දැවැන්ත කීඩා සංකීරණයක් ඉදි කරමින් යනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මතක තියා ගන්න අවශɕයි, දඹුල්ල කිකට් කීඩාංගනය ඇති කෙළේ අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්ය කියන එක. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා හිතන්න එපා, අෙප් පක්ෂය ෙකොළඹට විතරක් ෙයොමු ෙවලා තිෙබන පක්ෂයක්ය කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙම්ෙකන්ම ජීවත් ෙවන්න හදන්න ඕනෑ නැහැ. අපි කියන්ෙන්, ෙමෙතක් රුපියල් මිලියන 4,700ක් වියදම් කරලා තිෙබන එෙක් ඊට වැඩිය සත පහක් ෙගවන්ෙන් නැතුව වැෙඩ් කරන්න පුළුවන් වුණා නම් -[බාධා කිරීමක්] අර හම්බන්ෙතොට නැව් එන්ෙන් නැති වරායක් හදලා තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා එතැනට ගිහිල්ලා බැලුවාද නැව් එන්ෙන් නැද්ද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි අපට යන්න බැරිද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා එතැනට ගිහිල්ලා බැලුවාද නැව් එන්ෙන් නැද්ද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැත්නම්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඕනෑ තරම් නැව් එනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඕනෑ ෙව්ලාවට නැව් එන්ෙන් නැහැ. නැව් එන්ෙන් බඩු අරෙගන එන ෙවලාවට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම සූරියවැවටත් ගියා. හම්බන්ෙතොට වරායටත් ගියා. මම හිතන්ෙන්, ඔබතුමා ආරම්භ කරපු දවෙසේ ගියාට පස්ෙසේ ගිහිල්ලා නැහැ වාෙගයි.

829 830

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආරම්භ කරපු දවෙසේ හැර අෙනක් දවසක ඔබතුමා හම්බන්ෙතොට වරායට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වුණත් ආෙයෝජනයක් කළාම එහි ලාභ දවෙසන් ගන්න බැහැ. ආෙයෝජනයක් කළාම, එහි පතිලාභ ලැෙබන්න ෙපොඩි කාලයක් යනවා. ඒ නිසා අෙප් වරායට නැව් එයි. නැව් ටික එනවා. අපි ඒක හදා ගන්නම් ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැෙල් ඉන්න ෙකෝ. අපි අෙප් පැෙල් ඉන්නම්. වද ෙදන්ෙන් නැතුව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඔෙබ් සල්ලිවලින් ඒවා කළා නම් කමක් නැහැ. අහිසංක ජනතාව බදු ෙගවන සල්ලිවලිනුයි ඒවා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එච්චරයි තිෙබන ෙවනස.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඉතින්. අහන්න තිෙබන එකම ෙද්, ෙම්වා අහිංසක ජනතාවෙග් බදු සල්ලිවලින් කරන ඒවා ෙන්ද කියන එකයි. අපි කියන්ෙන් එෙහම නම් සූරියවැව කිකට්- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට සූරියවැව නැතුව නින්ද යන්ෙන් නැද්ද? හම්බන්ෙතොට, සූරියවැව නැත්නම් ඔබතුමාට නින්ද යන්ෙන් නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, අපි අහන්ෙන් රුපියල් මිලියන 4,700ක් විතර ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන නිසා ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කට කැෙඩනකම් උත්තර දීලා තිෙබනවා, සූරියවැව ගැන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුළු චින්තනයම කැරෙකන්ෙන් ඕක තුළින් ෙන්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම කාමරයක් අරෙගන ෙදන්නම් ගිහිල්ලා සතියක් විතර නිදාගන්න බැරිද සූරියවැව? [බාධා කිරීමක්] මම කාමරයක් හදලා ෙදන්නම් ගිහිල්ලා ෙපොඩි නිවාඩුවක් ගන්නෙකෝ. ඔබතුමාෙග් කෙට් තිෙබන්ෙන් සූරියවැව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා වාෙග් ළා බාල මට්ටමට අපි වැෙටන්ෙන් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට කථා කරන්න ෙම් රෙට් ෙවන මාතෘකා නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව රකින්න අවශɕ නම් ඒක ඔබතුමන්ලා කරන්න. අපට අවශɕ වන්ෙන් අෙප් රට රකින්නයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආ! රට රැක්කා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකයා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකයා ගිවිසුම් ගහලා රට රැක්කා. [බාධා කිරීම්] පභාකරන්ට භාගයක් දීලා රට රැකපු හැටි අපට මතකයි ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Cricket matches කීයක් හම්බන්ෙතොටට ෙගන යනවාද කියලායි අපි අහන්ෙන්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා 2001 ගිවිසුම් අත්සන් කරලා රට රැකපු හැටි අපට මතකයි. [බාධා කිරීම්]

831 832

2012 අෙගෝස්තු 09

ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල : බදු எம்பிᾢப்பிட்ᾊய கடதாசித் ெதாழிற்சாைல : குத்தைக EMBILIPITIYA PAPER MILL: LEASE

2120/’11 15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වර්ෂ 2001 සිට 2004 දක්වා ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය කවෙර්ද;

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට එම කම්හෙල් ෙසේවක වැටුප් ෙගවීමට වාර්ෂිකව රජය විසින් ෙවන් කළ ප ɡතිපාදන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම කම්හල උපායමාර්ගික වɕවසාය කළමනාකරණ ආයතනයට (SEMA) පැවරූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) SEMA ආයතනයට පැවරීෙමන් පසු එම කම්හල සඳහා රජෙයන් ෙහෝ ෙවනත් මාර්ගවලින් වියදම් කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම කම්හල තිස් අවුරුදු බදු පදනම යටෙත් ලබා දුන් ආයතනය කුමක්ද;

(ii) එම බදු කාල සීමාව ආරම්භ වන හා අවසන් වන වර්ෂ කවෙර්ද;

(iii) එම බදු කාල සීමාව සඳහා රජයට ලැබුණු බදු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම බදු ගිවිසුම සභාගත කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එම කම්හල සතු ඉඩම් අක්කර ප ɡමාණය ෙකොපමණද;

(ii) බදු දුන් කාල සීමාෙව් දී එකී ඉඩම් අක්කරයක රජෙය් තක්ෙසේරු වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) එහි ඇති යන්ත ɡවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iv) එම යන්ත ɡ බදු ගිවිසුමට අදාළෙව්ද;

(v) ෙනොඑෙසේ නම්, එකී යන්ත ɡ කුමක් සඳහා ෙයොදා ගනු ලැබූෙව්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2001 ெதாடக்கம் 2004 ஆம் ஆண்ᾌவைர எம்பிᾢப்பி்ட்ᾊய கடதாசித் ெதாழிற்சாைல ெபற்ற இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் ேமற்பᾊ ெதாழிற் சாைலயின் ஊழியர்கᾦக்கு சம்பளம் வழங்கு வதற்கு அரசினால் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ஏற்பாᾌகள் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைல SEMA (திறᾙைற ெதாழில்ᾙயற்சி ᾙகாைமத்ᾐவ ᾙகவராண்ைம) நிᾠவனத்ᾐக்கு ைகயளிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) SEMA நிᾠவனத்ᾐக்குக் ைகயளிக்கப்பட்ட பின்ᾗ இத்ெதாழிற்சாைலக்கு அரசாங்கத்தினால் அல்லᾐ ேவᾠ வழிகளினால் ெசலᾫ ெசய்யப் பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலைய ᾙப்பᾐ வᾞட குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ட நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ குத்தைகக் காலத்தின் ஆரம்ப மற்ᾠம் இᾠதி வᾞடம் யாெதன்பைதᾜம்?

(iii) ேமற்பᾊ குத்தைக கால கட்டத்திற்காக அரசாங்கத்திற்குக் கிைடத்த குத்தைகத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) குத்தைக உடன்பᾊக்ைகைய சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலக்குச் ெசாந்தமான காணியின் பரப்பளᾫ ஏக்கர்களில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ட காலப்பகுதியில் இக் காணி ஏக்கர் ஒன்றின் அரச மதிப்பீட்ᾌப் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இங்குள்ள இயந்திரங்களின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ இயந்திரங்கள் குத்தைக உடன் பᾊக்ைகக்கு ஏற்ᾗைடயைவயா என்பைதᾜம்;

(v) இன்ேறல் இவ்வியந்திரங்கள் எதற்காக உபேயாகிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Will he inform this House- (i) the profit made or the loss incurred by the Embilipitiya Paper Mill from 2001 to 2004; and (ii) separately, the allocations made by the Government annually for paying the salaries of the employees of that Mill from year 2005?

(b) Will he state-

(i) the date on which this institution was transferred to the Strategic Enterprise Management Agency (SEMA); and

(ii) the amount of money spent by the Government or by any other means for this Mill after it was transferred to SEMA?

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

(c) Will he inform this House-

(i) the institution to which the aforesaid Mill was given under the 30-year lease basis;

(ii) the year in which the aforesaid lease period starts and the year in which it ends;

(iii) the amount of money the Government received during the period of that lease; and

(iv) whether he will table the lease agreement ?

(d) Will he state-

(i) the extent of the land that belongs to the Mill in acres;

(ii) the Government’s assessed value of one acre of the aforesaid land during the period of the lease;

(iii) the value of the machinery of the Mill;

(iv) whether the machinery is included in the lease agreement;

(v) if not, the purpose for which such machinery was used?

(e) If not, why?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය

2001 අලාභය රුපියල් මිලියන 88,368,000.00 (මිලියන අසූඅටයි තුන්ලක්ෂ හැටඅටදහසයි.)

2002 අලාභය රුපියල් මිලියන 27,151,000.00 (මිලියන විසිහතයි එක්ලක්ෂපණස්එක්දහසයි.)

2003 අලාභය රුපියල් මිලියන 93,503,000.00 (මිලියන අනූතුනයි පන්ලක්ෂ තුන්දහසයි.)

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔක්ෙකොම අලාභද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) අලාභ. ලාභ නැත.

2004 අලාභය රුපියල් මිලියන 12,720,000.00 (මිලියන ෙදොළහයි හත්ලක්ෂ විසිදහසයි.)

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙමම කම්හෙල් ෙසේවක වැටුප් ෙගවීමට රජය ෙවන් කළ පතිපාදන.

2005/2006 රුපියල් මිලියන 76,602,226.00 (මිලියන හැත්තෑහයයි හයලක්ෂ ෙදදහස් ෙදසීයවිසිහයයි.)

2006/2007 රුපියල් මිලියන 60,249,530.32 (මිලියන හැටයි ෙදලක්ෂ හතළිස් නවදහස් පන්සියතිහයි ශත තිස්ෙදකයි.)

2007/2008 රුපියල් මිලියන නව දහසයි හයලක්ෂ තිස් හතර දහස් හයසිය අසූ තුනයි ශත අසූවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මිලියන නවදහසයි?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) මිලියන නවදහසයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පඩිවලට?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) පඩිවලට පමණක් ෙනොෙවයි, මම හිතන්ෙන් විදුලි බිල් ඒ වාෙග් අෙනකුත් කාරණාත් සඳහා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආෙයෝජනයක්ද කියලා ඔබතුමා මට කියන්න. ඒකයි දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් 2005 වර්ෂෙය් සිට එම කම්හෙල් ෙසේවක වැටුප් ෙගවීමට වාර්ෂිකව රජය විසින් ෙවන් කළ පතිපාදනයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2005/2006 රුපියල් මිලියන 76යි. 2006/2007 රුපියල් මිලියන 60යි. 2007/2008 කීයද? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) 2007/2008 රුපියල් මිලියන 19,634,683.80 (මිලියන දහනවයයි හයලක්ෂ තිස්හතරදහස් හයසියඅසූතුනයි ශත අනූවයි.)

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2008/2009?

835 836

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) 2008/2009 රුපියල් මිලියන 25,000,000.00 (මිලියන විසිපහයි.)

2009/2010 රුපියල් මිලියන 17,604,693.70 (මිලියන දහහතයි හයලක්ෂ හාරදහස් හයසියඅනූතුනයි ශත හැත්තෑවයි.)

2010/2011 රුපියල් මිලියන 44,027,761.51 (මිලියන හතළිස්හතරයි විසිහත්දහස් හත්සියහැටඑකයි ශත පනස්එකයි.)

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට 900ක් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඒක ෙපොඩි වැරැදීමක් ෙවන්න ඇති. මිලියන 19යි.

(ආ) (i) 2008 ෙපබරවාරි 07 දින.

(ii) රුපියල් මිලියන 25යි.

(ඇ) (i) එම්./එස්. පර්ත් ඉංජිනියරින් ඇන්ඩ් ෙම්න්ෙට්න්ස් (ඩබ්ලිව්.ඒ.) පුද්ගලික සමාගම

(ii) බදු කාල සීමාව ආරම්භ වන දිනය - 2011.11.05

බදු කාල සීමාව අවසන් වන දිනය - 2041.11.14

(iii) ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල දීර්ඝ කාලීන බදු පදනම මත ලබා දීෙම්දී රජයට රුපියල් මිලියන 600ක මූලික ෙගවීමක්ද, ඊට අමතරව කම්හල සතු ඉඩම් හා ෙගොඩනැඟිලි ෙවනුෙවන් බදු මුදල් ෙලස රජය ෙවත වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 14ක්ද (රු.14,000,000/-) ෙව්. මූලික ෙගවීෙමන් දැනට රු. 404,300,000.00ක් (රුපියල් මිලියන හාරසිය හතරයි ලක්ෂ තුනක්) රජයට ෙගවා ඇත. ඉතිරි මුදල වන රුපියල් 195,700,000/-(රුපියල් මිලියන එකසිය අනූපහයි ලක්ෂ හතක) මුදල මහවැලියට අයත් ඉඩම් පැවරීමට අදාළ කටයුතු සිදු කරමින් අය කර ගැනීමට කටයුතු කරමින් සිටී.

(iv) ඔව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මට විනාඩියක් ලබා ෙදන්න. මහවැලි ඉඩම සම්බන්ධෙයන් මට කියන්න පුළුවන්ද? ෙකොෙහොමද මහවැලියට ඉඩම පවරලා මිලියන 195ක් ගන්ෙන්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නවලදී ඇහුවා නම් හරි ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උත්තරය ෙදන ෙකොට පැහැදිලි කර ගත්ෙතොත් ෙල්සියි.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ෙම් කර්මාන්තශාලාව පිහිටා තිබුණ ඉඩම් පසුව මහවැලියට පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් මහවැලි ඉඩම්වල තමයි ෙමම කර්මාන්තශාලාව තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ බදු ගිවිසුම සභාගත කරනවාද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඔව්. අදාළ බදු ගිවිසුම සභාගත* කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තරය ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera)

(ඈ) (i) අක්කර 116යි.

(ii) ඉඩම් අක්කර 116 සඳහා තක්ෙසේරු වටිනාකම රුපියල් මිලියන 50යි. (රුපියල් 50,000,000/-)

(iii) එහි ඇති යන්ත සූතවල තක ්ෙසේරු වටිනාකම රුපියල් මිලියන 395

වාහනවල තක්ෙසේරු වටිනාකම රුපියල් මිලියන 05

එකතුව රුපියල් මිලියන 400

(iv) ඔව්

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබ්ද ගරු මන්තීතුමා? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අතුරු පශ්නවලට කලින් ෙම් අන්තිම පශ්නයට උත්තරය දැන ගන්න ඕනෑ. එම යන්ත බදු ගිවිසුමට අදාළ ෙනොෙව් නම් "එකී යන්ත කුමක් සඳහා ෙයොදා ගනු ලැබුෙව්ද?" කියන එකට පිළිතුර ෙමොකක්ද? ඒකට උත්තරයක් ඔබතුමා දුන්ෙන් නැහැ.

837 838

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) මම හිතන හැටියට එහි ඇති යන්ත සූත අබලි දවɕ සඳහා ෙයොදා ගන්නවා ඇති.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් යන්තසූත ටික විකුණලා තමයි ෙම් රුපියල් මිලියන 600න් මිලියන 400ක් ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන විධියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් යන්තසූත එතැන තිෙබනවා. පාවිච්චි කළ ෙනොහැකි අබලි දවɕ ෙගොඩක් ඒ ආයතනය තුළ තිබුණා. ෙම් ආයතනය බදු ෙදන්න ඉස්සර ෙවලා මාත් ගිහින් ඒවා පරීක්ෂා කරලා බැලුවා. ඒ සියල්ල තක්ෙසේරු කරලා තමයි ෙම් මුදල් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් හැම ෙදයක්ම -යකඩ කෑල්ල පවා- තක්ෙසේරු කරලා තමයි රජයට මුදල් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. අප ෙම් ආයතනය බදු දීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් රජෙය් තක්ෙසේරුකරු විසින් ලබා දී තිෙබන තක්ෙසේරුව අනුවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රුපියල් මිලියන 600ට තක්ෙසේරු කළාට, එයින් මිලියන 400ක් ෙගවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආයතනෙයන්ම කපපු යකඩ කෑලි ටික අබලි දවɕ විධියට විකුණලා. එතෙකොට මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් කවදාද ෙම් ඉතුරු රුපියල් මිලියන 195 රජයට ලබා ගන්න කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක. 2011 ව ර්ෂෙය් ඉඳලා ගණන් බැලුෙවොත් දැන් අවුරුද්දක් විතර ෙවන්න එනවා, බදු දීලා. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ උදවිය අපට යම් කාල සීමාවක් දීලා තිබුණා. ඊ ට පස්ෙසේ තව කාලයක් ඉල්ලා තිෙබනවා. අපි ඒ කාලයත් දීලායි තිෙබන්ෙන්. වර්ෂයක් ඇතුළත ඒ කටයුතු අවසන් කරනවා කියලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා මහවැලියට අයිති ඉඩම් පමාණයක් හා තවත් රුපියල් මිලියන 14ක් පමණ ඒකට අදාළ කර තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට, ෙම් තිෙබන ඉඩම් අක්කර 116ට අමතරව මහවැලියට අයිති තවත් ඉඩම් අක්කර පමාණයක් එකතු කරලා තමයි ෙම් ටික හදලා තිෙබන්ෙන්, එෙහමද? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) අෙප් කර්මාන්තශාලාව සතුව තිෙබන සම්පූර්ණ භූමි පමාණය අක්කර 116යි. එයින් ෙකොටසක් මහවැලිය සතුව තිෙබන ඉඩම්. මහවැලිය සතු ඒ භූමිය තුළ තමයි ෙම් කර්මාන්තශාලාව තිෙබන්ෙන්. මහවැලි වɕාපාරය ආවාට පස්ෙසේ ෙම් ඉඩම්වලින් ෙකොටසක් මහවැලියට පවරාෙගන තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2011දී ෙම් කම්හල බදු දීලා, ෙම් ෙවන ෙකොට අවුරුද්දකුත් පහු ෙවන්න ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් කර්මාන්තශාලාෙව් ෙම් අය ආරම්භ කරපු ෙමොකක් හරි වɕාපෘතියක් තිෙබනවාද? අඩුම තරමින් ෙම් කර්මාන්තශාලාෙව් මිනිස්සු 100කට, 200කට රස්සා දීලා තිෙබනවාද? එ ෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? මම අහන්ෙන් ඒකයි. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉස්සර ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේට කිව්ෙව ඒකයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වර්ෂයක කාලයක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ වර්ෂය අවසන් ෙවන්න තව මාස හතරක වාෙග් කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතුරු ටිකත් කපලා විකුණා ගන්න? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඒ වර්ෂයක කාලය ඇතුළත වɕාපෘතිය ආරම්භ කරනවා කියලා තිෙබනවා. එෙසේ ෙනොමැති වුෙණොත් ගිවිසුම අනුව කටයුතු කරන්න අපි ලෑස්ති ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි වටය. ශී ලංකා කිකට් කීඩකයන් : ෙගවීම් இலங்ைக கிாிக்கட் ᾪரர்கள்: ெகாᾌப்பனᾫகள்

SRI LANKAN CRICKETERS : PAYMENTS 1382/’11 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2010 වර්ෂෙය් සහ 2011 වර්ෂෙය් ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ ශී ලංකා කිකට් සංචිතෙය් කිකට් කීඩකයන් ෙවත වාර්ෂිකව ෙගවන ලද මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙගවීම් තීරණය කිරීම සඳහා ෙයොදා ගත් නිර්ණායකය කවෙර්ද;

(iii) එම නිර්ණායකය සකස් කළ පුද්ගලයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කික ට් කණ්ඩායම ෙත්රීෙම් පූර්ණ වගකීම ෙත්රීම් කමිටුව සතු වන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑ ෙසේ නම්, එකී වගකීම දරන ෙවනත් අය සිටින්ෙන්ද; යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

839 840

2012 අෙගෝස්තු 09

(ඇ) (i) 2010 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ එම කමිටුෙව් ෙසේවය කළ සාමාජිකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන්ට යම් ෙගවීමක් කෙළේද;

(iii) එෙසේ නම්, කිනම් ෙහෝ ආකාරයකින් ඔවුන්ට ෙගවූ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக கிாிக்கட் குழாமிᾤள்ள கிாிக்கட் ᾪரர் கᾦக்கு வᾞடாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌம் ெதாைகைய 2010 மற்ᾠம் 2011 ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்கு தனித் தனியாக எவ்வளᾫ என்பதைனᾜம்;

(ii) இக் ெகாᾌப்பனᾫகைளத் தீர்மானிக்கும் அளᾫ ேகால் என்ன என்பதைனᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அளᾫேகாைல நிர்ணயிப்பதற்குப் ெபாᾠப்பானவர் யார் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) கிாிக்கட் விைளயாட்ᾌ குᾨவிைனத் ெதாிᾫ ெசய்வதற்கு ெதாிᾫக்குᾨ ᾙᾨப் ெபாᾠப்ᾗ ைடயதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ இல்ைலயாயின் ெபாᾠப்ைப ேவᾠ யாᾞம் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்களா என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) 2010 இᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைரக்கும் குᾨைவத் ெதாிᾫ ெசய்பவர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(ii) அவர்கᾦக்கு ெகாᾌப்பனᾫ ெசய்யப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஏதாவᾐ வᾊவத்தில் அல்லᾐ வழியில் அவர் கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் ெதாைகையᾜம்

அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he state-

(i) the amounts paid annually to the cricketers in the Sri Lankan Cricket squad for the year 2010 and 2011 to date separately;

(ii) the criteria used to determine the payments; and

(iii) the persons who are responsible for setting up the aforesaid criteria?

(b) Will he also state-

(i) whether the Selection Committee is fully responsible for the selection of the Cricket Team ; and

(ii) if not , whether there is anybody else holding that responsibility?

(c) Will he inform this House-

(i) the names of the members of the Selection Committee from 2010 to date;

(ii) whether they are paid; and

(iii) if so, the amount they have been paid in any form or way?

(d) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

(අ) (i) විස්තර අමුණා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) එක් එක් කීඩකයාෙග් නිශ්චිත කාල සීමාවක කාර්යසාධනය (Performance) අනුසාරෙයනි.

(iii) ෙත්රීම් කමිටුව මඟින්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) (i)

(ii) ඔව්.

(iii) එක් අෙයකුට මසක ට රු. 60,000/-ක් සහ රු. 24,975/-ක ඉන්ධන වියදමක් ෙගවන ලදී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

843 844

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, Selection Committeeෙයන් ෙම් කටයුතු කරනවා නම්, අවුරුද්දකට කිකට් කීඩකයන් කී ෙදෙනකුට ෙගවනවාද? Contract Agreement එකක් ෙකොච්චර කල් තිෙබනවාද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කියන්ෙන් කීඩකයන්ෙග්ද? Selectors ලාෙග්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීඩකයන්ෙග්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා, ගිය වර සිය ෙදෙනක් හිටියා. ෙම් වර අපි ඒක 75 ෙදෙනකුට අඩු කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා හිතනවාද ෙහොඳම කණ්ඩායම ෙතෝරලා, සාධාරණ මිලක් ෙගවලා, ඒ අයට වටිනාකමක් ලැෙබනවා කියලා?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, වර්තමානෙය් කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් ෙකෙරන කමය පිළිබඳව අපට පැහැදීමක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැහැදීමක් නැහැ? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔව්. ඇත්ෙතන්ම ෙලෝකෙය් වැ ඩිෙයන්ම කීඩකයන්ට ෙගවන රට අපි. ආදායමින් සියයට 60ක් ෙගවනවා. ඒ නිසා මන්තීතුමා අෙප් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා, ෙම් පිළිබඳ විෙශේෂ විශ්ෙල්ෂණයක් කරන්න. ෙම් වන ෙකොට අපි ඒ පිළිබඳව අධɕයනය කරමින් යනවා. ඇත්ෙතන්ම කියනවා නම් ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලය රෙට් කිකට් කීඩාව නංවනවාට වැඩිය, තමන්ට ඡන්දය ෙදන සංගම් නඩත්තු කරන්න තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සංගම් සතුටු කරන්න තමයි ඒ කාලෙය් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කීඩාවට වැඩිය සංගම් සතුටු කරන්න තමයි ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට ෙලෝකෙය් රටවල් clubsවලට ෙමච්චර වියදම් කරන්ෙන් නැහැ. අපි කීඩකෙයෝ 800කට ආසන්න පමාණයක් නඩත්තු කරනවා. ෙම් කමය වැරැදියි. ඒ නිසා අපි ෙම් වර්ෂෙය් අග වන ෙකොට ෙම් කටයුතුවල සම්පූර්ණ පරිවර්තනයක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි කීඩකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. කීඩා සංගම් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. සාකච්ඡා කරලා ෙම් සියල්ෙල් ෙවනසක් ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා,අෙප් කිකට් පාලකයන් ෙද්ශපාලනය ෙනොකිරීමත්, කිකට් කීඩකයන් ෙද්ශපාලනය ෙනොකිරීමත් කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ම ට ෙත්රුෙණ් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදපැත්ෙත්ම අය ෙද්ශපාලනය කරනවා. කීඩාවට ෙයොමු ෙවලා ඉන්න අයත් ෙද්ශපාලනය කරනවා. ඒ වාෙග්මයි කිකට් පරිපාලනෙය් ඉන්න අයත්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. පාලකෙයෝත් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් නැහැ. කීඩකෙයෝත් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාට එය වග කීමකින් කියනවා.

847 848

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

ඉෙලක්ෙටොනික ජාතික හැඳුනුම්පත් වɕාපෘතිය : වත්මන් තත්ත්වය இலத்திரனியல் ேதசிய அைடயாள அட்ைடகள் கᾞத்திட்டம்: தற்ேபாைதய நிைலைம

ELECTRONIC NATIONAL IDENTITY CARD PROJECT : PRESENT POSITION 2379/’12 7. (ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා - ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් දැනට වර්ෂ අටකට පමණ ෙපර සිට කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජිත ඉෙලක්ෙටොනික ජාතික හැඳුනුම්පත් (e NIC) වɕාපෘතිෙයහි වත්මන් තත්ත්වය කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා ෙම් වන විට ෙටන්ඩර් කැඳවීම් කරන ලද වාර ගණන ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙටන්ඩර් කැඳවීම් කියාත්මක ෙනොවීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) ෙම් වන විට සුදුසු සැපයුම්කරුෙවකු ෙතෝරා ෙගන තිෙබ්ද;

(v) එම සැපයුම්කරු ෙතෝරා ගැනීම ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් තුළින් සිදු කෙළේද;

(vi) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා අයදුම් කළ අෙනකුත් ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஆட்பதிᾫத் திைணக்களத்தினால் எட்ᾌ வᾞடங் கᾦக்கு ᾙன்னிᾞந்ᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்த உத்ேதசிக்கப்பட்ட இலத்திரனியல் ேதசிய அைடயாள அட்ைடகள் (eNIC) கᾞத்திட்டத்தின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்காக இᾐவைர எத்தைன தடைவகள் ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டன என்பைத ᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ேகள்விப் பத்திரக் ேகாரல்கள் நைட ᾙைறப்பᾌத்தப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ தகுந்த வழங்குனர் ஒᾞவர் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ வழங்குனர் ெதாிᾫ ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரல் ᾚலம் இடம்ெபற்றதா என்பைதᾜம்;

(vi) அவ்வாெறனின், இதற்காக விண்ணப்பித்த ஏைனய ேகள்விப்பத்திர விண்ணப்பதாரர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the present position of the Electronic National Identity Card Project that was proposed to be implemented by the Department of Registration of Persons, nearly eight years ago;

(ii) the number of times the tenders were called for this purpose;

(iii) the reasons for not proceeding with those tenders;

(iv) whether a suitable supplier has been selected by now;

(v) whether the selection of the aforesaid supplier was done through calling tenders; and

(vi) if tenders were called, the names of the other tenderers who forwarded applications ?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) 2009.09.09 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල නිෙයෝග පරිදි පසම්පාදන කියාවලිය නැවත අනුගමනය කරමින් වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට ෙයෝගɕ සැපයුම්කරුවන් ෙසොයා ගැනීෙම් මූලික කටයුතු කරමින් පවතී.

(ii) වාර ෙදකකි.

(iii) පළමු ෙටන්ඩරය තාක්ෂණික ගැටලු ෙහේතුෙවන් කියාත්මක ෙනොවිණි. ෙදවැනි ෙටන්ඩරය සම්බන්ධෙයන් වɕාපෘති විෂය පථය හා පිරිවිතරයන් නැවත සලකා බලා නව තාක්ෂණය ෙයොදා ගන්නා ෙලස අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් ෙදන ලද උපෙදස් ෙහේතුෙවන් නැවත ෙටන්ඩර් කැඳවීමට තීරණය කර ඇත.

(iv) නැත.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(vi) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕය සමඟ ඇති කර ගත් වාණිජ ගිවිසුම් : විස්තර ஐக்கிய அரᾗ எமிேரட்ஸ் ᾑᾐக்குᾨᾫடனான வர்த்தக உடன்பᾊக்ைககள்: விபரம் COMMERCIAL AGREEMENTS WITH UNITED ARAB EMIRATES : DETAILS 2380/’12 11. (ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා - ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி அேனாமா கமேக சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2011 ෙනොවැම්බර් මස 24 දින එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙය් දූත පිරිසක් සහ ශී ලංකා රජය අතර ඇති කරගත් වාණිජ ගිවිසුම් කවෙර්ද;

(ii) එම ගිවිසුම්වලට අනුව ෙම් වන විට කර්මාන්ත හා ෙවනත් වɕාපාරික කටයුතු සඳහා මුදල් ආෙයෝජනය කිරීමට ඉදිරිපත්ව සිටින එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙය් ආෙයෝජකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන් ආෙයෝජන සිදු කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ෙක්‍ෂේත සහ ඒවාට අදාළ අෙයෝජනයන්හි වටිනාකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) එම ආෙයෝජකයන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ සහන ලබාදී / ෙකොන්ෙද්සි පනවා තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඒවා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் மாதம் 24ஆம் திகதி ஐக்கிய அரᾗ எமிேரட்ஸ் ᾑᾐக்குᾨᾫக்கும் இலங்ைக அரசுக்குமிைடயில் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட வர்த்தக உடன்பᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைககᾦக்கு அைமவாக தற்ேபாᾐ ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் ஏைனய ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦக்ெகன பணத்ைத ᾙதலீᾌ ெசய்ய ᾙன்வந்ᾐள்ள ஐக்கிய அரᾗ எமிேரட்ஸ் ᾙதலீட்டாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கள் ᾙதலீᾌ ெசய்ய எதிர்பார்த்ᾐள்ள ᾐைறகள் மற்ᾠம் அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட ᾙதலீᾌகளின் ெபᾠமதி ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்காக விேசட சᾤைககள் / நிபந்தைனகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள னவா என்பைதᾜம்;

(v) அவ்வாறாயின், அைவ யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development :

(a) Will he state-

(i) the Commercial Agreements entered into between a delegation from United Arab Emirates and the Government of Sri Lanka on 24 th November 2011;

(ii) the number of investors from the United Arab Emirates who have come forward to invest funds in commercial and other business activities in terms of those agreements;

(iii) separately, the fields they are expected to invest in and the values relating to those investments;

(iv) whether special concessions have been granted / conditions imposed for those investors; and

(b) if so, what they are ?

(c) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) එවැනි ගිවිසුමක් රටවල් ෙදක අතර ෙමෙතක් අත්සන් කර ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 23(2) යටෙත් පශ්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

851 852

2012 අෙගෝස්තු 09

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් අර්බුදය பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர்களின் பிரச்சிைன CRISIS OF UNIVERSITY TEACHERS ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් අර්බුදය දැන් මාසයකටත් අධික කාලයක් තිස්ෙසේ දිග්ගැස්ෙසමින් තිෙබනවා. ෙම් ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් උද්ෙඝෝෂණ ගණනාවක්ද පැවැත්වුණා. ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් ෙකරුණා. සාකච්ඡා පැවැත්වුණා. නමුත් තවමත් විසඳුමක් නැහැ.

ෙමම ගැටලුව නිසා දිවයිෙන් විශ්වවිදɕාල පද්ධතියම අකර්මණɕ ෙවලා. විශ්වවිදɕාල සිසු සිසුවියන්ෙග් අධɕාපන අවස්ථා ඇහිරිලා. උසස් ෙපළ විභාගය සම්බන්ධව මතු වී ඇති අර්බුදයන් තවතවත් උත්සන්න කරමින්, උසස් ෙපළ පිළිතුරු පත සමීක්ෂණය පිළිබඳව ද ගැටලු මතු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් පශ්නය කඩිනමින් විසඳීම ආණ්ඩුෙව් වග කීමක්.

ෙම් ගැටලු විසඳීෙම් බලය ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාට පැවරූ බව පසු ගිය මාසෙය් ජනමාධɕ ඔස්ෙසේ වාර්තා වුණා. නමුත් ජූලි 24වන දා මාධɕ ඔස්ෙසේ වාර්තා වූෙය් ජනාධිපති ෙල්කම් හා විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් සංගමය අතර සාකච්ඡා අසාර්ථක වූ බවයි. අෙගෝස්තු 01වන දා ජනමාධɕ වාර්තා කෙළේ විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් වෘත්තීය ගැටලු විසඳීෙම් බලය ජනාධිපතිතුමන් විසින් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන් ෙවත පවරා ඇති බවයි. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කඩිනමින් විසඳුම් ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බවද වාර්තා වුණා.

ඒ නිසා මතු දැක්ෙවන පශ්න සඳහා ද පිළිතුරු ඇතුළත් සම්පූර්ණ පකාශයක් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා විසින් ෙම් සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ඇතැයි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1. විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් ගැටලු සඳහා ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන විසඳුම කවෙර්ද?

2. ඒ විසඳුම කියාත්මක කරලීම සඳහා ෙමෙතක් ආණ්ඩුව ෙගන ඇති පියවර ෙමොනවාද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

දැන් තවත් ඇමතිවරෙයක්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් පශ්නයට, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට මම පිළිතුරු ෙදනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් පකාශෙය් සාවදɕ ෙතොරතුරු ගණනාවක් සඳහන් වනවා.

මා පළමුෙවන්ම පකාශ කරන්න ඕනෑ, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් වර්ජනය පිළිබඳව උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට මාත්, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවත්, ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාවත්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශයත් අවස්ථා ගණනාවකදී සාකච්ඡා පැවැත්වූ බව. ඒ එක්කම මම කියන්න ඕනෑ, ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම රජයක්, කිසිම ෙසේවයකට ෙනොකරපු විධියට අපි විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කර තිෙබන බව. අපි ආධුනික කථිකාචාර්යවරුන්ට -අලුතින්ම බඳවා ගන්නා එක් ෙකනාට- සියයට 39 සිට ෙජɕෂ්ඨ මහාචාර්යවරයා වන ෙකොට සියයට 83 දක්වා වැටුප් වැඩි වීමක් ෙම් අය වැය ෙදක අතර කාලය තුළ කරලා තිෙබනවා. එෙහම වැඩි වීමක් ෙම් රෙට් පරිපාලන ෙසේවය, ෛවදɕ ෙසේවය, ඉන්ජිෙන්රු ෙසේවය ඇතුළු කිසිම ෙසේවයකට කරලා නැහැ. ඒ නිසා අද ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය පිළිබඳව අපි දිගටම සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාත්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් සම්බන්ධ කර ෙගන පළමුවැනි සාකච්ඡාව පැවැත්වුෙණ් මෙග් පධානත්වෙයන්. ඊට පස්ෙසේ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මා තමයි විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කෙළේ, ෙම්කට මැදිහත්කරුවකු හැටියට සම්බන්ධ ෙවන්න කියලා. ඒ අනුව එතුමා සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් ආචාර්යවරුන්ෙග් ඉල්ලීම් විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. සමහර ඉල්ලීම් කිසි ෙසේත්ම ඉටු කරන්න බැහැ. සමහර ඒවා ඉටු කරන්න පුළුවන්. ඇතැම් ඉල්ලීම් ඉටු කිරීමට දීර්ඝ කාලයක් ගත ෙවනවා. ඇතැම් ඉල්ලීම් හාසɕජනකයි. ඇතැම් ඉල්ලීම් උසස් අධɕාපන පනතට සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනියි. ඇතැම් ඉල්ලීම් තවත් ඉල්ලීම් සමඟ ගැෙටනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උදාහරණයක් ෙලස ඔවුන්ට විෙද්ශීය විශ්වවිදɕාලවල වැඩි පුර ශිෂɕත්ව ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටින අතර, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙද්ශ දරුවන්ට අෙප් රෙට් ෙදන ශිෂɕත්ව වහාම නතර කරන්න කියලා ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ අධɕාපනය ශක්තිමත් කරන්න සහ ෙපෞද්ගලික අධɕාපන ආයතන නැති කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, තමුන්ෙග් දරුෙවෝ ෙදෙදෙනකුට -හැම කථිකාචාර්යවරෙයකුෙග්ම- ෙපෞද්ගලික විදɕාලවල ඉෙගන ගැනීමට මුදල් ෙදන්න කියලා රජෙයන් ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට විශ්වවිදɕාලෙය් අප පටන් අරෙගන තිෙබන භාෂා මාධɕ ෙවනස් කිරීම, අලුත් පාඨමාලා හඳුන්වා දීම, දරුවන් විශ්වවිදɕාලෙයන් එළියට එන ෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිලක්, වටිනාකමක්, ඉල්ලුමක් තිෙබන දරුවන් ෙලස එළියට ගැනීම සඳහා පටන් අරෙගන තිෙබන පාඨමාලා නතර කරන්න කියලා කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වන ෙකොට තිෙබන විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් වර්ජනය පිළිබඳව ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියපු කථාව සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. එතුමාට කියන්න බැහැ, එක විශ්වවිදɕාලයක්වත් සම්පූර්ණෙයන් වර්ජනය කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ෙම් වර්ජනෙය්දී ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිදɕාලෙය් එක් ෙකෙනක්වත් වර්ජනය කරලා නැහැ. ෙම් වර්ජනෙය්දී අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලෙය් එක් ෙකෙනක්වත් වර්ජනය

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා නැහැ. ෙම් වර්ජනෙය්දී ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් එක් ෙකෙනකුවත් වර්ජනය කරලා නැහැ. ෙම් වර්ජනෙය්දී අනුරාධපුරෙය් ශී ලංකා භික්ෂු විශ්වවිදɕාලෙය් එක් ෙකෙනක්වත් වර්ජනය කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමල මණ්ඩපෙය් එක්ෙකෙනක්වත් වර්ජනය කරලා නැහැ. ඔබතුමාටවත්, ආචාර්ය සංගමයටවත් කියන්න බැහැ, අපි ෙමන්න ෙම් විශ්වවිදɕාලය සම්පූර්ණෙයන්ම වර්ජනය කරනවාය කියලා. ෙමොකද, අෙනකුත් සෑම විශ්වවිදɕාලයකම ආචාර්යවරුන් සියයට 30ත්, 50ත් අතර පමාණයක් වැඩ කරනවා. ඒ අය වැටුප් ගන්නවා. ඒ අය අපත් එක්ක ඒ අවශɕ කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් වර්ජනෙය් තත්ත්වය එයයි.

ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් වනවිටත් බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාත්, ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාත්, වර්ජිත කණ්ඩායම එක්කත්, ඒ වාෙග්ම වර්ජනය ෙනොකර වැඩ කරන කණ්ඩායම එක්කත්, ඒ වාෙග්ම උප කුලපතිවරුන් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ආපසු අද ෙහෝ ෙහට ෙම් වර්ජිත කණ්ඩායම එක්ක සාකච්ඡා කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කථා කරන ෙම් ආචාර්යවරුන්ෙග් පධාන ඉල්ලීම වන්ෙන්, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6ක් අධɕාපනයට එකතු කරන ෙලසයි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් පසු ගිය වසෙර් රජෙය් ආදායම සියයට 14.3යි. ඒකට සියයට 6ක් ණය ලබාෙගන තමයි සියයට 22ක අය වැයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් සියයට 14.3න් සියයට 5.4ක් වැටුප් සහ විශාම වැටුප්වලට වැය ෙවනවා. ෙපොලී සඳහා සියයට 5.6ක් වැය ෙවනවා. සහනාධාර සඳහා තවත් සියයට 3.3ක් වැය ෙවනවා. එතෙකොට ඔක්ෙකොම සියයට 14.3යි. ඒ නිසා ෙම් සියයට 6 ඉල්ලීෙම් හාසɕජනක භාවය පිළිබඳව සිතා බලන්න කියලා ෙම් ගරු සභාවට මා කියන්න කැමැතියි.

ෙකෙසේ ෙවතත් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව ඉදිරි කාලය තුළ රජෙය් පධාන ඉලක්කය වන ්ෙන් මානව සම්පත් සංවර්ධනයයි. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් 2005 වසෙර් සිට ෙනොකඩවාම උසස් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණය විශාල වශෙයන් වැඩි කර තිෙබනවා. 2005 වසෙර් දී උසස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිබුණු රුපියල් මිලියන 10,927ක මුදල 2006 වසර වනෙකොට රුපියල් මිලියන 12,984ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 2,500කින් විතර වැඩි කර තිෙබනවා. 2007 වසර වනෙකොට රුපියල් මිලියන 13,916ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 1,000කින් විතර වැඩි කරලා තිෙබනවා. 2008 වසර වනෙකොට රුපියල් මිලියන 14,648ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 2,000කට වැඩි ගණනකින් වැඩි කර තිෙබනවා. 2009 වසර වනෙකොට රුපියල් මිලියන 19,177ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 6,000කින් විතර වැඩි කර තිෙබනවා. 2012 වසර වනෙකොට එම පමාණය රුපියල් මිලියන 25,000ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. 2000 වසෙර් ඉඳලා 2012 වසර දක්වා ගත්ෙතොත්, ඒ වසරවලින් උසස් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණය වැඩි කෙළේ නැති වසර ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් රජය පැවැති 2003 වසෙර් සහ 2004 වසෙර්යි. ඒ වසර ෙදක තුළ සතයක්වත් වැඩි කරලා නැහැ. අෙනකුත් සෑම වසරකම මුදල් වැඩි කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, 2002 සහ 2003 වසරවල සතයක්වත් වැඩි කරලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ රනිල් විකමසිංහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් පාලන කාලය තුළයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් සිටියා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔව්, ඔව්, මම සිටියා, මම සිටියා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා Z-score පශ්නය ගැන අද කථා කරලා තිෙබනවා. එතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් අවලංගු කළ Z-score යටෙත් විශ්වවිදɕාලයට ෙත්රුණු, ෙත්ෙරන්නට ඉඩකඩ තිෙබන ළමුන් සියලු ෙදනාවම විශ්ව විදɕාලයට බඳවා ගන්නා ෙලසද අපට නිෙයෝගයක් නිකුත් කර තිබුණා.

ෙම් අර්බුදෙයන් අෙප්ක්ෂා භංගත්වයට පත් වුණු සියලු දරුවන්ට සහනය සැලසීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙග් අෙප්ක්ෂාවයි. ඒ නිසා ෙම් වන විටත් උප කුලපතිවරුන් එක්ක ෙවනම කථා කර තිෙබනවා. පීඨාධිපතිවරුන් එක්ක ෙවනම කථා කර තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශය හා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා වට ගණනාවක් එතුමා පවත්වලා තිෙබනවා. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ඒ නිසා විශ්වවිදɕාල උප කුලපතිවරු හා පීඨාධිපතිවරු අපට ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිෙබනවා වැඩිපුර ළමයි ගන්න කැමැති බවට.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1979ත් ෙම් වාෙග්ම පශ්නයක් ඇති වුණා. එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා. ඒ ෙවලාෙව් ළමයින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ෙදකක අනුපාතයක් ය ටෙත් විශ්වවිදɕාලයට ගැනීම සඳහා තීන්දුවක් ගත්තා. නමුත් ඒකට විරුද්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් දැම්මා. ඒක ෙබොෙහොම පසිද්ධ නඩුවක්. ඒ නඩුෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කළා, ඒ අනුපාතයට ගැනීම නතර කරන්නය කියලා. ඒ අනුව ඒ අයෙග් අමු ලකුණු එෙහමම අර ෙගන ඒ අය ගන්න සිදු වුණා. ඔබතුමන්ලාට මම කියන්න කැමැතියි, ඒ ෙවලාෙව් කලින් ෙතෝරා ගත් කමය අනුව ෙදවැනි වර ෙනොෙත්රුණ සංඛɕාව 471ක් බව. ඒ අයෙගන් එක්ෙකෙනක්වත් ගත්ෙත් නැහැ. හැබැයි අපි ගන්නවා. අපි දැනටත් කියනවා, ෙම් අෙප්ක්ෂා භංගත්වයට පත් වුණු දරුෙවෝ ගන්න අපි වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන බව. හැබැයි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ගත්ෙත් 4,857යි. ඒ 4,857ම ඒ විධියටම ෙදවැනි කමයට ගත්තා. හැබැයි, ෙදවැනි වර ෙනොෙත්රුණ එක ළමෙයක්වත් ගත්ෙත් නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් මම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට මම නැවත වතාවක් කියන්න කැමැතියි, ෙම් වර්ජනෙය් තත්ත්වය ෙම්කයි, ෙම් පිළිබඳව අවශɕ සාකච්ඡා අදත්, ෙහටත් පවත්වා ෙගන යනවා, ඒ වාෙග්ම Z-score එෙකන් අසාධාරණයට ලක් වුණු දරුෙවෝ වැඩිපුර ගන්න අවශɕ කටයුතු අපි කරනවාය කියා.

855 856

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ඉල්ලීම් කිහිපයක් තිබුණා කිව්වා ෙන්ද? ඒවා ෙමොනවාද කියලා හඳුනා ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒවා ෙගොඩක් තිෙබනවා. මම කැමැතියි, ඊට වඩා ඔබතුමා පිළිගන්න ඒවා හා ෙනොපිළිගන්න ඒවා දැන ගන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පිළිගන්න ඒවා විතරයි මට ඕනෑ. පිළිගන්න ඒවා ටික ඇති. අෙනක් ඒවා ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, අපි ඒවා ගැන ඒ අයත් එක්ක කථා කර ෙගන යනවා, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි. ඒ අයත් එක්ක අප කථා කරලා තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පිළිගන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන තවම තීරණයක් නැද්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ. අපි තවම තීරණය කරලා නැහැ. තව දවසක් ෙදකක් විතර යන ෙකොට ෙම් පිළිබදව තීන්දුවක් එයි. නමුත් ෙම් ෙවන ෙකොට අති බහුතරය වැඩ කරමින් සිටිනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පළමුවැනි අවස්ථාෙව් Z-score එෙකන් ගත්ත ළමයි සියලු ෙදනාම -පළමුවැනි එෙකන්-ඒ ඒ පීඨවලට අරගන්නවා?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව විවාදයකට අවස්ථාවක් නැහැ.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, මෙග් උත්තරය ඔබතුමා කරුණාකර පිළිගන්න. ඊට එහා මම කථා කරන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා නඟනු ලබන පශ්නය.

II

කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය සහ සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය පතිවɖහගත කිරීම கமத்ெதாழில், கமநலக் காப்ᾗᾠதிச் சைப மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗச் சைபைய மீளைமத்தல் RESTRUCTURING OF AGRICULTURAL AND AGRARIAN INSURANCE BOARD AND SOCIAL SECURITY BOARD

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස් ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය සහ සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය පතිවɖහගත කිරීම යන මැෙයන් 2012.07.10 වන දින ගරු මුදල් අමාතɕතුමා විසින් ෙයොමු කරන ලද කැබිනට් පතිකාව ෙකෙරහි ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවමි.

ෙමම කැබිනට් පතිකාෙව් පධාන අරමුණ වී තිෙබන්ෙන් කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය, සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය සහ ෙගොවි භාරකාර අරමුදල එක් ආයතනයක් තුළ ඒකාබද්ධ කිරීමයි.

පධාන අරමුණ ෙලස ඒකාබද්ධ ආයතනයක් ෙගොඩනැඟීම සඳහන් වුවද සැබැවින්ම ෙමහිදී සිදු වන්ෙන් ෙමෙතක් ෙමම ආයතනයන් හරහා ලබා දුන් විවිධ පතිලාභ කපා හැරීමයි. ෙමහිදී පධාන වශෙයන්ම දුෂ්කරතාවන්ට හා ගැටලුවලට මුහුණ දීමට සිදුව ඇත්ෙත් ෙම් වනවිටත් ෙගොවි විශාම වැටුප් ලබා ගන්නා ෙගොවි ජනතාව හා අරමුදලට දායකත්වය සපයමින් සිටින ෙගොවි ජනතාවටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙගොවි විශාම වැටුප් ලබා ගන්නා 1,02,597 ක් වන විශාමලාභින් ෙවත 2012 ජනවාරි මාසෙය් සිට විශාම වැටුප් ෙගවා ෙනොමැත. හිග විශාම වැටුප් ලබා දීමට එකඟ වුවද වඩාත් විෂකුරු හා සාපරාධී කියාව වන්ෙන් එම ෙයෝජනාවට ඇතුළත් ෙකොට ඇති - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කැබිනට් පතිකාෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි.- "ෙයෝජනා කමය තුළ දැනට රජෙය් ෙවනත් සුභසාධන ෙයෝජනා කමයන්හි පතිලාභ ලබන සාමාජිකයින් (සමෘද්ධි වැනි) සිටී නම් ඔවුන් විසින් ලබන සියලුම එවැනි පතිලාභයන්හි උපරිමය රුපියල්1000ක් වන ෙසේ නව පතිලාභ කමය සකස් කිරීම" යන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම කැබිනට් පතිකාෙවන්ම තමයි මා එය උපුටා දැක්වුෙය්. මා ළඟ කැබිනට් පතිකාව තිෙබනවා.

ෙමයින් අදහස් කරන්ෙන් කුමක් ද? ෙගොවි විශාම වැටුප්ලාභින් සඳහා විවිධ ෙයෝජනා කම හරහා ලබා ෙදන සියලු පතිලාභයන්ෙග් එකතුව රුපියල් 1000 ෙනොඉක්ම විය යුතු බවයි. එනම්, සමෘද්ධි වɕාපාරය හරහා රුපියල් 650 ක පතිලාභ ලබන ෙගොවි විශාම වැටුප්ලාභිෙයකු සඳහා උපරිම ෙගොවි විශාම වැටුප වන්ෙන් රුපියල් 350කි. -

ඇයි? ෙම්ෙගොල්ෙලෝ සීමාවක් දාෙගන ඉන්නවා, ෙමච්චර ලැෙබනවා නම් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. ආණ්ඩුෙවන් විවිධ සමාජ

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුභසාධන හරහා ෙදන මුදල් රුපියල් 1000කට සීමා කරනවා.- එෙමන්ම රුපියල් 1000ක සමෘද්ධි දීමනාවක් ලබන ෙගොවි විශාම වැටුප් ලාභිෙයකු සිටී නම් ඔහුෙග් ෙගොවි විශාම වැටුප අෙහෝසි ෙව්. ඔහුට හම්බ ෙවන්ෙන් බිංදුවයි.

ෙමොකද, රුපියල් 1,000 ඉක්මවන්න බැහැයි කියලා තමයි ෙමම කැබිනට් පතිකාෙව් සඳහන් ෙකොට තිෙබන්ෙන්. ෙමම ෙයෝජනාෙව් අඩංගුව මුළුමනින්ම ෙගොවි විශාම වැටුප කප්පාදු කිරීම හැර අන් කවරක්වත් ෙනොෙව්. ෙමය ෙගොවි විශාම වැටුප මුළුමනින්ම කප්පාදු කිරීම සඳහා සකස් කර තිෙබන කැබිනට් පතිකාවක්. ෙගොවි විශාම වැටුපට දායකත්වය ලබා ගැනීෙම්දී ඔවුන්ට ලැෙබන පතිලාභ පිළිබඳවත්, එහි තිෙබන සමාජ සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳවත් දැනුවත් කිරීම් කරන ලද අතර එහිදී ඔවුන්ට පකාශ ෙකොට ඇත්ෙත් සහ ගිවිසුම්ගත වී ඇත්ෙත් ෙගොවි විශාම වැටුෙප් අවම ෙගවීම රුපියල් 1,000ක් වන බවයි. ෙමම අරමුදලට දායකත්වය ලබා ෙදන ෙකොට කිව්වා, ඔවුන්ෙග් අවම මුදල රුපියල් 1,000යි කියලා. දැන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව දැන් ෙයෝජනා කරන්ෙන් සියලු ෙයෝජනා කමවල උපරිමය රුපියල් 1,000 ෙනොඉක්ම විය යුතු බවයි. එය අසරණභාවයට පත්ව ඇති ෙගොවි ජනතාවෙග් මුදල් කුමන්තණකාරි ෙලස මහ දවල් ෙකොල්ල කෑමකි.

එෙමන්ම ෙගොවි භාරකාර අරමුදල ෙමම ආයතනය ෙවත ඒකාබද්ධ කිරීෙමන් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් ෙම් වන විටත් ෙගොවි භාරකාර අරමුදල සතුව තිෙබන රුපියල් ෙකෝටි 220ක් වූ වත්කම් පමාණය ෙකොල්ල කෑමකි. කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය, ෙගොවීන්ෙග් ශුභ සාධනය හා ෙගොවීන්ට ෙකටි කාලීන හා දිගු කාලීන ණය ලබා දීම අරමුණු කර ගනිමින් භාර ගිවිසුමක් මඟින් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙගොවි භාරකාර අරමුදල පිහිටුවා තිෙබනවා.

එබැවින් දැන් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන් ෙගොවි භාරකාර අරමුදෙල් පරමාර්ථ හා අෙප්ක්ෂා පෙසකලා එම මුදල් ෙකොල්ල කා බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් වී තිෙබන කෘෂි කාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය ෙවත පවරා දීමයි. සැබැවින්ම කළ යුතු වන්ෙන් ෙගොවි භාරකාර අරමුදල ආරක්ෂා කර ගනිමින් කෘෂි කාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය ෙවත මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අතිෙර්ක පතිපාදන ලබා දීමයි. දැන් ආණ්ඩුෙව් සැලසුම් බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් ෙගොවි භාරකාර අරමුදෙල් තිෙබන රුපියල් ෙකෝටි 220කට ආසන්න මුදල ඒකාබද්ධ ෙකොට එක තැනකට එකතු කිරීමයි. එෙහත් ආණ්ඩුව සිදු කරන්ෙන් ෙගොවීන්ෙග් ශුභ සාධනය ෙවනුෙවන් තිෙබන මුදල් වම් අතින් ෙකොල්ල කා දකුණු අතින් ලබා දීමකි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වඩාත් හාසɕජනක කරුණ වන්ෙන් විවිධ සන්දර්ශන හා නාස්ති ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් අපෙත් හරින ආණ්ඩුව ෙගොවි විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් මසකට රුපියල් මිලියන 100ක් වැනි මුදලක් ලබා ෙනොදී කල් ඇරීමයි. ඒ ෙවනුෙවන් මාසයකට වැය වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 100යි. ආණ්ඩුවම පවසන පරිදි දැයට කිරුෙළේ වියදම රුපියල් ෙකෝටි 2,100කි. එයාර් ලංකා පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 1,900කි. ෙහජින් ගිවිසුම නිසා ෙගවීමට ඇති මුදල රුපියල් ෙකෝටි 3,000කට ආසන්නය. ගීසිෙය් මුදල් ආෙයෝජන මඟින් අහිමි වූ මුදල තවත් රුපියල් ෙකෝටි ගණනකි. හැබැයි ෙම් ෙගොවීන්ට ෙසොච්චම් මුදලක් ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා හරිම ෙලෝභකමින් කටයුතු කරනවා.

ෙමම තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත පශ්න පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමා ෙමම සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ෙම් ගැන පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමම ෙගොවි භාරකාර අරමුදල ඒකාබද්ධ කරන එකට තමුන්නාන්ෙසේ ඉඩ ෙදනවාද? ඒක ෙවනම වැඩක්. ෙගොවි භාරකාර අරමුදල තිබුෙණ් ෙවනම කාර්යයකට. කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය තිබුෙණ් ෙවනම කාර්යයකට. දැන් ෙගොවි භාරකාර අරමුදෙල් සල්ලි අරෙගන තමයි ෙම් වැෙඩ් පියවන්න හදන්ෙන්. කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන ෙගොවි භාරකාර අරමුදල ඔබතුමා පරිස්සම් කර ගන්න. ඒක ෙකොල්ල කන්නයි මුදල් අමාතɕාංශය කැබිනට් පතිකා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ පතිකාව කිෙයව්වාද දන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ අනුව ෙමම පශ්න ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

01. ෙනොෙගවා තිෙබන ෙගොවි විශාම වැටුප් කවර දිනෙය් සිට ෙගවනු ලබයිද?

02. ෙගොවි විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් අතිෙර්ක පතිපාදනයන් ලබා දීමට භාණ්ඩාගාරයට ෙනොහැකි වී ඇත්ෙත් ඇයි?

ෙම් පිළිබඳ කරුණු කියන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය අතිශය වැදගත්. ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදලට ෙගවන්න මාසයකට යන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 10යි. හැබැයි ඒක ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙගොවි භාරකාර අරමුදල ෙමයට ඒකාබද්ධ කරන්න හදනවා. ඒකාබද්ධ කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. මුළු සමාජ ආරක්ෂණ මුදල රුපියල් 1,000ට සීමා කරන්න හදනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් 650ක් ගන්නවා නම් ෙගොවි විශාම වැටුප රුපියල් 35 0යි. සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් 1,000ක් ගන්නවා නම් ෙගොවි විශාම වැටුප බින්දුවයි. ඒ ධීවර විශාම වැටුපත් එක්කයි. ඒක ෙනොෙවයි කැබිනට් පතිකාව. ෙමය, ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කරලා 2012.07.10 වන දා තමුන්නාන්ෙසේලා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිෙබන පතිකාව. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කැබිනට් පතිකාව ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම වැටුප කප්පාදු ෙනොෙකොට ඔවුන්ට ලබා ෙදන පතිලාභ එෙසේම ලබා ෙදන ෙලස මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට වඩාත්ම ෙසේවයක් කර තිෙබන්ෙන් අෙප් රජයයි. ෙම් පශ්නෙය් පසුබිම හැටියට මම ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට සාධක සහිතව ඉස්ෙසල්ලාම ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අපට වැඩක් තිෙබනවා ෙන්. මම එතැනට එන්නම්. ඊට කලින් පසුබිම ගැන කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා පචාරාත්මක පහාර එල්ල කරනවා නම් අපටත් අවස්ථාවක් තිෙබන්න ඕනෑ, එෙහම කරන්න. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා පමණක් අෙප් රජය වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 40,000ක් වැය කරනවා. යම් යම් පක්ෂ ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කළ යුතුයි කියද්දී, අෙප් රජය එම සහනාධාරය වැඩි කළා. ජාතɕන්තරව ෙපොෙහොර මිල

859 860

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

ෙකොයි තරම් වැඩි වුණත් අපි ඒ සහනාධාරය රැක්කා. අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 40,000ක් ඒ සඳහා වැය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාග්ධන වියදම් සඳහා පමණක් රුපියල් මිලියන 39,000ක් වැය කර තිෙබනවා. අෙප් වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා ඒක සනාථ කරාවි. ඒ වාෙග්ම මහවැලි වɕාපාරය ආදී කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 1,450ක් වැය කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙගොවි ජන ක්ෙෂේතය සඳහා විශාල වශෙයන් ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් අෙප් අය වැය ෙල්ඛන තුළින් අෙප් රජයයි. ඒ පසුබිම යටෙත් තමයි ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවි රක්ෂණය පිළිබඳව අෙප් ස්ථාවරය මම තමුන්නාන්ෙසේලාට විස්තර කරන්න යන්ෙන්.

පළමුවන පශ්නය වශෙයන් ඒ ගරු මන්තීතුමා ඇහුවා, ෙනොෙගවා තිෙබන ෙගොවි විශාම වැටුප් කවර දිනෙය් සිට ෙගවනු ලබයිද කියා. ආරම්භෙය්දී මසකට රුපියල් 200ක අවම විශාම පතිලාභයක් ෙගවීම සඳහා සකස් කරන ලද - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා මුලින්ම මතක තියා ගන්න ඒ කාලෙය්දී රුපියල් 200ක් ෙදන්න තමයි ෙම්ක සකස් කරලා තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] මම කියන ෙදයත් අහගන්නෙකෝ. ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමෙය් පතිලාභ වරින් වර රුපියල් 200 සිට 500 දක්වා සහ නැවත රුපියල් 1000ක අවම පතිලාභයක් දක්වා වැඩි වී ඇතත් සාමාජිකයන්ෙගන් අය කරන ලද දායක මුදල මසකට රුපියල් 50ක මට්ටෙම් ෙනොෙවනස්ව පවත්වා ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ අනුව රැස් කරන ලද රුපියල් බිලියන 3.2ක වාරික මුදලින් ෙගොඩ නගන ලද විශාම වැටුප් අරමුදල මඟින් හා වරින් වර භාණ්ඩාගාරය විසින් ලබා ෙදන පතිපාදන මඟින් ෙම් වන විට රුපියල් බිලියන 6.4ක විශාම පතිලාභ ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව 2011 ෙදසැම්බර් මස ෙතක් නියමිත සියලුම විශාම වැටුප් ෙගවා ඇතත් ෙම් වන විට වයස අවුරුදු 60 සම්පූර්ණ වුවද, අරමුදල ෙනොමැතිකම ෙහේතුෙවන් කිසිදු වැටුපක් ෙනොෙගවන ලද සාමාජිකයන් ෙවත ඉක්මනින් සහනයක් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කලින් කිව්ෙව්-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න, ඉන්න. ඉක්මනින් ෙගවනවාය කියා මම කියා තිෙබනවා ෙන්. කලබල ෙවන්න එපා. ෙදවැනි පශ්නය වශෙයන්, ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙවනුෙවන් අතිෙර්ක පතිපාදනයන් ලබා දීමට භාණ්ඩාගාරයට ෙනොහැකි වී ඇත්ෙත් මන්ද යනුෙවන් අසා තිෙබනවා. ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය මූලික වශෙයන් සාමාජිකයන්ෙගන් අය කර ගන්නා දායක මුදලින් පතිලාභ ෙගවීම සඳහා ෙයෝජිතව ආරම්භ කරන ලද අරමුදලකි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආරම්භෙය්දී භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 20ක් දුන්නා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි කමය. මන්තීතුමනි, ෙනොෙයක් කම ආරම්භ කරන්න මූලික පතිපාදන ලබා ෙදනවා. ඊට පසුව ඒ කමය

කියාත්මක ෙවනවා. ඔබතුමාට වඩා ෙහොඳින් මම ෙම් ගැන දන්නවා. ෙම්ක කියාත්මක වන කාලෙය් මට ෙහොඳින් මතකයි. ෙම්ක කියාත්මක කරන්න ඒ මුදල් ලබා දුන්නා. එෙහත් ආරම්භෙය් සිට ෙම් දක්වා රුපියල් බිලියන 3.2ක මුළු දායක වාරික මුදලක් පමණක් අය වී ඇතත් එම මුදල පතිලාභ ෙගවීමට පමාණවත් ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් 2011 ෙදසැම්බර් මස ෙතක් නියමිත ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවීම සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන්ද වරින් වර පතිපාදන ලබා දී තිෙබනවා.

ඒක මුලින් බලාෙපොෙරොත්තු වූ ෙදයක් ෙනොෙවයි. එම පතිපාදන ද ඇතුළුව රුපියල් බිලියන 6.4ක මුදලක් ෙම් වන විට පතිලාභ වශෙයන් සාමාජිකයන් ෙවත ලබා දී තිෙබනවා. ඉතුරු අය ගැන අපි දැන් විමර්ශනයක් කර ෙගන යනවා. රජය ෙවනුෙවන් ෙමතැනදී ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදනවා, ඒ කිසිම ෙගොවි පතිලාභිෙයකුට අවැඩක් ෙනොවන විධියට අප කමයක් සකස් කර ෙගන යනවාය කියා. වැඩි කල් ෙනොෙගොස් ඒ ෙයෝජනාව ෙම් සභාව ඉදිරියට ෙගෙනනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට අභාවපාප්ත ගරු එම්.ඒ. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. John Amaratunga, what is your point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I refer to "Rules of Debate" under Standing Order No. 78 regarding the speech that was made yesterday by the Hon. Minister referring to the conduct of a Magistrate.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, a ruling was given on that by the Presiding Member at that moment. So, you are not in a position to challenge the Ruling given by a Presiding Member.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, give me one minute. Besides the Ruling, the Hon. Minister went on referring to the conduct of the Magistrate. We do not know what had been eliminated -

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Even at the end of the speech a ruling was given and according to that, whatever statement that was made contrary to the Standing Orders would be expunged from Hansard. So, you are not in a position to challenge a Ruling given by the Chair.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We want a clarification. Give us a clarification.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) There is no clarification available on a Ruling given by the Chair. As per the Standing Orders, there is no provision for such a clarification.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) How do we know what portion has been expunged and what is in Hansard.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is as per the ruling given by the Chair.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) But, we do not have a copy or any access to the minutes.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You will see it when the Hansard is made available.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මහතාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපෙග් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙමම සභාෙව්දී සභාව ෙනොමඟ යවන ෙහෝ සාවදɕ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කළ ෙනොහැකියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙසේ ෙදයක්, එෙසේ සඳහනක් ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව ෙනොමැත.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තිෙයනවා. නැත්ෙත් ෙමොකද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීවරුන් කරන පකාශ ෙනොමඟ යවන ෙහෝ සාවදɕ ෙහෝ පකාශ බව තීන්දු කිරීෙම් බලය අසා සිටින්නාට ලැෙබයි. ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව එවැනි සඳහනක් නැති බවට මම තීන්දුවක් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, yesterday when the Hon. Speaker was presiding, there was a matter that was raised on a meeting of the Consultative Committee of the External Affairs Ministry. At that particular moment, there was an erroneous statement made by the Hon. Deputy Minister of External Affair saying that there was a Consultative Committee on a given date. Therefore, a ruling on that was supposed to be given today and I have a further clarification -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Speaker did not specify a date on which a ruling will be given.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, he said that he will give a ruling today.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What he said was that he would give a ruling taking into consideration what had been stated. So, accordingly, he will give a ruling in due course.

863 864

2012 අෙගෝස්තු 09

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, you can hear me out. This is the Parliament of Sri Lanka. This is not a Municipal Council or any other place. When we ask a matter of importance and when there is an erroneous statement that was made purposefully in this august Assembly, there is a necessity of - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, the Hon. Speaker has given you a hearing and the ruling in respect of what you have stated is pending. Therefore, I am not in a position to listen to you. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) How long will it take? - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, he will but he is not present today.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, Hon. Deputy Speaker, you are competent enough to give a ruling on it and the system goes on.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) In a day or two, a ruling will be given. Thank you very much.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I have been on my point of Order much earlier.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Speaker, I must submit that this is a very solemn occasion where you have already called the Hon. Leader of the House to move the Vote of Condolence on one of our distinguished Members, Abdul Majeed who passed away. His family members are also present here. These Members are trying to obstruct the speeches that are going to be made. I strongly condemn the tactics -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is true. So, Hon. Members, do not make use of this opportunity to - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වාඩි ෙවන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] පිස්සා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් ෙවන්ෙන් නැතුව කට වහෙගන වාඩි ෙවන්නෙකෝ. ෙමතුමාද මන්තීවරුන්ට ගරු කරන්න හදන්ෙන්, පිස්සා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් දඟලා දඟලා. ෙම් දඟලනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ගරු මන්තීතුමාව වාඩි කරවන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් ගරු සභාවට දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කරන ලද ගරු අබ්දුල් මජීඩ් හිටපු මන්තීතුමාෙග් ෙශෝක පකාශය අද තිෙයන්ෙන්. එතුමාට ෙගෞරවයක් ෙලස කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද ෙවලා ෙකටිෙයන් ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය අහන්න.

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ගරු මන්තීතුමාව වාඩි කරවන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බැඳලා දාන්න, බැඳලා දාන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පකාශයක් කරලා සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් ෙසබළුන් පිළිබඳ පශ්නය මම ෙම් පාර්ලිෙම්නතුෙව්දී මතු කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු සභානායකතුමා පිළිතුරු ලබා ෙදමින් කිව්ෙව්, අද දින ඒ පිළිබඳ පකාශයක් කරන බවයි. මම බලා ෙගන හිටියා. නමුත්, එෙහම පකාශයක් කෙළේ නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, සභානායකතුමන්ෙග් පකාශ අෙප් නɕාය පතයට අනුව තිෙබන්ෙන්,-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊෙය් කිව්වාෙන් අද පකාශයක් කරනවා කියලා. ඒක අහන්න කලින්ෙන් ඔබතුමා දිනයක් දුන්ෙන්. මම "point of Order" කියලා කියද්දී තමයි ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමාට කථාව කරන්න අවසර දුන්ෙන්. මම අහන්න හැදුෙව් ඒක. ඔබතුමා ඒකට අවසර දුන්නා. සාවදɕ පකාශයක් කළා කියලා -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නɕාය පතයට අනුව ෙශෝක පකාශවලට අනතුරුව තමයි අමාතɕවරුන්ෙග් පකාශ ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙශෝක පකාශෙයන් අනතුරුව ඒ අමාතɕ පකාශය සිදු කරන්නට අවස්ථාව තිෙබනවා. නɕාය පතයට පටහැනිව කටයුතු කරන්නට බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක අමාතɕ පකාශයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර ෙදන්ෙන් නɕාය පතෙය් තිෙබන ෙවලාවටයි. [බාධා කිරීමක්] සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා. [බාධා කිරීමක්] සභාව ෙමෙහයවන්ෙන් සභාෙව් තිෙබන නɕාය පතයට සහ ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුවයි. ඒවා තමන්ට අවශɕ විධියට ෙවනස් කරන්න බැහැ. අදාළ ෙවලාෙව්දී ගරු අමාතɕතුමා එම පකාශය කරයි.

මීළඟට, අභාවපාප්ත හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්.ඒ. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය : ගරු එම්.ඒ. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ.அப்ᾐல் மஜீத் VOTE OF CONDOLENCE: HON. M.A. ABDUL MAJEED [අ.භා. 2.30] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙපොතුවිල් සහ සමන්තුෙර් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් හා අමාතɕවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ එම්.ඒ. අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිලිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ, ඉඩම් හිමියකු වූ අහමදු ෙලබ්ෙබ් උදයාර් ෙමොෙහොමඩ් අලි මහතාෙග්ත්, අබ්දුල් මජීඩ් කදීජා මහත්මියෙග්ත් අට ෙදෙනකුෙගන් යුතු දරු පවුෙල් වැඩිමල් පුතණුවන් ෙලස 1926 ඔක්ෙතෝබර් මස 15වැනි දින ෙමොෙහොමඩ් අලි අහමඩ් අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය.

ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රු එම්.එම්. ඉස්මයිල් මහතාෙග් දියණියක ෙමන්ම, සුපසිද්ධ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාර අමීර් ඉස්මයිල් මහතාෙග් සෙහෝදරියක වූ රෂීනාතුල් කදීජා ෙමෙනවිය සමඟින් විවාහ වී සිටි එතුමා, ෆෙරෝකි, මලික්, නසාර්, ලෆීර් යන පුතුන් සිවු ෙදෙනකු ද, ෆලූනා නමැති දියණියක් ද ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය. ඔවුන් ෙදපළෙග් එකම බෑණනුවන් අම්පාර දිස්තික්කෙය්, ජනාධිපති සම්බන්ධීකාරක ෙමන්ම සමන්තුෙර් පාෙද්ශීය සභාෙව් ගරු සභාපති වශෙයන් ද කටයුතු කරන හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ඒ.එම්.එම්. ෙනෞෂාඩ් මැතිතුමාය.

ඉතා වැදගත් පවුලක උපත ලද අබ්දුල් මජීඩ් මහතාෙග් මුතුන් මිත්තන් පවා එම පෙද්ශෙය් ඉහළම තනතුරු දරා ඇති අතර, ඔවුන් සියලු ෙදනාම පාෙහේ ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය ලබා තිබුණි. ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් මන්තීවරුන් වශෙයන් කටයුතු කරමින් මුස්ලිම් ජනතාවටත්, සමස්ත රටවාසීන්ටත් ඉමහත් ෙසේවාවක් සිදු කළ එම්.එස්. කාරියප්පර්, ඒ.එම්. මර්ෂා, අමාතɕ එම්.එම්. මුස්තාපා, එම්.අයි.එම්. අබ්දුල් මජීඩ්, එම්.සී. අහමඩ්, ඒ.ආර්. මන්සූර්, අමාතɕ එම්.එච්.එම්. අෂ්ෙරොෆ් වැනි විශාල පිරිසක් එතුමාෙග් ළඟම ඥාතීන් අතර සිටිෙය්ය.

වර්තමානෙය්දී සමන්තුෙර් මධɕ මහා විදɕාලය නමින් හැඳින් ෙවන රජෙය් පිරිමි විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය ලැබූ අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ද්විතීය අධɕාපනය මඩකලපුෙව් ශිවානන්ද විදɕාලෙයන් හා යාපනය මධɕ මහා විදɕාලෙයන් ලබා ගත්ෙත්ය. 1950 වසෙර්දී ලංකා විශ්වවිදɕාලෙයන් ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ

867 868

2012 අෙගෝස්තු 09

උපාධියක් හිමි කර ගත් එතුමා, නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් පළමු වරට උපාධිය දිනාගත් මුස්ලිම් ජාතිකයා වූ බැවින් එම පෙද්ශය තුළ බී.ඒ. මජීඩ් යන ආදර නාමෙයන්ද පසිද්ධියට පත් විය.

1954 දී නාගරික මන්තීවරයකු වශෙයන් කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පිවිසි අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ඉන් අනතුරුව සමන්තුෙර් නගර සභාෙව් ගරු සභාපතිවරයා වශෙයන් ද පත් කර ගනු ලැබිණි. 1956 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී කල්මුෙණ් ආසනෙයන් තරග කළ ද ජයගහණය හිමි කර ගත ෙනොහැකි වූ එතුමා, 1960 දක්වාම සමන්තුෙර් නගර සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කෙළේය. 1960 මාර්තු මස පැවැති මැතිවරණෙය්දී ෙපොතුවිල් ආසනයට ස්වාධීන අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් තරග ෙකොට ජයගහණය ලබා පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීමට මජීඩ් මැතිතුමා වාසනාවන්ත විය.

ඉන් අනතුරුව 1960 ජූලි මස පැවැති මැතිවරණෙය්දීද ස්වාධීන මන්තීවරයකු වශෙයන් එතුමා ෙත්රී පත් වූෙය් තමන් හා තරග වැදුණු එකම පතිවාදියාෙග් ඇපය ද රාජසන්තක කරමිනි. 1965 වසෙර්දීද ෙපොතුවිල් ආසනෙයන් ස්වාධීන අෙප්ක්ෂකයකු ෙලස තරග ෙකොට ජය ලබා තුන්වැනි වරටත් ෙමම සභාව තුළ මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම් භාගɕ එතුමා හිමි කර ගත්ෙත්ය. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා සම්බන්ධ වූ අබ්දුල් මජීඩ් නම් වූ මානව හිතවාදියා 1970 දී ෙපොතුවිල් ආසනය ජය ගත්ෙත් එම පක්ෂය යටෙත් තරග කරමිනි.

1977 වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී ද එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් සමන්තුෙර් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට ඉදිරිපත් වූ මජීඩ් මැතිතුමා නැවත වරක් විශිෂ්ට ජයගහණයක් අත් පත් කර ගනිමින් ෙමම සභාෙව් අසුන් ගත්ෙත් නිෙයෝජɕ කෘෂිකර්ම හා ඉඩම් ඇමති තනතුර ද හිමි කර ගනිමිනි. නිෙයෝජɕ විදුලිබල හා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා වශෙයන් 1978 දී දිවුරුම් දුන් එතුමා රට පුරා විසිරී පවතින ගම් නියම් ගම් ෙබොෙහොමයක විදුලිබල අවශɕතා සපුරාලීමට ද, මහා මාර්ග ඉදි කිරීම හා නවීකරණය කිරීමට ද අවශɕ පියවර ගත්ෙත්ය.

ෙපොතුවිල් පෙද්ශෙය්, කංචකුඩිච ආරු වාරිමාර්ග වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමටත්, අරුගම්ෙබ් පාලම ඉදි කරවීමටත් විධිවිධාන සැලසූ එතුමා කුමන අභය භූමිෙය් ගම්වැසියන් ෙවනුෙවන් සිංහල පාසලක් ස්ථාපිත කිරීමට ද මූලිකව කටයුතු කෙළේය. සමස්ත පෙද්ශවාසී ජනතාවෙග්ම යහපත උෙදසා නිරතුරුවම කටයුතු කළ ෙමම යුග පුරුෂයා සමන්තුෙර් මැතිවරණ බල පෙද්ශය තුළ පාසල් 50ක් අලුතින් පිහිටුවීමට ද විශාල පරිශමයක් දැරුෙව්ය. එපමණක් ෙනොව වසරක් වැනි කාලයක් තුළ එම පෙද්ශෙය් නිවාස 4,000ක් ඉදි කරවීමට ද දැක්වූ දායකත්වය අති උදාරය.

විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් ද, තැපැල් හා විදුලිසංෙද්ශ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් ද වරින් වර කටයුතු කළ එතුමා 1981 දී මඩකලපුව දිසා අමාතɕවරයා ෙලස තවත් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේය. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සමස්ත ජනතාව පිළිබඳවත්, මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳවත් නිරතුරුවම ෙසොයා බලමින් ඔවුනෙග් යහපත සැලසූ මජීඩ් මැතිතුමා 1989 මහ මැතිවරණෙයන් පසු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික ලැයිස්තුව යටෙත් නැවත වරක් මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා ගත්ෙත්ය.

1992 වසෙර්දී අත්යන්ත ෙප්ෂකර්ම ඇමතිවරයා ෙලස තවත් වගකීමක් භාර ගත් එතුමා, ඒ වන විට ශී ලංකාෙව් පැතිර පැවති නීති විෙරෝධී ආකාරෙයන් රට තුළට සාරි හා සෙරොම් ෙගන ඒෙම් වɕාපාරය සීමා කරමින්, ෙද්ශීය අත්යන්ත ෙරදි පිළි කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා දැරූ පයත්නය පශංසනීයය. ඉන්දියාෙවන්

ෙප්ෂකර්ම නිෂ්පාදකයින් ෙගන්වා ෙමරට ෙරදි පිළි කර්මාන්තය නවීකරණය කරවීමටද එතුමා ඉමහත් ෙවෙහසක් දැරුෙව්ය.

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ගරු සභාපතිවරයා වශෙයන් ද තවත් වගකීමක් භාර ගත් එතුමා අපක්ෂපාතීව කටයුතු කරමින් ඉමහත් ෙසේවාවක් සැලසුෙව්ය. තවද මන්තීවරයකු වශෙයනුත්, අමාතɕවරයකු වශෙයනුත්, පාර්ලිෙම්න්තු දූත කණ්ඩායම් නිෙයෝජනය කරමින් රටවල් ගණනාවක චාරිකාවන්හි ෙයෙදමින් රටට විශාල ෙගෞරවයක් හා වාසි රැසක් ලබා දීමටද පියවර ගත්ෙත්ය. මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් පුරා වසර 34ක් තිස්ෙසේ අඛණ්ඩවම තමන්ෙගන් රටටත්, ජනතාවටත් ඉටු විය යුතු ෙසේවාව අවංකවම සිදු කිරීමට එතුමා සැදී පැහැදී සිටිෙය්ය.

දීඝවාපිය ඉඩම් ආරවුල අවස්ථාෙව්දී එම ගැටලුව නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා කියාකාරීවම දායකත්වය දුන් ෙම් උදාර ෙද්ශපාලනඥයා ජාති, ආගම් ෙභ්ද කිසිවක් ෙනොතකමින් තමනට හැකි සෑම අවස්ථාවකදීම, සෑම අයුරකින්ම ෙපොදු සමාජෙය් යහපත ෙවනුෙවන් කියා කෙළේය. ෙකටි කාලයක් අසනීප තත්ත්වෙයන් පසු වූ එතුමා වසර 85ක් ආයු වළඳා 2011 ෙනොවැම්බර් මස 29 වැනි දින පවුෙල් සාමාජිකයින්ට පමණක් ෙනොව, පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ජන ෙකොටස්වලටත් ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් අභාවපාප්ත විය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ද, අමාතɕවරයකු වශෙයන් ද රටට විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළ පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කා අතරත් ෙහොඳ හිත දිනා ගනිමින් ෙමම සභාව වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙශෝභාවත් කරන ලද ෙමොෙහොමඩ් අලි අහමඩ් අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමාණන්ෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය ෙමයින් පකාශ කරන අතර, එතුමාෙග් දයාබර දූ දරුවන්ටත්, පවුෙල් ඥාතීන්ටත් අප සැමෙග් ෙශෝකය දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Leader of the Opposition will speak next. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) I propose that Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

[2.44 p.m.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) There was a question that was put to the Deputy Speaker as to whether asking questions prior to the Vote of Condolence being taken up was a means of dishonouring the late Hon. Abdul Majeed. Actually, as far as I am concerned, the proper way to have honoured the late Mr. Majeed was to have had the Vote of Condolence earlier. He passed away in November 2011. We are having the Vote of Condolence eight months later. If we were unable to have the Vote of Condolence earlier, I do not think at this moment it is appropriate to raise issues of whether following the procedure in Parliament is correct or not.

I still remember the first time I met Mr. Abdul Majeed. It was just after the 1965 Election as Mr. Dudley Senanayake was endeavouring to form a Government. While I was at home, a car turned up and someone rang the bell. I opened the door and there was Mr. Majeed getting out of the Volkswagon car together with another person who was known to me called Mr. Illanganadan, a Telecommunications Engineer. He inquired after my father. I asked him to wait. I gave him a cup of tea and rang my father who wanted me to instruct him to proceed to "Woodlands" where they were all meeting with Mr. Dudley Senanayake.

While having the cup of tea, he told me that he had come all the way from the Kachcheri there. He had the cup of tea and went off immediately to "Woodlands" where he signed the letter to support Mr. Dudley Senanayake in forming the 1965 Government.

Mr. Majeed was in Parliament earlier. He came as an independent Member in 1960. He was elected both in March and in July. I remember he was one of those who joined the UNP’s campaign against the press takeover in 1964. He voted against the Throne Speech. At that time they were successful in defeating the Throne Speech when Mr. C.P. De Silva crossed over. He was coordinating his work. He was working with the UNP. In 1965, he was returned to Parliament and he agreed to support the UNP even prior to the election. It was only a matter of putting a signature on the piece of paper and thereafter in Parliament, he joined the UNP.

There was also Mr. Devanayagam who came in at that time. Mr. Abdul Majeed was a very keen Parliamentarian. He was a good backbencher who raised issues. Backbenchers at that time included Mr. Hameed, who had also come into Parliament in 1960. President Premadasa came in 1965 having missed out in July 1960. The backbenchers of the Dudley Senanayake Government were really an active lot. I remember watching them from

the Gallery of Parliament. Mr. Majeed was successful in winning his seat in 1970. We had two Members, Mr. Majeed and Mr. Devanayagam representing us from the Eastern Province, one in Ampara and one in Batticaloa and that helped the party to stabilize itself. He used to come and take part in all the events and Sathyagrahas we had organized. He took part in all the meetings. I still remember Mr. Majeed. I think Mr. Dayaratne would have known him quite well. He was the senior-most Parliamentarian.

Then, from 1977 we all associated with him as a Member of Parliament, as a Deputy Minister and as a Minister. He held many portfolios, Highways, Telecommunication, Power and Agriculture. He told me once that all of them were useful to him for his constituency also. He was able to get the basic issues of his electorate attended. In fact, every two to three years he changed the Ministry so that he could spend the money. In the first round, I think he was with Ministry of Ministry, then with the Ministry of Highways and so on. He got electrification done in his area. He was able to attend to the basic needs of the electorate. But, more than what he did for the electorate, I must say that he and Mr. Devanayagam together with Mr. Mansoor were quite instrumental in ensuring that the Tamil-speaking people in the coastal areas never moved away from the adherence to Sri Lanka as one single State, whatever be their views of how the solution should take place.

Mr. Majeed was very concerned about the Muslims and believed that their rights should be safeguarded. But, I must say that Mr. Majeed was not a person who only thought of the Muslims. He thought of the whole area. He belonged to a different class of politicians. He did not enrich himself but he enriched the Samanthurai Electorate, which he represented. He was a landed proprietor who thought it was his duty to represent the people, like many of his relatives. He had that high sense of duty as a Parliamentarian. If you listen to his speeches, if you saw his contributions in Consultative Committees and his conduct as a Member of Parliament, you will realize it. That is the type of Member of Parliament that we have been used to earlier. A lot of people are used to it and they find that that model is no longer available. He was very, very conscientious. He knew what was happening not merely in his electorate, not merely in his district but also in the country. At a time when the Eastern Province was going through - I would say from 1983 to 1992 - a very difficult phase, thanks to people like Mr. Majeed; we were able to go ahead with the development in the coastal areas and to ensure that the benefits of development went to all the people.

I think Mr. Majeed wanted to contest in 1989 but there was an agreement we had with the Muslim Congress. Therefore, he, together with Mr. Mansoor came on the National List. He had a very long stretch in Parliament. He had a good memory of what happened from 1960 onwards, during Mrs. Sirimavo

871 872

2012 අෙගෝස්තු 09

Bandaranaike’s tenure as well as Mr. Dudley Senanayake’s tenure. That was a benefit that all of us, who were new Members, acquired from him.

I do not want to take too long a time of this House. There are other Hon. Members who are waiting to speak. But, we have to remember that Mr. Abdul Majeed was a model MP. He was a man who was remembered long after he ceased to be an MP and a man who will be remembered long after he left us. Because of him, development has taken place in the coastal areas of the Eastern Province both in the Batticaloa District as District Minister and as an MP in the Ampara District. Especially the Muslims of the area owe a lot to his dedication, as a Member of Parliament, to his Constituency.

Thank you.

[අ.භා. 2.51] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්ෙන් අෙප් දිස්තික්කෙය් හිටපු -එදා මා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට පත් ෙවන අවස්ථාෙව් හිටපු- ෙජɕෂ්ඨතම ෙද්ශපාලනඥයා වන අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැනයි. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාවයි ෙම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එතුමාව දැන හඳුනා ගත්ෙත් 1965 දීයි; 1965 දී මා ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රුවරෙයකු හැටියට අම්පාරට පත් වී ගිය අවස්ථාෙව්දීයි. ඒ අවස්ථාෙව්දී මට එතුමාව මුණ ගැසුෙණ් ඒ පළාෙත් මන්තීවරයා -සමන්තුෙර් පෙද්ශෙය් මන්තීවරයා- හැටියටයි. ෙමොකද මුළු දිස්තික්කෙය්ම විදුලි සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කරපු නිසා මට නිතරම වාෙග් එතුමාව මුණ ගැෙසන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. එදා එතුමා තරුණ වයෙසේ හිටපු මන්තීවරෙයක්. එතුමා ඉපදිලා තිෙබන්ෙන් 1926 වර්ෂෙය්දීයි. මම ඒ පෙද්ශයට යන විට එතුමාෙග් වයස අවුරුදු 40ක් විතර ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට මට මුණ ගැෙසන විට එතුමා ස්වාධීන මන්තීවරෙයක්. 1960 මාර්තු මාසෙය් පැවති මැතිවරණෙය්දීත්, ඒ වාෙග්ම ජූලි මාසෙය් පැවති මැතිවරණෙය්දීත් එතුමා ස්වාධීන මන්තීවරෙයකු හැටියට ෙත්රී පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම 1965 වසෙර්දී ද ස්වාධීන මන්තීවරෙයකු හැටියට ෙත්රී පත් වුණා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ශී ලංකාෙව් ෙමොනම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකවත් තුන් වරක් පිට පිටම ස්වාධීන මන්තීවරෙයකු හැටියට කවුරුවත් ෙත්රී පත් ෙවලා ඇතිය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. මම ඒ ගැන ෙසොයා බැලුෙව් නැහැ. ෙකෙසේ වුවත් එතුමා එතරම්ම තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් ජනපිය ෙකෙනක්. එතුමා සමන්තුෙර් නැත්නම් අම්පාෙර් මුහුදු බඩ පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් ජනතාව අතර විෙශේෂ තැනක් ලැබුණු වැදගත් පවුලක, ධනවත් පවුලක සාමාජිකෙයක්. මම හිතනවා, නිදහසින් පස්ෙසේ අද වන ෙතක් ඒ පෙද්ශෙයන් පත් වුණු සියලුම මුස්ලිම් මන්තීවරු එතුමන්ෙග් නෑදෑෙයෝය කියා. එතුමා ඒ වාෙග් වැදගත් පවුලකට සම්බන්ධ ෙකෙනක්. එතුමා එදා ඒ ආකාරෙයන් ස්වාධීන මන්තීවරෙයකු හැටියට පත් ෙවලා පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1977 වසෙර් පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී නිකුත් වුණු පළමුවැනි ඡන්ද පතිඵලය වුෙණ් සමන්තුෙර් ආසනෙය් ඡන්ද පතිඵලයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් මුලින්ම ජයගහණය කෙළේ එතුමායි. ඒ අවස්ථා ෙව් මාත් තරග කළා; මාත් පළමුවැනි වරට ජයගහණය කළා. එතැන් සිට මට එතුමා සමඟ එකට වැඩ කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා මුල් අවස්ථාෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයකු හැටියට පත් වුණා. මම දිසා ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ කටයුතු කළා. ෙම් කාලය තුළදී මට ඉතාමත් කිට්ටුෙවන් එතුමා සමඟ වැඩ කරන්නට ලැබුණා; ඉතාමත් මිතශීලි, පිය මනාප පුද්ගලෙයකු හැටියට එතුමාව ඇසුරු කරන්නට ලැබුණා.

එතුමා ගෙම් මුස්ලිම් පාසෙලන් අධɕාපනය ලැබුවා. ඊට පසුව මඩකලපුෙව් පධාන දවිඩ පාසලක අධɕාපනය ලැබුවා. ඊට පසුව යාපනෙය් මධɕ මහා විදɕාලෙය්ත් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය්ත් උසස් අධɕාපනය ලැබුවා. සෑම ජන වර්ගයකටම එතුමා නිරාවරණය වුණා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ෙදනා සමඟ වැඩ කරන්න, අධɕාපනය ලබන්න, ෙද්ශපාලනය කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණු නිසා ඒ සියලුම ෙදනා සමඟම සුහදව ජීවත් වුණා. ඒ නිසා ඉතාමත් ෙහොඳ මිතෙයකු හැටියටයි අපි එතුමාව දුටුෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මන්තීවරෙයකු හැටියට එතුමාට එක්තරා වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. එදා කච්ෙච්රිය තිබුෙණ් අම්පාෙර්යි. එතුමා අම්පාරට එනවා, තමන්ෙග් ඡන්ද දායකයන්ෙග් පශ්නත් එකතු කර ෙගන. ඒෙගොල්ලන් ඔක්ෙකොටම අම්පාර කච්ෙච්රියට එන්න කියනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් සියලු ෙදනාම එක්කෙගන යනවා. ඒ කාලෙය් සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පධාන කාර්යාල තිබුෙණ් අම්පාෙර්යි. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට ගිහිල්ලා ඒ අයෙග් පශ්න විසඳා දීම සඳහා එතුමා ඉදිරිපත් වනවා. ඒ සියලුම ෙද්වල් අවසන් ෙවලා දවල් එකට, ෙදකට අෙප් තානායමට එනවා දවල් කෑමට. හැබැයි එතුමා එන්ෙන් තනිෙයන් ෙනොෙවයි, සමන්තුෙර් සිට ආපු තමන්ෙග් ඡන්ද දායකෙයෝත් එක්කයි. තානායමට ඇවිල්ලා ඔවුන් සමඟයි එතුමා දවල් ආහාරය ගන්ෙන්. අෙප් සමහර මන්තීවරු ඡන්ද දායකෙයෝ අරෙගන එන්ෙන් ෙහොඳ shot එකක් දමලා පමාද ෙවලා lunch එක ගන්නයි. එතුමා ඒ ජාතිෙය් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමා තමන්ෙග් ඡන්ද දායකයින් ෙවනුෙවන් කාලය කැප කරපු පුද්ගලෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් පත් වුණු අවස්ථාෙව්දී -1989 දී- එම්.ඒ. අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමා සමඟ ගිවිසුමකට ආවා. ඒක මට ෙහොඳට මතකයි. අෙප් දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට මාත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. මජීඩ් මැතිතුමාට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඉදිරිපත් වන්න කියලා ෙයෝජනා කරපු ෙවලාෙව් මට එක්තරා ආකාරයකට සැකයක් ඇති වුණා, බැරි ෙවලාවත් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වන්නට අවස්ථාවක් ෙනොලැබුෙණොත් ෙමොනවා ෙවයිද කියලා. ෙමොකද, තරග කර පහසුෙවන්ම ජයගහණය කරන්න හැකි මන්තීවරෙයක් නිසා. එතුමාට, එතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් ඕනෑම අවස්ථාවකදී ඕනෑම පක්ෂයකින් තරග කරලා ජයගහණය කරන්න පුළුවන්. මම හිතනවා ඒ පවුෙල් එතුමාෙග් බෑනණුවන්ටත් අදත් ඒ වාෙග් අවස්ථාවක් තිෙබනවා කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඇයි එතුමාෙග් බෑනා ෙමවර තරග ෙනොකෙළේ කියලා. ෙකොයි පක්ෂයකින් හරි තරග කළා නම් එතුමාටත් ඒ අවස්ථාව තිබුණා. ඒ වාෙග් ජයගහණයක් ලබන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් තිෙබන ෙකෙනකුට ඒ මැතිවරණයට තරග කරන්නට ඉඩ ෙනොදීම ගැන මම කනගාටු වුණා. මම ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා.

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතකයි, මම ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා සමඟ ෙපෞද්ගලිකව කථා කළා, එතුමාට ඇයි තරග කරන්න අවස්ථාව ෙනොෙදන්ෙන් කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, පශ්නයක් නැහැ, අපි ජාතික ලැයිස්තුෙවන් මජීඩ් මැතිතුමාට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදනවා කියලා. එතුමාට පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ.ආර්. මන්සූර් හිටපු ඇමතිතුමාටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ඒ ෙදපළම නැවත වරක් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී තමයි එම්.එච්.එම්. අෂ්ෙරොෆ් හිටපු ඇමතිතුමාත් මුලින්ම මන්තීවරෙයක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙවදී මම විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා ඉපදුණු පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙගොවි ජනපද පෙද්ශයක්. ගරු එම්.ඒ. අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමා ෙගොවි ජනපදයක් ඇති ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ගල්ඔය පෙද්ශෙය් උපන් ෙකෙනක්. එදා ගල්ඔයත්, පසුව ඩී.එස්. ෙසේනානායක අගමැතිතුමාෙග් ගල්ඔය සංවර්ධන වɕාපාරය ආරම්භ වුණාට පස්ෙසේ ගල්ඔයත් අතර ෙවනස; එහි ඇති වුණු සංවර්ධනය පිළිබඳව ඒ ෙවනස අපි දුටුෙව් නැහැ. අපි සංවර්ධනය වුණාට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශයට ගිය අයයි. එතුමා ඒ ෙවනස දැනෙගන හිටියා. හිටපු අමාතɕවරෙයකු වන එම්.එස්. කාරියප්පර් වාෙග් අය ඒ පිළිබඳව ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා සමඟ කටයුතු කරපු අයයි. ෙම් ගල්ඔය සංවර්ධන වɕාපාරය ඇති ෙවන්න ෙපර තිබුණු ෙගොවීන්ෙග් පශ්නත්, ගල්ඔය සංවර්ධන වɕාපාරය ඇති කළාට පස්ෙසේ පැන නැඟුණු අලුත් පශ්නත් -ඒ ෙදකම- පිළිබඳව ගරු එම්.ඒ. අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමාට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසේනානායක සමුදෙයන්, නැත්නම් ගල්ඔය සංවර්ධන වɕාපාරෙයන් පෙද්ශ රාශියකට ජලය ලබා ෙදන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. එෙහම වුණත් සමහර අවස්ථාවල කලින් ෙගොවිතැන් කරපු අයට ඒ අවස්ථාව නැතිව ගියා. අන්න ඒ වාෙග් අවස්ථාවලදී නැවත වරක් වාරි පහසුකම් ලබා දීම වැනි කටයුතුවලට එතුමා මැදිහත් වුණා. ඒ ෙමොකද ඒ වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන්න ෙපරත්, ආරම්භ කළාට පසුවත් තිබුණු තත්ත්වය පිළිබඳව -ඒ ෙවනස පිළිබඳව- එතුමාට අවෙබෝධයක් තිබුණු නිසයි. ඒ නිසා නිතරම ඒ පශ්න ගැන එතුමා අප සමඟ සාකච්ඡා කළා. ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී ඇති වුණු පශ්න විසඳා ගැනීමට ඒ අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල නිලධාරින් සමඟ, ඒ ඇමතිවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කරලා ඒ කටයුතු සාර්ථක කර ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ෙගොවි ජනතාවෙග් මන්තීවරෙයක්, ඇමතිවරෙයක් හැටියටයි ඒ කාලය තුළදී කටයුතු කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මම ඇසුරු කළ අම්පාර දිස්තික්කෙය් ඉතාමත් මිතශීලී මන්තීවරයා අද අප අතරින් ෙවන් වී ඇති මජීඩ් මැතිතුමා බව මම ෙමම අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිංහල, දවිඩ සහ මුස්ලිම් අය සමඟ පමණක් ෙනොව කා සමඟත් ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන් එතුමා කටයුතු කළා. ෙනොෙයකුත් වාද විවාද ෙවනවා, ඒ අයෙග් පශ්න පිළිබඳ සාකච්ඡා කරනවා. නමුත් එතුමාට ෙක්න්ති ගිය කිසිම අවස්ථාවක් මම දැකලා නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට හා ඇමතිවරයකු හැටියට අවුරුදු තිස්හතරක පමණ කාලයක් එතුමා කටයුතු කළා. මට එක් අවස්ථාවක් ලැබුණා, එතුමා සමඟ විෙද්ශ සංචාරයක ෙයෙදන්න. සාමානɕෙයන් අෙප් මන්තීවරුනට ෙනොලැෙබන අවස්ථාවක්, එය. උතුරු ෙකොරියාෙව් පිෙයොන්ග්යෑන් නුවර පැවැති අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් සම්ෙම්ලනයකට සහභාගි වන්නට ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් -

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපි තුන්ෙදෙනක් ෙන් සහභාගි වුෙණ්.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඔව්. ඔබතුමාත් අප සමඟ ඒ ගමනට සම්බන්ධ වුණා. අපි ඉතාමත් විෙනෝදෙයන් ඒ ගමන ගියා. ඊට අදාළ එක් සිද්ධියකුත් මට මතකයි. අපත් සමඟ ගිය එක්තරා කාන්තා මන්තීතුමියක්-පුෙල්න්දන් මහත්මිය- අතරමඟ දාලායි අපි ගිෙය්. ඔබතුමාත් මාත්, එතුමාත් ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ ගමන ගියා. ඒ කාලය තුළදී අපි කටයුතු කරපු ආකාරය පිළිබඳව මට අද වාෙග් මතක් වනවා. ෙමවැනි අවස්ථාවක එතුමා සිහිපත් කිරීම අෙප් යුතුකමක්. එතුමාෙග් අවසාන කටයුතු කරන ෙමොෙහොතට සහභාගි වන්නට මට බැරි වුණත් එතුමාෙග් බෑණනුවන්ට මම අෙප් පවුෙල් ෙශෝකය එම අවස්ථාෙව්දී පකාශ කළා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ මාෙග් ෙශෝකය නැවත වරක් පළ කරන්නට ෙම් අවස්ථාෙව් පැමිණිෙය් අද උෙද් අම්පාෙර් යන්නට ෙයොදා ෙගන තිබියදීත්, ඒ සියලුම වැඩ කටයුතු අත් හැරලා දාලායි. එතුමා ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම අද සභාෙව් කථා කරන්නට හිතුෙව්, මම ඉතාමත් කැමැති, යහපත් මනුස්සයකු හැටියට අප අතරින් ෙවන් වුණු මජීඩ් මැතිතුමාව මම සලකපු නිසායි.

එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අපෙග් ෙශෝකයත්, අපෙග් පවුෙල් ෙශෝකයත්, අම්පාර ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පකාශ කරමින් මාෙග් කථාව ෙමතැනින් සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, දැන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

[3. 03 p. m.] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Presiding Member, the late Hon. Abdul Majeed was an asset to the United National Party. He was an honourable Member of Parliament, a Minister, and a Member in the Local Authority. That is why he was able to survive in the political circles from 1960 onwards up to 1994, a long record. In the late 1970s, I saw him as a bodybuilder. He was such a smart man, very well dressed in the western attire. No one could point a finger at him as a corrupt Minister or a Member of Parliament who did not discharge his responsibilities.

Our Leader of the Opposition gave a vivid description of the services that he rendered to the people of the Eastern Province. I am sorry to say that only the Minister, Hon. P. Dayaratna is here. There are so many Muslim Ministers from the Eastern Province but none of them are here to speak a word about this great honourable man who did so much to the Eastern Province.

875 876

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) They will come. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I do not know when they will come but it is very unfortunate. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) They informed the Chair that they will come. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Maybe. But, we, from the United National Party regret the passing away of the Hon. Abdul Majeed. He was an educated man. So much so, that he was referred to as "BA Majeed". That was the name that the people used in the Eastern Province at that time. He was so popular as said by the Hon. P. Dayaratna. He never went after positions but positions came after him. See his record. He was the Deputy Minister of about six Ministries and a District Minister too. If am not mistaken, he took over the reins after you. Finally I think he was the Minister of Handloom Industries of the United National Party Government.

Therefore, Sir, I think his services will be remembered by the people of the Eastern Province. He was such an honourable Member of Parliament. He believed in gentleman politics. He did not resort to unwanted things. Recently, we saw what happened in the House: how certain people tried to interfere with the Judiciary. He never believed in that. The Hon. Majeed was not a person of that calibre. He was a very honourable Member of Parliament and a Minister. His demise, I say, is a loss to the country and to the United National Party. May I extend our condolences to the members of the family of the late Hon. Abdul Majeed on this occasion. I thank you.

[பி. ப. 3.07] ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். நஹ்மᾐஹு வᾒஸல்ᾢ அலா ரஸூᾢஹில் காீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾌக்காகᾫம் மக்கᾦக்காகᾫம் பல ேசைவகைளᾜம் தியாகங்கைளᾜம் ெசய்த ஒᾞ மக்கள் பிரதிநிதியின் - ஒᾞ

ᾙன்னாள் அைமச்சாின் மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபப் பிேரரைணயிேல இன்ᾠ நாம் உைரயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். மர்ஹூம் எம்.ஏ. அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசா்ந்த ஒᾞ ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர். குறிப்பாக, அம்பாைற மாவட்டத்தில் சம்மாந் ᾐைற ெதாகுதிக்கும் ெபாத்ᾐவில் ெதாகுதிக்குெமனப் பல சந்தர்ப்பங்களில் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவர். இங்கு எல்ேலாᾞம் கூறியைதப்ேபான்ᾠ கட்சிகᾦக்கு மக்கள் வாக்களிக்கும் நிைலக்கு அப்பால் தனி மனிதᾔக்கும் ெசல்வாக்கு இᾞக்கின்றெதன்பைத சுேயச்ைச யாகப் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ நிᾟபித்ᾐக்குக் காட்ᾊயவர் இவர். இன்ᾠள்ள ேதர்தல் ᾙைறைமயின்கீழ் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அல்லᾐ மாகாண சைபக்கு அல்லᾐ மாநகர சைபக்கான ேதர்தல்கள் நைடெபᾠம்ேபாᾐ 75 சதᾪதமான வாக்குகள் அந்தக் குறிப்பிட்ட கட்சிக்கு அளிக்கப்பᾌவைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அதாவᾐ, ᾙதᾢல் கட்சிக்கு வாக்களித்ᾐ விட்ᾌத்தான் அக்கட்சியில் நிᾠத்தப்பᾌம் ேவட்பாளᾞக்குத் தங்களᾐ விᾞப்ᾗ வாக்குகைள அளிக்கும் நைடᾙைற தற்ேபாᾐள்ளᾐ. ஆனால், எந்தக் கட்சியின் ᾐைணᾜமில்லாமல் மக்கள் ᾘரணமாக தன்ைன ஆதாிப்பார்கெளன்ற ெபᾞ நம்பிக்ைகேயாᾌ அவர் தன்ᾔைடய ெதாகுதியில் சுேயச்ைச யாகத் ேதர்தல் களத்தில் நின்றார். அவர் மாத்திரமல்ல, அவᾞைடய ைமத்ᾐனரான மர்ஹூம் எம்.ஐ. அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦம் அவ்வாᾠதான் சுேயச்ைசயாகத் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊ யிட்ᾌ பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவானவர். இவா்கள் மக்கᾦ ைடய மனங்கைள ெவன்ெறᾌத்தவர்கள். இவர்கᾦைடய இழப்ᾗ உண்ைமயில் எமᾐ பிராந்தியத்ᾐக்கு மட்ᾌமல்ல, ᾙᾨ நாட்ᾌக்குமானᾐதான். இவ்வாறான சிேரஷ்ட தைலைமகைள இழந்த ேசாகம் எல்ேலாᾞக்கும் இᾞக்கின்றᾐ.

அம்பாைற மாவட்டத்தின் சிேரஷ்ட அரசியல் தைலைமயாக விளங்கிய மர்ஹூம் மஜீத் அவர்கள், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின்ᾚலம் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிᾌவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் தயாரத்ன அவர்கᾦைடய ெபயைரᾜம் சிபாாிசு ெசய்தைத நான் இங்கு ஞாபகப்பᾌத்ᾐகின்ேறன். இைதவிட ᾙக்கியமாக, என்ᾔைடய வாழ்நாளிᾤம் இவர் ெதாடர்பாக ஒᾞ வரலாᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, எனக்கு வாக்குாிைம கிைடத்த ᾙதல் சந்தர்ப்பத்திேலேய, அதாவᾐ 1977ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல், என்ᾔைடய வாக்கிைன நான் மர்ஹூம் எம்.ஏ. அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦக்குத்தான் அளித்ேதன்; அவᾞம் அன்ᾠ ெவற்றி ெபற்றார். இன்ᾠவைர நான் யார் யாᾞக்ெகல்லாம் வாக்களிக்கின்ேறேனா, அவர்கள் எல்ேலாᾞம் அல்லாஹ் ᾫைடய உதவிேயாᾌ ெவற்றிெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். என்ᾔைடய ᾙதல்ெதாிᾫ சாியாக இᾞந்திᾞக்கிறெதன்பைத எண்ணி நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

இங்கு உைரயாற்றிய எல்ேலாᾞம் கூறியைதப்ேபான்ᾠ வித்தியாசமானᾙைறயில் தனᾐ அரசியைலச் ெசய்த அவர், மக்கᾦடேனேய இᾞந்தார். தினᾙம் மக்கைளச் சந்திக்கின்ற ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக, அைமச்சராக இᾞந்ᾐ அவர் கடைமயாற்றியைத நாங்கள் பார்த்ேதாம். தன்ᾔைடய ᾪடாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ ேவெறாᾞவரᾐ ᾪடாக இᾞக்கலாம், அைமச்சாக இᾞக்கலாம், ᾪதியாக இᾞக்கலாம், எங்கும் எந்த ேநரத்திᾤம் அவைரச் சந்தித்ᾐப் ேபச ᾙᾊᾜம். எதற்கும் மனங்ேகாணாத ஓர் அைமச்சராக அவர் வாழ்ந்தைத நான் எண்ணிப் பார்க்கின்ேறன். பிரேதசவாதங்கைள மறந்ᾐ அவர் அந்தப் பிராந்தியத்திேல ேசைவயாற்றியைத இந்தச் சைபயிேல ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர் எந்தப் பிரேதசமாக இᾞந்தாᾤம் எல்லாப் பிரேதசங்கᾦக்கும் நன்ைம கிைடக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ பிரேதசங்கᾦக்கப்பால் சிந்தித்ᾐச்

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேசைவயாற்றிய ஒᾞ ெபᾞந்தைக. அேதேபான்ᾠதான் தன்ᾔைடய ெதாகுதியிேல வாழ்ந்த தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அைனவᾞக்கும் இனப்பாகுபாᾊன்றி அவர் ேசைவயாற்றி இᾞக்கின்றார். அதாவᾐ தான் ᾙஸ்ᾢமாக இᾞந்தெபாᾨᾐம் தான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய தமிழ் மக்கᾦக்கு எந்தவிதமான பாகுபாᾌம் இல்லாமல் அவர் ேசைவயாற்றியைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அங்கு அைரவாசிப் ேபᾞக்குேமல் தமிழ் மக்கள் வாழ்ந்திᾞக்கின்றார்கள். அவர் தன்ᾔைடய ெதாகுதியில் ஒவ்ேவார் ஊாிᾤம் கல்வி வளர்ச்சிக்காகப் ெபᾞந்ெதாண்டாற்றியிᾞக்கின்றார், ெபᾞம் பணிகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றார். ஒவ்ெவாᾞ ெதாகுதிக்கும் ஒவ்ெவாᾞ மத்திய மகா வித்தியாலயம்தான் அைமக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ தீர்மானிக்கப்பட்ᾊᾞந்த ஒᾞ காலத்தில் அவᾞைடய ெதாகுதியில் தன்ᾔைடய ெசாந்த ஊரான சம்மாந்ᾐைறக்கு மத்திய மகா வித்தியாலயத்ைத வழங்கியேதாᾌ, அக்கைரப் பற்ᾠக்கும் அதைன வழங்குவதற்கு மனங்ெகாண்டவராக அவர் இᾞந்தைத நாங்கள் இந்த இடத்திேல ஞாபகப் பᾌத்ᾐகின்ேறாம்.

கிழக்கு மாகாணம் தனித்ᾐ இயங்க ேவண்ᾌம் என்பதிேல ெதளிவாக இᾞந்த ஒᾞ சிேரஷ்ட அரசியல் தைலவர் அவர். அதாவᾐ எத்தைனேயா அரசியல் சக்திகள் - தமிழ்த் தைலைமகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ᾙஸ்ᾢம் தைலைமகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி அல்லᾐ ேவᾠ எந்தத் தைலைமகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி - வடக்கும் கிழக்கும் இைணக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தத் காலத்தில், கிழக்கு மாகாணத்ைத வடக்ேகாᾌ இைணக்கின்ற அந்தச் ெசயற்பாட்ᾌக்குச் சார்பானவராக அவர் ஒᾞெபாᾨᾐம் இᾞந்ததில்ைல. கிழக்கு மாகாணத்தில் தமிழர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள், சிங்கள மக்கள் அன்பாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்த யதார்த்தம் எப்ெபாᾨᾐம் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நல்ல ᾙைறயில் சிந்தித்தவர் அவர்.

ஒவ்ெவாᾞவᾞம் தாம் ெசய்தவற்றின் விைளᾫகைளத்தான் அவர்கᾦைடய அந்திம காலங்களிேல அᾔபவிப்பார்கள். அந்தவைகயில் மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் தனᾐ கைடசிக் காலங்களில் மக்களால் ேநசிக்கப்பட்டவராக, எல்லா மக்கᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற ஒᾞவராக இᾞந்தைத நான் இந்த இடத்திேல ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதைன இன்ைறய அரசியல் தைலைமகள் ᾙன்ᾔதாரணமாகக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். இன்ᾠ எத்தைனேயா அரசியல் தைலைமகள் - அவர்கள் எந்த மதத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாᾤம் - தன்ᾔைடய சᾚகத்ைத ஏமாற்ᾠகின்றார்கள்; தன்ᾔைடய பிராந்தியத்ைத ஏமாற்ᾠகின்றார்கள்; தன்ᾔைடய நாட்ைட ஏமாற்ᾠ கின்றார்கள். தன்ᾔைடய சுயநலன்கᾦக்காக, தன்ᾔைடய அரசியல் இலாபங்கᾦக்காக இவ்வாᾠ ஏமாற்றி வᾞகின்ற வர்கள் இவ்வாறான ᾚத்த - சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் மக்கள் பிரதிநிதிகᾦைடய ᾙன்ᾔதாரணங்கைள ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கேவண்ᾌம். ஒᾞெபாᾨᾐம் தனக்காக வாழாமல், தான் சார்ந்த மக்கᾦக்காக வாழ்ந்ᾐ, அந்த மக்கேளாᾌ இᾞந்ᾐ, அழகானᾙைறயில் மரணித்த அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் என்ெறன்ᾠம் ேபாற்றப்பᾌகின்ற ஒᾞவராக இᾞக்கின்றார். நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டᾐேபால், வாக்குாிைம ெபற்றᾐம் எனᾐ ᾙதலாவᾐ வாக்ைக அவᾞக்ேக அளித்தவன் என்ற வைகயில், அவᾞைடய ெசயற்பாᾌகைள நிைனத்ᾐ உண்ைமயில் சந்ேதாஷப் பᾌகின்ேறன். அவர் ஓர் உயர்ந்த குᾌம்பத்தில் பிறந்ததனால் அவாிடம் உயாிய குணங்கள் நிைறய இᾞந்தன. அவர்

என்ᾠேம சின்னத்தனமாகச் ெசயற்பட்டதில்ைல. எப்ெபாᾨᾐேம ெபᾞமனம் பைடத்தவராக இᾞந்தார். இன்ைறக்குப் ெபᾞமனம் என்பᾐ எவᾞக்கும் ᾙக்கியமானᾐ. அதாவᾐ மனிதᾔக்கு மனம்தான் எல்லாவற்றிᾤம் ᾙக்கியமானᾐ. ᾚைள வளர்ச்சி மற்ᾠம் கல்வி அறிᾫ என்பவற்ைறவிடᾫம் மனைதத்தான் ஆண்டவன் பார்ப்பான். எனேவ, விசாலமான மனம், இரக்கமான மனம், மற்றவᾔக்கு அநியாயம் ெசய்யாத மனம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். அதிᾤம் இந்த மனம் தைலைமத்ᾐவங்களிடம் இᾞப்பᾐ இன்றியைமயாத தாகும். அதாவᾐ பாடசாைல அதிபர்கᾦக்கு இᾞக்க ேவண்ᾌம், ஊர்த் தைலைமகᾦக்கு இᾞக்க ேவண்ᾌம், உலமாக்கᾦக்கு இᾞக்க ேவண்ᾌம்; ஒᾞ நாட்ᾊன் தைலைமக்கு இᾞக்க ேவண்ᾌம், அேதேபான்ᾠ ஓர் அைமச்சᾞக்கு, மக்கள் பிரதிநிதிக்கு, ஒᾞ மக்கள் தைலவᾔக்கு நல்ல மனம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். அந்தவைகயில், இன்ᾠ நல்ல மனᾙள்ள ஒᾞவைரப் பற்றிப் ேபசக் கிைடத்ததில் நான் ெபᾞைமயைடகின்ேறன். நாட்ᾊᾤம் நமᾐ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்திᾤம் இவைரப் ேபான்றவர்கள் ᾙன்ᾔதாரணமாகப் ேபாற்றப்பᾌவார்கள். அவᾞக்கு ஆண்டவன் மᾠைமயில் நல்ல பலன்கைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். "பிர்ெதளஸ்" என்ற சுவர்க்கத்ைத அவᾞக்குக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம்.

எத்தைனேயா பிரச்சிைனகள் எᾨந்த காலகட்டங்களில் கூட, அவர் மக்கᾦக்காகத் ெதாழிற்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் ெசய்த நலᾫகைள நாங்கள் ேபசுகின்ேறாேமா, இல்ைலேயா அதற்குாிய நற்கூᾢ ஆண்டவனிடமிᾞந்ᾐ அவᾞக்குக் கிைடக்கும். யார் யாெரல்லாம் நல்ல தைலைமத்ᾐவத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ, மக்கᾦக்காகச் ேசைவ ெசய்கிறார்கேளா அவர்கᾦைடய பணிகைள ஆண்டவன் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றான். எனேவ, ஆண்டவன் அதற்குாிய நற்கூᾢைய அவᾞக்குக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். அவᾞைடய பிள்ைள கᾦக்கும் குᾌம்பத்தினᾞக்கும் ஆண்டவன் நல்ல ரஹ்மத்ைதச் ெசாாியேவண்ᾌம். ஒᾞ ᾚத்த அரசியல் தைலைமயிᾔைடய வழிகாட்டᾢல், அவரᾐ குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் நல்ல மனᾙள்ளவர்களாக வᾞவதற்கு நான் இந்த இடத்திேல பிரார்த்தைன ெசய்கின்ேறன். அேதேவைள, அவர் எம்ᾙைடய ெதாகுதியின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்தவர் என்ற வைகயில், நாᾔம் அவᾞைடய ஒᾞ வாக்காளனாக இᾞந்தவன் என்ற நிைலயில் அவரᾐ மைறைவயிட்ᾌ எனக்கு நாேன அᾔதாபம் ெதாிவிக்கேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்ற நான், அவைர ஆதாித்த மக்கᾦக்கும் - அவᾞக்காக வாக்களித்த மக்கᾦக்கும் - அவர் சார்ந்த மக்கᾦக்கும் அவᾞைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் என்ᾔைடய அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி,

[3.18 p.m.] ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) Mr. Presiding Member, I rise with great respect to pay tribute to the veteran politician of the East and one-time Deputy Minister, the late Hon. Abdul Majeed. I am very thankful that I got this opportunity to recall the memory of a highly-cultured gentleman politician, who had been one of those rare men with great qualities. His services to the people of Sri Lanka, particularly to the people of the East, had been unique. He was very

879 880

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

sociable. The Hon. Majeed was the first university graduate of the East and he was popularly known as “BA Majeed”. He transcended the boundaries of race, religion, caste and creed and embraced all people alike.

The Hon. Abdul Majeed who hails from a family in Vanniyanar in Samanthurai entered local politics in 1954 and was elected Chairman for the Samanthurai Town Council till 1960 and thereafter took to national politics. He contested the Pottuvil Seat in March 1960 and July 1960, 1965 and 1970 and won the seat. He then switched on to the Samanthurai Electorate in 1977 and retained the constituency till 1994. The Hon. Majeed served as a Deputy Minister of Agriculture and Lands, Deputy Minister of Power and Highways, Deputy Minister of Power and Energy as well as the Deputy Minister of Posts and Telecommunication.

As a Deputy Minister, he rendered an excellent service. As a man, he fostered fellowship among the different ethnic communities and he was an ardent believer in multiculturalism and ethnic harmony. He always looked at problems of the people with great understanding and open mind. His approach to the various issues has been unique in respect of each issue. He was particularly careful not to offend anyone. His doors were open at all times for the people and he identified himself with the problems of the people, particularly the problems of the farmers.

Sir, I join the Hon. Members of the House in paying my highest tribute to him and conveying my deepest condolences to the members of his family.

Thank you.

[பி.ப. 3.21]

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத் - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Basheer Segu Dawood - Deputy Minister of Co-operatives and Internal Trade) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மைறந்த ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் பிரதியைமச் சᾞமான ெகளரவ எம்.ஏ. அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦைடய மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபப் பிேரரைணயில் கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠகின்றெபாᾨᾐ அவᾞைடய வரலாற் ைறப் பற்றிக் கூᾠவதிᾤம் பார்க்க நாங்கள் அவᾞடன் பழகியதன்ᾚலம் எமக்குக் கிைடத்த அᾔபவங்கைள இச்சந்தர்ப்பத்திேல உங்கᾦடன் பகிர்ந்ᾐெகாள்வᾐ சாலப் ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன எண்ᾎகின்ேறன்.

என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் அவர் ஒᾞ வரலாற்ᾠ நாயகனாகத் திகழ்ந்தார். கிழக்கிலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் கல்வியில் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் இᾞந்த காலத்திேல

அவர்கள் மத்தியிேல கல்வி கற்றவர்கᾦக்கு மிகுந்த மாியாைத நிலவி வᾞகிறᾐ என்பைத வரலாற்றில் நிᾟபித்த மகானாக அவைரப் பார்க்கின்ேறன். கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ இரண்ᾌ மஜீத்மார் இப்பாராᾦமன்றத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்தியிᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் இᾞவᾞம் தத்தமᾐ பகுதிகளிேல ᾙதலாவᾐ பட்டதாாிகள் ஆவர். நாம் இப்ெபாᾨᾐ அᾔதாபப் பிேரரைணயில் நிைனᾫகூᾞகின்ற எம்.ஏ. அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் கிழக்கு மாகாண ᾙஸ்ᾢம் மக்களில் ᾙதலாவᾐ பல்கைலக்கழகப் பட்டதாாியாகத் திகழ்ந்தார். அதனால்தான் அவர் தன்ᾔைடய குᾌம்பப் பாரம்பாியங்கᾦக்கப்பால், அவᾞைடய நிலப் பிரᾗத்ᾐவ அைடயாளங்கᾦக்கப்பால், கல்வி கற்ற ஒᾞவர் என்பதற்காக மாத்திரேம அப்பிரேதச மக்களால் ேபாற்றப்பட்ட, இம்மன்றத் ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஒᾞவராகக் காணப்பட்டார் என்பைத இத்தᾞணத்தில் குறித்ᾐக்காட்ᾌவᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். அந்தக் காலத்திேல நிலப்பிரᾗக்கᾦம் ᾙதலாளிகᾦம் ெமத்தப்பᾊத்தவர்கᾦம் மாத்திரேம பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக விளங்கினார்கள். ஆனால், இைவ அைனத்ᾐக்கும் ேமலாக அவர் ஒᾞ சிறந்த கல்விமான் என்பைத அைடயாளங்கண்ᾌ அவைர அப்பிரேதச மக்கள் தமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫ ெசய்தார்கள் என நிைனக்கிேறன். இவைரப் ேபான்ᾠதான் ᾚᾑர் மஜீத் அவர்கᾦம் அப்பிரேதசத்திேல ᾙதலாவᾐ பட்டதாாியாக விளங்கி, அங்குள்ள பாடசாைல அதிபராகக் கடைமயாற்றினார். அதனால்தான் அவᾞம் இப்பாராᾦ மன்றத்ᾐக்கு உᾠப்பினராக வர ᾙᾊந்தᾐ. கிழக்கு மாகாணத்திேல இத்தைகய வரலாற்ைற உᾞவாக்கியவர்களில் ᾙதன்ைமயானவராக எமᾐ எம்.ஏ. அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் மிளிர்ந்தார் என்பைத இந்த இடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நான் ᾙதன்ᾙதலாக 1989ஆம் ஆண்ᾊல் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ இங்ேக வந்தெபாᾨᾐ தமிழ் ேபசும் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடன் நிைறயப் ேபசக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடத்தன. அந்த ேநரத்தில் நாங்கள் இப்பாராᾦமன்ற 'ெலாபி'யிᾤம் உணᾫச்சாைல யிᾤம் மற்ᾠம் கலந்ᾐைரயாடக்கூᾊய இடங்களிᾤம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ நீண்ட ேநரம் உைரயாᾊயிᾞக்கிேறாம். அவ்வாᾠ நாங்கள் எம்.ஏ. அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦடன் ேபசும்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் ெதளிந்த சிந்தைனᾜைடயவராக அவைர இனங்கண்ேடாம். அவர் மிகᾫம் சுவாரசியமான ஒᾞ மனிதர். நான் அவᾞடன் கலந்ᾐைரயாᾊய ேநரங்களில் அவாிடமிᾞந்ᾐ கற்ᾠக்ெகாண்ட, நான் கைடப்பிᾊக்க விᾞம்பிய சில விடயங்கைள இச்சந்தர்ப்பத்திேல ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். சᾚகம் "ெசய்!" என்ᾠ ெசால்ᾤம்ெபாᾨᾐ அதைனச் ெசய்ᾐம், "ெசய்ய ேவண்டாம்!" என்ᾠ ெசால்ᾤம் ெபாᾨᾐ அதைனச் ெசய்யாமᾤம் இᾞந்த காலத்திேல அவர் ெசான்ன விடயம் எனᾐ நிைனவைலகளிᾢᾞந்ᾐ இன்னᾙம் அழிக்க ᾙᾊயாததாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. சᾚகம் "ெசய்!" என்ᾠ ெசால்ᾤம் விடயத்தில் பிைழ இᾞக்குமாயின் அதைனச் ெசய்யக்கூடாᾐ என்ᾠம், சᾚகம் "ெசய்யேவண்டாம்!" என்ᾠ ெசால்ᾤம் விடயங்களில் அதைனச் ெசய்வதற்குாிய நியாயங்கள் இᾞக்குமாயின் அதைனச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அவர் என்ᾔடன் உைரயாᾌம்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் அᾨத்தம் திᾞத்தமாகக்கூறியைத நான் இன்ᾠம் நிைனத்ᾐப் பார்க்கிேறன்; நான் அதைனக் கைடப்பிᾊத்ᾐம் வᾞகின்ேறன். சᾚகம் ெசால்கின்ற விடயங்களில் பிைழகள் இᾞக்குமாயின் அதைனத் ᾑக்கிெயறிந்ᾐ சாியான ᾙைறயில் நடந்ᾐ ெகாள்வதில் அவர் மிகுந்த காிசைன ெகாண்ᾊᾞந்தார்; இதைன நான் அவாிடமிᾞந்ᾐ கற்ᾠக்ெகாண்ேடன்.

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

1990ஆம் ஆண்ᾌ தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கிைடயில் மிகுந்த பிாிவிைன ஏற்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆைள ஆள் மாறிமாறித் ᾐப்பாக்கியால் சுᾌகின்ற காலம்! இரண்ᾌ இனங்கைளச் ேசர்ந்த இைளஞர்கᾦம் காᾎம் இடங்களில் ேகாடாிகைளᾜம் கத்திகைளᾜம் ᾐப்பாக்கிகைளᾜம் பயன்பᾌத்தி ஆைள ஆள் ெகால்ᾤகின்ற காலம்! அந்தக் காலத்திேல ஒᾞநாள் பாராᾦமன்ற உணᾫச்சாைலயில் நாங்கள் பகல் ேபாசனம் அᾞந்திக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, அவர் மிகத்ெதளிவாக ஒᾞ விடயத்ைத என்னிடம் ெசான்னார், “பசீர்! இᾐ தமிழர்கᾦக்கும் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கும் இைடயில் ஏற்பட்ட பிரச்சிைனயலல. நான் அந்தக் காலத்ைத நிைனத்ᾐப் பார்க்கின்ேறன். என்ᾔைடய வாக்காளர்களில் கணிசமானவர்கள் தமிழர்களாக இᾞந்தார்கள். இந்த ெவறியாட்டங்கᾦக்கு எல்லாம் அரசியல் மட்ᾌம் காரணமல்ல. சாியான கற்பித்தᾢன்ைம, சாியான ᾗாிந்ᾐணர்வின்ைம, இனாீதியாகத் தனித்தனிப் பாடசாைலகள் உᾞவாக்கப்பட்டைம என்பன எல்லாம் காரணம்” என்ᾠ. இவ்வாᾠ அவர் அன்ᾠ ெசான்னவற்ைற நான் இன்ᾠ நிைனத்ᾐப் பார்க்கின்ேறன். இேத காலகட்டத்தில் பிறிெதாᾞ சந்தர்ப்பத்தில் அவர் ஒᾞ தமிழ்ப் ெபண்மணி பற்றி என்ᾔடன் கலந்ᾐைரயாᾌம்ெபாᾨᾐ, அவᾞைடய கண்களிᾢᾞந்ᾐ கண்ணீர் வᾊந்தைத நான் பார்த்ேதன். தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எதிராகச் ெசயற்பட்ᾌ, வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ᾙஸ்ᾢம்கைள ெவளிேயற்றிᾜம் கிழக்கிேல பல இடங்களில் ᾙஸ்ᾢம்கைள மிகேமாசமாகச் சுட்ᾌக்ெகாண்ᾌம் இᾞந்த ஒᾞ சூழ்நிைலயிᾤம் சாதாரண தமிழ் மக்கள் பற்றி அவர் ெகாண்ᾊᾞந்த பிேரைமᾜம் அன்ᾗம் அந்தத் தᾞணத்தில் - அந்த சூழ்நிைலயில் - ஒᾞ சாதாரண மனிதᾔக்கு வரேவண்ᾊய உணர்ᾫ அல்ல. மாறாக, அᾐ ஓர் உயர்ந்த மனிதᾔக்கு வரேவண்ᾊய உணர்வாக அவாிடத்தில் ெவளிப்பட்டைத நான் பார்த்ேதன். இவ்வாறான மிகச் சிறந்த சிந்தைனகᾦக்குச் ெசாந்தக்காரராக இப்ெபᾞமகன் வாழ்ந்ᾐ, எங்கᾦக்கு அᾔபவமாகத் திகழ்ந்ᾐ மᾊந்திᾞக்கின்றார் என்பைத நாங்கள் இடத்திேல நிைனத்ᾐப் பார்ப்பᾐ மிகᾫம் ெபாᾞத்தெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, மதாீதியான ேபச்சுகள் எᾨகின்றேபாᾐ அல்லᾐ இனாீதியான ேபச்சுகள் எᾨகின்றேபாᾐ, அவர் மிகத்ெதளிவான சிந்தைனᾜைடயவராகக் காணப்பட்டார். “இனாீதியான அைடயாளங்கᾦக்கு அப்பால், மனித ாீதியான அைடயாளங்கைள மதிக்கத் ெதாியேவண்ᾌம்” என்ᾠ அவர் அᾊக்கᾊ ெசால்வைத நான் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அவ்வாேற, பயங்கரவாதம் என்ற வார்த்ைதப் பிரேயாகம் வᾞகின்றேபாᾐ, "ᾐேராகம் என்ற விடயத்ைத - வார்த்ைதைய - ேபசாமல் இᾞப்பᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியம்" என்ᾠ ெசான்னார். "இன்ᾠ நல்லவராக இᾞப்பவர் நாைள ᾐேராகியாகᾫம் நாைள ᾐேராகியாக இனம் காணப்பᾌபவர் நாைள மᾠநாள் மாமனிதராகᾫம் அைடயாளப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ஒᾞ காலத்தில்தான் நாங்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ேறாம்; ஆைகயால், நாங்கள் எவற்ைறᾜம் நிரந்தர விடயமாகப் பார்க்கᾙᾊயாᾐ" என்பᾐ அவர் என்ேனாᾌ ேபசிய ᾙக்கிய விடயங்களில் ஒன்ᾠ. அᾐ மாத்திரமல்ல, "எந்த மதᾙம் பயங்கரவாத மதமல்ல; ஆனால், எல்லா மதங்கைளப் பின்பற்ᾠபவர்களிᾤம் பயங்கரவாதிகள் இᾞக்கின்றார்கள்" என்பைத மிகத் ெதளிவாக, 1990ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஏற்பட்ட பிரச்சிைனகைள அᾊெயாற்றிச் ெசான்னார். 1989ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 1994ஆம் ஆண்ᾌவைர - அவர் அரசியᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫெபᾠம்வைர - அவᾞைடய இᾠதிக்காலங்களில் - இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல அவᾞடன் கூட இᾞந்தவன் என்ற அᾊப்பைடயில், அவᾞைடய சிந்தைனப்ேபாக்கிேல மிகத்

ெதளிவான பல அம்சங்கள் காணப்பட்டைத என்னால் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இனவாதம் பற்றி, மதவாதம் பற்றி அவர் ெகாண்ᾊᾞந்த அபிப்பிராயங்கள் மிகᾫம் ேபாற்றத்தக்கைவயாகும். அᾐமாத்திரமல்ல, "மᾔக்குலத்ைதப் பற்றி சிந்தித்ᾐ, மனிதன் என்ற ஒேர பார்ைவயில் பார்த்ᾐ இனேவᾠபாᾌகைள நாங்கள் கைளயேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெசான்ன ஒᾞ ெபᾞமனிதராக நாங்கள் அவைரப் பார்க்கின்ேறாம்.

அவர் சம்மாந்ᾐைறத் ெதாகுதிக்கு அல்லᾐ அம்பாைற மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசய்த ேசைவகைள நிைனத்ᾐப்பார்க்கும் ெபாᾨᾐ, எனக்கு ஒᾞ விடயம் ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி அமரர் பிேரமதாஸ அவர்கᾦக்கு எதிராக இப்பாராᾦமன்றத்தில் Impeachment ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. ᾙன்னாள் அைமச்சர் எம்.ஏ. அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் அந்தப் பிேரரைணக்கு ஆதரவாக, அதாவᾐ ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்கᾦக்கு எதிராக, ைகெயᾨத்திட்ᾊᾞந்தார். அந்தத் தᾞணத்தில் அன்ைறய ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்கள் அவைர அைழத்ᾐ, அவரᾐ ைகெயᾨத்ைத வாபஸ் வாங்குவᾐபற்றி அவᾞடன் ேபசியேபாᾐ, எல்ேலாᾞம் பணத்ᾐக்காக அைலந்ᾐதிாிந்த அந்த சூழ்நிைலயில், தன்ᾔைடய பகுதி மக்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவைய நிைறேவற்ᾠகின்ற ஒᾞ விடயத்ᾐக்குத் தன்ᾔைடய அரசியல் நிைலப்பாட்ைடச் சாதகமாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்ட ஒᾞ ெபாிய விᾝக வகுப்பாளராக அவைர நான் காண்கின்ேறன். அதாவᾐ, அந்த Impeachment நிகழ்ைவப் பாவித்ᾐ, தண்ணீர்த் தட்ᾌப்பாட்டால் தண்ணீᾞக்காகப் ெபண்கள் ைமல் கணக்கில் நடந்ᾐேபாக ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலயில் அப்ேபாᾐ இᾞந்த, வரண்ᾌேபாய்க் கிடந்த சம்மாந்ᾐைறப் பகுதியின் அᾊப்பைடத் ேதைவயான நீர் வளத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு - சம்மாந்ᾐைறக்கு நீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு - அவர் காரணமாக இᾞந்தார். இந்தக் கைதைய அவர் பின்னர் எனக்குச் ெசான்னார். நான் ᾪடைமப்ᾗத்ᾐைறப் பிரதி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ அவர் ஆரம்பித்ᾐைவத்த, அவரால் கட்டப்பட்ட தண்ணீர்த் தாங்கியின் Phase-2 என்ற இரண்டாவᾐ வᾊவைமப்ைபச் ெசய்தவன் என்ற அᾊப்பைடயிேல அவைர மக்கᾦைடய ேநசனாக நான் பார்க்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, எவ்வளᾫ காலம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல அவர் இᾞந்திᾞக்கிறார்! 34 ஆண்ᾌ காலம்! தனிமனித வரலாற்றிேல ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் ஓர் இமாலய சாதைன இᾞக்கும். அந்தச் சாதைனைய நிகழ்த்த இந்தக் 'கட்சி அரசியல்' அவைர விடேவ இல்ைல. அவᾞக்கு அந்தக் கவைல இᾞந்தᾐ. 34 ஆண்ᾌ காலம் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதியாக இᾞந்ᾐம், ஒᾞ ᾙைறயாவᾐ Cabinet அைமச்சராக அவர் இᾞந்ததில்ைலெயன்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். அைத வழங்குவதற்கு சம்பந்தப்பட்ட ஆட்சியாளர்கᾦக்கு மனம் வரவில்ைல. அவᾞக்குப் பின்ᾗ அவைர அᾊெயாற்றி அரசியᾤக்கு வந்தவர்கெளல்லாம் அைமச்சைரைவ அந்தஸ் ᾐள்ள அைமச்சராகப் பதவி வகித்தேபாᾐம் அவᾞைடய அரசியல் வரலாற்றிேல அதைனப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு அந்தக் கட்சிேயா, சூழ்ந்திᾞந்தவர்கேளா ᾙன்வரவில்ைல ெயன்பᾐ மிகப்ெபாிய குைறெயன்பைத இந்த இடத்திேல நான் சுட்ᾊக்காட்ᾊேயயாக ேவண்ᾌம். ஆனாᾤம், ேநர்ைமயானவராக, எல்ேலாᾞடᾔம் சாிசமமாக பழகுபவராக, மᾔக்குலத்ᾐக்கு ᾙதன்ைமயளிக்கின்ற சிந்தனாவாதியாக அவர் இᾞந்திᾞக்கிறார். மக்கᾦக்காகப் ேபசுகின்ற, மக்கᾦக் காக வாதாᾌகின்ற மக்களின் குரலாக அவர் இந்தப்

883 884

[ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

பாராᾦமன்றத்திேல இᾞந்திᾞக்கிறார். அவᾞைடய ேசைவகள் ᾙᾨைமயாக மக்கைளச் ெசன்றைடய ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கில் பணியாற்றியிᾞக்கிறார் என்பைத நிைனக்கின்ற ேபாᾐ எவᾞம் மகிழ்ச்சியைடயாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ.

இந்தத் தᾞணத்திேல, அவᾞைடய குᾌம்பத்தாᾞக்கும், அவᾞைடய ஆதரவாளர்கᾦக்கும், நண்பர்கᾦக்கும் என்ᾔ ைடய அᾔதாபங்கைள எத்திைவக்குமாᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. BUDDHIKA PATHIRANA took the Chair.

[பி.ப. 3.34]

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எம்ைம விட்ᾌப் பிாிந்த, எமᾐ மாவட்டத்தின் ᾙᾐெபᾞம் அரசியல் வாதியான மர்ஹூம் எம்.ஏ. அப்ᾐல் மஜீத் அவர்களின் அᾔதாபப் பிேரரைணயில் பலᾞம் தமᾐ அஞ்சᾢ உைரைய இங்ேக நிகழ்த்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾙன்னாள் அைமச்சரான அவர், எமᾐ மாவட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக 34 வᾞடங்கள் இᾞந்ᾐ, அந்தப் பிரேதச மக்களின் எᾨச்சிக்காகᾫம் அவர்களின் ᾙன்ேனற்றத்திற் காகᾫம் ெபᾞம்பாᾌபட்ᾌக் கᾞமமாற்றியைத எங்களால் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அேதேபான்ᾠ அவᾞைடய சில தனித்ᾐவப் பண்ᾗகைள இந்தச் சைபயில் கூறேவண்ᾊய கடைம எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. கல்வி ாீதியாகப் பின்தங்கியிᾞந்த கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ ᾙதன்ᾙதலாகப் பல்கைலக்கழகம் ெசன்ᾠ பட்டதாாியாக ெவளிேயறிய அவைர மக்கள் 'பி.ஏ. மஜீத்' என்ேற அைழத்தனர். கல்வியில் அவர் ஈட்ᾊய சாதைன காரணமாகேவ அப்பᾊ மக்கள் அைழத்தைத இந்த இடத்தில் நான் நிைனᾫகூᾞகின்ேறன்.

உண்ைமயில் எங்கᾦைடய குᾌம்பத்ᾐக்கும் ெகளரவ அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦக்கும் இைடயில் மிக நீண்ட கால உறᾫ இᾞந்ᾐவந்தᾐ. என்ᾔைடய தந்ைதயார் கல்ᾙைனப் பள்ளிவாசல்களின் தைலவராக இᾞந்த காலத்தில் அவᾞடன் இவᾞக்கு இᾞந்த ெநᾞக்கமான உறைவ சிᾠவயதில் நான் பார்த்திᾞக்கின்ேறன். குறிப்பாக 1985ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் கிழக்கு மாகாணத்தில் ஏற்பட்ட இன ᾙரண்பாᾌ காரணமாகத் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ᾐன்பப்பட்டெபாᾨᾐ அவர் கல்ᾙைனக்கு வந்ᾐ என்ᾔைடய தந்ைதᾜடன் ேசர்ந்ᾐ பலவித ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ அங்கு இன ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்தினார். அேதேபான்ᾠ குறிப்பாக அம்பாைற மாவட்டத்தின் காைரதீவில் இᾞந்ᾐ தமிழ் மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ சம்மாந்ᾐைறப் பிரேதசத்திற்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ அங்கு அந்தத் தமிழ் மக்கைள அரவைணத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு உணவளித்ᾐ, ᾗகᾢடம் ெகாᾌத்ᾐ ஆதாித்தைம பற்றி இன்ᾠம் கிழக்கு மாகாணத் தமிழ் மக்கள் நிைனᾫகூᾞகின்றார்கள். அவர் 1960ஆம் ஆண்ᾌப் ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் சுேயச்ைச ேவட்பாளராகப் ேபாட்ᾊயிட்டெபாᾨᾐ தனிேய ᾙஸ்ᾢம்களின் வாக்குகைளப் ெபற்ᾠப் பாராᾦமன்றம் வரவில்ைல. அன்ᾠ அந்தப் பிராந்தியத்தில் இᾞந்த பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழ் மக்கᾦம் அவᾞக்கு வாக்களித்தைத நாங்கள் இந்த இடத்தில் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, ெபாத்ᾐவில் ெதாகுதியில் அவர் ேபாட்ᾊயிட்டெபாᾨᾐ இவᾞைடய ெபᾞம் ஆதரவாளராக இᾞந்த மைறந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சந்திரேநᾞ அவர்களின் தந்ைதயாரான அாியநாயகம் அவர்கள் திᾞக்ேகாயில் பிராந்தியத்திᾢᾞந்த தமிழ் மக்களின் வாக்கு கைள இவᾞக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தைம பற்றி இன்ᾠம் அந்த மக்களால் ேபசப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

சம்மாந்ᾐைறத் ெதாகுதியில் ᾪரᾙைன, நாவிதன்ெவளி, மல்வத்ைத ேபான்ற கிராமங்களில் வாழ்ந்த தமிழ் மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகைள ேமற்ெகாண்டᾐடன், அங்கு ேமᾤம் அபிவிᾞத்திப் பணிகைளச் ெசய்ᾐ அவர் ᾙத்திைர பதித்ᾐள்ளார். அᾐமட்ᾌமல்லாமல் தான் அரசாங்கத்தில் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த பிரதி அைமச்சர் மற்ᾠம் அைமச்சர் பதவிகைள வகித்தெபாᾨᾐ அந்த அைமச்சுக்களின் ஊடாக அந்தப் பிராந்தியத்தின் வளர்ச்சிக்காகப் பாᾌபட்டார். குறிப்பாக விவசாயத்ᾐைறப் பிரதி அைமச்சராக இᾞந்ᾐ அந்த மாவட்டத்தின் விவசாயத் ᾐைறக்கு அவர் ஆற்றிய பங்களிப்ைப எங்களால் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. அவர் அன்ᾠ கல்ேலாயா திட்டத்தின் ஊடாக அம்பாைறப் பிராந்தியம் விவசாயத் ᾐைறயில் தன்னிைறᾫ அைடய ேவண்ᾌம் என்பதற்காக ᾙயற்சி ெசய்தார். அவர் ெசய்த ᾙயற்சியின் விைளைவ அந்த மாவட்ட மக்கள் இன்ᾠ அᾠவைட ெசய்கின்றார்கள். அதாவᾐ இன்ᾠ இலங்ைகயில் அதிகூᾊய ெநல் விைளச்சைலப் ெபᾠகின்ற மாவட்டமாக அம்பாைற மாறியிᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ அந்த மாவட்டம் அாிசி உற்பத்தித் ᾐைறயில் ᾙன்ேனற்றமைடந்திᾞப்பதற்குக் காரணகர்த்தாவாக இᾞப்பᾐ ெகளரவ அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கேள! அᾐேபால, ஒᾞ காலகட்டத்தில் அம்பாைற மாவட்டம் மின்சாரத்ᾐைறயில் ெபᾞம் பின்னைடᾫ கண்ᾊᾞந்தᾐ. அவர் மின்சக்திப் பிரதி அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ அந்த மாவட்டத்தின் குக்கிராமங்கள் எல்லாம்கூட மின்சார வசதிையப் ெபற்றன.

"அரசாங்கத்தில் ெதாழில் ெபᾠவᾐ என்பᾐ குதிைரக் ெகாம்ᾗ" என்ᾠ எல்ேலாᾞம் ெசால்வார்கள். ஆனால், அன்ᾠ 1960 - 1990 காலப்பகுதிகளில் அரச ெதாழில் ெபற ேவண்ᾌம் என்றால் அைத 'பி.ஏ.' மஜீத் அவர்கள் ஊடாகப் ெபற ᾙᾊᾜம் என்ற ஒᾞ நம்பிக்ைக கிழக்கு மாகாணத்தில் இᾞந்தᾐ. அன்ᾠ

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவர் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய சம்மாந்ᾐைறத் ெதாகுதிக்கு அப்பால் கல்ᾙைனத் ெதாகுதி, ெபாத்ᾐவில் ெதாகுதி மற்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட இைளஞர்கᾦம் அந்த நம்பிக்ைகையக் ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். ஏெனன்றால், அந்தளᾫக்கு அவர் இைளஞர்கள்மீᾐ அக்கைறெகாண்ᾌ - அவர் சார்ந்திᾞந்த அரசாங்கத்திᾕடாகப் பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர் கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத் திᾞக்கின்றார். இன்ᾠ அவர்கᾦைடய வம்சத்தினர் சᾚகத்தில் அந்தஸ்ᾐள்ளவர்களாக இᾞப்பதற்குக் காரணம் ெகளரவ மஜீத் எம்.பீ. என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடᾙᾊயாᾐ. அவᾞைடய ᾑரேநாக்கின் காரணமாக, குறித்த ஒᾞ சᾚகத்திᾔைடய நலைன மட்ᾌம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்படாமல், ᾙᾨ நாட்ᾊᾔைடய நலன்கᾞதி - ேதசிய நலன்கᾞதி - அவர் ெசயற்பட்டார். இந்த நாᾌ ஓர் ஒற்ைறயாட்சி நாடாக - ஒᾞ பிளᾫபடாத நாடாக இᾞப்பதற்கும் சகல மக்கᾦம் சுᾙகமாகᾫம் ஒற்ᾠைமயாகᾫம் வாழ்வதற்கும் பாᾌபட்டார். அந்த வைகயில் ஒᾞ நாட்ᾊᾔைடய ேதசியத் தைலவᾞக்கு ஈடான அந்தஸ்ைதப் ெபற்ற ஒᾞ தைலவர்தான் மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் என்பைத நாங்கள் இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலங்களில் நிலவிய இன ᾙரண்பாᾌ, பயங்கரவாதப் பிரச்சிைன என்பவற்றின்ெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற எல்லா இனமக்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள் என்ற அவᾞைடய ᾑரேநாக்கின்ᾚலம் கᾞமமாற்றி யதன் காரணமாக இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கள் மத்தியில் அவர் ஒᾞ ெபᾞம் தைலவராகக் கᾞதப்பᾌகின்றார். இவ்வாᾠ ᾑரேநாக்குைடய ஒᾞ தைலவராக விளங்கிய அவர், அரசியல் ெசயற்பாᾌகளின் ெபாᾨᾐ, மிகᾫம் நாகாிகᾙள்ளவராகச் ெசயற்பட்ᾊᾞகின்றார். அவர் மரணிப்பதற்கு ᾙன்ᾗ, கடந்த 2010ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற கட்சியின் தைலவர் மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள், "சேகாதரர் மஜீத் எம்.பீ. அவர்கள் இன்ᾔம் மக்களிடத்தில் ெசல்வாக்குள்ளவராக இᾞக்கின்றார்; அவைர மீண்ᾌம் மக்கள் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்ᾗவதற்கு ஆைசப்பᾌகின்றார்கள்" என்ᾠ எங்களிடத்தில் ெசான்னார். அந்த அளᾫக்கு அவர் 80 வயைதத் தாண்ᾊய நிைலயிᾤம்கூட மக்கள் அவைர ேநசித்திᾞந்தார்கள். எனிᾔம், அவர் அவ்வயதில் பாராᾦ மன்றப் பதவிகᾦக்ேகா ஏைனய பதவிகᾦக்ேகா ஆைசப்படாமல் ஆன்மீகத் ᾐைறயில் நாட்டᾙள்ள, அதற்குப் பங்களிப்ᾗள்ள ஒᾞவராக மாறியைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அவர் தனᾐ கைடசிக் காலத்தில் சம்மாந்ᾐைறயில் இᾞக்கின்ற ᾚைலᾙᾌக்குகளில் உள்ள ᾪᾌகᾦக்ெகல்லாம் ெசன்ᾠ யார் யாெரல்லாம் ேநாய்வாய்ப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கேளா, அவர்கள் ஏைழகேளா பணக்காரர்கேளா என்ᾠ பாராமல் அவர்கைளக் குசலம் விசாாித்தைத அந்த மக்கள் இன்ᾠம் ேபசிக்ெகாள்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ சம்மாந்ᾐைறப் பிரேதசத்தில் ஏற்பᾌகின்ற ைமயத்ᾐ ᾪᾌகள் ஒன்ைறேயᾔம் தவறவிடாமல் அங்கு ெசன்ᾠ, அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கும் நண்பர்கᾦக்கும் ஆᾠதல் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார்.

அரசியல் என்பᾐ ெவᾠமேன உணர்ச்சிக் ேகாஷங்கைள எᾨப்ᾗவᾐ மட்ᾌமல்ல, தனக்கு வாக்களித்த மக்கᾦக்காகᾫம் அப்பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்திக்காகᾫம் பாᾌபட்ᾌ, ஏழ்ைம பைடத்தவர்கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ᾐ, வர்த்தக மற்ᾠம் விவசாயத் ᾐைறகளில் ᾙன்ேனற்றத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பᾐமாகும். ெகளரவ

அப்ᾐல் மஜீத் எம்.பீ. அவர்கள் எவ்வாᾠ ஓர் அரசியல் தைலைம மக்கᾦக்கு ஒᾞ விᾊெவள்ளியாக உதித்ᾐ, அவர்கᾦைடய ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்கு ஒᾞ ᾑண்ᾌேகாலாக அைமந்ᾐ வழிகாட்டᾙᾊᾜேமா அதைனᾜம் ெசய்ᾐ, அரசியᾢல் விட்ᾌக்ெகாᾌத்ᾐ, - இைளயவர்கᾦக்கு வழிவிட்ᾌ -ᾙன்மாதிாியான ஓர் அரசியல் தைலைமத்ᾐவமாகᾫம் ஐேவைளத் ெதாᾨைகையத் தவறவிடாமல் அவற்ைற உாிய ேநரத்தில் ெதாᾨᾐ, இைறவணக்கத்திᾤம் சிறந்ᾐவிளங்கி சிறந்த ஆன்மீக வாதியாகᾫம் எங்கைளப் ேபான்ற இளம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு எᾌத்ᾐக்காட்டாக வாழ்ந்ᾐ ெசன்றிᾞக்கின்றார். அதாவᾐ, இந்த உலகத்தில் ஓர் அரசியல்வாதி எவ்வாᾠ வாழ ேவண்ᾌம் என்பதற்கு ஓர் உதாரண ᾗᾞசராக அவர் வாழ்ந்ᾐ காட்ᾊயிᾞக்கின்றார். இந்த நாட்ᾊன் வரலாற்றில் அவர் என்ᾠம் நிைனᾫகூரப்பᾌவார். இன்ᾠம் சம்மாந்ᾐைற மக்கள் அவᾞைடய குᾌம்பத்தினைர மதிக்கின்றார்கள் என்பதற்கு எᾌத்ᾐக்காட்டாகக் கடந்த பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢல் அன்னாாின் மᾞமகன் ெநளசாட் அவர்கைள சம்மாந்ᾐைறயின் தைலைம ேவட்பாளராக நியமிப்பதற்கான ஆைணையக் ெகாᾌத்திᾞந்தைத நாம் மறக்கவில்ைல. சம்மாந்ᾐைற மக்கள் ேநசிக்கின்ற மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦைடய இழப்பினால் கவைலப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அவரᾐ குᾌம்பத்தினᾞக்கு எனᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.46] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! ᾙன்னாள் அைமச்சர் மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦைடய மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபப் பிேரரைணயில் கலந்ᾐ ெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்காக உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். கிழக்கு மாகாணத்திேல மிக நீண்ட காலம் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகித்த, அரசியᾢல் தனக்ெகன ஒᾞ ᾙத்திைரையப் பதித்த ெபᾞமகைனப்பற்றிப் ேபசுவதிேல நான் மிகᾫம் ெபᾞைம யைடகின்ேறன். ᾙன்னாள் அைமச்சர் மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள், அரசியᾢேல ஈᾌபட்ᾌச் சுமார் 34 வᾞட காலம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் பிரதி அைமச்சராகᾫம், மாவட்ட அைமச்சராகᾫம் பதவிகைள வகித்ᾐ, தனᾐ சம்மாந்ᾐைறத் ெதாகுதிக்கும் கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள ஏைனய பிரேதசங்கᾦக்கும் பல்ேவᾠ பணிகைள ஆற்றியிᾞக்கிறார். 1980ஆம் ஆண்ᾊேல அவர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ, நான் மதீனா பல்கைலக் கழகத்ᾐக்கு விண்ணப்பிப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்களின் சிபார்சுக் கᾊதத்ைதப் ெபᾠவதற்காக அவாிடம் ெசன்ேறன். அப்ேபாᾐ என்ᾔடன் எவ்வித அறிᾙகᾙமற்ற நிைலயிᾤம் அவர் ᾗன்ᾙᾠவᾤடன் எனக்கு ஒᾞ சிபார்சுக் கᾊதம் வழங்கிய நிகழ்ᾫ இன்னᾙம் எனᾐ ஞாபகத்தில் இᾞக்கின்றᾐ.

கிழக்கு மாகாணத்திேல மிகᾫம் ேமாசமான ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலங்களில் குறிப்பாக, சம்மாந்ᾐைறத் ெதாகுதி யிேல வாழ்கின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியில் ஒற்ᾠைமைய வளர்த்ᾐ இன, மத ேவᾠபாᾊன்றி மிகᾫம்

887 888

[ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

அளப்பாிய பணியாற்றியவர் ᾙன்னாள் அைமச்சர் மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள். சம்மாந்ᾐைறத் ெதாகுதியில் தண்ணீர்ப் பற்றாக்குைற நிலவிய காலத்தில் பாாிய தண்ணீர் திட்டத்ைத உᾞவாக்கியவர். கிழக்கு மாகாணத்திேல ᾜத்தம் நிலவிய காலத்தில் குறிப்பாக, மட்டக்களப்பில் வாழ்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் தாக்கப்பட்டெபாᾨᾐ அவர்கைளப் பாᾐகாப்பாகக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ அம்பாைறயில் ைவத்திᾞந்ᾐ, பின் அவர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ பாᾐகாப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு அᾔப்பிய மிகப் ெபாிய ைகங்காியத்ைதᾜம் உதவிையᾜம் ெசய்திᾞக்கிறார். அவரᾐ வாழ்வில் கிழக்கு மாகாணத்தினᾐம் அங்குள்ள சᾚகத்தினᾐம் ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காக இரᾫ பகல் பாராᾐ மிகᾫம் ேநர்ைமயாகப் பாᾌபட்ᾊᾞக்கிறார். குறிப்பாக, நாங்கள் ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சிைய ᾙன்னாள் அைமச்சர் மைறந்த அஷ்ரஃப் ேசர் அவர்களின் தைலைமயில் உᾞவாக்கியெபாᾨᾐ, கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்த ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் பல அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் பிரᾙகர்கள் மிகக் கᾌைமயாக எதிர்த்தெபாᾨதிᾤம் மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியின் வளர்ச்சி கᾞதி, எந்தவிதமான எதிர்ப்ைபᾜம் ெதாிவிக்காமல் மிகᾫம் அைமதியாக இᾞந்தைத நாங்கள் கண்ேடாம். அதாவᾐ, எங்கᾦைடய கட்சியிᾔைடய பணிகைள நாங்கள் ஆரம்பித்த அந்த காலகட்டங்களில் நாட்ᾊன் எல்லாப் பிரேதசங்களி ᾢᾞந்ᾐம் பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகᾦக்கு நாங்கள் ᾙகங் ெகாᾌத்ேதாம். அப்ேபாᾐ ᾙஸ்ᾢம் கட்சிெயான்றின் அவசியத்ைத உணர்ந்ᾐெகாண்ட எங்கᾦைடய மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள், எங்கைள விமர்சிக்காமல், எங்கᾦ ைடய அரசியல் பயணத்ᾐக்குத் தைடேபாடாமல் ஒᾞ ெபᾞமகனாக இᾞந்தைத நாங்கள் கண்ேடாம்.

மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் மிகச் சிறந்த ஓர் அைமச்சராக இᾞந்தார். தன்ᾔைடய ெதாகுதியின் ᾙன்ேனற் றத்திேல, ஏைழ மக்கᾦைடய வாழ்ைவ ᾙன்ேனற்ᾠவதிேல, ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள உᾞவாக்குவதிேல, அந்தப் பிரேதச மக்கᾦைடய விவசாயத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதிேல பாாிய பங்காற்றியவர். அவர் கட்சி ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால் நின்ᾠ ெசயலாற்றியவர். ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கᾦைடய ஆட்சிக் காலத்திேல பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐக்கு ஏற்பட்டேபாᾐ, அவற்ᾠக்ெகல்லாம் ᾐணிந்ᾐ நின்ᾠ ᾙகங்ெகாᾌத்தார். எங்கᾦைடய ெகளரவத்ᾐக்குாிய உᾠப்பினர் அஸ்வர் ஹாஜியார் அவர்கேளாᾌ அவர் மிக ெநᾞக்கமாகப் பழகியவர். அவர் எங்கைளவிட்ᾌப் பிாிந்தாᾤம் இன்ᾔம் நாம் அவர்கைள நிைனᾫ கூர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். 'பி.ஏ.' மஜீத், 'சம்மாந்ᾐைற மஜீத்' என்ற அைடெமாழிகᾧடாக அந்த மக்கள் மனதிேல இன்ᾔம் அவர் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் மரணித்தாᾤம் அவர் ெதாடக்கிைவத்த அபிவிᾞத்திப் பணிகள் சம்மாந்ᾐைறயிேல அவைர நிைனᾫபᾌத் திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அவரால் அைமக்கப்பட்ட ᾪட்ᾌத்திட்டங்கள், தண்ணீர் விநிேயாகத் திட்டம், பாைத அபிவிᾞத்திகள், அவர் கட்ᾊய பாடசாைலகள், ைவத்தியசாைல, ஏைழ மக்கᾦைடய விவசாயத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக அவர் ேமற்ெகாண்ட பணிகள் என ஒவ்ெவாᾞ விடயங்கᾦம் அவர் மைறந்தாᾤம் இன்ᾠம் அவரᾐ நாமத்ைதச் சூᾊ நிற்கின்றன.

அவர் தனᾐ வாழ்ைவ மிகச் சிறப்பான ᾙைறயிேல கழித்தார். மிகச்சிறந்த சந்ததியினைர உᾞவாக்கினார். மிகுந்த மார்க்கப்பற்ேறாᾌ தன்ᾔைடய இᾠதி வாழ்ைவக் கழித்த அவர், அல்லாஹ்ᾫைடய கட்டைளகைள ᾙᾨைமயாக ஏற்ᾠ அவᾔக்கு மிக ெநᾞக்கமாக வாழ்ந்த ஒᾞ மனிதர். ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான சேகாதரர் ெநளசாட் அவர்கள்

அவᾞைடய குᾌம்பத்திᾢᾞந்ᾐ அரசியᾤக்கு வந்தவர். அந்த அரசியல் பாைதயிேல மீண்ᾌம் மக்கᾦக்குப் பணியாற்ᾠ வதற்கு வந்திᾞக்கின்ற சேகாதரர் ெநளசாட் அவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ சம்மாந்ᾐைறப் பிரேதச சைபயின் தவிசாளராக இᾞக்கின்றார். எதிர்காலத்திேல அவர் இன்ᾔம் பல உயர்ந்த பதவிகளில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ ᾙன்னாள் அைமச்சர் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் விட்ᾌச் ெசன்ற அந்த பணிையத் ெதாடர ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நாங்கள் பிரார்த்திப்பᾐடன், ᾙன்னாள் அைமச்சர் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தவர்கᾦக்கு எங்களᾐ கட்சியின் சார்பிேல ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐ, எல்லாம் வல்ல அல்லாஹ் அவᾞைடய நல்ல அமல்கைள அங்கீகாித்ᾐ அவᾞக்கு ேமலான சுவர்க்கத்ைத வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த ᾗனித ரமழான் மாதத்தில் பிரார்த்தித்ᾐ, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.55] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள,

சம்மாந்ᾐைற ெசம்மண்ணின் ைமந்தன்!

ெசந்ெநல் கிராமத்தின் தந்ைத!

கிராமத்தின் இதயத்ைத ேபரன்பின் நிைலயமாக மாற்றிய ெசம்மல்!

என்னாᾦம் அைலேமாᾐம் ஆனந்த ᾘமிைய

ெபாᾐᾫைடைம யாக்கிய ᾘமான்!

அரசியல் அதிர்ஷ்ட நாயகன்!

சம்மாந்ᾐைறயின் ᾙᾊசூடா மன்னன்! - அவர்தான் அப்ᾐல் மஜீத்.

இவர் ᾙன்மாதிாியான ஒᾞ நாடாᾦமன்ற அங்கத்தவர். ஓர் அற்ᾗதமான மாமனிதர். என்ᾔைடய வாழ்க்ைகயில் இந்த மாமனிதைரச் சந்தித்தைதயிட்ᾌ என்ᾔைடய மனம் மிகᾫம் நிம்மதியைடகின்றᾐ. ஒᾞவர் ᾗகேழாᾌ ேதான்ற ேவண்ᾌம். அவ்விதம் இல்லாவிட்டால் ேதான்றாமேல இᾞப்பேத நன்ᾠ என்பைத திᾞவள்ᾦவர் பின்வᾞமாᾠ அழகாகச் ெசால்ᾢ இᾞக்கின்றார்:

"ேதான்றின் ᾗகெழாᾌ ேதான்ᾠக அஃᾐஇலார்

ேதான்றᾢன் ேதான்றாைம நன்ᾠ"

எந்த ேநரᾙம் இச்சைபயிᾤம் ெவளியிᾤம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦைடய வாயிேல இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ெசால் "அன்பின் பணிᾫ" என்பதாகும். அதனால் அவைர நாங்கள் மிகᾫம் அன்பாக, ஆதரவாக, வாஞ்ைசயாக "அன்பின் பணிᾫ" என்ᾠதான் அைழப்ேபாம். அன்ᾠ சபாநாயகராக இᾞந்த ேதசமான்ய அல்ஹாஜ் பாக்கீர் மாக்கார் அவர்கைளக் காண்பதற்கு உᾠப்பினர்கள் சபாநாயகர் அᾤவலகத்ᾐக்கு வᾞம்ேபாᾐ அவர்கᾦக்கு மத்தியில் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் இல்ைல என்றால், அன்ᾠ சபாநாயகாின் பிரத்திேயகச் ெசயலாளராக இᾞந்த நான் "இன்ᾔம் 'அன்பின் பணிᾫ' வரவில்ைலயா?" என்ᾠ அவர்களிடம் ேகட்ேபன். அவர் அங்கு வᾞம்ெபாᾨᾐ "அன்ேப வா..." என்ற பாடைலᾜம் பாᾌேவன். அப்பᾊயான ஒᾞ அற்ᾗத மனிதைர நாங்கள் இன்ᾠ காண்பᾐ மிக மிக அாிᾐ.

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

“ᾙகத்தான் அமர்ந்ᾐஇனிᾐ ேநாக்கி அகத்தானாம்

இன்ெசா ᾢனேத அறம்"

எல்லாாிடᾙம் எப்ேபாᾐம் இனிைமயாகப் ேபசுகின்ற தன்ைம உைடயவர்கᾦக்கு அவைர வᾞத்ᾐம் ᾐன்பம் எᾐᾫம் வராᾐ.

"அகன்அமர்ந்ᾐ ஈதᾢன் நன்ேற ᾙகன்அமர்ந்ᾐ

இன்ெசாலன் ஆகப் ெபறின்" -

மனம் மகிழ்ந்ᾐ ெபாᾞᾦதவி ெசய்வைதவிட ᾙகம் மலர்ந்ᾐ இன்ெசால் ேபசுவᾐ சிறப்ᾗைடயதாகும்.

இனிய ெசாற்கைளப் பிறர் விᾞம்ᾗம் வைகயிேல கூறினால் பாவம் குைறᾜம் நன்ைம நிைறᾜம்.

"பணிᾫஉைடயன் இன்ெசாலன் ஆதல் ஒᾞவற்கு

அணிஅல்ல மற்ᾠப் பிற"

ேமற்கூறிய திᾞக்குறள்கள் எல்லாம் அல்குர்ஆன் மற்ᾠம் நபிகள் நாயகம் (ஸல்) அவர்கᾦைடய 'ஹதீஸ்' ஆகியவற்ᾠடன் மிகᾫம் ஒத்ᾐப்ேபாகின்றன. இந்தப் ᾗனிதமான ரமழான் மாதத்திேல எமக்கு எந்த நாᾦம் பள்ளிவாசல்களில் நல்ல வார்த்ைதகள் கூᾠம்பᾊ, இன்ெசால் ேபசும்பᾊ 'பயான்' ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. பிறர் விᾞம்ᾗம் வைகயில் கூறினால் பாவம் குைறᾜம், நன்ைம நிைறᾜம் என்பᾐம் ேபாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. திᾞக்குர்ஆன் வசனங் கைளᾜம் நபிகள் எம் ெபᾞமானார் (ஸல்) அவர்கᾦைடய 'ஹதீஸ்' விளக்கங்கைளᾜம் வாசிக்கும்ெபாᾨᾐ இந்தத் திᾞக்குறளின் உண்ைம மᾔக்குலத்திற்குத் ெதட்டத்ெதளி வாகப் ᾗலப்பᾌம்.

எம்மத்தியிேல அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் மனிதர்கᾦள் மாணிக்கமாகத் திகழ்ந்தார். என்ᾔைடய அரசியல் வாழ்க்ைக யில் ஆரம்பம் ᾙதல் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கேளாᾌ மிகᾫம் ெநᾞங்கிப் பழகக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ எனக்குக் கிைடத்திᾞக் கின்றᾐ. நான் ெகாᾨம்ᾗ சாஹிரா கல்ᾥாி மாணவனாக இᾞந்தாᾤம், ெபாᾐ வாழ்க்ைகயில், சᾚக ேசைவயில் ஈᾌபட்டாᾤம், இந்தச் சைபயிᾤம் ெவளியிᾤம் அரசியல் வாதியாக இᾞந்தாᾤம் என்ᾔைடய பள்ளிப் பᾞவத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠ வைரயில் கிழக்கு மாகாணத்திற்கு அᾊக்கᾊ ெசன்ᾠ வᾞகின்ற ஒᾞவனாக இᾞக்கின்ேறன். ெவவ்ேவᾠ காலகட்டங்களில் இடம்ெபற்ற ெவவ்ேவᾠ நிகழ்ᾫகளின் ேபாெதல்லாம் - அᾐ அரசியலாக இᾞக்கட்ᾌம்; 'மீலாத்' விழாக்களாக இᾞக்கட்ᾌம்; சᾚக ஒன்ᾠகூடலாக இᾞக்கட்ᾌம்; ெவள்ளப்ெபᾞக்காக இᾞக்கட்ᾌம்; இலக்கிய விழாவாக இᾞக்கட்ᾌம் அல்லᾐ 'சுனாமி' அனர்த்தத்தின் ேபாᾐம்கூட - அைனத்திᾤம் மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦடன் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயலாற்றᾫம் ேசைவ ெசய்யᾫம் எமக்குப் பாக்கியம் கிைடத்தᾐ. அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கைளெயல்லாம் நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் மறக்க இயலாᾐ.

நாங்கள் இம்மாமனிதைரப் பற்றிப் பல ேகாணங்களி ᾢᾞந்ᾐம் அலசிப் பார்க்கேவண்ᾌம். இவர் கிழக்கிலங்ைகயில் மதிப்ᾗக்குாிய கல்விமானாகத் திகழ்ந்த ᾙத்தமிழ் வித்தகர் சுவாமி விᾗலானந்த அᾊகளாாினால் ஏᾌ ெதாடக்கப்பட்ட மாணவராகத் தனᾐ ஆரம்பக்கல்விைய 1933ஆம் ஆண்ᾌ சம்மாந்ᾐைற அரசினர் ஆண்கள் பாடசாைலயில் கற்றார். ᾙத்தமிழ் வித்தகர் சுவாமி விᾗலானந்த அᾊகளார் இவᾞைடய ஒᾞ குᾞ. இதனால்தான் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦக்குத் தன்ᾔைடய மார்க்கத்ேதாᾌ, தன்ᾔைடய இனத்ேதாᾌ,

சᾙதாய உணர்ேவாᾌ இைணந்ᾐ தமிழ் மக்கᾦைடய உணர்ᾫகைளᾜம் நன்றாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊந்தᾐ. அத்ᾐடன், அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦக்கு அᾊகளாாினால் ஆரம்பத்தில் இடப்பட்ட அᾊத்தளமானᾐ மிக ᾙக்கியமானᾐ. இᾐ அன்னாᾞைடய அரசியல் வாழ்க்ைகக்கும் ைகெகாᾌத்ᾐ உதவியᾐ. இவர் தன்ᾔைடய இைடநிைலக் கல்விைய மட்டக்களப்ᾗ சிவானந்தா கல்ᾥாியில் ெதாடர்ந்தார். உயர்தரக் கல்வியிைன 1943இல் யாழ்ப்பாணம், மத்திய கல்ᾥாியில் கற்றார். அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦக்கு சுவாமி விᾗலானந்த அᾊகᾦைடய சகவாழ்ᾫம் பிறகு யாழ்ப்பாணம் ெசன்றதினால் அம்மக்கᾦைடய இனிய நட்ᾗம் கிைடத்தᾐ. 1946ஆம் ஆண்ᾌ உயர்தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிச் சிறந்த ெபᾠேபᾠகைளப் ெபற்ᾠ, 1947ஆம் ஆண்ᾌ ெகாᾨம்ᾗப் பல்கைலக்கழகத்தின் கைலத்ᾐைறக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ, 1950ஆம் ஆண்ᾌ ெபாᾞளாதாரப் பட்டதாாியான இவர், கிழக்கிலங்ைகயின் ᾙதல் ᾙஸ்ᾢம் பட்டதாாி என்ற ᾙத்திைர யிைனᾜம் பதித்ᾐள்ளார்.

Sir, at this stage, I would like to strike a personal note. I carry nostalgic memories of the late Hon. M.A. Abdul Majeed - he was announced as the first Eastern Province graduate. Sir, I remember very well the day that he returned to Samanthurai - his birth place, where there was a massive reception. It turned into a very great festive moment - one of the historic occasions for the people of Samanthurai, particularly the farmers and the others. There was a mass rally and a public reception accorded to him at the Samanthurai Arabic College Ground. I happened to be in the Eastern Province on that occasion with our great national leader, patriot and educationist, Alhaj Dr. T.B. Jayah. The President of the All - Ceylon Muslim League, Dr. M.C.M. Kaleel also joined in that trip to the Eastern Province. That historic meeting was a great moment for this young man. It was coincidental that one of the greatest Muslim leaders had to preside over the reception. Of course there were Ulamas also.

Dr. Jayah spoke and he invited me to interpret his speech into Tamil and I interpreted it. Then, Dr. M.C.M. Kaleel spoke and I had the privilege of interpreting his speech also into Tamil. I was just out of school or about to step out of school. Can you just imagine my feelings? I never realized that that will also be inscribed in the life history of my humble self. Therefore, Sir, Mr. Abdul Majeed, when he came out from the portals of the university, I had the great fortune and barakah, as I would put it in Islamic terminology, to be able to be part of happiness of the people of Samanthurai.

Sir, Mr. Abdul Majeed was an embodiment of peace and harmony. He is an advocate of national unity.

නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් පභූ පැලැන්තියක උපන් එම්.ඒ. අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමා සාමය ෙවනුෙවන් සමාදානය ෙවනුෙවන් තම ජීවිත කාලය මුළුල්ෙල්ම ෙසේවය කළ නායකෙයක්. එතුමා ජාතීන් අතර සමඟිය වර්ධනය කිරීමට ෙවෙහස මහන්සි වී කියා කළා. ෙම් ගරු සභාෙව් ඒ ෙවනුෙවන් කථා කළා. අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමා දවිඩ ජනතාවෙග් අභිලාෂයන්, ඒ අයෙග් පශ්න ෙහොඳාකාරවම ෙත්රුම් ගත්තා වාෙග්ම සිංහල ජන ෙකොට්ඨාසෙය් අභිලාෂයන්

891 892

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

සහ ඕනෑ එපාකම් ගැනත් ෙහොඳටම ෙත්රුම් ගත්තා. එතුමාට වුවමනා කෙළේ ජාතික සමඟිය - national unity එක - ඇති කිරීමටයි.

Sir, I have with me a significant invitation card sent to me by the Co-Chairmen of the Forum for National Amity and Understanding, Venerable Prof. Kamburugamuwe Vajira Nayaka Thero and Alhaj M.H. Mohamed, a former Speaker of Parliament and the President of the Sri Lanka Islamic Centre at Maligawatta. This was held at the Mahabodhi Society Hall.

මහාෙබෝධි අගශාවක මහා විහාරය වැනි පන්සලක තමයි ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වරට ෙනෝම්බි උපවාසය අත් හැරීෙම් උෙළලක් තිබුෙණ්. ඉෆ්තාර් උෙළල කියායි අප ඒකට කියන්ෙන්. අප උපවාස ශීලය ආරක්ෂා කර, එය අත් හැරීෙම් උෙළල මහාෙබෝධි අගශාවක මහා විහාරෙය් තමයි තිබුෙණ්. අති පූජɕ බානගල උපතිස්ස මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අනුගහය යටෙත් තමයි ඒ උෙළල පැවැත්වූෙය්. ගිලන්ව සිටි නිසා උන්වහන්ෙසේට පැමිෙණන්නට බැරිව ගියා. ෙම් රාම්සාන් මාසයයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරිෙය් සිසු දරුවන් රාශියක් ඉන්නවා අද මා දකිනවා. ෙහොඳ ලස්සන, අලංකාර දර්ශනයක් දකින්නට පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන් අෙප් සිංහල ගම්වල මුස්ලිම්වරුන් වාසය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පෙද්ශෙය්ත් එෙහමයි. ගාල්ල, මාතර පෙද්ශවල පමණක් ෙනොෙවයි අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව වැනි අෙනකුත් පෙද්ශවලත් ඉන්නවා. ෙබෞද්ධ භික්ෂුන් වහන්ෙසේලාට පල්ලියට ආරාධනා ලැෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේටත් ආරාධනා ලැෙබනවා ඇති. තමුන්නාන්ෙසේත් ගිහිල්ලා ඇති, ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේ අද මූලාසනෙය් හිඳින එක ෙමොන තරම් සන්ෙතෝෂයක්ද? ෙහොඳ ලස්සනයි බලන්න. ඉතාම ලස්සනට ෙප්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් යනවා, ෙනෝම්බි අරින උත්සවවලට. ඒ ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. එවැනි ෙහොඳ, ශීලාචාර ගතිපැවතුම් වර්ධනය කිරීෙම් මහාර්ඝ පිළිෙවතක් අපට අද උදා වී තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම එකක් කියන්නට ඕනෑ. අබ්දුල් මජිඩ් මැතිතුමා හිටියා නම් මහාෙබෝධි අගශාවක මහා විහාරෙය් පැවැති උත්සවයට පැමිෙණනවා, ඉෆ්තාර් අරින්න. ඒ වාෙග්ම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙව්වි, ෙම් ජාතීන් අතර අද ඇති වී තිෙබන සමගිය දැක.

මවුලවිවරුන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් හිස් වැසුම් දා ෙගන, ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් සමඟ එකිෙනකා ගැෙටමින් ෙම් ඉෆ්තාර් උෙළල පැවැත්වුවා. ඒ අය ෙනෝම්බි ඇරියා. අප උන්වහන්ෙසේලා සමඟ රට ඉඳි කෑවා, ‘කංජි’ බිව්වා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගොඩ නඟන්නට හදන අනාගත ආශ්චර්යවත් ලංකාව. දැන් දැන් ආශ්චර්යවත් දර්ශන හැම තැනම ෙපෙනනවා. නමුත් මම එකක් කියන්නට ඕනෑ, අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමා ෙග් නාමෙයන්. ‘ෙබෞද්ධ සිවුරු තස්තවාදය’ නතර කරන්නට ඕනෑ, නැති කරන්නට ඕනෑ කියන ශබ්දයක් නැ ෙඟනවා. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඡන්දය ලබා ගැනීම පිණිස අෙප්ම සමහර ෙකොටස් - ෙකටිෙයන් විවෘතව කියනවා නම් මුස්ලිම් ෙකොන්ගසෙය් නායකතුමා - කියනවා, චීවර තස්තවාදය නතර කරන්නට ඕනෑය කියා. මම කියනවා එෙහම ෙදයක් නැහැ කියලා.

I categorically state in this House that we completely dissociate with the sentiments expressed by the Hon. Rauff Hakeem in this regard. We are living peacefully in this country. People from the Eastern Province come to Colombo and also their family members come without any hindrance now. They faced several difficulties during

30 years of terrorism as they were not able to come to Colombo. Their farming lands, agricultural lands, their agricultural tools and tractors were robbed by Tigers. They were killed in Kattankudi. It is also told, “If you want to break mosques, vote for the beetle leaf”. What a low statement! Is this in politics? This is not the civilized politics that the Hon. M.A. Abdul Majeed practised in this country. I think the Hon. Rauff Hakeem has created a very difficult situation for us. I know that a majority of Buddhist Monks and buddhist leaders, including His Excellency the President, extend much goodwill towards the Muslims. They want to develop that further in order to build a true and united Sri Lanka.

மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்களின் மைறᾫக்கு எங்கᾦைடய அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, குறிப்பாக ᾙஸ்ᾢம்களிடம் வாக்குகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ேநாக்கில் மிகᾫம் பயங்கரமான, ேகᾌ விைளவிக்கக்கூᾊய - இன்னல்கள் விைளவிக்கக்கூᾊய - ேபச்சுக்கைளப் ேபசக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் அன்னாᾞைடய நாமத்தால் விநயமாக ேவண்ᾊக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ளவர்கள் ஏைனய மாகாணங்களில் உள்ளவர்கேளாᾌ எவ்வாᾠ நட்ᾗறᾫடன் வாழேவண்ᾌ ெமன்ᾠ மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் வழிகாட்ᾊ னார்கேளா அவ்வழியில்தான் நாங்கᾦம் ெசல்லேவண்ᾌம்.

சமாதானத் ᾑதராக விளங்கிய, தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம் நட்ᾗக்காக, இைணப்ᾗக்காக, ஒற்ᾠைமக்காகப் பாᾌபட்ட அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கᾦைடய அᾔதாபப் பிேரரைணயில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, இரங்கல் உைர நிகழ்த்ᾐவதற்கு இந்தச் சைபயிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்கள் எவᾞம் இல்லாதிᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் விசனப்பᾌகின்ேறன். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தமிழ் மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்த, அந்த மக்கᾦைடய உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ட, அவர்கேளாᾌ ைகேகார்த்ᾐச் ெசல்கின்ற அந்த அᾞைமயான நாகாிகத்ைத உᾞவாக்கிய அந்த மாமனிதைர ᾙற்றாக மறந்ᾐவிட்டார்கள். ஆனால், இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய வாக்குகள் அவர்கᾦக்குத் ேதைவ; அதற்காகப் பிச்ைச ேகட்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு அᾐ ஒᾞ நாᾦம் கிைடக்காᾐ. ஏெனன்றால், கிழக்கும் ேமற்கும் வடக்கும் ெதற்கும் மத்திய இலங்ைகᾜம் ஒன்றாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ கனᾫ கண்டவர் மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள். அதைனத்தான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெசய்திᾞக்கின்றார்.

1983ஆம் ஆண்ᾊல் ᾗலம்ெபயா்ந்த ெஜயா நேடசன் அவர்களால் எᾨதப்பட்ட "தாயகச் சமாதானம்" என்ற கவிைத ᾓல் என்னிடம் இᾞக்கின்றᾐ. அதிேல, "சமாதானம் ேவண்ᾌம்" என்ற தைலப்பிேல

"சமாதானம் சமாதானம் சமாதானம்

எங்கᾦக்கு ேவண்ᾌம் சமாதானம்!

இைறவன் ெகாᾌத்த உாிைமகளில் சமாதானம் ேவண்ᾌம்

பகிர்ந்ᾐ மதித்ᾐ வாᾨவதில் சமாதானம் ேவண்ᾌம்

கணவன் மைனவி இைடயில் சமாதானம் ேவண்ᾌம்

ெபற்ேறார் பிள்ைளகள் நᾌவில் சமாதானம் ேவண்ᾌம்!

என்ற வாிகள் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தச் சமா தானத்ைதத்தான் மர்ஹூம் அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் ேவண்ᾊ

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

னார்கள். இவ்வாறான நல்லெதாᾞ வழிகாட்ᾊயாக அவர்கள் திகழ்ந்தார்கள் என்பதிேல எந்தவித சந்ேதகᾙமில்ைல.

அப்ᾐல் மஜீத் அவர்கள் எத்தைனேயா அைமச்சுப் பதவிகைள வகித்தார்கள் என்ᾠ இங்கு பலர் ெசான்னார்கள்.

Sir, I remember the day when a stamp was issued in memory of the Hon. Alhaj (Dr.) T.B. Jayah at Zahira College. The Hon. Abdul Majeed was the Deputy Minister of Posts and Telecommunication. At that time, the Minister in charge was the late Hon. D.B. Wijetunga, who, incidentally was also the Private Secretary to the Hon. A. Ratnayake in the First Parliament and was a very good friend of the Hon. (Dr.) Jayah. So, it is a great coincidence that the stamp was released by the Hon. M.A. Abdul Majeed.

Then, Sir, when I first visited the Eastern Province, I was able to meet several leaders. One of them was the foremost Muslim Engineer, Mr. M.M. Ismail, the father-in-law of Mr. Abdul Majeed. He invited the Hon. (Dr.) Jayah and the Hon. (Dr.) M.C.M. Kaleel to lay the foundation stone of the Ampara Mosque during that visit. Together with those two great leaders and Mr. M.M. Ismail, I too had the fortune of laying a foundation stone for the Mosque at Ampara, which I will never forget in my life. My father-in-law, M.M.A. Sameen, who was the Storekeeper in the Gal Oya Board, also participated on this occasion.

The Hon. Abdul Majeed's father was Mr. Mohammed Ali and his mother was Mrs. Katheeja Umma. He had very good and well-behaved children named Faroouki, Malik, Faloona, Nasser and Laafir. His son-in-law is Mr. A.M.M. Naoshaad. He had brothers with whom I associated very much at Zahira College at rugger, soccer and cricket: Mohamed Ali, Amir Ali and Mustaq Ali. Mushtaq Ali was unfortunately felled by the terrorists at that time.

Sir, the Hon. Majeed came from a very distinguished and, may I say, almost a "royal family" of the Eastern Province. Gate Mudaliyar M.S. Kariapper's ancestry came from Kotabowe, Godigamuwa in the Bibile Electorate of the Monaragala District. During that time, King Senarath gave lands in the Eastern Province for the Muslims to settle. These are historical facts. We must revive those memories so that we can live together with friendship, amity and peace with the large majority of the Sinhala brothers. Now, the disgruntled politicians, who have no other ways of getting votes, are trying to break coconuts, plunging us into a dangerous situation..

There was another Majeed, Sir, who represented Parliament through an adjoining electorate. He was affectionately called “Sweet Majeed” - the late Hon. M.I.M Abdul Majeed - whose son is the Hon. A.M.M. Naoshaad, who was also a distinguished Member of this House. He was the nephew of ex-MP, the Hon. Abdul

Majeed Merza and the first Muslim Minister of Finance, the Hon. Alhaj M.M. Mustapha and also a relative of a former Minister, A.R. Munsoor. His daughters-in-law were Zeena Junaideen, Jennat Merza, Kuraisha Merza and Shanaz Majeed.

So, it is my privilege today to rise in this House and pay my humble tribute to the Hon. M.A. Abdul Majeed.

I must also mention, Sir, that the Library of the Parliament of Sri Lanka has brought out a fine brochure and it was delivered to us today.

It is very well documented. The Librarian, Mr. C. Kuruppu has taken a lot of trouble to publish it. He has mentioned about great leaders, Speakers and Parliamentarians for the last 32 years. There have been Parliamentarians in this House who have served for over 40 years. The late Hon. Maithripala Senanayake has been the longest serving Member having served 45 years, 2 months and 11 days, followed by Hon. W. Dahanayake who had served 40 years, 1 month and 3 days, then Hon. Alick Aluvihare who had served 39 years, 10 months amd 14 days, followed by Hon. A.C.S. Hameed who served 38 years, 3 months and 21 days and Abdul Majeed for 33 years, 3 months and 4 days.

All in all, Sir, today we see one by one, in and out of Parliament, taking leave of us.

Mr. Abdul Majeed has left a legacy, a great ancestry. I believe that this must be carried forward by his able lieutenant son-in-law, Mr. Naoshaad. Mr. Naoshaad. Together with Mr. Abdul Majeed, all of us helped to build the United National Party in this country.

I recall Mr. Naoshaad who was the Assistant Secretary-General of the UNP got disgusted over the leadership, over many things, which I do not want to mention here, and left the Party. He chose the correct path for the future welfare of his community and the country. Today, the people have acknowledged his leadership in Samanthurai. He followed his father-in-law, great celebrated leaders like Mudaliyar M.S. Kariapper, M.I.M. Abdul Majeed, Musthafa and others. I wish him a bright future. Today, he is in the distinguished Gallery. He was earlier in this House as a distinguished Member, amiable person, a clever Parliamentarian and a talented young man. I am very happy that he fortunately did not cut short his long political journey that is before him. Today, when I see him in the distinguished Gallery, I pray in this Holy month of Ramazan, that he should descend down and be a Member of Parliament soon and a loyal member of his community in this House in order to serve his community.

According to my religion, Islam, may I conclude by saying, “Inna Lillahi Wainna Ilaihi Rajioon”- "We come from Him and to Him do we return!. May Abdul Majeed be granted the highest felicity in Jennathul Firdous!

895 896

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්.ඒ. අබ්දුල් මජීඩ් මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින් මාද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. BUDDHIKA PATHIRANA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය මුහුණ දී තිෙබන දුෂ්කරතා හා ගැටලු : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග් පකාශය சிவில் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் எதிர்ேநாக்கும் கஷ்டங்கᾦம் பிரச்சிைனகᾦம் : பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வாினᾐ கூற்ᾠ DIFFICULTIES AND PROBLEMS CONFRONTED BY CIVIL DEFENCE FORCE : STATEMENT BY LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර දිසානායක මහතා විසින් සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය්

ෙසේවෙය් නියුතු පිරිස මුහුණ දී ඇතැයි කියන දුෂ්කරතාවන් පිළිබඳව ඊෙය් අසන ලද පශ්නයට පිළිතුර මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ලබා ෙදනවා.

පශ්න අංක 1 සඳහා පිළිතුර ෙමෙසේයි.

උතුරු යුද්ධය දරුණු ෙලස පැවැති අවධිෙය්දී ගම්මානවල ආරක්ෂාව සඳහා ගම්වලින් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඉදිරිපත් වූ පුද්ගලයන් ගාමාරක්ෂකයන් ෙසේ ෙයොදා ගත් බව පකට කරුණක්. එම අවධිෙය්දී ''ගම් බට්ටන්'' ෙලස හැඳින් වූ ෙම් අය කිසිදු පිළිගැනීමක් ෙහෝ කිසිදු සැලකීමක් ෙහෝ ෙනොමැතිව කටයුතු කළා.

එෙමන්ම ෙම් අය නිසි පුහුණුවක් ෙහෝ නිල ඇඳුමක් ෙහෝ ෙනොමැතිව සෙරොම් අඳිමින්, රබර් පාවහන් පළඳිමින් ඉතා දුෂ්කර ෙලස රාජකාරිය කළ බව අපි කවුරුත් දන්නා කරුණක්. එෙහත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත, සංවිධානාත්මක බලකායක් ෙලස, 2006 වසෙර්දී සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථාපිත කරනු ලැබුවා. ඉන් අනතුරුව ඔවුනට සංවිධානාත්මක බලකායක සාමාජිකයන් ෙලස ෙගෞරවාන්විත අයුරින් සිය රාජකාරි ඉටු කිරීමට අවස්ථාව සැලසුණු අතර නිසි පුහුණුවීම්, නිල ඇඳුම් හා අවශɕ ෙවනත් පහසුකම් සියල්ල සපයා ෙදනු ලැබුවා. ෙම් තුළින් ඔවුනට සමාජෙය් ඉහළ පිළිගැනීමක් ලැබුණු අතර, විජයගහණෙය් ෙපළපාළියට පවා සහභාගි ෙවමින් කටයුතු කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබුණා. අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලයක් ''ගම් බට්ටන්'' වශෙයන් හඳුන්වමින් කිසිදු සැලකිල්ලක් ෙනොදැක්වූ කණ්ඩායමක් සඳහා පිළිගැනීමක් ලබා දී, ඔවුන් නීතɕනුකූල බලකායක් බවට පත් කෙළේ ෙමම රජයයි. ඊට ෙපර පැවැති කිසිදු රජයක් ෙම් අයුරින් කටයුතු කර ෙනොමැත. ෙමොවුන් ඉටු කළ රාජකාරි ෙමොනවාද යන්න 2006.09.13 දින අංක 1462/20 දරන ශී ලංකා පජාතන්තවාදී ජනරජෙය් ගැසට් පතය මඟින් පකාශයට පත් කර ඇත. ඒ අනුව ෙමොවුනට නිශ්චිත රාජකාරියක් දැනටමත් පැවරී ඇත. එපමණක් ෙනොව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙමම නිලධාරින් සඳහා විශාම වැටුපක් ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු සිදු කර, එය කැබිනට් අනුකාරක සභාවක ් ෙවත දැනටමත් ඉදිරිපත් කර ඇත.

පශ්න අංක - 02 සඳහා පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ඉහතින් සඳහන් කළ පරිදි සිවිල් ආරක්ෂක සාමාජිකයන් ෙසේවෙය් ෙයොදනු ලැබූෙය් යුද තත්ත්වය ඉතා බරපතළ ෙලස පැවති අවධියකය. වසර 30ක් තිස්ෙසේ පැවැති යුද්ධය සාර්ථක ෙලස නිම කළ නිසා ෙම් වන විට රටට සාමය උදාවී ඇත. යුද ෙසේවෙය් අවශɕතාව අනුව ෙමම පිරිස් බඳවා ගනු ලැබූවද, යුද්ධය නිම වූ විට ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය කුමක් විය යුතු ෙව්ද යන්න තීරණය කළ යුතුය. ඒ අනුව ෙමම පිරිස්වලින් වඩාත් ඵලදායී ෙසේවයක් අප රෙට් ආර්ථිකයට ඉටු කර ගැනීම සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙමම පිරිස් විවිධ ආදායම් උපදවන වɕාපෘතිවල ෙයොදවා ඇත. එෙහත් ෙමම වɕාපෘති ආරම්භ කිරීම සඳහා රජෙයන් කිසිදු මූලɕමය පතිපාදනයක් ලබා ෙගන ෙනොමැති අතර, සිවිල් ආරක්ෂක භට යන්ෙග් ශම දායකත්වය හා මූලɕ දායකත්වෙයන් ෙමම වɕාපෘති කරෙගන යනු ලබයි. ඊට අවශɕ උපකරණ, බීජ, ෙපොෙහොර හා කෘමිනාශක වැනි ෙයදවුම් සියල්ල ලබාෙගන ඇත්ෙත් ආරක්ෂක භටයන්ෙග් දායකත්වෙයනි. ෙමම වɕාපෘති තවදුරටත් වැඩිදියුණු කිරීම හා වɕාප්ත කි රීම සඳහා එමඟින් උපදවන ආදායම් එම කාර්යෙය්ම ආෙයෝජනය කිරීමට කටයුතු කර ඇත. ෙමම සියලුම ලැබීම් සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදල් අධɕක්ෂ විසින් විධිමත්ව ගිණුම්ගත කර සහ බැංකුගත කර ඇති අතර, අදාළ ෙපොත්පත් හා ගිණුම් නිසි පරිදි පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්. ෙමම වɕාපෘති මඟින් උපයන ආදායම් පිළිබඳ විස්තර පහත සඳහන් කර ඇති අතර, එහි ෙශේෂය මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවත ෙපේෂණය කිරීමට කටයුතු කරෙගන යනු ලැෙබ්.

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

1. ෙගොවිෙපොළ වɕාපෘතිය - 2012 වසර තුළ ෙමෙතක් මිලියන 114.097

2. ගෙඩොල් වɕාපෘතිය - 2012 වසර තුළ ෙමෙතක් මිලියන 4.988

3. පශු සම්පත් වɕාපෘතිය - 2012 වසර තුළ ෙමෙතක් මිලියන 12.662

4. ෙවනත් වɕාපෘති - 2012 වසර තුළ ෙමෙතක් මිලියන 3.798 එකතුව මිලියන 135.5

5. පසු ගිය වසරවලින් ඉදිරියට ෙගනාවා මිලියන 38.415

6. ෙපොලිය මිලියන 1.67

7. ෙශේෂය මිලියන 175.6

පශ්න අංක - 03 සඳහා පිළිතුර ෙමෙසේයි.

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය මඟින් නිකුත් ෙකොට ඇති චකෙල්ඛ පකාරව, රාජකාරිෙය් ෙයදී සිටියදී සිදු වන හානි ෙවනුෙවන් රජෙය් අෙනකුත් ෙසේවකයන්ට වන්දි මුදල් ලබා ෙදන ආකාරයට සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සියලු සාමාජික සාමාජිකාවන්ටද වන්දි හා දීමනා ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. ඒ අතර ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ආරම්භ ෙකොට ඇති "සුබසාධක අරමුදෙල්" හා "සුවසවිය අරමුදෙල්" සාමාජිකත්වය ලබා සිටින සියලු සාමාජික සාමාජිකාවන්ට එම වɕවස්ථාවට අනුව පතිලාභ ලබා ෙදනු ලැෙබ්. ෙම් යට ෙත් පධාන වශෙයන් සාමාජිකෙයකු ෙහෝ සාමාජිකාවක මිය ගිය විට ඔහුෙග් ෙහෝ ඇයෙග් ළඟම ඥාතියා හට සුබසාධක අරමුදෙලන් ඔහුෙග් ෙහෝ ඇයෙග් ෙසේවා කාලයට අනුව පතිලාභ ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

සුභසාධක අරමු දෙලන් හිමි වන උපරිම පතිලාභ මුදල රුපියල් 350,000/-ක් වන අතර "සුවසවිය" අරමුදෙලන් රුපියල් මිලියනයක මුදලක් ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

සාමාජික සාමාජිකාවන්ෙග් මරණවලට අතිෙර්කව ෛවදɕ පතිකාර, ෙරෝහල්ගතවීම්, ෙබෝවන ෙරෝග ඇතුළු වɕවස්ථාෙව් විගහ කර ඇති ෙවනත් ෙරෝගාබාධයන්ටද, හදිසි අනතුරු සඳහා ද, පතිලාභ ලබා ෙදනු ලැෙබ්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 21 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාවට, තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු, 2012 මැයි මස 24 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර ගන්නා ලද ෙයෝජනාව මඟින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින්, එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2012 ෙනොවැම්බර් මස 30 වැනි දින දක්වා තවදුරටත් දීර්ඝ කළ යුතුය".

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය.

ළමා අපචාර සහ අපෙයෝජන නතර කිරීම சிᾠவர் ᾐர்நடத்ைத மற்ᾠம் ᾐஷ்பிரேயாகங்கைளத் தᾌத்தல் MEASURES TO ARREST CHILD ABUSE AND DELINQUENCY

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"දිවයිෙන් ෙම් දිනවල සිදු වන ළමා අපචාර සහ අපෙයෝජන සංඛɕාව සහ බාල වයස්කාර දරුවන් දූෂණය කර මරා දැමීම් සංඛɕාව දිගින් දිගටම වැඩි ෙවමින් පවතින ෙහයින් රජය ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිසි අවධානය ෙයොමු ෙකොට ඒ පිළිබඳව විමර්ශනයක් සිදු කළ යුතු යැයි ද, එහි සැබෑ තත්ත්වය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතු යැයි ද, ෙමම තත්ත්වය නතර කිරීමට වහාම පතිකර්ම ෙයදිය යුතු යැයි ද, එහි පගතිය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව නිති දැනුවත් කළ යුතු යැයි ද ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි".

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පැහැදිලිවම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒමට ෙහේතුව තමයි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් කාන්තාවන් සහ දරුවන් ගැන කථා කරන ෙකොට ඔවුන්ට සිදු වන අපචාර, හිංසන පිළිබඳව අද රෙට් ආන්ෙදෝලනාත්මක, ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් තිබීම. ෙමය සියලු ෙදනාෙග්ම කතා බහට ලක් වුණු කාරණයයක්. 2005 මහින්ද චින්ත නෙය් “දිරිය කාන්තා” වැඩසටහන යටෙත් ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම පකාශය කර සිටියා, හිංසනයට හා මානසික පීඩනයට ලක් වී ඇති අෙප්

899 900

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

කාන්තාවන් එයින් ගලවා ගැනීම සඳහා "කාන්තා පිළිසරණ" නමින් වැඩසටහනක් දියත් කරන බව. එෙමන්ම වසරක් ඇතුළත කාන්තා අයිතීන් සුරැකීෙම් නීතිරීති ද ඇතුළත් වන පරිදි කාන්තා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂණ පඥප්තියක් සම්පාදනය ෙකොට එයට වඩාත් බලසම්පන්න අර්ථයක් එකතු කරන බවත්, සියලුම රාජɕ සහ රාජɕ ෙනොවන ආයතනවලට ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාකාරී වීමට ආරාධනා කරන බවත් එතුමා පකාශ කර සිටියා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ෙම් "මල්වන් දරුවන්" යන ශීර්ෂය යටෙත්, රෙට් සියලු දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව සහ රැකවරණය සම්පූර්ණෙයන්ම සහතික කිරීම සඳහා ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියට අනුබද්ධ ෙකොට ෙපොලිස් ළමා කාර්යාංශයක් පිහිටුවන බවත්, සියලු ළමා අපරාධවලට එෙරහිව කියාත්මක වීෙම් බලතල ඊට ලබා ෙදන බවත්, දරුවන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා වන පරිදි අධිකරණ පද්ධතියක් පිහිටුවන බවත් පකාශ කර තිෙබනවා. එවැනි ෙපොෙරොන්දු මැද්ෙද් තමයි අවාසනාවන්ත ෙලස සිදු වන ෙම් සිදු වීම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම අද මට කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒමට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2007 සිට 2011 දක්වා ෙම් රෙට් සිදු වී ඇති ළමා අපචාර සහ අපෙයෝජන සංඛɕාව 15,158ක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වසර හතරක් වැනි ෙකටි කාලයක් ඇතුළත සිදු වී ඇති ස්තී දූෂණ, කාන්තා අපෙයෝජන සහ අපචාර සංඛɕාව 6,343ක් ෙවනවා. කාන්තා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂණ පඥප්තියක් සම්පාදනය කරන බව මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කර තිබියදීත්, මල්වන් දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව සුරක්ෂිත කරන බව මහින්දන චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් කර තිබියදීත් ළමා අපචාර සහ අපෙයෝජන, ස්තී දූෂණ සහ අපචාර ශීඝෙයන් වැඩි වන තත්ත්වයක් අද අපි දකිනවා. ෙම් වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් සිට ජූලි මාසෙය් 1 වැනිදා දක්වා පමණක් ළමා අපචාර සහ අපෙයෝජන 700ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ෙපොලීසිය වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම කාන්තා දූෂණ හා අපචාර 900ක් පළමුවැනි මාස හෙය් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 වර්ෂෙය් පමණක් කාන්තා හා ළමා දූෂණ 1,700ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. එයින් අවුරුදු 16ට අඩු දරුවන්ට සිදු වුණු අපචාර සහ අපෙයෝජන 1,160ක් තිෙබන බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර දිය යුතුයි. 2010 වසෙර් අවුරුදු 16ට අඩු ළමයින්ෙග් අපචාර හා අපෙයෝජන 1,809ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තා වුණු සිද්ධීන් පමණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010ට වැඩිය පැහැදිලිවම 2011 වන ෙකොට එය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙකොමසාරිස් ආචාර්ය පතිභා මහානාම මහතා "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පතට පකාශ කර තිෙබනවා, "2010 සිට 2012 ජුනි මාසය දක්වා ළමා අපෙයෝජන පමණක් 2,500ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා" කියලා.

ඒ එක්කම, එතුමා ඒ සාකච්ඡාෙව්දී පැහැදිලිවම කියනවා, දිනකට වාර්තා වන ළමා අපෙයෝජන සිද්ධීන් සංඛɕාව තුනක් සහ හතරක් බව. දවසකට ළමා අපෙයෝජන, අපචාර සිදුවීම් තුනක් හතරක් ෙපොලීසියට වාර්තා ෙවනවාය කියන්ෙන් ඉතාම ෙශෝචනීය තත්ත්වයක්. ෙලෝෙකන් උතුම් රට ශී ලංකාවයි කියලා අපි කියනවා. ෙගදර බුදුන් අම්මා කියන රට ෙම්ක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අබ්දුල් මජීඩ් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙශෝකය පකාශ කරද්දී ඔබතුමා කිව්වා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට ෙම් රට පත් කරනවා කියලා. ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරන්න හදන ෙම් රෙට් දවසකට බාල වයස්කාර දරුවන් අපෙයෝජනය කිරීම් තුනක් හතරක් වාර්තා වනවා කියන එක ඉතාම ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් හැටියටයි මා

දකින්ෙන්. ෙම්වා කරන පුද්ගලයන් කවුද? අද පුවත් පතක් බැලුවාම, පවෘත්තියක් ගත්තාම ෙම්වා කරන පුද්ගලයන් කවුද කියා අපි දකිනවා. ඒ අතර බලගතු පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරු, නගර සභාවල මන්තීවරු ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකෝටිපති වɕාපාරිකයන්ෙග් පුත්තු ඉන්නවා. තාත්තලා පුත්තු එකතු ෙවලා අද අහිංසක පුංචි දරුවන් දූෂණය කරන තත්ත්වයකට ෙම් රට, ෙම් සමාජය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිදරු මවක් හැටියටයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන්. ෙම් පශ්චාත් යුද සමෙය්දී අප මානව පාග්ධනය ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කළ යුතුව තිෙබනවා. මල් වැනි දරුවන්ෙග් අනාගතය උෙදසා අධɕාපනය සහ අෙනකුත් ෙද්වල් ෙවනුෙවන් අෙයෝජනය කළ යුතු අවස්ථාවක් ෙම්ක. එවන් අවස්ථාවකදී දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා අප කරන ආෙයෝජනය ෙමොකක්ද? පසු ගිය දිනයක මාධɕෙව්දින් සහ මාධɕ ආයතනවල පධානින් ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැසුණු අවස්ථාෙව් ළමා අපචාර ගැන ජනාධිපතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහපු ෙවලාෙව්දී එතුමා කිව්ෙව් ෙම් අපචාර සම්බන්ධෙයන් එතුමා දැඩි ෙලස කියා කරන බව සහ ඒ සම්බන්ධෙයන් තදින් කියා කිරීමට අධිකරණය කටයුතු කරන බවයි. ඒ එක්කම එතුමා කියපු කථාවක් තමයි, ෙම්වාෙයන් බහුතරයක් සිදු වන්ෙන් ෙගවල්වල ඥාතින්ෙගන්, එනම්, පියා, මාමලා සහ බාප්පලාෙගන්, ෙග් ඇතුළට නම් ෙපොලීසිය දමන්න අපට බැහැ කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා නිෙයෝජිතවරුන් හැටියට අප සියලු ෙදනාටම ෙම් සම්බන්ධෙයන් වගකීමක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට සුවිෙශේෂ වූ වගකීමක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කලින් කී පරිදි කාන්තා වැඩසටහන්, කාන්තා පඥප්ති මඟින් කාන්තාවෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන්න කටයුතු කරනවා කියා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මල්වන් දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව සහ රැකවරණය සහතික කරන බවට ෙපොෙරොන්දු දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගදර ඇතුෙළේ යම් අපචාර කියාවක් සිදු ෙවනවා නම් එෙසේ වන්ෙන් ඇයි කියන එක ෙසොයා බලද්දී පැහැදිලිවම ෙපෙනන ෙදයක් තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග යන අෙප් කාන්තාවන්ෙගන් සියයට 90ක් බාල වයස්කාර දරුවන් ඉන්න අම්මාවරු. ඒ අම්මාවරුන් නැති අතෙර් භාරකරු ෙහෝ ඥාතියකු අතින් ළමයා දූෂණය ෙවනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව සම්පූර්ණෙයන්ම වග කිව යුතුයි. නමුත් ඒ වරදකරුවන් ආරක්ෂා කරන්න ඇතැම් බලධාරින් කටයුතු කරන බවත් අප කියන්න ඕනෑ. විෙද්ශගත වීමට අදහස් කරන මව්වරුන්ට ෙම් රෙට් ඉඳෙගන තමාෙග් දෑත් ශක්තිමත් කර ගන්න, තමාෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න උදවු කරන්න ඕනෑ. අද දරුවන් බඩ ගින්ෙන් ඉන්නවා මදිවාට දූෂණයට, අපචාරයට ලක් ෙවනවා නම් ඒක ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කියලා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, ඇයි අප ෙයෝජනා කරන්ෙන් නැත්ෙත් මරණීය දණ්ඩනය ෙදන්න කියලා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම ෙයෝජනා කීපයක් ෙගෙනනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා කියන්ෙන් ෙම් ෙශෝචනීය තත්ත්වය ගැන අප ෙහොඳට වටහාගත යුතුයි කියලායි. ආණ්ඩුවට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගැලරිෙය් ඉන්න මෙග් මාධɕ සෙහෝදර

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

සෙහෝදරියන්ටත්; සමස්ත ශී ලාංකික පජාවටත් මම කියනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් වගකීෙමන් කටයුතු කරන්නය කියලා. ෙමවැනි අපරාද සිදු වන ෙකොට ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ඒවා රස කරලා, ඔප් නංවලා මාධɕ හරහා ෙපන්නුම් කරනවා. නමුත් ඒ අපරාදවලට එෙරහිව නැඟිටින ෙකොට එයට මාධɕ දක්වන දායකත්වය අවමයි.

මා උදාහරණයක් කියන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මීට මාසයකට විතර ඉස්සර ෙවලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු පක්ෂ සියල්ලම නිෙයෝජනය කරන කාන්තාෙවෝ -මා ඇතුළුව- සහ සිවිල් සංවිධානවල කාන්තා අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් සටන් කරන කාන්තාෙවෝ අපක්ෂපාතීව පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තියලා උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න කටයුතු කළා. නමුත් අවංකවම කියනවා නම් අෙප් ඒ පවෘත්ති සාකච්ඡාවට මාධɕෙයන් දැක්වූ අවධානය ඉතාම අවමයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අප කරපු උද්ෙඝෝෂණයට ලැබුණු පතිචාරත් අවමයි. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් පිළිබඳව ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම වග කීමක් තිෙබනවා කියා. බලධාරින්ට ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා.

අද ඇතැම් ෙද්ශපාලඥෙයෝ අමු අමුෙව් කාන්තාවන් මරනවා; කාන්තාවන් දූෂණය කරනවා. ඒ අතරින් සමහෙරක් කියනවා, "මම ස්තීන් ෙමපමණක් දූෂණය කරපු නිසා විෙශේෂ සාදයක් පවත්වලා ඒක සමරනවා." කියලා. ෙම් තත්ත්වයට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක, ෙම් රෙට් සාර ධර්ම, ආචාර ධර්ම පද්ධති කඩා වැෙටන තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ඉතාම ෙශෝචනීය කාරණයක්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂ ෙයෝජනා කීපයක් ෙගන ඒමට කැමැතියි.

අෙප් රෙට් අධිකරණෙය් නීති සම්පාදනය ෙවලා තිබුණත්, -නීතිය තිෙබනවා; නීති ෙකටුම්පත් තිෙබනවා; නීතිය ශක්තිමත් කරන්න කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා.- විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් කාන්තා අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන්, ළමා අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරපු සෑම පඥප්තියකටම අත්සන් කරපු රටක් වුණත්, ඒ නීති හරියාකාරව කියාත්මක ෙවනවාද? නැත්නම් ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත නීතිෙය් රැහැෙනන් මිදී වරදකරුවන් සහනය ලබා ෙගන යනවාද? ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ඒ කියාකාරකම් කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන් කියන එකත්, ඒ කියාකාරකම් කරන අය ගැන අපි හඬක් නැඟුෙව් නැත්නම්, අපි යම් කිසි කියාදාමයකට ෙයොමු වුෙණ් නැත්නම්, අපත් ඒකට හවුල්කරුෙවෝ හැටියට තමයි මම දකින්ෙන්. In English, you can say that if there is a person who does not take any notice of what is happening or allow people to do things and keep silent about it, you are passive perpetrator.

අද ෙම් රෙට් සිදු වන ළමා අපෙයෝජන ගැන කථා කරද්දි ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා ෙමතැන ඉන්න එක ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම සතුටට පත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, දිෙනන් දින වැඩි වන ෙමවැනි කියා තිෙබනවා කියන්ෙන් ෙම් රට අඩු මානසිකත්වෙයන් යුක්ත ෙරෝගීන් ජීවත් වන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිෙය් හිටපු සභාපති මහාචාර්ය හෙර්න්ද ද සිල්වා මැතිතුමාත් එක්ක මා ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡාවක් කරපු අවස්ථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදි ෙම් වරදකරුවන්, වරද කරන මිනිසුන් ඒ වරදට ලක් ෙවච්ච අය කියලා. එතුමා ඒක පැහැදිලිව කියපු ෙදයක්. එෙහම නම් ෙම්ක විෂම චකයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. කුඩා කාලෙය්දී වරදකට ලක් ෙවච්ච ෙකෙනකුට හරියාකාරව මෙනෝ ෛවදɕ විදɕාව තුළින් ඒ අවශɕ කරන උපෙද්ශනය ෙහෝ ෛවදɕ පතිකාර ලැබිලා නැත්නම් ඒ පුද්ගලයා මානසික ෙරෝගිෙයකු

හැටියට සමාජෙය් සැරි සරනවා නම්, ඒ මානසික ෙරෝගී තත්ත්වය නිසාම අද අෙප් අහිංසක දරුවන් දූෂණයට ලක් ෙවනවා නම් ෙම්ක ඉතාම ෙශෝචනීය කරුණක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අධිකරණය ඉදිරියට පැමිණිල්ලක් ෙගනිච්චාට පස්ෙසේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා ඉන්න නිසාත් මම ෙම්ක කිව යුතුයි. අවුරුදු 6ක දරුෙවකු දූෂණය කළාම ඒ නඩුව අහලා ඉවර ෙවන්ෙන් ඒ දරුවාට අවුරුදු 16ක් ඉවර වුණාට පසුවයි; අවුරුදු 10කට පසුවයි. අවුරුදු ගණනාවක් පුරාවට නඩු කියද්දි ඒ දරුවාට සිදු වූ සිදුවීම මානසිකව ෙලොකු පශ්නයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා ඒ දරුවාෙග් මානසිකත්වය ෙමොන තැනද තිෙබන්ෙන්? අද ෙමවැනි සිදුවීම් විශාල සංඛɕාවක් අපි දකිනවා නම් අනාගතෙය්දී අපි දකින්ෙන් ෙමොන වාෙග් සමාජයක්ද කියන එක අපි මානව පාග්ධනයට ආෙයෝජනය කළ යුතුයි කියන අවස්ථාෙව්දී මම හිතන්ෙන් පශ්නාර්ථ ලකුණක් ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබනවා කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියූ ආකාරෙයන්ම මම ෙමෙසේ ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි. ළමා අපෙයෝජන සිද්ධීන් අවම කිරීම සඳහා විධිමත් ආයතන පද්ධතියක් අවශɕ වන අතර, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය විසින් අදාළ කටයුතු කර ෙගන යන අතරතුෙර්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමම සිද්ධි සම්බන්ධෙයන් සිදු වන ෛනතික කියාදාමය වඩා කඩිනම් කිරීම ෙවනුවට ෙවනමම ඒකකයක් පිහිටු විය යුතුයි. මම හිතන්ෙන් දරුවන්ට වන අපචාර සහ අපරාධ සම්බන්ධෙයන් -දරුෙවෝ විතරක් ෙනොෙවයි, කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට වන අපචාර සහ අපරාධ සම්බන්ධෙයන්- කියා කිරීමට විෙශේෂෙයන්ම ෙවනමම ඒකකයක් පිහිටුවිය යුතුයි.

2004 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුව කාලෙය් අපි ෙගනාවා කාන්තා අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් ෙකටුම්පතක්. අද වන තුරු ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ඒ කාන්තා අයිතිවාසිකම් ෙකටුම්පතට කාන්තාවන් සහ දරුෙවෝ කියන ෙකොටස් ෙදකම ඇතුළත් විය යුතුයි. ෙමොකද, ෙගදර මව සුරක්ෂිත නම්, ෙගදර මවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් නම්, ෙගදර මව විෙද්ශගත ෙවන්ෙන් නැත්නම්, විෙශේෂෙයන්ම රෙට් සිදු වන සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කරන දැනුවත්භාවය ලබා දීලා ෙගදර මව බලසතු කරනවා නම් දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැන අපට භය නැතුව කථා කරන්න පුළුවන්. අපිට ෙගදරට ෙපොලීසිය දමන්න අවශɕ නැහැ. ෙගදර මව ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් අනිවාර්යෙයන්ම තිබිය යුතුයි. ඒ නිසා ඒ ඒකකය පිහිටු විය යුතුයි.

ෙදවැනි ෙයෝජනාව තමයි, අදාළ ඒකකය සහ ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය අතර අන්තර් සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නැ ෙඟන පරිදි ෙමම ආයතන වɖහය සැකසිය යුතු අතර ඒවා නිරන්තර අධීක්ෂණයට ලක් වීම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගකීම විය යුතුයි කියන එක. ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිෙය් කාර්යාලය දිස්තික්ක මට්ටමින් පිහිටු වීමට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවශɕයි කියන එක මම ඉතාමත් තදින් පකාශ කරනවා. ජාතික ළමා ආරක්ෂක කමිටු පාසල් මට්ටමින්, ගාමීය මට්ටමින්, පාෙද්ශීය මට්ටමින් හා ආගමික මට්ටමින් ෙදමවුපියන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් පිහිටු විය යුතුයි. අදාළ සිද්ධීන්ට ෙගොදුරු වුණ ළමයින් සහ ඔවුන්ෙග් පවුල්වල ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමත්, ඒ ළමයින්ට අවශɕ කරන මානසික ෛවදɕ උපෙද්ශනය, ෛවදɕ පතිකාර ලබා දිය යුතුයි කියන තැන ඉන්නවාත් එක්කම- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමිය දැන් විනාඩි 15ක් අරෙගන තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙයන් තව ෙදෙදෙනකු ඉන්නවා කථා කරන්න.

903 904

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2012 අෙගෝස්තු 09

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

තවද දැනට බත්තරමුල්ෙල් පවතින ළමා මෙහේස්තාත් අධිකරණය මීට වඩා කාර්යක්ෂම කළ යුතු ෙවනවා එක්කම, විෙශේෂෙයන්ම ළමයින්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා වනවා ෙසේම, ෙමම නඩු සම්බන්ධෙයන් ගත වන කාලය අවම කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි.

එබැවින් ෙම් සඳහා ෙවනමම අධිකරණයක් පිහිටුවීම පමණක්ම ෙමම පශ්නයට පමාණවත් ෙනොවන බවත් පැහැදිලියි. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි නඩු උසස් අධිකරණයක් හරහා ඉතාමත්ම ෙකටි කාලයක් තුළ දී -මාස තුනක කාලයක් මා ෙයෝජනා කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වැඩිම වුෙණොත් මාස හයක කාලයක් තුළදී - විභාග කරලා, නඩු තීන්දු හරහා ෙම් අපරාධකරුවන්ට නීතිෙයන් දැඩි දඬුවම් ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් අනිවාර්ෙයන්ම ඇති කළ යුතුයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි. පවුල් සංස්ථාව තුළ ළමයාට ඇති සුරක්ෂිත භාවය තහවුරු කිරීම ෙමන්ම, විෙද්ශ ගත වන ෙදමවුපියන්ෙග් ළමයින් ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමත් එම පෙද්ශවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් දියත් කළ යුතු වනවා. විෙද්ශ ගත වන මවුවරුන්ෙග් දරුවන් සම්බන්ධෙයන් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම ඒකකයක් බැගින් පිහිටුවා, පසු විපරමක් තුළින් එම දරුවන්ෙග් සුබ සාධනය සම්බන්ධෙයන් කියා කිරීම සඳහා සතිපතා ෙහෝ මාස්පතා ෙහෝ - දිනපතා කරන්නට පුළුවන් නම් වඩාත් ෙහොඳයි - යම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට පුළුවන් නම් වඩාත් ෙහොඳයි කියලා මා ෙයෝජනා කරන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් ෙවලාව අවසන්. ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්නටත් තිෙබනවා. The Hon. Sumanthiran also has to speak. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එෙහම නම් මට කාලය තිෙබන්ෙන් එපමණයි. ඒ නිසා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණු කාලීන ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වන අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය පසු ගිය කාලෙය් දිගින් දිගටම ෙම් ළමා අපචාර ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් කථාවට නැඟුණු මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක්. ඒ වාෙග්ම තංගල්ල පෙද්ශෙය් පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු එම ළමා අපචාර සිද්ධියටත් මා නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කෙය් හක්මන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් දැරිවියකට තමයි මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුෙණ්. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් ළමා අපචාර, දූෂණ, අපෙයෝජන කියාවලිය පිටුපස එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් විධිමත් පමිතියකින් ෙතොරව පවත්වාෙගන යන නීති විෙරෝධී guest houses පවතිනවා යයි කියන කාරණය අපට අමතක කරන්නට බැහැ. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැඩි කියා මාර්ගයක් ගැනීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නීති විෙරෝධී

මත් දවɕ සහ නීති විෙරෝධී මත්පැන් ෙම් ළමා අපචාර සිදුවීම් පිටුපස එක්තරා වැදගත් සාධකයක් බවත් මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. එය ෙම් සම්බන්ධෙයන් එකම සාධකය ෙනොවූවත් ඉතා වැදගත් සාධකයක් වනවාය කියන කාරණයත් අපි අමතක ෙනොකළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඇතැම් අවස්ථාවලදී නීතිමය කියා මාර්ග ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියත්, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ඒ සම්බන්ධව විධිමත් ආකාරෙයන් නීතිමය කියා මාර්ග ගන්නට මැදිහත් වීෙම් ෙනොහැකියාවක් තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක් සම්බන්ධෙයන් 2012.07.14 දින දරන ලිපිය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත කරන්නට කැමැතියි. 2007.04.04 වැනි දින තංගල්ල පිරිමි ජාතික පාසෙල් දරුවකු අපහරණයට ලක් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන තුරු ෙම් සම්බන්ධෙයන් විධිමත් කියා මාර්ගයක් සිදු කර නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිෙය් සභාපතිනිය ෙවත යවපු එම ලිපිය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත* කරනවා. එහි පිටපතක් ගරු ඇමතිතුමාට මා ලැෙබන්නට සලස්වනවා.

ෙම් ගැන ෙසොයා බලා, වහාම ගන්න තිෙබන කියා මාර්ග ගන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් ලිපි ෙදකක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සභාගත කරන්නට කැමැතියි. විෙද්ශීය කාන්තාවක් අපෙයෝජනයට ලක් කිරීම සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පධාන ෙල්කම් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා විසින් 2012.07.25 වැනි දින ලිපියක් යවමින් ඩබ්ලිව්.පී. සම්පත් චන්ද පුෂ්ප යන තංගල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් සභාපති ධුරය සහ පක්ෂ සාමාජිකත්වය යන ඒ සියල්ල අත් හිටුවනවා. ඊට දවස් හතරකට පසුව, 2012.07.29 වැනි දින නැවත වරක් සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාෙග්ම අත්සන සහිතවම යවන ලිපියක් මඟින් 2012.07.25 වැනි දින යවපු ලිපිය ඉවත් කර ගන්නා බව දන්වනවා. එම ලිපි ෙදෙක්ම පිටපත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාගත කරන ලද සියලු ෙල්ඛන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. එම සියලු ෙල්ඛනවල අදාළ පිටපත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය සඳහා එතුමා අතට පත් කරනවා. කරුණාකර ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කියපු විධියට ඇතැම් අවස්ථාවලදී ෙම් කටයුතු පිටුපස සිටින්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ෙව්වා, විපක්ෂෙය් ෙව්වා විවිධ ෙද්ශපාලනඥයනුයි. ෙම් කාරණෙය් දී අපට නිල් පාට, රතු පාට, ෙකොළ පාට ෙව්වා, ෙම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් මැදිහත් වීම ගැනත් අමතක කරන්නට බැහැ. සමහර ෙවලාවට ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කරන ෙපොලිස් නිලධාරින් මාරු කිරීම සඳහා ෙද්ශපාලනඥයින් මැදිහත් වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඇතැම් අවස්ථාවලදී සමහර පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දීන්ෙග් සහෙයෝගයත් ෙම් සඳහා ලබා ගන්නවා.

ඇතැම් අවස්ථාවල මාතර දිස්තික්කෙය් සිදු වුණු යම් ළමා අපචාර සිද්ධි සම්පූර්ණෙයන්ම විකෘති කරන්න සමහර මාධɕ ආයතනවල පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දීන් ලවා දැන් කටයුතු කර තිෙබනවා. මුදල් දීලා, වරපසාද දීලා, වරදාන දීලා, සමහර විට මූලɕ අල්ලස් ෙනොෙවයි ලිංගික අල්ලස් දීලා ඒ මාධɕෙව්දීන්

905 906

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාවිච්චි කරලා මුදිත මාධɕ තුළ ෙව්වා, විදɖත් මාධɕ තුළ ෙව්වා වැරදි පවෘත්ති ස්ථාපනය කරලා ඒ හරහා ෙම් නීතිමය කියා මාර්ග කණපිට හරවන්න, නීතිය සාධාරණව කියාත්මක කරන ෙපොලිස් නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවන්න කටයුතු කළ අවස්ථා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් සංවිධානාත්මකව ඇතැම් පාෙද්ශීය මාධɕකරුවන් සම්බන්ධ කර ෙගන, මාතර ෙපොලීසිෙය් ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශෙය් ස්ථානාධිපතිනි වරුණි ෙබෝගහවත්ත මහත්මිය සම්බන්ධෙයන් ෙමවැනි කියා මාර්ගයක ෙයෙදන්න උත්සාහ ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ළමා අපචාරවලට මැදිහත් වන තක්කඩි ෙද්ශපාලනඥයන් ෙමොන පක්ෂෙය් ෙව්වා, ඒ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වන තක්කඩි නිලධාරින් ෙමොන තරාතිරෙම් ෙව්වා ඒ අය සම්බන්ධෙයන් දැඩි නීතිමය කියා මාර්ග ගන්න අවශɕයි කියලා මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන නීති මදි නම් ඒ නීති වඩාත් පාණවත් කරලා, නීති සංෙශෝධනය කරලා, නව නීති හඳුන්වා දීලා ෙම් සහ ගහන අපරාධවලට සම්බන්ධ වුණු, දායක වුණු සැබෑ වැරදිකරුවන් නීතිය හමුවට ෙගනැල්ලා ඔවුන්ට දැඩි දඬුවම් ලබා ෙදයි කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත කාල රාමු ඇති කර ගැනීම අවශɕයි. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය සඳහන් කළා වාෙග්, යම් ෙමොෙහොතක අපචාරයක්, අපරාධයක් නැත්නම් දූෂණයක් සිදු වන්ෙන් එකවරයි. ඊට පසුව ඒ දරුවා ෙහෝ දැරිය මාධɕ හමුෙව් නැවත සිය දහස් වරක් අපහරණයට, දූෂණයට ලක් වීෙම් පවණතාවන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර ෙවලාවට විවෘත අධිකරණය තුළදී ෙම් සිද්ධිය පුන පුනා විමසන අවස්ථාෙව්දීත් ඒ දරුවා නැවත වරක් දූෂණයට නැත්නම් අපහරණයට ලක් වන බව අප අමුතුෙවන් සඳහන් කළ යුතු නැහැ. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වෙය් ෙවනසක් දකින්නට අවශɕයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් නඩු විභාග කරලා තීන්දු ෙදන්නට නිශ්චිත කාල රාමුවක් නීතිමය පතිපාදන තුළින්ම ඇති කිරීම අවශɕයි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කියන්ෙන් ළමා ෙව්වා, කාන්තා ෙව්වා ෙම් අපචාරවලට, අපරාධවලට, දූෂණවලට වගඋත්තරකරුවන් වන පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් විධිමත්ව නීතිමය රාමුව කියාත්මක කරලා ඔවුන්ට මරණ දඬුවම ෙව්වා, දැඩි දඬුවම් පමුණුවන්නට කටයුතු කළ යුතු බවයි. එෙසේ ෙනොකළෙහොත් අවසානෙය් සිදු වන්ෙන් ජනතාව නීතිය අතට ගැනීමයි. අද ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල වාහනයකින් දරුෙවක් යට කර ෙගන ගිෙයොත් ජනතාව නීතිය අතට ගන්නා බව අපි දන්නවා. වාහනය ගිනි තියනවා. රියදුරාට පහර ෙදනවා. අවසානෙය් එක්ෙකෝ රියදුරාෙග් මරණය සිද්ධ ෙවනවා. නැත්නම් මරණීය තුවාල ලබනවා. ඇයි, ජනතාව තුළ නීතිය ගැන තිබුණ විශ්වාසය බිඳ වැටිලා තිෙබනවා.

ළමා අපචාර සම්බන්ධෙයන්, දූෂණ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ වඩාත් ශක්තිමත් කෙළේ නැත්නම් නීති හදන ෙම් වාෙග් ආයතන ෙකෙරහිත්, ඒ වාෙග්ම නීති කියාත්මක කරන ආයතන ෙකෙරහිත්, නීතිය පසිඳලන ආයතන ෙකෙරහිත් ජනතාව තමන්ෙග් ෛවරය, ෙකෝධය, පිට කරන දවස වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අපි 225 ෙදනාම මැදිහත් ෙවලා ෙමයින් පිට සිටින ෙද්ශපාලන වɕාපාරත් මැදිහත් කර ෙගන, ෙම් හා සම්බන්ධව වැඩ කරන රාජɕ ෙනොවන ආයතන, රාජɕ සංවිධාන ෙම් සියල්ලම මැදිහත් කර ෙගන ශක්තිමත් යන්තණයක් සකස් කරමුය කියා ආරාධනා කරමින් මම මෙග් කතාව අවසාන කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. You may take the rest of the seven minutes that is left. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Presiding Member, for the time given to me. I must thank the Hon. Member from the Colombo District who moved this Adjournment Motion to draw the attention of this House and the country to this important issue that is before us at this point of time.

Child abuse is a matter that has been growing and statistics would show that not just now but perhaps even a decade ago or more than that, this issue has been there and I am also conscious of the fact that this House has enacted a legislation like the National Child Protection Authority of which the first Chairman worked with much dedication. But, it is a matter of regret that funding to this agency was reduced despite various assurances and today, it is not as effective as it was at the time it was created.

Several sentiments were expressed with regard to children who are abused and the legal processes that they must endure. There is a balancing that is required and I am conscious of that. Yet, at no time can we compromise on the rights of an abused child and whatever be the measures that need to be taken must be taken. There is provision in the law already for video evidence to be taken. That is done in an atmosphere where the child does not have to face hostile environment. There is a psychologist present and the evidence is taken. Yet, if that video is to be presented as evidence, the child also will have to be subjected to cross-examination. That is not a matter that is desirable. Several prosecutions have fallen due to the fact that the child is unable to be cross-examined and is not available for giving of evidence, rightly so, because in certain cases the child is better off than reliving those horrendous, tormenting moments that she has had to undergo.

The abuse of women is also a matter that has now come into the limelight and several sexual attacks on women are being reported. We need to take stock of this as an urgent issue and arrest the situation. I urge the Hon. Minister to bring in, if necessary, a legislation or other administrative steps to arrest the situation. I am sure he will agree that we cannot allow this situation to deteriorate anymore.

Statistics show that in Sri Lanka, about 37.8 per cent of a girl-child by the age she is 12, has had to undergo some kind of sexual abuse. Out of the 15,000 cases that are pending in 2010, the Ministry of Justice conducted a survey and found that in about 4,000 of those, children

907 908

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

are involved. So, about 30 per cent of the cases involve offences against children and women. These studies also show that the perpetrators are generally family members. In many instances it is a father, relatives, uncles and so on. That is a factor that must be taken into account in combating this serious social evil because when these things happen in family surroundings, in domestic situations, you need special legislation, special measures to combat them. Police must be trained effectively. When police assistance is sought, they must be able to go and arrest the situation.

I must say a word or two about the situation in the North as well. There too, this is on an increase because of poverty. There have been a few instances that have been brought to our notice, where women who are widows now are forced to render services to men just for a loaf of bread or a bottle of oil. This is horrendous. We have been blaming the military in the past and I think highly militarized environment is also not conducive and there is much to be said against that as well. But, we must also acknowledge that it is not only the military; it is a relative, shopkeeper, or some other men. All of these people take advantage of this situation and therefore very stringent methods have to be taken. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, why do we not recommend capital punishment as a deterrent?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is a wholly different issue as to whether capital punishment, is in fact, a deterrent or not.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) How do you eradicate it? I am asking you this because you are a lawyer?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We might have another Adjournment Debate on that subject. But, certainly a very effective deterrent must be brought in. I want to end with another sad fact and that is, religious personalities. Even members of the clergy are in recent times accused of these offences and I do not want to point fingers at other religions. I am a Christian and often times, we have come across situations where Christian clergy themselves, my own clergy, have been found to be taking advantage of situations of counselling and so on and abusing women and children. This is another issue where trust is broken and they take advantage of a situation of trust and what is worse is that in most cases, the religious authorities try and cover up

because they think this is something that brings a bad name to their organization. This kind of attitude will not change the situation.

Once again, I want to express my thanks to Hon. Member from Colombo for raising this issue in this House and across the party divide I hope we will take steps. I am confident that the Hon. Minister who is committed to children and women's affairs will take effective steps in the days to come.

Thank you very much.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තිතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ෙමවැනි සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එම ෙයෝජනාෙව් දී ඉදිරිපත් කළ කාරණා පිළිබඳව අප රජය නිසි අවධානය ෙයොමු ෙකොට ඇති බවත්, මෙග් අමාතɕාංශය ඇතුළුව ඒ පිළිබඳව වගකීම් පැවරුණ සියලුම ආයතන ඉක්මන් පියවර ගැනීම සඳහා සකීය කර ඇති බවත් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

දිවයින පුරා විවිධ පෙද්ශවලින් සිදු වන ළමා අපෙයෝජන හා ළමා අපචාර පිළිබඳව මාධɕ මඟින් ඉතා පුළුල් ආකාරයක පචාරයක් ලබා ෙදන අතරම එම සිද්ධීන් පුනරුච්චාරණය කරන බව දකින්නට ලැෙබනවා. ළමා අපචාර හා ළමා අපෙයෝජන ෙමරට අපරාධ ඉතිහාසය තුළ ෙනොෙයක් විට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. වර්තමානෙය්දී ඒවා වාර්තා වීම ඉහළ ෙගොස් ඇති බව ෙපෙනන්නට ලැෙබනවා. ෙමෙලස කරුණු ෙහළිදරවු හා වාර්තා වීමත්, ඒ පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කිරීමත් සතුටට කාරණාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ වශෙයන් අදහස් පකාශ කරනවා නම්, ෙම් වන ෙකොට අපි ෙගන තිෙබන තීන්දු තීරණ පිළිබඳව පකාශ කිරීමට මට සෑෙහන කාල ෙව්ලාවක් අවශɕ වනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙපොලීසිය ද, ෙපොලිස් ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශය මඟින් ද ළමා අපචාර හා ළමා අපෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් නිරන්තර විමර්ශනයන් හා අදාළ නීතිමය කටයුතු ඉටු කරනු ලබමින් ඉන්නවා. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත්, අෙප් ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියත් අසන ලද පශ්නවලට පිළිතුරු වශෙයන් මා මීට ෙපර අවස්ථා කිහිපයකදීම ෙමම ගැටලු සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි වාර්තා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙමම කර්තවɕ සඳහා අප අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත ජාතික ළමා රක්ෂණ අධිකාරිෙය් පූර්ණ කියාකාරි සහභාගිත්වය ලබා ෙදන බව මා පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ළමා අපචාර හා ළමා අපෙයෝජන සම්බන්ධව දැනට පනවා ඇති නීතිරීති මාලාව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියලා මා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල කාරණා ඉදිරිපත් කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ජීවිතාන්තය දක්වා බරපතළ වැඩ ඇතිව

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිර දඬුවම් ෙහෝ මරණ දණ්ඩනය කියාත්මක කළ යුතු බව ෙයෝජනා කරමින් මා අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට සංකල්ප පතයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව විද්වත් මණ්ඩලයකින් සැදුම්ලත් කණ්ඩායමක් මඟින් ඉදිරිෙය්දී තීරණය ගන්නා බව වාචිකව අපට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. එෙසේම ළමා ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරන අප අමාතɕාංශය මඟින් දැනට තිෙබන ෙමම තත්ත්වය මැඬ පවත්වා ගැනීම සඳහා ජාතික, පළාත් හා දිස්තික් මට්ටමින් කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජිත කියාකාරි සැලැස්මක් සකසා තිෙබනවා. ෙමහිදී මාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ක්ෙෂේතෙය් කියාත්මක වන සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල කටයුතු කරන නිලධාරින්ෙග් හැකියා තවදුරටත් පවර්ධනය කර ඔවුන් ශක්තිමත් කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා.

එහිදී ජනාධිපති ෙල්කම්ෙග් පධානත්වෙයන් ළමා ක්ෙෂේතයට අයත් සියලු අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ෙගන් සැදුම්ලත් ජාතික කමිටුවක් ද පළාත් පධාන ෙල්කම්ෙග් පධානත්වෙයන් පළාත් මට්ටමින් කියාත්මක හා තීරණ ගන්නන්ෙගන් වන කියාකාරින්ෙගන් සැදුම්ලත් කමිටුවක් ද දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ෙග් පධානත්වෙයන් යුත් දිස්තික් කමිටුවක් ද, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙගන් සැදුම්ලත් පාෙද්ශීය කමිටුවක් ද ස්ථාපිත කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. 2012.07.23වන දින අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් නුවරඑළිය සංවර්ධන කමිටුෙව්දී එතුමා විසින් ලබා ෙදන ලද උපෙදස් පරිදි ළමා අපචාර පිළිබඳ දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර දැනුවත් කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩසටහන් පවත්වන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. උක්ත යන්තණය අඛණ්ඩව දිවයින පුරා පවත්වා ෙගන යනු ලබන යන්තණයක් විය යුතු අතර ඒ සඳහා ඔබ සැමෙගන් ද මා පූර්ණ සහෙයෝගය ෙම් සඳහා අෙප්ක්ෂා කරනවා. ළමා අපචාර හා ළමා අපෙයෝජන වළක්වා ගැනීම ෙමම අමාතɕාංශෙය් පමණක් ෙනොව ෙදමවුපියන්ෙග්ත්, ඔබ සැමෙග්ත් ෙමන්ම රෙට් සියලුම පුරවැසියන්ෙග්ත් වගකීම බව මා මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අර මුලින් පකාශ කළා වාෙග් නීති ෙගනැල්ලා ෙම් පශ්නය විසඳන්නට බැරි වනවා. විවිධ ෙහේතූන් රාශියක් ෙම් නිසා ෙම් පශ්නයට කාරණා හැටියට අපට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. අපි උපරිම උත්සාහයන්වල ෙයෙදනවා. ෙමතැන ෙදමවුපියන්ට වාෙග්ම පාසලටත්, ඒ වාෙග්ම සෑම ආයතනයකටම වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම් කටයුත්ත සම්බන්ධෙයන් සහෙයෝගයක් දක්වන්න.

"පිරිමින්ටද ෙබොෙහෝ ෙද් කළ හැකිය" කියා වැඩසටහනක් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් අපි ආරම්භ කළා. දැනට අපි ඒ වැඩසටහන දිස්තික්ක ෙදක තුනක කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ වැඩසටහන සෑම පෙද්ශයකම, සෑම පළාතකම වාෙග් කියාත්මක කරන්න අපි බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමතැනදී මා දකින්ෙන්, ෙම්ක ෙද්ශපාලනඥයන්ට පමණක් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන එකයි. ෙමහිදී සමස්ත සමාජෙය්ම සහෙයෝගය, ආශීර්වාදය අපට අවශɕ ෙවනවා.

මම අෙප් ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට කියන්න කැමැතියි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියන්ෙග් සංසදයක් ඔබතුමියන්ලා අපි පත් කර ෙගන තිෙබන බව. ෙම් සංසදයටත් විශාල වග කීමක් පැවරී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා. ඒ අයත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා ආරම්භයක් හැටියට අපට පුංචි වැඩ මුළුවක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. එතැනදි අපට විවෘතව අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ෙම්වා පෙයෝගිකව කියාත්මක කර ෙගන යාෙම්දී වර්තමානෙය් තිෙබන නීති රීති මාලාව අපට සංෙශෝධනය

කර ගන්න තිෙබනවා. මුලින්ම අන්න ඒ නීතිරීති මාලාව සංෙශෝධනය කර ගන්න ඕනෑ. මම ෙම් ගැන මීට කලිනුත් පකාශ කළා.

සංවර්ධන කියාදාමෙය්දී අපට මාර්ග ඉදි කිරීම්, ෙගොඩනැගිලි ඉදි කිරීම් ආදී හැම ෙදයක්ම කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් මනසත් එක්කයි. අෙප් මනස හරි පැත්තට ෙයොමු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් ගැන මීට කලිනුත් කියා තිෙබනවා. ෙම් යුගය තරම් බණ කියපු යුගයක්, බණ අහපු යුගයක් ෙම් සමාජෙය් තවත් නැහැ. එවැනි යුගයක් තුළත් ෙමවැනි ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා නම් ෙම්කට විශාල ෙහේතුවක් තිෙබන්න ඕනෑ. අන්න ඒ ෙහේතුව අප එක් එක්ෙකනාෙග් හදවත් තුළ තිෙබන්න පුළුවන්. කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. එතැනදී අපට තර්ක විතර්ක කරන්න පුළුවන්.

මම හිතනවා, අපි අනුභව කරන ආහාර නිසාත් මනුෂɕයා ෙමවැනි කටයුතුවලට ෙයොමු ෙවන්න ෙපළෙඹනවා ඇතිය කියා. අද රෙට් යම් යම් තැන්වල බීම වර්ග තිෙබනවා. ෙවෙළඳ පචාර තුළින් අපි දකිනවා, ඒ බීම වර්ග පානය කළාම ලැෙබන ශක්තිය ගැන. පාසල් දරුවන් පවා ෙම්වාට ෙයොමු වී ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම රූපවාහිනී මාධɕ හරහා ෙමවැනි වැරදිවලට ෙපළඹවීම් ඇති කරන ෙද්වල් අපි දකිනවා. අෙප් සංස්කෘතිය ෙහොඳ ගති ලක්ෂණවලින් බැහැර ෙවච්ච නිසා ඇතැම් අවස්ථාවල ෙමවැනි වැරදි ෙද්වල්වලට අපි ෙපළෙඹන්න ඉඩ තිෙබනවා.

අපි අඳින ඇඳුම් පැළඳුම්වලිනුත් අෙප් සංස්කෘතිය ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. තැනට උචිත ආකාරෙය් ඇඳුම් අඳින්න ඕනෑ. ෙම්වා ගැන තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියන්ෙග් සංසදය තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් හැම පක්ෂයක්ම නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා. ඒ අයත් සහභාගි කරවා ෙගන දිනක වැඩ මුළුවක් පවත්වන්න අපි උනන්දු ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. මාත් මහජන නිෙයෝජිතෙයක් තමයි. ෙම් ගරු මන්තීතුමිය ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් වැදගත්කම නිසා අද ෙම් සභා ගර්භෙය් මීට වඩා මන්තීවරුන් සංඛɕාවක් සිටිය යුතු ෙවනවා. ෙමවැනි ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ෙගනාවාම ෙම් සභා ගර්භය තුළදී අපට එවැනි ශක්තියක් අවශɕ ෙවනවා. හැම ෙකෙනකුටම අදහස් පකාශ කරන්න බැරි වුණත් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙව්වා, විපක්ෂය ෙව්වා ෙමතුමන්ලාෙග් සහභාගි වීම අපට ආශීර්වාදයක් ෙවනවා. ෙම්ක අද සමාජෙය් නිරන්තරෙයන් කථා කරන ෙදයක්. හැබැයි ෙම්ක ෙම් රෙට් ෙනොතිබුණාමත් ෙනොෙවයි. හැබැයි එෙහම කිව්වාම ඒක නිදහසට කාරණාවක් ෙනොෙවයි. නමුත් මාධɕ හරහා ෙම් ගැන රට දැනුවත් කිරීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය වැඩිදියුණු ෙවලාය කියා ඇතැම් ෙකෝණයන්ෙගන් අපි දකිනවා. යම් සිද්ධියක් ෙවනවා නම් ඒ ගැන සමාජය දැනුවත් කරන්න ඕනෑ බව ඇත්තයි. ඒවාට අපි ෙදොස් පෙරොස් කියන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමියෙග් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මම ෙයෝජනා කළා, වයස අවුරුදු 18ට අඩු දරුවන් ඉන්නා අම්මලා විෙද්ශගත කරන්න එපාය කියා. ගරු මන්තීතුමියනි, ඒකටත් සමහරු විරුද්ධයි. එෙහම නම් වයස අවුරුදු පෙහන් පහළ දරුවන් ඉන්නා මෑණිවරුන් විෙද්ශගත කිරීම නීතිෙයන් තහනම් කරන්න ෙවනවා. ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා නම් මම ඒ ගැනත් දැනගන්න කැමැතියි. ඊට අදාළ දත්තයන් අප ළඟ තිෙබනවාද? විෙද්ශගත ෙවලා ලංකාවට ඇවිල්ලා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගත්ත අයෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන අපි ළඟ තිෙබනවාද කියන එකත් ෙසොයන්න සිද්ධ ෙවනවා.

911 912

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 09

අපට අහන්න දකින්න ලැෙබන්ෙන්ත් විෙද්ශගත වුණු කාන්තාවන් විඳින දුක සම්බන්ධෙයන්. ෙම් හරහා පවුල් පරම්පරාව ෙභ්ද භින්න වීම, දරුවන් අපෙයෝජනයට ලක් වීම සිද්ධ වුණා. ඉතිහාසෙය්ත් ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ වුණා. වර්තමානෙය් ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ ෙනොදියුණු පළාත්වල යනෙකොට අපිට අහන්න දකින්න ලැෙබන ඒවාෙයන් අෙප් ඇඟ කිලිෙපොළා යනවා. ඇඟ කිලිෙපොළා යන සිද්ධි තිෙබනවා. ෙම් ෙද් හැන්සාඩ්ගත වුණත් ෙම් සභාෙව්දී මම කියන්න ඕනෑ.

අෙප් පැරණි ඉතිහාස ෙය් ගම්මානවල තරුණියන් වැඩිවියට පත් වුණාම ඇයෙග් තන ෙපොට ගැට ගහන්ෙන් කිරි අම්මා. ඒ කාලෙය් brassiere අරවා ෙම්වා තිබුෙණ් නැහැ. මම ෙම්ක කියන්න ලජ්ජා වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි අෙප් තිබුණු සංස්කෘතිය. ඒ තරුණිය හැන්දෑවරුෙව් නින්දට යනෙකොට නැවත වතාවක් ඒ ගැටය ගලවන්ෙන් අර කිරි අම්මාම තමයි. එෙහම සංස්කෘතියක් අපට තිබ්බා. මා ෙම් කියන්ෙන් තිබුණු බැඳියාව ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි. ෙම්ක නරක විධියට හිතන්න ඕනෑ ෙදයක් ෙනොෙවයි. මාධɕයට ඒක හිනා ෙවන්න කාරණාවක් වුණත් මම කියන්ෙන් අප රෙට් ෙමවැනි සංස්කෘතික ලක්ෂණ තිබුණු බවයි. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. එෙහම රැක ගත් සංස්කෘතියක් අෙප් රෙට් තිබුණා.

තනිවීම් නිසාත් ෙම් රෙට් දරුෙවෝ, කාන්තාෙවෝ අපචාරවලට ලක් ෙවනවා. අපට ෙනොගැළෙපන ගමන් බිමන්, අපට ෙනොගැළෙපන ඇඳුම් පැළඳුම්, අපට ෙනොගැළෙපන සිරිත් විරිත් අනුගමනය කිරීම තුළත් අපි යම් යම් හිංසනයන්ට ලක් වුණාය කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ෙකෙසේ නමුත් වර්තමානෙය් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න නීතිය අවශɕ ෙවනවා. ඒ සඳහා නීතිය ටිකක් තද ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් වැඩිවියට පත් වූ දරුෙවක් ෙහෝ ඊට අඩු දරුෙවක් අපචාරයට ලක් ෙවලා නඩු හබ කියලා උසාවිෙයන් තීන්දු තීරණ ෙදනෙකොට අර දරුවාෙග් ජීවිතය විනාශ ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා එහිදී නීතිෙය් ක්ෂණික තීන්දු දීමක් අවශɕ ෙවනවා. මම මීට කලින් ෙගෞරවනීය මාධɕෙව්දීන් කැ ෙඳව්වා. කැඳවලා ඉල්ලීමක් කළා, "බාල වයස්කාර අපචාරයට ලක් වුණු දරුෙවකුෙග් නම, ගම, පාසල පත්තෙර් දමන්න එපා" කියලා. ඒකට ෙවනත් උපායක් ෙයොදන්න පුළුවන්. දරුවාෙග් නම පත්තෙර් පළ වීම තුළ, පාසල ගැන දැනුවත් කිරීම තුළ, දරුවා නැවත නැවත අපචාරයට ලක් වීමක් ෙවනවා. දරුවාට ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවන්නවත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Judgment in camera කියලා කියනවා. රහසිගතව තීන්දු දීම වැනි ෙදයක්. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙමොනවා ෙහෝ ෙහොඳ කමෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ නම ෙවනස් කර ෙහෝ පළ කරන්න පුළුවන්. ෙම් අපචාර වළක්වා ගැනීම සඳහා සදාචාරාත්මක මාධɕයකට විශාල ෙසේවාවක් කරන්න පුළු වන් කියන එක මම එදා ඉඳලා පකාශයට පත් කළා. ඒක කාෙලෝචිත ෙදයක්.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා දියුණු විෙද්ශීය රටක කාන්තාවක් මට හම්බ වුණු ෙවලාෙව් කිව්වා, "ඒ රෙට්ත් ෙම් ෙද්වල් තිෙබනවා" කියලා. ඒ රෙට්ත් ෙම් ෙතොරතුරු වසන් කර ෙගන හිටියාලු. පසුව ෙම්වා මාධɕෙයන් ඉලිප්පුවාලු සමාජයට දැන ගන්න. නමුත් ඒ උලුප්පන ඉලිප්පිල්ෙලන් ගිය සතිෙය් වුණු සිද්ධියක් ෙම් සතිෙය් වුණු සිද්ධියක් විධියට පචාරය කරන අවස්ථා තිෙබන බව කිව්වා. ෙම් වැරදි වළක්වන්න හැෙමෝෙග්ම සහෙයෝගය අවශɕ ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කිව්ෙව්, "රට ආර්ථික වශෙයන් ෙමොන ආකාරෙයන් ශක්තිමත් වුණත් ඵලක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙමවැනි අපචාරයන් සිද්ධ ෙවනවා නම්'' කියන එකයි. ඒවාට දැඩි තීන්දු තීරණ ගන්න කියන කාරණාව තුළ ජනාධිපතිතුමාත් ඉන්නවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට පමණක් ෙනොව දරුෙවෝ ඉන්නා පිෙයකු හැටියටත් ඉදිරිෙය්දී අෙප් ශක්තිෙය් පමාණෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවංකව කටයුතු කරන්න බැඳී සිටිනවාය කියා පකාශ කරමින්, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනා ගරු මන්තීතුමියටත් අදහස් දැක්වූ අෙප් මන්තීතුමන්ලා ෙදෙපො ළටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.15ට, 2012 අෙගෝස්තු 10 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.15 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ஓகஸ்ட் 10, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.15 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 10th August, 2012.

913 914

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.