319 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 319 - இல. 03 Volume 319 - No. 03

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

2025 අප්‍රේල් 1 0 වන ‍රහස්පපින්දා

2025 ஏப்பிரல் 10, வியொைக்கிைகம

Thursday, 10th April, 2025

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 393-442] ප්‍රපෞද්ගලිකව දැනුම් දීප්‍රේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය සහල් නිෂ්පාදනය, පරිශ ෝජනය සහ ආනයනය [තීරුව 443] බ ල්ද නිවා් ප්‍රයෝජනා ක්‍රෙප්‍ර ීතින ිරප්‍රධෝී ැඳවුමම් ්පාාන හසා වකකාගාධ ිළිටුවවා පව්වාප්‍රගන යාෙ

ිළිතබව පරික්ෂණ ප්‍රකාමිෂ් ්භාප්‍රේ වාර්තාව - ිරවාදය කල් 1 තබන ලදී. [තීරු 444-558]

අ්තර්ගත ප්‍රකාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 393-442] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Production, Consumption and Import of Rice [Col. 443] REPORT OF THE COMMISSION OF INQUIRY INTO THE ESTABLISHMENT AND

MAINTENANCE OF PLACES OF UNLAWFUL DETENTION AND TORTURE CHAMBERS AT THE BATALANDA HOUSING SCHEME - Debate Adjourned [Cols. 444 -558]

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள் [ப: 393-442]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: அொிசி உற்பத்தி, நுகர்வு மற்றும் இறக்குமதி [ப: 443]

பட்டலந்த வீடகமப்புத் திட்டத்தில் உள்ள சித்திரவகதக்கூடங்கள், சட்டொீதியற்ற

தடுப்பு நிகலயங்ககள நிறுவுதல், பரொமொித்தல் ஆகியவற்கற விசொரகை தசய்த ஆகைக்குழுவின் அறிக்கக - விவொதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது [ப: 444-558]

පාර්ලිප්‍රම්්ුරව

பொரொளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2025 අප්‍රේල් 1 0වන ‍රහස්පපින්දා

2025 ஏப்பிரல் 10, வியொைக்கிைகம

Thursday, 10th April, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිප්‍රම්්ුරව ැඳ්ප ිරය. නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො ගගු වෛවදය) රි්පිර ්ාලි

ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ ිරය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) ொிஸ்வி

சொலி] தகலகம வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE

SALIH] in the Chair.

ලිිළ ප්‍රල් 1ඛනාදිය ිළිතගැ්ීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු වආචාර්ය) හසරිනි අෙධසූරිය (අග්‍රාොතය ්හස අකයාපන උ්්ප අකයාපන ්හස ව්් ය අකයාපන අොතයුරමිය) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததொைிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Deputy Speaker, I present the Annual Report of the National Centre for Advanced Studies in Humanities and Social Sciences (NCAS) for the year 2022.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වආචාර්ය) හසරිනි අෙධසූරිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Integrated Annual Report of the National Savings Bank for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වආචාර්ය) හසරිනි අෙධසූරිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Report on the Deviation of Headline Inflation from the Inflation Target set out in the Monetary Policy Framework Agreement for the third and fourth quarters of the year 2024; and

(ii) Annual Economic Review of the Central Bank of Sri Lanka for the year 2024.

I move that the Report and the Economic Review be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු වආචාර්ය) හසරිනි අෙධසූරිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Ministry of Finance, Planning and Economic Development and the institutions coming under its purview in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that the Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ධාෙලිිංගම් ච්රප්‍ර්පකර් ෙහසතා වී වධ ජලජ ්හස ්ාගධ ්ම්ප් අොතයුරො) (மொண்புமிகு ரொமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்தறொைில், நீொியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகளரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன சதசிய நீொியல் வளங்கள் ஆரொய்ச்சி மற்றும் அபிவிருத்தி முகொகமயின் வருடொந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குககள நொன் சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

இவ்வறிக்கக சுற்றொடல், கமத்ததொைில் மற்றும் வளங்களின் நிகலத்தன்கம பற்றிய துகறசொர் சமற்பொர்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுதமன நொன் பிசரொிக்கின்சறன்.

ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

387 388

පාර්ලිශේන්තුව

ගු අනුධ කුණාිනලක ෙහසතා වනාගරික ්ිංවර්කන ඉදිකිරීම් ්හස නිවා් අොතයුරො) (மொண்புமிகு அனுர கருைொதிலக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்மொைிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) Hon. Deputy Speaker, I present the Annual Report and Accounts of the Sri Lanka Land Development Corporation for the year 2021. I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development.

ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කුොධ ජයප්‍රකාඩි ෙහසතා වබලශ්ක්ින අොතයුරො) (மொண்புமிகு குமொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, 2021 වර්ලෂය සඳහා ශ්‍රී ලංථා පරනාණුථ බල ක්ති නණ්ඩලශේ වාර්ලිථ වාර්ලතාව නන ඉදිරිපත් ථරමි.

ශනන වාර්ලතාව යටිතල පහසුථේ සහ උපාය නාර්ලිථ සංවර්ලධනය පිළිබඳ ආංශිථ අධීක්තෂණ ථාරථ ස ාව ශවත ශයාමු ථළ යුු යැයි නන ශයෝජනා ථරමි.

ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍රප්්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු වෛවදය) දම්මික ප බැි ෙහසතා වපරි්ධ අොතයුරො) (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ිරරිවුනන්තන, අන්තදිරනඩ, නා ඔය පාර, අංථ 2/106 දරන ස්ාානශයිර පදිංචි ශක්ත.ඒ.ශක්ත. සනන්ත ධර්ලනසිරි නහතාශගන්ත ලැබුණු ශපත්සනක්ත නන පිළිගන්තවමි.

ගු වෛවදය) කිර්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවර්කන ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த சஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. G. Jayatissa of No. 196 2/1, Gampaha Road, Convent Junction, Ekala.

ගු ලසි් භාෂණ ගෙප්‍රේ ෙහසතා (மொண்புமிகு லசித் பொஷை கமசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, පහත සඳහන්ත ශපත්සේ ශදථ නන පිළිගන්තවමි.

(1) මීගමුව, පිටිපන, අලුත්ූරුව, අංථ 14/1 දරන ස්ාානශයිර පදිංචි එේ. නංගලී නිරංජලා ප්‍රනාන්තදු නහත්මියශගන්ත ලැබුණු ශපත්සන; සහ

(2) බත්තරමුල්ල, අකුශර්ලශගාඩ, වැව පාර, නිරන්තදලාල් වනිගුංග නාවත, 5වැනි අුරු පාර, අංථ 45 7/2 දරන ස්ාානශයිර පදිංචි නංගිථා දු ල්මිණී හරන්තථහව නහත්මියශගන්ත ලැබුණු ශපත්සන.

ඉදිරිප් කධන ලද ප්‍රප්්ම් ෙහසජන ප්‍රප්්ම් ිළිතබව කාධක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිප්‍රයෝග කධන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු වආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල් 1වා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Please state you point of Order, Hon. (Dr.) Harsha de Silva.

ගු වආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල් 1වා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, we had mentioned to the Director (Legislative Services) of Parliament that we are going to present a short note.

Sir, I wish to bring to the attention of the House that the Committee on Public Finance successfully conducted the first seminar of the knowledge-sharing seminar series on 21st March, 2025. The theme of the seminar was "Post-Economic Crisis Poverty Dynamics" and it was conducted by the Centre for Poverty Analysis. I am not going to read the whole note, but I am going to just table it. I request you, Sir, to make available copies of this to all the Hon. Members.

Thank you. ගු බිෙල් 1 ධ්නායක ෙහසතා වප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග වධාය ්හස සිිරල් 1 ගුව් ප්‍ර්පවා අොතය ්හස පාර්ලිප්‍රම්්ුරප්‍රේ ්භානායකුරො) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க - சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன சசகவகள் அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අපි ශේ ගැන දැුවවත් නැහැ. ශනශහන ශදයක්ත ඉදිරිපත් ථරනවා කියලා අද දිනශේ Order of Businessිරත් නැහැ. ඒ නිසා ශල්ථේ ථාර්ලයාලශයන්ත ශේ ගැන පැහැදිි ථරනවා නේ ශහාඳයි.

ගු වආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල් 1වා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ශේ ශවන ශනාථක්තවත් ශනාශවයි, ශේ ිශබන්තශන්ත Sri Lanka's poverty update එශක්ත analysis එථ. අපි අද ශේථ present ථරනවා කියලා කිව්වා. ඒථ තනයි නන ශේ ථශළ්. ඒථ වැරදිද?

Is it wrong or not wrong?

389 390

2025 අශේල් 10

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It has not been informed to the - ගු වආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල් 1වා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am not going to inform everybody. I informed the office. I cannot inform all of you.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. We will move on to Questions for Oral Answers.

ගු වආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල් 1වා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) If it is not out of order, -

ගු බිෙල් 1 ධ්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) We do not have any issue over presenting any report. But, according to the information we got from the LH's Office, they are not aware about this kind of report being presented today. We would like to know whether it has been informed to the Secretary-General and the Hon. Speaker. If so, it is okay.

ගු වආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල් 1වා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I informed the Director (Legislative Services). Are you trying to tell me that I am telling some lie? ශනශහනයි, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. -

ගු බිෙල් 1 ධ්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉස්ශසල්ලාන නන ශේ ථාරණය කියන්තන ථැනැියි. ගරු හර්ලෂ ද සිල්වා නන්තීුනා ඉදිරිපත් ථරන වාර්ලතාශව් content එථ ගැන අපට කිසි ප්‍ර ්නයක්ත නැහැ, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. එථන ශේ ශනයයි. පාර්ලිශේන්තුශව් Order of Business එථ හදන විධියක්ත ිශබනවා. ඒ නිසා නන පාර්ලිශේන්තු නහ ශල්ථේ ථාර්ලයාලයට කියනවා, ඉස්ශසල්ලා ඒථ clear ථරලා ශදන්තන කියලා. ඊට පස්ශස් ඒ අවසරය ිශබනවා නේ නන්තීුනාට ශේ වාර්ලතාව ඉදිරිපත් ථරන්තන අවස්ාාව ශදන්තන. එශහන නැුව අපි ශනතැන වාර්ලතා ඉදිරිපත් ථරන්තන පටන්ත ගත්ශතාත්, පාර්ලිශේන්තුශව් ථටයුු ථරශගන යන්තන බැරි ශවනවා. අශනක්ත එථ, Secretariat එථ Parliament එථට හරියට කියන්තන, ඒ පිළිබඳ stance එථ ශනාථක්තද කියලා.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Office of the Secretary-General say that it has not been informed to them.

ගු වආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල් 1වා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Well, I cannot go and ask the Secretariat who informed whom. But, this is what I was told, that I could raise a point of Order. The issue is, the Director (Legislative Services) was informed. If you do not want this report, say so. We will take it back.

ගු බිෙල් 1 ධ්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නන ිරතන විධියට Order Paper එථ අුවව ඒථ දැනට ඉදිරිපත් ථරන්තන බැහැ. ඔබුනා ශේ පිළිබඳව Secretary-General's Office එථත් එක්තථ ථාා ථරලා, ඊට පස්ශස් සුදු සු පියවරක්ත ගන්තන. දැනට ශේථ වැරදි සේප්‍රදායයක්ත, වැැදේදක්ත වන නිසා ඔබුනාශ නිශයෝගය බලපවත්වන්තන. [බාධා කිරීනක්ත]

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, I think there has been some misunderstanding. I will talk to the Office of the Secretary-General and sort it out. Then, Questions for Oral Answers.

ගු වආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල් 1වා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Let me respond, Sir. ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes? ගු වආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල් 1වා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) It is up to you, Sir. This is the poverty analysis. If you want, you take it; if you do not want it, throw it in the trash, I do not mind.

ගු බිෙල් 1 ධ්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ශේ හැන ශේථන implication එථක්ත Government එථට එන නිසා, ශේථ poverty analysis එථක්ත ශලස අි ය වැදගත් ශවන්තන පුළුවන්ත. නමුත් අපට ඉදිරිපත් ථළ හැකි, ශනාහැකි ශේවල් ස්ාාවර නිශයෝගවල පැහැදිිව ිශබනවා. ඒථ ගරු නන්තීුනාශ ප්‍ර ්නයක්ත ශනාශවන්තන පුළුවන්ත. නමුත් ථාශගන්ත ශහෝ අුනපාුනවක්ත වී ශහෝ ශනාවී ඒථ අද Order of Business එථට ඇුළත් ශවලා නැහැ. Parliament එථක්ත ථරන්තන බැහැ, අපි එථ එක්තශථනා ශේ ස ාශව්දී එථ එථ වාර්ලතා ඉදිරිපත් ථරන්තන පටන්ත ගත්තාන. ඒථයි ශනතැන ිශබන point එථ. Technical point එථක්ත ිශබන්තශන්ත; content එථ සේබන්තධශයන්ත procedural issue එථක්ත ිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා ඒථ Parliament එථට insult එථක්ත ථර ගත යුු නැහැ. ඒථයි අශේ ස්ාාවරය.

391 392

පාර්ලිශේන්තුව

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ජාිනක පා්ල් 1 සුදුසුකම් ්ිටත ිරදුහසල් 1පිනවු්ප්‍රේ

ිටඟය சதசியப் பொடசொகலகள்: தகுதியொன அதிபர்கள்

பற்றொக்குகற NATIONAL SCHOOLS: LACK OF QUALIFIED PRINCIPALS

10/2024

. ගු ප්‍රහසපෂා ිරතානප්‍රේ අිංකුඹුධ ආධච්චික ෙහසතා (மொண்புமிகு சஹஷொ விதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi)

අග්‍රානාතයුමිය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අනාතයුමියශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (1)

(අ) (i) ශ්‍රී ලංථාශව් ඇි ජාිථ පාසල් සං‍යාව ශථාපනණද;

(ii) එන පාසල්වල නේ ථවශර්ලද;

(iii) ඉහත ජාිථ පාසල් අතරින්ත නියමිත සුදු සුථේ සපුරා ඇි විදු හල්පිවරුන්ත පත් ථර ඇි ජාිථ පාසල් සහ එශස් ශනානැි ජාිථ පාසල් ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ථවශර්ලද;

(iv) ශනවැනි තත්ත්වයක්ත ුළ ජාිථ පාසල් සං‍යාව ඉහළ දැමූවද නියමිත සුදු සුථේ සපුරා ඇි විදු හල්පිවරුන්ත ශනානැිවීශේ ගැටලුව විසඳීන සඳහා ගුව ලබන ක්‍රියානාර්ලග ථවශර්ලද;

යන්තන එුමිය ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනාඑශස් නේ, ඒ නන්තද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர்கல்வி மற்றும் ததொைிற் கல்வி அகமச்சருமொனவகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i ) இலங்ககயிலுள்ள சதசியப் பொடசொகலகளின் எண்ைிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

( ii ) சமற்படி பொடசகலகளின் தபயர்கள் யொகவதயன்பகதயும்;

(iii) சமற்படி சதசியப் பொடசொகலகளில் உொிய தகககமககள பூர்த்தி தசய்துள்ள அதிபர்கள் நியமிக்கப்பட்டுள்ள சதசியப் பொடசொகலகளும் அவ்வொறில்லொத சதசியப் பொடசொகலகளும் தவவ்சவறொக யொகவதயன்பகதயும்;

(iv) இவ்வொறொன நிகலகமயில் சதசியப் பொடசொகலகளின் எண்ைிக்கககய அதிகொித்துள்ளசபொதிலும், உொிய தகககமககள பூர்த்தி தசய்துள்ள அதிபர்கள் இல்லொதிருக்கும் பிரச்சிகனக்கு தீர்வு கொண்பதற்கு சமற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யொகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of National Schools in Sri Lanka;

(ii) names of those schools; (iii) schools out of the schools referred to above, to which principals who have completed specified qualifications have been appointed and of those schools to which such principals have not been appointed, separately; and (iv) measures that will be taken in the circumstances to solve the problem of lack of qualified principals despite the increase in the number of National Schools?

(b) If not, why?

ගු වෛවදය) ෙුරධ ප්‍ර්ප්‍රනිරධ්න ෙහසතා වඅකයාපන ්හස උ්්ප අකයාපන නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අග්‍රානාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අනාතයුමිය ශවුවශවන්ත නන එන ප්‍ර ්නයට පිළිුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංථාශව් ඇි ජාිථ පාසල් සං‍යාව 396කි.

(ii) එන පාසල්වල නේ ඇමුණුන නඟින්ත ඉදිරිපත් ථර ඇත. දිගු ලැයිස්ුවක්ත ිශබන්තශන්ත. එන ඇමුණුන නා ්භාගත* ථරනවා.

(iii)

393 394

විදු හල්පි තනුර අුවනත ශස්වය හා ශර්ණිය

ඉහත ජාිථ පාසල් අතරින්ත නියමිත සුදු සුථේ සපුරා ඇි විදු හල්පිවරුන්ත පත් ථර ඇි පාසල් ගණන

ඉහත ජාිථ පාසල් අතරින්ත නියමිත සුදු සුථේ සපුරා ඇි විදු හල්පිවරුන්ත පත් ථර ශනානැි පාසල් ගණන

ශ්‍රී ලංථා අධයාපන පරිපාලන ශස්වය I ශර්ණිය

91 46

ශ්‍රී ලංථා අධයාපන පරිපාලන ශස්වය II/III ශර්ණිය

22 25

ශ්‍රී ලංථා විදු හල්පි ශස්වය I ශර්ණිය

124 88

එථුව 237 159

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අශේල් 10

(iv) ජාිථ පාසල් විදු හල්පි තනුරුවල පුරේපාුන සේූර්ලණ ශනාවීනට ශහ්ුව, නියමිත සුදු සුථේ සිරත නිලධාරින්ත සිටියද, විදු හල්පි තනුශර්ල පවින වගකීේ හා රාජථාරි ශහ්ුශවන්ත ඒ සඳහා අයදු ේ කිරීශේ අුන ප්‍රවණතාවක්ත ශපන්තවීනයි. ශථශස් ශවතත්, ශ්‍රී ලංථා අධයාපන පරිපාලන ශස්වය I ශර්ණිශේ නිලධාරින්ත විදු හල්පි රයරය දැරිය යුු ඇතැේ පාසල් සඳහා එන ශර්ණිශේ නිලධාරින්ත අයදු ේපත් ශයාමු ශනාථරන තත්ත්වයක්ත පසුිය ථාලය ුළ පවත්වන ලද සේමු‍ පරීක්තෂණ අුවව නිරීක්තෂණය වූ බැවින්ත, මින්ත ඉදිරියට ජාිථ පාසල්වල විදු හල්පි පුරේපාුන සේූර්ලණ කිරීන සඳහා අයදු ේපත් ථැඳවීශේදී ශ්‍රී ලංථා අධයාපන පරිපාලන ශස්වය I ශර්ණිශේ ශහෝ එන ශර්ණිශේ නිලධාරින්ත අයදු ේ ථර ශනානැි නේ II ශර්ණිශේ නිලධාරින්තට ද අයදු ේ කිරීනට හැකි වන පරිදි රාජය ශස්වා ශථාමිෂන්ත ස ාශව් අධයාපන ශස්වා ථමිව ව සන සාථච්ඡා ථර විදු හල්පි තනුරුවලට පත් කිරීශේ ක්‍රනශව්දය සංශ ෝධනය කිරීනට ථටයුු ථරුව ලැශේ.

(ආ) අදාළ ශනාශව්.

ගු ප්‍රහසපෂා ිරතානප්‍රේ අිංකුඹුධ ආධච්චික ෙහසතා (மொண்புமிகு சஹஷொ விதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, පිළිුරු ලබා දීන පිළිබඳව ගරු නිශයෝජය ඇනිුනාට නන ස්ුිවන්තත ශවනවා. එුනාශ පිළිුර අුවව අපට පැහැදිි ශවනවා, අශේ රශේ පාසල් පේධිය ුළ විශ ්ෂශයන්ත ජාිථ පාසල් 150ථට ආසන්තන වි ාල ප්‍රනාණයථ ඒ අව ය සුදු සුථේලත් විදු හල්පිවරු නැහැ කියන එථ. හැබැයි, ජාිථ පාසලක්ත බවට පත් ශවන්තන අව ය මූිථ අව යතා ටිථ ගත්ශතාත්, ඊට වඩා එහා තැනථ ිශබන්තශන්ත. ගරු අග්‍රානාතයුමියත් ශේ අවස්ාාශව් ස ාශව් ඉන්තනවා. නන ශේ ථාරණය ඔබුමියශ ත් අවධානයට ශයාමු ථරනවා. ශේ රශේ ජාිථ පාසල් ශේ පාලන වයාප්ි විධියට ශබෝඩ් ලෑල්ලට සීනා ථරලා, නේ ථරන්තන ථටයුු කිරීන හරහා විිරළුවක්ත ශවලා ිශබන්තශන්ත. අධයාපනය ශවුවශවන්ත සාධය ය පියවර රාශියක්ත ගන්තනා ශනාශහාතථ නන ශේ ඉල්ලීන ථරනවා. ශේ පාලනඥයන්තශ ශේ පාලන වයාප්ිවලට පාසල් එථු ථර ගැය ශේ එථ පියවරක්ත තනයි ජාිථ පාසල්. පසුිය ථාල සීනාශව්දී අපි දැක්තථා, සනහර පාසල් ජාිථ පාසල් බවට පත් ථරනවා කියලා ශබෝඩ් ලෑි ගහශගන ිය ආථාරය. විදු හල්පිවරශයක්ත ශහායා ගන්තන බැරි තැනට පත් ශවලා ිශබනවා නේ නන දන්තශන්ත නැහැ, ඒ ජාිථ පාසශලන්ත ඇි වැශඩ් ශනාථක්තද කියලා.

ඒ නිසා නන ගරු නිශයෝජය ඇනිුනාශගන්ත අහනවා, අධයාපන පරිපාලන ශස්වශේ I ශර්ණිශේ නිලධාරින්ත විදු හල්පි රයරය දැරිය යුු ඇතැේ පාසල්වලට ඔවුන්ත අයදු ේ ශනාථරන ශහ්ුව ශනාථක්තද කියලා. ඒ පිළිබඳව අපට පැහැදිි අවශබෝධයක්ත ිශබන්තන ඕනෑ. ගුරු ශස්වශේ 1වන පන්තිශේ ඉන්තන ගුරුවරශයක්ත විදු හල්පිවරශයක්ත ශවන්තන අථැනි ඇයි කියන ථාරණාව ගැන අධයාපන බලධාරින්තට අවශබෝධයක්ත ිශබන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ශනශතක්ත ථල් ඒථට අව ය පියවර ශනාශගන ුදදු ව්ත්තීය සමිි හරහා තනන්තශ ශේ පාලන වයාපාරය ථරශගන යන තත්ත්වයථට පත් ශවන්තශන්ත නැුව ශේ ගැටලුවට සැබෑ විසඳුනක්ත ශහායන්තන අධයාපන පරිපාලන ශස්වශේ II ශර්ණිශේ නිලධාරින්ත බඳවා ගන්තන එථද, එශහන නැත්නේ ශේ ප්‍ර ්නශේ මුල ශහායාශගන ිිරල්ලා ඒථට උත්තරයක්ත ශහායන එථද වැදගත් ශවන්තශන්ත කියලා ගරු නිශයෝජය ඇනිුනාශගන්ත නන දැනගන්තන ථැනැියි.

ගු වෛවදය) ෙුරධ ප්‍ර්ප්‍රනිරධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන ප්‍ර ්නය ඇසීන සේබන්තධශයන්ත ගරු ශහ්ෂා විතානශ නන්තීුනාට නන ස්ුිවන්තත ශවනවා. සනහර විදු හල්වල විදු හල්පි තනුර සඳහා ශ්‍රී ලංථා අධයාපන පරිපාලන ශස්වශේ I ශර්ණිශේ සහ II, III ශර්ණිවින්ත අයදු ේපත් ථැඳවීශේදී එන නිලධාරින්ත නැළිථනක්ත දක්තවන්තන එථ ශහ්ුවක්ත ශනාශවයි බලපා ිශබන්තශන්ත. ඒ සඳහා විවිධාථාර ශහ්ු බලපා ිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තන ඒථට එථ ශහ්ුවක්ත හැටියට අපි ඉදිරිපත් ථළ යුුයි, අශේ දැනට සේනතයන්ත හැටියට ිශබන ජාිථ පාසල් සහ නාගරිථ පාසල්. ඔන්තන ඔය ශථාටසට වැඩිපුර ප්‍රනාණයක්ත ඉදිරිපත් වුණායින්ත පසුව අපට ගැටලුවක්ත නු ශවනවා, ඉිරි පුරේපාුන පුරවා ගැය න සේබන්තධශයන්ත. ඔබුනා සඳහන්ත ථරපු ථාරණාව සේබන්තධශයුවත් එශහනයි. පසුිය ථාලවල ජාිථ පාසල් ශලස නේ ථර ිශබනවා, ශබෝඩ් ලෑල්ලකින්ත විතරක්ත. නමුත්, ඒවා අව ය පහසුථේ සපුරා නැහැ. ඒථ තනයි ඇත්ත. ශනන්තන ශේ ථාරණා කිිරපය නත තනයි ඔවුන්ත ඒ සඳහා ඉල්ලුේ ශනාථරන්තශන්ත. නමුත්, අපට ිශබන අභිශයෝගය තනයි අදාළ නිලධාරින්ත ඒ ඒ ශර්ණිවලට අුවව සියලුන පාසල්වලට අපි ස්ාානගත ථළ යුුයි කියන එථ.

අධයාපන පරිපාලන ශස්වයට අලුින්ත නිලධාරින්ත 550ශදශනක්ත පත් ථර ගැය න සඳහා රාජය ශස්වා ශථාමිෂන්ත ස ාව ශවත ථරන ලද ඉල්ලීනථට අුවව ඉදිරිශේදී එන පත් ථර ගැය ේ සිදු ථරනවා. එතශථාට අපිට ඒ පිරිසත් ශනන්තන ශේ කියන ප්‍රශේ වලට ශයාමු කිරීශේ හැකියාව ිශබනවා. ගරු නන්තීුනනි, නන ලබා දු න්ත ඒ පිළිුශරන්ත ඔබුනා සෑහීනථට පත් ශවයි කියලා නා ිරතනවා.

ගු ප්‍රහසපෂා ිරතානප්‍රේ අිංකුඹුධ ආධච්චික ෙහසතා (மொண்புமிகு சஹஷொ விதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නශ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නයත් ගරු නිශයෝජය ඇනිුනාට නා ශයාමු ථරනවා. අශේ රශේ පාසල් පේධිය වුහාත්නථව ගත්ශතාත්, වර්ලතනානය ශවනශථාට සනහර පාසල්වල -විශ ්ෂශයන්ත ග්‍රාමීය පාසල්වල- අපි දකින ථාරණාවක්ත ිශබනවා. අපි පාසල් ිය ථාලශේ නේ පාසලට ළනයි ටිථ ශගන්තවා ගන්තන පාසශල් විදු හල්පිවරයා, ගුරුවරු ඇුළු සියලුශදනාශ ශලාකු වුවනනාවක්ත ිබුණා. නමුත්, අද වනශථාට සනහර ග්‍රාමීය පාසල්වලට ළනයින්තශ පැමිණීන ශීඝ්‍රශයන්ත අුන ශවනවා. නන ිරතන විධියට ඒථට උත්ශත්ජනයක්ත ශදන්තන ගුරුවරයා උනන්තදු ශවන්තශන්ත නැහැ. නන ශේ වර්ලතනාන ආණ්ුනවට ශ ෝදනාවක්ත ථරනවා ශනාශවයි. ශනාථද, ශේ එශහන ථරන්තන ථාලයකුත් ශනාශවයි. නන ශේ ගැන ගරු ඇනිුමියශ අවධානය ශයාමු ථරවනවා. ශේථට බලපාන ප්‍රධාන ශහ්ුවක්ත විධියට ඔබ වි ්වාස ථරනවාද, අශේ රශේ පාසල් පේධිය ුළ සේපත් ලබා ශදන සියලු පිරිස් ශේ වැශඩ් ථරන්තශන්ත සුටින්ත කියලා? උදාහරණයක්ත විධියට අපි පාසල් ිය ථාලශේ ව්ත්තීය සමිි හරහා ගුරුවරුන්ත එළියට බැහැලා ථෑ ගහන තත්ත්වයක්ත ිබුශණ් නැහැ. අද ගුරුවරයාශ රාජථාරිශේ ශථාටසක්ත බවට පත් ශවලා ිශබනවා, ඔවුන්තශ ඉල්ලීේ දිනා ගන්තනා එථ. ඒ තැනට ගුරුවරයා පත් ශවලා ිබියදී, ශේ පාසල් පේධිය ුළ නිසි ප්‍රමිියථට දරුවන්තට අව ය වන අධයාපනය ලබා ශදන පරිසරයක්ත නිර්ලනාණය ශවනවාද?

ගරු අග්‍රානාතයුමියනි, ඔබුමිය අධයාපන ක්තශෂ්‍රශේ යේ යේ ශවනස්ථේ ථරනවා. නන ගරු නිශයෝජය ඇනිුනාශගන්ත දැනගන්තන ථැනැියි, ශේ රශේ පාසල් පේධිය ශේ පාලනඥයාශ අව යතාවින්ත පැත්තථට ශගනියනවා වාශ න පාසල් පේධිශේ ඇත්තටන ශවන්තන ඕනෑ ශවනස්ථේ කිරීන සඳහා පියවර අරශගන ිශබනවාද, ඒථට ප්‍රශව් යක්ත අරශගන ිශබනවාද කියලා.

395 396

පාර්ලිශේන්තුව

ගු වෛවදය) ෙුරධ ප්‍ර්ප්‍රනිරධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන ප්‍ර ්නය ශයාමු කිරීන ගැන එුනාට නන ස්ුිවන්තත ශවනවා.

ගරු නන්තීුනා, අශේ අධයාපන ප්‍රිසංස්ථරණවල මූිථ ථාරණාවින්ත එථක්ත තනයි වුහාත්නථ ප්‍රිසංස්ථරණ. එතැනදී විශ ්ෂශයන්ත පර්ලයන්තතශේ ිශබන පාසල් හඳුනාශගන විශ ්ෂශයන්ත කිශලෝමීටර 3ථ අරයක්ත ඇුළත ප්‍රාාමිථ පාසලක්ත පිිරව වන ඒ සංථල්ීයව ිශබන වැඩසටහන අපි දැන්ත ක්‍රියාත්නථ ථරමින්ත පවිනවා. ඊට අනතරව භූ විෂනතාව, ප්‍රවාහන අපහසුථේ සහ නානව සේපත් ගැටලු ිශබන පාසල්, විශ ්ෂශයන්ත පර්ලයන්තත පාසල් හඳුනාශගන යේකිසි පාසලක්ත ඒ පාසලට අදාළ සේනත නිර්ලණායථ ඇුළත් සියලු පහසුථේ සිරත පාසලක්ත ශලස නිර්ලනාණය කිරීශේ මූිථ ක්‍රියාදානශේ තනයි අපි ඉන්තශන්ත. ශනිරදී නානව සේපත් වර්ලධනය කිරීන එථක්ත. ප්‍රිපත්ිනය ථාරණාත් අපි ළ ිශබනවා.

ඊළ ට ශේ ප්‍රිසංස්ථරණ ඇුළත ිශබන මූිථ අරමුණක්ත තනයි, සේපත් ශබදී යාශේ විෂනතාව නැි කිරීන. ඒ අුවව ලබන අවුරුේශේ පටන්ත ගන්තන ශේ ප්‍රිසංස්ථරණ ඔස්ශස් ගුරුවරයාටත් සෑහීනථට පත් විය හැකි, සේපත් ප්‍රනාණයක්ත ිශබන, ඒ වාශ න ශිෂයයාටත් සෑහීනට පත් විය හැකි, සේපත් ප්‍රනාණයක්ත ිශබන ළ පාසලක්ත පහසුථේ සිරතව නිර්ලනාණය ථරන්තන බලාශපාශරාත්ු වනවා. එතශථාට ඔය ජාිථ පාසල්වලට ිශබන තරගය අුන ශවයි කියලා අපි ිරතනවා. ඒ ක්‍රියාදානය තනයි දැන්ත ථරමින්ත ඉන්තශන්ත.

ගු ප්‍රහසපෂා ිරතානප්‍රේ අිංකුඹුධ ආධච්චික ෙහසතා (மொண்புமிகு சஹஷொ விதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු නිශයෝජය ඇනිුනනි, ඔබුනා කිූ විධියටන නන දැක්තථා, ඔබුනන්තලාශ ප්‍රිපත්ි ප්‍රථා ය ුළත් ිබුණා, හැන කිශලෝමීටර 3ථටන පාසලක්ත හදනවා කියන එථ. Number එථ බැලුශවාත්, ඒ ශථාච් ර ප්‍රනාණයක්ත ද? එය ප්‍රාශයෝිථව ථරන්තන පුළුවන්ත ශදයක්තද? නන ිරුවා, ඒථ අනතථ ථර දාලා ිශබනවා කියලා. ඒථ ථරන්තන පුළුවන්ත වැඩක්තද, ගරු නිශයෝජය ඇනිුනා?

ගු වෛවදය) ෙුරධ ප්‍ර්ප්‍රනිරධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) කිශලෝමීටර ුනථ අරයක්ත ඇුළත කියලා අපි කියන්තශන්ත. කිශලෝමීටර ුනථ අරයක්ත ඇුළත ප්‍රාාමිථ පාසලක්ත. [බාධා කිරීනක්ත] ඒථ අපි ශසායමින්ත ඉන්තශන්ත. සං‍යාව ඉදිරිශේදී ඉදිරිපත් ථරන්තනේ.

ෙඩකලපුව බක්කිඇල් 1ල ිරල් 1ුකුලම් ්හස

අම්බිලා්ුරප්‍රධයි ොර්ග ප්‍රින්ිං්පකධණය மட்டக்களப்பிலுள்ள பக்கிஎல்ல, வில்லுகுளம் மற்றும்

அம்பிலொன்துகற வீதிகள்: புனரகமப்பு BAKKI-ELLA, VILLUKULAM AND AMBILANTURAI ROADS: IN

BATTICALOA RECONSTRUCTION

71/2024

2. ගු ෂාණක්කිය් ධාජපු්ිනධ් ධා්ොණික්කම් ෙහසතා

(மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රාජය පරිපාලන, පළාත් ස ා සහ පළාත් පාලන අනාතයුනාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) නඩථලපුව දිස්ික්තථශේ, ශපෝරතීවුපත්ු ප්‍රාශේශීය ශල්ථේ ශථාේසාසයට අයත් බක්තකිඇල්ල පාර, විල්ලුකුලේ පාර සහ අේබිලාන්තුශරයි පාර යන නාර්ලග ප්‍රධාන ඒථාබේධ නාර්ලග බවත්;

(ii) පසුිය ථාලශේදී නව නාර්ලග රාශියක්ත ඉදිථරුව ලැබුවද, ඉහත නාර්ලග ශේ දක්තවා ප්‍රිසංස්ථරණය ථර ශනානැි බවත්;

එුනා දන්තශන්තද?

(ආ) ඉහත නාර්ලග ප්‍රිසංස්ථරණය කිරීන සඳහා ඉදිරිශේදී ගුව

ලබන පියවර ථවශර්ලද යන්තන එුනා ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ඇ) ශනාඑශස් නේ, ඒ නන්තද?

தபொது நிருவொக, மொகொை சகபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i ) மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தின், சபொரதீவுபற்று பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட பக்கிஎல்ல வீதி, வில்லுகுளம் வீதி மற்றும் அம்பிலொன்துகற வீதி ஆகியன பிரதொன ஒருங்கிகைந்த வீதிகள் என்பகதயும்;

(ii) கடந்த கொலங்களில் பல புதிய வீதிகள் நிர்மொைிக்கப்பட்டசபொதிலும், சமற்படி வீதிகள் இற்கறவகர புனரகமக்கப்படவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) சமற்படி வீதிககள புனரகமப்பதற்கு எதிர்கொலத்தில்

சமற்தகொள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யொகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that the - (i) roads called the Bakki-ella Road, the Villukulam Road and the Ambilanturai Road belonging to the Porativupattu Divisional Secretary's Division of the Batticaloa District are main link roads; and (ii) roads referred to above have not been reconstructed so far although many new roads have been constructed in the recent past? (b) Will he inform the House of the measures that will be taken to reconstruct the roads concerned?

(c) If not why? ගු වෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයධ්න ෙහසතා වධාජය පරිපාලන පළා් ්භා ්හස පළා් පාලන අොතයුරො) (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, மொகொை சகபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන ප්‍ර ්නයට පිළිුර ශනශස්යි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) 0 . ප්‍රකාක්කඩ්ඩඩිප්‍රචෝප්‍රලයි - අම්බිලා්ුරප්‍රධයි

ොර්ගය

පේටිපශලයි හන්තදිශයන්ත ආරේ වී අරසඩිතීව්, ථුනක්තථාමුශනයි හරහා අේබිලාන්තුශරයි හන්තදිශයන්ත අවසන්ත වන කිශලෝමීටර 5.98ක්ත දිග ගල් දනා තාර දනන

397 398

2025 අශේල් 10

ලද - macadamized - ශනන නාර්ලගය දැඩි ශලස අබලන්ත වීන ශහ්ුශවන්ත ශලෝථ බැංකුව විසින්ත අරමුදල් සපයා අන්තතර්ලගත සේබන්තධතා සංවර්ලධන වයාප්ිය - ICDP එථ - හරහා නාර්ලග සංවර්ලධන අධිථාරිය විසින්ත ප්‍රිසංස්ථරණ ථටයුු ආරේ ථර ඇත. නංතීරු ශදථකින්ත යුක්තත නාර්ලගයක්ත ශලස ප්‍රිසංස්ථරණය කිරීනට සැලසුේ ථර ඇි ශනන නාර්ලගය එක්ත නංතීරුවථ පළල මීටර්ල 3.1ක්ත වන අතර, flexible pavement නාර්ලගයක්ත බවටත්, සනහර ශථාටස් rigid pavement -ශථාන්තීේ- නාර්ලගයක්ත බවටත් ශවනස් ථරමින්ත ප්‍රිසංස්ථරණය කිරීනට සැලසුේ ථර ඇත.

02. ිරල් 1ුකුලම් ෙර්ගය ශථාක්තථඩ්ඩිශ ෝශලයි-අේබිලාන්තුශරයි නාර්ලගය ශලස හැඳින්තශවන ශනන නාර්ලගය නනල්පිටිය හන්තදිශයන්ත ආරේ වී, ථුනක්තථාමුශනයි වැව -විල්ලුක්තකුලේ- නායින හරහා ශගාස් තානරයිූ හන්තදිශයන්ත -අේබිලාුශරයි- අවසන්ත වන අතර නාර්ලගශේ මුළු දිග කිශලෝමීටර 4.43කි. ශනන නාර්ලගශේ කිශලෝමීටර එථක්ත පනණ ශථාන්තීේ ථර ඇි අතර, කිශලෝමීටර 1.5ක්ත ගල්-තාර දනා ද, macadamized ශලස ද, ඉිරි බුදතරය ශබාරලු නාර්ලගයක්ත ව ශයන්ත ද පවින ශනන නාර්ලගශයිර ගල්-තාර දනන ලද ශථාටස පසුිය වසශර්ල ග්‍රාමීය නාර්ලග සංවර්ලධන වයාප්ිය හරහා නාර්ලග සංවර්ලධන අධිථාරිය විසින්ත rigid pavements - ශථාන්තීේ - ශලස ප්‍රිසංස්ථරණය ථරන ලදී. ඉිරි ශථාටස් ප්‍රිසංස්ථරණය කිරීන අදියර ව ශයන්ත සිදු කිරීනට අශේක්තෂා ථරන අතර, ශනන වසශර්ලදී ඒ සඳහා රුපියල් මිියන 20ථ ප්‍රිපාදන ශවන්ත ථර ඇත.

03. බක්කිඇල් 1ල ොර්ගය ශනය දිවුලාන ශවල්ලාශවි නාර්ලගය ශලස හැඳින්තශවන අතර, මුළු දිග කිශලෝමීටර 13.2කි. ශනිර කිශලෝමීටර 3.2ක්ත වංගු සිරත වන අතර, කිශලෝමීටර 4ක්ත ශථාන්තීේ දනා සථස් ථර ඇත. ඉිරි ප්‍රනාණය DBST (Double Bitumen Surface Treatment) සිරත මීට වසර 13ථට ප්‍රාන ප්‍රිසංස්ථරණය ථරන ලද වර්ලතනානශේදී අබලන්ත නාර්ලගයකි. නැ ශ නිරර පළාත් නාර්ලග සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශේන්තුව ශවත ශවන්තව ඇි ප්‍රිපාදන ථළනනාථරණය ථර ගනිමින්ත ශනන නාර්ලගශේ ප්‍රිසංස්ථරණ ථටයුු සඳහා 2025 වසරට රුපියල් මිියන 31ක්ත ශවන්ත ථර ඇි අතරන, නඩත්ු අරමුදල් නඟින්ත DBST (Double Bitumen Surface Treatment) නාර්ලග ආරක්තෂා කිරීනට අව ය ථටයුු සේපාදනය ථර ඇත. ශනන නාර්ලගශේ මීටර්ල 500ථ ශථාටසක්ත rigid pavement - ශථාන්තීේ - ක්‍රනශයන්ත ප්‍රිසංස්ථරණය කිරීනටත්, ශනන නාර්ලගශේ කිශලෝමීටර 5ථ ශථාටසක්ත ශපෝරතීවුපත්ු ප්‍රාශේශීය ස ාව නඟින්ත නැ ශ නිරර ග්‍රාමීය සංවර්ලධන වයාප්ියට ඇුළත් ථර සංවර්ලධනය කිරීනටත් ශයෝජිතව ඇත.

(ආ) ඉහත පිළිුරු සපයා ඇත.

(ඇ) අදාළ ශනාශව්.

ගු ෂාණක්කිය් ධාජපු්ිනධ් ධා්ොණික්කම් ෙහසතා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள! உங்களுகடய பதில் வரசவற்கத்தக்கது. இந்த விடயத்கத முழுகமயொக ஆரொய்ந்து, அந்தப் பிரசதசத்தில் தற்சபொது இருக்கும் நிகலகமகய நீங்கள் மிகத் ததளிவொகச் தசொல்லியிருந்தீர்கள். நீங்கள் குறிப்பிட்ட வீதிகளில் அம்பிலொன்துகற வீதியொனது, 2015-2019 கொலப்பகுதியில் iRoad Projectஇன்கீழ் உள்வொங்கப்பட்ட ஒரு வீதியொகும். அந்த வீதி World Bank projectஇன்கீழ் புனரகமப்புச் தசய்யப்படுவதொக நீங்கள் தசொன்னீர்கள். உங்களுகடய அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து 6 மொதங்களொகப் சபொகின்றது. எனினும், இதுவகர சபொரதீவுப்பற்று பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுக்கொன பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டம் நகடதபறவில்கல. தவல்லொதவளியில் இருந்து பக்கிஎல்ல ஊடொக உகை வகர தசல்லும் வீதி சசதமகடந்த நிகலயில் இருக்கின்றது. அந்த வீதிகயப் புனரகமப்பதற்கு இந்த வருடம் 31 மில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பதொக நீங்கள் குறிப்பிட்டீர்கள்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, வீதி அபிவிருத்திக்கு 11 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்படுவதொக மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களுகடய வரவு தசலவுத்திட்ட உகரயில் மிகத் ததளிவொகச் தசொல்லப்பட்டது. அதில் 5 பில்லியன் ரூபொய் வட மொகொைத்துக்தகனச் தசொல்லப்படுகின்றது. அப்படிப் பொர்த்தொல், 6 பில்லியன் ரூபொய்தொன் ஒட்டுதமொத்தமொக நொட்டின் வீதி அபிவிருத்திக்கு ஒதுக்கப்படும். இந்த 6 பில்லியன் ரூபொகய 25 மொவட்டங்களுக்கும் சமமொகப் பிொித்தொல், ஒரு மொவட்டத்துக்கு அண்ைளவொக 300 மில்லியன் ரூபொய்தொன் கிகடக்கும். கடந்த கொல வரலொற்கற எடுத்துப்பொர்த்தொல், Budgetஇல் மூலதனச் தசலவுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியில் 55 சதவீதத்கதத்தொன் தசலவுதசய்ய முடியும். அப்படிப் பொர்த்தொல், ஒரு மொவட்டத்துக்கு 150 மில்லியன் ரூபொய்தொன் கிகடக்கும். அதுவும் சமமொகப் பிொித்தொல்தொன் அந்தத் ததொகக கிகடக்கும். அதொவது, தகொழும்புக்கும் 150 மில்லியன் ரூபொய்தொன் ஒதுக்கப்படும்; மட்டக்களப்புக்கும் 150 மில்லியன் ரூபொய்தொன் ஒதுக்கப்படும். எனினும், நகடமுகறயில் அவ்வொறு நகடதபறுவதில்கல.

இன்று பக்கிஎல்ல பிரதொன வீதியொனது பயன்படுத்த முடியொத நிகலயில் இருக்கின்றது. அண்கமயில்கூட, அந்த வீதியொல் ambulance சபொக முடியொத நிகலகம ஒன்று ஏற்பட்டது. மண்கை இட்டபிறகுதொன் அந்த வொகனம் தசல்லக்கூடியதொக இருந்தது. கடந்த மொதம் நொன் சகள்வி ஒன்கறக் சகட்டசபொது, RDAக்குக்கீழ் வருகின்ற வீதிககளத் தங்களொல் ஒன்றும் தசய்ய முடியொததன தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் தசொல்லியிருந்தொர். அப்படிதயன்றொல், இந்த வீதிகய உடனடியொகப் புனரகமப்புச் தசய்யக்கூடிய வககயில், உங்களுகடய அகமச்சினூடொக ஏசதனும் ஏற்பொடுககளச் தசய்ய முடியுமொ? என்பகத என்னுகடய முதலொவது சமலதிக சகள்வியொகக் சகட்கின்சறன்.

ගු වෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ඒ නාර්ලගවල තත්ත්වය පිළිබඳව එුනා සඳහන්ත ථළ ථාරණයට අපි එථ යි. විශ ්ෂශයන්ත බක්තකිඇල්ල නාර්ලගයත් එශහනයි. බක්තකිඇල්ල පුරාවිදයා ස්නාරථ ප්‍රශේ ය ගත්තත්, ඉතාන දු ෂ්ථර නාර්ලගයක්ත එිර ිශබන්තශන්ත. ඒ නිසා මුදල් ඇනිුනා හැටියට ගරු ජනාධිපිුනා විසින්ත අශේ

399 400

පාර්ලිශේන්තුව

රශේ ආර්ලිථශේ ප්‍රනාණයට සරිලන විධියට අදාළ ප්‍රිපාදන ශවන්ත ථර ිශබනවා. අපි ඒවාට අදාළ ථටයුු ථරනවා. ඒ වාශ න අපි ප්‍රාශේශීය සේබන්තධීථරණ ථමිව සඳහා ස ාපිවරුන්ත පත් ථර ිශබනවා. ඒවා ථැඳවීශේ යේ ප්‍රනාදයක්ත ිශබනවා නේ ඒ පිළිබඳව ශසායා බලා ථඩිනමින්ත ඒවා ථැඳවීනට අව ය පියවර ගන්තන අපි ූ දානේ.

ගු ෂාණක්කිය් ධාජපු්ිනධ් ධා්ොණික්කම් ෙහසතා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள! என்னுகடய இரண்டொவது சமலதிக சகள்விகயக் சகட்கின்சறன்.

நொன் உங்களிடம் சபொரதீவுபற்று பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட பக்கிஎல்ல வீதி, அம்பிலொன்துகற வீதி, வில்லுகுளம் வீதி என்பன சம்பந்தமொகத்தொன் சகள்வி எழுப்பியிருந்சதன். அசதசபொல, வவுைதீவு பிரசதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள உன்னிச்கசயிலிருந்து பொவக்தகொடிச்சசகனக்குச் தசல்லும் பொகதயும் மிக சமொசமொன நிகலயில் இருக்கின்றது. அந்தப் பொகத நீண்டகொலமொகப் புனரகமக்கப்படொமல் இருக்கின்றது. அசதசபொலதொன் கிரொன் பிரசதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள கிரொன் - புலிபொய்ந்தகல் பொகதயும் மிக சமொசமொன நிகலயில் இருக்கின்றது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, இந்த வருடம் மொகொைங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் கிைக்கு மொகொைத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு? அதில் மொகொை அகமச்சினூடொக மட்டக்களப்பு மொவட்டத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு? கடந்த மொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் கிைக்கு மொகொை ஆளுநர் அவர்கள், கிைக்கு மொகொைத்துக்கு இவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதொகச் தசொல்லியிருந்தொர். கிைக்கு மொகொை சகபயூடொக நகடதபறவிருக்கும் சவகலத் திட்டங்கள் பற்றி கிைக்கு மொகொைத்கதச் சசர்ந்த மக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய எங்கள் எவருக்கும் ததொியொது. அது தகௌரவ ஸ்ரீசநசனொக இருக்கலொம், ஏகனய பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களொக இருக்கலொம்! கிைக்கு மொகொை சகபயின் நிதி எதற்கு ஒதுக்கப்படுகிறது என்று எங்களுக்குத் ததொியொது. அவர்கள் proposalsஐத் தயொொித்து அனுப்பு கின்றொர்கள். தற்தபொழுது மொகொை சகபயும் இயங்குகின்ற நிகலயில் இல்கல. மொகொை சகபத் சதர்தகல நடத்தினொல், மக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய நொங்களொவது நிதிகயத் திரட்டலொம். மொகொை சகபத் சதர்தகல நடத்துவதற்குக் கொலம் தசல்லுதமன தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர். நொன் சகட்கின்ற சகள்வி என்னதவனில், 2025ஆம் ஆண்டு கிைக்கு மொகொை சகபக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு? அதில் மட்டக்களப்பு மொவட்டத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு? அந்த நிதிமூலம் உன்னிச்கச - பொவக்தகொடிச்சசகன வீதி, கிரொன் - புலிபொய்ந்த கல் வீதிகயப் புனரகமப்பதற்கு வொய்ப்பு இருக்கிறதொ? என்பதுதொன்.

ගු වෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නා ිරතන විධියට එුනා ඉදිරිපත් ථළ ප්‍ර ්න, දිස්ික්ත සේබන්තධීථරණ ථමිව ව ැදස් ශවලා සාථච්ඡා ථර ගන්තන පුළුවන්ත ඒවා. ශවන්ත ථරපු මුදල් ප්‍රනාණය

සේබන්තධශයන්ත එුනා ඇුදවා. ඒ සං‍යාශල්‍න දැනට නා ළ නැහැ. නට ඒවා ඉදිරිපත් ථරන්තන පුළුවන්ත. නමුත්, දිස්ික්ත සේබන්තධීථරණ ථමිව ශව්දී ඒ දිස්ික්තථයට සහ ඒ අදාළ ප්‍රාශේශීය ශල්ථේ ශථාේසාසවලට ශවන්ත වූ ප්‍රිපාදන ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත දැන ගන්තන පුළුවන්තථන ිශබනවා.

ගු ෂාණක්කිය් ධාජපු්ිනධ් ධා්ොණික්කම් ෙහසතා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ඇනිුනා, පුළුවන්ත නේ ශේ පාරවල් ටිථ හදලා ශදන්තන. ගු වෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නන්තීුනනි, අපි ශනවර අය වැශයන්ත ශථා ශහානටත් ග්‍රාමීය නාර්ලග සංවර්ලධනය සඳහා මුදල් ශවන්ත ථර ිශබනවා. මීට ථින්ත ප්‍රධාන පාරවලට තනයි වැඩිපුර මුදල් ශවන්ත ථශළ්. ඒශක්ත වරදක්ත නැහැ. නමුත්, ඔබුනාශ දිස්ික්තථශේ වාශ න අප ඉන්තන පුත්තලන දිස්ික්තථශේත් ග්‍රාමීය නාර්ලග බරපතළ විධියට හානියට ලක්ත ශවලා ිශබනවා. ඒවා ක්‍රමිථව, එකින්ත එථ ප්‍රිසංස්ථරණය කිරීනට අපි ථටයුු ථරනවා.

ගු ධී කුණානායක ෙහසතා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිප්‍ර ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake?

ගු ධී කුණානායක ෙහසතා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශබාශහාන ස්ුියි, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි.

ගරු ඇනිුනා නැඟී සිටින නිසායි නන ශේ ප්‍ර ්නය අහන්තශන්ත. අශේල් නාසශේ 15වැනි දා holiday එථක්ත බව තවන නිල ව ශයන්ත දැුවේ දීලා නැහැ ලු. ඒථට ථැබිනේ නණ්ඩලශේ අුවනැියක්ත අව යයි ලු. ඒ නිසා ථරුණාථරලා ඒ පිළිබඳව දැුවවත් ථරන්තන. ශනාථද, රජශේ නිලධාරින්ත ුද ශදශනක්ත ඒ සේබන්තධශයන්ත විනසා ිශබනවා.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, do you want to respond to that or do you want to take time?

ගු වෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ඒ සිශේ සිකුරාදාත් නිවාුන දිනයක්ත හැටියට ප්‍රථා යට පත්ශවලා ිශබනවා, නහ සිකුරාදා දිනය නිසා. ඒ නිසා වැඩ ථරන දවස් ුනයි ඒ සියට ිශබන්තශන්ත. අපි තවන තීරණයක්ත අරශගන නැහැ, ඒ දවස නිවාුන දවසක්ත බවට ප්‍රථා යට පත් ථරනවාද කියන එථ ගැන. ගරු නන්තීුනා ඉදිරිපත් ථළ ථාරණය පිළිබඳව අපි අවධානය ශයාමු ථරන්තන ථැනැියි. නමුත් තවන එබඳු තීරණයක්ත අරශගන නැහැ.

401 402

[ගරු ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයරත්න නහතා]

2025 අශේල් 10

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 3 - 93/2024 - (1), the Hon. Chaminda Wijesiri. - [Not in the Chamber.]

ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රපාසිසිය පුධපාපා ස ්හස උ්්පීම් இலங்கக தபொலிஸ்: தவற்றிடங்கள் மற்றும் பதவி

உயர்வுகள் SRI LANKA POLICE: VACANCIES AND PROMOTIONS

212/2024

4. ගු ප්‍රධෝහසණ බණ්ඩාධ ෙහසතා

(மொண்புமிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) නහජන ආරක්තෂථ සහ පාර්ලිශේන්තු ථටයුු අනාතයුනාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංථා ශපාලීසිශේ ශේ වනවිට පවින පුරේපාුන සං‍යාව එක්ත එක්ත තනුර අුවව ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශථාපනණද;

(ii) ශ්‍රී ලංථා ශපාලීසිශේ උසස්වීේ ලබා දීන ඉතා නන්තදගාමීව සිදු වන බව දන්තශන්තද;

(iii) උසස්වීේ ලබා දීන ථඩිනේ කිරීන සඳහා ගුව ලබන පියවර ථවශර්ලද;

(iv) ශපාිස් නිලධාරින්තශ වැව ේ සහ සුබසාධන පහසුථේ ඉහළ නැංවීන සඳහා ගුව ලබන පියවර ථවශර්ලද;

යන්තන එුනා ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනාඑශස් නේ, ඒ නන්තද?

தபொது மக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்கக தபொலிஸ் திகைக்களத்தில் இன்றளவில் நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்ககயொனது ஒவ்தவொரு பதவியின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிசய யொததன்பகதயும்;

(ii ) இலங்கக தபொலிஸ் திகைக்களத்தில் பதவி

உயர்வுகள் மிகவும் மந்த கதியிசலசய வைங்கப்படுகின்றன என்பகத அவர் அறிவொரொ என்பகதயும்;

(iii) பதவி உயர்வுககளத் துொிதமொக வைங்குவதற்கொக சமற்தகொள்ளும் நடவடிக்கககள் யொகவ என்பகதயும்;

(iv) தபொலிஸ் உத்திசயொகத்தர்களின் சம்பளம் மற்றும் நலன்புொி வசதிககள சமம்படுத்து வதற்கொக சமற்தகொள்ளும் நடவடிக்கககள் யொகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs

(a) Will he inform this House -

(i) the number of existing vacancies in the Sri Lanka Police at present for each position, separately;

(ii) whether he is aware that the promotion process in the Sri Lanka Police is processing slowly;

(iii) the steps that will be taken to expedite the promotion process; and

(iv) the steps that will be taken to increase salaries and improve welfare facilities for police officers?

(b) If not, why?

ගු ආන්ද ිරප්‍රේපාල ෙහසතා වෙහසජන ආධක්ෂක ්හස පාර්ලිප්‍රම්්ුර ක යුුර අොතයුරො) (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන ප්‍ර ්නයට පිළිුර ශනශස්යි.

(අ) (i) ශපාිස් ශථාස්තාපල් - සානානය ශස්වය - පුරේපාුන 17,966යි. ශපාිස් ශථාස්තාපල් - විශ ්ෂ ථාර්ලය බළථාය - පුරේපාුන 2,588යි.

ථාන්තතා ශපාිස් ශථාස්තාපල් - සානානය ශස්වය - පුරේපාුන 4,043යි. ථාන්තතා ශපාිස් ශථාස්තාපල් - විශ ්ෂ ථාර්ලය බළථාය - පුරේපාුන 86යි.

ශපාිස් ශථාස්තාපල් / රියදු රු - සානානය ශස්වය - පුරේපාුන 734යි. ශපාිස් ශථාස්තාපල් / රියදු රු - විශ ්ෂ ථාර්ලය බළථාය - පුරේපාුන 176යි.

උප ශපාිස් පරීක්තෂථ - සානානය ශස්වය - පුරේපාුන 357යි. උප ශපාිස් පරීක්තෂථ - විශ ්ෂ ථාර්ලය බළථාය - පුරේපාුන 25යි.

ථාන්තතා උප ශපාිස් පරීක්තෂථ - සානානය ශස්වය - පුරේපාුන 63යි. ථාන්තතා උප ශපාිස් පරීක්තෂථ - විශ ්ෂ ථාර්ලය බළථාය - පුරේපාුන නැත.

සහථාර ශපාිස් අධිථාරි - සානානය ශස්වය - පුරේපාුන 7යි. සහථාර ශපාිස් අධිථාරි - විශ ්ෂ ථාර්ලය බළථාය - පුරේපාුන 2යි.

ඒ අුවව සානානය ශස්වශේ පුරේපාුන 23,170කුත්, විශ ්ෂ ථාර්ලය බළථාශේ පුරේපාුන 2,877කුත් ව ශයන්ත සනස්ත ශපාිස් ශස්වශේ ශේ ශවනශථාට පුරේපාුන 26,047ක්ත ිශබනවා. ඊට අනතරව සහායථ ශස්වා අං ශේ පුරේපාුන 1,821කුත් ිශබනවා.

(ii) උසස්වීේ ලබා දීශේ යේ නන්තදගාමී තත්ත්වයක්ත පවිනවා. ඊට ශහ්ුව ශවලා ිශබන්තශන්ත, උසස්වීේ සහ බඳවා ගැය ේ සේබන්තධශයන්ත ශර්ෂ්සාධිථරණශේ නුන 100ථට වැඩි ප්‍රනාණයක්ත පවරා ිබීනයි. ඒ නිසා යේ ප්‍රනාදයක්ත ිශබනවා. සහථාර ශපාිස් අධිථාරි තනුර සඳහා විව්ත තරග වි ාගය පවත්වා, බඳවා ගැය ේවලට අදාළ

403 404

පාර්ලිශේන්තුව

ථටයුු දැන්ත අවසන්ත අදියශර්ල ිශබනවා. ඒ අුවව සහථාර ශපාිස් අධිථාරිවරුන්ත 46ශදශනකුත්, ථාන්තතා සහථාර ශපාිස් අධිථාරිවරුන්ත 3ශදශනකුත්, STF එථ සඳහා සහථාර ශපාිස් අධිථාරිවරුන්ත ශදශදශනකුත් ලබන නාසශේදී බඳවා ගන්තන සියලු ථටයුු ථරලා ිශබනවා. එන ථටයුු අවසන්ත අදියශර්ල ිශබන්තශන්ත.

ශ්‍රී ලංථා ශපාලීසිශේ විධායථ ශස්වා ගණශේ එක්ත එක්ත තනුරුවල පුරේපාුන ඇි වූ විටදී එන තනුරුවලට අදාළව අුවනත බඳවා ගැය ශේ හා උසස් කිරීශේ පරිපාටිශේ සඳහන්ත පරිදි අදාළ සුදු සුථේ සපුරා ඇි නිලධරයන්ත උසස් කිරීන සිදු ථරුව ලබයි. දැනට සානානය ශස්වශේ නිලධාරින්ත 5,612ශදශනකුත්, STF එශක්ත 111ශදශනකුත්, සහායථ ශස්වාවල 217ශදශනකුත් ව ශයන්ත 5,940ශදශනක්ත උසස්වීේ බලාශපාශරාත්ුශවන්ත ඉන්තනවා. ඒ උසස්වීේ ඉදිරිශේදී ලබා දීනට පියවර ගන්තනවා.

එන උසස්වීේ ලබා ශදන අවස්ාාශව්දී සලථා බලන මූිථ සුදු සුථේ විවිධ ශහ්ු නත සපුරා ගැය නට ශනාහැකි වූ ඉිරි නිලධරයන්ත විසින්ත සුදු සුථේ සපුරා ගැය ශනන්ත පසු ඔවුන්තට ිරමි උසස්වීේ ලබා ගැය න සඳහා අභියා නා ඉදිරිපත් ථළ පසු සුදු සුථේ පරීක්තෂා ථර අදාළ පත්වීේ ලබා දීනට ථටයුු ථරනවා.

(iii) ශ්‍රී ලංථා ශපාලීසිශේ නියානන ශස්වා ගණශේ තනුරුවලට අදාළ බඳවා ගැය ශේ, උසස් කිරීශේ පරිපාටි ජාිථ ශපාිස් ශථාමිෂන්ත ස ාව විසින්ත 2020.10.23 දින අුවනත ථර ඇතත්, එන පරිපාටිවල හඳුනාගත් අුනපාුන සංශ ෝධනය කිරීශේ ථටයුු සිදු ථරමින්ත පවින බැවින්ත, එය අුවනත ථර ප්‍රසිේධ කිරීශනන්ත අනුරුව උසස්වීේ ලබා දීන සඳහා ඉදිරිශේදී ථඩිනේ පියවර ගන්තනවා.

(iv)  ශපාිස් නිලධාරින්තශ වැව ේ සහ සුබසාධන පහසුථේ ඉහළ නැංවීන සඳහා 2025 අය වැය නඟින්ත සහ ශපාිස් තයාග අරමුදල නඟින්ත පහත පරිදි ප්‍රිපාදන ශවන්ත ථර ඇත.

* ආහාර හා නිල ඇඳුේ පහසුථේ ශවුවශවන්ත

රුපියල් මිියන 5,500ක්ත ශවන්ත ථර ිශබනවා.

* ශපාිස් ස්ාානවල පවින පහත සඳහන්ත

ශගාඩනැිි අුනපාුන සේූර්ලණ කිරීන සඳහා ප්‍රිපාදන ශවන්ත කිරීන, විශව්ථාගාර සහ බැැදක්තථ ඉදිකිරීන සඳහා රුපියල් මිියන 285ක්ත, නිල නිවාස ඉදිකිරීන සඳහා රුපියල් මිියන 30ක්ත ඇුළුව ශපාිස් ස්ාාන සහ පවින ශවනත් ශගාඩනැිි අව යතා සේූර්ලණ කිරීන සඳහා රුපියල් මිියන 1,300ක්ත ශවන්ත ථර ිශබනවා.

* පවින ශගාඩනැඟිිවල අුනපාුන සථස් කිරීන

හා වැඩිදියුණු කිරීන සඳහා රුපියල් මිියන 1,500ක්ත ශවන්ත ථර ඇි අතර, එන ශගාඩනැිි නඩත්ු කිරීන සඳහා රුපියල් මිියන 500ක්ත ශවන්ත ථර ිශබනවා.

* අනතර ව ශයන්ත, තයාග අරමුදශල් 2025

වර්ලෂය සඳහා වූ වියදේ ඇස්තශේන්තුව ුළ ප්‍රධාන ශපාිස් පරීක්තෂථ ශර්ණිශේ හා ඉන්ත

පහළ ශර්ණිවල නිලධාරින්තශ විවාහථ නිල නිවාස, බැැදක්තථ හා ශ ෝජනාගාර ඉදි කිරීන හා අලුත්වැඩියා කිරීන සඳහා රුපියල් මිියන 1,000ථ ප්‍රිපාදන ශවන්ත ථර ිශබන අතර, ශපාිස් නිලධාරින්තට අව ය සුබසාධන පහසුථේ සැලසීන ශවුවශවන්ත රුපියල් මිියන 600ථ ප්‍රිපාදන ශවන්ත ථර ිශබනවා.

 ශපාිස් නිලධාරින්තශ ශසෞ‍ය සුබසාධන ඉහළ නැංවීන සඳහා ශපාිස් ශරෝහශල් වැය ශීර්ලෂ 1204 නඟින්ත රාජථාරිශේදී ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වන නිලධාරින්තට ථ්ින අත් සහ පාද මිලදී ගැය නට පහසුථේ 2025 වර්ලෂශේ සිට ආරේ ථර ිශබනවා.

 ශපාිස් නිලධාරින්ත ශබාශහානයක්ත රාජථාරි අවිශව්ථය නත ශබෝ ශනාවන ශරෝගවලට ශගාදු රුවීශනන්ත ශරෝගී තත්ත්වයට පත් ශව්. එන නිලධාරින්තශ ශරෝගී ප්‍රිථාර සඳහා අව ය රසායනාගාර පරීක්තෂණ හා වවදය පරීක්තෂණ පහසුථේ ශපාිස් ශරෝහශල් ශනානැි අවස්ාාවලදී බාිරර ශරෝහල්වින්ත සිදු ථර ගැය නට අව ය පහසුථේ සලසා දී ිශබනවා.

 ශපාිස් නිලධාරින්තට දැනට පවින ආර්ලිථ තත්ත්වයන්තට ගැළශපන පරිදි වැව ේ තලයක්ත ිරමි කිරීන සඳහා ශ්‍රී ලංථා ශපාලීසියට විශ ්ිත වූ වැව ේ ක්‍රනයක්ත සැථසීනට අවධානය ශයාමු ථර ිශබනවා.

 ශපාිස් නිලධරයන්තශ සුබසාධන ථටයුු ඉහළ නැංවීන සඳහා 2013.01.07 දිනැි ශපාිස්පි ක්‍රශල්‍ 2416/2013 හා ආයතන ක්‍රශල්‍ 01/2013 නඟින්ත සලසා දී ඇි ප්‍රිපාදන අුවව සනස්ත නිලධාරින්ත සදහා දු ෂ්ථර දීනනා, යහපත් ථල්ක්‍රියා දීනනා, නිල ඇඳුේ පිරිසිදු කිරීශේ දීනනාව ශගවීේ ථරුව ලබන අතර, ශනනඟින්ත එක්ත එක්ත විෂය පාවලට අදාළ වර්ලගීථරණ 21ක්ත යටශත් විවිධ දිරි දීනනා ශගවිේ ථරන්තන ශනන ක්‍රශල්‍ය සංශ ෝධනය ථර ශනනඟින්ත නිලධාරින්තට ිරමි වන ප්‍රිලා වැඩි ථර දීන සඳහා ශේ වනවිට ථමිව වක්ත පත් ථර ිශබනවා.

 ශපාිස් නිලධාරින්තශ සුබසාධන ථටයුු ඉහළ නැංවීන සඳහා 2023.01.07 දිනැි ශපාිස්පි ක්‍රශල්‍ 2416/2013 (ආයතන ක්‍රශල්‍ 01/2013) නඟින්ත ශගවුව ලබන දීනනාව වර්ලතනානයට ගැළශපන ආථාරයට සථස් ථර ඉදිරිපත් ථරන ශලස වැඩබලන ශපාිස්පිශ අුවනැිය පරිදි අධයක්තෂ සුබසාධථශ ස ාපිත්වශයන්ත ථමිව වක්ත පත්ථර ශේ වනවිට ථටයුු සිදු ශථශරමින්ත පවිනවා.

 ශ්‍රී ලංථා ශපාිස් ශස්වයට අදාළව ශවනන වැව ේ වුහයක්ත ඇි කිරීන සේබන්තධශයන්ත අවධානය ශයාමු වී ඇි අතර, දැනටනත් ඒ සේබන්තධ ශථව ේපතක්ත වැඩ බලන ශපාිස්පිවරයා විසින්ත සථස් ථර ඇත. ශේ වන විට එකී ශථව ේපත අධයයනය ථරමින්ත සිටින අතර, මුදල් අනාතයාං ය සන සාථච්ඡා ශථාට ගුව ලබන අවසන්ත තීරණය අුවව 2026 වසශර්ල අය වැය ශයෝජනාවියට ඇුළත් කිරීනට ඇි හැකියාව ශසායා බලුව ලැශේ.

(ආ) පැන ශනානඟී.

405 406

[ගරු ආනන්තද විශේපාල නහතා]

2025 අශේල් 10

ගු ප්‍රධෝහසණ බණ්ඩාධ ෙහසතා (மொண்புமிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අපරාධයකින්ත උත්පාදිත ශේ පිළිබඳ පනත අපි සේනත ථර ගත්තා. තවත් ආයතන ගණනාවක්ත ශේ සේබන්තධව දඬුවේ කිරීනට ශයාමු වුණත්, ශපාලීසියට තනයි ශේ සේබන්තධශයන්ත අපි ඉස්ශසල්ලාන ශයාමු ශවන්තශන්ත. එතශථාට, අපරාධයකින්ත ශථශනක්ත යනක්ත උත්පාදනය ථර ගැය න කියන එථ සේබන්තධශයන්ත ක්‍රියාත්නථ ශවන ඒ තැනන ගත්තාන, එතැන අන්තත දූිත තත්ත්වයට පත් ශවලා ිශබනවා. ඒථට ප්‍රධානන ශහ්ු බවට පත් ශවන්තශන්ත ශේ අයට ලබා ශදන පහසුථේ සහ වැව ේ පිළිබඳ ප්‍ර ්න. ඒ වාශ න අශනක්ත පැත්ශතන්ත ිශබනවා, පුරේපාුන. ශේ පුරේපාුන ශනාපිරවීන නිසා පැය 12ක්ත රාජථාරි ථරන්තන ශේ ථණ්ඩායනට සිදු ශවනවා. ඊට අනතරව, road blocksවල වාශ රාජථාරි ථටයුු සඳහා තවත් පැය ශදථක්ත විතර ශේ අය ශයාමු ථරනවා. ඊළ ට, ශේ අයශ නිවාුන ලැශබන්තශනත් නැහැ. නිවාුන ගන්තනා දවසක්ත වුශණාත්, එදා inspections ිශබන දවසක්ත නේ ශථාශහානත් නිවාුනව ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ශේ අයට තනන්තට කිේව න ස්ාානයථ රාජථාරි ථරන්තනට ඉඩථඩ ලබා ශදන්තශන්ත නැහැ. ශනවැනි විවිධ ථාරණා ගණනාවක්ත නිසා ශපාිස් ශස්වශේ සිටින අය ත්ේිනත් නැහැ. ඒ අය ත්ේිනත් නැිව තනයි ඉන්තශන්ත. ඉින්ත, දූෂණ වළක්තවන්තන ිශබන තැනන දූෂණ ථරන තැනට පත් ශවන්තශන්ත සාධාරණව රාජථාරිනය ථටයුු ඉෂ්ට කිරීශේ දී අනික්ත ආයතනවලට සාශේක්තෂව ලැබිය යුු ශේවල් ශේ අයට ලැශබන්තශන්ත නැි නිසායි. ළ න සිටින ථණ්ඩායන තනයි අශේ ආරක්තෂථ හමුදාව. ආරක්තෂථ හමුදාව සඳහා ලබා ශදන ආහාර සඳහා වූ දීනනාව - ration එථ - පවා ඒ අයට ලැශබන්තශන්ත නැහැ. අශනක්ත පැත්ශතන්ත, ආරක්තෂථ හමුදාශව් සිටින අයට අවුරුදු 22ක්ත රාජථාරි ථරලා විරාන යාශේ හැකියාව ිශබනවා. ශපාිස් ශස්වශේ නේ අවුරුදු 35ක්ත, 40ක්ත අත ර ථාලයක්ත රාජථාරි ථරලා තනයි විරාන යන්තශන්ත. එශහත් අර වැව පට සනාන විරාන වැව පක්ත ශේ අයට ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ඔබුනා 2026 වසශර්ල අය වැය ශල්‍නයට ඉදිරිපත් ථරනවා කියලා ථරුණු ගණනාවක්ත කිව්වා. ඒ නිසා, ශේ ශපාිස් ශස්වය සාධාරණ, යුක්තිගරුථ ශස්වාවක්ත කිරීන සඳහා ථඩිනමින්ත පියවර ගත යුුයි කියලා නන ිරතනවා. ශේ රශේ ශහාරථන, දූෂණය, වං ාව වැළැක්තවීන ශවුවශවන්ත ථටයුු කිරීන සඳහා ශේ අයට අුවබල දීනට නේ ශේ කියන ථරුණු ථාරණා පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ථළ යුුයි. ශේ අයව උසස් වැව ේ තලයථ තබා, ශේ අයශගන්ත ශහාඳ ත්ේිනත් රාජය ශස්වයක්ත ලබා ගැය න ශවුවශවන්ත, ආරක්තෂථ ශස්වයක්ත ලබා ගැය න ශවුවශවන්ත ථටයුු කිරීශේ හැකියාවක්ත ිශබනවාද? ඒ ථටයුු ඉෂ්ට ථරන්තශන්ත ථවදාද කියන ථාරණය නන ඔබුනාශගන්ත විනසන්තන ථැනැියි.

ගු ආන්ද ිරප්‍රේපාල ෙහසතා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනා කියපු ශබාශහෝ ථාරණා සේබන්තධශයන්ත අපි අවධානය ශයාමු ථරලා ිශබනවා. 2025 අය වැය ශල්‍නශයන්ත ඒ සඳහා මුදල් ප්‍රිපාදන ශවන්ත ථරලා ිශබනවා. ඒ වාශ න පවින පුරේපාුන අුවව ශපාිස් ශස්වයට 2,500ක්ත බඳවා ගැය න සඳහා ලබන නාසශේ ගැසේ ප‍රය නිකුත් ථරන්තන අපි සැලසුේ ථරලා ිශබනවා. Training colleges ප්‍රනාණය අුවව තනයි බඳවා ගැය ේ ථරන්තන සිේධ ශවන්තශන්ත. ශනාථද, ඒ සඳහා නාස හයථ පුුදණු පාසනාලාවක්ත හදාරන්තන සිේධ ශවනවා.

ශපාිස් ශස්වයට ථඩිනමින්ත 2,500ක්ත බඳවාගන්තන අුවනැිය ලබා දී ිශබනවා. ඉදිරිශේදී අ‍ණ්ඩව ඒ බඳවාගැය ේ සිේධ ථරනවා. ඔබුනා කිව්වා වාශ , ඔවුන්තට රාජථාරිනය ගැටලුත්

සන ිශබන ීඩාථාරී තත්ත්වය වළක්තවාලීන සඳහා ශබාශහෝ පියවර අරශගන ිශබනවා. ඒ වාශ න, ඔවුන්තට අව ය වවදය පහසුථේ පුළුල් ථරන්තනත්, ස්ාාන නාරු ලබා දීශේදී හැකිතරේ දු රට තනන්තශ ශපාිස් වසශේ ශනාශවයි, - ශපාිස් වසන ුළ ස්ාාන නාරු ලබා ශදන්තශන්ත නැහැ - ඒ ශපාිස් වසනට ආසන්තන වසනථට ස්ාාන නාරු ලබා ශදන්තනත් ථටයුු ථරමින්ත ඉන්තනවා. ශපාිස් ශස්වශේ ිශබන ගැටලු වි ාල ප්‍රනාණයක්ත විසඳා ගැය න සඳහා අපි ශේ ශවනශථාට ථටයුු ථරමින්ත ඉන්තනවා. ඒ වාශ න තනයි, ශේ උසස්වීේ සේබන්තධශයන්ත ශර්ෂ්සාධිථරණශේ ිශබන අධිථරණ ථටයුු, නැත්නේ නුන 100ක්ත සනායථට පත් ථරලා ඔවුන්තශ ශස්වා ගැටලු ථඩිනමින්ත විසඳන්තන ය ිපිුනා එක්තථ අපි දැන්ත සාථච්ඡා ථරමින්ත ඉන්තනවා. පසුිය නාස 4 ුළ ඒ සඳහා අව ය පියවර අරන්ත ිශබනවා. ඉදිරිශේදී ශේ ථටයුත්ත වඩාත් ක්තිනත්ව, ථාර්ලයක්තෂනව ථරන්තන බලාශපාශරාත්ු ශවනවා.

ගු ප්‍රධෝහසණ බණ්ඩාධ ෙහසතා (மொண்புமிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ශබාශහාන ස්ුියි, ගරු ඇනිුනනි. ඉක්තනනින්ත ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ථරලා ථටයුු ථරන්තන. ශේවා ගැන සාථච්ඡා වුණාට ක්‍රියාත්නථ වීශේදී හැන දාන ප්‍රනාදවීේ ිශබනවා.

නශ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශනයයි. ශපාලීසිය සහ නහජන සේබන්තධතා ක්තිනත් කිරීන සඳහා නහජන ආරක්තෂථ ථමිව පිිරව වීන සේබන්තධශයන්ත ඔබුනන්තලා 2025.04.04වැනි දා ක්‍රශල්‍යක්ත නිකුත් ථරලා ිශබනවා. ශේ රශේ ග්‍රානශස්වා වසේ 14,022න ආවරණය ශවන විධියට ශේ ශවනශථාටත් සාර්ලාථව පවත්වාශගන යන ප්‍රජා ශපාිස් ථමිව නිර්ලනාණය ථරලා, ශේ පාලන ඇඟිි ගැසීේවින්ත ශතාරව ගශේ ඉන්තන විේවත්, එශහන නැත්නේ ජනතාව අතර ිශබන වි ්වාසය නත ශගාඩනැඟිච් ථණ්ඩායනක්ත ශේශක්ත තනුරු ලබා ශගන ඉතාන සාර්ලාථව ශේ ථටයුු ථරශගන යනවා කියලා ඔබුනන්තලා දන්තනවා. ඔබුනන්තලා Clean Sri Lanka කියන ථාරණයත් එක්තථ ඈඳාශගන අලුත් ක්‍රශල්‍යක්ත නිකුත් ථරලා ශේ පාලන අත ශපවීනද ශේ ථරන්තන යන්තශන්ත? ඔබුනන්තලා ශථාශබයිගශන්ත OIC නහත්නයා නාරු ථර ිශබනවා අපි දැක්තථා. ජාිථ ශපාිස් ශථාමිසශනන්ත ඒ නාරුව අත්ිරව වලා එුනාට නැවත ිරටපු ස්ාානයන ලබා දී ිශබනවා. හැබැයි තවන ඒ පත්වීේ ිපිය ලබා දීනට ථටයුු ථරලා නැහැ. එුනාට ථින්ත ශ ෝදනා ඉදිරිපත් ථරලා නැහැ. වැශඩ් වැරදු ණාට පස්ශස් දැන්ත ශ ෝදනා සථස් ථරමින්ත එුනාශ ඒ ස්ාාන නාරුකිරීන සාධාරණීථරණය ථරන්තන උත්සාහ ථරනවා. ඔබුනන්තලා එතැනදි ශපාිස් ස්ාානවලටත් බලපෑේ ථරලා, ප්‍රජා ශපාිස් ථමිව ත් අශහෝසි ථරලා බිේ නේටශනන්ත ඔබුනන්ත ලාශ ශේ පාලන ථටයුු ථර ගැය න සඳහා ගශේ යන්ත‍රණයත් ඈඳාගන්තනටද ශපාලීසියත් එක්තථ ථටයුු ථරශගන යන්තශන්ත කියන ථාරණය නන අහන්තන ථැනැියි.

ගු ආන්ද ිරප්‍රේපාල ෙහසතා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නන්තීුනා, ශේ පාලය ථරණය ශවලා ිශබන ශපාලීසිය ශේ පාලය ථරණශයන්ත මුදා ගැය නට අව ය පියවර අපි අරන්ත ිශබනවා. ප්‍රජා ශපාිස් ථමිව ථාලයක්ත ිස්ශස් ස්ාාපිත ශවලා ිබුණා. පසුිය ථාලය පුරාන අපරාධ වර්ලධනය ශවච් දි ානියක්ත තනයි ිශබන්තශන්ත. පාතාලය සහ නත්රවය ගත්තාන, ගේවල පාසල් ළමුන්ත දක්තවා නත්රවය වයාේත ශවලා ිබුණා. ඒ ිරන්තදා ශේ පාලය ථරණය ශනාවූ ථමිව -නහජන ආරක්තෂථ ථමිව - හදන්තන අපි තීන්තදු ථළා. ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනා ඒ ක්‍රශල්‍ය ශහාඳින්ත අධයයනය ථරන්තන. එිරදී ප්‍රාශේශීය ශල්ථේුනා විතරක්ත ශනාශවයි, ආගමිථ නායථශයෝ, ප්‍රශේ ශේ ඉන්තන විදු හල්පිවරු, විරාමිථ ශපාිස් නිලධාරින්ත, විරාමිථ හමුදා

407 408

පාර්ලිශේන්තුව

නිලධාරින්ත, තරුණ නිශයෝජනය සියයට 25ක්ත, ථාන්තතා නිශයෝජනය සියයට 25ක්ත ව ශයන්ත සනස්ත ගනන ආවරණය ශවන ශහාඳ ක්තිනත් ථමිව වක්ත පිිරව වීන තනයි අශේ අරමුණ. ශනශතක්ත ථල් සනහර ථමිව ශයාදාශගන ිබුශණ් ප්‍රිවිරුේධ ශේ පාලන පක්තෂවල ක්‍රියාථාරථයන්ත දඩයේ කිරීන සඳහායි. අපි එවැනි ථමිව අශහෝසි ථරලා ශේ පාලන පක්තෂ, පාට ශේදයකින්ත ශතාරව සියලුශදනා ඒථ රාශි ථරගත්ත, අපරාධ නර්ලදනයට එහා ිිරල්ලා අපරාධ නිවාරණය, නැත්නේ අපරාධයක්ත වළක්තවා ගැය න සඳහා ථටයුු ථරන්තන පුළුවන්ත විධිනත් ථමිව හදන්තන තීන්තදු ථරලා ිශබනවා. පක්තෂ, පාට ශේදයකින්ත ශතාරව ග්‍රාන නිලධාරි ශථාේසාසශේ ඉන්තන සියලුශදනා ඒථට ඒථාබේධ ථරගන්තනවා. ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනා කිව්වා වාශ න යේ යේ ශපාිස් ස්ාානවල ප්‍රජා ශපාිස් ථමිව හරහා සාධය ය ශස්වාවක්ත ථරපු තැන්ත නැුවා ශනාශවයි.

ඒ අයත් ශේථට බේධ ථර ගන්තන කියලා අපි උපශදස් දීලා ිශබනවා. අපට අව යයි, අපරාධයක්ත සිදු වුණාට පස්ශස් ඒ පසුපස හඹා යනවාට අනතරව අපරාධය වළක්තවා ගැය න සඳහා ථටයුු කිරීනක්ත. විශ ්ෂශයන්ත නහජන වයසනයක්ත, නැත්නේ ීඩාවක්ත බවට පත් ශවලා ිශබන නත් රවය උවදු ර අද ශවනශථාට ගේනානවලටත් වයාේත ශවලා ිශබනවා. එය සනාජශයන්ත ුරන්ත ථර ගැය න සඳහා ක්තිනත් නහජන ශතරපුනක්ත අව යයි. ඒ ශවුවශවන්ත අපි ශනන නහජන ආරක්තෂථ ථමිව ාවිත ථරනවා. ඒ ශවුවශවන්ත තනයි නහජන ආරක්තෂථ ථමිව පිිරව වා ිශබන්තශ න්ත. එිර ප්‍රධානන අරමුණ තනයි, ශේ පාලය ථරණය ශවලා ිශබන සනහර ථමිව විසුරුවා හැරලා ශේ පාලනශයන්ත ශතාර ක්තිනත් නහජන ආරක්තෂථ ථමිව වක්ත නිර්ලනාණය ථර ගැය න.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංථ 5 -518/2025- (1), ගරු ශේ.සී. අලවුවල නහතා - [ස ා ගර්ල ය ුළ නැත.]

ජාිනක ිළිතකා ආයතනය අතයවශ්ය ෂෂක சதசிய புற்றுசநொய் நிறுவனம்: அத்தியொவசிய

மருந்துகள் NATIONAL CANCER INSTITUTE : ESSENTIAL DRUGS

541/2025

6. ගු හසර්ෂණ ධාජකුණා ෙහසතා

(மொண்புமிகு ஹர்ஷை ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශසෞ‍ය සහ ජනනාධය අනාතයුනාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) පිළිථා ශරෝගීන්ත සඳහා ලබා ශදුව ලබන Anastrazole නැනැි ඖෂධය ඇුළු අතයව ය ඖෂධ ශබාශහානයක්ත නහරගන, ජාිථ පිළිථා ආයතනශේ ශනානැි බවත්;

(ii) ඒ ශහ්ුශවන්ත එන ආයතනයට වදනිථව ශ්‍රී ලංථාශව් විවිධ ප්‍රශේ වින්ත පැමිශණන ශරෝගීන්ත දැඩි දු ෂ්ථරතාවයට පත් වන අතර ඔවුන්තට ආපසු හැරී යානට සිදු වී ඇි බවත්;

එුනා දන්තශන්තද?

(ආ) එශස් නේ, එන ගැටලුව ථඩිනමින්ත විසඳීන සඳහා ශගන ඇි

පියවර ථවශර්ලද යන්තන එුනා ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ඇ) (i) ගේපහ දිස්ික්තථශේ, නල්වුිරරිපිටිය ප්‍රාශේශීය ශරෝහල ශේ වනශතක්ත දිවා රාි ශරෝගී සත්ථාරථ ශස්වා පවත්වා ශගන ිය නමුත් අුවප්‍රාේිථයන්ත රිරතව වවදය ථාර්ලය නණ්ඩලය ස්ාාන නාරු කිරීන ශහ්ුශවන්ත එන ශස්වා තවදු රටත් පවත්වා ශගන යාන දු ෂ්ථර වී ඇි බවත්;

(ii) ඒ ශහ්ුශවන්ත එන ශරෝහශලන්ත ශස්වා ලබා ගැය න සඳහා පැමිශණන ශරෝගීන්ත දැඩි අපහසුතාවට පත්වී ඇි බවත්;

එුනා දන්තශන්තද?

(ඈ) ශනන ගැටලුව ථඩිනමින්ත විසඳීන සඳහා ශගන ඇි පියවර

ථවශර්ලද යන්තනත් එුනා ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ඉ) ශනාඑශස් නේ, ඒ නන්තද?

சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i ) புற்றுசநொயொளிகளுக்கு வைங்கப்படும் Anastrozole என்ற மருந்து உட்பட பல அத்தியொவசிய மருந்துகள் மஹரகம சதசிய புற்றுசநொய் நிறுவனத்தில் இல்கல என்பகதயும்;

( ii ) இதன் கொரைமொக இலங்ககயின் பல்சவறு பகுதிகளிலிருந்தும் நொளொந்தம் இந்நிறுவனத்துக்கு வரும் சநொயொளர்கள் கடும் சிரமங்ககள எதிர்சநொக்குவசதொடு, அவர்களுக்குத் திரும்பிச் தசல்லசவண்டிய நிகல ஏற்படுகிறது என்பகதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) அவ்வொறொயின், அந்தப் பிரச்சிகனகய விகரவில்

தீர்ப்பதற்கு சமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யொகவ என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) கம்பஹொ மொவட்டத்தின் மல்வதுஹிொிபிட்டிய பிரசதச கவத்தியசொகலயில் இற்கறவகர பகல் சவகளயில் மொத்திரமன்றி இரவு சவகளயிலும் சநொயொளர்களுக்கு சிகிச்கசயளிக்கும் சசகவகள் சமற்தகொள்ளப்பட்ட சபொதிலும், பதிலொளர்கள் இன்றி மருத்துவப் பைியொட்தடொகுதியினர் இடமொற்றம் தசய்யப்பட்டதன் கொரைமொக அந்தச் சசகவககளத் ததொடர்ந்து முன்தனடுத்துச் தசல்வதில் சிரமம் ஏற்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

( ii ) அதன் கொரைமொக அந்த மருத்துவமகனயில்

சிகிச்கச தபறுவதற்கொக வரும் சநொயொளிகள் மிகுந்த சிரமத்துக்கு இலக்கொகி உள்ளனர் என்பகதயும்

அவர் அறிவொரொ?

(ஈ) இப்பிரச்சிகனகய விகரவில் தீர்ப்பதற்கொக சமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யொகவ என்பகதயும்

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(உ) இன்சறல், ஏன்?

409 410

[ගරු ආනන්තද විශේපාල නහතා]

2025 අශේල් 10

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Is he aware that -

(i) most essential medicines including Anastrozole administered to cancer patients are not available at the National Cancer Institute in Maharagama; and

(ii) every day, patients who come to the Institute from various areas of Sri Lanka are gravely inconvenienced and have to go back without medicines, as a result? (b) If so, will he inform this House of the measures that have been taken to resolve this issue expeditiously?

(c) Is he also aware that -

(i) although day-and-night patient care services have been maintained at the Malwathuhiripitiya Regional Hospital in Gampaha District, it has become difficult to run such services further because of transferring its medical staff without substitutes; and (ii) the patients who arrive there in order to get services from the hospital concerned are greatly inconvenienced, as a result?

(d) Will he also inform this House of the steps that have been taken to resolve this issue expeditiously?

(e) If not why?

ගු වෛවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා වප්‍ර්ෞඛය ්හස ජනොකය අොතය ්හස ආණ් ස පාර්ශ්පවප්‍ර ප්‍රකාන ්ිංිරකායකුරො) (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන ප්‍ර ්නයට පිළිුර ශනශස්යි.

(අ) (i) 2025.02.22ට ශපර -ශදසැේබර්ල නාසශේ අග සි ශදශක්ත සහ ජනවාරි නාසශේදී- ශනිර යේ ිර යක්ත පැවුණා. ශපබරවාරි 22වන දා ශසෞ‍ය අනාතයාං ය වවදය සැපීමේ අං ශයන්ත Anastrozole ඖෂධ 282,000ථ ප්‍රනාණයක්ත ශරෝහලට ලබා දීලා ිශබනවා. ඒ නිසා දැන්ත ඒ ඖෂධය ිර යකින්ත ශතාරව ශරෝගීන්තට සපයන්තන පුළුවන්තථන ිශබනවා. (ii) ඔව්, එන ිර ථාලශේ අපහසුතාවක්ත ිබුණා. නමුත් දැන්ත එන ථටයුු අපට ක්‍රනාුවූලව ථරශගන යන්තන පුළුවන්ත.

(ආ) දැන්ත එන ථටයුු ක්‍රනාුවූලව ථරශගන යනවා.

(ඇ) (i) නල්වුිරරිපිටිය ප්‍රාශේශීය ශරෝහල සඳහා අුවනත වවදය නිලධාරි ථාර්ලය නණ්ඩල සං‍යාව ුනකි. 2024.08.22 වන විට ශනන ශරෝහශල් වවදය නිලධාරින්ත ුන්තශදශනක්ත ශස්වශේ නිරත වූ අතර, ස්ාාන නාරු නිශයෝග යටශත් තවත් එක්ත වවදයවරශයකු ශස්වයට වාර්ලතා ථර ඇත. ඒ අුවව ඒ වන විට වවදයවරුන්ත හතරශදශනක්ත සිටියා. එන ස්ාාන නාරු නිශයෝග නත ශස්වයට

වාර්ලතා ථළ නව වවදයවරයා සන වවදය ථාර්ලය නණ්ඩලය හතරක්ත වූ අතර, එය අුවනත වවදය ථාර්ලය නණ්ඩලය ඉක්තනවා යන්තනක්ත වූ බැවින්ත ස්ාාන නාරු නිශයෝග නත සිටි එක්ත වවදයවරශයක්ත 2024.09.12 දින මුදා හැරීනට ථටයුු ථර ඇත. ඒ අුවව වවදය නිලධාරින්ත ුන්තශදශනක්ත ශවනවා, එතශථාට cadre එථ හරි. මීට අනතරව එක්ත ියාපදිංචි වවදය නිලධාරිනියක්තද ශස්වය ථරන අතර, ශස්වා අව යතාව සලථා බලා ප ් ාත් සීනාවාසිථ වවදය නිලධාරිශයක්තද අුවයුක්තත ථර ඇත.

ඒ අුවව ශේ වන විට වවදය ථාර්ලය නණ්ඩලය 5ක්ත වන අතර, ශරෝහශල් රාි ශස්වා මුර ශරෝගී සත්ථාර ශස්වා ද ඇුළු අශනකුත් වවදය ප්‍රිථාර ශස්වා බාධාවකින්ත ශතාරව පවත්වාශගන යුව ලැශේ.

(ii) ඉහත (ඇ) (i) අුවව පැන ශනානඟී.

(ඈ) ශේ වන විටත් ශනන ශරෝහශල් පස්ශදශනකුශගන්ත යුු

වවදය ථාර්ලය නණ්ඩලයක්ත සනඟින්ත ශසෞ‍ය ශස්වාව පවත්වාශගන යුව ලැශේ.

(ඉ) පැන ශනානඟී.

ගු හසර්ෂණ ධාජකුණා ෙහසතා (மொண்புமிகு ஹர்ஷை ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ඇනිුනනි, නශ අුරු ප්‍ර ්නය අහන්තන ථින්ත ශේථ කියන්තන ඕනෑ. නන ප්‍ර ්නශේ (ඇ) යටශත් විනූ නල්වුිරරිපිටිය ප්‍රාශේශීය ශරෝහශල් ිශබන තත්ත්වය ගැන පිළිුශර්ල ශථාශහාන ිබුණත්, ඇත්තටන එන ථාර්ලය නණ්ඩලශේ පවින අුනපාුන නිසා එිර ථරන ශස්වාව අඩාළ ශවලා ිශබනවා. එන ශරෝහල එතැනින්ත අයින්ත ථරන්තන යනවා කියලා නතයකුත් ිශබනවා. ඒථට අව ය විධියට ශේ ථටයුත්ත සිදු වනවා කියන අදහසක්ත තනයි ප්‍රශේ වාසීන්තට ිශබන්තශන්ත. ශේථ, නා නිශයෝජනය ථරන ප්‍රශේ ශේ නශ නිවස ළ න ිශබන ශරෝහලක්ත නිසා ඉතා ශහාඳින්ත නන දන්තනවා, එිර ශස්වා අඩාළ වීනක්ත සිදු ශවලා ිශබන බව. ථරුණාථරලා ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ථරන්තන. නිලධාරින්ත ලබා ශදන ශතාරුරුවලට අනතරව නිවැරදි ශතාරුරුක්ත ලබා ගැය න සඳහා ඔබුනාන යේ පරීක්තෂණයක්ත සිදු ථශළාත් ශහාඳයි කියලා නා ිරතනවා.

ගරු ඇනිුනනි, නශ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශනයයි. දැන්ත පිළිථා ශරෝගීන්තශ ඖෂධ පනණක්ත ශනාශවයි, සෑන ශරෝහලථන ඖෂධ ිර ය ඉතාන දරුණු ශලස ිශබනවා. පිළිථා ශරෝගීන්ත සඳහා ලබා ශදන ඖෂධ කියලා නන ශේ ප්‍ර ්නය විශ ්ෂශයන්තන ශයාමු ථශළ්, පිළිථා ශරෝගීන්ත ඉතාන අසාධය තත්ත්වයට පත් වන නිසායි. නමුත්, හැන ශරෝහලථටන ිශයාත් දැථගන්තන පුළුවන්ත, ඒ හැන ශරෝහලක්ත ළ න ෆානසි open ථරලා ිශබන බව. ශරෝහල් ළ ෆානසි ිශබන්තශන්තන ශරෝහල්වල ශනාමිශල් ලබා ශදන ඖෂධවල ශලාකු ිර යක්ත ි ශබන නිසායි. Prescription එශක්ත ඖෂධ වර්ලග පහක්ත ියා දු න්තශනාත්, එන වර්ලගවින්ත එථක්ත ශහෝ ශදථක්ත තනයි ශරෝහශල් ිශබන්තශන්ත. ඉුරු ඖෂධ පිටින්ත තනයි ගන්තන ශවලා ිශබන්තශන්ත. ආර්ලිථ අර්ලබුදයත් එක්තථ ඖෂධ ිර ය දරුණු තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒථ තවනත් යාා තත්ත්වයට පත් ශවලා නැහැ. ඒථට ප්‍රධානතන ශහ්ුව හැටියට වවදයවරුන්ත කියන්තශන්ත, නිසි ශවලාවට orders ලබා දීන පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ශවලා නැහැ, එය සාර්ලාථව සිදු ශවන්තශන්ත නැහැ කියලායි. ඖෂධ ඇණවුේ කිරීශේ ක්‍රනශව්දය තවනත් ගැටලුථාරී තත්ත්වයථ පවින නිසා තනයි ශේ ප්‍ර ්නය නු ශවලා ිශබන්තශන්ත කියලා ඔවුන්ත කියනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබුනාශගන්ත නන පිළිුරක්ත බලාශපාශරාත්ු වනවා.

411 412

පාර්ලිශේන්තුව

ගු වෛවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනා කියපු ථාරණය නිවැැදදියි. ක්‍රනශව්දය ඒථ තනයි. ඖෂධ ඇණවුේ ථළ පසු යේ ථාලයක්ත ගත ශවනවා, ලැශබන්තන. අපි ජනවාරි නාසශේ ඇණවුේ ථරලා ශනාශවයි, අශේල් නාසශේ ඖෂධ ලැශබන්තශන්ත. ඇත්තටන ගත්ශතාත් සානානයශයන්ත නාස නවයයි සි ශදථක්ත ගත ශවනවා, ඒ සියලු ක්‍රියාවි සේූර්ලණ ශවන්තන. පසුිය ථාලශේ - විශ ්ෂශයන්ත 2023 සහ 2024 වර්ලෂවල - ඇණවුේ ලබා දීශේදී සැලකිය යුු ප්‍රනාදයක්ත ශවලා ිශබනවා. අන්තන ඒථ තනයි දැන්ත අපි මුුදණ ශදමින්ත ිශබන ප්‍ර ්නය. අපි වවදය සැපීමේ අං ය - MSD එථ - හරහා ඖෂධ 862ක්ත තනයි ලබා ශදන්තශන්ත. එතැනදීත් යේ ප්‍රනාදයක්ත වුණා නේ, ශරෝහල්වලට ප්‍රාශේශීය මිලදී ගැය න සඳහා ශනවර අයවැශයුවත් අපි රුපියල් බිියන 40ක්ත ශවන්ත ථරලා ිශබනවා, ශේ ප්‍ර ්නය නිරාථරණය ථර ගැය න සඳහා.

ඇණවුේ සේබන්තධශයන්ත ඉදිරියට ගැටලුවක්ත නු ශවන්තශන්ත නැහැ. දැන්ත අපට ථළනනාථරණය ථර ගන්තන සිදු ශවලා ිශබන්තශන්ත, මීට අවුරුදු එථහනාරථට, ශදථථට විතර ශපර ඇණවුේ ලබා දීශේදී, ප්‍රසේපාදන ක්‍රියාවිය සිදු කිරීශේදී, සනහර සැපයුේථරුවන්ත ශතෝරා ගැය ශේදී සහ සනහර TECsවල - Technical Evaluation Committeesවල - ිබුණු ප්‍ර ්න ආදියයි. එන ප්‍ර ්න නිසා තනයි අදටත් සනහර ඖෂධ ිර ශවලා ිශබන්තශන්ත. එවැනි අවස්ාාවලදී ප්‍රාශේශීය මිලදී ගැය ේ ථරන්තන අපි ශරෝහල්වලට මුදල් ලබා දීලා ිශබනවා. ඊළ ථාරණය තනයි, සනහර අවස්ාාවලදී සනහර රාජයයන්ත එක්තථ, විශ ්ෂශයන්ත ඉන්තදියාුව රාජයය එක්තථ ථාා ථරලා සනහර ඖෂධ ශරෝහල්වලට ලබා දීලා ිශබනවා. යේ තැනථ යේ ඖෂධයථ ිර යක්ත පවිනවා කියන එථ නන පිළිගන්තනවා. ඒථ නැහැ කියලා ථාටවත් කියන්තන බැහැ. ඒථ අනිවාර්ලය ව ශයන්ත ශේ ක්‍රනශව්දය ඇුශළ් සිදු වන ප්‍ර ්නයක්ත නිසා වන ශදයක්ත. පිළිථා ශරෝහල සේබන්තධශයන්ත නේ ඒථ විටින්ත විට පැන නඟිනවා. ඒථට අපි විවිධාථාරශේ පිළිුරු ලබා ශදමින්ත පවිනවා.

ගු හසර්ෂණ ධාජකුණා ෙහසතා (மொண்புமிகு ஹர்ஷை ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ඇනිුනනි, එථ පැත්තකින්ත, ඖෂධ ඇණවුේ කිරීශේ ප්‍රනාදයක්ත ිශබනවා. අශනක්ත පැත්ශතන්ත, ඖෂධ ය ිගත සංස්ාාශව් suppliersලා වි ාල ව ශයන්ත ගැටලුථාරී තත්ත්වයථට මුුදණ දීලා ිශබනවා කියලා අපට දැනගන්තන ලැබිලා ිශබනවා. එශහන වුශණ් පසුිය ථාලශේ ශවච් සිදු වීේ එක්තථ ශවන්තන පුළුවන්ත. අුන ගණශන්ත ඒ ඖෂධ suppliersලා පිළිබඳව යේ ගැටලුවථදී සාථච්ඡාවක්ත කිරීනටවත් appointment එථක්තවත් ලබා ශදන්තශන්ත නැහැ කියනවා. Suppliersලා එන නිසා ශථාච් රදු රට ගැටලුථාරී තත්ත්වයථට මුුදණ දීලා ිශබනවාද කිව්ශවාත්, දැන්ත ඒ ඖෂධවලට bid ථරන්තනවත් ඔවුන්තට වුවනනාවක්ත නැි නේටනථට පත්ව ිශබනවා. එථ පැත්තකින්ත suppliersලා සහ ඒ නිලධාරින්ත අතර යේ ගැටලුථාරී තත්ත්වයක්ත නුව ිශබන නිසා ශේ අර්ලබුදය අනාගතශේදී තවත් උග්‍ර ශවන්තන පුළුවන්ත. එන නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ථරන්තන කියලා නන ඉල්ලා සිටිනවා.

නශ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශනයයි. ඊශේ දිනශේදී දශදරණද රූපවාිරය නාළිථා ශව් ප්‍රව්ත්ි විථා නශේදී ශථාළඹ ජාිථ ශරෝහශල් X-ray යන්ත‍ර 3ක්ත අක්‍රිය වීන පිළිබඳව දැුවවත් ථළා. මීට ථින්ත X-ray යන්ත‍ර 2ක්ත වාශ ථැඩිලා ිබුණා. ඒ නිසා ඉුරු ශවලා ිබුශණ් එථ යන්ත‍රයයි. දවශස් පැය 24 ඇුළත ඒ X-ray යන්ත‍ර 600ත්, 800ත් අතර ප්‍රනාණයක්ත පාවිච්චි ථරනවා කියලා ප්‍රථා ථළා. නමුත්, දැන්ත ඒ යන්ත‍ර ුනන ථැඩිලා කියා ආරංචියි. ඒ පිළිබඳව ඔබුනාශ විශ ්ෂ අවධානය ශයාමු ථරනවා නේ ශහාඳයි.

ගු වෛවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නන්තීුනනි, ශථාළඹ ජාිථ ශරෝහල ඇුළු නහ ශරෝහල්වල උපථරණ බිඳ වැටීේවලදී ඒථට ප්‍රිථර්ලනයක්ත හැටියට ඒ ශථටි ථාලය ඇුළතදී අපි ශපෞේගිථ අං ශයුවත් ඒ ශස්වය ලබා ගන්තනවා. ශනාථද, ඒ සනහර සනාගේ ඒ repairවලට ථාලයක්ත ගන්තන නිසා. ඔබුනා අහපු පළමුශවනි අුරු ප්‍ර ්නයට අදාළව කිව්ශවාත්, ජනවාරි 31ට ථින්ත වවදය සැපයුේ අං ය SPC එථට අව ය ඇණවුේ ලබා දීලා ිශබන්තශන්ත. ඇත්තටන දැන්ත ඖෂධ සහ ලය උපථරණ සඳහා සැලකිය යුු නේටනථට ශටන්තඩර්ල ඉදිරිපත්ශවලා ිශබනවා. ඒ ක්‍රියාවිය සිදු ශවමින්ත පවිනවා. සාථච්ඡා ලබා දී ිශබනවා, අදාළ Chambersවලට. ශේශීය නිෂ්පාදථයන්තට වාශ න ආනයනථරුවන්තශ Chambersවලට සාථච්ඡා ලබා දී ිශබනවා. ඒ සැපයුේථරුවන්තශගන්ත ථාට ශහෝ ශපෞේගිථව සැපයුේ ක්‍රියාවිශේ ප්‍ර ්නයක්ත පවිනවා නේ SPC එශක්ත Chairman හේබ ශවන්තන පුළුවන්ත. එශහන නැත්නේ අනාතයාං ශේ නිලධාරින්ත මුණ ගැශහන්තනත් පුළුවන්ත. ඔබුනා දන්තන අයටත් අපි සාථච්ඡා ලබා දී ිශබනවා. එන නිසා ඒ ක්‍රියාවිය යේ විධිනත් ාවයථට අරශගන ිශබනවා. මුදල් ශගවීශේ ප්‍ර ්න සේබන්තධශයන්ත අපි මුදල් අනාතයාං ශේ නිලධාරින්ත ශගන්තවලා පසුිය සිශේ සාථච්ඡා ථරලා, ඒශගාල්ලන්තට මුදල් ලබා ශදන්තන කියලා කිව්වා. ඒ සැපයුේථරුවන්තශ පැත්ශතුවත් පසුිය ථාලශේ ථරන ලද යේ යේ අතපසුවීේ නිසා ඒශගාල්ලන්තශගුවත් SPC එථට ශගවන්තන ඕනෑ මුදල් ප්‍රනාණයකුත් ිශබනවා. ශේථ අපි ශදශගාල්ලන්තන සාථච්ඡා ථරලා ගත් තීරණයක්ත. ශනාථද, අපට අව යව ිශබන්තශන්ත ශරෝගීන්තට ගුණාත්නථ තත්ත්වශයන්ත ඉහළ ඖෂධ අ‍ණ්ඩව ලබා දීන. ඒ ක්‍රියාවිශේ ිශබන තාක්තෂණිථ ශදෝෂ නිරාථරණය ථරශගන යන බව ශේ අවස්ාාශව්දී අපට කියන්තන පුළුවන්ත.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 7, the Hon. Athula Welandagoda.

ගු ධී කුණානායක ෙහසතා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, let me intervene on a particular matter. I have to attend the All Party Conference convened by the President. So, if possible, could I ask my Question under Standing Order No. 27(2) now?

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, I will be setting a precedent if I do that and some day somebody might tell me that I had been unfair, like yesterday. So, I think I should stick to the routine followed so far. I am very sorry, I cannot allow you. So, I will move on to the next Question.

ගු ධී කුණානායක ෙහසතා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) In that case, can I table it, Sir? ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Ravi Karunanayake, you may table that.

413 414

2025 අශේල් 10

ගු ධී කුණානායක ෙහසතා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Sir. I table* my Question under Standing Order No. 27(2) to be included in Hansard.

ගු ව්්ත ්ෙධසිිංහස ෙහසතා වප්‍රවප්‍රළව වාණිජ ආහසාධ සුධක්ිතතා ්හස ්මුපකාධ ්ිංවර්කන අොතයුරො) (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொைிப, உைவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ගරු රවී ථරුණානායථ නන්තීුනා ස්ාාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් අසන ලද ප්‍ර ්නයට පිළිුර ඊළ පාර්ලිශේන්තු ැදස්වීේ සිශේදී ලබා දීනට ථටයුු ථරනවා.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. I will proceed to the next Question for Oral Anwers.

හසම්බ්ප්‍රතා දි්පික්කප්‍ර වනඅලි කළෙනාකධණ

ධක්ිත: අනව්ධ ඉදිකිරීම් හසා වගාව් அம்பொந்சதொட்கட மொவட்டத்தில் யொகனககள முகொகம தசய்வதற்கொன ஒதுக்கம்: சட்டவிசரொத

நிர்மொைங்களும் பயிர்ச்தசய்கககளும் ELEPHANT MANAGEMENT RESERVES IN HAMBANTOTA DISTRICT: ILLEGAL CONSTRUCTIONS AND CULTIVATIONS

572/2025

7. ගු අුරල ප්‍රවළවප්‍රගාඩ ෙහසතා

(மொண்புமிகு அதுல தவலந்ததகொட) (The Hon. Athula Welandagoda) පරිසර අනාතයුනාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) හේබන්තශතාට, ිස්සනහාරානය, ලුණුගේශවශහර, ූ රියවැව සහ අේබලන්තශතාට ප්‍රාශේශීය ශල්ථේ ශථාේසාසවලට නායිේව පවින අි ථළනනාථරණ රක්තිත භූමිය ුළ අනවසර ඉදිකිරීේ හා වගාවන්ත ඇි බවත්; (ii) එය වනඅින්තශ ජීවන පැවැත්නට වි ාල බාධාවක්ත බවත්;

එුනා පිළිගන්තශන්තද?

(ආ) (i) එන අනවසර ඉදිකිරීේ හා වගාවන්ත ථවශර්ලද;

(ii) ඉහත සඳහන්ත අනවසර ඉදිකිරීේ හා වගාවන්ත සේබන්තධශයන්ත ගුව ලබන ශථටි ථාලීන හා දිගු ථාලීන පියවර ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ථවශර්ලද; (iii) ඉහත සඳහන්ත අි ථළනනාථරණ රක්තිත භූමිශයන්ත පිටත ඇි ජනාවාස හා වගාබිේවලට වනඅි ථඩාවැදීන ශහ්ුශවන්ත සිදු වන ජීවිත හා වගා හානි උච් ස්ාානයට පැමිණ ඇි බව දන්තශන්තද;

(iv) එශස් නේ, ඒ ශහ්ුශවන්ත ශේ දක්තවා මිය ිය පුේගලයන්ත සං‍යාව සහ වනඅි සං‍යාව ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශථාපනණද;

යන්තන එුනා ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ඇ) ශනාඑශස් නේ, ඒ නන්තද?

சுற்றொடல் அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) அம்பொந்சதொட்கட, திஸ்ஸமகொரொம, லுணுகம்தவஹர, சூொியதவவ மற்றும் அம்பலொந்சதொட்கட பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுககள உடனடுத்து அகமந்துள்ள யொகனககள முகொகம தசய்வதற்கொன ஒதுக்குப் பிரசதசத்தில் சட்டவிசரொதமொன நிர்மொைங்களும் பயிர்ச்தசய்கககளும் உள்ளன என்பகதயும்;

(ii) அது கொட்டு யொகனகளின் இருப்புக்குப் தபருந்தகடயொக உள்ளது என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) சமற்படி சட்டவிசரொதமொன நிர்மொைங்கள் மற்றும் பயிர்ச்தசய்கககள் யொகவ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி சட்டவிசரொத நிர்மொைங்கள் மற்றும் பயிர்ச்தசய்கககள் ததொடர்பொக எடுக்கப்படும் குறுகிய கொல மற்றும் நீண்டகொல நடவடிக்கககள் தவவ்சவறொக யொகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி யொகனககள முகொகமதசய்வதற்கொன ஒதுக்குப் பிரசதசத்துக்கு தவளிசய கொைப்படுகின்ற குடியிருப்புகள் மற்றும் பயிர்ச்தசய்கக நிலங்களுக்குள் கொட்டு யொகனகள் அத்துமீறி நுகைவதொல் ஏற்படும் உயிர் மற்றும் பயிர்ச் சசதங்கள் உச்சம் கண்டுள்ளகத அறிவொரொ என்பகதயும்;

(iv) அவ்வொறொயின், அக்கொரைத்தொல் இதுவகர இறந்த நபர்களின் எண்ைிக்கக மற்றும் கொட்டு யொகனகளின் எண்ைிக்கக தவவ்சவறொக யொது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he accept that -

(i) illegal constructions and cultivations are found in the elephant management reserves that is located adjacent to the boundaries of the Divisional Secretary's Divisions of Hambantota, Tissamaharama, Lunugamvehera, Sooriyaweva and Ambalantota; and

(ii) it is a grave constraint to the life of wild elephants?

(b) Will he inform this House -

(i) what those illegal constructions and cultivations are;

415 416

————————— * වාිකක ිළිතුරු අප්‍රපාක්ෂා කධන ප්‍රශ්පන අව්ානප්‍ර පළ කධ ඇත. * வொய்மூல விகடகளுக்கொன வினொக்களினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Questions for Oral Answers.

පාර්ලිශේන්තුව

(ii) the short-term and long-term measures that will be taken regarding the illegal constructions and cultivations referred to above, separately; (iii) whether he is aware that the loss of lives and damage to cultivation in the farming lands outside the elephant management reserves concerned due to elephants rampaging into the farming lands have reached its peak; and (iv) if so, the number of people and wild elephants that had been killed so far in such encounters, separately? (c) If not why?

ගු ඇ් ් ජයප්‍රකාඩි ෙහසතා වපරි්ධ නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி - சுற்றொடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, පරිසර අනාතයුනා ශවුවශවන්ත නා එන ප්‍ර ්නයට පිළිුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i), (ii) පිළිගනිමි.

 2021.04.09 දින වනඅි ථළනනාථරණ රක්තිතය ප්‍රථා යට පත් ථළ අතර, එන රක්තිතය ප්‍රථා යට පත් ථරන අවස්ාාව වනවිටත් එන රක්තිතය ුළ පිිරටි ඉඩේවල අවසරලත් ශනන්තන අනවසර ඉදිකිරීේ හා වගාවන්ත ිබුණි.

(ආ) (i) ශේ සේබන්තධව ශේ වනශතක්ත විධිනත් සමීක්තෂණයක්ත සිදු ථර ශනානැි නමුත් ඉදිරිශේදී වර්ලතනාන රජය යටශත් විධිනත් සමීක්තෂණයක්ත සිදු කිරීනට බලාශපාශරාත්ු ශව්.

ඒ පිළිබඳව වනජීවී සංරක්තෂණ ශදපාර්ලතශේන්තුව, දිස්ික්ත ශල්ථේුනා සහ අශනකුත් අදාළ ආයතන සන ඒථාබේධව සමීක්තෂණ ථටයුත්තක්ත ආරේ ථරන්තන දැනටනත් උපශදස් ලබා දීලා ිශබනවා. ඒ අුවව ඉදිරිශේදී ඉතා ඉක්තනනින්ත ඒ ක්‍රියාවිය සිේධ ශවනවා.

(ii)  රක්තිතය ප්‍රථා යට පත් ථළ පසු සිදු ථරන

අනවසර ඉදිකිරීේ සේබන්තධව වන සංරක්තෂණ ශදපාර්ලතශේන්තුව ය තයුවූල පියවර ගුව ලබයි. ඒ ශවුවශවන්ත උපශදස් ලබා දීලා ිශබනවා.

දිගුථාලීන පියවරක්ත ව ශයන්ත අදාළ ඉඩේවල ිරමිථේ දරන ආයතන සන සාථච්ඡා ථර ඒවා ඉවත් කිරීනට ථටයුු ථරනවා . ඒශගාල්ලන්ත එක්තථ ඒ පිළිබඳව සාථච්ඡා ථරලා තනයි ඒ අදාළ පියවර ගන්තශන්ත. ඉන්ත සෑහීනථට පත් ශනාවන අවස්ාාවලදී එන අනවසර ක්‍රියාථාරථේවලට විරුේධව ය තයුවූල පියවර ගැය න සිදු කිරීනට අශේක්තෂා ථරයි.

(iii) ඔව්, ඒ පිළිබඳව අපි දන්තනවා.

(iv)

417 418

[ගරු අුල ශවළඳශගාඩ නහතා]

වනඅි නරණ සං‍යාව (හේබන්තශතාට දිස්ික්තථශේ ප්‍රාශේශීය ශල්ථේ ශථාේසාස පදනන අුවව)

දිස්ික්තථය ප්‍රා.ශල්. ශථාේසාසය 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025.02.28

හේබන්තශතාට ිස්සනහාරාන 3 2 4 4 7 5 5 8 5 3 1

ූ රියවැව 1 1 1 1 2 1 1 2 0 0 0

හේබන්තශතාට 1 2 5 3 5 8 10 8 9 10 1

ලුණුගේශවශහර 0 0 0 1 4 7 1 3 2 4 0

අේබලන්තශ තාට 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0

එථුව 5 5 10 10 18 21 17 21 16 17 2

මිනිස් නරණ (හේබන්තශතාට දිස්ික්තථශේ ප්‍රාශේශීය ශල්ථේ ශථාේසාස පදනන අුවව)

දිස්ික්තථය ප්‍රා.ශල්. ශථාේසාසය 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025.02.28

හේබන්තශතාට ිස්සනහාරාන 0 0 2 0 0 1 0 0 2 0 0

ූ රියවැව 0 3 2 3 1 2 2 6 4 3 0

හේබන්තශතාට 0 1 0 0 4 2 4 1 4 6 0

ලුණුගේශවශහර 2 0 1 2 2 1 0 0 3 1 0

අේබලන්තශ තාට 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

එථුව 2 4 5 5 7 6 6 7 13 10 0

2025 අශේල් 10

විශ ්ෂශයන්ත වනඅි නරණ ගත්ශතාත්, 2015 අවුරුේශේ සිට 2025.02.28වැනි දා ශවනශථාට වනඅි 142ක්ත නැරිලා ිශබනවා. එිර අවනය වාර්ලතා ශවනවා, 2015 අවුරුේශේ සහ 2016 අවුරුේශේ වනඅි 5ක්ත ව ශයන්ත. එිර උපරිනය වාර්ලතා ශවලා ිශබනවා, 2020 අවුරුේශේ සහ 2022 අවුරුේශේදී වනඅි 21ක්ත ව ශයන්ත.

ඒ වාශ න මිනිස් නරණ ගත්ශතාත්, 2015 අවුරුේශේ සිට 2025.02.28වැනි දා ශවනශථාට වනඅි පහර දීේ නිසා මිනිසුන්ත 65ශදශනක්ත මිය ිිරන්ත ිශබනවා. ශනිර අවනය වාර්ලතා ශවන්තශන්ත 2015දී මිනිසුන්ත ශදශදශනක්ත ව ශයන්ත. උපරිනය වාර්ලතා ශවලා ිශබනවා, 2023දී. ඒ අුවව මිනිසුන්ත 13ශදශනක්ත මිය ශගාස් ිශබනවා.

(ඇ) අදාළ ශනාශව්. ගු අුරල ප්‍රවළවප්‍රගාඩ ෙහසතා (மொண்புமிகு அதுல தவலந்ததகொட) (The Hon. Athula Welandagoda) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නශ පළමුවන අුරු ප්‍ර ්නය ශනයයි. ගරු නිශයෝජය ඇනිුනා ඉදිරිපත් ථරපු ඒ පිළිුර එක්තථ බැලුවාන විශ ්ෂශයන්ත දකුණු පළාශත් හේබන්තශතාට දිස්ික්තථශේ, ිස්සනහාරාන ආසනය ආ‍රිත ප්‍රාශේශීය ශල්ථේ ශථාේසාස 5 ුළ ශේ ප්‍ර ්නය දැන්ත ප්‍රමු‍ව උත්සන්තන තැනථට ඇවිත් ිශබනවා. අපි දන්තනවා, ශේ සේබන්තධශයන්ත ථාලයක්ත ිස්ශස් විවිධ විධිශේ ක්‍රියානාර්ලගවලට පැවි රජයන්ත ශයාමු ශවලා ිශබනවා කියන ථාරණය. නමුත්, ඒ සඳහා ිරසාර උත්තරයක්ත නැතත් ශේ තත්ත්වය පාලනය ථරශගන ජනතාව, ශේපළ සහ ශේ වනජීවීන්තශ ජීවිතත් ැදශථන විධියට නිවැරදි විධිශේ ක්‍රියාථාරථනථට යෑන අව යයි. ඒ සඳහා තාක්තෂණය වාශ න ජනතාවත් සේබන්තධ ථර ගත්ත ක්‍රියාවියක්ත ශේ දක්තවා පවත්වා ගැය නට අසනත් ශවලා ිශබනවා.

ශේ තත්ත්වය අුවව ශනන ගැටලුව පාලනය ථර ගන්තන අි වැට අව යයි. ඒ පිළිබඳව තාක්තෂණිථ ව ශයන්ත විවිධ ශයෝජනා ිශබනවා. වත්නන්ත ආණ්ුනව ඒ සඳහා ගන්තන ක්‍රියානාර්ලග අතශර්ල දැනට ඔබුනාශ පැත්ශතන්ත ශයෝජනාවක්ත ිශබනවාද, විදු ි වැටක්ත ශහෝ ඉදිථරලා ශේථට නැදිහත් ශවන්තශන්ත ශථාශහානද කියන එථ සේබන්තධශයන්ත, ගරු නිශයෝජය ඇනිුනනි?

ගු ඇ් ් ජයප්‍රකාඩි ෙහසතා (மொண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) ගරු නන්තීුනනි, ශේ ශවනශථාට ශනිර විදු ි වැට කිශලෝමීටර 165ක්ත පනණ ඉදිථරලා ිශබනවා. ඉදිරිශේදී ඉදිථරන්තන කිශලෝමීටර 85ක්ත දැනට ඉිරිව ිශබනවා. ඒශථුවත් කිශලෝමීටර 10ථ වාශ ප්‍රනාණයථ වැඩ ථරන්තන ූ දානේ ථරලා ිශබනවා. නනත්, ගරු ඇනිුනාත් ශේ පිළිබඳව ශසායා බලන්තන පසුිය අශේල් නාසශේ 04වැනි දා ශේ ප්‍රශේ ශේ සං ාරය ථළා. ශේ විදු ි වැශේ ඉිරි කිශලෝමීටර 85 ඉතාන ඉක්තනනින්ත ඉදිථරලා වැඩථටයුු නින ථරන්තන අපි ූ දානමින්ත ඉන්තනවා. ඒ පිළිබඳව අපි අදාළ ක්‍රියානාර්ලග ගනිමින්ත සිටිනවා. ඒ වාශ න හේබන්තශතාට දිස්ික්තථශේ සිවිල් සංවිධාන සහ ඒ ප්‍රශේ ශේ ශගාවි සංවිධාන එථු ශවලා ශේ ශවුවශවන්ත අපට උදවු ථරනවා. විදු ිබල නණ්ඩලශයන්ත ශථාන්තීේ ථණු 96ථ වාශ ප්‍රනාණයක්ත අපට ලබා ශදන්තන ූ දානමින්ත ඉන්තනවා . අපි ඒ ථණු ටිථ ඉතාන ඉක්තනනට -ශහට අනිේදා වනශථාට- ලබා ගන්තනවා. විදු ි වැට ඉදිකිරීශේ ථටයුු දැනටනත් ආරේ ථරලා ිශබනවා. ඊට අදාළ අනිකුත් ථටයුුද ආරේ ථරමින්ත ඉන්තනවා. වනජීවී සංරක්තෂණ ශදපාර්ලතශේන්තුවත් නැදිහත් ශවලා ඉතාන ඉක්තනනින්ත ශේ

ථටයුත්ත සිදු ථරනවා. ශනවර අය වැශයන්ත ශවන්ත වුණු යේ මුදල් ප්‍රනාණයකුත් ශේ සඳහා ශයාමු ථරන්තන අපි බලාශපාශරාත්ු ශවනවා. ඒ සියලු ථටයුු ථරලා ශේ විදු ි වැට ථඩිනමින්ත ඉදිථරන්තන අපි බලාශපාශරාත්ු ශවනවා.

විදු ි වැට ඉදිකිරීන පනණක්ත ශනාශවයි, ඇත්තටන විදු ි වැශේ නඩත්ු ථටයුුත් සිේධ ථරන්තන ඕනෑ, ගරු නන්තීුනනි. ඇත්තටන ශගාඩක්ත විදු ි වැටවල් අසාර්ලාථ ශවන්තන ශහ්ුව විදු ි වැට හරිහැටි නඩත්ු ශනාකිරීනයි. ඒ නිසා ශේ විදු ි වැට නඩත්ු කිරීන සඳහා අව ය ක්‍රියානාර්ලග අපි ගන්තනවා. ඒ ශවුවශවන්ත බුදථාර්ලය ශස්වථයින්ත 3,531ථ වාශ ප්‍රනාණයක්ත ස්ිර ථරන්තන අපි ශේ වනවිට සියලු ථටයුු ූ දානේ ථරලා ිශබනවා. නමුත් නැිවරණයක්ත ප්‍රථා යට පත් ථරලා ිශබන නිසා ඔවුන්ත ස්ිර කිරීශේ අපහසුවක්ත ිශබනවා. නැිවරණය අවසන්ත වූ විගසන ශේ බුදථාර්ලය ශස්වථයින්ත ස්ිර ථරලා, වනජීවී සංරක්තෂණ ශදපාර්ලතශේන්තුව හරහා ඒ අයව විදු ි වැට නඩත්ු කිරීශේ වැඩථටයුු සහ විදු ි වැට ආරක්තෂා කිරීශේ ථටයුුවලට ක්‍රනවත්ව ශයාදවන්තන ථටයුු ථරනවා.

ගු අුරල ප්‍රවළවප්‍රගාඩ ෙහසතා (மொண்புமிகு அதுல தவலந்ததகொட) (The Hon. Athula Welandagoda) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නශ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශනයයි.

ගරු නිශයෝජය ඇනිුනනි, ශේ සේබන්තධශයන්ත ඔබුනා ඇුළුව පරිසර ඇනිුනාත් ශසායා බැලුවා. නමුත්, ශේ සේබන්තධශයන්ත රජය පනණක්ත ශනාශවයි, ශගාවි ජනතාව සහ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවශ පැත්ශතුවත් ිශබන අදහස් තනයි, ඔවුුවත් ශේ ක්‍රියාවියට දායථත්වය සපයමින්ත අ‍ණ්ඩව ශේථ නඩත්ු ථටයුු ථරන්තන උපරින දායථත්වය ශදනවා කියන එථ. ඒ පිළිබඳව සංශව්දී ශවලා ශේථ හරියට පාලනය ථර ගන්තන ඔවුන්තශ උපරින දායථත්වය ශදනවා. ඒ ශවුවශවන්ත රජය විසින්ත සථස් ථර ගත් දීර්ලඝ ථාලීන, යේ නි ්චිත වැඩ පිළිශවළක්ත ිශබනවා ද?

ගු ඇ් ් ජයප්‍රකාඩි ෙහසතා (மொண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) ගරු නන්තීුනනි, ඇත්තටන ශේ අි-මිනිස් ගැව න අපට බින්තදු ව ථර ගන්තන, zero ථර ගන්තන බැහැ. නමුත්, ශනය අවන ථර ගැය න සඳහා අපි අනාතයාං ය විධියට උපරින ක්‍රියානාර්ලග ගන්තනවා. නමුත්, ශේ අි-මිනිස් ගැව න අවන කිරීන වනජීවී සංරක්තෂණ ශදපාර්ලතශේන්තුවට තනිවන සිදු ථළ හැකි ථාර්ලය ාරයක්ත ශනාවන බව රටක්ත හැටියට අපි සියලුශදනා අවශබෝධ ථර ගන්තන ඕනෑ. ගරු නන්තීුනනි, අපි ඇත්තටන එදා සං ාරශේදී දිසාපිුනා එක්තථත් ශේ ගැන සාථච්ඡා ථළා; රජශේ නිලධාරින්ත වි ාල පිරිසක්ත එක්තථත් සාථච්ඡා ථළා. අපි එිරදී එථ වුශණ් වනජීවී සංරක්තෂණ ශදපාර්ලතශේන්තුශව් අදාළ නිලධාරින්තශ අධීක්තෂණය යටශත් ශේ සඳහා ශයාදවුව ලබන බුදථාර්ලය ශස්වථයන්ත වාශ න ගශේ ඒ ඒ ප්‍රශේ වල ග්‍රාන ශස්වථ වසේවල තරුණ සහ ශගාවි සංවිධානවලත්, අි-මිනිස් ගැව න අවන ථර ගැය න සඳහා ශගාඩ න න ලද ථමිව වලත් සහ ාගීත්වය ශේ සඳහා ශයාදා ගන්තනයි. ඒ වාශ න, අපි දැනටනත් ශේ සඳහා ශයාදාශගන ඉන්තන සිවිල් ආරක්තෂථ ශදපාර්ලතශේන්තුශව් අදාළ නිලධාරිුවත් ශේ සඳහා ක්‍රනවත්ව ශයාදා ගන්තන අපි බලාශපාශරාත්ු ශවනවා.

419 420

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු නන්තීුනනි, ශේ අි-මිනිස් ගැව න අවන ථර ගැය න සඳහා වන එථ විසඳුනක්ත හැටියට තනයි ශේ විදු ි වැට ඉදිථරන්තශන්ත. වනඅින්තට ථරුව ලබන බාධාවක්ත, mental barrier එථක්ත හැටියට තනයි අපි ඒථ දකින්තශන්ත. හැබැයි ශේ විදු ි වැට ඉදිථළ පනණින්තන, ඒථ ශහාඳින්ත නඩත්ු ථළ පනණින්තන ඇත්තටන ශේ අි-මිනිස් ගැව න සේූර්ලණශයන්තන නතර ශවයි කියලා අපි වි ්වාස ථරන්තශන්ත නැහැ. විශ ්ෂශයන්ත හේබන්තශතාට දිස්ික්තථශේත්, පුත්තලන දිස්ික්තථශේත්, අශනකුත් ප්‍ර ශේ වලත් වනසුන්තට ශවන්ත ථර ිශබන භූමි ප්‍රශේ වල වි ාල ව ශයන්ත ආක්‍රනණිථ ාථ පැිරිලා ිශබන බව අපි දන්තනවා.

විශ ්ෂශයන්තන ඔබුනා නිශයෝජනය ථරන දිස්ික්තථශේ ථලපුඅන්තදර සහ පශතාක්ත වර්ලග වි ාල ව ශයන්ත වයාේත ශවලා ිශබනවා. ඒවා ඉවත් ථරලා අින්තට සහ අශනක්ත සුන්තට ආහාර සහ වුර ලබා ගන්තන අව ය පහසුථේ සැපීමන සඳහා අපි ශේ ශවනශථාටත් අදාළ ක්‍රියානාර්ලග අරශගන ිශබනවා. ශනාථද, අපි අින්තශ සං රණය සීනා ථරන්තන ඕනෑ. අපි දන්තනවා, සානානයශයන්ත අිශයකුට දවසථට කිශලෝ 150ථ විතර වාශ ආහාර ප්‍රනාණයක්ත ඕනෑ බව. අව ය වුර ප්‍රනාණය ලීටර්ලවින්ත ගත්ශතාත් දළ ව ශයන්ත ලීටර්ල 25ක්ත වාශ ශවනවා. අන්තන ඒ ආහාර සහ වුර සපයා ගැය න සඳහා ඔවුන්ත සං රණය සිදු ථරනවා සනහර විට කිශලෝමීටර 25 සිට 40 දක්තවා වැනි දු ර ප්‍රනාණයථට. ඔවුන්තශ ඒ ආහාර සහ ජල අව යතාව කිශලෝමීටර ශදථ ුනථ සං රණයකින්ත සපුරා ගන්තන පුළුවන්ත නේ, ඔවුන්තශ සං රණය සීනා ථරනවා. එතශථාට, අින්ත ගේ වැදීශේ ප්‍රවණතාව ශගාඩක්ත අුන ථරන්තන අපට පුළුවන්ත. ඒ ශහ්ුව පදනේ ථරශගන අපි ගැසේ ථරුව ලබන ආරක්තිත ථලාප, එශහන නැත්නේ සංරක්තෂණය ථරුව ලබන ථලාප විධිනත් ආථාරයට සුශපෝෂණය කිරීශේ වැඩ පි ළිශවළ අපි දැනටනත් ආරේ ථරලා ිශබනවා, ගරු නන්තීුනනි.

ඉින්ත ශේ ක්‍රියාවිය ුළ, අපට ථරන්තන ිශබන පළමුවැනි ථාර්ලයය තනයි විදු ි වැට ඉදිකිරීන සහ එිර නඩත්ුව. ඒ වාශ න රාී මුර සං ාර ප්‍රනාණයක්ත සිදු කිරීන. ඒ ශවුවශවන්ත වනජීවී සංරක්තෂණ ශදපාර්ලතශේන්තුව සුව සේපත් ඉතාන අුන ප්‍රනාණයක්ත තනයි ිබුශණ්. ශස්වථ සං‍යාවත් එශහනයි. දැනට සිටින බුදථාර්ලය ශස්වථයින්ත පිරිස අපි ස්ිර ථරනවා වාශ න, අශනකුත් නිලධාරින්ත බඳවා ගැය න සඳහාත් ඉදිරිශේදී ථටයුු ථරනවා. ඒ වාශ න වාහන ප්‍රනාණශේ වි ාල අුනවක්ත ිශබනවා. ඒ ශවුවශවන්ත අපි ශේ ශවනශථාටත් අදාළ අනාතයාං වල දැනට අිරික්තතව ිශබන වාහන ප්‍රනාණය එන රාී මුර සං ාර සඳහා ශයාදා ගැය ශේ හැකියාව පිළිබඳව ශසායා බලා අදාළ ිපි ශල්‍න ඉදිරිපත් ථරලා ිශබනවා. එන වාහන ලැබුණු විගස අදාළ රාී මුර සං ාර සඳහා ශයාදා ගන්තන ථටයුු ථරනවා.

ඇත්තටන නන ශේ අවස්ාාශව් ප්‍රථා ථරන්තන ථැනැියි, සනහර දිස්ික්ත ශල්ථේවරු, ඒ වාශ න ප්‍රාශේශීය ශල්ථේවරු, සනහර ප්‍රාශේශීය ස ාවල රාී නතර ථරලා ිශබන ඩබල් ථැේ රා, එශහන නැත්නේ අශනකුත් රාවාහන රාී මුර සං ාර සඳහා ඔවුන්ත විසින්ත ලබා ශදන අවස්ාා ිශබන බව. අපි ඒ වාහන ටිථත් ලබාශගන ශේ ශවනශථාට ඒ රාී මුර සං ාර ටිථත් ශබාශහාන අනාරුශවන්ත සිදු ථරුව ලබනවා. ඉදිරිශේදී ශනන්තන ශේ වාහන ප්‍ර ්නය සහ ශස්වථ ගැටලුව නිනා ථර ගන්තනත්, ඒ වාශ න ප්‍රජාවත්, සිවිල් ආරක්තෂථ ශදපාර්ලතශේන්තුවත් සේබන්තධ ථරශගන නිසි වැඩ පිළිශවළථට අවතීර්ලණ ශවලා ශේ අි-මිනිස් ගැව න අවන

ථර ගන්තනත් ථටයුු ථරනවා. ඒ වාශ න මිය යන අි ප්‍රනාණයත්, මිය යන මිනිසුන්ත ප්‍රනාණයත්, සිදු වන ශේපළ හානි ප්‍රනාණයත් අවන ථර ගැය න සඳහා අපි ඉදිරිශේදී වි ාල ව ශයන්ත ශවශහසිලා, ථැපශවලා වැඩ ථරනවා.

ගු වෛවදය) ධාෙනාද් අර්ච්චනනා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could you briefly state your point of Order, please? By order of the Hon. Speaker, the live transmission would be suspended.

[ප්‍රම් අව්පාාප්‍රේදී 2025.03. 9 දිනැින ගු කාානායකුරොප්‍රේ නිප්‍රයෝගය පරිදි ගු ධාෙනාද් අර්ච්චනනා ෙහසතාප්‍රේ කාාප්‍රේ ්ජීී ිරකාශ්ය අ්ිටුවවන ලදී.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில், 2025.03.19ஆந் திகதிய மொண்புமிகு சபொநொயகொின் கட்டகளப்படி மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்களின் உகரயினது சநரடி ஒளி/ஒலிபரப்பு இகடநிறுத்தப்பட்டது.]

[At this stage, as per the Order made by Hon. Speaker on 19.03.2025, the live telecast of the Hon. Ramanathan Archchuna’s speech is suspended.]

ගු වෛවදය) ධාෙනාද් අර්ච්චනනා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you so much, Sir, and I am sorry to disturb in the middle of the Questions for Oral Answers. Yesterday, I submitted a Privilege issue under the Parliament (Powers and Privileges) Act.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could we take this up after Questions for Oral Questions please, if you have a real grievance?

ගු වෛවදය) ධාෙනාද් අර්ච්චනනා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, just let me say this because I have to go to the All Party Conference with the Hon. President. Give me ten seconds, please. I wanted to raise that Privilege issue yesterday under Section 14 of the Parliament (Powers and Privileges) Act, but I was not given the chance. I just want to table* and Hansard it. Thank you.

421 422

[ගරු ඇන්තටන්ත ජයශථාඩි නහතා]

———————————- * ලියිරල් 1ල ඉදිරිප් ප්‍රනාකධන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2025 අශේල් 10

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, understood. Let us continue with the Questions for Oral Answers.

ධජප්‍ර ආයතනවල ප්‍ර්පවය කධන කා්තාව්

එප්‍රධිට ලිිංගික හසා ්ාපධාී ක්‍රියා ිර්පතධ அரச நிறுவனங்களில் பைியொற்றும் தபண்களுக்கு

எதிரொன பொலியல் குற்றங்கள் : விபரம் SEXUAL CRIMES AGAINST WOMEN SERVING IN

GOVERNMENT INSTITUTIONS: DETAILS

579/2025

8. ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය

(மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ථාන්තතා සහ ළනා ථටයුු අනාතයුමියශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ලෂශේ සිට ශේ දක්තවා රජශේ අනාතයාං , ශදපාර්ලතශේන්තු හා ශවනත් වයවස්ාාපිත ආයතනවල ශස්වශේ නිරතව සිටියදී ථාන්තතාවන්තට එශරිරව සිදු ථර ඇි ිංිථ හා ශවනත් සාපරාධී ක්‍රියා අතරින්ත වාර්ලතා වී ඇි ිංිථ හා ශවනත් සාපරාධී ක්‍රියා සං‍යාව එක්ත එක්ත වර්ලෂය අුවව ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශථාපනණද;

(ii) ඒවා සේබන්තධශයන්ත ශේ වනවිට ශගන ඇි ක්‍රියානාර්ලග ථවශර්ලද;

(iii) රජශේ ආයතන ුළදී ථාන්තතාවන්තට එශරිරව සිදු ථරුව ලබන ිරංසන ක්‍රියා නැඩපැවැත්වීන සඳහා ථටයුු ථරුව ලබන ආථාරය ථවශර්ලද;

යන්තන එුමිය ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනාඑශස් නේ, ඒ නන්තද?

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் தற்சபொது வகர அரசொங்கத்தின் அகமச்சுக்கள், திகைக்களங்கள் மற்றும் இதர நியதிச்சட்ட நிறுவனங்களில் கடகமயில் ஈடுபட்டிருக்கும்சபொது தபண்களுக்கு எதிரொக இகைக்கப்பட்ட பொலியல் மற்றும் இதர குற்றச்தசயல்களில், அறிக்ககயிடப்பட்டுள்ள பொலியல் மற்றும் இதர குற்றச்தசயல்களின் எண்ைிக்கக ஆண்டுவொொியொக தவவ்சவறொக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) அகவ ததொடர்பொக இன்றளவில் சமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யொகவ என்பகதயும்;

(iii) அரச நிறுவனங்களில் தபண்களுக்கு எதிரொக சமற்தகொள்ளப்படுகின்ற துன்புறுத்தல்ககளத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்கக சமற்தகொள்ளப்படும் முகற யொததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Women and Child Affairs:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of sexual crimes and other criminal acts against women reported, out of those sexual crimes and other criminal acts committed against women while serving in ministries, departments and other statutory institutions of the Government in each of the years since 2015 up to now, separately;

(ii) actions that have been taken in relation to them so far; and

(iii) manner in which measures are being taken to restrain acts of violence against women within government institutions?

(b) If not, why?

ගු ්ප්‍රධෝජා ්ාිරි ප්‍රපෝල් 1ධාේ ෙහස්මිය වකා්තා ්හස ළො ක යුුර අොතයුරමිය) (மொண்புமிகு (திருமதி) சசரொஜொ சொவித்திொி சபொல்ரொஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන ප්‍ර ්නයට පිළිුර ශනශස්යි.

(අ) (i) අනාතයාං ය යටශත් ඇි ජාිථ ථාන්තතා ථමිව ශව් පැමිණිි නධයස්ාානයට හා 1938 අංථය දරන ථාන්තතා උපථාරථ දු රථාන ශස්වයට 2015 වර්ලෂශේ සිට 2021 වර්ලෂය දක්තවා ශනවැනි පැමිණිි කිසිවක්ත වාර්ලතා වී ශනානැත. 2022 වර්ලෂශේ සිට ජාිථ ථාන්තතා ථමිව ශව් පැමිණිි නධයස්ාානයට හා 1938 අංථය දරන ථාන්තතා උපථාරථ දු රථාන ශස්වය ශවත වාර්ලතා වී ඇි සිේධීන්ත සං‍යාව පහත දැක්තශව්.

මීට අනතරව, ශ්‍රී ලංථා ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්තුශව් ළනා හා ථාන්තතා අපශයෝජන නිවාරණ හා විනර්ල න දිසාව ශවත ද, රජශේ අනාතයාං , ශදපාර්ලතශේන්තු හා ශවනත් වයවස්ාාපිත ආයතනවල ශස්වශේ නිරතව සිටියදී ථාන්තතාවන්තට එශරිරව සිදු ථර ඇි ිංිථ හා ශවනත් සාපරාධී ක්‍රියා සේබන්තධව වාර්ලතා වන අතර 2015 වර්ලෂශේ සිට 2025.03.10 දින දක්තවා එන දිසාව ශවත වාර්ලතා වී ඇි පැමිණිි සේබන්තධ වාර්ලතාව ඇමුණුන 01 ශලස ඉදිරිපත් ථරමි.

පැමිණිි සං‍යාව

වර්ලෂය පැමිණිි නධයස්ාානය ශවත

වාර්ලතා වී ඇි

1938 ථාන්තතා උපථාරථ දු රථාන

ශස්වයට වාර්ලතා වී

ඇි 2022 03 -

2023 - 01

2024 01 02

2025 ශේ දක්තවා 01 01

423 424

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇනිුමියනි, ඒ දත්ත 2015 වර්ලෂශේ සිට ද?

ගු ්ප්‍රධෝජා ්ාිරි ප්‍රපෝල් 1ධාේ ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சசரொஜொ சொவித்திொி சபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ඔව්, ගරු නන්තීුමියනි. 2015 සිටන දත්ත ිශබනවා. ආසන්තන ව ශයන්ත පිළිුර සපයන්තන නට පුළුවන්ත. වාර්ලතා වූ වින්තදිතයින්ත සං‍යාව 2015දී 4යි, 2016දී 3යි, 2017දී 5යි, 2018දී 7යි, 2019දී 10යි, 2020දී 15යි, 2021දී 12යි, 2022දී 14යි, 2023දී 30යි, 2024දී 38යි, 2025.03.10 දක්තවා 15යි. ශීඝ්‍ර වැඩි වීනක්ත ිශබනවා. ශේ වන ශථාට මුළු එථුව 153යි. ඒවායින්ත ිංිථ අතවර 100යි, නුවෂය ඝාතනයට තැත් කිරීේ 2යි, පහර දී ුවාල සිදු කිරීේ 13යි, බැණ තර්ලජනය කිරීේ 11යි, සාපරාධී බියගැන්තවීේ 12යි, රාජථාරියට බාධා කිරීේ 4යි, ස්ී දූෂණ 3යි, බරපතළ ිංිථ අපශයෝජන 3යි. ඒවා අතරින්ත ය ිපි උපශදස් සඳහා ශයාමු ථර ඇි නුන 3ක්ත ිශබනවා. අධිථරණයට ථරුණු වාර්ලතා ථර ිශබනවා, නුන 148ථ. සිවිල් අධිථරණශයන්ත විසඳා ගැය නට උපශදස් ලබා දීපු එක්ත සිේධියක්ත ිශබනවා.

(ii) ජාිථ ථාන්තතා ථමිව ශව් පැමිණිි නධයස්ාානය ශවත 2022-2025 ථාලය ුළ ශස්වා ස්ාාන (රජශේ ආයතන) ුළදී සිදු වූ ිංිථ අතවර පිළිබඳ ලද පැමිණිි 05ක්ත ද, 1938 ථාන්තතා උපථාරථ දු රථාන ශස්වාව ශවත පැමිණිි 04ක්ත ද ලැබී ඇි අතර එන පැමිණිි සේබන්තධව හා ඒ සඳහා ශගන ඇි ක්‍රියා නාර්ලග සේබන්තධව සවිස්තරාත්නථ වාර්ලතාව ඇමුණුන 02 ශලස ඉදිරිපත් ථරමි. ශනිර ිශබනවා සේූර්ලණ විස්තර වාර්ලතාවක්ත. ශ්‍රී ලංථා ශපාලීසිශේ ළනා හා ථාන්තතා අපශයෝජන නිවාරණ හා විනර්ල න දිසාව ශවත වාර්ලතා වී ඇි පැමිණිි සේබන්තධශයන්ත ශගන ඇි ක්‍රියානාර්ලග ඇමුණුන 01 යටශත් වන වගුගත ශතාරුරුවල දැක්තශව්.

ඇමුණුන 01 සහ 02 ්භාගත* ථරමි. (iii) ග්හස්ා ිරංසනය වැළැක්තවීශේ පනත ඇුළු ථාන්තතා ිරංසනයට සේබන්තධ විධිවිධාන ඇුළත් ය ි-රීි පිළිබඳ දැුවවත් කිරීන, ථාන්තතා ිරංසනය සේබන්තධශයන්ත නිලධාරින්තට එශරිර වීනට ඇි අයිිය පිළිබඳ සංශව්දී කිරීන, ථාන්තතා ිරංසන වාර්ලතා කිරීන හා වැළැක්තවීන සඳහා 1938 දරන ථාන්තතා උපථාරථ දු රථාන ශස්වාව පිළිබඳව දැුවවත් කිරීන ශනන්තන ථාන්තතා ිරංසනය වැළැක්තවීන සේබන්තධව අව ය ක්‍රියානාර්ලග ගැය න සේබන්තධශයන්ත ය ිය බලාත්නථ කිරීශේ ආයතන සන ඒථාබේධව ථටයුු ථරුව ලැශේ. තවද, දිස්ික්ත ශල්ථේ ථාර්ලයාල හා ප්‍රාශේශීය ශල්ථේ ථාර්ලයාලවලට අුවයුක්තත ථාන්තතා හා ළනා විෂයයන්ත සේබන්තධශයන්ත ථටයුු ථරන නිලධාරින්ත සේබන්තධීථරණය ථර ගනිමින්ත දිවයිශන්ත සියලුන දිස්ික්තථ ආවරණය වන අයුරින්ත ජාිථ ථාන්තතා ථමිව ශව් වාර්ලිථ ක්‍රියාථාරී සැලැස්නට අුවූලව පහත වර්ලගීථරණයන්ත ඔස්ශස් වැඩසටහන්ත ක්‍රියාත්නථ ථරුව ලබයි.

 ප්‍රපාලි්ප ්පාානාධිපිනවු් ශපාිස් ළනා හා

ථාන්තතා ථාර්ලයාං ශේ ස්ාානාධිපිවරුන්ත, ථාන්තතාවන්ත මුුදණ ශදන ගැටලු සේබන්තධව සංශව්දී කිරීශේ වැඩසටහන

 රාජය ආයතනවල ශස්වය ථරන නිලධාරින්ත,

ිංිථත්වය හා ස්ී පුරුෂ සනාජ ාවය පදනේ ථරගත් ප්‍ර ණ්ඩත්වය වැළැක්තවීන සඳහා දැුවවත් කිරීන හා ආථල්ප සංවර්ලධන වැඩසටහන

 ැදකියා ස්ාානයන්තිර සිදු වන ිංිථත්වය හා

ස්ී පුරුෂ සනාජ ාවය පදනේ ථර ගත් ප්‍ර ණ්ඩත්වය වැළැක්තවීන සඳහා නිලධාරින්ත දැුවවත් කිරීශේ වැඩසටහන

 ථාන්තතාවන්ත හා ළනයින්ත සේබන්තධශයන්ත

ථටයුු ථරන නිලධාරින්තශ ථාන්තතා/ළනා ිරංසනය වැළැක්තවීන හා අව ය ක්‍රියානාර්ලග ගැය න සේබන්තධශයන්ත පුුදණු වැඩසටහන ඒ අුවව 2023 වර්ලෂශේ සිට ක්‍රියාත්නථ ථරුව ලැ වැඩසටහන්ත හා ඒ සඳහා සහ ාි වූ නිලධාරින්ත සේබන්තධ ශතාරුරු පහත පරිදි ශව්.

මීට අනතරව, රාජය ආයතන ුළදී ථාන්තතාවන්තට එශරිරව සිදු ථරුව ලබන ිරංසන ක්‍රියා නැඩ පැවැත්වීන සඳහා රාජය ආයතන නේටමින්ත දැුවවත් කිරීශේ වැඩසටහන්ත ශ්‍රී ලංථා ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්තුශව් ළනා හා ථාන්තතා අපශයෝජන නිවාරණ හා විනර්ල න දිසාව විසින්ත ද පවත්වා ඇි අතර, ඒ සේබන්තධ ශතාරුරු පහත පරිදි ශව්.

(ආ) අදාළ ශනාශව්.

ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) පිළිුර ලබා දු න්තනාට ස්ුියි, ගරු ඇනිුමියනි. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නශ පළමුවන අුරු ප්‍ර ්නයට ශපරාුව ගරු ඇිුමියට කිව යුු ථාරණයක්ත ිශබනවා. ැදකියාව අත් හැරලා ිය ථාන්තතාවන්ත ශයාදාශගන ථළ සමීක්තෂණයකින්ත ශහළි වී ිශබනවා, තනන්තට සිදු වන වාචිථ

වර්ලෂය

පවත්වන ලද වැඩසටහන්ත සං‍යාව

සහ ාි වූ රාජය නිලධාරින්ත සං‍යාව

2023 04 417

2024 11 980

2025 - ජනවාරි 05 620

425 426

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

වර්ලෂය

පවත්වන ලද වැඩසටහන්ත සං‍යාව

සහ ාි වූ රාජය නිලධාරින්ත සං‍යාව

2023 2,442 175,255

2024 2,083 161,812

2025 - ජනවාරි 186 19,784

2025 - ශපබරවාරි 148 16,954

2025 අශේල් 10

ිරංසනවින්ත ඒශගාල්ලන්ත නිදහස් ශවනවා නේ ඒ අය අතරින්ත සියයට 25ක්ත නැවත වතාවක්ත ශස්වයට එන්තන ථැනැි බව. ශේ දත්ත දිහා බැලුවාන ඇත්තටන අපට කියන්තන අනාරුයි, ශේ සිදු වන සනස්තයයි කියලා. ශනාථද, ශගාඩක්ත ශවලාවට ථාන්තතාශවෝ එන සිදු වීේ පිළිබඳව දැුවවත් ථරන්තශන්ත නැහැ; පැමිණිි ථරන්තශන්ත නැහැ. නමුත්, පසු ථාලය වන ශථාට - නා ිරතන විධියට 2020න්ත පස්ශස් වා ශ - දැුවවත් කිරීන වැඩි වීශනන්ත, awareness programmes වැඩි කිරීශනන්ත ලැබුණු ප්‍රිලලයක්ත ශලස නන දකිනවා, පැමිණිි වැඩි සං‍යාවක්ත වාර්ලතා වීනක්ත. අපට ඒ පිළිබඳ සුව ශවන්තන බැහැ, ථාන්තතාවන්තට එශරිරව වැඩි ව ශයන්ත ිරංසනයන්ත සිදු වන නිසා. ඒ නිසා තනයි අපි ජාතයන්තතර ථාන්තතා දිනය දවශස් C190 බලාත්නථ ථරන්තන කියන ශයෝජනාවත් ථශළ්.

ගරු ඇනිුමියනි, නශ පළමුවන අුරු ප්‍ර ්නය ශනයයි. රජශේ ආයතනවල පනණක්ත ශනාව එළිශේ ගත්තත්, ථාන්තතාවන්තට එශරිරව වන සිදු වීේ -ඝාතන ශවන්තන පුළුවන්ත, ිරංසන ක්‍රියා ශවන්තන පුළුවන්ත- නාධයශේ ප්‍ර ාරය ථරන ශථාට ඒ අයශ පවුල්වල අයශ ත් ශගෞරවයට හානි වනවා.

එවැනි අවස්ාා ිශබනවා. එවැනි සිදු වීනථදී යේ ථාන්තතාවක්ත මිය ියත් ඇයටත් ශගෞරවයක්ත ිශබනවා. ඇශ නන ශහළි ශනාථළත් වටපිටාව ගැන ඔක්තශථෝන කිව්වාට පස්ශස් ථවුරු වුණත් ඒ ගැන ශහායන්තන බලනවා. ඕනෑ නේ ඒ සඳහා උදාහරණ කියන්තන නට පුළුවන්ත. ආශයත් එන සිේධි අලුත් වන නිසා ඒවා නතක්ත ශනාථරන එථ ශහාඳයි කියලායි නා ිරතන්තශන්ත. එශහන තත්ත්වයන්ත ිශබනවා. ඇය මිය ියත් ඇශ දරුශවෝ ජීවත් ශවනවා. නන දැක්තථා ඊශේ ශපශර්ලදාත් ප්‍රව්ත්ියක්ත, දඅනියේ ශපන නිසාද කියා පළ ශවච් . නරණයට ශහ්ුව ඒ විධියට දක්තවන්තන අව ය ද? ඒ නිසා නන ඔබුමියශගන්ත අහනවා, ිරංසනයට ලක්ත වන, ඝාතනයට ලක්ත වන ථාන්තතාවන්තශ ශගෞරවයට හානි වන ආථාරශයන්ත නාධය ාවිතය සේබන්තධශයන්ත ඔබුමිය ගන්තනා ක්‍රියානාර්ලග ශනානවාද කියලා.

ගු ්ප්‍රධෝජා ්ාිරි ප්‍රපෝල් 1ධාේ ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சசரொஜொ சொவித்திொி சபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ගරු නන්තීුමියනි, ඒ ප්‍ර ්නය ඇුදවාට ශබාශහාන ස්ුියි. ථාන්තතා හා ළනා ථටයුු අනාතයාං යත්, අශේ ථාන්තතා ථමිව වත් විශ ්ෂශයන්තන එවැනි අපරාධයක්ත සේබන්තධශයන්ත නාධය වර්ලතාථරණය ශථායි ආථාරයටද ශවන්තන ඕනෑ කියන ථාරණය සේබන්තධශයන්ත දැන්ත නිර්ලණායථ නාලාවක්ත හදාශගන යනවා. ජාිථ ළනා ආරක්තෂථ අධිථාරියත් ඒථට සේබන්තධ ශවනවා, ළනයින්තශ සිේධි සේබන්තධව වාර්ලතා ථරන්තන ඕනෑ ශනාන විධියටද යන්තන සේබන්තධශයන්ත සාථච්ඡා කිරීන සඳහා. ඒ අුවව අපි ජනනාධය අනාතයාං යත් එක්තථ ඒථාබේධ ශවලා එවැනි සිදු වීේවලට අදාළව නාධය වාර්ලතාථරණය සේබන්තධශයන්ත දැන්ත ක්‍රියානාර්ලග ූ දානේ ථරමින්ත ඉන්තනවා.

ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නශ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශනයයි, ගරු ඇනිුමියනි. අපි දැක්තථා ඊශේ ශපශර්ලදාත් අවස්ාා ගණනාවථදී වූ සිදු වීේ කීපයක්ත. ඒවාශේ නේ සහ සිේධි වා ථ ආදිය කියන්තන ියාන නැවත වතාවක්ත ඒවා සේබන්තධශයන්ත අවධානය ශයාමු වන නිසා නන ඒ සිේධි ගැන කියන්තන යන්තශන්ත නැහැ. නමුත් ශේ පසුිය නාසය ශදථ ඇුළත අපි දැක්තථා, බරපතළ ිංිථ ිරංසන සිදු ශවච් අවස්ාා. ඒවා රජශේ ථාර්ලයාල ආ‍රිතව, රජශේ ශදපාර්ලතශේන්තු ආ‍රිතව සිේධ ශවච් ශේවල්. ඒවා සේබන්තධශයන්ත නුන ථටයුු ප්‍රනාද වීනත් එවැනි සිදු වීේ වීශේ ප්‍රවණතාව අුන ශනාශවන්තන ශහ්ුවක්ත ශවනවා

කියලායි නා ිරතන්තශන්ත. ගරු අධිථරණ ඇනිුනාත් ශේ ශවලාශව් ගරු ස ාශව් ඉන්තනවා. එුනා දන්තනවා, ථාන්තතාවන්තට හා ළනයින්තට සිදු ශවලා ිශබන ිරංසනයන්ත සේබන්තධව වි ාල නුන ප්‍රනාණයක්ත අධිථරණය හමුශව් ිශබන බව. නුන 40,000ක්ත විතර අහන්තන ිශබනවා.

ිරටපු අග්‍රානාතය රත්නසිරි වික්‍රනනායථ නැිුනාශ දියණිය වවදය ුෂ් වික්‍රනනායථ නහත්මිය නාර්ලු නාසශේ මුල ඉඳලා හැන සඳුදාන ජනාධිපි ශල්ථේ ථාර්ලයාලය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා, ඇයශ වයස අවුරුදු 11ක්ත ශවච් දියණිය ඇුළු 40,000ක්ත වූ වින්තදිත දරුවන්ත ශවුවශවන්ත සාධාරණය, යුක්තිය ඉෂ්ට ථරන්තන කියලා ථාා ථරනවා, ශේ ඊශේ ශපශර්ලදා නාධයවල පළ ශවලා ිබුණා නන දැක්තථා. එතැනදී ඇය ය ිපිුනාට බරපතළ ශ ෝදනා එල්ල ථරනවා. පිව 30ථ වාර්ලතාවක්ත කියවා ගන්තන බැරුව අවුරුදු 7ක්ත නුනව අදිනවා කියනවා; විත්ිථරුශවකු නැි නුනවක්ත ඇදශගන යනවා කියනවා; රස පරීක්තෂථ වාර්ලතාව ශනාබලා උපශදස් ලබා දීලා ිශබනවා කියනවා; ඒ වාශ න ළනා ආරක්තෂථ අධිථාරිශේ පැමිණිි 40,000ක්ත ිරර ශවලා ිශබනවා කියනවා. ය ිපි ශදපාර්ලතශේන්තුශව් ළනා අපරාධ නුන 4,000ක්ත ිරර ශවලා ිශබනවා කියනවා. ඒ ථාරණා ගැන නතක්ත ථරමින්ත ඇය කියනවා, ඒ සේබන්තධශයන්ත පාරද් ය විනර්ල නයක්ත ඉල්ලනවා කියලා. ඇය අදාළ නිලධාරින්තශ නේ ගේ පවා ශහළි ථරනවා. ඇය ජනාධිපිුනාට ඍජුවන ිපි ුරනක් ඉදිරිපත් ථරලා ිශබනවා. නන ඒවා ්භාගත* ථරනවා.

එිරදී නවක්ත හැටියට ඇශ ශව්දනාව සාධාරණයි. ඇශ දියණියශ සිදු වීනට අදාළ නුනශව් අංථය වන්තශන්ත L60041/18. ය ිපි ශගාුව අංථය CH/WP4/14/18. ඒථ මීගමුව නශහස්‍රාත් උසාවිශේ ථාා ථරන නුනවක්ත. ඒ වින්තදිත දැරියශ නුනවත් එක්තථන ඇය කියන ශේවල් අුවව විතරක්ත ශනාශවයි, සං‍යාශල්‍න අරශගන බැලුවත් ශපශනනවා, ළනා අපශයෝජන හා ථාන්තතා ිරංසනවලට අදාළ නුන 40,000ථට එහා සං‍යාවක්ත ිරර ශවලා ිශබන බව. ගරු ඇනිුමියනි, ඒ පිළිබඳව විනර්ල නය ථරලා ථඩිනේ විසඳුේ ලබා ශදන්තනට ගරු අධිථරණ ඇනිුනාත් එක්තථ එථු ශවලා ඔබුමිය ගන්තනා ක්‍රියානාර්ලග ශනානවාද කියා ශේ ස ාව දැුවවත් ථරන්තන. ඒ වාශ න නවක්ත හැටියට ඇයට ලබා ශදන පිළිුර ශනාථක්තද කියලාත් ඔබුමිය කියන්තන.

ගු ්ප්‍රධෝජා ්ාිරි ප්‍රපෝල් 1ධාේ ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சசரொஜொ சொவித்திொி சபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ගරු නන්තීුමියනි, ළනා අපශයෝජන සේබන්තධශයන්ත වන ළනා උපථාරථ දු රථාන ශස්වාව වන 1929 හසධහසා ලැශබන පැමිණිි හැටියටත්, ජාිථ ළනා ආරක්තෂථ අධිථාරියට ලැශබන ඍජු පැමිණිි හැටියටත් ශේ වන විට මුළු ලංථාශවන්තන පැමිණිි 40,000ථ විතර සං‍යාවක්ත ලැබී ිශබනවා.

විශ ්ෂශයන්තන පසුිය අවුරුදු 10ථ විතර ථාලයක්ත ිස්ශස් මුළු ලංථාශවන්තන ලැබුණු පැමිණිි 40,000ක්ත පනණ තනයි ඔය වාර්ලතාගත ශවන්තශන්ත. ඒ එථ නුනවථවත් ථටයුු සිදු ශනාවී ශගාඩ ගැසී ිශබනවා ශනාශවයි. ඒවා ලංථාව පුරාන ිශබන උසාවිවලදී වි ාග ශවනවා; එන ශතාරුරු රස පරීක්තෂථ වාර්ලතා ගැය නට යවනවා. ඒ වාශ න ය ිපිශ උපශදස් පතා, ශතාරුරු ලබා ගැය න සඳහා ශයාමු ථර ිශබන නුනත් ිශබනවා. ඒ 40,000ක්ත පනණ වන නුන ලංථාව පුරාන සෑන දිස්ික්තථයථන පවින අධිථරණවල වි ාග ශවමින්ත පවිනවා. ඒවාශයන්ත සනහර නුන

427 428

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ථටයුු ශේ ශවනශථාට අවසන්ත ශවලා ිශබන්තශන්ත. හැබැයි, අශේ ජාිථ ළනා ආරක්තෂථ අධිථාරිශේ ශවේ අඩවිය ුළ ඒවා සේබන්තධ ශතාරුරු යාාවත් - update - ශවලා නැහැ. ඒ ථාරණයත් ශනතැන ිශබනවා. නමුත් ශේ 40,000 කියන සං‍යාශවන්ත ශේ වනවිට සෑශහන ප්‍රනාණයථ ථටයුු අවසන්ත ශවලා ිශබනවා. ඇත්තන ථාාව ගත්ශතාත්, පසුිය ථාල පරාසය ුළ ජාිථ ළනා ආරක්තෂථ අධිථාරිශේ පැවැි ශස්වථ ගැටලු නිසාත්, ය ිඥ නහත්න නහත්මීන්තශ ිබුණු ිර ථන ආදී ථාරණා නිසාත් එිර ථටයුු ඉතා නන්තදගාමී ස්ව ාවයථ ිබුශණ්. අපි ඒථ පිළිගන්තනවා. ඒ නිසාන ශනවර අය වැශයන්ත නව ශස්වථ බඳවා ගැය ේවලදී, විශ ්ෂශයන්තන ජාිථ ළනා ආරක්තෂථ අධිථාරියට පනණක්ත 109ශදශනක්ත අලුින්ත බඳවා ගැය නට, cadre එථ වැඩි ථරගන්තනට අවසර ලබා දී ිශබනවා. ඒ නිසා ශේ නුන ථටයුු ඉදිරිශේදී ඉතාන ථාර්ලයක්තෂනව, ශව්ගවත්ව අවසන්ත ථරන්තන පුළුවන්ත. ඒ වාශ න ශනශතක්ත ශගාඩ ගැසී ිබුණු නුන සේබන්තධව ථාර්ලයක්තෂනව ථටයුු ථරන්තනත්, ශනතැනින්ත ඉදිරියට වාර්ලතා වන නුන ථඩිනමින්ත විසඳන්තනත් අපි ථටයුු ථරනවා.

ඒ වාශ න අපි ශේ ශවලාශව් කිව යුු තවත් ථාරණයක්ත ිශබනවා. පසුිය ථාල පරාසය ුළ පැවැි නුන ගත්ශතාත්, ඒවාට අදාළ රස පරීක්තෂථ වාර්ලතා, DNA වාර්ලතා ථඩිනමින්ත ලබා ගැය න සඳහා සහ නෑත නාසයථ ශදථථ ථාලය ුළ වාර්ලතා වුණු ඒවාට අදාළ වින්තදිතයන්ත හඳුනා ගැය ශේ ථටයුුත් ථඩිනේ ථර ිශබනවා. ඒ වාශ න එන සිේධිවලට අදාළ DNA වාර්ලතා සහ රස පරීක්තෂථ වාර්ලතා ඉක්තනනින්ත ශගන්තවා ගන්තනත් අපි ථටයුු ථර ිශබනවා. විශ ්ෂශයන්තන පසුිය දවසථ අුවරාධපුරශේදී වුණු සිේධියට අදාළ නුනව අද දිනශේදීත් උසාවියට ථැඳවනවා. ඊට අදාළ DNA වාර්ලතා ලබා ගැය න සඳහාත් ථටයුු ථර ිශබනවා.

ඒ වාශ න ඔබුමිය සඳහන්ත ථරපු ඒ විශ ්ිත සිේධිය ගත්ශතාත්, ඇය නා හමුවීනට පැමිණියා. අපි එුමිය සන සාථච්ඡා ථළා. ඒ වාශ න ාරීරිථ ිරංසනය වැළැක්තවීන සඳහා වන ජාතයන්තතර දිනය ශයදී ිශබන්තශන්තත් අශේල් 30වැනි දාට. අපි දැනට ඉදිරිපත් ථර ිශබනවා, ාරීරිථ දඬුවේ වැළැක්තවීන සඳහා වන පනත් ශථව ේපත. අධිථරණ අනාතයුනා එක්තථ අපි ඒ ගැන සාථච්ඡා ථරනවා. අපි එන ථටයුුත් අවසන්ත ථරනවා. එුමියශ නුනව ගත්තත්, අපි ඉතාන ථාර්ලයක්තෂනව විසඳුේ ලබා දීනට බලාශපාශරාත්ු ශවනවා.

ස්ුියි. ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, පැහැදිිථර ගැය නක්ත ථරගන්තන ඕනෑ.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Member, please make it short. We have spent a lot of time on that Question.

ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නශ ප්‍ර ්නයට වඩා අශනක්ත ප්‍ර ්නවලට ථාලය ගත වුණා කියා නා ිරතනවා.

ගරු ඇනිුමියනි, නන ඔබුමියශගන්ත අහන්තශන්ත ශේථයි. දරුවන්ත සේබන්තධ සිේධි ගත්තාන, ඒ දරුවන්ත වයසින්ත වැශඩත්න ඒ සිේධි ගැන කියන්තන නැළිවීනක්ත ිශබනවා. වාර්ලතා අරශගන බලන්තන, අවුරුදු 15ක්ත විතර ඇදු ණු ඒ වාශ සිේධිවලට අදාළ නුනත් ිශබනවා. ඒ නිසා අලුින්ත උසාවි හදනවාට වඩා, නිලධාරින්ත ශහායනවාට වඩා - ඒථත් ශහාඳයි - හැකියාවක්ත ිශබනවාද කියන එථ ශසායා බලන්තන ඕනෑ, සිශේ එථ දවසක්ත ශයාදශගන පවින අධිථරණවලදී ශේ නුන ටිථ අහලා ඉවර ථරන්තනට. ගරු ඇනිුමියනි, එන නුන ථටයුු ථඩිනේ ථරන්තනට හැකියාවක්ත පවිනවාද?

ගු ්ප්‍රධෝජා ්ාිරි ප්‍රපෝල් 1ධාේ ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சசரொஜொ சொவித்திொி சபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) නන ඒථට ශපාඩි උත්තරයක්ත ශදන්තනේ. විශ ්ෂශයන්තන පසුිය අ හරුවාදා පැවැි ථාන්තතා සහ ළනා ථටයුු පිළිබඳ අනාතයාං ීමය උපශේ ථ ථාරථ ස ාශව්දී අපි තීරණයක්ත ගත්තා. ඒ කියන්තශන්ත යේ සිේධියථට අදාළ සාක්ති වීඩිශයෝ සාක්ති ශලස සටහන්ත ථර ගැය න පිළිබඳව ශපාලීසිශේ ළනා හා ථාන්තතා ථාර්ලයාං යත්, අශේ අනාතයාං යත් ඒථාබේධව එදින තීරණයථට එළැඹුණා. එ ශස් වාර්ලතා වන පළමුවන සිේධිශේදී දරුවන්ත සේබන්තධව වීඩිශයෝ සාක්ති සටහන්ත ථර ගනිමු කියන ථාරණාවට අපි එථ වුණා. ඒ වාශ න තනයි අධිථරණ ක්‍රියාවිය ගත්ශතාත්, අධිථරණ ක්‍රියාවිය ශව්ගවත් ථරන්තන අපි ථටයුු ථරනවා. දැනටත් එන නුන අධිථරණවල ථැඳවන්තන ශවන්ත ථළ දින ිශබනවා.

ඊළ ථාරණාව තනයි, ළනයින්ත සේබන්තධ සිදු වීේවලට අදාළව බන්තධනාගාරගත ශහෝ පරිවාසගත ථර සිටින දරුවන්ත නැවත නැවත උසාවියට ශගන එන්තශන්ත නැුව, ඒ වින්තදිතයන්ත අපරාධථරුවන්තට අනාවරණය ශනාවීන සඳහා Skype තාක්තෂණය ඔස්ශස් -පරිවාස නිවාසවල සිටියදීන- ඒ දරුවන්තශගන්ත සාක්ති සටහන්ත ලබා ගන්තනත් ථටයුු ථරමු කියා අපි එදා උපශේ ථ ථාරථ ස ාශව්දී සාථච්ඡා ථළා.

ගරු නන්තීුමියනි, ඔබුමියට අධිථරණනය ක්‍රියාවිය ගැන තවදු රටත් ශනානවා ශහෝ දැන ගැය නට අව යතාවක්ත ිශබනවා නේ, නන අධිථරණ ඇනිුනාට අවස්ාාව ලබා ශදන්තනේ.

ධජප්‍ර ප්‍රධෝහසල් 1 ්හස හසදිසි ප්‍රිනකාධ ඒකක: ොතධ

දි්පික්කය அரச மருத்துவமகனகளும் அவசர சிகிச்கசப்

பிொிவுகளும்: மொத்தகற மொவட்டம் GOVERNMENT HOSPITALS AND EMERGENCY TREATMENT

UNITS: MATARA DISTRICT

581/2025 9. ගු ලාල් 1 ප්‍රේෙනා් ෙහසතා (மொண்புமிகு லொல் பிசரமநொத்) (The Hon. Lal Premanath)

ශසෞ‍ය සහ ජනනාධය අනාතයුනාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංථාශව් ඇි රජශේ ශරෝහල් සං‍යාව ශථාපනණද;

(ii) රජශේ ශරෝහල් වර්ලගීථරණය අුවව එක්ත එක්ත වර්ලගශේ ශරෝහල් සං‍යාව ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශථාපනණද; (iii) නාතර දිස්ික්තථය ුළ ඇි එන එක්ත එක්ත වර්ලගශේ ශරෝහල් සං‍යාව ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශථාපනණද;

යන්තන එුනා ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

429 430

[ගරු සශරෝජා සාවිි ශපෝල්රාේ නහත්මිය]

2025 අශේල් 10

(ආ) (i) නාතර දිස්ික්තථය ුළ ඇි ප්‍රාාමිථ වවදය නධයස්ාාන සං‍යාව ශථාපනණද;

(ii) එන නධයස්ාාන සඳහා ශලෝථ බැංකු ණය නඟින්ත ශහෝ ශවනත් ආථාරයකින්ත හදිසි ප්‍රිථාර ඒථථ (ETUs) 18ක්ත මිලදී ශගන ිශේද;

(iii) එශස් නේ, එන වර්ලෂය ථවශර්ලද;

(iv) ඒ වනවිට ශර්ලඛීය ශසෞ‍ය අනාතයාං ය ාරව සිටි අනාතයවරයා ථවුරුන්තද;

(v) එන ඒථථ ශේ දක්තවාත් හදිසි ප්‍රිථාර ඒථථ ශලස පවත්වාශගන ශනායන්තශන්ත නේ, ඒ සඳහා ඇි බාධාව ථවශර්ලද;

(vi) එන ඒථථ, හදිසි ප්‍රිථාර ඒථථ ශලස පවත්වාශගන යෑන සඳහා ගුව ලබන ඉදිරි පියවර ථවශර්ලද;

යන්තනත් එුනා ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ඇ) ශනාඑශස් නේ, ඒ නන්තද?

சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்ககயிலுள்ள அரச மருத்துவமகனகளின் எண்ைிக்கக யொததன்பகதயும்;

(ii) அரச மருத்துவமகனகளின் வககப்படுத்தலின்

பிரகொரம், ஒவ்தவொரு வககயின்கீழ் வருகின்ற மருத்துவமகனகளின் எண்ைிக்கக தவவ் சவறொக யொததன்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒவ்தவொரு வககயின்கீழும் மொத்தகற மொவட்டத்திலுள்ள மருத்துவமகனகளின் எண்ைிக்கக தவவ்சவறொக யொததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மொத்தகற மொவட்டத்திலுள்ள ஆரம்ப மருத்துவ நிகலயங்களின் எண்ைிக்கக யொததன்பகதயும்;

(ii) சமற்படி நிகலயங்களுக்கு உலக வங்கி கடன் மூலமொகசவொ அல்லது சவறு விதமொகசவொ 18 அவசர சிகிச்கசப் பிொிவுகள் (ETUs) தகொள்வனவு தசய்யப்பட்டுள்ளனவொ என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அவ்வருடம் யொததன்பகதயும்;

(iv) அப்சபொது நிரல் சுகொதொர அகமச்சுக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த அகமச்சர் யொதரன் பகதயும்;

(v) அப்பிொிவுகள் இதுவகர அவசர சிகிச்கசப் பிொிவுகளொக இயக்கப்படவில்கல எனின், அதற்கொன தகட யொததன்பகதயும்;

(vi) அப்பிொிவுககள அவசர சிகிச்கசப் பிொிவுகளொக இயக்குவதற்கு சமற்தகொள்ளப்படும் அடுத்த கட்ட நடவடிக்கககள் யொகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of Government hospitals in Sri Lanka;

(ii) number of such hospitals in each category, according to the categorization of government hospitals, separately; and

(iii) number of hospitals in each such category in operation in the Matara District, separately;

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of primary medical centres functioning within the Matara District;

(ii) whether 18 Emergency Treatment Units have been purchased for such centres under World Bank loans or by any other means;

(iii) if so, the year in which they were purchased;

(iv) the name of the Minister in charge of the Line Ministry of Health at that time;

(v) if the units concerned are still not operated as Emergency Treatment Units, the obstacle that prevents it; and

(vi) the further measures that will be taken to run the units concerned as Emergency Treatment Units?

(c) If not why?

ගු වෛවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන ප්‍ර ්නයට පිළිුර ශනශස්යි.

(අ) (i) 1208කි.

(ii) ජාිථ ශරෝහල් - 03

ශික්තෂණ ශරෝහල් - 17

විශ ්ිත ශරෝහල් - 14

අධයක්තෂ නණ්ඩල යටශත් ථළනනාථරණය වන ශරෝහල් - 02

දිස්ික්ත නහ ශරෝහල් - 20

මූිථ ශරෝහල් A - 35

මූිථ ශරෝහල් B - 45

ප්‍රාශේශීය ශරෝහල් A - 67

ප්‍රාශේශීය ශරෝහල් B - 148

ප්‍රාශේශීය ශරෝහල් C - 277

ප්‍රාාමිථ වවදය සත්ථාර ඒථථ - 580

එථුව - 1208

431 432

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) දිස්ික්ත නහ ශරෝහල් - 01

මූිථ ශරෝහල් A - 01

මූිථ ශරෝහල් B - 01

ප්‍රාශේශීය ශරෝහල් A - 03

ප්‍රාශේශීය ශරෝහල් B - 06

ප්‍රාශේශීය ශරෝහල් C - 07

ප්‍රාාමිථ වවදය සත්ථාර ඒථථ - 18

(ආ) (i) 18කි.

(ii) ප්‍රාාමිථ වවදය සත්ථාර ඒථථ 18 සඳහාන මූිථ හදිසි ප්‍රිථාර ශස්වය - ETU - ලබා දීන සඳහා ECG machines, nebulizers, sucker machines, ETU beds, multi monitors, oxygen concentrators, regulators සහ spinal boards මිලදී ශගන ඇත. තවද, ආයතන කිිරපයක්ත සඳහා laryngoscopes, infusion pumps, drug trolleys, patient trolleys සහ wheel chairs මිලදී ශගන ඇත. ඇතැේ ප්‍රාාමිථ සත්ථාර ඒථථවල හදිසි ප්‍රිථාර ඒථථ ආයතනය ුළන පවත්නා පහසුථේ නවීථරණය ථරමින්ත ඉදි ථර ඇි අතර, එශස් ථළ ශනාහැකි ස්ාානවල නව ථානරයක්ත ඉදිථර ඇත. නමුත්, ිහශගාඩ ප්‍රාාමිථ වවදය සත්ථාර ඒථථය දැනට බදු පදනන නත ලබා ගන්තනා ලද නිවසථ පවත්වා ශගන යන බැවින්ත නව හදිසි ප්‍රිථාර ඒථථයක්ත ඉදි කිරීනට ශහෝ දැනට පවත්නා ඒථථය නවීථරණය කිරීනට ශහෝ ශනශතක්ත හැකියාවක්ත ශන ානැත.

ශලෝථ බැංකු ආධාර යටශත් ක්‍රියාත්නථ වන ප්‍රාාමිථ ශසෞ‍ය ශස්වා පේධි ක්තිනත් කිරීශේ වයාප්ිය - PSSP - හරහා මීට අව ය මූිථ ප්‍රිපාදන ලබා දීන සිදු විය. ශනන වයාප්ිශේ ථටයුු දැන්ත අවසන්ත.

(iii) ප්‍රාාමිථ ශසෞ‍ය ශස්වා පේධිය ක්තිනත් කිරීශේ වයාප්ිය 2019 සිට 2024 වර්ලෂය දක්තවා ක්‍රියාත්නථ වූ අතර, ප්‍රාාමිථ ශසෞ‍ය සත්ථාර ඒථථ නවීථරණය සඳහා 2022 හා 2023 වර්ලෂවලදී මුදල් ශවන්ත ථර ඇත.

(iv)

(v) නාතර දිස්ික්තථශේ ඇි ප්‍රාාමිථ සත්ථාර ඒථථ 18න්ත 17ක්ත දැනට හදිසි ප්‍රිථාර ඒථථ ශලස පවත්වා ශගන යන අතර, ිහශගාඩ ප්‍රාාමිථ

ශසෞ‍ය අනාතය නහා ාර්ලය න්තන ජයසුනන නහතා 2022.04.18 - 2022.05.09

ශසෞ‍ය අනාතය ශථශහිය රඹුක්තවැල්ල නහතා

2021.08.16 - 2022.04.07 2022.05.20 - 2022.07.20

ශසෞ‍ය අනාතය වවදය රශේෂ් පිරණ නහතා 2023.10.24 - 2024.09.23

සත්ථාර ඒථථය පනණක්ත කුලී පදනන නත පවත්වාශගන යුව ලබන ශගාඩනැඟිල්ලථ ක්‍රියාත්නථ වන බැවින්ත එිර හදිසි ප්‍රිථාර ඒථථය නවීථරණය ථර ක්‍රියාත්නථ ශනාවන නමුත්, නිහාරිථරණය -nebulization- වැනි ඇතැේ ප්‍රිථාර පනණක්ත සිදු ශථශර්ල.

(vi)

 දැනට අුනපාුන පවින ප්‍රාාමිථ සත්ථාර

ඒථථවල ඉඩපහසුථේ සහ උපථරණ ඉදිරි ශලෝථ බැංකු වයාප්ි නඟින්ත (ප්‍රාාමිථ ශසෞ‍ය ශස්වා පේධි වැඩිදියුණු කිරීශේ වයාප්ිය - PHSEP -) ලබා දීනට සැලසුේ ථර ඇත.

 දැනට කුලී පදනන නත පවත්වාශගන යන

ිහශගාඩ ප්‍රාාමිථ සත්ථාර ඒථථය ඉදිරිශේදී රජශේ පරිරයථ ස්ාාපිත කිරීනට අව ය පියවර ගැය න.

(ඇ) පැන ශනානඟී.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, do you have any Supplementary Questions?

ගු ලාල් 1 ප්‍රේෙනා් ෙහසතා (மொண்புமிகு லொல் பிசரமநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ගරු අනාතයුනා ලබා දු න්ත උත්තරය අුවව නට අුරු ප්‍ර ්නයක්ත අහන්තන ිශබනවා. නන ඇසින්ත දැථපු ස්ාානයක්ත ිශබනවා. නාතර දිස්ික්තථශේ පිටබැේදර ප්‍රාශේශීය ශල්ථේ ශථාේසාසයට අයත් ශදිරගස්ශප ප්‍රාාමිථ ශසෞ‍ය නධයස්ාානය 23,000ක්ත පනණ නහජනතාව ශස්වය ලබන ආයතනයක්ත. ශනතැනත් එවැනි ETU එථක්ත ශලෝථ බැංකු ආධාර නත ස්ාාපිත ථරලා ිබුණා වුණත්, අද ශවනුරුත් ඒ ශගාඩනැඟිල්ල සහ උපථරණ සියල්ල ිබුණත් තවනත් එිර ප්‍රිථාර සිදු ශවන බවක්ත ශපශනන්තන නැහැ. නන ඒ ශසෞ‍ය නධයස්ාානයට කිිරප වතාවක්ත ියා. වවදයවරයාත් නට ඒ ගැන පවසා සිටියා. එතශථාට, ශේ පිළිුශර්ල ශපාඩි පටහැනිබවක්ත ිශබනවා එශහන එථක්ත ශවලා ිශබනවාද කියලා.

ගු වෛවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නන එුනාශ ථාරණයට අවධානය ශයාමු ථරන්තනේ. සනහර ප්‍රාාමිථ ශසෞ‍ය නධයස්ාානවලට උපථරණ ලබා දු න්තනත් වවදයවරු සහ ථාර්ලය නණ්ඩල ශයාමු කිරීශේ දී ප්‍ර ්නයක්ත ිශබනවා.

ශථාශහානත් ශේ PSSP වයාප්ිශේ ශදවැනි ශථාටස වන අලුත් වයාප්ියක්ත හැටියට ිශබන PHSEP වයාප්ිශේදී දැනට පවින ප්‍රාාමිථ ශසෞ‍ය ප්‍රිථාර ඒථථ සහ ප්‍රාශේශීය ශරෝහල්වල ිශබන ප්‍රාාමිථ ශසෞ‍ය ඒථථ සංවර්ලධනය සඳහා මුදලක්ත ශවන්ත ථරන්තන අපි බලාශපාශරාත්ු ශවනවා.

433 434

[ගරු නින්තද ජයිස්ස නහතා]

2025 අශේල් 10

මිනුව්ප්‍රගාඩ ජනාධිපින ිරදයාලප්‍ර ිළිටනුම්

ත ාකය ඉදිකිරීෙ: ප්‍රොදය மினுவொங்தகொகட, சனொதிபதி வித்தியொலய நீச்சல்

தடொக நிர்மொைம்: தொமதம் CONSTRUCTION OF SWIMMING POOL AT PRESIDENT’S

COLLEGE, MINUWANGODA: DELAY

603/2025

10. ගු ුව්ිනලක ජයප්‍රකාඩි ෙහසතා

(மொண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody)

අග්‍රානාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අනාතයුමියශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මිුවවන්තශගාඩ, ජනාධිපි විදයාලශේ පිිරුවේ තටාථශේ ඉදිකිරීේ ආරේ ථරන ලද දිනය ථවශර්ලද;

(ii) එන පිිරුවේ තටාථය ඉදිකිරීන සඳහා ඇස්තශේන්තු ථර ඇි මුදල සහ ශේ වනවිට වියදේ ථර ඇි මුදල ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශථාපනණද;

(iii) වියදේ ථර ශනානැි ඉිරි මුදල, එන වයාප්ියට අදාළ ිණුනථ තැන්තපත් ථර ිශේද;

(iv) එශස් නේ, එන ිණුශේ නන සහ ිණුේ අංථය ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ථවශර්ලද; යන්තන එුමිය ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) (i) ඉහත පිිරුවේ තටාථය ඉදිථරුව ලබන ශථාන්ත‍රාත්ථරු/ශථාන්ත‍රාත් සනාගශේ නන ථවශර්ලද;

(ii) එන ශථාන්ත‍රාත්ථරු/ශථාන්ත‍රාත් සනාගන ශතෝරා ගන්තනා ලද පදනන ථවශර්ලද;

(iii) ශේ වනවිට ඉදිකිරීේවින්ත අවසන්ත ථර ඇි ප්‍රනාණය ශථාපනණද;

(iv) ඉදිකිරීේ සේූර්ලණශයන්ත අවසන්ත කිරීන සඳහා ගත වන ථාලය ශථාපනණද;

(v) එන ඉදිකිරීේ ප්‍රනාද වීනට ශහ්ුව ථවශර්ලද; යන්තනත් එුමිය ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ඇ) ශනාඑශස් නේ, ඒ නන්තද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததொைிற் கல்வி அகமச்சருமொனவகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) மினுவொங்தகொகட, சனொதிபதி வித்தியொலயத்தில் நீச்சல் தடொகத்தின் நிர்மொைப் பைிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யொது;

(ii) சமற்படி நீச்சல் தடொகத்தின் நிர்மொைத்துக்கொன

மதிப்பீட்டுத் ததொகக மற்றும் இதுவகரயில் தசலவு தசய்யப்பட்டுள்ள ததொகக தவவ்சவறொக எவ்வளவு;

(iii) தசலவு தசய்யப்படொமல் எஞ்சிய ததொகக, அந்தக் கருத்திட்டத்துக்குொிய கைக்கில் கவப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ளதொ;

(iv) அவ்வொறொயின், குறித்த கைக்கின் தபயர், கைக்கிலக்கம் என்பன தவவ்சவறொக யொகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சமற்படி நீச்சல் தடொகத்கத நிர்மொைிக்கும் ஒப்பந்ததொரர்/ஒப்பந்த நிறுவனத்தின் தபயர் என்ன;

(ii) அத்தககய ஒப்பந்ததொரர்கள்/ ஒப்பந்த நிறுவனம் ததொிவுதசய்யப்பட்ட அடிப்பகட யொது;

(iii) இன்றளவில் நிர்மொைப் பைிகளில் நிகறவு தசய்யப்பட்டுள்ள அளவு யொது;

(iv) நிர்மொைப் பைிககள முழுகமயொக நிகறவு தசய்வதற்கு எடுக்கும் கொலம் எவ்வளவு;

(v) சமற்படி நிர்மொைப் பைிகள் தொமத மகடவதற்கொன கொரைங்கள் யொகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the date on which the construction of the swimming pool at the President’s College, Minuwangoda was commenced;

(ii) the estimated cost and the amount spent so far on the construction of the swimming pool concerned, separately;

(iii) whether the amount which remains unspent has been deposited in an account related to the said project; and

(iv) if so, the name and the account number of the said account, separately?

(b) Will she also inform this House the -

(i) name of the contractor/contractor company that constructs the above-mentioned swimming pool; (ii) basis on which the said contractor/contractor company was selected; (iii) extent of the construction work that has been completed so far;

(iv) time that is required for the full completion of the construction work; and

(v) reasons for the delay in completing the construction?

(c) If not, why?

ගු වෛවදය) ෙුරධ ප්‍ර්ප්‍රනිරධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අග්‍රානාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අනාතයුමිය ශවුවශවන්ත නා එන ප්‍ර ්නයට පිළිුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) ශනන පිිරුවේ තටාථය ජනාධිපි විදයාලශේ

පිිරුවේ තටාථය නමින්ත ශනානැි අතර එන ඉදිකිරීේ වයාප්ිය මිුවවන්තශගාඩ, ශරජී රණුංග ආදර්ල ප්‍රාාමිථ විදු හශල් පිිරුවේ තටාථය නමින්ත 2012.06.13 දින ආරේ ථර ඇත.

435 436

පාර්ලිශේන්තුව

(ii) ශනන වයප්ි සඳහා මූිථව ඇස්තශේන්තු ථර

ඇි මුදල රුපියල් මිියන 150ක්ත පනණ ශව්. ශේ වන විට වියදේ ථර ඇි ප්‍රිපාදන ප්‍රනාණය රුපියල් මිියන 187.8ක්ත ශව්.

(iii) ශනන වයාප්ිශේ ශථාන්ත‍රාත්ුව බස්නාිරර

පළාත් ස ාටව අයත් අර්ලධ රාජය ආයතනයක්ත වන බස්නාිරර පළාශත් පළාත්බද නාර්ලග සංවර්ලධන අධිථාරිය ශවත පවරා ඇි අතර එක්ත එක්ත වර්ලෂවල සිදු ථර ඇි වැඩ ප්‍රනාණයක්ත අුවව සථස් ථර ඉදිරිපත් ථර ඇි අදියර සඳහා ඇස්තශේන්තුවලට අදාළව නිදහස් ථළ හැකි ප්‍රිපාදන ඒ ඒ වර්ලෂවලදී ශවන්ත ථර දී ඇත. එබැවින්ත වයාප්ිය සඳහා මුදල් ිණුනථ තැන්තපත් ථර ිබී නැත. (iv) ඉහත (iii)ිර පරිදි ශව්.

(ආ) (i) ඉහත පිිරුවේ තටාථය ඉදිථරුව ලබන ශථාන්ත‍රාත්ථරු වන්තශන්ත බස්නාිරර පළාශත් පළාත්බද නාර්ලග සංවර්ලධන අධිථාරිය ශව්. (ii) බස්නාිරර පළාත් අනාතය නණ්ඩලය විසින්ත අුවනත

ථර ඇි පරිදි රජශේ වයවස්ාාපිත ආයතනයක්ත වන බස්නාිරර පළාශත් පළාත්බද නාර්ලග සංවර්ලධන අධිථාරිය ශවත ශථාන්ත‍රාත්ුව ඍජුව ප්‍රදානය ථර ඇත. (iii) ශේ වන විට ශනන ඉදිකිරීේ වයාප්ිශේ සියයට

70ක්ත පනණ අවසන්ත ථර ඇත. (iv) ඉදිකිරීේ සේූර්ලණශයන්ත අවසන්ත කිරීන සඳහා

තවදු රටත් ගතවන ථාලය නාස 12ක්ත පනණ ශව්. (v) ශේ වන විට ශනන වයාප්ිය සඳහා 2012

වර්ලෂශේදී ගන්තනා ලද තීරණය අුවව පවරන ලද නමුත් ඊට පසු එළැශඹන එක්ත එක්ත වසරවලදී එය සේූර්ලණශයන්ත නින කිරීන සඳහා සාදන ලද ඉිරි වැඩ ඇස්තශේන්තු සඳහා සේූර්ලණ ප්‍රිපාදන ශවන්ත කිරීනට තරේ ප්‍රනාණවත් ප්‍රිපාදන බස්නාිරර පළාත් අධයාපන අනාතයාං ය ශවත ශවන්ත වී ශනාිබුණි. වාර්ලිථ පළාත් අය වැය සඳහා ශයෝජනා ශලස ඉදිරිපත් ථළද, සෑන වර්ලෂයථටන පාශහ් ඉන්ත ශථාටසක්ත පනණක්ත අුවනත වීන සහ ඉන්ත ප්‍රමු‍තාව පුනරාවර්ලතන වැඩවල ිර ප්‍රිපාදන ශවුවශවන්ත වැය ථර ිබීන ශනන ඉදිකිරීේ ප්‍රනාදවීනට ශහ්ුවක්ත වී ඇත.

(ඇ) අදාළ ශනාශව්. ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Do you have any Supplementary Questions, Hon. Member?

ගු ුව්ිනලක ජයප්‍රකාඩි ෙහසතා (மொண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නශ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශනයයි.

ගරු නිශයෝජය ඇනිුනනි, ගේපහ දිස්ික්තථශේ මිුවවන්තශගාඩ ආසනය කියන්තශන්ත පසුිය ථාලශේ ශේ පාලන අධිථාරිය විසින්ත ඉතාන අව ාවිත ථරපු, බලය ඉතා අයුු ශලස

ාවිත ථරපු ප්‍රශේ යක්ත බව ඔබුනා දන්තනවා. ශනාථද, ාවිත ථරන්තන පුළුවන්ත සනහර ශගාඩනැඟිිත් ථඩලා ශවනත් විධිශේ ශගාඩනැ ි හදලා සනහර ශේ පාලන ශහං යියන්තට -ප්‍රාශේශීය ස ාවල ශේ පාලන අධිථාරියට- ඒ ශගාඩනැඟිි ලබා දී ිශබනවා.

විශ ්ෂශයන්ත ශේ ථාරණයත් නන නතක්ත ථරන්තන ඕනෑ. පන්තසිළුශගාඩ ප්‍රශේ ශේ පාලනක්ත ිබුණා. එය යේ නේටනථට ාවිත කිරීශේ හැකියාවක්ත ිබිච් පාලනක්ත. නමුත් එය ථඩා ඉවත් ථරලා ඒ සඳහා මුදල් ප්‍රිපාදන ශවන්ත ශනාථර දැන්ත අවුරුදු 5ථට වැඩි ථාලයක්ත ශවනවා. ශේ පාලන අව යතාවක්ත නත ඒථ හදලා නැහැ. අශේ නිශයෝජය ඇනිුනා ප්‍රථා ථළ පරිදි, එශහන තත්ත්වයක්ත ුළ තනයි මිුවවන්තශගාඩ ප්‍රශේ ශේ ශරජී රණුංග විදයාලයට අයත් පිිරුවේ තටාථය ඉදිකිරීන න නවත්වලා ිශබන්තශන්ත. ශනතැනදි යේ මුදල් අව ාවිතාවක්ත ශවලාද, අව යතාව නත සනහර මුදල් ශවන්ත ථරලා ශනාිශේද කියලා ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවට සාධාරණ සැථයක්ත ඇි ශවලා ිශබනවා. ඒ නිසා ශේ සේූර්ලණ මුදල් ඒ සඳහා ාවිත ථරලාද, එශස් නේ එය ූර්ලණ විගණනයථට ාජන ශවලා ිශබනවාද එශහන නැත්නේ, එන මුදල් යේ අව ාවිතාවක්ත සිදු ශවලා ිශබනවාද කියලා නන අශේ නිශයෝජය ඇනිුනාශගන්ත අහනවා.

ගු වෛවදය) ෙුරධ ප්‍ර්ප්‍රනිරධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ශනන පිිරුවේ තටාථශේ ඉදිකිරීේ ථටයුු ආරේ ශවන්තශන්ත 2012දී. ඊට පසුව 2024 දක්තවා වරින්ත වර මුදල් ප්‍රිපාදන ශවන්ත ථරමින්ත තනයි ශේ ථටයුත්ත සිේධ ශවන්තශන්ත. දැනට සියයට 70ථ පනණ ප්‍රනාණයථ වැඩ අවසන්ත ශවලා ිශබනවා, ගරු නන්තීුනනි. නුපිටින්ත බලනවිට ශේ ථාරණාව සේබන්තධශයන්ත යේකිසි ගැටලුථාරී තත්ත්වයක්ත, අක්‍රමිථතාවක්ත ශපශනන්තනට ිශබන නිසා ශේ වන විට විගණන ක්‍රියාවියක්ත ආරේ ශවලා ිශබනවා. අපි සේූර්ලණ විගණනය ක්‍රියාවිය සිදු ථරමින්ත පවින බව නා දන්තවන්තන ථැනැියි.

ගු ුව්ිනලක ජයප්‍රකාඩි ෙහසතා (மொண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නශ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශනයයි.

අපි ශේ ගැන ශසායා බැලීශේදී ඒ ඉදිකිරීේ ආයතනය - PRDA එථ - විසින්ත කියලා ිශබන්තශන්ත පිිරුවේ තටාථය සේූර්ලණශයන්ත ඉදිකිරීන සඳහා ප්‍රිපාදන ප්‍රනාණවත් ශනාවීන ශේ ඉදිකිරීන ප්‍රනාද වීනට ශහ්ුව බවයි. නමුත් ශේ සඳහා රුපියල් මිියන 199ක්ත -ලක්තෂ 1,990ක්ත- වියදේ ථරලා ිශබනවා. ඒ වියදේ ථළ මුදින්ත නිසියාථාරව ප්‍රශයෝජනයක්ත ගන්තන නහ ජනතාවට ශනාහැකි ශවලා ිශබනවා. ශේ වනවිට පිිරුවේ තටාථශේ ටයිල් ගැලවිලා ිිරන්ත ිශබනවා. ඒ අුවව 2012 වසශර්ල ඉඳලා වසර 13ක්ත අසංවිධානාත්නථව ථටයුු ථරලා නහජන මුදල් අව ාවිත ථරලා ිශබනවා. ඒ නිසා ශේ පිළිබඳව විධිනත් පරීක්තෂණයක්ත කිරීනට නන ශයෝජනා ථරනවා, ගරු නි ශයෝජය අනාතයුනනි.

ගු වෛවදය) ෙුරධ ප්‍ර්ප්‍රනිරධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු නන්තීුනනි, ශේ සේබන්තධශයන්ත විගණන පරීක්තෂණයක්ත පැවැත්ශවනවා. ඒ අතරුර ඉදිරි ක්‍රියානාර්ලග සඳහා ශවනත් පරීක්තෂණ නණ්ඩලයක්ත පත් කිරීනට අපි නිලධාරින්ත සන සාථච්ඡාවථ ඉන්තනවා. අපි ශේ සේබන්තධශයන්ත දැුවවත්ව ඉන්තනවා. ඒ අුවව අපි ඉදිරි ක්‍රියානාර්ලග ගන්තනවා.

437 438

[ගරු නරයර ශසශනවිරත්න නහතා]

2025 අශේල් 10

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Second Round.

්හසල් 1 ප්‍රතාග පව්වා ගැීතෙ ග් ිළයවධ அொிசிக் ககயிருப்கபப் சபணுதல்: நடவடிக்கக

MAINTENANCE OF RICE STOCKS : MEASURES TAKEN

93/2024 3. ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය වගු චමි්ද

ිරප්‍රේසිරි ෙහසතා ප්‍රවනුව ) (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன - மொண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி சொர்பொக) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) ශවශළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්තිතතා සහ සමුපථාර සංවර්ලධන අනාතයුනාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ශේ වනවිට ශවළඳ ශපාශළ් උග්‍ර සහල් ිර යක්ත පවින බව පිළිගන්තශන්තද;

(ii) එශස් නේ, ඊට ශහ්ු ථවශර්ලද;

(iii) පරිශ ෝජනයට ප්‍රනාණවත් සහල් ශතාග ශේ වනවිට රට ුළ ිශේද;

(iv) ප්‍රධාන වී ශනෝල් ිරමියන්ත සහල් ඒථාධිථාරයක්ත පවත්වාශගන යන බව පිළිගන්තශන්තද;

(v) වී ශගාවියාටත්, සහල් පාරිශ ෝිථයාටත් සහන සැලශසන පරිදි සහල් ශතාග ශවළඳ ශපාළට නිකුත් කිරීන සඳහා ගුව ලබන ක්‍රියානාර්ලග ථවශර්ලද;

යන්තන එුනා ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනාඑශස් නේ, ඒ නන්තද?

வர்த்தக, வொைிப, உைவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i ) தற்சபொது சந்கதயில் அொிசிக்கு கடும் தட்டுப்பொடு நிலவுவகத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பகதயும்;

( ii ) ஆதமனில், அதற்கொன கொரைங்கள் யொகவதயன்பகதயும்;

(iii) தற்சபொது நொட்டில் நுகர்வுக்குப் சபொதுமொனளவு அொிசி ககயிருப்பில் உள்ளதொ என்பகதயும்;

(iv) பிரதொன அொிசி ஆகல உொிகமயொளர்கள், அொிசி ஏகசபொகத்கத சபைிச்தசல்கின்றனர் என்பகத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பகதயும்;

(v) தநல் விவசொயிகளுக்கும் அொிசி நுகர்சவொருக்கும் நிவொரைம் கிகடக்கப்தபறும் வககயில், அொிசிக் ககயிருப்கப சந்கதக்கு விடுவிப்பதற்கொக சமற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யொகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he admits that there is a dire shortage of rice in the market at present;

(ii) if so, the reasons for the occurrence of such a shortage;

(iii) whether stocks of rice sufficient for consumption are currently available in the country;

(iv) whether he admits that the main rice mill owners are maintaining a rice monopoly; and

(v) the measures that will be taken to release rice stocks to the market in a way that would provide relief to the paddy farmer as well as to the rice consumer?

(b) If not, why?

ගු ව්්ත ්ෙධසිිංහස ෙහසතා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන ප්‍ර ්නයට පිළිුර නන ්භාගත* ථරනවා.

* ්භාප්‍රම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරධ * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) උග්‍ර සහල් ිර යක්ත ශේ දක්තවා වාර්ලතා වී ශනානැත.

(ii) අදාළ ශනාශව්.

(iii) ප්‍රනාණවත් සහල් ශතාග පවින බව වාර්ලතා වී ඇත.

(iv) ශවශළඳ ශපාළ ුළ කුඩා, නධය හා නහා පරිනාණ සහල් ශනෝල් ිරමියන්ත දක්තනට ලැශබන අතර, ඉන්ත නහා පරිනාණ සහල් ශනෝල් ිරමියන්ත විසින්ත සහල් ශවශළඳ ශපාළ ුළ වැඩි ප්‍රනාණයක්ත ශනශහයවීශේ ථටයුු සිදු ථරන බව නිරීක්තෂණය ශව්.

(v) වර්ලතනාන රජශේ ප්‍රමු‍තන ථාර්ලය ාරයක්ත වුවශේ ශේශීය වී ශගාවියාටත්, සහල් පාරිශ ෝිථයාටත් සහන සැලශසන පරිදි ගුණත්වශයන්ත ඉහළ සහල් ශතාග ශවශළඳ ශපාළට නිකුත් කිරීනයි. ඒ සඳහා නාශ අනාතයාං ය නඟින්ත අශනකුත් අදාළ ශර්ලඛීය අනාතයාං හා ආයතන ශනන්තන ශපෞේගිථ අං ය සන ද නිරන්තතරශයන්ත ථටයුු ථරමින්ත අව ය ක්‍රියානාර්ලග ගනිමින්ත සිටී. ශේ යටශත්,

රට ුළ සහල් ිර යක්ත ඇි ශනාවී පවත්වාශගන යාන පිළිබඳව ආහාර ප්‍රිපත්ි හා සුරක්තිතතා ථමිව ව විසින්ත නිරන්තතරව සාථච්ඡා ථරුව ලබන අතර, 2025.04.01 දින පැවි 06 වන ආහාර ප්‍රිපත්ි හා සුරක්තිතතා ථමිව ශව්දී තීරණය ථළ පරිදි ඉදිරිශේදී අව යතාවයක්ත ඇි වුවශහාත් ථර්ලනාන්තත සඳහා ථැුනණු සහල්ද, පාරිශ ෝිථ අව යතාව සඳහා ථැකුළු (සුදු සහ රු), සේබා හා කීරි සේබා සහල්ද ආනයනය කිරීන සඳහා අව ය ථටයුු සිදු ථරුව ඇත.

සහල් මිල අසානානය ශලස ඉහළ යාන පාලනය කිරීන සඳහා උපරින ශතාග හා සිල්ලර මිලක්ත නියන කිරීන.

(අංථ 2414/02 හා 2024.12.09 දිනැි අි විශ ්ිත ගැසේ ප‍රය හා අංථ 2414/04 හා 2024.12.09 දිනැි අි විශ ්ිත ගැසේ ප‍රය)

පාරිශ ෝිථ ථටයුු පිළිබඳ අධිථාරිය නඟින්ත උපරින සිල්ලර මිල ඉක්තනවා සහල් අශළවි ථරන සිල්ලර ශවශළඳුන්ත සේබන්තධශයන්ත ය ිනය පියවර ගැය න.

439 440

පාර්ලිශේන්තුව

පාරිශ ෝිථ ථටයුු පිළිබඳ අධිථාරිශේ නිලධාරීන්ත විසින්ත ප්‍රධාන සහල් ශනෝල් ිරමියන්තශ වී මිලදී ගැය ේ, සහල් නිෂ්පාදනය කිරීේ හා ශවශළඳ ශපාළට නිකුත් කිරීේ පිළිබඳ වාර්ලතා වදනිථව සථස් ථර නිකුත් ථරුව ලබන අතරන, ප්‍රධාන සහල් නිෂ්පාදන දිස්ික්තථයන්තිර සහල් ගබඩා ියාපදිංචිශථාට ඒවාශේ ගබඩා ථර ඇි වී පිළිබඳ ශතාරුරුද ලබා ගැය න ුළින්ත සහල් ශවශළඳ ශපාළ ස්ාාවරව පවත්වා ගැය න සඳහා ථටයුු ථරුව ලබයි.

ලංථා සශතාස ආයතනය විසින්ත සියලු වර්ලගශේ සහල් උපරින සිල්ලර මිලට අශළවි කිරීනට ථටයුු ථරුව ලබන අතර, සමුපථාර ශතාග ශවශළඳ සංස්ාාව (සශතාස) ආයතනය විසින්ත ඉදිරිශේදී ශතාග ශවශළඳානට ප්‍රවිෂ්ටවීනටද ථටයුු ථරුව ඇත.

(ආ) අදාළ ශනාශව්.

2015.12.31 දින ප්‍රපධ ිරශ්‍රාෙ ගිය ධජප්‍ර

ප්‍ර්පවකය් අග්‍රහසාධ ධක්ෂණය ලබා දීෙ 2015.12.31ஆம் திகதிக்கு முன்னர் ஓய்வுதபற்ற அரச

ஊைியர்கள்: ‘அக்ரஹொர’ கொப்புறுதிக் கொப்பீடு

வைங்குதல் PUBLIC SERVANTS RETIRED BEFORE 31.12.2015: GRANT OF

AGRAHARA INSURANCE COVER

518/2025

5. ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය වගු ප්‍රේ.සී.

අලවුරවල ෙහසතා ප්‍රවනුව ) (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன - மொண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல சொர்பொக) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna on behalf of the Hon. J.C. Alawathuwala) රාජය පරිපාලන, පළාත් ස ා සහ පළාත් පාලන අනාතයුනාශගන්ත ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) 2015.12.31 දිනට ශපර විරාන ලැ රජශේ විරාමිථයන්තට අග්‍රහාර රක්තෂණ ආවරණය ිරමි ශනාවන නමුත් 2016.01.01 දිනට පසු විරාන ලැ විරාමිථයන්තට අග්‍රහාර රක්තෂණ ආවරණය ිරමි වන බව දන්තශන්තද;

(ii) එන අසාධාරණය ඉවත් කිරීනට පියවර ගන්තශන්තද;

(iii) 1997 වර්ලෂශේදී පත් ථරන ලද බී.සී. ශපශර්ලරා වැව ේ ශථාමිසශේ නිර්ලශේ ගුරුවරුන්ත සහ විදු හල්පිවරුන්ත සීමිත පිරිසථට පනණක්ත ක්‍රියාත්නථ වන බව දන්තශන්තද;

(iv) ගුරුවරුන්ත සහ විදු හල්පිවරුන්ත බුදතරයථට අදාළ වන පරිදි එන නිර්ලශේ ක්‍රියාත්නථ කිරීන සඳහා පියවර ගන්තශන්තද;

යන්තන එුනා ශනන ස ාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනාඑශස් නේ, ඒ නන්තද? தபொது நிருவொக, மொகொை சகபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015.12.31ஆம் திகதிக்கு முன்னர் ஓய்வுதபற்ற அரசொங்க ஊைியர்களுக்கு ‘அக்ரஹொர’ கொப்புறுதிக் கொப்பீடு கிகடக்கப் தபறொதசபொதிலும், 2016.01.01ஆந் திகதிக்குப் பின் ஓய்வுதபற்சறொருக்கு ‘அக்ரஹொர’ கொப்புறுதிக் கொப்பீடு கிகடக்கப்தபறுவகத அறிவொரொ என்பகதயும்;

(ii) அந்த அநீதிகய நிவர்த்திதசய்ய நடவடிக்கக

எடுக்கப்படுமொ என்பகதயும்;

(iii) 1997இல் நியமிக்கப்பட்ட பீ.சி. தபசரரொ சம்பள ஆகைக்குழுவின் பொிந்துகரகள் குறிப்பிட்ட எண்ைிக்ககயிலொன ஆசிொியர்கள் மற்றும் அதிபர்களுக்கு மட்டுசம நகடமுகறயில் இருப்பகத அறிவொரொ என்பகதயும்;

(iv) தபரும்பொலொன ஆசிொியர்கள் மற்றும் அதிபர்களுக்குப் தபொருந்தும் வககயில், அந்தப் பொிந்துகரககள நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கககள் சமற்தகொள்ளப்படுமொ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that public sector employees who retired after 01.01.2016 are entitled to the Agrahara Insurance cover, but those who retired before 31.12.2015 are not entitled to the same cover;

(ii) whether steps will be taken to remove that injustice;

(iii) whether he is aware that the recommendations of the B.C. Perera Salary Commission appointed in 1997 have been implemented only in respect of a limited group of teachers and principals; and

(iv) whether steps will be taken to implement those recommendations so that they are applicable to the majority of teachers and principals?

(b) If not, why? ගු වෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබයධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන ප්‍ර ්නයට පිළිුර නන ්භාගත* ථරනවා.

* ්භාප්‍රම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරධ * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) දනිමි.

(ii) ඔව්. ශේ වන විට අව ය පියවර ගනිමින්ත පවතී.

(iii) 1995 බී.සී. ශපශර්ලරා වැව ේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් සඳහන්ත නිර්ලශේ අුවව නිකුත් ථර ඇි 1997.01.15 දිනැි රාජය පරිපාලන ක්‍රශල්‍ 2/97 නඟින්ත ශ්‍රී ලංථා ගුරු ශස්වශේ (1, 2-I, 2, II, 3-I, 3-II) සහ ශ්‍රී ලංථා විදු හල්පි ශස්වශේ (1, 2-I, 2-II, 3) සියලු පන්ති සහ ශර්ණි සඳහා නව වැව ේ පරිනාණ ලබා දී ඇත.

(iv) අදාළ ශනාශව්.

(ආ) අදාළ ශනාශව්.

441 442

[ගරු වසන්තත සනරසිංහ නහතා]

2025 අශේල් 10

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question under Standing Order No. 27(2) by the Hon. Ravi Karunanayake has already been tabled by him before he left the House.

්භාගත කධන ලද ්පාාවධ නිප්‍රයෝග 27 ව2) ය ප්‍ර් ගු ධී කුණානායක ෙහසතා ිරසි් ඇසූ ප්‍රශ්පනය

சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட மற்றும் நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் மொண்புமிகு ரவி கருைொநொயக்கவினொல் சகட்கப்பட்ட வினொ:

Question raised under Standing Order No. 27(2) and tabled by the Hon. Ravi Karunanayake:

ප්‍රපෞද්ගලිකව දැනුම් දීප්‍රේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

්හසල් 1 නිෂපපාදනය පරිප්‍රභෝජනය ්හස ආනයනය

அொிசி உற்பத்தி, நுகர்வு மற்றும் இறக்குமதி PRODUCTION, CONSUMPTION AND IMPORT OF RICE ගු ධී කුණානායක ෙහසතා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Given the recent statement on 21st March, 2025 by the Hon. Minister of Trade regarding the possible importation of rice due to anticipated shortages and in light of concerns raised by paddy growers about an impending shortfall, kindly respond to the following Question to ensure transparency and proactive action on this critical issue:

1. Could the Minister provide the total production figures for the

Maha paddy crop as at 1st April, 2025, including regional yield variations and any significant trends? 2. What is the total volume of rice imported into Sri Lanka as at 1st

April, 2025 and the total cost for importing rice? Has the entirety of the imported rice stock been sold or allocated for distribution? If not, how much remains in storage and where is it currently held? What is the carrying cost of this rice on a per kg basis? 3. What is the current average per capita rice consumption in Sri

Lanka and how does it compare to both the previous year and the five-year average? 4. Based on available stocks and consumption trends, does the

Ministry project any rice shortages in the near future? If so, what is the timeline for such shortages? 5. Are the big rice mill operators still creating a price distortion,

artificial shortage and manipulating the market? If so, name them? What criteria does the Government use to assess whether additional rice imports are necessary to address potential shortages? 6. The President and Government mentioned that there will not be

any more imports of rice after 31.01.2025. If further rice imports are planned, what safeguards will be implemented to protect the income and livelihoods of local paddy farmers, particularly regarding farm gate prices and market competition? 7. How is the Ministry planning to manage future fluctuations in

domestic rice production and consumption to ensure long-term food security, while prioritizing the sustainability of local agriculture? What is the minimum price paid for paddy as at to-date and what is the maximum selling price for rice in the market as at to date?

පාර්ලිප්‍රම්්ුරප්‍රේ ැඳ්පීම්

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගු බිෙල් 1 ධ්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ථරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශව් ස්ාාවර නිශයෝග 8ිර විධිවිධානවල කුනක්ත සඳහන්තව ිබුණ ද, අද දින ැදස්වීේ පැවැත්ශවන ථාල ශව්ලාව ූ. ා. 9.30 සිට අ. ා. 12.30 දක්තවා ද, අ. ා. 1.00 සිට අ. ා. 5.30 දක්තවා ද විය යුු ය. අ. ා. 5.30ට ථාානායථුනා පාර්ලිශේන්තුව ථල් තැබිය යුු ය.ද

ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු බිෙල් 1 ධ්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ථරනවා:

"අද දින විසිර යෑශේදී ශනන පාර්ලිශේන්තුව 2025 නැයි 08 බ්‍රහස්පින්තදා ූ. ා. 9.30 වනශතක්ත ථල් තැබිය යුු ය.ද ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Public Business. Item No. 1, the Hon. Leader of the House.

බ ල්ද නිවා් ප්‍රයෝජනා ක්‍රෙප්‍ර ීතින ිරප්‍රධෝී ැඳවුමම් ්පාාන හසා වකකාගාධ ිළිටුවවා

පව්වාප්‍රගන යාෙ ිළිතබව පරීක්ෂණ

ප්‍රකාමිෂ් ්භාප්‍රේ වාර්තාව பட்டலந்த வீடகமப்புத் திட்டத்தில் உள்ள

சித்திரவகதக்கூடங்கள், சட்டொீதியற்ற

தடுப்பு நிகலயங்ககள நிறுவுதல், பரொமொித்தல் ஆகியவற்கற விசொரகை

தசய்த ஆகைக்குழுவின் அறிக்கக REPORT OF THE COMMISSION OF INQUIRY INTO

THE ESTABLISHMENT AND MAINTENANCE OF

PLACES OF UNLAWFUL DETENTION AND TORTURE CHAMBERS AT THE BATALANDA

HOUSING SCHEME

ගු බිෙල් 1 ධ්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Hon. Deputy Speaker, I move,

"That the Report of the Commission of Inquiry into the Establishment and Maintenance of Places of Unlawful Detention and Torture Chambers at the Batalanda Housing Scheme, which was tabled in Parliament on 14th March 2025 be considered by Parliament."

443 444

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අද දිනය සේූර්ලණශයන්තන ශවන්ත ථර ිශබන්තශන්ත බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ ය ි විශරෝධී ැදඳවුේ ස්ාාන හා වධථාගාර පිිරව වා පවත්වාශගන යාන පිළිබඳ පරික්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාව පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සලථා බැලීන සඳහායි. එන වාර්ලතාව පිළිබඳව දින ශදශක්ත විවාදය අද දිනශේ ආරේ වනවා. ආණ්ුන පක්තෂය පැත්ශතන්ත ශනන විවාදය ආරේ ථරන ශලස නන ගරු සුනිල් වටගල නිශයෝජය අනාතයුනාට ආරාධනා ථරනවා. ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කධන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sunil Watagala. You have 20 minutes. [ූ. ා. 11.17] ගු ීතිනඥ සුනිල් 1 ව ගල ෙහසතා වෙහසජන ආධක්ෂක ්හස පාර්ලිප්‍රම්්ුර ක යුුර නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) Sir, I second the Motion.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, බටලන්තද වධථාගාරය සේබන්තධ නාත්ථාව ටිථක්ත දිග නාත්ථාවක්ත. ශනන නාත්ථාවට ිශබන්තශන්ත දිගු ඉිහාසයක්ත. ශනන නාත්ථාව ගැන ථරන්තන ශවන්තශන්තත් දිග ථාාවක්ත. අපට අද ථාා ථරන්තන ිශබන්තශන්ත, බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ ය ි විශරෝධී ැදඳවුේ ස්ාාන හා වධථාගාර පිිරව වා පවත්වාශගන යාන පිළිබඳ පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාව පිළිබඳවයි. විෂයගත ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව සථස් ථරලා ිශබන්තශන්ත ශර්ෂ්සාධිථරණශේ අග්‍ර විනි ් ථාරවරයාශ නිර්ලශේ ය නත විනි ් යථාර ඩී. ජයවික්‍රන සහ එවථට නහාධිථරණ විනිසුරු එන්ත.ඊ. දිසානායථ නහතා විසිුවයි. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ශනන ථාරණාවට පාදථ වන්තශන්ත එවථට ජනාධිපිනිය ශලස ථටයුු ථළ න්තිථා බණ්ඩාරනායථ කුනාරුංග නහත්මිය විසින්ත 1948 අංථ 17 දරන පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ා පනශත් 2වන වගන්තිය ප්‍රථාරව 1995 ශදසැේබර්ල නස 15වැනි දා ශදන ලද අධිථාරි ප‍රයයි. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන අධිථාරි ප‍රශේ ථාර්ලයයන්ත පහක්ත විෂයගත ථරලා ඉදිරිපත් ථරලා ිශබනවා. ථාල ශව්ලාව පදනේ ථරශගන එන ථාර්ලයයන්ත පහ අතරින්ත එථ ථාරණයක්ත පනණක්ත ශේ ශවලාශව් නා ඉලක්තථ ථරමින්ත ථාා ථරනවා. විශ ්ෂශයන්තන එිර (ඇ) ශේදය යටශත් ශයෝජනා ථරලා ිශබන්තශන්ත, රාජය ශපාශහාර නිෂ්පාදන සංස්ාාශව් බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ යේ රඳවා තබා ගැය ශේ ස්ාානවල 1988 ජනවාරි නස 01වන දින ඉඳලා 1990 ශදසැේබර්ල නස 31වන දින අතර ථාලසීනාව ුළ සිදු වුණු තාඩන ීඩන, මිය නැරුේ සහ ශවනත් ථරුණු ථාරණා ආදියට අදාළව ථරුණු වාර්ලතා ථරන්තන කියලා.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ශේ කියන වථවාුවශව් නන ලාංකීය ශිෂය වයාපාරය ුළ ථටයුු ථරමින්ත සිටි ශථශනක්ත. ඇත්තව ශයන්තන එන අවධිය සිිර ථළාන, එන වධථාගාරය ඇුශළ් විශේදාස ියනාරච්චිට විතරක්ත ශනාශවයි, තවත් වධථාගාර ුළ රිත ලංථාපුර, ථාං න අශේපාල වැනි අයටත් අත් වූ ඉරණන පිළිබඳව අපි ශහාඳින්ත දන්තනවා. බටලන්තද වධථාගාරශේ පනණක්ත ශනාශවයි, තවත් වධථාගාර සිය දහස් ගණනථ අශේ ශේ ශේමී

සගයන්ත ශේ පාලනය කිරීශේ වරදට, ශේ පාලනය කිරීන වරදක්තය කියලා ිරතපු මිනිස්සු විසින්ත ඝාතනය ථර දැේනා. ඒ ඝාතන ැදල්ශල්දී ඇත්තව ශයන්තන අපිත් අශේ ජීවිත අනතථ ථරලා ිබුශණ්. නමුත් අපට අද දවශස් පුළුවන්ත ශවලා ිශබනවා, ශේ ගරු ස ාවට ඇවිල්ලා ඒ මිය ිය සගයින්තශ ප්‍රාර්ලානා ඉෂ්ට කිරීන ශවුවශවන්ත ශනාථක්ත ශහෝ ශදයක්ත ථරන්තන. ශේ අවස්ාාශව් අපට ඒ සඳහා හැකියාවක්ත ලැබිලා ිශබනවා.

නන ශේ අවස්ාාව ප්‍රශයෝජනයට ගන්තනවා, ඔවුන්තට ඒ ශගෞරවය ප්‍රථා කිරීන සඳහා.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නන ශේ වාර්ලතාව පරිශීලනය ථළා. ශේ වාර්ලතාශව් ඇුශළ් අන්තිනට ිශබන ශේ නා මුින්ත කියන්තනේ. ශේ වාර්ලතාශව් පවින තීරණවල රනිල් වික්‍රනසිංහ ඍජුවන සේබන්තධයි කියන තීරණ ප්‍රනාණයක්ත ිශබනවා. නමුත්, ථාාශව් අන්තිනට ඒථ කියන්තන ිශයාත් ඔබුනා දYou have two more minutes" කියන නිසා නන මුින්තන ඒ තීරණ ශනානවාද කියා කියන්තනේ. ඒ වා ර්ලතාව ඇුශළ් තීරණ කිිරපයක්ත ිශබනවා, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි.

එන වාර්ලතාශව් ix වන පරිච්ශේදශේ දතීරණද යටශත් 158 සහ 159 පිව වල ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

"XI. .... රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතා (රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතා එවථට ථර්ලනාන්තත හා විදයා ථටයුු අනාතයවරයා විය) ථඩාථේපල්ථාරී ක්‍රියා නර්ලදන ථටයුු සේබන්තධශයන්ත ශපාලීසිශේ ක්‍රියා ථලාපයට අදාළව උපශදස් දී ඇත. වික්‍රනසිංහ නහතාට එබඳු නියනයන්ත කිරීනට වනිථ බලයක්ත ශනානැි වූ බවත්, ඒ සේබන්තධශයන්ත ද ඔුද තන බලය අයාා ශලස පාවිච්චි ථර ඇි බවත් ශථාමිෂන්ත ස ාශව් අදහසයි. එශස් උපශදස් දීශනන්ත වික්‍රනසිංහ නහතා නියන ව ශයන්ත ශපාලීසිය සු රාජථාරිවලට හා ය ිය ක්‍රියාත්නථ කිරීශේ ක්‍රියානාර්ලගයට නැදිහත්වී ඇත්ශත්ය.ද

ශේ, අශේ අදහස් ශනාශවයි, ශථාමිෂන්ත ස ාශව් අදහස. බලය අයුු ශලස පාවිච්චි ථළා කියලා ශථාමිෂන්ත ස ාව කියනවා. ථවුද ශේ කියන්තශන්ත? ශථාමිෂන්ත ස ාව කියන්තශන්ත. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි.

එන වාර්ලතාශව් 159වන පිව ශව් තවදු රටත් ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

"XIV. රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතා හා ශජයෂ්ස ශපාිස් අධිථාරි නින්ත ශදල්ශගාඩ නහතා, බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ B2, B8, B34 හා A1/8 යන නිවාසවල ය ි විශරෝධී ැදඳවුේ ස්ාාන හා වධථාගාර පැවැත්වීනට අනියමින්ත වගකිවයුු වන්තශනෝය.ද

ථවුද? රනිල් වික්‍රනසිංහ. ථවුද ශේ කියන්තශන්ත? ශථාමිසනයි ශේ කියන්තශන්ත. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එපනණක්ත ශනාශවයි.

එන වාර්ලතාශව් 157 පිව ශව්ත් ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

"IX. 1988 ජනවාරි නාසශේ 01 වන දින සිට 1990 ශදසැේබර්ල නාසශේ 31 වන දින දක්තවා වූ ථාලසීනාව ුළ බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ යේ යේ නිවාස පුේගලයින්ත ය ි විශරෝධීව රඳවා ගැය නට හා ඔවුන්තට වධදීනට පාවිච්චි ථර ිශේ. ශනන ථාර්ලයය සඳහා පහත සඳහන්ත නිවාස පාවිච්චි ථර ිශබන බවට තීරණාත්නථ සාක්ති ිශේ.ද

ථවුද ශේථ කියන්තශන්ත? ශථාමිසන කියන්තශන්ත. ශනාථක්තද, නිවාසය? බටලන්තද නිවාස සංකීර්ලණශේ B2 නිවාසය. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එය ථාටද අයිි? එය රනිල් වික්‍රනසිංහට අයිි බව ශනිර සඳහන්ත ථරලා ිශබනවා. B8 නිවාසය ථාටද අයිි? ශපාිස් අධිථාරි ඩ ලස් ීරිස්ට. ශේ නිවාස සංකීර්ලණශේ නිවාස ශදථථ ඉඳලා ශදන්තනා එථු ශවලායි ශේ කුනන්ත‍රණය ථරලා ිශබන්තශන්ත, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි.

445 446

[ගරු බිනල් රත්නායථ නහතා]

2025 අශේල් 10

එන වාර්ලතාශව් 155 පිව ශව්ත් ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

"IV. රාජය ශපාශහාර නිෂ්පාදන සංස්ාාශව් ඈවරථරුට ඉහත සඳහන්ත බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ නිවාස ශපාිස් නිලධාරින්තට මුදාලීනට නියන කිරීශනන්ත රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතා ථර්ලනාන්තත අනාතයවරයාශ තත්ත්වශයන්ත වූ ඔුදශ බලතල අයුු ශලස පාවිච්චි ථර ිශේ.ද

අපිද ශේවා කියන්තශන්ත? නැහැ, ශථාමිසන කියන්තශන්ත. දථර්ලනාන්තත අනාතයවරයාශ තත්ත්වශයන්ත වූ ඔුදශ බලතල අයුු ශලස පාවිච්චි ථර ිශේ.ද යුවශවන්ත එිර සඳහන්ත වනවා. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ශේවාත් ියාශගන දඅල් ජසීරාද නාළිථාවට ිිරල්ලා කියන්තශන්ත ශනාථක්තද? 1987 ඉන්තදු -ලංථා ිවිසුන පාදථ ථරශගන ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ භීෂණයක්ත නැව්වා ලු. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට පහර දීනක්ත ථරා ලු. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ශේ, 2025 ථාාව. 2025දී දඅල් ජසීරාද නාළිථාවට ිිරල්ලා රනිල් වික්‍රනසිංහ තනයි ශේ ථාාව කියන්තශන්ත. ශේ හදන්තශන්ත ශවන ශනාථක්තවත් ශනාශවයි. ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් හරියට පැහැදිි ථරලා ිශබනවා, ඒථට උත්තරය. දැන්ත හදනවා, 1983ත්, 1987ත් බේධ ථරලා ථාාවක්ත ශගාතන්තන. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අපි කියන්තනේ, 1983දී වුශණ් ශනාථක්තද කියලා. 1983දී ශනාථක්තද වුශණ් කියන එථ බටලන්තද වාර්ලතාශව් කියනවා. එන වාර්ලතාශව් 27වන පිව ශව් ිශබන නාත්ථාව ශනාථක්තද? ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, දජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථරුව ලබයි. .... ප්‍ර ණ්ඩත්වය ආරේ ශවයිද කියන සිරස්තලය යටශත් එදා පැවි වාස්තවිථ තත්ත්වයන්ත පිළිබඳව, එදා පැවි වාතාවරණය පිළිබඳව ශබාශහෝ ශේ ප්‍රථා ථරනවා.

ශනාථක්තද පළමුව සිේධ ථරලා ිශබන්තශන්ත? පළමුව සිේධ ථරලා ිශබන්තශන්ත ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ කිරීන. ඒ, 1983දී. 1987දී ශනාශවයි. 1983දී ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථර ිශබනවා. ශදවුවව සිේධශවලා ිශබන්තශන්ත ශනාථක්තද? ප්‍ර ණ්ඩත්වය ආරේ කිරීන. 1983දී ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථරනවා, ප්‍ර ණ්ඩත්වය ආරේ ථරනවා. එය 1987 අවුරුේද දක්තවා ගනන්ත ථරනවා. ඒථ ඇි ථශළ් තනිථර ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන ඇුළු එවථට පැවි රජය.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නන ිරතන විධියට, ශේ වාර්ලතාශව් නාත්ථාව වුණත් ඇි, අශේ ඉිහාසය ගැන පුන පුනා ප්‍ර ්න ථරන, සිේධ වුශණ් ශනාථක්තද කියලා දැනශගන වුණත් ශනාදන්තනවා වාශ ප්‍ර ්න ථරන අයට උත්තරය විධියට ශදන්තන. නන දැන්ත උපුටා දක්තවන්තනේ, අශේ රට ශල් විලක්ත ථරන්තනට සුදු ඇඳුමින්ත සැරසී පැමිණි නාරශයකු පිළිබඳව, ඔුදශ හපන්තථේ පිළිබඳව ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් ිශබන සටහනක්ත. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එන ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් 27වැනි පිව ශව් ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

"1983 ජූි නස 31 වන දින ජනාධිපි ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නහතා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ, ශ්‍රී ලංථාශව් ශථාමියුනිස්ේ පක්තෂය හා නව සනසනාජ පක්තෂය යන පක්තෂ තහනේ ථශළ්ය. එන පක්තෂ ශදථ එශස් තහනේ ථරන ලේශේ ඒවාශේ ක්‍රියාථාරීන්ත ජාිවාදී ශථෝලාහලවලට වගකිවයුු වන්තශන්තය යන පදනමිනි. ශබශහවින්ත ස්වා ාවිථව අශේක්තෂා ථළ හැකි අන්තදනට ශනන පක්තෂ ශදශක්තන නායථශයෝ සැ වුණහ. ශනන නායථයින්ත අත්අඩංගුවට ශගන ඉදිරිපත් ථරන ශලස ය ිය ක්‍රියාත්නථ කිරීශේ බලධාරින්තට නියන ථරුව ලැ වද, ඔවුන්තට එශස් කිරීනට ශනාහැකි විය. ඉහළන නායථත්වය සැ වී සිටියදී ක්‍රියාථාරීන්ත සනහර ශදශනකු අත්අඩංගුවට ගැය නට ශපාලීසියට හැකි විය. 1983 ඔක්තශතෝබර්ල නස 08 වන දින දරන ිපිශයන්ත තනන්තශ පක්තෂය ජනවාර්ලිථ ශථෝලාහලයට කිසිත් සේබන්තධයක්ත නැතැයි ශරෝහණ විශේවීර කී අතර, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී ශේ පාලන ක්‍රනය ුළ ක්‍රියා කිරීනට හැකි වන අයුරු තන පක්තෂය ශථශර්ල පනවා ිශබන තහනන ඉවත් ථරන ශලස ජනාධිපි ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නහතාට ආයා නය ථර සිටිශේය.ද

ශේථට පදනනක්ත නැහැ, ඒ නිසා ශේ තහනන ඉවත් ථරන්තන කියලා එදා අශේ පක්තෂශේ නායථයා ඉල්ලා ිශබනවා, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. ඊට පසුව ශනාථක්තද කියන්තශන්ත? ශේථ හරි පැහැදිියි. ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් ඊටපසු

ශේදශේ ශනන්තන ශනශහන සඳහන්තව ිශබනවා. නන මුකුත් ශවනසක්ත ථරන්තශන්ත නැුව, නශ එථු කිරීේ නැුව වාර්ලතාශව් ිශබන ශේ විතරක්ත කියන්තනේ , ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. එන ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් 27වැනි පිව ශව් තවදු රටත් ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

".... 1983 ජූි ජාිවාදී ගැව ේ පැවි ථාලශේ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ශහෝ නව සන සනාජ පක්තෂශේ ක්‍රියාථාරීන්ත අුරින්ත එක්ත අශයකුවත් ප්‍ර ණ්ඩ ක්‍රියා සේබන්තධශයන්ත වරදථරු වී ශනානැි බව රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතාත් සාක්ති ශදමින්ත තනාශගන්ත ප්‍ර ්න ථළ ය ිඥ තැන සන එථ විය.ද

ශථාමිසශේ සාක්ති ශදනශථාට රනිල් වික්‍රනසිංහ එථ ශවලා ිශබනවා, අපිවත්, අශනක්ත ශේ පාලන පක්තෂත් ප්‍ර ණ්ඩථාරී ක්‍රියා ථශළ් නැහැ කියලා. එශහන නැහැ කියලා 2025දී දඅල් ජසීරාද නාළිථාවට ිිරල්ලා කියනවා, 1987 අවුරුේශේ සිදු වුණු සිේධියක්ත පාදථ ථරශගන අපි ප්‍ර ණ්ඩථාරීව හැසිරුණා කියලා. ශේථ තනයි රනිල් වික්‍රනසිංහශ ශදබිඩි පිළිශවත. එන වාර්ලතාශව් 27වැනි පිව ශව් තවදු රටත් ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

"එශහයින්ත ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ සහ නව සන සනාජ පක්තෂය 1983 ජාිවාදී ශථෝලාහලවලට වගකිව යුු යයි ඔේපු ථළ ශනාහැකි විය.ද

ථවුද ශේ කියන්තශන්ත? ශථාමිසන කියන්තශන්ත. දඒ ක්‍රියාවලට වගකිව යුු යයි ඔේපු ථළ ශනාහැකි විය.ද ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එතශථාට ශේශථන්ත ශත්ශරන්තශන්ත ශනාථක්තද? රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතාට තනන්තශ සාක්තිශේදීන -ඔුදශ ථටින්තන- පිළිගන්තන සිේධ වුණා, 1983දී ජාිවාදී ගැව ේවලට ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ සේබන්තධ නැහැ කියන එථ. එුනාට ඒථට එථ ශවන්තන සිේධ වුණා. ශනාථද, ඒථ තනයි ඇත්ත. එුනා එථ වුණා ශනාශවයි, එථ ශවන්තන සිේධ වුණා. ඇයි, ඒ? සිේධියක්ත නැත්නේ හරස් ප්‍ර ්න අහනශථාට එුනාට එථ ශවන්තන සිේධ ශවනවා, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. ථවුරුවත් නැි තැන දඅල් ජසීරාද නාළිථාවට ිිරල්ලා ශේ වහසි බස් ශදුනවාට, 1995 අවුරුේශේ ඇි ථරපු ශථාමිසශේදී දීපු උත්තරය තනයි නන ශේ කියවන්තශන්ත.

ශනන්තන ශේ ථාරණයත් ඉතා වැදගත්. එන වාර්ලතාශව් 27වැනි පිව ශව් ශනශස් ද සඳහන්ත වනවා:

"එශස් වුවද, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට පැනවූ තහනන තවදු රටත් ක්‍රියාත්නථ විය.ද

ඔන්තන, ඇත්ත ථාාව. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට පැනවූ තහනන එශස්න පවත්වාශගන ියා. බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශවන්ත 1983ත්, 1987ත් යන වර්ලෂ ශදථ එථට අරශගන කියන ශේ ශේ, එදා රනිල්ශ සාක්තකිශයන්ත රනිල්න සපා ථරපු ශේ අද ශවනශථාට නතථ නැිශවලා ිශබනවා. ඒථ ශේ පාලන තක්තථඩිථනක්තද, නැත්නේ ඒථ අනතථවීශේ ශරෝගයද කියලා නන අහන්තන ථැනැියි, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. ශේ හතර අශත් වනන්තශන්ත ථරකියා ගන්තන බැරිව ඉන්තන මිනිස්සු. ඒථ නිසා ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ශේ ථාරණාව තහවුරු ථරන්තන නන ශේ වාර්ලතාව ආරශයන්ත එථ උදාහරණයක්ත ගන්තනේ. අපි ශනාශවයි, ප්‍ර ණ්ඩථාරී ක්‍රියාවල නිරත වුශණ්. රනිල් වික්‍රනසිංහ ඇුළු ආණ්ුනව තනයි, එදා ප්‍ර ණ්ඩථාරී ක්‍රියාවල නිරත වුශණ් කියන එථට ශේ වාර්ලතාශව් 92වැනි පිව ශව් ඉඳන්ත 98වැනි පිව ව දක්තවා උදාහරණ ිශබනවා. ඒ පිව ශවන්ත ථරලා ිශබන්තශන්ත ය ිඥ විශේදාස ියනාරච්චි සශහෝදරයා ශවුවශවන්ත. ඒ විශේදාස ියනාරච්චි සශහෝදරයා ගැන සඳහන්ත සටහන්තවලට නශ එථු කිරීේ ථරන්තශන්ත නැුව වාර්ලතාශව්න ිශබන ශේවල් නන උපුටා දක්තවන්තනේ, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. එය ශහාඳටන ප්‍රනාණවත්. විශේදාස ියනාරච්චි සශහෝදරයා සේබන්තධශයන්ත ශේ වාර්ලතාශව් ිශබන්තශන්ත ශනාථක්තද? ඒ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් 92වැනි පිව ශව් ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

447 448

පාර්ලිශේන්තුව

දනැසී ිය විජයදාස ියනාරච්චි නහතා ව්ත්ිශයන්ත ය ිඥවරශයක්ත වූශේය. අළුත්ථශඩ් උසාවි සංකීර්ලණශයිර ස්වාධීනව ය ිඥ ව්ත්ිශයිර නියැළීනට අනතරව, එක්ත අවධියථ නුන පැවැරුේ අධයක්තෂවරයා ශනන්තන ශ්‍රී ලංථා ය ිඥ සංගනශේ ිරටපු ස ාපිවරශයකු වූ ජනාධිපි ය ිඥ රංජිත් අශේූ රිය නහතාශ ථනිෂ්ස ය ිඥවරශයකු ව ශයන්ත ද ශහශතන ක්‍රියා ථශළ්ය. 1988 අශගෝස්ු 25 වැනි දින ශහෝ එදිනදී පනණ හදිසිශේන ඔුද අුරුදහන්ත වූශේය.ද

නන කිසිවක්ත එථු ථරන්තශන්ත නැුව බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් ිශබන ටිථ විතරක්ත කියන්තනේ, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. ශනන්තන ශේථයි රහස. ශේ රහස මුළු ශලෝථයන දැනගන්තන ඕනෑ. ශනාථක්තද රහස? විශේදාස ියනාරච්චි අුරුදහන්තවීශේ රහස Commission එථ හරියට හඳුනාශගන ිශබනවා. ශථාශහානද ඒථ කියන්තශන්ත? දඅදාළ ථාල සීනාව ුළදී රාජය ආරක්තෂථ අනාතයාං ශේ ආරක්තෂථ උපශේ ථ ශලසින්ත ක්‍රියා ථළා වූ රවී ජයවර්ලධන නහතාද. ථවුද, රවී ජයවර්ලධන කියන්තශන්ත? ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධනශ පුතා. ඔුද රාජය ආරක්තෂථ අනාතයාං ශේ උපශේ ථවරශයක්ත. දපුදු න සහගත ශලස එදිනන ශපාිස්පිවරයා ශවත ඇ වීනක්ත ථරමින්ත ය ිඥ ියනාරච්චි තංගල්ල ශපාලීසිය විසින්ත සිර ාරයට ගුව ලැබ 'ිබිය හැකි' බව කීශව්ය.ද එශහනේ ඒශගාල්ලන්තශ අණින්ත තනයි, ශේ වැශඩ් සිේධ ශවලා ිශබන්තශන්ත, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. ඒථ වාර්ලතාශව් සඳහන්ත ශවනවා. දඑබඳු හැඟීනක්ත රවී ජයවර්ලධන නහතාට ඇි වූශේ ශථශස්දැයි අපි ශනාදනිමු. දථවුද, එශහන අහන්තශන්ත? ශථාමිසනයි අහන්තශන්ත. රාජය ආරක්තෂථ අනාතයාං ශේ ආරක්තෂථ උපශේ ථ ශලසින්ත ක්‍රියා ථළා වූ රවී ජයවර්ලධන නහතා -ිරටපු ජනාධිපි ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නහතාශ පුතා- කියලා එිර සඳහන්ත වනවා. ඔුදට හැඟීනක්ත පහළ ශවනවා, විශේදාස ියනාරච්චි තංගල්ල ශපාලීසිය විසින්ත සිර ාරයට ගුව ලැබ ිබිය හැකි බවට. ශනාථක්තද ශේ කියන්තශන්ත? බළලා නල්ශලන්ත එළියට එනවා. ඔුද කියනවා, විශේදාසට ශනශහන ශවන්තන පුළුවන්ත කියලා. ථවුද, ඒ තීන්තදු ව ගන්තශන්ත? රනිල් වික්‍රනසිංහලා ඔය කියන ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධනශ පුතා රවී ජයවර්ලධනලා තනයි ශේ තීන්තදු ව ගන්තශන්ත. ශථාමිෂන්ත ස ාව කියනවා, දඑබඳු හැඟීනක්ත රවී ජයවර්ලධන නහතාට ඇි වුශේ ශථශස් දැයි අපි ශනාදනිමුද කියලා. අපි ඒ ගැන තවත් මුකුත් කියන්තන ඕනෑද? නන කියන්තශන්ත, ඒ හැඟීන පහළ වුණු ආථාරය ගැනයි. අන්තිනට ශනාථද ශවන්තශන්ත?

නන තවත් උපුටා ගැය නක්ත ථරන්තනේ, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් 94වැනි පිව ශව් සඳහන්තව ිශබනවා, දසැේතැේබර්ල 02වැනි දින සැන්තදෑව වනවිට ියනාරච්චිශ තත්ත්වය නරථ අතට හැරිණ. ශථාළඹ නිශයෝජය ශපාිස්පිවරයාශ උපශදස් නත පරීක්තෂථ වික්‍රනසිංහ විසින්ත සැේතැේබර්ල නස 02වැනි දින ප.ව. 11.00ට පනණ ියනාරච්චි ශථාළඹ නහ ශරෝහශල් හදිසි අනුරු ශස්වා අං යට ඇුළත් ථරන ලදී. අනුරුව, ියනාරච්චි එන ශරෝහශල් දැඩි සත්ථාර ඒථථයට නාරු ශථරිණි. නධයන රාිය පසුවී විනාඩි ිහථට පනණ පසුව ශනන ශරෝියාශ ුදස්න ගැය න නතර විය. මිය ිය පුේගලයාශ ප ් ාත් නරණ පරීක්තෂණය ශථාළඹ අධිථරණ වවදය නිලධාරි - වවදය එල්.බී. ද අල්විස් නහතා විසින්ත පවත්වුව ලැබිණි. ඔුදශ නිගනනයන්තට අුවව විශේදාස ියනාරච්චි මියශගාස් ඇත්ශත් ශනාට ආයුධවින්ත සිදු ශථරුණු බුදවිධ ශේශී හා සැකිි ුවාල නිසා හටගත් ථේපනශයන්ත හා ශල් ගැලීශනනි. මිය ිය ියනාරච්චිශ සිරුශරිර ිබී ඔුදශ නරණයට ශපර සිදු වූ බාිරර ුවාල ආසන්තන ව ශයන්ත 207ක්ත වවදය අල්විස් නහතා විසින්ත සටහන්ත ථරගුව ලැබ ඇත. ශනය, මිය ිය අයශ සිරුර පුරාන ි ශනාශයකුත් අ යන්තතර ුවාලවලට අනතර ව ශයන්ත වූවකිද යුවශවන්ත.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, දහස් ගණන්ත ශහ්බියස් ශථෝපස් ශපත්සේ ඉදිරිපත් ථරමින්ත දහස් ගණන්ත අේනලාට, තාත්තලාට, බිරියන්තට, සැමියන්තට, ශසායුරන්තට, ශසායුරියන්තට, දරුවන්තට තනන්තශ අුරුදහන්ත වුණු කිරි සුවඳ ශසායා ශදන්තනට ය ිඥ විශේදාස ියනාරච්චි ගත් වෑයනට හේබ ශවච් දඬුවන තනයි ශේ. එච් ර ුච්ඡථනක්ත ථළා විතරක්ත ශනාශවයි, නහාධිථරණශේ පැවි නුනශව්දී විශේදාස ියනාරච්චි සශහෝදරයාශ ඝාතථශයෝ කියලා එදා ශවනන ශදන්තශනක්තව දාලා -ඩමියක්ත දාලා- වරදථරුවන්ත ථරන්තන හැදු වා. ශවන ශදන්තශනක්ත දාලා, ඒ ශදන්තනා වරද පිළිගත්තා. වරද පිළිගත්තත්, නහාධිථරණය කිව්වා, ශේ ශදන්තනා ශනාශවයි, ථරලා ිශබන්තශන්ත කියලා. එදා ඒ ගත්ත නිවැරදි තීන්තදු ශවන්ත තනයි අදටත් රනිල් වික්‍රනසිංහලා ශේථට වගකිව යුුයි කියලා අපි කියන්තශන්ත. අදටත් රනිල් වික්‍රනසිංහ ශේ නරණවලට සේබන්තධයි. ඒ ඝාතනවලට වග කියන්තන ඕනෑ. අදටත් ඉිහාසශේ දිග ඇරිලා ිශබන්තශන්ත ඒ සතයයයි.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අවසාන ව ශයන්ත තව එථ ථාරණාවක්ත ගැන කියන්තන නට ඉඩ ශදන්තන. නට විනාඩි ශදථක්ත විතර ශදන්තන. අල් ජසීරාවල ශනාථක්තද කියන්තශන්ත? එිර තව ථාාවක්ත කියනවා. එිර කියනවා, සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට පහර දු න්තනා ලු. 2025දී තනයි ශේ කියන්තශන්ත. සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට ථවුද පහර දු න්තශන්ත කියලා හරියටන ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් ිශබනවා. ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් ශනාථක්තද කියන්තශන්ත? සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට ගැුදශව් ශගෝනවල සුනිල්. ශගෝනවල සුනිල්ව ශගන්තුවශව් රනිල් වික්‍රනසිංහ, රවී ජයවර්ලධන. ඒ අය තනයි ශගෝනවල සුනිල්ව ශගන්තනලා සපුගස්ථන්තද ශපාලීසියට ගැුදශව්. නන ශනාශවයි, එශහන කියන්තශන්ත ශථාමිසන.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ඒ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතා ශව් 104වන පිව ශව් ශදවන ශේදශේ ශනශස් සඳහන්ත ශවනවා:

දශගෝනවල ශපශර්ලරා පවුල යුව එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ ක්‍රියාථාරී ආධාරථරුවන්ත බව ප්‍රසිේධ ථාරණයකි. ක්‍රියාථාරී ශේ පාලනශයිර නිරතවූවන්ත අතර සුමිත් ශපශර්ලරාශ බාේපා ශථශනකු වන සුනිල් ශපශර්ලරා ශහවත් ශගෝනවල සුනිල් වූශේය. රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතා ට අුවව ශගෝනවල සුනිල් ඔුදශ ක්‍රියාථාරී ආධාරථරුවකු වූ අතර ශහශතන එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ ප්‍රාශේශීය නායථයකු ව ශයන්ත ක්‍රියා ථර ඇත්ශත්ය. ශගෝනවල සුනිල්, වික්‍රනසිංහ නහතා සන දීර්ලඝ ථාලයක්ත සමීපව ඇසුරු ථරමින්ත සිට ඇත. වික්‍රනසිංහ නහතාට ශගෝනවල සුනිල්ශ නිවශසිර පැවි සාදයන්තට පවා ආරාධනා ථරුව ලැබ ිබිණි. වික්‍රනසිංහ නහතා එශතර සිට ශපරළා ශ්‍රී ලංථාවට පැමිශණන අවස්ාාවන්තිරදී ඔුද පිළිගන්තනට ථව නායථ ගුවන්ත ශතාව පළ බලා යෑන ශගෝනවල සුනිල්ශ පුරුේදක්තව ිබිණි. ගුවන්ත ශතාව පශළ්දී වික්‍රනසිංහ නහතා ශගෝනවල සුනිල් සහ ශසසු පුේගලයින්ත සන සිටි ඡායාරූපයක්ත ශපන්තවුව ලදු ව,

-ශථාමිසශේදී ශපන්තවනවා, ඡායාරූපයක්ත; ඒ ඡායාරූපය වික්‍රනසිංහ පිළිගන්තනවා-

වික්‍රනසිංහ නහතා ශේ බව පිළිගත්ශත් ය. එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ සුළු ථණ්ඩායේ ැදස්වීේ සඳහා ශගෝනවල සුනිල්ශ නිවාසය නිරුරුවන පාවිච්චියට ගුව ලැබ ඇත. වික්‍රනසිංහ නහතා බටලන්තශදිර පදිංචිව සිටි සං ාරථ බංගලාශවිර ාරථරු වන වින්තසන්තේ ශපශර්ලරාශ සාක්තියට අුවව වික්‍රනසිංහ නහතා සං ාරථ බංගලාශවිර පදිංචිව සිටි විට ශගෝනවල සුනිල් නිතරන එිර යන එන තැනැත්ශතක්ත වූශේය.ද

ථවුද, ශේ වික්‍රනසිංහ? ඒ, රනිල් වික්‍රනසිංහ. එශහන නේ ශනාථක්තද, ශේ කියන්තශන්ත? සපුගස්ථන්තද ශපාලීසියට සුනිල් ිිරල්ලා ගැුදවාට, ඒථ පිටිපස්ශස් ිරටිශේ, උසි ගැන්තුවශව්, ශේ කුනන්ත‍රණය ථශළ්, රනිල් වික්‍රනසිංහ බව අපි කියනවා, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. ඉිහාසශයන්ත එශහන නිදහස් ශවන්තන බැහැ. අපි දන්තනවා, දණ්ඩ ය ි සංග්‍රහශේ 113 වගන්තිය ගැන. එවථට ිරටපු ශපාිස්පිවරයාට ශේ ගැන පරීක්තෂණයක්ත ථරලා, අදාළ ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරන්තන කිව්වාට ශපාිස්

449 450

[ගරු සුනිල් වටගල නහතා]

2025 අශේල් 10

ආඥාපනතත් ශපේටගශේ ගහශගන ිරටියා. ඔවුන්ත පරීක්තෂා ථරලා නැහැ. ඔවුන්ත පරීක්තෂා කිරීනට අසනත් වුණා. අදටත් ඒ අපරාධ ය ිශේ සිේධාන්තත එශහනන ිශබනවා. අදටත් ශේ ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරන්තන පුළුවන්ත. දණ්ඩ ය ි සංග්‍රහශේ 113අ. (1) වගන්තිශේ ශනාථක්තද කියන්තශන්ත? ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, දණ්ඩ ය ි සංග්‍රහශේ 113අ. (1) වගන්තිශේ ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

දයේ වරදක්ත සිදු කිරීශේ දී ශහෝ සිදු කිරීන සඳහා නැතශහාත් වරදථට අුවබල දීශනිර දී ශහෝ අුවබල දීන සඳහා ශපාදු අරමුණක්ත සිරත ව ථින්ත සේනතයක්ත ශහෝ පිළිශයලවීනක්ත ඇි ව ශහෝ නැි ව ශදශදනකු ශහෝ ඊට වැඩි ගණනක්ත එක්තව යේ වරදක්ත සිදු කිරීනට ශහෝ ඊට අුවබල දීනට ශහෝ ක්‍රියා කිරීනට එථ වුවශහාත්, ඒ වරද කිරීනට ශහෝ ඊට අුවබල දීනට කුනන්ත‍රණය සිදු කිරීශේ වරද සඳහා අවස්ාාව පරිදි ඔවුන්තශගන්ත එක්ත එක්ත ශථශනක්ත වැරදිථාරශයක්ත ශවයි.ද

ඉින්ත, රවි ජයවර්ලධන දැන්ත මිය ිිරන්ත. රනිල් වික්‍රනසිංහ ජීවුන්ත අතර ඉන්තනවා. එදා කුනන්ත‍රණය ථරනවා; ශගෝනවල සුනිල් ලවා ගස්සවනවා. කුනන්ත‍රණය ථරනවා; ඩ ලස් ීරිස් ලවා අශේ සශහෝදරවරු ඝාතනය ථරවනවා. ඉින්ත, ශේථ පිව පස ඉන්තශන්ත රනිල් වික්‍රනසිංහ ශන්ත. ශවන ථවුද? රනිල් වික්‍රනසිංහ ඍජුව ශේ අපරාධවලට වගකියන්තන ඕනෑ, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි. ඉිහාසශේ සුදු සළුපිළි ඇඳශගන, ශේ ථළ ඝාතන දිහා බලාශගන ඉඳලා, අද හැංශගන්තන අල් ජසීරාවලට ිිරන්ත අමු පේටපල් ශබාරු ප්‍රනාණයක්ත එල්ල ථරනවා, අප නතට. ඉිහාසශේ අපි ශේ පාලනය ථරපු වරදට තනයි අශේ සශහෝදර සශහෝදරියන්තට ශේ විධියට ජීවිතවින්ත වන්තදි ශගවන්තන සිේධ වුශණ්. අපි ඔවුන්තට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට ථරනවා කියා ශේ ගරු ස ාව ඉදිරිශේ සපා ථර සිටිනවා. එදා ඒ ශේ ශේමී අරගළය ශවුවශවන්ත, ලාංකීය ශේ පාලනය ශවුවශවන්ත ක්‍රියා ථළ, ශේ පාලනය කිරීශේ වරදට පනණක්ත -ඒථ වරදක්ත කියලායි ඔවුන්ත අර්ලා ගැන්තවූශව්- දඬුවේ විඳි අශේ ශේ ශේමි දූ පුුන්ත, අශේ සශහෝදර සශහෝදරියන්ත නන ශේ ශවලාශව් සිිරපත් ථරනවා. අපි ඔවුන්තට යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට ථරනවා කියන ප්‍රිඥාව ශේ ශවලාශව් ලබා ශදනවා.

බටලන්තද වධථාගාරශේ විතරක්ත ශනාශවයි. අශේ සගයන්ත සිය දහස් ගණනක්ත තවත් වධථාගාරවල දු ක්ත විඳලා නැරුණා; අශන්තථවිධ වධ ිරංසාවලට ශගාදු රු වුණා. ඒ බව ඉිහාසශේ ියැවිලා ිශබනවා. ඒථ අපරාධයක්ත. අපරාධයක්ත ථවදාවත් ස වන්තන බැහැ. ඒ අපරාධය අළු යට ිශබන ිනි පුපුරු වාශ නු ශවලා එනවා. අද දවස ඒථට අවස්ාාවක්ත ථරගන්තන පුළුවන්ත. සැබෑ වරදථරුවන්තට අපි අනිවාර්ලයශයන්ත ය ිශයන්ත දඬුවේ ථරනවා කියන ප්‍රිඥාව ලබා ශදමින්ත නා නිහ ශවනවා.

ශබාශහාන ස්ුියි. ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Mujibur Rahman. You have sixteen minutes.

[ූ. ා. 11.44] ගු මුජිබුර් ධහුෝ ෙහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ශපාලීසිය ාර නිශයෝජය ඇනිුනාශ ථාාශවන්ත පසුව නට ථාා ථරන්තන අවස්ාාව ලැබීන ගැන සුව ශවනවා. එුනා ථාාව පටන්ත ගත්ශත්න බටලන්තද සේබන්තධශයන්ත වන පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාශව් අවසාන පිව කිිරපයථ ිශබන ථාරණා කියාශගනයි. නනත් එතැනින්තන නශ ථාාව පටන්ත ගන්තනේ. ශේ වාර්ලතාශව් දසනාේි නිරීක්තෂණ සටහන්තද යන නාත්ථාව යටශත් 160, 161 පිව වල ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

දජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ශහෝ ඊට සේබන්තධ ශේ ශේමී ජනතා වයාපාරය බඳු සංවිධානවල ශහෝ සානාජිථයින්ත විසින්ත සිදු ථරන ලද ‍රස්තවාදී ක්‍රියාවලට අප කිසි ශලසකිුවත් සනාව ශනාශදන බව අපි ස්ිරවන ප්‍රථා ථරුව ථැනැත්ශතමු. ඔවුන්ත ‍රස්තවාදී ක්‍රියාවල ශයදීනට ශපළඹවූ ශහ්ු කුනක්ත වුවත් ශේ පාලන බලය ලබාගැය න සඳහා 1987 සිට 1990 දක්තවා වූ ථාල සීනාශවිර ඔවුන්ත අුවගනනය ථරන ලද ක්‍රනවලට ඇස ථන පියා ගැය නට අපට ශනාහැකිය. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ප්‍රඩණ්ඩ ක්‍රියාවල ප්‍රිලලය ශලසට ශේ පාලනඥයින්ත, ශේ පාලන ක්‍රියාථාරින්ත, ශපාිස් නිලධාරින්ත හා සිවිල් වැසිශයෝ සිය ගණනක්ත ජීවිතක්තෂයට පත්වූහ. ප්‍ර ණ්ඩ ක්‍රියා රජශේ සංවිධානවල සානානය ක්‍රියාථාරිත්වයට අිරතථර ශලස බලපෑ අතර, ඇතැේ අවස්ාාවල එන ක්‍රියා නිසා අතයව ය ශස්වා අඩපණ විය. එිර ප්‍රිලලය ශලසට ශපාදු නහජනතාවට අිවි ාල දු ෂ්ථරතාවලට මුුදණ පෑනට සිදු විය. එනනිසා ශනයින්ත පැන නැඟුණු තත්ත්වය අි විශ ්ෂ ස්ව ාවශේ එථක්ත විය. එන භීෂණ ක්‍රියා නිසා අරාජිථ තත්ත්වයක්තන වාශ උේගත විය.ද

නන ශේ සටහන්ත ඇුළත් ශල්‍නය ස ාගත ථරන්තනේ.

ශේ විධියට තනයි බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් 160, 161 පිව වල සඳහන්ත ශවලා ිශබන්තශන්ත. [බාධා කිරීනක්ත] ඉිරි ථෑල්ල ඔබුනා කියවන්තන, ඔබුනාශ ථාාශව්දී. ශනාථද, නන කියන්තශන්ත නට ඕනෑ ටිථ ශන්ත. නන කියවන්තශන්ත නට ඕනෑ ටිථ. ඔබුනා කියවන්තන ඔබුනාට ඕනෑ ටිථ. ශනාථද, ශේ විවාදය යන්තශන්ත එශහන තනයි. ඔබුනන්තලා කුණු ථන්තදක්ත ශේ ඇවිස්සුශව්. දැන්ත ශදශගාල්ලන්තට ශදපැත්තට ප්‍රහාර එල්ල ථරගන්තන ශවනවා. අවුරුදු 34ක්ත, 35ක්ත ගත වුණාට පසුව ඔබුනන්තලාට ශේථ නතක්ත ශවලා ිශබනවා. ශනාථද, බටලන්තද ශථාමිසන්ත ස ා වාර්ලතාව 2001දී තනයි ස ාගත ථරන්තශන්ත. 2001දී ශේ වාර්ලතාව ස ාගත ථරනශථාට ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නන්තීවරු 10ශදශනක්ත ිරටියා. අුවර කුනාර ජනාධිපිුනාත් ිරටියා. ඒ විවාදශේදී ථවුරුත් ථාා ථශළ් නැහැ, බටලන්තද ගැන. විජයපාල ශනන්තඩිස් නැිුනා ශේ වාර්ලතාව ස ාගත ථරලා එදා විවාද ථළා. නමුත් ථවුරුවත් ශේ ගැන ථාා ථශළ් නැහැ. දහ ශදනාන නි ් ේදව සිටියා. ඇයි ඒ? අල් ජසීරා එථ ශේථ නතක්ත ථළාට පස්ශස් එථ පාරට නින්තශදන්ත නැඟිේටා වා ශ , දඅේනපා, බටලන්තද කියලා එථක්ත ිබුණා ශන්තද? අපට අනතථ ශවලා ිරටිශේද කියලා ථාාව පටන්ත ගත්ශත්.

ශනච් ර ථල් ිරටියා ශන්ත. ශේ සිදු වීේ ශවලා අවුරුදු 34ක්ත, 36ක්ත විතර වනථල් නිථේ ිරටියා. තනන්තශ නායථයා නරා දනලාත් තමුන්තනාන්තශස්ලා ථාා ථශළ් නැහැ; නිථේ ිරටිශේ. අවුරුදු ගණනාවකින්ත පස්ශස් දැන්ත තමුන්තනාන්තශස්ලාට එථ පාරටන ශේථ නතක්ත වුශණ් ඇයි? ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අල් ජසීරා එථ නතක්ත ථශළ් නැත්නේ ශනුනන්තලාට ශේථ නතක්ත ශවන්තශන්ත නැහැ කියලා අපි දන්තනවා. ශනුනන්තලා බලය ගත්ශත් දැනට සිංගේූරුශව් ඉන්තන, එදා ශ්‍රී ලංථා නහ බැංකුශව් ිරටපු අධිපිුනාව අශේ රටට ශ නවා කියලායි. එයාව අශේ රටට තවන ශගන්තවා ගන්තන බැරි ශවලා. දැන්ත ශේ නැිවරණයට නාත්ථාවක්ත ඕනෑ ශවලා, ආශයත් චූන්ත ථරලා ගන්තන.

1988-89 ථාලශේ ආයුධ සන්තනේධ වයාපාරය ඇි ශවන්තන බලපෑ මූිථ ථාරණාව ශනාථක්තද කියලා අපි දන්තනවා. විශ ්ෂශයන්තන ඉන්තදු -ලංථා ිවිසුනත් එක්තථ ආපු ඉන්තදියාුව විශරෝධයත් එක්තථ, ශේ රශේ ශදනළ ජනතාවට යේ බලයක්ත ශදනවාට විරුේධව ගහපු ථැැදල්ලක්ත ඒථ. ශථාශහානද, එිර ජාිවාදය නැහැ කියලා කියන්තශන්ත? ඔබුනන්තලා එදා පළාත් ස ා එපා කියලා කිව්වා; පළාත් ස ා රට ශබදනවා කියලා කිව්වා. පළාත් ස ා නැිවරණයට ඉල්ලපු මිනිසුන්තව ඝාතනය ථළා. පළාත් ස ා නැිවරණයට ඡන්තදය දනපු මිනිසුන්තශ ඇඟිි ටිථ ථැපුවා.

ගු කිට්න් ප්‍ර්ල් 1වධාේ ෙහසතා (மொண்புமிகு கிட்ைன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) නනත් ශදනළ ශථශනක්ත තනයි.

451 452

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මුජිබුර් ධහුෝ ෙහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ඔබුනා ශදනළ ද, සිංහල ද කියන එථ නට අදාළ නැහැ. ඒථ නට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීේ] ඔබුනා සිංහල ද, ශදනළ ද කියන එථ නට අදාළ නැහැ. නට ිශබන ප්‍ර ්නය ශේථයි. එදා ඉන්තදු -ලංථා ිවිසුන ගහලා පළාත් ස ා ශගනාශව් ශේ රශේ ජාිථ ප්‍ර ්නය විසඳන්තනයි. ශනුනන්තලා කිව්වා, පළාත් ස ා ආශවාත් රට ශබශදනවා කියලා. එශහන කියලා ශනාථක්තද වුශණ්? 1994න්ත පස්ශස් පළාත් ස ාවලට ඇවිල්ලා වාහන පර්ලමිේ ටිථත් ගත්තා. පුළුවන්ත නේ නැහැ කියන්තන බලන්තන. පළාත් ස ාශව් වාහන පර්ලමිේ ගත්ශත් නැි එක්තශථශනක්ත කියන්තන. ඔක්තශථෝන වාහන පර්ලමිේ ගත්තා. ශේ ඉන්තන නන්තීවරුන්තශගන්ත කිිරප ශදශනක්තන 2009දී නාත් එක්තථ බස්නාිරර පළාත් ස ාශව් ිරටියා. ඒ නන්තීවරු ඔක්තශථෝන ගත්තා වාහන පර්ලමිේ. ඔබුනන්තලා අතරින්ත කිිරප ශදශනක්ත බස්නාිරර පළාත් ස ාශව් නනත් එක්තථ ිරටියා ශන්ත. නනත් එක්තථ ිරටපු ඒ ඔක්තශථාන වාහන පර්ලමිේ ගත්තා. හැබැයි එදා කිව්වා, පළාත් ස ා ආශවාත් රට ථැශඩනවා කියලා.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නායථුනා එදා නරා දැේනා. අවුරුදු 36ක්ත ගතශවලාත් ශනුනන්තලා උනන්තදු වුශණ් නැහැ ඒ ගැන ශසායන්තන. ශනුනන්තලාශ නායථුනා වුණු ශරෝහණ විශේවීර නහත්නයා ඝාතනය ථළා. අවුරුදු 36ක්ත ිස්ශස් ඒථ ගැන ශහායන්තන ශගනාපු ශයෝජනා ශනානවාද කියන්තන. ඒථ ථශළ් නැහැ. තමුන්තනාන්තශස්ලා ආණ්ුන හැදු ශව් ශේ පළමුවැනි පාරට ද? නැහැ. තමුන්තනාන්තශස්ලා න්තිථාත් එක්තථ හැදු වා, පරිවාස ආණ්ුනවක්ත. න්තිථාත් එක්තථයි පරිවාස ආණ්ුනව හැදු ශව්. අුවර කුනාර දිසානායථ නැිුනා ඒ ආණ්ුනශව් ඇනිවරශයක්ත ශවලා වැව් ටිථ හාර හාරා ිරටියා. එතශථාට ශේ වාර්ලතාව නතක්ත වුශණ් නැහැ ශන්ත.

ඊළ ට, සුනාමි මුදල් ශසාරථේ ථළා කියලා ශ ෝදනාව ලබපු නිරන්තද රාජපක්තෂ එක්තථ එථු ශවලා, එුනා ජනාධිපි ථරන්තන වැඩ ථළා. ශථෝ, එතශථාට ඉල්ලුවාද, බටලන්තද ශථාමිසශේ වාර්ලතාව පාර්ලිශේන්තුවට ශ න්තන කියලා? එතශථාටවත් ඒථ කිව්ශව් නැහැ. ඊළ ට, රනිල් වික්‍රනසිංහ හදපු යහ පාලන ආණ්ුනශව් විධායථ ථමිව ශව් තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ජනාධිපිවරයා ප්‍රධාන නිලයථ වාඩි ශවලා ිරටියා, රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්නයාත් එක්තථ. දැන්ත රනිල්ව පේට ගහනවා. ශෆාන්තශස්ථාව දිනවන්තන 2010දී අුවරයි, රනිලුයි එථ ශව්දිථාශව් ිරටියා; නනයි, හඳුන්තශනත්ියි එථ ශව්දිථාශව් ිරටියා. [බාධා කිරීේ] ශනාථද දැන්ත ශේ රනිල්ට විරුේධව ථෑ ගහන්තශන්ත? රනිල් එක්තථ එථට ිරටියා ශන්ත. අපි ද ිරටිශේ රනිල් එක්තථ? [බාධා කිරීේ] ඔව්, රනිල් එක්තථ එථට ිරටියා. තමුන්තනාන්තශස්ලාශ හරිනි අනරූ රිය අගනැිුමිය දැන්ත ඉන්තන ථාර්ලයාලශේ එදා රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්නයා අගනැිවරයා විධියට ඉන්තන ශථාට, අුවර කුනාර දිසානායථ නහත්නයා පාර්ලිශේන්තුශව් වැඩි හරියක්ත ිරටිශේ ඒ ථානරශේ. දන්තශන්ත නැත්නේ අශපන්ත අහගන්තන. [බාධා කිරීේ] අපි තව ශේවල් කියන්තශන්ත නැහැ. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නන තව කිව්ශවාත්, ශනුනන්තලා අසරණ ශවනවා. ඒ ිරන්තදා නන කියන්තශන්ත නැහැ. නා දන්තනා ශේවල් නන කියන්තශන්ත නැහැ. කිව්ශවාත් ශනුනන්තලා අසරණ ශවනවා. ඒ ිරන්තදා ඡන්තදය ගන්තන බලාශගන බටලන්තද වාර්ලතාව ගැන නාත්ථාව ඇදලා නිථේ නාගන්තන එපා. ඔබුනන්තලා ඒ අය බලයට ශ න්තන වැඩ ථරපු අය.

89දී ශගෝසා ය රාජපක්තෂ නාතශල් දිස්ික්ත හසමුදා සේබන්තධීථරණ නිලධාරියා ශවලා ිරටපු ථාලය ගැන, නාතශල් සමූහ මිය වළ ගැන, විජය විදයාලය, guest house එථ ගැන කිව්වා නතථ ද? 2022දී Galle Face එශක්ත අරගළ භූමියට ශගනැල්ලා ඒවාට අදාළ වාර්ලතා ටිථ ශබදු වා. ශගෝසා ය රාජපක්තෂ වග කියන්තන ඕනෑ එථක්ත කියලායි කිව්ශව්. ශථෝ, ඒථ? ආණ්ුනව ආපු ගනන්ත අුනන ගාශණ් ඒ පිළිබඳවවත් ශයෝජනාවක්ත ශගනාවා ද?

2022දී අරගළය පැවැි භූමිශේදී ඒ වාර්ලතාව ශබදු වා. ශගෝසා ය රාජපක්තෂ නායථත්වය දරපු ඒ ථෑේේ එශක්ත ශවච් ශේවල් ගැන කිව්වා. නමුත්, ඒවා සේබන්තධශයන්ත ශනානවත් ථශළ් නැහැ. ඡන්තදශයන්ත පස්ශස් ඒථ වැළිලා ියා.

දැන්ත තමුන්තනාන්තලාශස්ලාට ිශබනවා ශන්ත, විරාමිථ හමුදා සානාජිථයින්තශගන්ත සනන්තවිත සංවිධානයක්ත. එන සංවිධානශේ ඉන්තන ඔක්තශථෝන අවුරුදු 55, 60 වයශස් අය. 1988-1989 ථාලශේ හමුදා ථඳවුරුවල නායථත්වය අරශගන ඒ නර්ලදනය දියත් ථරපු අය කීශදශනක්ත දැන්ත ඒ සංවිධානශේ ඉන්තනවාද කියලා පුළුවන්ත නේ නට කියන්තන. තමුන්තනාන්තශස්ලාශ දැන්ත ඉන්තන ආරක්තෂථ නිශයෝජය ඇනිුනාත් එදා එථ ථඳවුරක්ත ාරව සිටියා. Wikipedia එථට ිිරල්ලා එුනාශ profile එථ බලන්තන. Profile එථ ශනාථක්තද? 1988-1989 ථාලශේ ශේවීී ථැැදල්ල නර්ලදනය ථරන්තන එුනා නායථත්වය අරශගන වැඩ ථරලා ිශබනවා. ථවුද ඒ? තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ආරක්තෂථ නිශයෝජය ඇනිුනා. Wikipedia එථට යන්තන; ිිරල්ලා බලන්තන. නන අහනවා, ඒශගාල්ලන්තට විරුේධව දැන්ත ක්‍රියානාර්ලග ගන්තනවාද කියලා. ඒථ නට කියන්තනශථෝ. නන ඒථයි ශේ විවාදය පටන්ත ගන්තන ශථාටන කිව්ශව්, ඔබුනන්තලා කුණු ථන්තදක්ත ඇවිස්සුශව් කියලා. [බාධා කිරීේ] ඔබුනන්තලා කුණු ථන්තදක්ත ඇවිස්සුශව්. ශනාථද, දැන්ත ඔබුනන්තලාශ ආණ්ුනවත් එක්තථ එථු ශවලා ඉන්තනවා, ඒ අපරාධවලට වග කියන්තන ඕනෑ ශගාඩක්ත අය. ඒ, අපි ශනාශවයි.

එදා නන විව්ත වි ්වවිදයාලශේ ය ිය හදාරණ ශිෂයශයක්ත. නමුත් නනත් එදා තමුන්තනාන්තශස්ලා හදපු සිසු ජන සහශයෝගීතා වයාපාරශේ ිරටියා. නාගරිථ සංවර්ලධන අධිථාරිශේ අද සිටින ස ාපිුනාත් ඒශක්ත ිරටියා. සුගත් අලහශථෝන්ත තනයි ථැඳවුේථරු. නන ඒශක්ත ප්‍රධාන ක්‍රියාථාරිථශයක්ත හැටියට වැඩ ථළා. නන ිරතන්තශන්ත නැහැ, ශනතැන ඉන්තන ථවුරුවත් ඒශක්ත ිරටියා කියලා. අද UDA එශක්ත ඉන්තන Chairman එදා ඒශක්ත ිරටියා. නට එුනාශ නන නතථ නැහැ. [බාධා කිරීනක්ත]

ගු ීතිනඥ අර්ුන සුජීව ප්‍ර්පනසිිංහස ෙහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගලේපත්ි නහත්නයා? ගු මුජිබුර් ධහුෝ ෙහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) එුනා, පරණ නන්තීවරශයක්ත ශන්ත. නිහාල් ගලේපත්ි නන්තීුනනි, ඔබුනා 1994දීත් පාර්ලිශේන්තුශව් ිරටියා ශන්ත. එතශථාට ඔබුනා පාර්ලිශේන්තුශව් ශන්ත.

විරාමිථ ශේජර්ල ශජනරාල් ශතෝරශදණිය ගැන බලන්තනශථෝ. ශතෝරශදණියට තනයි ශරෝහණ විශේවීර නැරුවා කියන ශ ෝදනාව එල්ල ශවලා ිශබන්තශන්ත. ශතෝරශදණිය නහත්නයා නාලදිවයිශන්ත ඉන්තන ශථාට තමුන්තනාන්තශස්ලාශ හඳුන්තශනත්ි ඇනිුනාත් එක්තථ උත්සවයක්ත විව්ත ථරන්තන ිිරල්ලා එථට ඉන්තනවා. ඒ ඇනිුනා එයා එක්තථ එථට ශෆාශටෝ ගහලාත් ිශබනවා. එයා තනයි විශේවීර නැරුවාය කියලා ශපරව ගාමී පක්තෂශේ සානාජිථශයක්ත කියලා ිබුශණ්. නට නතථ නැහැ එුනාශ නන. එුනා නාධය ඉදිරියට ඇවිල්ලා ඒථ ප්‍රථා ථළා. එශහන නේ, තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ඇනිුනා ිිරල්ලා ශතෝරශදණියත් එක්තථ එථට ිරටගන්තශන්ත ශථාශහානද? ඒ විතරක්ත ශනාශවයි, එතැන සංවිධානය ථරලා ිබුණු උත්සවශේදී ශතෝරශදණිය නහත්නයායි, හඳුන්තශනත්ි නහත්නයායි එථට ිරටපු photo එථ නශ phone එශක්ත ිශබනවා. ඕනෑ නේ නන ඒථ ශපන්තවන්තනේ.

ඊළ ට, විරාමිථ ශජයෂ්ස ශපාිස් අධිථාරී ඩී.ආර්ල.එල්. රණවීර නහත්නයා ගන්තනශථෝ. ඔබුනන්තලාශ ශපාලීසිය ාර අනාතයාං ශේ උපශේ ථ. එුනා තනයි වැිපැන්තශන්ත ිබුණු

453 454

2025 අශේල් 10

ථඳවුර ාරව සිටි නායථයා. ඒ, ථවුද? රණවීර නහත්නයා. නජහන ආරක්තෂථ අනාතයාං ශේ උපශේ ථ. එුනාට ශ ෝදනා රාශියක්ත ිශබනවා, තාජුඩීන්ත ඝාතනය සේබන්තධ ශතාරුරු සැ වූවා කියලා. එුනාව පත් ථරශගන තනයි තාජුඩීන්තශ ඝාතනය ගැන ශසායන්තශන්ත.

තමුන්තනාන්තශස්ලාශ නායථුනා වන විශේවීර නහත්නයාශ ළඟින්ත සිටිමින්ත එුනාශ ශගදර වැඩ ථරපු පක්තෂශේ ූර්ලණ ථාලීන සශහෝදරියක්ත ිරටියා. ශනාථක්තද එයාශ නන? එයාශ නන තනයි දථරුණක්තථාද. ථරුණක්තථා තනයි තමුන්තනාන්තශස්ලාශ නායථුනා වන විශේවීර නහත්නයාශ ළනයි ටිථ බලාගත්ශත්. ථරුණක්තථාශ අයියා සයිනන්තව වැිපන්තන ථඳවුරට අරශගන ිිරල්ලා නැරුවා. ඒථ ශනශහයවූශව් නා අර ථින්ත කියපු රණවීර කියන උපශේ ථුනා. දන්තශන්ත නැත්නේ දැනගන්තන. ගන්තනවාද, රණවීරව අත්අඩංගුවට? නට කියන්තනශථෝ ඒථ. ගන්තනවාද, රණවීරව අත් අඩංගුවට? දන්තශන්ත නැත්නේ ශසායලා බලන්තන. ශනතැන ඉන්තන NPP එශක්ත ථේටිය ඕවා දන්තශන්ත නැහැ.

අර ඉන්තන අශේ අධිථරණ ඇනිුනා ගන්තනශථෝ. එුනාශ තාත්තා තනයි යසපාිත නානායක්තථාර නහත්නයා. එුනා ශ්‍රී ලංථා නහජන පක්තෂශේ ිරටපු පළාත් ස ා නන්තීවරශයක්ත. එදා එුනාවත් නරන්තන හැදු වා. ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන දීපු ුවක්තකු ටිථ ියාශගන තනයි ජීවිතය ශේරාගත්ශත්, ශනුනාශ තාත්තා. අහන්තන ශනුනාශගන්ත, ඒ ථාලශේ තාත්තා ශථාශහානද හැංිලා ිරටිශේ කියලා. ඔසී අශේගුණශස්ථරත් එක්තථයි ශනුනාශ තාත්තා ශේ පාලනය ථශළ්. ඔසී හැදු වා ශේවීී එථට විරුේධව, දප්‍රාද සංවිධානය. එශහන නේ, දප්‍රාද සංවිධානශයන්ත ශේවීීථාරශයෝ නැරුවා කියන ශ ෝදනාව තමුන්තනාන්තශස්ලා හර්ලෂණ නහත්නයාශ තාත්තාටත් න නවාද? එදා ශ්‍රී ලංථා නහජන පක්තෂශේ ඔසී ආණ්ුනශව් සහශයෝගය අරශගන දප්‍රාද සංවිධානය හැදු වා. එදා ශනුනාශ තාත්තා ිරටශේ ශ්‍රී ලංථා නහජන පක්තෂශේ. ශනුනාශ තාත්තා ජීවිතය ශේරා ගත්ශත් ශබාශහාන අනාරුශවන්ත. තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ථේටියයි ිිරල්ලා එුනාව නරන්තන හැදු ශව්. අද තමුන්තනාන්තශස්ලා ශවනස් ශවලා හරි, ශථාශහාන හරි එුනා තමුන්තනාන්තශස්ලාත් එක්තථ එථු ශවලා ඉන්තනවා. ඒථ ගැන අපට ගැටලුවක්ත නැහැ.

නමුත් නන කියන්තශන්ත ශේථයි. අතීතය ගැන ථාා ථරන්තන ිශයාත් ථාශග ථාශගත් කුණු ඇවිස්ශසනවා. ඒථයි නන විවාදය පටන්ත ගන්තනශථාට කිව්ශව්. ඒ නිසා ඒවා යට ථරන්තන බැහැ. ඒ නිසා දැන්ත ඒ ථාාව පැත්තකින්ත ියනවා.

තමුන්තනාන්තශස්ලා කියන විධියට 88-89 ථාලශේ හමුදාශව් ඉඳශගන, ශපාලීසිවල ඉඳශගන ඒ අපරාධ ථරපු අය දැන්ත තමුන්තනාන්තශස්ලා එක්තථ එථු ශවලා ඉන්තනවා, තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ආණ්ුනව නිශයෝජනය ථරනවා. දැන්ත තමුන්තනාන්තශස්ලා ඒශගාල්ලන්ත ආරක්තෂා ථරනවාද? දැන්ත ඒ අපරාධ ථරපු අයත් එක්තථ එථු ශවලා තනයි තමුන්තනාන්තශස්ලා ආණ්ුනව හදලා ිශබන්තශන්ත. ඒථට ඒශගාල්ලන්තශ සහශයෝගය ලැබිලා ිශබනවා. දැන්ත ඔවුන්තට ශදන දඬුවන කියන්තන? බටලන්තද විතරක්ත ශනාශවයි ශන්ත ශේ රශේ ිබුශණ්.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahman, you have only two more minutes.

ගු මුජිබුර් ධහුෝ ෙහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අශේ පක්තෂශයන්ත ථාා ථරලා තව ශවලාව ශදන්තන කිව්වා.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I got the message. ගු මුජිබුර් ධහුෝ ෙහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) Thank you, Sir.

එතශථාට, ඒශගාල්ලන්තට දඬුවේ ශදනවාද? ඒශගාල්ලන්තට ශදන දඬුවන නට කියන්තන. දැන්ත ඒ අය තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ආණ්ුනශව් ඉන්තශන්ත. බටලන්තද විතරක්ත ශනාශවයි ශන්ත, ශේ රශේ ථඳවුරු ිබුණා, ශදසිය ගණනක්ත. උුරු-නැ ශ නිරර ථඳවුරු ිබුණා. යුේධය නිසා උුරු-නැ ශ නිරර වි ාල පිරිසක්ත මියැදිලා ිශබනවා. එශහන නේ, ඒ සියලු ථඳවුරුවල ශවච් සිදු වීේ ටිථ අරශගන තමුන්තනාන්තශස්ලා ඉස්සරහට එන්තන. තමුන්තනාන්තශස්ලා එශහන ථශළ් නැහැ. ඒථ තනයි නන කිව්ශව්. නාතශල් ිබුණු ශගෝසා ය ශනශහයවපු ථඳවුර,-

එදා අරගළශේදී ඒ වාර්ලතා එළියට දැේනා. ඒථ ගැන තමුන්තනාන්තශස්ලා නිහ යි. ඒ වාශ න, තමුන්තනාන්තශස්ලා ශේ ආණ්ුනව හදන්තන ශහාර සහිථ ගහපු අයත් එථු ථරශගන ඉන්තනවා, උගන්තඩාශව් ිශබන සල්ි ශගශනනවාය කියලා ශබාරු කියපු අයත් එථු ථරශගන ඉන්තනවා, තනන්තශ අය නරපු අයත් එථු ථරශගන ඉන්තනවා, තනන්තශ නායථයා නරපු අයත් එථු ථරශගන ඉන්තනවා. එශහන ඔක්තශථාන එථ මිටථට එථු ශවලා තනයි ශේ ආණ්ුනව හදලා ිශබන්තශන්ත. එථ මිටථට! ඒ එථ මිට ඇුශළ් අපරාධ ථරපු අය ඔක්තශථාන ඉන්තනවා. [බාධා කිරීනක්ත] ඔව්, දැන්ත ඒථ ශහායන්තන ිශයාත්, නන ිරතන්තශන්ත ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ඉන්තන ුද ක්ත අයට එළියට යන්තන ශවනවා. ඔය ආණ්ුනශව් නිලධාරි තන්ත‍රශේ, රාජය තන්ත‍රශේ ඉන්තන තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ශල්ථේවරු, ස ාපිවරු ඔක්තශථාටන එළියට යන්තන ශවනවා, ශථානථ ඉඳලා ශේවා ශහායාශගන ිශයාත්.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ඊළ ට, ඉන්තදියාව ගැන කියන්තනේ. ශනුනන්තලා ඉන්තදියන්ත විශරෝධයක්ත හැදු වා. නන එදා කිව්වා වාශ න, ඒ ඉන්තදියන්ත විශරෝධය ුළ ශනුනන්තලා ඉන්තදියාුව ාණ්ඩ වර්ලජනය ථරන්තන කියලා එථ එථ සටන්ත පාස කිව්වා. තමුන්තනාන්තශස්ලා එදා ඉන්තදියාවට එශරිරව ිිරල්ලා, ශේ රශේ ඉන්තදියාුව විශරෝධයක්ත ඇි ථළ නිසා වි ාල පිරිසක්ත නැරුණා. තමුන්තනාන්තශස්ලා ශපෝස්ටර්ල ගැුදවා, දශ්‍රී ලංථාව ඉන්තදියාශව් 26වන ප්‍රාන්තතය බවට පත් කිරීනට ඉඩ ශනාශදවු!ද කියලා. 1986 ජූනි නාසශේ ඒ ශපෝස්ටරය රට පුරාන ගැුදවා. නන ඒ වාර්ලතා ටිථ ස ාගත ථරන්තනේ. එශහන ශපෝස්ටර්ල ගහලා, එදා ශනෝදි එනශථාට ශනෝදි welcome ථරලා නගරය පුරාන වි ාල cut-outs ගැුදවා. ඒ ඉංග්‍රීසිත් වැරදියි. ශථාශහාන ශහෝ වැරදු ණු ඉංග්‍රීසි ටිථ ශපාඩි ස්ටිථර්ල එථක්ත ගහලා නැකුවා. ස්ටිථර්ල එථක්ත ගහලා ඒථ නැකුවාට තමුන්තනාන්තශස්ලා ඉිහාසශේ ථරපු වරද නේ නථන්තන ලැශබන්තශන්ත නැහැ කියන එථ ශහාඳට නතථ තබාගන්තන. ඒ ඉිහාසය ියැවිලා ඉවරයි. ඒථ නථන්තන බැහැ. ඒථ ස්ටිථර්ල ගහලාවත් ශනාථවත් ථරන්තන බැහැ. තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ඒ අරගළය ශවුවශවන්ත ශදපැත්ශත්න නැරුණු මිනිස්සු ඉන්තනවා. තමුන්තනාන්තශස්ලාශ වැරදි ශේ පාලන තීන්තදු නත ශේ රශේ තරුණයින්ත වි ාල ප්‍රනාණයක්ත දංශගඩියට අරශගන ියා. අනික්ත පැත්ශතන්ත, තමුන්තනාන්තශස්ලාට විරුේධ වුණු නිසා වි ාල ප්‍රනාණයක්ත තමුන්තනාන්තශස්ලා ඝාතනය ථළා. අන්තන, ඒ ශදශගාල්ලන්තටන තමුන්තනාන්තශස්ලා උත්තර ශදන්තන ඕනෑ. තමුන්තනාන්තශස්ලාශ නායථයන්ත කියපු ශේවල් වි ්වාස ථරශගන ආපු තරුණයන්ත ඒ ගරිල්ලා වයාපාරයට එථු ශවලා ජීවිතය පරිතයාග ථළා. ඒ ඉන්තදියාුව විශරෝධය ඇි ථරපු තමුන්තනාන්තශස්ලා අද අනික්ත පැත්ශතන්ත ශනෝදි එක්තථ ථරට අත දාශගන, ශනෝදි එක්තථ අත්සන්ත ථරපු ිවිසුේ ටිථවත් අද එළියට

455 456

පාර්ලිශේන්තුව

දනාගන්තන බැහැ. ඔක්තශථාන අත්සන්ත ථළා. හැබැයි, එළියට දනාගන්තන බැහැ. නන ඊශේ දැක්තථා, තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ශල්ථේුනා කියනවා කිසින වරදක්ත ථරලා නැහැ ලු. වරදක්ත නැත්නේ ිවිසුේ ටිථ එළියට දනන්තන. ිවිසුේ ටිථ හංගනවා. ඒ ිවිසුේ ටිථ හංගනවා නේ තව ටිථ දවසක්ත යනශථාට මිනිස්සු ඒවාට ශහාර ිවිසුේ කියලා කියනවා.

ඇයි? එළියට ශදන්තශන්ත නැහැ ශන්ත. ඒශක්ත ශනාකුත් නැත්නේ එළියට දනන්තන පුළුවන්ත.

ඊළ ට, ශනුනන්තලාශ ශරෝහණ විශේවීර නැිුනා 1986දී ශපාතක්ත ිව්වා, දශදනළ ඊළාේ අරගලයට විසඳුන කුනක්තද?ද කියලා. ඒ ශපාශත් සඳහන්ත වනවා, දමුන්තමුඩ ශ ෝල නන්තඩලේද යුවශවන්ත. ඒශථන්ත කිව්ශව්, තමිල්නාුනශවන්ත ඇවිල්ලා උුරු නැ ශ නිරර අල්ලා ගන්තනවා කියලායි. දැන්ත grid එථ ගහන්තන හදනවා, තමිල්නාුනවට උඩින්ත. දැන්ත ශතල් නළ එළන්තන හදනවා, තමිල්නාුනවට. ශනාථක්තද ශේ ථරන විිරළු? නන ිරතන විධියට, ආදේ පාලන දනන්තනත් ශනෝදිත් එක්තථ එථ ශවලා ිශබනවා. එදා කිව්වා, ශ ෝල අධිරාජයයා උුරු නැ ශ නිරර අල්ලා ගන්තන එනවා කියලා. ඒ ගැන ශපාතකුත් ිව්වා, 1986දී. ඒ, ඉන්තදියාුව වයාේතවාදය යටශත්. දැන්ත ඉන්තදියාශව් ශනෝදි අගනැිුනා එක්තථ ිවිසුේ අත්සන්ත ථරනවා, grid එථ ඉන්තදියාවට සේබන්තධ ථරන්තන, ශතල් නළ ඉන්තදියාවට සේබන්තධ ථරන්තන, පාලේ හදන්තන. දැන්ත ඔබුනන්තලා ශවනන ලයින්ත එථථට ිිරල්ලා.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, එදා ඉන්තදියන්ත ාණ්ඩ තහනේ ථළා. දජීවනිද ඖෂධය ශේ රශේ නිෂ්පාදනය ආරේ ථළ රාජය ඖෂධ සංස්ාාශව් ස ාපි ලැඩිස් ජයවර්ලධනව ඝාතනය ථළා. දැන්ත ඉන්තදියාවත් එක්තථ අත්සන්ත ථරපු ිවිසුන ගැන ශනාථක්තද ශසෞ‍ය ඇනිුනා ප්‍රව්ත්ි සාථච්ඡාශව්දී කිව්ශව්? ඖෂධවින්ත සියයට 80ක්ත ඉන්තදියාශවන්ත ශගන්තවන්තන අපි ිවිසුේ අත්සන්ත ථළා කිව්වා. ලේජයි! එදා ශදාස්තර ලැඩිස් ජයවර්ලධන ඝාතනය ථළා, ඉන්තදියාශවන්ත දජීවනිද ශගනාවා කියලා. ඔව්. අද ඉන්තදියාවත් එක්තථ ිවිසුේ අත්සන්ත ථරනවා, සියයට 80ක්ත ශබශහත් ඉන්තදියාශවන්ත ශගන්තවන්තන. ශේ නැරිච් මිනිස්සුන්තට තමුන්තනාන්තශස්ලා ශදන උත්තරය ශනාථක්තද? ඒ තමුන්තනාන්තශස්ලා ශවුවශවන්ත නැරුණු අය ඒ නානශල්‍නය ඇුළු ශල්‍න සියල්ල නන ්භාගත* ථරනවා.

ඊළ ට, ‍රස්ත විශරෝධී පනත. තමුන්තනාන්තශස්ලා බලයට එනශථාට කිව්වා, ‍රස්ත විශරෝධී පනත අශහෝසි ථරන්තන ඕනෑ කියලා. ශේථ පාවිච්චි ථරන්තශන්ත නැහැ කිව්වා. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, පසුිය 22වැනි දා ශනාශහානඩ් රුෂ්ඩි කියන තරුණයා ස්ටිථරයක්ත ඇලවීන සේබන්තධව ලද ශතාරුරක්ත නත ශපාලීසිශයන්ත අත්අඩංගුවට ගත්තා. “

[මූලා්නප්‍ර අණ පරිදි ඉව් කධන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

Israel” කියලා ස්ටිථරයක්ත ගැුදවා. ඒථ දැක්තථ ගනන්ත ශපාලීසියට තරහ ියා. ඊරායලයට “

[මූලා්නප්‍ර අණ පරිදි ඉව් කධන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

Israel” කිව්වාන ශපාලීසියට ශනාථටද තරහ යන්තශන්ත? ශනාථක්තද ිශබන තරහ? අත්අඩංගුවට අරශගන දින 90ථට ැදඳවුේ නිශයෝග ගැුදවා. ශේ නිසා ජාතයන්තතර ප්‍රජාව, තමුන්තනාන්තශස්ලාට ඡන්තදයට වැඩ ථළ මිනිස්සු බලපෑේ ථළා, ශේ වැශඩ් ථරන්තන එපා, දින 90ථ ැදඳවුේ නිශයෝග ගහන්තන එපා, ශේ වයස අවුරුදු 22ක්ත ළනශයක්ත, ඊරායලයට එශරිරව ස්ටිථරයක්ත ගැුදවාන ශනාථක්තද ශවන්තශන්ත කියලා. ඊරායල හමුදාව රානසාන්ත නාසශේ අිරංසථ ළනයි 400ක්ත නරනවා. එථ දවශස් 200ක්ත නරනවා. ඒ තරුණයා ශේවා බලලා විරුේධත්වය ප්‍රථා ථරන්තන තනයි ශේ ස්ටිථර්ල එථ ගැුදශව්. විරුේධත්වය ප්‍රථා ථරන්තන ඒ ස්ටිථරය ගැුදවාන දින 90ථ ැදඳවුේ නිශයෝග ගැුදවා. පසුිය සඳුදා අත්තනගල්ල උසාවිශයන්ත එයා ඇප පිට නිදහස් ථළා. ඇයි එළියට දැේශේ? ශ ෝදනාවක්ත නැහැ. කිසින ශ ෝදනාවක්ත නැිව ඒ ළනයාට දඬුවේ දීලා ිශබනවා. ශනාථක්තද දඬුවන? හැන ඉරිදාන ඇවිල්ලා TID එශක්ත අත්සන්ත ථරන්තන ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ඒ එක්තථන නන ශේ ථාරණයත් කියන්තන ඕනෑ. ඒ ළනයා ශගදර එනශථාට ඒ ළනයා වැඩ ථරපු ශපෞේගිථ ආයතනශයන්ත ශගදරට ියුනක්ත එවනවා, දඔබ රස්සාශවන්ත terminate ථළාද කියලා. ඒ ළනයාශ තරුණ ජීවිතය ඉවරයි. තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ජනාධිපිුනා ශපාලීසිය කියන ශේවල් වි ්වාස ථරශගන ශනන තරුණයා ‍රස්තවාදය වැළක්තවීශේ පනත යටශත් රඳවා ගැය නට අත්සන්ත ථළා. හැබැයි, තවන ශ ෝදනාවක්ත නැහැ. ඒ ළනයාශ රස්සාව නැහැ. දැන්ත තමුන්තනාන්තශස්ලාට පුළුවන්තද ඒ ළනයාට රස්සාවක්ත අරශගන ශදන්තන? ඒ ළනයාට පුළුවන්තද සනාජය ඉස්සරහට යන්තන? තමුන්තනාන්තශස්ලා ‍රස්තවාදය වැළැක්තවීශේ පනත යටශත් බැට ථාපු අය. ඒශක්ත ශව්දනාව දැුවණු අය. නමුත් අද ඒ ළනයාට රස්සාව නැහැ. අද ඒ ළනයාට ශජාේ එථථට යන්තන බැහැ. නමුත් තවන ශ ෝදනාවක්තවත් නැහැ. ශ ෝදනාවක්ත ඉදිරිපත් ථර ගන්තනත් බැරිව ඒ ළනයාට දඬුවේ ථර ිශබනවා.

ඊළ ට, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, පලස්තීනයට සහශයෝගය දීලා ථවියක්ත ිව්වා කියලා එරාවුර්ල ප්‍රශේ ශේ ළනයා ශපාලීසියට ශගනැල්ලා ථට උත්තරයක්ත ගන්තනවා. ඊළ ට, උේශඝෝෂණයක්ත සංවිධානය ථරපු ශථනාශ ශගදරට ිය ශසනසුරාදා අපරාධ පරීක්තෂණ ශදපාර්ලතශේන්තුශවන්ත ිිරල්ලා අහනවා, ස්ටිථර්ල ිශබනවාද කියලා. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, CCD එථට ශගනැල්ලා අහන ථාාව ශනාථක්තද? ඇයි ඔබලා ශනතන්තයාුදට ‍රස්තවාදී කියන්තශන්ත, ඇයි පලස්තීනශේ ළනයි නැරුණාන ශනශහ් උේශඝෝෂණය ථරන්තශන්ත කියලා අහනවා. ථවුද ශනශහන අහන්තශන්ත? අහන්තශන්ත තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ශපාලීසිශයන්ත. එක්තශථෝ ඒ ශපාලීසියට වැඩමුළුවක්ත ථරන්තන. අශේ ස ානායථුනා ශ්‍රී ලංථා පලස්තීන සහශයෝිතා සංගනශේ ස ාපි. නන උපස ාපිවරයා.

නින්තද ජයිස්ස ඇනිුනා, අපි ඔක්තශථෝන එථට තනයි පලස්තීනය ශවුවශවන්ත ශපය ිරටිශේ. ඔබුනායි නනයි එථට ශපළපාළි ියා. ශනාථක්තද, ශේ ශපාලීසිය ථරන පිස්සු වැශඩ්? අද ඊරායල් ජාිථයන්ත ඉන්තනවා ශේ රශේ. ඔබුනාත් ශේ පාර්ලිශේන්තුශව්දී ථාා ථරලා කිව්වා; ඒ අය visit visa අරශගන ඇවිල්ලා වයාපාර ථරනවා. යන්තන, අරුගේශේට. ිිරල්ලා බලන්තන. කිසින ශථශනක්ත තමුන්තනාන්තශස්ලා අත්අඩංගුවට අරශගන නැහැ. ශේ ශථාළඹ නගරශේ ඒශගාල්ලන්තශ සංස්ථ්ිථ නධයස්ාාන ශදථක්ත හදනවා. අගනැිුමිය කිව්වා, ය ි විශරෝධියි කියලා. STF guard එථ දනාශගන තවන හදනවා; ශපාලීසිය ඉන්තනවා; තමුන්තනාන්තශස්ලා නවත්වන්තශන්ත නැහැ. සං ාරථ වීසාවින්ත ඇවිල්ලා වයාපාර ථරන, එථ ඊරායල් ජාිථශයක්ත අත්අඩංගුවට අරශගන ිශබනවාද? නමුත් තමුන්තනාන්තශස්ලා නාස ශදථථට ථින්ත ඉන්තදු ය සියාශවන්ත ආපු

457 458

[ගරු මුජිබුර්ල රුදනාන්ත නහතා]

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අශේල් 10

ථේටියක්ත අත්අඩංගුවට අරශගන දින 14ක්ත ියාශගන ිරටියා, visit visaවින්ත ඇවිල්ලා ආගමිථ ථටයුුවලට සේබන්තධ වුණාය කියලා. ඇයි, ඊරායල්ථාරයන්තට ශනච් ර බය? අපට ිරතා ගන්තන බැහැ, ශේ නාස හයක්ත ුළ තමුන්තනාන්තශස්ලා ශනශහ න ශවනස් වුශණ් ශථාශහානද කියලා; ිරතා ගන්තන බැහැ. ජනාධිපිුනා නැිවරණ ථාලශේදීත් ියා, පලස්තීන තානාපි ථාර්ලයාලයට. ිිරල්ලා මුුදණ ශපන්තවූවා, දඅපි ඉන්තශන්ත ඔබුනන්තලාත් එක්තථද කියලා. දැන්ත ශනාථද? දැන්ත ඊරායල්ථාරශයෝ ශනශහ් සැරිසරනවා, ය ි විශරෝධීව. එශථක්ත අත්අඩංගුවට ගන්තශන්ත නැහැ. නමුත් පලස්තීනයට සහශයෝගය පළ ථරලා ස්ටිථර්ල එථක්ත ගහපු ගනන්ත දින 90ක්ත රඳවා ගන්තනවා. අපි දන්තශන්ත නැහැ, ශනාසාඩ් එථ ශේ වැශඩ් ථරනවාද කියලා.

ගු වෛවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටිප්‍ර ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa?

ගු වෛවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ශසෞ‍ය ඇනිවරයා හැටියට නන කිව්වාය කියලා ශනුනා වැරදි සහගත ප්‍රථා යක්ත ථළා. නන කිව්ශව් ශේථයි. දැුවත් අශේ රශේ සියයට 80ක්ත ආනයනිථ ඖෂධ තනයි ාවිත ථරන්තශන්ත. එයිුවත් සියයට 85ක්ත ශගන්තවන්තශන්ත ඉන්තදියාශවන්ත. දැුවත් ඒථ තනයි සිේධ ශවන්තශන්ත. එශහන නැුව ශේ ිවිසුන අත්සන්ත ථළාය කියලා සියයට 85ක්ත ශගන්තවනවා ශනාශවයි. Indian Pharmacopoeia එථ පිළිගැය ශනන්ත ඒ ක්‍රනය විධිනත් ථරන්තන පුළුවන්ත.

ශදවැනි ථාරණය ශේථයි. පලස්තීනයට සහශයෝිතාව පළ ථරලා ස්ටිථර්ල එථක්ත ඇශලව්වාය කියලා ශහෝ ප්‍රථා යක්ත ථළාය කියලා ශහෝ කිසි ශථශනක්ත අත්අඩංගුවට ගන්තන ශහෝ ැදඳවුේ නිශයෝග ගන්තන ථටයුු ථරන්තශන්ත නැහැ. ඔබුනා ථරුණු ශනාදැන, නුපිට ථරුණු කිිරපයක්ත විතරක්ත දැනශගන තනයි ඔය ථාා ථරන්තශන්ත, ගරු නන්තීුනා. ඒ තරුණයාශ , ඒ තරුණයා ආරය ථරන සියලුශදනාශ ආරක්තෂාව රජය සහිථ ථරනවා. අපට ඕනෑථන ිබු ශණ්, ජාිථ ආරක්තෂාව තහවුරු ථරන්තන මිසක්ත, එථ එක්තශථනා අත්අඩංගුවට ගන්තන ශනාශවයි. ඒ අුවව තනයි අපි ථටයුු ථරලා ිශබන්තශන්ත. ඔබුනා ඇත්තටන ථරුණු ශනාදැන තනයි ථාා ථරන්තශන්ත. විනර්ල න ඉදිරියටත් පැවැත්ශවනවා.

ගු මුජිබුර් ධහුෝ ෙහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, ඒ තරුණයා දවස් 7ක්ත ියාශගන ඉඳලා උසාවියට ඉදිරිපත් ථළා; එථ ශ ෝදනාවක්ත දැේශේ නැහැ. ශ ෝදනාවක්ත නැහැ. නමුත් දඬුවේ ථරලා ිශබනවා. හැන ඉරිදාන TID එථට ිිරල්ලා අත්සන්ත ථරන්තන ඕනෑ. ශනාථටද දඬුවනක්ත? ශ ෝදනාවක්ත නැුව ශනාථටද දඬුවනක්ත? ශ ෝදනාවක්ත නැුව ශථාශහානද දඬුවේ ථරන්තශන්ත? ලේජයි. තමුන්තනාන්තශස්ලා PTA එථට විරුේධ වුණා; PTA එථ අශහෝසි ථරනවාය කිව්වා. හැබැයි, දැන්ත ඒථ පාවිච්චි ථරනවා. ඒථයි නන ශේ කියන්තශන්ත. ශපාලීසියට එක්තශථෝ පලස්තීනය ගැන කියලා ශදන්තන. ආණ්ුනශව්

නතයද, ශපාලීසිය නිශයෝජනය ථරන්තශන්ත? ඒථයි නන අහන්තශන්ත. ඇයි, ස්ටිථර්ල ශහායන්තශන්ත? ශනතනියාුදට අපි ද‍රස්තවාදියාද කිව්වාන ශපාලීසියට ිශබන අනාරුව ශනාථක්තද? ඒථයි නන අහන්තශන්ත. තමුන්තනාන්තශස් ශනතැන කියන ශේ ශනාශවයි ශපාලීසිය ථරන්තශන්ත, නින්තද ජයිස්ස ඇනිුනනි. ඒථයි නන ශේ කියන්තශන්ත. එක්තශථෝ ශපාලීසිය කුනන්ත‍රණ ථරනවා ශවන්තන ඕනෑ, තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ආණ්ුනව වේටන්තන. ඒ ගැනත් ශහායන්තන. තමුන්තනාන්තශස්ලා කියනවා ශන්ත, දරජශේ නිලධාරින්ත වැඩ ථරන්තශන්ත නැහැද කියලා. ශපාලීසිශේ ඉන්තශන්තත් රජශේ නිලධාරින්ත තනයි. සනහර විට තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ආණ්ුනව අපකීර්ලියට පත් ථරන්තන ශපාලීසිය එශහන හැසිශරනවාද දන්තශන්තත් නැහැ. ඒ ගැන ශහායලා බලන්තන. ශනාථද නින්තද ජයිස්ස ඇනිුනනි, කිසින ආණ්ුනවකින්ත පලස්තීනය සේබන්තධශයන්ත ශනශහන ප්‍ර ්නයක්ත ආශව් නැහැ. නිරන්තද රාජපක්තෂශ ආණ්ුනව ිබුණා; ධනිල් වික්‍රනසිංහශ ආණ්ුනව ිබුණා; ශගෝසා ය රාජපක්තෂශ ආණ්ුනව ිබුණා; වනීපාල සිරිශස්නශ ආණ්ුනව ිබුණා; ඊට ථින්ත රණසිංහ ශේනදාසශ ආණ්ුනව ිබුණා; ඒ කිසින ආණ්ුනවථදී පලස්තීනය ශවුවශවන්ත ශපය ිරටින එථ නවත්වන්තන ථවුරුවත් ඉස්සරහට ආශව් නැහැ. නමුත් තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ශපාලීසිය ශගවල්වලට ථඩා පනිනවා. අරශගන ිිරල්ලා අහනවා, දශනතනියාුදට '‍රස්තවාදියා' කියන්තශන්ත ශථාශහානදද කියලා. දපලස්තීනශේ ළනයි නැරුණාන තමුන්තනාන්තශස්ලාට ිශබන ප්‍ර ්නය ශනාථක්තද?ද කියලා අහනවා. ඒථයි නන ශේ අහන්තශන්ත. ඒථයි නන ශේ කියන්තශන්ත. තමුන්තනාන්තශස්ලා ශහායන්තන. අර ළනයාට කිසින charge එථක්ත නැුවයි දඬුවේ ථරලා ිශබන්තශන්ත.

තමුන්තනාන්තශස්ලා ඒ ළනයා දින 90ක්ත රඳවා ගන්තන නිශයෝග අරශගන ිශබනවා. නමුත් ඊශේ පිල්ශලයාන්ත ඇල්ලුවා ශන්ත; DO එථ දින කීයද? පැය 72යි. ඒ ශනාථක්තද ශ ෝදනාව? පැහැර ගැය න. අර ළනයාට ශනාථක්තද ිශබන ශ ෝදනාව? ස්ටිථර්ල එථ ගහපු එථ. ශථාශහානද, ය ිශේ ශදපැත්ත? පිල්ශලයාන්තට පැය 72යි. “

[මූලා්නප්‍ර අණ පරිදි ඉව් කධන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

Israel” කියලා, ස්ටිථර්ල එථ අලවපු ළනයාට දින 90යි. එශහන ශථාශහානද ශවන්තශන්ත? එශහන ශවන්තන විධියක්ත නැහැ. ඒථයි නන කිව්ශව්, ශපාලීසිශේ හැසිරීන ගැන බලන්තන කියලා. ශපාලීසිය අනව ය විධියට, පලස්තීනය සේබන්තධව ථටයුු ථරන අය - [බාධා කිරීනක්ත] හරි, හරි. එුනා උත්තර ශදනවා. නන දන්තනවා. නට ප්‍ර ්නයක්ත නැහැ. නන කියන ථාා ඔක්තශථෝන ඇත්ත. ඒ ළනයාට charge එථක්ත නැහැ. ඒ ළනයාට නිර්ලශේ ටිථක්ත දීලා ිශබනවා, හැන ඉරිදාන ශපාලීසියට එන්තන කියලා, charge එථක්ත නැුව. ඒථයි නන ශේ කියන්තශන්ත. Charge එථක්ත නැුව ශථාශහානද එශහන ථරන්තශන්ත? ඒ ළනයාව අත්අඩංගුවට ගත්ශත්ත් විනර්ල න ථරලා ශනාශවයි.

ශපාලීසිය කියන්තශන්ත ශබාරු. ස්ටිථර්ල එථ ගහපු ගනන්ත ඒ ළනයාව අත්අඩංගුවට ගත්තා. කිසින විනර්ල නයක්ත ථශළ් නැහැ. අත්අඩංගුවට අරශගන තනයි විනර්ල නය ථශළ්. ඊශේ හර්ලෂ ද සිල්වා නැිුනා කිව්වා වාශ ලබන සිශේ EU එථ එන්තන ඉන්තනවා. වි ාල ීඩනයක්ත ආවා, තමුන්තනාන්තශස්ලාට ඡන්තදය දීපු විශේ රටවල සිටින අයශගන්ත. ඒ අය posts පළ ථළා, දශේථ හරි අසාධාරණයි, ශේ ළනයාව එළියට දනන්තනද කියලා. එවැනි වි ාල බලපෑනක්ත උඩ තනයි එළියට දැේශේ. ඒ ළනයාශ ශදනව්පියන්තට TID එශථන්ත අ ගසලා කිව්ශව් ශනාථක්තද? ථාශ වත් ළ ට යන්තන එපා කියලා කිව්වා, නාධයවලට ශදන්තන එපා කියලා කිව්වා, ථාශ වත් ළ ට ිශයාත්, නානව ිරමිථේ ශථාමිෂන්ත ස ාවට ශහෝ ිශයාත් ළනයාව යවන්තශන්ත නැහැ කියලා කිව්වා. ඒ විධියට ළනයාශ ශදනව්පියන්තට තර්ලජනය ථළා. ශබාරු නේ අහන්තන. ගරු

459 460

පාර්ලිශේන්තුව

නින්තද ජයිස්ස ඇනිුනා ථැනැි නේ නන එක්තථශගන එන්තනේ ඒ ශදනව්පියන්තව. අහන්තන, TID එශථන්ත ඒ අසරණ ශදනව්පියන්තට කියපු ශේවල්. ඒ ශදනව්පියන්ත හරි අසරණයි. ඒ ශදනව්පියන්තට තර්ලජනය ථරපු විධිය ගැන අහන්තන. ඔබුනා ථැනැි නේ නන ඒ අයව එක්තථශගන එන්තනේ, ඔබුනාව මුණ ගැශහන්තන. ශේ ගැන බලන්තන. ශේ ගැන විනර්ල නය ථරන්තන. එශහන නිලධාරින්ත පිළිබඳව තීන්තදු ගන්තන. ඔබුනන්තලා ආශව් ය ිශේ ආධිපතයය ඇි ථරන්තන ශන්ත; යහපත් පාලනයක්ත හදන්තන ශන්ත; PTA එථ අශහෝසි ථරන්තන ශන්ත. නමුත් අර වාශ නිලධාරිත් ඉන්තනවා. ඒ නිසා ඒ නිලධාරින්ත කියන ශේ වි ්වාස ථරන්තන එපා. නිලධාරින්ත කිව්වා ශන්ත, ිරජාස් ිරස්බුල්ලාහ් ගැන. ගරු ඇනිුනනි, ඔබුනන්තලාශ වත්නන්ත ජනාධිපිුනායි, නනයි ඒ ථාලශේ විපක්තෂය පැත්ශත් සිටිමින්ත ඒ ගැන ථාා ථළා ශන්ත. නිලධාරින්ත කිව්වා ශන්ත, Dr. Shafi ගැන. ඊළ ට, නිලධාරින්ත කිව්වා ශන්ත, අහ්නාෆ් ජාසීේ ගැන. ඊළ ට, නිලධාරින්ත කිව්වා ශන්ත, ථවි ියපු රාසික්ත ගැන. ශනාථද වුශණ්? අන්තිනට ශර්ෂ්සාධිථරණශයන්ත සියලු ශදනා නිදහස් ථළා. නිලධාරින්ත ශනාථක්තද ශනාකිව්ශව්? ිරජාස් ිරස්බුල්ලාහ්ට කිව්වා, නහ ශනාළථාරයා කියලා. [බාධා කිරීනක්ත] ඉවරයි. [බාධා කිරීනක්ත] Lawyer.

ශපාලීසිශේ නිලධාරින්ත ලකුණු දනාගන්තන, එශහන නැත්නේ තමුන්තනාන්තශස්ලා සනසන්තන, නැත්නේ තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ආණ්ුනව ථඩාථේපල් ථරන්තන එථ එථ වාර්ලතා ශදනවා. අර මියන්තනාරශේ ිරටපු ථේටිය ලංථාවට ආවාන ශපාලීසිය ාර ඇනිුනාට කිව්ශව්, තව ලක්තෂයක්ත මියන්තනාරශයන්ත එන්තන ඉන්තනවා කියලායි. බුේධි වාර්ලතාව හේබ වුණාය කියලා එුනා පාර්ලිශේන්තුශව්දීත් කිව්වා. ශපාලීසිය ාර ඇනිුනා කිව්ශව්. ශනාථක්තද, බුේධි වාර්ලතාව? මියන්තනාරශයන්ත ලක්තෂයක්ත එන්තන ඉන්තනවා කියලා. ලක්තෂයක්ත කියන්තශන්ත ශබෝේව කීයථ ප්‍රනාණයක්තද? එුනා කිව්වා, ඒ බුේධි වාර්ලතාව ගැන. අපි දන්තනවා ශන්ත, බුේධි වාර්ලතා ගැන. සහරාන්තශ ප්‍රහාරය සේබන්තධශයන්ත දීපු බුේධි වාර්ලතා සියල්ල ගැනන අපියි, ඔබුනන්තලායි ශේ විපක්තෂය පැත්ශත් සිටියදී එථට විවාද ථළා ශන්ත. ඔබුනන්තලා ආණ්ුන පක්තෂය පැත්තට ිය ගනන්ත එථවරන ශපාලීසිය කියන ශේවල් වි ්වාස ථරන්තන එපා. ඔයශගාල්ලන්ත ශේ පැත්ශත් ඉඳලා ශන්ත, ඔය පැත්තට ිශේ. [බාධා කිරීනක්ත] ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, නන ථාාව අවසන්ත ථරන්තනේ. ශේ පැත්ශත් ඉන්තනශථාට ශන්ත, ශපාලීසිශේ ශේවල් දන්තශන්ත.

දැන්ත බටලන්තද ශථාමිසන ගැන කියනවා. ශේ ශගනාශව් බටලන්තද ශනාශවයි. නතථ තබා ගන්තන, ශේ බටලන්තද ශනාශවයි. ශේ ශගනාශව් දඡන්තදලන්තදද. දඡන්තදලන්තදද තනයි ශේශක්ත ඇත්ත ථාාව. ඒ නිසා ශේ නැිවරණශයන්ත පසුව තමුන්තනාන්තශස්ලා ශේ බටලන්තද, ලන්තදථට වීසි ථර දනා ඒථ අනතථ ථර දනාවි.

ශබාශහාන ස්ුියි. ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe. You have 15 minutes.

[අ. ා. 12.15]

ගු වෛවදය) නිහසාල් 1 අප්‍රසසිිංහස ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹொல் அசபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අපි අද විවාද ථරන්තන පටන්ත ගත්ශත් බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ වධථාගාර පිිරව වා පවත්වා ශගන යාන පිළිබඳ පරීක්තෂණ වාර්ලතාව ගැනයි. හැබැයි, දැන්ත විපක්තෂශේ අය ථාා ථරමින්ත සිටින්තශන්ත ඊට පරිබාිරර ශේවල්

ගැන. බටලන්තද වධථාගාරය විතරක්ත ශනාශවයි, ඒ ථාලශේ තවත් වධථාගාර ශගාඩක්ත ිබුණා. අපි ඒවා ගැන ඉදිරිශේදී ථාා ථරමු. ශනාථද, NPP ආණ්ුනව බලයට පත් ශවලා තවන නාස 4 ½යි. ඒ නිසා ඒ වධථාගාර ගැන ථාා ථරන්තන අපට තව ථල් ිශබනවා. උුශර්ල ශහෝ දකුශණ් ශහෝ නැශ නිරර ශහෝ ලංථාශව් ශථාශහ් වුණත් සිදු වුණු අපරාධවලට වග කිව යුු අය ය ිය ඉදිරියට පමුණුවන්තන අපි පසුබට ශවන්තශන්ත නැහැ, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි.

ශේ සාථච්ඡා ශවන්තශන්ත 1983-1990 දක්තවා ථාලය ුළ සිදු වුණු සිදු වීේ ගැන. ශේ සිදු වීේ ඕපපාිථව වුශණ් නැහැ. 1988-89 භීෂණයට වගකිව යුත්ශත් ඒ පැවැි රජය; 1977දී බලයට පත් වුණු එක්තසත් ජාිථ පක්තෂ රජය. ඔවුන්ත බලථානශයන්ත නත් ශවලා ිරටිශේ. 5/6ථ බලයක්ත අරශගන තනයි බලයට පත් වුශණ්. නන්තීවරුන්තශගන්ත ඉල්ලා අස්වීශේ ිපි ගත්තා. ථේථරු සටන්ත කුරිරු ශලස නර්ලදනය ථළා. නැර බලය ශයශදව්වා. බලය තහවුරු ථරගන්තන වයවස්ාාව ශවනස් ථළා. ථළශගඩි-ලාේපු ජනනත වි ාරණය ශගනැල්ලා පාර්ලිශේන්තු ථාල සීනාව ඔවුන්තට ිබුණු 5/6ථ බලයත් එක්තථන දීර්ලඝ ථරගත්තා.

ශරානල්ඩ් ශර්ලගන්ත සහ නාග්‍රේ තැ ර්ලශ නව ිබරල් ආර්ලිථ ශනාඩලය බලහත්ථාරශයන්ත හඳුන්තවා දු න්තනා. එශතක්ත පැවි සමුපථාර ශස්වා විනා ථළා. රාජය ශේපළ කුණුශථාල්ලයට විකිණුවා. කිසින පැකිළීනක්ත නැිව ශලෝථශේ ප්‍රාන අග්‍රානාතයවරියශ ප්‍රජා අයිිවාසිථේ අිරමි ථළා. තනන්තට අව ය පරිදි ආණ්ුනක්‍රන වයවස්ාාව ශවනස් ථළා. ආණ්ුන පක්තෂශේ නන්තීවරුන්තට විරුේධ පක්තෂයට යානට බැරි වුණත්, විපක්තෂශේ අයට ආණ්ුන පක්තෂය ට යානට හැකිවන පරිදි ආණ්ුනක්‍රන වයවස්ාාව ශවනස් ථළා. ඒථට ප්‍රසිේධිශේ කියනවා, “Rajadurai" Amendment කියලා. ශිෂය ස ා හැදු වා. ශිෂය ස ා තහනේ ථළා. බලහත්ථාරශයන්ත ශපෞේගිථ වවදය විදයාල හැදු වා. අධයාපන ධවල පිථා ශගනාවා. ප්‍රසිේධිශේ ප්‍රථා ථළා, දථළ ශනාහැක්තශක්ත ගැහැනියථ මිනිශසකු කිරීන ශහෝ මිනිශසකු ගැහැනියථ කිරීන පනණයිද කියලා. ඒථ තනයි එක්තසත් ජාිථ පක්තෂ රජය 1977දී බලයට පත් ශවලා 1988-1989 ථාල සීනාව වනුරු ශේ රට පාලනය ථශළ්. බ ටලන්තද කියන්තශන්ත එක්ත වධථාගාරයක්ත පනණයි. ඒශක්ත කියැශවන්තශන්ත ගේපහ ගැන, බියගන ගැන, සපුගස්ථන්තද ගැන, බටලන්තද ගැන, රනිල් වික්‍රනසිංහ ගැන, අදාළ ශපාිස් නිලධාරින්ත ගැන සහ වින්තදිතයින්ත ගැන. ඒ වින්තදිතයින්තශ පවුල්වල ඥාතීන්ත අදටත් ජීවත් ශවලා ඉන්තනවා. ඒ අය ශේ විවාදයට ඇුදේථන්ත ශදනවා. ඒ පවුල්වලට අදාළ දහසක්ත ශදනාශ දු ක්ත ථේථව ලු පිළිබඳව අපට හැඟීනක්ත ිශබනවා. ඒ නිසා ඒ අය ශවුවශවන්ත තනයි ජාිථ ජන බලශව්ගශේ අපි ශේ විවාදයට සහ ාි ශවන්තශන්ත.

1977දී පැවි නහ නැිවරණශයන්ත පස්ශස් ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නහතා විසින්ත ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා ඇුළු ජවිශප නායථයින්ත නිදහස් ථළා. ඒ පිළිබඳව ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් සඳහන්ත ශවනවා. ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නහත්නයා 1971දී ඒ සශහෝදරවරුන්ත නිදහස් ථරනශථාට කිව්ශව්, ඒශගාල්ලන්ත ශේ පාලන සිරථරුවන්ත, ඒශගාල්ලන්ත අපරාධථරුවන්ත ශනාශව් කියලායි. එශහන තනයි ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් ිශබන්තශන්ත. ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා කිව්වා, උේශඝෝෂණය ථළ නිසා ශිෂයයින්ත සහ තරුණයින්ත අපරාධ යුක්ති විනි ් ය ශථාමිෂන්ත ස ා (සංශ ෝධන) පනත යටශත් අත්අඩංගුශව් ිරටියා, ඒ වාශ න එක්තසත් ජාිථ පක්තෂ ිරතවුන්ත පිරිසක්ත ද එන පනත යටශත් අත්අඩංගුශව් ිරටියා, ඒ එජාප ිරතවුන්ත නිදහස් ථර ගන්තන තනයි ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නහත්නයා ශිෂයයින්ත සහ තරුණයින්ත නිදහස් ථශළ් කියලා. ිරටපු පාර්ලිශේන්තු නන්තී අුවර බණ්ඩාරනායථ නැිුනා කිව්වා, ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නැිුනා ජවිශප නායථයින්ත නිදහස් ථශළ් ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂය විනා ථරන්තනයි, නමුත් ඔවුන්තට එය පාරාවළල්ලක්ත වුණා කියලා.

461 462

[ගරු මුජිබුර්ල රුදනාන්ත නහතා]

2025 අශේල් 10

හැබැයි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නායථයින්ත 1977දී නිදහස් වුණාට පස්ශස් ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී ශලස ශේ රශේ ශේ පාලනය ථළා. පිළිගත් ශේ පාලන පක්තෂයක්ත ශලස ඔවුන්තශ පක්තෂය ියාපදිංචි ථරන්තන නැිවරණ ශථානසාරිස්ශගන්ත ඉල්ලීනකුත් ථළා. නමුත්, ඒථ ප්‍රික්තශෂ්ප ථළා. හැබැයි, ශේ පාලන නැරවරයින්තශගන්ත ඔවුන්තට බලපෑේ එල්ල වුණා. එක්ත අවස්ාාවථ ලංථා ගනනාගනන නණ්ඩලයට අයත් බස්වින්ත ශසන ශගනැල්ලා ශථාළඹ වි ්වවිදයාලශේ ශසෞන්තදර්ලය ීසයට පහර දු න්තනා. ඒථ ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් සඳහන්ත ශවනවා. ඉන්ත පසුව ඔවුන්ත දිස්ික්ත සංවර්ලධන ස ා ඡන්තද විනසීේවලට ඉදිරිපත් වුණා. 1981දී ස්වාධීන ශේ පාලන වයාපාරයක්ත හැටියට තනයි දිස්ික්ත සංවර්ලධන ස ාවලට ඉදිරිපත් වුශණ්. එිරදී සනහර දිස්ික්තථවින්ත වි ාල ජයග්‍රහණයක්ත ලැබුවා. ශථාළඹ නගරශයන්ත පනණක්ත සියයට 8ක්ත ඡන්තද ලැබුණා. ඒ ගැනත් ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් සඳහන්ත ශවනවා. 1979 වන විට ශිෂය වයාපාරය සංවිධානය ථළා. 1978-1979 ථාලශේ ශථාළඹ වි ්වවිදයාලශේ ශිෂය ස ාව පිිරශට ව්ශව් සනාජවාදී ශිෂය සංගනය. ඊළ ට ථැලණිය, ශේරාශදණිය, දු ේබර, ජයවර්ලධනපුර යනාදී ව ශයන්ත ශේ ථාල සීනාශව් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට සේබන්තධ සනාජවාදී ශිෂය සංගනය ශිෂය වයාපාරයට නායථත්වය දීලා ප්‍රසිේධ ශේ පාලනය ආරේ ථළා. ඒ වාශ න ථේථරුශවෝ සංවිධානය ථළා. ඒ ශවනශථාටත් ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නර්ලදනය ආරේ ථරලා ිබුශණ්. අපි ඒ නර්ලදනයට මුුදණ ශදන්තන ඒ ථාලශේ නානව අයිතීන්ත සුැදකීන සඳහා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් සශහෝදරවරුන්ත සේබන්තධ ථරශගන සංවිධානයක්ත හැදු වා.

1982 ඔක්තශතෝබර්ල 20වන දා පැවි ජනාධිපිවරණයට ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා ඉදිරිපත් වුණා.

එතශථාට ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පිළිගත් ශේ පාලන පක්තෂයක්ත හැටියට පිළිශගනයි ිබුශණ්. ඒ අුවව ඔවුන්තශ පක්තෂය සියයට 4.19ක්ත ඡන්තද ලබමින්ත ුන්තවැනි ස්ාානයට පත් වුණා. හැබැයි ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන ශේ ජයග්‍රහණය ගැන ය වුණා. ඒ අුවව 1982 ශදසැේබර්ල 22වැනි දා ජන නත වි ාරණයක්ත පැවැත්වූවා, එුනාශ හශයන්ත පහථ බලය දීර්ලඝ ථරගන්තන. ඊට පස්ශස් 1983 නැයි නාසශේ පැවැත්වුණු අුරු නැිවරණයටත් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තරග ථළා. ඒ විධියට තනයි ප්‍රසිේධ ශේ පාලනයට පිවිශසන්තන ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ උත්සාහ ථශළ්.

අපි හැශනෝන දන්තනවා, 2018දී තනයි අපි National Intellectuals Organization එථ හැදු ශව්. අශේ National Intellectuals Organization එථ හදන්තන ශපර 1983 අශේල් නාසශේදී තනයි think-tank එථක්ත හදන්තන ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා අප සන සාථච්ඡා ථශළ්. ඒ පළමුවැනි සාථච්ඡාවට ලයනල් ශබෝපශ සශහෝදරයා, අුල සුනිපාල සශහෝදරයා, සතයපාල වන්තනිගන සශහෝදරයා, ජිශන්තන්තර පිනායථ සශහෝදරයා, ලිත් න්තරසිරි සශහෝදරයා, විරාේ ප්‍රනාන්තදු සශහෝදරයා සන නා සහ ාි වුණා. අපට ඕනෑ වු ශණ්, ශේ NPP එථ වාශ නහජන වයාපාරයක්ත ශගාඩන න්තන. නමුත් සුනිල් වටගල නිශයෝජය ඇනිුනා කිව්වා වාශ 1983 ජූි ථලබල අස්ශස් ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත්, නව සන සනාජ පක්තෂයත්, ශ්‍රී ලංථා ශථාමියුනිස්ේ පක්තෂයත් තහනේ ථළා. හැබැයි, 1983 ඔක්තශතෝබර්ල 08වැනි දා ශවනශථාට ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා ිපියක්ත ඉදිරිපත් ථළා. ඒ ශවනශථාට ඔුද සැ විලා ිරටිශේ. නමුත් ඔුද ිපියක්ත ඉදිරිපත් ථළා, තහනන ඉවත් ථරන්තන, අපි ශේවාට සේබන්තධ නැහැ කියලා. ඒ 1983 ජූි ථලබලවලට අත්අඩංගුවට ගත්ශත් ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයාත් එක්තථ think-tank එථට සහ ාි ශවච් සශහෝදරවරුන්ත. ඒ අතර නනත් ිරටියා. අපව අත්අඩංගුවට අරශගන නාස හතරහනාරක්ත නිථරුශණ් රඳවාශගන ිරටියා. ථටඋත්තරවින්ත අපි නිර්ලශදෝෂීයි කියලා ශත්රිච් නිසා නාස හතරහනාරථට පස්ශස් අපව නිදහස් ථළා. ඒථ තනයි අර රනිල් වික්‍රනසිංහ ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව්දී කියලා ිබුශණ්, ඒ ජූි

ථලබලවලට ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් කිසින සේබන්තධතාවක්ත ිබුශණ් නැහැ කියලා. ඒශථන්ත කිව්ශව් ශේ පාලනිථ ව ශයන්ත ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නැඟී සිටීනට ශේ පාලථශයෝ බිය ශවච් නිසා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථළා කියන එථයි. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථරලා ිබියදීත් ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී ශලස ශේ පාලන ක්‍රියාථාරථේ පටන්ත ගත්තා, රජශේ නර්ලදනයට එශරිරව.

1987 ජූි 29වැනි දා ඉන්තදු -ලංථා ිවිසුන අත්සන්ත ථළා. ඊට පස්ශස් රට පුරාන ප්‍ර ණ්ඩ ක්‍රියා ඇි ශවලා රජය ුළ ිරටපු අයත් ඒ ිවිසුනට විරුේධ වුණා. සානසාධථ හමුදාව පිටනං කිරීන සඳහා ජවිශප එළිපිටන උේශඝෝෂණය ථළා. ඒ උේශඝෝෂථයන්ත සන සනහර ශපාිස් නිලධාරින්ත එථ වීන නිසා ශපාිස් නිලධාරින්ත අක්‍රිය වුණා කියලා ශේ වාර්ලතාශව් 30වැනි පිව ශව් සඳහන්ත ශවලා ිශබනවා. නින්ත ශදල්ශගාඩ සහ ශනරිල් ගුණරත්න කියන නිශයෝජය ශපාිස්පිවරුන්ත සාක්ති ශදමින්ත සඳහන්ත ථරනවා, එන ශහ්ු නිසා ශපාලීසිය අක්‍රිය වුණා කියලා. ශේ උේශඝෝෂථයන්ත නැඩ පවත්වන්තන ආණ්ුනව ඊට පස්ශස් ථටයුු ථශළ් ශථාශහානද කියලා ශේ වාර්ලතාශව් 30වැනි පිව ශව් සඳහන්ත ශවනවා. නා එන ශථාටස කියවන්තනේ:

"ශනන ථාලය ුළදී ශේ ශේමී ජනතා වයාපාරය විසින්ත නිකුත් ථරන ලදැයි කියවුණු ශපෝස්ටර්ල නාලාවක්තන රට පුරා ප්‍රදර්ල නය ථරුව ලැබිණ. සියලුන සන්තනේධ හමුදා හා ශපාිස් ශස්වා සානාජිථයින්ත ඉල්ලා අස් වියයුු යයි එන ශපෝස්ටර්ලවින්ත ඉල්ලා ිබිණ. ඔවුන්ත එශස් ඉල්ලා අස් ශනාවුණශහාත්, ඔවුන්ත හා ඔවුන්තශ පවුල්වල සානාජිථයින්ත නරණයට පත්ථරන බවට එන ශපෝස්ටර්ලවින්ත තර්ලජනය ථර ිබිණ. ඇත්ත ව ශයන්තන ශනන ශපෝස්ටර්ල ප්‍රදර්ල නය වීශනන්ත පසු ශපාිස් නිලධාරින්ත ටිථ ශදශනකු හා ඔවුන්තශ පවුල් ඝාතනයට ලක්තවිය. නින්ත ශදල්ශගාඩ කියන අන්තදනට ථඩාථේපල්ථාරීන්තට විරුේධව ශගන යන වයාපාරයට එයින්ත පසු ශපාිස් නිලධාරින්තශ සහාය ලබාගැය න පහසු විය. ශපාිස් නිලධාරින්ත ථැළඹිල්ලට පත්ව ශථෝපයට පැමිණි ශහයින්ත ථඩාථේපල්ථාරීන්තට විරුේධව සටන ශගනයානට ඉදිරිපත් වූ අය එන්තට එන්තටන වැඩිවිය.ද

ඒ කියන්තශන්ත, ආණ්ුනව නැදිහත්ශවලා තනයි ශේ ථාර්ලයය ථශළ්. එශහන ථරලා තනයි අශේ උේශඝෝෂථයින්තට විරුේධව ශපාලීසිශේ සහ සන්තනේධ හමුදාවල ඒ විශරෝධය උත්සන්තන ථශළ්. ඒ නිසා තනයි ශපාිස් නිලධාරින්ත සහ සන්තනේධ හමුදාවල අය නැදිහත්ශවලා ඒ උේශඝෝෂථයින්ත විනා ථශළ්. ඒ අුවව අපි ඇත්තටන ථල්පනා ථරනවා, ඒ ථාල සීනාව ුළ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් සානාජිථයින්ත අුරුදහන්ත ථරන්තන ශපාලීසිය සහ සන්තනේධ හමුදාව ඉතා බරපතළ ශලස නැදිහත් ථරන්තන ආණ්ුනශව් ක්‍රියාථාරථේ ඉවහල් වුණා කියලා.

ඊළ ට, ථඩාථේපල්ථාරී ක්‍රියා නර්ලදන ඒථථ පිිරශටව්වා. සිවිල් ඇඳුශනන්ත සැරසී ගරාජ අංථ සිරත වාහනවින්ත ඇවිල්ලා තරුණයින්තව අුරුදහන්ත ථළා කියලා ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් සඳහන්තව ිශබනවා. අපි ශේ ථාා ථරන්තශන්ත එථ වධථාගාරයක්ත ගැන. ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් පිව අංථ 31ිර අවසන්ත ශේදශේ ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

"ශනන ථාලසීනාශව්දී (ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ හැරුණු විට) අනිකුත් විපක්තෂ ශේ පාලන ථණ්ඩායේවල පුේගලයින්තද ථඩාථේපල්ථාරීන්ත නර්ලදනය කිරීශේ මුවාශවන්ත ිරංසා ීඩාවලට ඉලක්තථ වන බවට පැමිණිි ලැබීන එන්තට එන්තටන වැඩි විය. එබඳු පැහැරශගන යෑේ/අුරුදහන්තවීේ සේබන්තධශයන්ත එවථට පැවි විපක්තෂශේ නන්තීවරු ශබාශහෝ අවස්ාාවලදී පාර්ලිශේන්තුශව්දී ප්‍ර ්න ථළ බව සාක්තිවින්ත කියැවිණ. ප්‍රධාන ශ ෝදනාව වූශේ තන ශේ පාලන විරුේධවාදීන්තශගන්ත 'නිදහස්වීනට' රජශේ ශේ පාලනඥයින්ත ශපාිස් නිලධාරින්ත පාවිච්චි ථරන බවය.ද

ශේථ තනයි ඒ භීෂණ සනශේ සිේධ වුශණ්. ශේ විධියට තනයි ඒ ආණ්ුනව ඒ ථාලශේ ිබුණු සිදු වීේ පාවිච්චි ථරලා, එන අපරාධ ඔක්තශථෝන ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් account එථට බැර ථරලා, ඒ තරුණයින්ත ඝාතනය ථරලා, උේශඝෝෂථයින්ත නැඩපැවැත්වූශව්. ඒ නිසා බටලන්තද වාශ වධථාගාර ශේ රශේ පවත්වාශගන ිශේ ඒ තරුණ නැඟිටීේ පාලනය ථරන්තන කියලා තනයි අපි ිරතන්තශන්ත.

463 464

පාර්ලිශේන්තුව

ශේ විධියට ථරපු අපරාධ ශහළිදරව් කිරීන තනයි අශේ වගකීන ශවන්තශන්ත. ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි, අපි උත්සාහ ථරනවා, ඉදිරිශේදී නියන අපරාධථාරයින්ත ශසායලා ය ිය ඉදිරිශේ ඔවුන්තට අව ය දඬුවේ ලබා ශදන්තන.

නට ශේ විවාදයට සේබන්තධවීනට ලැබීන වදශවෝපගත සිේධියක්ත කියලා නන ථල්පනා ථරනවා. ඒශගාල්ලන්ත ශේවාට කිව්ශව් දයුක්තිසහගත නුවෂය ඝාතනද කියලා. ඩ ලස් ීරිස් සේබන්තධශයන්ත පළශවලා ිශබන ශථාටශස් ිශබනවා, ශේශගාල්ලන්ත ඩ ලස් ීරිස්ලා වාශ ශපාිස් නිලධාරින්ත පත් ථශළ් යුක්තිසහගත නුවෂය ඝාතන ලැයිස්ුවට ඇුළත් ථරන්තන කියලා. ඒ ථාලශේ ශපෞේගිථ වවදය විදයාලයට එශරිරව වවදයවරු, වවදය ශිෂයශයෝ, ශේ රශේ මුළු ශිෂය ප්‍රජාවන උේශඝෝෂණය ථළා. රාජය ශස්වථශයක්ත හැටියට ඒ උේශඝෝෂණයට සහ ාි වුණු නාවත් ඒ ඝාතන ලැයිස්ුවට ඇුළත් ථරලා ිබුණා. 1989 ඔක්තශතෝබර්ල නාසශේ 04ශවනි දා රාිශේ නන ිරටිශේ අුවරාධපුර නහ ශරෝහශල් අශේ නිල නිවාසයථ.

ඒ ශවලාශව් සුදු වෑන්ත එථකින්ත ආපු අය නට identity card එථක්ත ශපන්තවූවා. ඒ identity card එශක්ත ිබුශණ් දSTF" කියලා. හැබැයි, ඒ අය STF එශක්ත කියලා නන පිළිගත්ශත් නැහැ. අපට ස්ාාශනෝචිත ප්‍රඥාවක්ත ආවා. ඒ ශවලාශව් නනත්, නශ බිරිඳත්, නශ නල්ිත් දශහාරු ආවාද කියලා ථෑ ගැුදවා. එතශථාට එන නිල නිවස අවට ිබුණු ශගවල්වල අය ආවා. ඔවුන්ත ආපු නිසා තනයි අද නන ජීවුන්ත අතර ඉන්තශන්ත. අවුරුදු 35ක්ත ගත වුණා. අපි ඒ අවුරුදු 35 ුළ ශේ සිිරනශයන්ත ඈත් වුශණ් නැහැ. අපි අද ඒ සිිරනය ජාිථ ජන බලශව්ගශේ රජයක්ත පිිරව වා සැබෑ ථරශගන ිශබනවා. අපි සහිථ වනවා, ජනතාවශ ශේ සිිරනය මුදු න්තපත් ථරන්තන, ජනතාවශ සිිරනය සැබෑවක්ත බවට පත් ථරන්තන ථටයුු ථරනවා කියලා. ජාිථ ජන බලශව්ගශේ ආණ්ුනව ඒ අපරාධථරුවන්තට නියන දඬුවේ දීන සඳහා ගන්තන පුළුවන්ත සියලු ක්‍රියානාර්ලග ඉදිරිශේදී ගන්තනවා කියලා සහිථ ශවමින්ත නශ අදහස් දැක්තවීන අවසන්ත ථරනවා, ගරු නිශයෝජය ථාානායථුනනි.

ස්ුියි. ගු නිප්‍රයෝජය කාානායකුරො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch. ැඳ්පීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් ිටුවවන ලදි් අ.භා. .00 නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමියප්‍රේ වගු ප්‍රහසපොලි ීධප්‍ර්පකධ ෙහස්මිය) ්භාපින්වප්‍රය් නැවත පව්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (திருமதி) சஹமொலி வீரசசகர] தகலகம வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු පත්නනාදන්ත සතයිංගේ නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි හයථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

[பி.ப. 1.00]

ගු වෛවදය) ප්ෙනාද් ්තයලිිංගම් ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள!

இன்கறய இந்த பட்டலந்த வகத முகொம் ததொடர்பொன விவொதத்திசல நொன் அது பற்றிய அறிக்ககயினுகடய முடிவுகரயிலிருந்து எனது விவொதத்கத ஆரம்பிக்கலொதமன்று நிகனக்கின்சறன். இந்த முடிவுகரக் குறிப்பு என்ன தசொல்கின்றததன்றொல், “அறிமுக அத்தியொயத்தில் கூறியவொறு, 1988 முதல் 1990 வகரயொன கொலப்பகுதியொனது பயங்கரவொதம் சகொசலொச்சிய கொலப்பகுதியொகும். 'ஜனதொ விமுக்தி தபரமுன' பொரதூரமொன பயங்கரவொதச் தசயல்களில் ஈடுபட்ட அசதசநரத்தில், அப்சபொகதய அரசொங்கத் திற்குள்சளயும் அதற்கு தவளிசயயும் உள்ள சக்திகள் அசத நிகரொன குற்றச் தசயல்ககளக் தகொண்டு அவற்கறத் தடுத்தன. சஜ.வி.பீ.யின் பயங்கரவொதத்திற்கு எதிரொக நடவடிக்கக எடுத்த அரசொங்கத்திற்கு, தவளியிலிருந்த சக்திகள் - விைிப்புைர்வுக் குழுக்கள் சபொன்றகவ - தபொலிசுப் பகடயினதும் பகட தொங்கிய சசகவகளினதும் ஆசீர்வொதத்துடன் அந்த நடவடிக்ககககள எடுத்தன. சில சந்தர்ப்பங்களில் தபொலிசுப் பகடகயப் சபொன்ற அரச பகடகளுடன் ஒன்றிகைந்து அகவ தசயற்பட்டன.

நொசகொொிககளக் ககதுதசய்து ஒைிப்பதில் மட்டுசம அரசொங்கம் அக்ககற தகொண்டிருந்தசத ஒைிய, அந்த சநொக்கங்கள் எங்ஙனம் எய்தப்தபற்றன என்பதில் அக்ககற தகொண்டிருக்கவில்கல. அரச பகடகளொல் ககயொளப்பட்ட தடுப்புத் திறமுகறகளில் ஆட்கடத்தல், படுதகொகல ஆகியகவ சபொன்ற நீதித்துகறக்குப் புறம்பொன தசயற்பொடுகளும் அடங்கியிருந்தன. அன்கறய அரசொங்கம் அரச பகடகள் இகைத்த நீதித்துகறக்குப் புறம்பொன தசயற்பொடுககளத் தடுப்பதற்குப் சபொதுமொன நடவடிக்ககககள எடுப்பகதத் தவிர்த்துக்தகொண்டது. நீதித்துகறக்குப் புறம்பொன தசயற்பொடு ககளப் புொிந்தவர்களொகக் குற்றஞ்சொட்டப்பட்டவர்களுக்கு அரசொங்கத்தின் பொதுகொப்புக் கிகடத்தது.”

அத்துடன், நீதி நிர்வொகம் சொர்ந்த வைகமயொன தநறிமுகறயிலும், சட்டத்கத விகனப்படுத்துககயிலும் பிரதிப் பொதுகொப்பு அகமச்சதரொருவர் தகலயிட்டதொகவும் இந்த அறிக்ககயில் தசொல்லப்படுகின்றது.

சமலும், “பத்திொிககயொளர் ொிச்சட் த தசொய்சொவின் தகொகலசயொடு சம்பந்தப்பட்டிருந்தகம கொரைமொகக் ககதுதசய்யும் ஆகைதயொன்று நீதிவொன் ஒருவரொல் வைங்கப் பட்டிருந்த சிசரஷ்ட தபொலிசு உத்திசயொகத்ததரொருவகரக் ககதுதசய்ய சவண்டொம்” எனச் சம்பந்தப்பட்ட பொதுகொப்பு அகமச்சர் ததொிவித்ததொக இதிசல தசொல்லப்பட்டிருக்கிறது.

அசதசபொல, “சட்டத்தரைி விஜயதொச லியன ஆரொச்சியின் தகொகலகயப் புொிந்தகமக்கொகச் சட்டமொ அதிபர் தபொலிசு உத்திசயொகத்தர் மூவொின்மீது குற்றப் பத்திொிகககய வைங்கியிருந்தொர். குற்றஞ்சொட்டப்பட்டவர்கள் சொர்பில் எதிர்வொதம் புொிந்த வைக்குகரஞருக்கு அரசொங்கம் கட்டைங் ககளச் தசலுத்தியதற்கொன சொன்றுகளும் கிகடத்துள்ளன.” என்றும் இந்த அறிக்ககயில் கூறப்பட்டுள்ளது.

எங்களுகடய நொட்டிசல நகடதபற்ற பொரதூரமொன, மனித குலத்திற்கு எதிரொன குற்றங்கள், நீதித்துகறக்குப் புறம்பொன தகொகலகள், கொைொமலொக்கப்பட்டவர்கள் சபொன்ற பல விடயங்கள் இந்த அறிக்ககயிசல தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இகவ இடம்தபற்று 35 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு இந்த அறிக்கக இந்தப் பொரொளுமன்றத்திசல இன்கறக்கு விவொதத்திற்கு எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. வட, கிைக்கில் நடந்த யுத்த கொலத்தின்சபொதும், சஜ.வி.பீ.யின் எழுச்சிக் கொலத்தின்சபொதும் நகடதபற்ற மனித குலத்திற்கு எதிரொன

465 466

[ගරු නිහාල් අශේසිංහ නහතා]

2025 අශේල් 10

யுத்தக் குற்றங்கள், மனித குலத்திற்கு எதிரொன குற்றங்கள் சபொன்ற பல விடயங்ககளக் தகொண்ட இசதசபொன்ற பல அறிக்ககககள், இந்த அறிக்ககக்கு கடந்த 35 ஆண்டுகள் என்ன நடந்தசதொ அசதசபொன்று இன்றும் கொப்பகங்களிசல ஆரொயப்படொமல் இருக்கின்றன. இவ்வொறொன அறிக்ககககள தவவ்சவறு சநொக்கங்களுக்கொகப் பொரொளுமன்றத்திசல தகொண்டுவந்து விவொதம் தசய்திருந்தொலும், அது ததொடர்பொக நடவடிக்கக எடுக்கொமல் அப்படிசய கிடப்பிசல சபொட்ட வரலொறு இலங்ககயிசல இருக்கின்றது. இது அரசொங்கத்தொசல உருவொக்கப்பட்ட ஓர் ஆகைக்குழுவினுகடய சட்ட ொீதியொன அறிக்கக. ஆகசவ, இந்த அறிக்கககய இங்கு விவொதிப் பதுடன் விட்டுவிடொது, இந்த அறிக்ககயில் குற்றவொளிகளொகக் குற்றஞ்சொட்டப்பட்டவர்களுக்கு எதிரொக முகறயொன விசொரகைகயச் தசய்து, குற்றவொளிகள் சட்டத்தின் முன் நிறுத்தப்பட சவண்டும்; அவர்கள் தபொறுப்புக் கூறுபவர்களொக் கப்பட சவண்டும்.

தபொறுப்புக்கூறகல ஏற்படுத்துவதனூடொக இந்த நொட்டில் இவ்வொறொன குற்றங்கள் மீள நிகைொமல் இருப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட சவண்டும். இந்த நொட்டில் யுத்தத்தின் இறுதிப் பகுதியில் நகடதபற்ற இசத மொதிொியொன மனித குலத்துக்கு எதிரொன குற்றங்கள், நீதிக்குப் புறம்பொன தகொகலகள், கொைொமலொக்கப்படுதல், உறவுகளொல் ககயளிக்கப்பட்டவர்கள் வீடு திரும்பொகம, சபொர்க் குற்றங்கள் எனப் பல விடயங்கள் ஆகைக்குழுக்களின் அறிக்கக களினூடொக தவளிப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. அந்த அறிக்கககளிலுள்ள விதப்புகரகளின்படி நடவடிக்கக எடுக்க முற்படும்சபொது, இந்த நொட்டுக்கொகப் சபொரொடியவர்ககளக் கொட்டிக்தகொடுப்பதொக இங்கிருக்கின்ற அரசியல்வொதிகள் தசொல்கின்றொர்கள். எத்தகன ஆகைக்குழுக்களின் அறிக்ககககள இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கின்சறொம் என்பதல்ல முக்கியம்! அவற்றிலுள்ள விதப்புகரகளுக்கு ஏற்ப சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டிருந்தொல், யுத்தத்தின் இறுதிப் பகுதியில் சபொர்க் குற்றங்ககளச் தசய்தவர்கள், மனித குலத்துக்கு எதிரொன குற்றங்ககளச் தசய்தவர்கள் பயத்தின் கொரைமொக அவற்கறச் தசய்திருக்க மொட்டொர்கள்.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනාට නියමිත ථාලය අවසන්ත.

ගු වෛවදය) ප්ෙනාද් ්තයලිිංගම් ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) ஒரு நிமிடம் தொருங்கள்!

எனசவ, அந்த அறிக்கககளிலுள்ள பொிந்துகரகளுக்கு ஏற்ப சட்ட நடவடிக்ககககள எடுப்பதனூடொக இந்த நொட்டில் மீண்டும் இவ்வொறொன குற்றங்கள் மீள நிகைொமல் பொதுகொக்க சவண்டிய தபொறுப்பு ஆட்சியிலுள்ள அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அரசியல் கொரைங்களுக்கொக மொத்திரம் இந்த அறிக்ககககளப் புரட்டக்கூடொது. இந்த நொடு எல்லொ இன மக்களும் வொைக்கூடிய அகமதியொன ஒரு நொடொக மொற சவண்டுமொக இருந்தொல், இந்த ஆகைக்குழுக்களின் அறிக்கககளில் இருக்கின்ற விடயங்ககள இந்த அரசொங்கமொவது நகடமுகறப்படுத்த சவண்டுதமனக் சகட்டு, விகடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළ ට, ගරු සනන්තත විදයාරත්න ඇනිුනා. ඔබුනාට විනාඩි 14ථ ථාලයක්ත ලැශබනවා.

[අ. ා. 1.07]

ගු ප්‍රක්.ී. ්ේත ිරදයාධ්න ෙහසතා වවැිරලි ්හස ප්‍රජා යටිතල පහසසුකම් අොතයුරො) (மொண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யொரத்ன - தபருந்சதொட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, අපි අද ශේ වාශ ස ාවථ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව විවාදයට ලක්ත ථරනවා. ඒ ථාලපරිච්ශේදශේ සිදු ශවච් ඒ සිදු වීන අද ශේ වාශ සුවපහසු ස ාවථ සිදු ශවච් සිදු වීනක්ත ශනාශවයි. අනාුවිථ ශලස ශේ රශේ වි ්වවිදයාල ශිෂයයන්ත, ය ිශව්දින්ත, වවදයවරුන්ත ආදී ශේ රශේ තරුණ-තරුණියන්ත ඝාතනය ථරපු ඝාතථාගාරයක්ත සේබන්තධශයන්ත ථාා පුවත ගැන තනයි ශේ ථාා ථරන්තශන්ත.

ශේ අශේල් නාසශේ -රු එරබදු නල් පිශපන බක්ත නාසශේ- නන විශ ්ෂශයන්ත ථාරණයක්ත නතක්ත ථරන්තන ථැනැියි. ශේ ථ්ිය සේපාදනය ථරන්තන මූිථ ශවච් න්තිථා බණ්ඩාරනායථ නැිනියශ නව්ශ පාලන ථාලශේ ශනවැනින නහා ඝාතනයක්ත සිදු වුණා. ඒ තනයි, අශේල් 5වැනි දා ආරේ ශවච් ඒ ඝාතනය. එය සිිරපත් ථරන නාසය තනයි ශේ නාසය. එවැනි නාසයථ ශනවැනි ථාර්ලයයක්ත සේබන්තධශයන්ත ථාා කිරීන එථ පැත්තකින්ත නන ිරතනවා, වදශවෝපගතයි කියලා.

ශේ ථාා ථරන්තශන්ත නිථේ වාර්ලතාවක්ත ගැන ශනාශවයි. එථක්ත, ලාංකීය ිරේලර්ලවරයාශ ථාාව බඳු ථාාවක්ත ගැන තනයි අද අපට ථාා ථරන්තන ිශබන්තශන්ත. ඇත්තටන ගත්ශතාත් නන ිරතනවා, ඒ ථාලශේ පැවුණු ‍රස්තවාදය දරාජය ‍රස්තවාදයද කියලා නේ ථළා නේ සාධාරණයි කියලා. ශනාථද, රජයක්ත ‍රස්ත ක්‍රියාවල නිරත ශවච් ආථාරයක්ත සේබන්තධ වාර්ලතාවක්ත ගැනයි අපි අද සාථච්ඡා ථරන්තශන්ත. ඒ වාශ න දස වද දීලා ශේ රශේ තරුණ-තරුණියන්ත නරා දනපු යුගයක්ත සේබන්තධශයන්ත ථරන සාථච්ඡාවක්ත. ඒ නිසා ඔය න න සනහර තර්ලථ-විතර්ලථ ශලශහසි, පහසු නැහැ. ශනාථද මිනිසුන්තශ ජීවිතවින්ත වන්තදි ශගවපු ථාලයක්ත නිසා.

විශ ්ෂශයන්ත බටලන්තද කියන්තශන්ත 1975 මුල්ගල් ියලා 1979 විව්ත ථරපු ූ රියා ශපාශහාර ථේහල. අවුරුදු පහයි පවත්වාශගන ිශේ. ඒථ 1984 වහලා දැේනා. ඒ වහලා දාපු ථර්ලනාන්තත ාලාශව් ආපසු රනිල් වික්‍රනසිංහ කියන ගහළ පාලථයා විසින්ත ආරේ ථරපු අශේ රශේ තරුණ-තරුණියන්තශ ශල්වින්ත ඒ පස -ශපාශළාව- ශපාශහාර බවට පත් ථරපු ථාලපරිච්ශේදයක්ත ගැන අපි සාථච්ඡා ථරන්තශන්ත. ඒ නිසා ශනතැන අද ශවන ශවන නානථරණයන්තට ලක්ත වුණත් එදා ූ එන්තී එථ අද සජබය හැටියට ශවස් වලාශගන ිශබනවා. ූ එන්තී එශක්ත නෂ්ටාවශ ්ෂත් ිශබනවා. ශේ සියලු වගකිව යුු ථණ්ඩායේවල අක්තමුල් ඒ හැන තැනන දු වලා ිශබනවා කියන ථාරණය අපි නතක්ත ථරන්තන ථැනැියි.

අපි ශේ එථ වද ථඳවුරක්ත ගැන ථාා ථළාට තවත් වද ථඳවුරු රට පුරා වයාේත ශවලා ිබුණා. ශේථ තනයි ප්‍රධාන වද ථඳවුර. ශනාථද ශේ.ආර්ලශ බෑණා ශවච් රනිල් වික්‍රනසිංහ නායථත්වය ලබලා අලුශගෝසු ථාර්ලයයක්ත ථරපු වද ථඳවුර. ශේ වාශ තව වද ථඳවුරු ගණනාවක්ත ිබුණු බවට සාක්තියි අපි කියන්තශන්ත. පළාත් කිිරපයථ ශේ වාශ වද ථඳවුරු ිබුණා. නැර ථණ්ඩායේ පවත්වාශගන ියා. නාතරදී එිර නායථයා වුශණ්, එච්.ආර්ල. පියසිරි. හේබන්තශතාට එිර නායථයා වුශණ්, ජිනදාස වීරසිංහ. ශනානරාගල දිස්ික්තථශේ නායථයා වුශණ් අද සජබශේ නහශල්ථේවරයාශ බාේපා; ධර්ලනදාස බණ්ඩා. අශේ බදු ල්ල දිස්ික්තථශේ නායථයන්ත කිිරප ශදශනක්ත ිරටියා. ඒ තනයි, පර්ලසි සනරවීර; නශ ආසනශේ ථැේටන්ත ශසශනවිරත්න. එයාශ පුතා ලක්තෂ්නන්ත ශසශනවිරත්න. ඒවා කියන ශථාට නතක්ත ශවනවා, අශේ

467 468

පාර්ලිශේන්තුව

ජීවිතත් ආරක්තෂා වුණු විධිය. අපට ශගදර ඉන්තන පුළුවන්තථනක්ත ිබුශණ් නැහැ. ගශේ ඉන්තන පුළුවන්තථනක්ත ිබුශණ් නැහැ. ඔය නරණ ලැයිස්ුවල ිරටපු මිනිස්සු තනයි අපිත්. අද අිරික්තත ජීවිත ථාලයක්ත තනයි ශගවන්තශන්ත, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි.

ඒ වාශ වධථාගාර රට පුරාන පවත්වාශගන ියා. අුවරාධපුරශේ ථැකිරාශව්දී ජිනදාස නන්තීවරයා, හලාවතදී ශෆස්ටස් ශපශර්ලරා, කුරුණෑගලදී ගාමිණී ජයවික්‍රන, මීගමුශව් විජයපාල ශනන්තඩිස්, ථැලණිමිටියාවශත් ශපෝල් ශපශර්ලරා, ගාල්ශල්දි අනරසිරි ඒ වාශ න රත්නපුරශේදී වවදය ශිෂයයන්තට ථන්ත හරහා යන්තන ඇණ ගහපු සුසන්තත පුංචි නිලශේ ආදී ඒ ආණ්ුනශව් ිරටි ශේ නැි ඇනිවරු ශනාශවයි, අලුශගෝසුශවෝ ථණ්ඩායනක්ත. ඒශක්ත නහා අලුශගෝසුවාශ ථතාන්තදරය තනයි බටලන්තද ශථාමිෂන්ත වාර්ලතාව කියලා නේ ථරන්තන ශවලා ිශබන්තශන්ත. ඒථ නිසා ඒශථන්ත ගැලවිලා යන්තන පුළුවන්තථනක්ත නැහැ.

අශේ ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා 1971 අරගළශේදී නහ නුනශව් විත්ිථාරශයක්ත හැටියට දීපු ථටඋත්තරය තනයි දඅප නරා දැමුවද අප න න හ සදා ශනාමිශයුව ඇතද නමින්ත ශේ ශපාත් පිං ක්ත හැටියට ිශබන්තශන්ත, කියලා. වි ශේවීර සශහෝදරයා ථටඋත්තරශේදී විනි ් යථරුවන්ත ඉස්සරහා කියනවා, දඅපි ශල්වලට ශල්වින්ත පළි ඉල්ලන්තශන්ත නැහැද කියලා. නමුත් අපි යුක්තිය ඉල්ලනවා. අපි සාධාරණය ඉල්ලනවා. ඒ මිනිස්සු නැරුශණ් -1971ත්, 1988-89ත් මිනිස්සු නැරුශණ්- අපට බලයක්ත අරශගන දීලා ආපුද ඒථට ඒ ජාිශේ ඝාතන ථරන්තන ශනාශවයි. ඒ මිනිස්සු නැ රුශණ් ශේ රශේ යුක්තිය ඉල්ලලා; සාධාරණය ඉල්ලලා; නුවස්සථන ඉල්ලලා; ශේ රශේ මිනිස්සු දු ගී ා වශයන්ත මිනිස්සු ශගාඩගන්තන කියලා.

අපි අද බලය ගත්ශත් ඒථටයි; එශහන නැුව ශනන වාර්ලතා එළියට දාලා පළිගන්තන ශච්තනාශවන්ත ශනාශවයි. හැබැයි, අපට සාධාරණය අව යයි; යුක්තිය අව යයි. අපි ඒ පසුපස හඹා යනවා. ශනාථද, ශේ වාර්ලතා හදලා අවුරුදු 35ක්ත වුණාට, ශේවා එළියට ආවාට පසුව අවුරුදු 35ක්ත ිශයන්තශන්ත නැහැ. නන ඔය සියලුශදනාට ඒ ථාරණය නතක්ත ථරන්තන ඕනෑ. ශේවා ය ිපිවරයා ශවත යවලා ිශබනවා. ශේවා ගැන අද පාර්ලිශේන්තුශව් විවාද ථරන්තශන්ත ජනතාවට දැන ගන්තනයි.

ශේ වාර්ලතාවට අදාළ ශථාටස් ශබදාශගනයි අප සාථච්ඡා ථරන්තශන්ත. ඒ අුවව විශ ්ෂශයන්තන අපට පැවරුණා, සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට පහර දීන සේබන්තධශයන්ත යේ ථරුණු ටිථක්ත කියන්තන. රනිල් වික්‍රනසිංහ Channel 4 නාළිථාවට ිිරල්ලා කිව්වා, දසපුගස්ථන්තද ශපාලීසියට පහර දු න්තශන්ත ජනතා විමුක්ති ශපරමුණද කියලා. හැබැයි, ඔබුනන්තලාශ න පාර්ල ්වශේ, ඔබුනන්තලාශ න පන්තිශේ ථණ්ඩායනක්ත හදපු ශේ වාර්ලතාශව් ඉතා පැහැදිිව සටහන්ත ථරලා ිශබනවා, දසපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට පහර දු න්තශන්ත රනිල්ශ ශගෝලශයෝද කියලා. එයාලා තනයි සැලසුේ ථරලා, කුනන්ත‍රණය ථරලා පහර දු න්තශන්ත. අශේ නිශයෝජය අනාතය ගරු සුනිල් වටගල සශහෝදරයාත් ඒ ගැන කිව්වා.

ශගෝනවල සුනිල් නැරවරශයක්ත; ථාන අපරාධථාරශයක්ත. වවදයවරශයකුශ අවුරුදු 17ථ දියණියක්ත බලහත්ථාරශයන්ත දූෂණය ථරපු, ශපාකුරු ගැිරලා දූෂණය ථරපු වරදට අධිථරණය ඔුදව ිරශර්ලට දාලා ිබුශණ්. ශේආර්ල ඔුදට දු න්තනා ජනාධිපි සනාව. අන්තන එන ජනාධිපි සනාව දු න්තනාට පස්ශස් එථ ශවලාවථ නාධයශව්දීන්ත ඒ ගැන ශේආර්ලශගන්ත ප්‍ර ්න ථරනවා. ශේ ගැන සඳහන්ත වුශණ් 1994දී; දරාවයද පත්තරශේ. නාධයශව්දිශයක්ත

ශේආර්ලශගන්ත ප්‍ර ්න ථරනවා, දඇයි ඔබ ශගෝනවල සුනිල්ට ජනාධිපි සනාව දු න්තශන්ත?ද කියලා. එතශථාට ිරටපු ජනාධිපි ශේආර්ල උත්තර ශදමින්ත ඒ නාධයශව්දියාශගන්ත අහනවා, දශනාථක්තද ඒශක්ත ිශබන වැැදේද? කියලා. නාධයථරු නැවත අහනවා, දඔුද සාපරාධී ස්ී දූෂථශයක්ත; වරදථරුශවක්ත. ඔුදට සනාව දු න්තශන්ත ශථාශහානද?ද කියලා. එතශථාට ිරටපු ජනාධිපි ශේආර්ල -රනිල්ශ නානා- කියනවා, දඉින්ත, නට බලය ිබුණා. නන සනාව දු න්තනාද කියලා. එතශථාට නාධයථරු අහනවා, දඔබට ආණ්ුනක්‍රන වයවස්ාාශවන්ත බලය ිබුණාද?ද කියලා. එතශථාට ිරටපු ජනාධිපි ශේආර්ල කියනවා, දඉින්ත, ශනාථක්තද නන ථරපු වරද? නට ඒ බලය ිබුණා. නන බලය ක්‍රියාශව් ශයශදව්වාද කියලා.

ඒ නානාශ බෑණා තනයි තනන්තට ිබුණු බලය අර විධියට අයුු ශලස පාවිච්චි ථශළ්. එය රශේ ය ිය ශනාශවයි. එය රාජය ‍රස්තවාදය. ථළු බළල්ලු, ථහ ශථාටි, ථහ බළල්ලු, ශථාළ ශථාටි, 'ප්‍රා' ආදි සංවිධාන හදපු ඔක්තශථෝන ථේටියශ අත්වල ශල් තැවරිලා ිශබනවා. එන නිසා නන ඔබුනන්තලාට නතක්ත ථරන්තන ථැනැියි, ද‍රස්තවාදයද කියලා නානථරණය ථළාට, ‍රස්තවාදය නිථේන පැනනඟින්තශන්ත නැි බව. විරුවා සහ ශරෝිරයා කියලා ශදන්තශනක්ත ඉන්තනවා. ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, දවිරුවාද කියන්තශන්ත ශේ රශේ, ශේ ශලෝථශේ ප්‍රගිශීලීන්තට කියන නනක්ත; යුක්තිය ඉල්ලන මිනිසුන්තට කියන නනක්ත; සාධාරණත්වය ශවුවශවන්ත ශපය සිටින මිනිසුන්තට කියන නනක්ත. එශහන නේ, අශේ පක්තෂශේ සිටි ජීවිත ූජා ථරපු මිනිස්සු පඩියට සටනට ිය මිනිස්සු ශනාශවයි. ඔවුන්ත ශේ නාත්භූමිය ශවුවශවන්ත සටනට ියා; ශේ රශේ ීඩිත පන්තිය ශවුවශවන්ත සටනට ියා; ශේ රශේ යුක්තිය, සාධාරණත්වය ශවුවශවන්ත සටනට ියා.

ඔශහ්ලා කුියට මිය නරපු මිනිස්සු. ඔශහ්ලා, ඔශහ්ලාශ තනුරු ැදථ ගන්තන මිය නරපු මිනිස්සු. අපරාධථරුවන්ත සුදු ඇඳශගන, සළු ශපාරවා ශගන ශනතැන ඇවිල්ලා ිරටියාට ඒ සුදු ශරේද අස්ශස් ඉන්තශන්ත අපරාධථරුවන්ත කියලා එදා ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයාත් කිව්වා. අපි ශේ සේබන්තධශයන්ත සාධාරණය බලාශපාශරාත්ු ශවනවා. සපුගස්ථන්තද ශපාලීසියට පහර දු න්තශන්ත, රනිල්ලා, ශේආර්ලලා නිදහස් ථරපු ශගෝනවල නැරයා. ඒ නැරවරයා එළියට අරශගන ශේආර්ල ශනාථද ථශළ්? ඒ නැරවරයා එළියට අරශගන ශගෝසා ය ථරපු ශේයි ථශළ්. දු මින්තද සිල්වලා මිය නැරුවා. අධිථරණ 3කින්ත නරණීය දණ්ඩනය දීපු ශථනාව එළියට අරශගන නිවාස සංවර්ලධන අධිථාරිශේ ස ාපිථන දු න්තනා. ඔය පැත්ශත් ඉන්තන ප්‍රධාන ථණ්ඩායේ ශදථන ඕවා තනයි ථශළ්. ශේආර්ලලා, රනිල්ලා ඇවිල්ලා ඒථට ූර්ලවාදර්ල සැපූ වා. ශගෝනවල සුනිල් එළියට අරශගන මුළු දිවයිනටන බලපාන විධියට සාන විනිසුරුථන දු න්තනා. ඔුදව එළියට අරශගන ඔුදට බලය දු න්තනාට පස්ශස් ඔුද සපුගස්ථන්තද ශපාලීසියට පහර ශදන තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ, රනිල්ලාශ ordersවලට. රනිල් Channel 4 නාළිථාවට ිිරල්ලා එිර වගකීන අශේ ථශර්ල ියන්තන හැදු වා. 1988 - 1989 ථාලශේ අශේ ිණුනට දාපු ශගාඩක්ත ශේවල් ිශබනවා. අශේ account එශක්ත ිබුණාට ඔය accounts වලටයි ඒවා යන්තන ඕනෑ. අපට ඒ ථාලශේ ථට අරින්තන ඉඩක්ත ිබුශණ් නැහැ. අපට ඒ ථාලශේ ඒවා වි ාග ථරන්තන හරියට ඉඩක්ත ිබුශණ් නැහැ.

විපක්තෂශේ එථ නන්තීවරශයක්ත ඇුදවා, අපි ආණ්ුනවල ිරටියා, පාර්ලිශේන්තුශව් ිරටියා, ඒ ථාලශේ බලය පාවිච්චි ථරලා ඒවාට විරුේධව ථටයුු ථශළ් නැත්ශත් ඇයි කියලා. අලුශගෝසුවන්තශගන්ත සාධාරණය බලාශපාශරාත්ු ශවන්තන පුළුවන්තද? මිය නරුවන්තශගන්ත සාධාරණය බලාශපාශරාත්ු ශවන්තන පුළුවන්තද? නමුත්, ඒ සාධාරණය ඉෂ්ට ථරන්තන ජාිථ ජන බලශව්ගය ආණ්ුනව ූ දානේ කියන පණිවිඩය අපි ඔබුනන්තලාට ශදනවා.

සපුගස්ථන්තද ශපාලීසියට පහර දීපු එථ බලන්තන ඇවිල්ලා ිරටිශේ ථවුද? පහර දු න්තශන්ත අලුයන ශදථයි ගණනථට. පහර දීපු ගනන්තන -අලුයන 3.00 ශවනශථාට- එතැනට ආවා ඩ ලස් ීරිස්,

469 470

[ගරු ශක්ත.වී. සනන්තත විදයාරත්න නහතා]

2025 අශේල් 10

සහථාර ශපාිස් අධිථාරී රාජා ඩයස්. ඒ ඔක්තශථාන ඇවිල්ලා පරීක්තෂා ථළා. ශනානවද පරීක්තෂා ථශළ්? ථපරාරු ගැලවිච් ඒවා, බිත්ි වැටිච් ඒවා ශේසන්ත බාස්ලා දාලා ඉක්තනනට හදන්තන කිව්වා. සාක්ති නැකුවා. පහර ශදන්තන ආපු මිනිසුන්තශ නරණ ශදථක්ත හේබ වුණා, එදාන රෑ. එථ නරණයක්ත ථළුවාශ . දථළුවාද කියන්තශන්ත, ශගෝනවල සුනිල්ශ අයියාශ පුතා. ඔක්තශථාන සැලසුේ ථරලා ගහලා ඒවා අශේ ිණුේවලට දාන්තන පුළුවන්ත වුණාට ඒවා අකුරු බවට පත් ථරලා ිශබනවා. ශේවා, ඔශහ්ලාශ න පන්තිශේ ථේටිය ගහපු අකුරු. ශේවා නථන්තන බැහැ. ශේවා අපි හදපු ඒවා ශනාශවයි. ඊට පසුව ඒ සිේධියට සැථ පිට අත් අඩංගුවට ගන්තශන්ත ථවුද?

ඒථ, නහල් ශදථකින්ත යුක්තත ශපාලීසියක්ත. ඒශක්ත උුන නහශල් වැසිකිළිශේ ිබිලා තනයි පළමුවැනි ශබෝේබය පිපිරුශව්. එතැන ශපාිස් ස්ාානාධිපි පත් ථශළ් ජූි 11. ඔුද දවස් 5යි ිරටිශේ, ඒ ප්‍රහාරශයන්ත එයාව නරලා දැේනා. නරන්තන ඕනෑ ශථශනක්ත එතැනට දාලා, රනිල්ලා එයාව නරලා, ඒශථ වගකීන දාන්තන ිශේත් අශේ ිණුනට. ඒවා ථරන්තන බැහැ. ශනාථද, ඒවා අකුරු බවට පත් ශවලා ිශබනවා කියලා නන කිව්වා. ඒවා සාක්ති බවට පත් ශවලා ිශබනවා. ඊට පස්ශස් එතැනන ිරටපු ථේථරුශවක්ත -ශපාලීසිශේ වැඩ ථරපු ශථශනක්ත- පසුව ථටඋත්තරයක්ත ශදනවා, දශේථ නට දු න්තශන්ත, ශපාිස් ශථාස්තාපල් විශේිලථද කියලා. විශේිලථත් ඒ සපුගස්ථන්තද ශපාලීසිශේයි ිරටිශේ. ශනාථද ථශළ්? ඒ ථේථරුවා වන ාන්තතලාල් අල්ලා ගත්තා. ඔුදශගන්ත ථට උත්තර ගත්තා. ථටඋත්තර අරශගන දවස් ගණනථට පසුව එක්තථ ශගන ියා විශේිලථ ඉන්තන තැන ශපන්තවන්තන කියලා. විශේිලථව ශපන්තවන්තන ශපාලීසියත් එක්තථ රෑ ියාන, විශේිලථ යුරුපැදියකින්ත එනවා. එතශථාට අර ාන්තතලාල් කියන ථේථරුවා ශපන්තවනවා, අර පිව පස seat එශක්ත වාඩි ශවලා ඉන්තශන්ත, විශේිලථ කියලා. සපුගස්ථන්තද ශපාලීසිශේ නිලධාරින්තට ඒ ශපාලීසිශේන ිරටපු ශපාිස් ශථාස්තාපල් අඳුරගන්තන බැරිද? එතැනට අර ථේථරුවා ශගනියන්තනන ඕනෑද? ඉින්ත, ඒ ථේථරුවා විශේිලථව ශපන්තුවවා. ශපන්තවන ශථාට බයිසිථලය හැරිලා ියා. ශේ වාර්ලතාශව් යස අූරුවට ිශබනවා, යුරුපැදිය ශව්ගශයන්ත යන්තන ියා කියලා. එතශථාට, ආපු ශපාිස් නිලධාරින්ත පස්ශසන්ත දිව්වා ලු, ඔුදව අල්ලා ගන්තන. බලන ශථාට විශේිලථ කියන ශථාස්තාපල් අල්ලන්තනත් බැහැ. ඊට පසුව ඇවිල්ලා බලන ශථාට ාන්තතලාල් කියන ථේථරුවාත් නැහැ. ඔය වාශ ශදයථට යන ශථාට සැථථරුවන්ත නාංචු දාලා ශගනියන්තශන්ත නැේද? ශදන්තනන නැහැ. අන්තිනට ශේ වාර්ලතාශව් ියන්තශන්ත, ප්‍රධාන සාක්ති ශදථක්ත නැි වුණා කියලා. අන්තිනට ශනාථද වුශණ්? විශේිලථ කියන ශථාස්තාපල්වරයා ඇල්ලුශව් නැි වුණාට ශනරිල් ගුණරත්න කියන ශපාිස්පි ආවාට පසුව ඒ විශේිලථව ආපසු ශපාිස් ශස්වශේ පිිරශටව්වා.

සාක්ති නැරුවාට ඔක්තශථාන සාක්ති නරන්තන බැහැ. ඔබුනන්තලා ඒථ ශත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා ශවන්තන පුළුවන්ත, අශේ ආදරණීය සශහෝදර සශහෝදරියන්ත ශවන්තන පුළුවන්ත, ඔවුන්ත ඝාතනය ථළාට ඔවුන්තශ අදහස් ඝාතනය ථරන්තන බැරි වුණා; ඔවුන්තශ නත වාදය ඝාතනය ථරන්තන බැරි වුණා. ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ශනතැන ඉන්තන අශේ ථණ්ඩායශේ සැලකිය යුු පිරිසක්ත නරණයට නියන ශවච් මිනිස්සු. අශේ ජනාධිපිුනාශ ඉඳන්ත අශේ ශේ ශේ පාලනය අරශගන ආශව් එශහනයි. අපට පළිගැය ශේ ශේ පාලනයක්ත නැහැ. ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ශේ රශේ ශේ පාලනය ථරලා වැඩිශයන්තන අලා හානි ශවච් පක්තෂයක්ත ිශබනවා නේ, ඒ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ.

ඔය ශදපැත්ශතන්තන නැරුශව්, අපි ස්ී දූෂණ ථරලා ශනාශවයි; නහ බැංකුව ථඩලා ශනාශවයි; ථාන අපරාධ ථරලා ශනාශවයි; රශටන්ත ථෑල්ලක්ත ඉල්ලලා ශනාශවයි. අපි ඔබුනන්තලාශ

අයුක්තියට එශරිරව සටන්ත ථරපු නිසා තනයි නරා දැේශේ. ඔබුනන්තලාශ වං ා, දූෂණවලට එශරිරව ථටයුු ථරපු නිසා තනයි නරා දැේශේ. නමුත් දැන්ත නරන්තන බැහැ. දැන්ත ය ිය ක්‍රියාත්නථ ශවනවා.

ඔබුනන්තලා ිරුවා, ඔබුනන්තලා ථරපු ශේවල් අුවව ශේ ශේ පාලන පක්තෂය බලයට ආවාට පස්ශස් පළි ගනියි කියලා. ඒ නිසා ඔබුනන්තලා පසු ිය නැිවරණවලදී නතයක්ත හැදු වා, ශේ රට ශල් විලක්ත ශවයි කියලා. නැහැ, ඔබුනන්තලාශ අය වාශ ‍රස්ත බලය පාවිච්චි ථරන්තන, පාලන බලය ශයාදවා ගන්තන අපි ථැනැි නැහැ. ඒ නිසා ඒවාට ය ිය පාවිච්චි ථරනවා. ශේ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාව අවුරුදු 35ක්ත හනස් ශපේටිශේ ිබුණාට, ථළු කුහරවල ිබුණාට ආශයත් එශහන ිශබන්තශන්ත නැි බව අපි තමුන්තනාන්තශස්ලාට නතක්ත ථරන්තන ථැනැියි.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇනිුනනි, ථාලය අවසන්ත. ගු ප්‍රක්.ී. ්ේත ිරදයාධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) නන අවසාන ථරන්තනේ, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි.

ආදරණිය අශේ ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා දඅප නරා දැමුවද අප න න හ සදා ශනාමිශයුව ඇතද කියන ථ්ිය අපරාධ යුක්ති ශථාමිෂන්ත ස ාවට ඉදිරිපත් ථළා. ඒ ථ්ිය අවසානශේ පිව අංථ 150 හා 151ිර ශනශස් සඳහන්ත ශවනවා:

" 'අප නරා දැමුවද අප න න හ සදා ශනාමිශයුව ඇත' යුවශවන්ත අපි එදා කීශවමු. එශලසින්තන අප සිරගත ථළද අප නැඟු හ සිරගත ශනාශවුව ඇි බව අපි අද පවසන්තශනමු. අප නැඟු විමුක්තිශේ ථාහල නාදය ශේ ශදරණ තලය පුරා ැදව් පිළිැදව් ශදුව ඇත. ශේ ධශන්ත ්වර සනාජශේ සෑන අුදමුල්ලක්තන එිර ශදෝංථාරශයන්ත නින්තනාද වුව ඇත. අවසානශේදී නව ශේ යක්ත, නව ශලාවක්ත බිිරශථශරමින්ත නව ඉරක්ත, විමුක්තිශේ රු උදාර ඉරක්ත පායුව ඇත. එදිනට අශේල් සිේධීන්ත පිළිබඳ නිවැැදදි වූත්, සාධාරණ වූත්, යුක්ති සහගත වූත් විනි ් යක්ත ශථශරුව ඇත. ඒ විනි ් ය විසින්ත නාත්, නශ සගයුවත් නිදහස් ශථාට මුදාලුව ඇත. ඒ දිනය පැමිශණන ශතක්ත නිවැැදදිථරුවන්ත වූ අප වැරදිථරුවන්ත ථර බන්තධනාගාරගත ථරන්තන. අප නරා දැමුවද අප නැඟු හ සදා ශනාමිශයුව ඇත!ද

ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා කිව්වා වාශ , අපි ශේථට අනිවාර්ලයශයන්තන යුක්තිය ඉෂ්ට ථරන බව ප්‍රථා ථරමින්ත නන නවිනවා.

ශබශහවින්තන ස්ුියි.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අුවරාධ ජයරත්න නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි 7ථ ථාලයක්ත ලැශබනවා.

[අ. ා. 1.22] ගු අනුධාක ජයධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, නට ශව්ලාව ලබා දීන පිළිබඳව ඔබුමියට ස්ුිවන්තත ශවනවා.

471 472

පාර්ලිශේන්තුව

අද බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව පිළිබඳව විවාද ථරන ශව්ලාශව්, 1987-1988 සිේධි පිළිබඳව අපි විවාද ථරන්තශන්ත අවුරුදු 35ක්ත විතර පැැදණි ථාලයථ ශතාරුරු. 1998දී ධර්ලනසිරි ජයවික්‍රන අභියා නාධිථරණ විනිසුරුුනාශ ප්‍රධානත්වශයන්ත හදපු ඒ වාර්ලතාව, අද ශේ ස ාවට ඉදිරිපත් ථරලා ඒ පිළිබඳව විවාද ථරනවා.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ශේ ථාරණාශව්දී විශ ්ෂශයන්තන සිිරපත් ථරන්තන ඕනෑ ශේ තනයි, ශේ වාදය අවසානශේදී ගනය වන ථාරණාවක්ත ිශබන බව. අශේ රශේ ය ිශේ ආධිපතයශේ, පාලනශේ සියලු ථාරණා, ඒ ථාරණා පවත්වා ශගන ආපු විධිය සහ ශථශරන විධිය යන ශේ සියල්ල පිළිබඳව විශව් නයක්ත ථරමින්ත තනයි අවසානශේ හැශනෝටන ඇඟිල්ල දික්ත ශථශරන්තශන්ත. නන ශේ ථාරණාව කියන්තශන්ත ශවන ශනානවත් නිසා ශනාශවයි. ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ශේ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාශව් 161 පිව ශව් ශනශස් සඳහන්ත ශවනවා:

"එථල රජය ඇත්ත ව ශයන්තන ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණන්ත සිදු ථරුව ලැ ‍රස්තවාදී ක්‍රියා ැදල්ල පාලනය කිරීන සඳහා අධිථරණ ක්‍රනශයන්ත බාිරර ක්‍රන අුවගනනය ථර ිශබන බව අප සැළකිල්ලට ගන්තශන්ත ථණගාව ශවනි. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ‍රස්තවාදය රාජය ‍රස්තවාදශයන්ත ශනල්ල කිරීනට තැත් ථරන ලදී. එන ක්‍රියාදානශේදී නියන ‍රස්තවාදීන්ත සනහරක්ත ඉවත් ථරුව ලැබුවා පනණක්ත ශනාව ශවනත් කිසිත් ය ි විශරෝධී ක්‍රියාවථට වගකිවයුු ශනාවූ අිරංසථ තරුණ තරුණියන්ත වි ාල සං‍යාවථට එක්තශථෝ හානි පමුණුවුව ලැ හ; ශනාඑශස් නේ ඔවුන්ත ඝාතනය ථරුව ලැ හ. ශනන ථාලසීනාශව්දි පාලථ පක්තෂශේ ශේ පාලනඥශයෝ ශපාලීසිශේ ථටයුුවලට ක්‍රියාශීලීව සහ ාගීවූහ. ඇතැේ අවස්ාාවල ඔවුුද ශපාලීසිශේ ථටයුු ශනශහයවූහ. ඉහින්ත සඳහන්ත ථාලසීනාශව් සිදු වූ ථරුණු පිළිබඳව 'බටලන්තද සිේධිය' එක්ත උදාහරණයක්ත පනණකි.ද

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ශනතැනදී අපි තර්ලථ ථළ යුු ප්‍රධානන ථාරණාව ශේථයි. එථ පැත්තකින්ත බැලුවාන සනහර ශවලාවට අද ශේ විවාදයට ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ඉදිරිපත් ථරන්තශන්ත සනහර අරමුණු ඔළුශව් තබා ශගන ශවන්තන පුළුවන්ත. හැබැයි, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි අපි ශදයක්ත නතථ තබා ගන්තන ඕනෑ. එථ පැත්තකින්ත බටලන්තද ඇි වුණා නේ, බටලන්තද ඇි වුශණ් ඇයි කියන එථත් ශේ ශථාමිෂන්ත ස ාශව්දි ප්‍ර ්න ථරනවා. ඒ වාශ න, ඒ හා සනානව ශපාලීසිය ශනාන විධියටද ථටයුු ථශළ්, ඒ අය අයුු විධියට බලය පාවිච්චි ථළාය කියන එථ පිළිබඳවත් ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව්දී තර්ලථ ශථශරනවා. එශහන නේ අපි බටලන්තද පිළිබඳව ශසායලා, ඒ ශවුවශවන්ත ථටයුු ථරනවා හා සනානවන එදා පැවි පාලනය ක්‍රියාත්නථ වුශණ් ශථාශහානද කියන එථ ඇුළු සියලු ථරුණු පිළිබඳව ශසායා බලන්තනත් අව ය ශවනවා. ඒ පිළිබඳව නැවත වතාවක්ත ශසායා බලා, ඒ සියලු ථාරණා පිළිබඳව අපි ථටයුු ථළ යුුව ිශබනවා. ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ශේ ථාරණාව නන නතක්ත ථරන්තශන්ත ශවන ශනානවත් නිසා ශනාශවයි. අපි අවුරුදු 35ක්ත පැැදණි ථාරණාවක්ත ශේ ගරු ස ාවට ශගනැල්ලා සාථච්ඡා ථරන්තශන්ත, සැබෑ ශලසන ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරන්තන නේ, අපි ඒථට එථ යි.

අපි විපක්තෂය හැටියටත් එථ යි. ශේථ ථරන්තශන්ත සැබෑ සාධාරණයක්ත ඉව ථරන්තන නේ, එදා ඒ අිරංසථ මිනිසුන්තට ශවච් අසාධාරණයට සාධාරණයක්ත ථරන්තන නේ, අපි ඒථටත් එථ යි. හැබැයි, 40,000ක්ත විතර නරණයට පත් ශවච් ඒ අිරංසථ මිනිසුන්තශ ජීවිත නින්ත ථවුරු හරි ශේ පාලනය ථරලා, ඒථ තමුන්තශ නැිවරණයට සහායක්ත ථර ගන්තන උත්සාහ ථරනවා නේ, ඒථට අපි එථ නැහැ ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි.

එශහන නේ, 2009දී ‍රස්තවාදී නායථශයක්ත ශවච් ශව්ලුපිල්ශල් ප්‍ර ාථරන්ත නැරුවා. අපි ථවුරුත් ශදනළ ජනතාව

එක්තථ යුේධ ථරපු මිනිස්සු ශනාශවයි. අද නා ශේ පාර්ලිශේන්තු අසුන නිශයෝජනය ථරන්තශන්ත නහුවවර දිස්ික්තථශේ ශදනළ මිනිස්සු දීපු ඡන්තදවින්ත. අපට ශදනළ ජනතාව පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්ත නැහැ. අපි ශදනළ මිනිස්සු, මුස්ිේ මිනිස්සු - ඒ සියලුශදනා- දීපු ජන වරනත් එක්තථයි අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ශේ අසුන නිශයෝජනය ථරන්තශන්ත. හැබැයි, අපට ප්‍ර ්නයක්ත ිබුණා, ශව්ලු පිල්ශල් ප්‍ර ාථරන්ත කියන ‍රස්තවාදී නායථයා පිළිබඳව. ඒ නිසා තනයි ශේ රශේ යුේධය ඇි වුශණ්. හැබැයි, තව අවුරුදු 30ක්ත ිිරල්ලා, තව generation එථක්ත එහාට ිිරල්ලා, තව ථාලයක්ත එහාට ිිරල්ලා 2049 ශවනශථාට තව ශනානවා හරි වාර්ලතාවක්ත ශගනැල්ලා අපි ආශයත් ඒ ගැන තර්ලථ විතර්ලථ ථරනවා නේ ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඒථ බරපතළ අපරාධයක්ත, විනා යක්ත. ඒ නිසා අිරමි ශවච් ඒ අිරංසථ මිනිසුන්තශ ජීවිත නින්ත ථරන ශේ පාලනයක්ත හැටියටයි අපි ශේ සියලු ථාරණා ටිථ දකින්තශන්ත.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, අපි ශේ ස ාශව්දී බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැන සාථච්ඡා ථරනවා නේ, සැබවින්තන අපි අශේක්තෂා ථරන්තශන්ත ශනාථක්තද? ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව සේබන්තධශයන්ත ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරනවා නේ, ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරන ආයතනවලට ශයාමු ථරලා ය ිය ක්‍රියාත්නථ කිරීශේ හැකියාව ිශබනවා, අභියා නාධිථරණ විනිසුරුවරශයක්ත, ශර්ෂ්සාධිථරණ විනිසුරුවරශයක්ත ළ ට ශයාමු ථරලා. නට නතථ විධියට එදා යසන්තත ශථෝදාශගාඩ ජනාධිපි ය ිඥුනා ය ිපි ශදපාර්ලතශේන්තුශව් ථටයුු ථශළ්. ශේථ එශහන හදපු වාර්ලතාව. ඒ හදපු වාර්ලතාව ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරන තැනට යවලා, ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරනවා ශවුවවට අපි ශදථට ුනට ශබදිලා ශේ ගහ ගැය ශනන්ත ශනාථක්තද අශේක්තෂා ථරන්තශන්ත කියන එථත් ආණ්ුනව පැහැදිි ථරන්තන ඕනෑ, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි. ශනාථද, අපි තර්ලථ ථරශගන යනශථාට ශේ සියල්ලන අවසානශේ ඇඟිල්ල දිගු ශවන ශබාශහෝ ප්‍රනාණයක්ත ඉන්තනවා. එශහන නේ, ඒ ඇඟිල්ල දිගු ශවන සියලුශදනා පිළිබඳව පුළුල් විනර්ල නයක්ත ථරන්තන අපට පුළුවන්තද?

අද ජාිථ ජන බලශව්ගය නිශයෝජනය ථරනවා, පාර්ලිශේන්තු නන්තීවරු 159ක්ත. ශේ ගරු පාර්ලිශේන්තු නන්තීවරුන්තශගන්ත 102ක්ත නිශයෝජනය ථරන්තශන්ත ජාිථ ජන බලශව්ගය. 57ක්ත නිශයෝජනය ථරන්තශන්ත JVP එථ. එශහන තනයි ඒ 159ථ සංයුිය හැදිලා ිශබන්තශන්ත. එශහන නේ අපට අහන්තන සිේධ ශවනවා, 102ක්ත ශවච් ජාිථ ජන බලශව්ගශේ නන්තීවරු අද ශනතැන ශථෝ කියලා. එදා ඒ සිේධි ගැන ශනාථක්තද ඔවුන්තශ අදහස? අද ඒ ශබාශහෝශදනා ජාිථ ජන බලශව්ගශේ නන්තීවරු 159ක්ත හැටියට ශපළ ගැිරලා ඉන්තන පුළුවන්ත. හැබැයි, නතථ ියා ගන්තන ඕනෑ, ඒ පිරිස තනයි නිරන්තද රාජපක්තෂ ජනාධිපිුනා ශගාඩනගන්තනත් ඡන්තදය දු න්තශන්ත. ඒ පිරිශස් බුදතරය තනයි වනීපාල සිරිශස්න ජනාධිපිුනා ශේ රශේ ජනාධිපි ථරන්තනත් ඡන්තදය දු න්තශන්ත. අද ජාිථ ජන බලශව්ගය වුණාට, එිර නන්තීවරු හැටියට පත් වුණාට ශේ වාර්ලතාව ගැන ඒ අයශ අදහස ශනාථක්තද කියලාත් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට විව්තව කියන්තන ඕනෑ.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නන්තීුනා, ඔබුනාට තව විනාඩියථ ථාලයක්ත ිශබන්තශන්ත.

ගු අනුධාක ජයධ්න ෙහසතා (மொண்புமிகு அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඔබුමියට ශේ ශවලාශව්දී අපි සිිරපත් ථරනවා, ශේ සියලු ථාරණා අපි

473 474

[ගරු අුවරාධ ජයරත්න නහතා]

2025 අශේල් 10

පාර්ලිශේන්තුව ුළ විවාදයට ගන්තනවා නේ, සංවාදයට ගන්තනවා නේ, සැබැවින්තන එිර ප්‍රශයෝජනය ශනාථක්තද කියන එථ ගැන අපි ිරතන්තන ඕනෑ බව. ථාට හරි ශථශනකුට, ථවුරු හරි ශථශනකුට ශේ හරහා ශ ෝදනා ථරලා සිරගත ථරලා, එශහන නැත්නේ යේ විධියථ දඬුවනථට ලක්ත ථරනවා නේ, ඒථ ශවනන ථාරණාවක්ත. රනිල් වික්‍රනසිංහ ජනාධිපිුනා ශහෝ එළිශේ ඉඳශගන ථරන ශේ පාලනය ආණ්ුනවට අභිශයෝගයක්ත ශවලා ිශබනවා නේ, ඒ පිළිබඳව ථටයුු ථරන එථ ශවනන ශදයක්ත. හැබැයි, ශේ රශේ අිරංසථ මිනිසුන්ත 40,000ථශ ජීවිත නින්ත ිිරල්ලා, රනිල් වික්‍රනසිංහ නැිුනාට පහර ශදන්තන උත්සාහ ථරලා අර අිරංසථ මිනිසුන්තශ අිරමි ශවච් ඒ ජීවිත පිළිබඳ අමිිරරි අත් දැකීේ ටිථ නැවත නු ථරන එථ පාපයක්ත කියන එථත් ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි නන ශේ ශවලාශව්දී සිිරපත් ථරනවා.

ඒ නිසා සේ ාවශයන්ත ශේ ස ාවට ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ශගනැල්ලා ඒ ශවුවශවන්ත ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරලා සැබැවින්තන වැරදි ථරපු ශථශනක්ත ඉන්තනවා නේ, ඒ රනිල් වික්‍රනසිංහ ජනාධිපිුනා විතරක්ත ශනාශවයි, ඒ ඕනෑ ශථශනකුට දඬුවේ දීන ගැන කිසි ප්‍ර ්නයක්ත නැහැ. අපි සියලුශදනා එක්තථන ඉන්තනවා, ඒථට සහශයෝගය ශදන්තන. ඒ නිසා ඒ විධියට දඬුවේ ථරන්තන. හැබැයි, ශවන අනිසි බලාශපාශරාත්ු එක්තථ ශේ වාර්ලතා ස ාගත ථරලා ශේ ස ාශව් ථාලය, රනය සියල්ල හෑල්ලු කිරීන ප්‍රශයෝජනයත් නැහැ කියලා නා වි ්වාස ථරනවා, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රානිංගේ න්තරශස්ථර්ල ඇනිුනා. ඔබුනාට විනාඩි 14ථ ථාලයක්ත ලැශබනවා.

[பி.ப. 1.30] ගු ධාෙලිිංගම් ච්රප්‍ර්පකර් ෙහසතා වී වධ ජලජ ්හස ්ාගධ ්ම්ප් අොතයුරො) (மொண்புமிகு ரொமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்தறொைில், நீொியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்கு முதலில் எனது நன்றிகயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன். இன்று நகடதபறுகின்ற விவொதம் என்பது, பட்டலந்த வகத முகொம் பற்றிய வரலொற்று ஆவைங்களுக்கொன ஓர் அத்திவொரத்கத இடுகின்ற, அதற்கொன ஆதொரங்ககள தமன்சமலும் நிரூபிக்கின்ற ஒரு சந்தர்ப்பமொகும். விசசடமொக 1987 - 1989ஆம் ஆண்டு கொலகட்டங்களில், இந்த பட்டலந்த வகத முகொமில் மொத்திரமல்ல, நொடு தழுவிய ொீதியில் கொைப்பட்டிருந்த பல வகதமுகொம்களூடொக எங்களுகடய ஆயிரக்கைக்கொன சகொக்கள் தகொன்தறொைிக்கப்பட்டொர்கள்; சித்திரவகத தசய்யப்பட்டொர்கள்; பல்சவறு இன்னல்ககளச் சந்தித்தொர்கள்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, அந்த வரலொற்றுக் ககத என்பது வொர்த்கதகளொல் மொத்திரம் புகனய முடியொத, எழுத்துகளொல் மொத்திரம் எழுத முடியொத, இரத்தத்தொல் எழுதப்பட சவண்டிய ஒன்று. அந்த வரலொற்று ொீதியொன ஆவைங்ககள அடிப்பகடயொகக் தகொண்டதொக இன்கறக்குக் கொகலயிலிருந்து நகடதபறுகின்ற இந்த விவொதத்தின் சபசுதபொருளொக இந்த வகத முகொம்களும், அன்கறய கொலகட்டங்களில் எங்களுகடய சகொக்கள்மீது ஆட்சியொளர் களொல் கட்டவிழ்த்து விடப்பட்ட அடக்குமுகறகளும்

கொைப்படுகின்றன. அந்த அடக்குமுகறககளப் பற்றி சபசுகின்றதபொழுது, எங்கள்மீது மீண்டும் மீண்டும் இந்த எதிர்க்கட்சியினர் குற்றங்ககள மொத்திரம் சுமத்திக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, 1983ஆம் ஆண்டு வகரக்கும் நொங்கள் நிம்மதியொக நல்ல முகறயில் ஜனநொயக ொீதியொன அரசியகல முன்தனடுத்தசபொது, 1983ஆம் ஆண்டு யூகல மொதம் எங்களுகடய கட்சி தகட தசய்யப்படுகின்றது. அவ்வொறு தகடதசய்ததற்கொன முக்கியமொன கொரைம் சவதறதுவுமல்ல, அந்த ஆண்டு யூகலயில் நகடதபற்ற இனக் கலவரமொகும். அந்த இனக் கலவரம்தொன் இந்த நொட்டினுகடய அரசியலின் ஒரு திருப்புமுகனயொக அகமந்த சம்பவமொகும். அதுதொன் நொட்டுக்குத் திருப்புமுகனயொக அகமந்த வருடமொகும். தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, ‘கறுப்பு யூகல’ என்று தசொல்லப்படுகின்ற அந்தச் சம்பவம்தொன் இன்றுவகரக்கும்கூட இந்த நொட்டுக்கு ஒரு கரும்புள்ளியொகத் திகழுகின்ற ஒரு நிகழ்வொகும்.

அன்று அவ்வொறு தகடதசய்யப்பட்ட எமது கட்சியின் தகடகய ஜனநொயக ொீதியொக நீக்கும்படி ஜனொதிபதியிடம் சகட்சடொம், ஜனொதிபதியின் தசயலொளொிடம் சகட்சடொம், ஐக்கிய நொடுகள் சகபக்கு எழுதிசனொம். இகவ எதுவுசம பயன்தபறொத சநரத்தில், அவர்களொகசவ அடக்குமுகறகயக் கட்டவிழ்த்துவிட்டு எங்ககள அைிக்க முற்பட்டதபொழுது, நொட்கட நொசமொக்குகின்ற, நொட்கடக் கொட்டிக்தகொடுக்கின்ற பல்சவறு உடன்படிக்கககள் தசய்து தகொள்ளப்பட்டதபொழுது, நொடு கொவுதகொள்ளப்படுகின்றதபொழுது எந்ததவொரு முதுதகலும்புள்ள பிரகஜயும் அகதப் பொர்த்துக்தகொண்டிருக்க முடியொததன்ற அடிப்பகடயில் 1987ஆம், 1989ஆம் ஆண்டுகளில் நகடதபற்ற அந்த நிகழ்வுகளுக்கு, அந்தக் கொட்டிக்தகொடுப்புகளுக்கு எதிரொக வீறுதகொண்தடழுந்த வீர மறவர்கள்தொன் எங்களுகடய சகொக்கள். அவர்கள் இலங்ககயில் பட்டலந்கதயில் மட்டுமல்ல, நொடு முழுவதும் புகதக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அவ்வொறு புகதக்கப்பட்டவர்கள் இன்று விகதக்கப்பட்டவர்களொக மீண்தடழுந்திருக்கிறொர்கள். எங்கள் எல்சலொருக்குசம ததொியும், இந்தச் சம்பவம் நகடதபற்று சுமொர் 40 வருடங்களொகின்றன.

ஆனொல், இன்று மீண்டும் இந்தப் பிரச்சிகன தவளிவருகின்றததன்றொல், உண்கமகய ஒருதபொழுதும் மூடி மகறக்க முடியொது என்பகதசய அது கொட்டுகின்றது. அந்த உண்கம மீண்டும் மீண்டும் தவகுண்தடழுந்து, அந்த உண்கமகயக் தகொன்தறொைித்த நபர்களுக்கு எதிரொக நீதிகய நிகலநொட்டும் என்பது வரலொற்று ொீதியொன விதி. அந்த விதியின்படி தசல்லுகின்றசபொது, இந்த பட்டலந்கத வகதமுகொம் தகொகலயொளிககள, சித்திரவகத தசய்தவர்ககள, தகொன்தறொைித்ததற்குக் கொரைகர்த்தொவொக இருந்தவர்ககளத் சதடிக் கண்டுபிடித்து, அவர்களுக்கொன தண்டகன வைங்கப்பட சவண்டும், நீதி நிகலநொட்டப்பட சவண்டும் என்பதில் மொற்றுக் கருத்துக்கு இடமில்கல.

அசதசநரத்தில், இப்தபொழுது இகதப்பற்றி மட்டுசம சபசிக்தகொண்டிருக்கின்ற நொங்கள், வடக்கிலும் விசசடமொக மகலயகத்திலும் இடம்தபற்ற இவ்வொறொன சம்பவங்கள் பற்றியும் ஆரொய சவண்டும். 1948ஆம் ஆண்டு இந்த நொட்டுக்குச் சுதந்திரம் கிகடத்த கொலத்திலிருந்து இந்த நொட்டில் ஒடுக்கப்பட்ட மக்களொக, இன ொீதியொக, ஜொதி ொீதியொக, மத ொீதியொகப் பின்தள்ளப்பட்ட மக்களொக வொழ்ந்து தகொண்டிருப்சபொர் சவறு யொருமல்ல, எங்களுகடய

475 476

පාර්ලිශේන්තුව

மகலயக மக்கள்! எங்களுகடய பரம்பகரயினர்! 1977ஆம் ஆண்கட எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, 1978ஆம் ஆண்கட எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, ஒவ்தவொரு கொலகட்டங் களிலும் இரத்தினபுொி, பலொங்தகொகட, தபல்மடுல்ல சபொன்ற பிரசதசங்கள் அடித்து தநொறுக்கப்பட்டு அவர்கள் தகொன்தறொைிக்கப்பட்டொர்கள்.

அதன் பின்னர் 1983ஆம் ஆண்டு பதுகள, பண்டொரவகள சபொன்ற எல்லொ நகரங்களிலும் இரத்த ஆறு தபருக்தகடுத்து ஓடியது. அதற்குொிய விசொரகை எப்சபொது நகடதபறப் சபொகின்றது? நீதி எப்சபொது கிகடக்கப் சபொகின்றது குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள! மகலயகத்து அப்பொவி மக்ககளக் தகொன்தறொைித்த படுபொவிகள் யொதரன்று சதடிப் பொர்த்தொல், அது சவறுயொருமல்ல ஐக்கிய சதசியக் கட்சியினசர! அவர்கள் இன்கறக்கு நீலிக்கண்ைீர் வடிக்கின்றொர்கள். 1983ஆம் ஆண்டு தகொழும்பு நகரம் எொிக்கப்பட்டசபொது அதற்குப் பின்னைியில் இருந்தவர்கள் யொர்? 1981ஆம் ஆண்டு யொழ். நூலகம் எொிக்கப்பட்டு, 97,000 புத்தகங்கள் தகொளுத்தப்பட்டதன் பின்னைியில் ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் இருக்கவில்கலயொ? 1983ஆம் ஆண்டு கறுப்பு ஜுகல இனக்கலவரத்தின் பின்னைியில் இந்த ரைில் விக்கிரமசிங்க, பிசரமதொஸ, சஜ.ஆர். ஜயவர்தன சபொன்சறொர் இருக்கவில்கலயொ? என்று இன்று எங்ககளப் பொர்த்து நொங்கள்தொன் தகொகல தசய்சதொதமனக் கூறிய மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன் அவர்களிடம் நொன் சகட்க விரும்புகின்சறன்.

அதுமட்டுமல்ல, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, அதன் ததொடர்ச்சியொக மட்டக்களப்பில் சகொசைஸ்வொி என்ற தபண் சசகொதொி சித்திரவகதக்கு உட்படுத்தப்பட்டுக் தகொகல தசய்யப்பட்ட சம்பவம் ததொடர்பொக எல்சலொருக்கும் ததொியும். அதற்குக் கொரைமொக இருந்தவர்கள் சவறு யொருமல்ல, அன்கறய கொலகட்டத்தில் இருந்தவர்கள்தொன். அசதசபொன்று யொழ்ப்பொைம் சுண்டிக்குளி கல்லூொி மொைவி கிருசொந்தி படுதகொகல தசய்யப்பட்டொர். அங்கு அவ்வொறு பலர் சித்திரவகத தசய்யப்பட்டொர்கள்; படுதகொகல தசய்யப்பட்டொர்கள். ஒவ்தவொரு பிரசதசத்திலும் வகதமுகொம்கள் நிரம்பிக் கொைப்பட்டன. அந்த வககயில், கொைொமற்சபொசனொரது தபற்சறொர்கள் இன்றுவகரக்கும் தங்களுகடய பிள்களககளத் சதடி அகலகின்றொர்கள். தங்களுக்கு என்கறக்கு நீதி கிகடக்குதமன்று அவர்கள் ஏங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

வடக்கில் மொத்திரமல்ல, ததற்கில் இருக்கின்ற தபற்சறொர்களும்கூட கொைொமற்சபொன தங்களுகடய பிள்களகள் இன்று வருவொர்களொ, நொகள வருவொர்களொ? என்று தகஞ்சி அழுகின்ற பொிதொபகரமொன நிகலகயக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த நிகழ்வுகளுக்கூடொக நொங்கள் கொண்பது சவறு எதுவுமல்ல, கடந்த கொலங்கள் முழுவதுசம, விசசடமொக 1971ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னரொக 1994ஆம் ஆண்டு வகரக்கும் இந்த நொட்டிகனக் தகொகலக்களமொக மொற்றிப் பொவித்தனமொன அரசியகல முன்தனடுத்தவர்கள் ரைில் விக்கிரமசிங்கவுகடய ஐக்கிய சதசியக் கட்சியினர் என்பதுதொன். அந்தக்

[මූලා්නප්‍ර අණ පරිදි ඉව් කධන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

இந்த பட்டலந்த வகதமுகொமின் பிரதொன சூத்திரதொொி. 1981ஆம் ஆண்டு யொழ்ப்பொைம் மொவட்டத்தில் நகடதபறவிருந்த மொவட்ட சகபத் சதர்தகல நடொத்தவிடொது அங்கு கொகடயர்ககள ஏவி, ஜனநொயகத்தின்மீது அங்கிருந்த இகளஞர்களுக்கு இருந்த நம்பிக்ககக்கு சவட்டு கவத்தவர்கள் சவறுயொருமல்ல, இந்தக் கும்பசல! அதுசவ இந்த நொட்டில் பிொிவிகனவொதப் சபொரொட்டம் அல்லது யுத்தம் ஏற்படுவதற்குக் கொரைமொக இருந்தது. அதனொல் வடக்கு, கிைக்கு, ததற்கு, சமற்கு என்று அல்லொது நொடு முழுவதும் இலட்சக்கைக்கொன உயிர்கள் இந்த மண்ைில் புகதந்து சபொயிருக்கின்றன. நொடு முழுவதும் இரத்த ஆறு தபருக்தகடுத்து ஓடியிருக்கின்றது. தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, இவ்வொறொன துன்பங்ககள எதிர்தகொண்டசபொதிலும் 1981ஆம் ஆண்டு சிகறச்சொகலயில் சித்திரவகதப்பட்டசபொதிலும் நொங்கள் மக்ககளசய சநசித்சதொம், மக்களுக்கொகசவ தசயற்பட்சடொம்.

எங்களுகடய கட்சியின் தகலவரொக இருந்த சபரன்புக்குொிய சரொஹை விஜயவீர அவர்கள் 1971ஆம் ஆண்டு ககது தசய்யப்பட்டு யொழ்ப்பொைம் சிகறச்சொகலக்குக் தகொண்டுதசல்லப்பட்டுக் கடுகமயொன சித்திரவகதகளுக்கு ஆளொகியசபொது தன்கனக் தகொன்றுவிடுவொர்கள் என்பகத உைர்ந்தொர். அவ்வொறு தொன் தகொகல தசய்யப்பட்டொலும் மக்களுக்கு இறுதியொக எகதயொவது தசொல்லிவிட்டுச் தசல்லசவண்டும் என்று எண்ைி, கொித்துண்டு ஒன்கற எடுத்துச் சுவொில் எழுதுவதற்கொகச் தசன்றசபொது, தசக்சகொஸ்சலொவொக்கிய நொட்டின் கம்யூனிஸ்ட்வொதி ஜுலியஸ் பூசிக் பற்றி அவருக்கு ஞொபகம் வருகின்றது. அந்த ஜுலியஸ் பூசிக் என்பவர் சித்திரவகத தசய்யப்பட்டுக் தகொகல தசய்யப்படுகின்றசபொது இறுதியொக எழுதிய வொக்கியம், "மக்கசள, உங்ககள நொன் சநசிக்கின்சறன். உங்ககள சநசித்ததன் கொரைமொகசவ இன்கறக்குச் சிகறயில் இருக்கின்சறன்; சநசித்ததன் கொரைமொகத்தொன் இன்கறக்கு எனது உயிர் பறிசபொகப் சபொகின்றது. இருந்தசபொதிலும் மக்கசள, உங்களுகடய எதிர்பொர்ப்புக்ககள நிகறவுதசய்ய முடியொதகதயிட்டு என்கன மன்னித்து விடுங்கள்!” என்பதொகும்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, 1971ஆம் ஆண்டு எங்களுகடய கட்சித் தகலவரொன சரொஹை விசஜவீர அவர்களும் யொழ்ப்பொைச் சிகறயில் கவத்து அசத வொர்த்கதககள எழுதியிருந்தொர். அந்த வககயில், மக்ககள சநசிக்கின்ற கட்சியொக, மக்ககள சநசிக்கின்றவர்களொக இருப்பது சவறு யொருமல்ல, எங்களுகடய கட்சியொன சதசிய மக்கள் சக்தியொகும். மக்ககள சநசிக்கின்ற நொங்கள் அவர்களுக்குத் துசரொகம் தசய்தவர்களுக்குத் தண்டகன வைங்கப்பட சவண்டுதமன எதிர்பொர்க்கிசறொம். இன்கறக்கு அதற்கொன நீதிகயயும் நியொயத்கதயும் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கொன கொலம் உதயமொகியிருக்கின்றது. அதனொல், எதிொிகள் நடுங்குகிறொர்கள். அவர்கள் நடுங்கட்டும்! நிச்சயமொக உண்கம தவல்லும்! என்று கூறிக்தகொண்டு, விகடதபறுகின்சறன். நன்றி, வைக்கம்.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශරෝහණ බණ්ඩාර නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි 13ථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

477 478

[ගරු රානිංගේ න්තරශස්ථර නහතා]

2025 අශේල් 10

[අ. ා. 1.41]

ගු ප්‍රධෝහසණ බණ්ඩාධ ෙහසතා (மொண்புமிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ලංථාවටන භීිය ශගනදු න්ත ථාල වථවාුවවක්ත පිළිබඳව නැවත ආවර්ලජනය ථරන ශේ ශනාශහාශත් ඒ පිළිබඳව ව න ස්වල්පයක්ත ථාා ථරන්තන අවස්ාාව ලබා දීන පිළිබඳව ඔබුමියට ස්ුිය පුද ථරනවා. අපට කිසින ශනාශහාතථ ශනුනන්තලා ථාා ථරන බටලන්තද වධථයින්තවත්, ඒ කිසි ශථශනක්තවත් ආරක්තෂා ථරන්තන අව ය නැහැ. ශේ ථාරණය නිර්ලනාණය වුශණ් කුනක්ත නිසාද, ශේ හරහා ජන ජීවිතය අඩාළ වුශණ් ශථාශහානද, ඒ තත්ත්වය පාලනය කිරීන සඳහා පැවැි රජයන්ත සුව, ආරක්තෂථ අං සුව ිබුණු වගකීන කුනක්තද කියන ථාරණා තනයි අපට වැදගත් ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා අපට රනිල් වික්‍රනසිංහ ආරක්තෂා කිරීනටවත්, ඒ සඳහා නායථත්වය දු න්ත අය ආරක්තෂා කිරීනටවත් වුවනනාවක්ත නැහැ. අශේ මුජිබුර්ල රුදනාන්ත නැිුනා ථාා ථරනශථාට අද ආණ්ුන පක්තෂශේ ඉන්තන අනාතයවරුන්ත කිිරප ශදශනක්ත ගැන, එවථට ිරටපු ආරක්තෂථ අං ප්‍රධානින්ත කිිරපශදශනක්ත ගැන ථිථාවට ලක්ත වුණා. ඒ අය ආරක්තෂා කිරීශේ අව යතාවක්ත අපට නැහැ.

සැබැවින්තන අපට වුවනනා ථරන්තශන්ත ශනාථක්තද? ඔබුනන්තලා, අපි ඔක්තශථෝන දන්තනවා, ශේ රශේ සංවර්ලධනයට වි ාල බලපෑනක්ත එල්ල වූ සිදු වීනක්ත තනයි, 1988-89 ථාල වථවාුවව ුළ වුශණ් කියලා. 1994දී අප ඉශගන ගන්තනා දරුවන්ත විධියට සිටියදී එක්තසත් ජාිථ පක්තෂ ආණ්ුනවින්ත පසුව, එශහන නැත්නේ ශේනදාස නැිුනාශගන්ත පසුව, ඩී.බී. විශේුංග නැිුනාශගන්ත පසුව න්තිථා බණ්ඩාරනායථ නැිනියට ශේ රට ාර ශදන ශනාශහාත ශවනශථාට දකුණු ආසියාශව් ආර්ලිථ ව ශයන්ත ඉහළින්තන ිරටපු රට විධියට ශ්‍රී ලංථාව තනයි සටහන්ත ශවලා ිබුශණ්. අද ශේ රශේ ශේ පාලනඥයාට විරුේධව ථාා ථරන්තශන්ත කුනන ථාරණා සේබන්තධශයන්තද? අද දවශස් ශේ රශේ ආණ්ුන ශපරළන්තන පාවිච්චි ථරන ථාාව තනයි, දශේ පාලනඥයා ශහාරා, ශේ පාලනඥයා වං නිථයා, ශේ පාලනඥයාට ශේ රට ශගාඩ න න්තන වුවනනාවක්ත නැහැද කියන එථ. ඒථ තනයි ශේ ආණ්ුනව පැත්ශතන්ත නිරන්තතරශයන්ත ඇිරච් , අදටත් පවත්වාශගන යන සටන්ත පාසය බවට පත්ශවලා ිශබන්තශන්ත. හැබැයි 1994දී ශේ රශේ පැවි ආණ්ුනව ශපරළන්තනට ශථායින තැනථදීවත් ඒ ිරටපු ඇනිවරුන්තට, නන්තීවරුන්තට දශහාරාද කියන ශ ෝදනාව එල්ල ශවලා ිබු ශණ් නැහැ.

1988දී රට ුළ ඇි ශවච් භීෂණය, වයසනය දැක්තථාන, පාශර්ල මිය පිච්ශ නවා දැක්තථාන, රට ුළ ඇි ශවච් ිනි ගැය ේ දැක්තථාන රශේ ජනතාව ුළ ඇි ශවච් ීඩනය පිට ථරන්තන තනයි 1994දී ආණ්ුනව ශවනස් ථශළ්. අපි සංවර්ලධනශේ ඉහළටන ගනන්ත ථළ ශනාශහාතථ තනයි රශේ ශේ වයසනය සිදු වුශණ්. අද ශේ ථාා ථරන අය ශරදි ඇඳශගනද ථාා ථරන්තශන්ත කියලා අපට නේ ලේජාවක්ත ඇි ශවනවා. එදා ඒථට වස්ු බීජය බවට පත්ථර ගත් ථාරණා අද ශේ ආණ්ුනව විසින්තන ිහා දනමින්ත ඉන්තනවා. අද ශරදි ඇඳශගනද ශේ අය ශේ කියන ථාරණා එක්තථ සටන්ත ථරන්තශන්ත? එදා ශේ ශේනයට යට ථරලා ශබාරු වීරත්වයක්ත නවාපාලා අිරංසථ ජීවිත වි ාල ප්‍රනාණයක්ත අශේ රටට අිරමි ථළා. වීරත්වය ආරූඪ ථරශගන, ශේ ශේනය ආරූඪ ථරශගන, මුළාවට පත් ශවලා ජීවිතශයන්ත සමු ගත් ඒ සියලුශදනාට අපි නිවන්ත සුව ප්‍රාර්ලානා ථරනවා. ඒ ගැන කිසිදු විවාදයක්ත නැහැ. හැබැයි, ඒ ශේ ශේනය ආරූඪ ථරලා ශේ රශේ ‍රස්තවාදයට පණ දීපු, ‍රස්තවාදයට පණ දීලා ශේ රශේ ජීවිතත්, ශේපළත් විනා ථරන්තනට පාර ථපපු ඒ ේශල්ච්ඡ ‍රස්තවාදීන්තට අපි ාප ථරනවා. ශේ රශේ නු උපදින දරුවන්ත පවා ශලෝථශේ ණයථාරයින්ත බවට පත් ථරලා, අද ශලෝථය ඉදිරිශේ ිර ා ථන රටක්ත බවට අශේ රටට පත් ශවන්තන සිදු ශවලා ිශබන්තශන්ත, එදා ථරපු ඒ නින්තදිත වැශඩ් නිසා බව අපි නතක්ත ථරන්තන ඕනෑ.

ශේ රශේ එල්ටීටීඊ ‍රස්තවාදය ිබුණා. එල්ටීටීඊ ‍රස්තවාදය නිසා ශේ රශේ වි ාල වයසනයක්ත සිදු වුණා, ජීවිත විනා ථළා. හැබැයි, එල්ටීටීඊ ‍රස්තවාදයට වඩා බරපතළ විධියට ශේ අයශ ‍රස්තවාදය වයාේත වුණා. ශේථ ගරිල්ලා යුේධයක්ත. ශේථ අවසන්ත ථරන්තන නේ ඒ ‍රස්තවාදීන්ත හඳුනා ගන්තන ඕනෑ. නමුත් ආරක්තෂථ අං ඔවුන්තව හඳුනා ගන්තශන්ත ශථාශහානද? ශල්බල් ගහලා ිබුණාද? යුනිශෆෝේ එථක්ත ඇඳශගන ිරටියාද? ඒ අය ශථායි විධියටද, ‍රස්තවාදි ථටයුු සිේධ ථශළ්? අශේ අසල්වැසියා, ිරතවතා, දවල්ට ශගදරට ඇවිල්ලා ශත් ශථෝේපය බීලා, බත් එථ ථාලා ිය එථා, රෑට ‍රස්තවාදිශයක්ත ශවලා ඇවිල්ලා හැඳුුවේපත උදු රාශගන ියා, බත් මුේටිය ශහාරථේ ථරශගන ියා, ශගදර ිබුණු ථනථර ටිථ ශහාරථේ ථරශගන ියා. එතශථාට ශථාශහානද ශේ ‍රස්තවාදීන්ත හඳුනා ගන්තශන්ත?

ශේ ශවලාශව් නන එථ ශදයක්ත නතක්ත ථරන්තන ඕනෑ. ඊශේ- ශපශර්ලදා නාධය ුළ ථැළීමනක්ත ඇි ථළ ථාරණයක්ත ිබුණා. අුවරාධපුරශේ පුේගලශයක්ත විධියට, ජනතා නිශයෝජිතශයක්ත විධියට නට ශේ ථාරණය ඉතාන වැදගත්. ඒ සිේධිය නිසා අදටත් අුවරාධපුරශේ ජන ජීවිතවලට බලපෑේ එල්ල ශවලා ිශබනවා. අුවරාධපුර ශරෝහශල් වවදයවරියක්ත දූෂණයට ලක්ත වුණා. ඒ සිදු වීනට අදාළ සැථථරු අත්අඩංගුවට ගන්තනවා, ගල්නෑව ප්‍රශේ ශේදී. අත්අඩංගුවට අරශගන ඔුදව අධිථරණයට ඉදිරිපත් ථරනවා.

අධිථරණයට ඉදිරිපත් ථළාන, එන විනි ් යථාරුනා ඒ චූදිතයාශගන්ත ප්‍ර ්න ථරනවා, දශනාථද තමුන්ත ඇඹරිලා ඉන්තශන්ත? ශනාථද තමුන්ත ශථාන්තද නනාශගන ඉන්තශන්ත? තමුන්තට ශථළින්ත ිරටශගන ඉන්තන බැරිද?ද කියලා. ප්‍ර ්න ථරනශථාට ඒ චූදිතයා ලබා දු න්ත උත්තරය ශනාථක්තද? දනශ ගුද නාර්ලගයට විවිධ ශේවල් ඇුළු ථරලා නශගන්ත ප්‍ර ්න ථළාද කියලා ඔුද උත්තර දු න්තනා. ඔුද සන්තනේධ ථණ්ඩායනථ මිනිශහක්තද? නැත්නේ සංවිධානාත්නථ අපරාධ ථල්ියථ සානාජිථශයක්තද? ශනාථක්ත හරි ශදයක්ත ශහාරථේ ථරලා අධිථරණයට ඉදිරිපත් ථළාට පස්ශස් ඇප ලබාශගන ශගදර යනශථාට, නංශථාල්ල ථන්තන, ශෆෝන්ත එථක්ත ශහෝ ශනාථක්ත හරි ශදයක්ත ශහාරථේ ථරන්තන ඒ ශවලාශව් සැලසුේ සහගත ශනාවූ විධියට ඇි වුණු ක්‍රියාවක්ත අුවව අර සුරූී වවදයවරිය දැක්තථාන ආ ාවන්තවින්ත මුසපත්ශවලා දූෂණයක්ත සිේධ ශවනවා. නමුත් ඒථ සැලසුේ සහගතව ථරපු ශදයක්ත ශනාශවයි. හැබැයි, ඒ අපරාධථාරයාශගන්ත ප්‍ර ්න ථරන්තනත් ගුද නාර්ලගයට එථ එථ ශේවල් ඇුළු ථළා නේ, ඔබුනන්තලා ශපාඩ්ඩක්ත ිරතලා බලන්තන, ශේ රශේ ගරිල්ලා ‍රස්තවාදීන්තශගන්ත, ශේ රශේ සේූර්ලණ ජන ජීවිතය අඩාළ ථරන්තනට ථටයුු ථරපු එථ එක්තශථනාශ මුුදණුවලට හැංිලා ශවස් මුුදණු දනාශගන ථටයුු ථරපු ‍රස්තවාදිශයකුට ශථෝපි ශථෝේපයක්ත දීලා ප්‍ර ්න ථශළාත් හරියයිද කියලා. ශේ බටලන්තද වාශ තැන්ත නිර්ලනාණය ශවන්තශන්ත ේශල්ච්ඡ, ිරිසන්ත ‍රස්තවාදය නිසායි.

අශනක්ත පැත්ශතන්ත අපි එල්ටීටීඊ ‍රස්වාදයට ඇඟිල්ල දිගු ථරනවා, ඔවුන්ත ශේ රශේ විනා යක්ත ථළා කියලා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ 2005දී නිරන්තද රාජපක්තෂ බලයට ශ න්තන ථටයුු ථරපු එශක්ත පාපය ශසෝදා ගන්තන කියනවා, අපි යුේධය අවසන්ත කිරීන කියන සාධථය නත ඉඳශගන නිරන්තද රාජපක්තෂට සහශයෝගය දු න්තනා, ඒ නිසා අපට සුව යි, අපි ලබා දු න්ත සහශයෝගය නිසා නිරන්තද රාජපක්තෂට යුේධය අවසන්ත ථරන්තන පුළුවන්තථන ලැබුණා කියලා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ එදා ඒ විධියට ථයිවාරු ගැුදවා. ඒ ථරපු පාපය ශනුනන්තලා අදත් නිවැරදි ථරන්තශන්ත ඒ යුේධය ඉදිරියට දනලායි. එශහන නේ, ඒ යුේධය පිව පසත් ශථායි තරේ ථ්්රත්වයක්ත සිේධශවලා ඇත්ද?

එල්ටීටීඊ ‍රස්තවාදී සැථථරුවන්ත අත්අඩංගුවට අර ශගන ඔය යුද ථඳවුරු ඇුශළ් ශනාන තරේ වධ බන්තධනවලට යටත් ථරලා ඇත්ද? ප්‍ර ාථරන්ත සිටින තැන්ත, ‍රස්තවාදී ථඳවුරු ිශබන තැන්ත, ගබඩා ිශබන තැන්ත, ආයුධ ගබඩා ිශබන තැන්ත, බංථර්ල ිශබන

479 480

පාර්ලිශේන්තුව

තැන්ත පිළිබඳ විස්තර ‍රස්තවාදීන්තශගන්ත ලබා ගන්තනට හමුදා ශසාල්දාදු ශවෝ ඔවුන්තශගන්ත ශනාන විධියට ප්‍ර ්න ථරන්තන ඇත්ද, ශනාන ශනාන ශේවල් ථරන්තන ඇත්ද? ඊටත් වඩා බරපතළ විධියට ගන ුළ වයාේත වුණු ‍රස්තවාදය නිසා ගශේ නෑදෑයා, සශහෝදරයා, ිරතවතා හඳුනන්තශන්ත නැුව පන්තිවලට ශගනැල්ලා, ශල් රත්ශවන්තන ථාා ථරලා, ශනෝහනයට පත් ථරලා, ඒ අයට ශබාරු ශේ ශේමීත්වය ආරූඪ ථරවලා, ුවඹලා ජීවිත ූජා ථරන්තශන්ත රශේ අනාගතය ශවුවශවන්ත වාශ ශේවල් ඔවුන්තශ ිරතට ථාවේදලා, ජනතාව රවටා ඔවුන්ත මිය නරුවන්ත බවට පත් ථළා. එදා ඒ විධියට ජන ජීවිතය එශහේ පිටින්තන විනා ථළා. ඒ වාශ න ශේ රශේ සංවර්ලධනය ථර ි ශේපළ වි ාල ප්‍රනාණයක්ත එදා ිනිබත් ථළා.

අපි 88-89 යුගය ගැන ඉශගන ගත්ශත් ඉස්ශථෝශලන්ත. එදා අශේ ප්‍රධාන අපනයන ශ ෝග වුශණ් ශත්, ශපාල් සහ රබර්ල. ඔවුන්ත tea factories කීයථට ිනි තැබුවාද? ශගාවිජන ශස්වා නධයස්ාාන කීයථට ිනි තැබුවාද? ප්‍රාශේශීය ස ා ශගාඩනැඟිි කීයථට ිනි තැබුවාද? තඹුත්ශත්ගන දු ේරිය ස්ාානයට ිනි ශනාතැබුවාද? තඹුත්ශත්ගන ඉස්ශථෝශල් දරුශවෝ ඒ ඉස්ශථෝශල් ඉඳලා නල්ලච්චිය ඉස්ශථෝශලට අරශගන යන්තන නායථත්වය දු න්තශන්ත ථවුද? දරුශවෝ එළියට බස්සලා ශපළපාළිශයන්ත එක්තථශගන ිශේ ථවුද? අද ශේ රශේ නායථයා බවට පත්ශවලා සිටින ශථනාට තනයි තඹුත්ශත්ගන ජනතාව ශ ෝදනා ථරන්තශන්ත. තඹුත්ශත්ගන ඉස්ශථෝශල් ඉශගන ගන්තන ිය දරුශවෝ, තඹුත්ශත්ගන ඉස්ශථෝශලන්ත එළියට ඇදලා අරශගන දශථාළඹට කිරි, අපට ථැකිරිද කියලා ගහපු ශබෝඩ් ඒ අය අතට දීලා, ඒ දරුවන්තට විවිධ ශබාරු-ශේගල් ඇදබාලා, අධයාපනය ලබනවා ශවුවවට තනන්තශ ගශේ ඉස්ශථෝශල් ළ ට එනථල් ශපළපාළිශයන්ත එක්තථශගන ිශේ ථවුද? ඊට නායථත්වය දීලා තනන්තශ න සශහෝදරශයෝ ගණනාවක්ත පාවා දීලා, ඝාතනය ථරලා හැංිලා ඉඳලා ඇවිල්ලා අද අලුශගෝසුවන්ත බවට පත්ශවලා, ශගෝනිබිල්ශලෝ බවට පත්ශවලා ඉන්තනවා. දසශහෝදරශයෝද කියලාශන්ත ශේ අය කියන්තශන්ත. එදා සශහෝදර ශව් ශයන්ත ශවස්වලා ගත් ‍රස්තවාදීන්ත ඇවිල්ලා තනන්තශ න සශහෝදර ථණ්ඩායේ පාවා දීලා, ඊට පස්ශස් විවිධ තැන්තවල හැංිලා ඉඳලා, අද ඇවිල්ලා ශේ පාර්ලිශේන්තුව ුළ ථාා ථරනවා.

එදා එශස් ථාා ථරන්තන ප්‍රධාන වස්ු බීජයක්ත බවට පත් වු ශණ්, ඉන්තදියාුව වයාේතවාදයට ඇි විරුේධත්වයයි. හැබැයි ඒ අය අද විළි ලේජාවක්ත නැුව ශනෝදි නැිුනා එක්තථශගන යනවා. ඒ ශදශක්තන හරි වැරදි ිශබන්තනට පුළුවන්ත.එදා ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නැිුනා ිරුවා, අශේ බුලේස් ටිථ ආරක්තෂා ථරශගන, අශේ ජීවිත ආරක්තෂා ථරශගන, යුේධ කිරීන ඉන්තදියාවට ාර දීලා අපි ශේථ ඉන්තදියාවත් එක්තථ ශේරා ගන්තනවා කියලා. එශහන ිරතලා ඉන්තදියාුව සාන සාධථ හමුදාව ශගනාවා. ඒථ හරි ශවන්තනත් පුළුවන්ත, වැරදි ශවන්තනත් පුළුවන්ත. ඒථ එුනාශ තීරණය. ශනාථද, එුනා හැන අින්තන දක්තෂයි. එුනා එංගලන්තතයට ිිරල්ලා ථාා ථරලා, ැදජිනශ දවික්තශටෝරියාද කියන නන දාලා අශේ රශේ දවික්තශටෝරියා ඩෑේද එථ හැදු වා. ඒ විධියට ඉන්තදියන්ත සාන සාධථ හමුදාව ශ න එථත් හරියි කියලා එුනා ිරතන්තන ඇි. අපට වියදනක්ත නැුව, අශේ ජීවිත හානි ශවන්තශන්ත නැුව, අශේ ශසාල්දාදු ශවෝ ආරක්තෂා ථරශගන යුේධය අවසන්ත ථරන්තන ඉන්තදියාව පාවිච්චි ථරලා එදා ඉන්තදීය සාන සාධථ හමුදාව ශගනාවා. ඊට පස්ශස් ශේ ජන අරගළයට විසඳුනක්ත විධියට පළාත් ස ා ක්‍රනය හඳුන්තවා ශදන්තන ථාා ථරන්තන ඉන්තදීය අග්‍රානාතය රජීව් ගාන්තධි නැිුනා ලංථාවට එනශථාට එදා ශේ අයශ ශහං යිශයක්ත දේනලා එුනාට පහර දු න්තනා. එදා ඒ ස්ාානයට බුලේ එථක්ත අරශගන යන්තන අවස්ාාවක්ත ිබුණා නේ, අද අපි රටක්ත විධියට ඉන්තශන්ත ශථාතැනද කියන ප්‍ර ්නය ිශබනවා.

එදා ඉන්තදීය අග්‍රානාතයුනාට ුවක්තකුශවන්ත ගහන තැනට පත් ථළා. හමුදාව ඇුශළ් සිටියත් ඒ අයටත් ශබාරු වීරත්වයක්ත නවා පෑවා, ශේථ ථශළාත් තනයි උඹ වීරශයක්ත බවට පත් ශවන්තශන්ත

කියලා. ඒ විධියට ථාා ථළා. එශහන ථරපු ථේටිය අද ශනෝදිව ශපළපාළිශයන්ත එක්තථශගන යනවා. එශහන අුවරාධපුරයට එක්තථශගන ිිරන්ත ශනානවාද ශපන්තවන්තශන්ත? ශබෝධිය කියන්තශන්ත ශනශලෝ රහක්ත නැි, වැඩක්ත නැි ගහක්ත, බුදු හාමුදු රුවන්ත බැරි ශවලාවත් ශපාල් ගහථට එශහන පිටදු න්තනා නේ අපට ශපාල් ශගඩියක්තවත් ථන්තන ශවන්තශන්ත නැහැ කියපු උදවිය ඉන්තදියාශව් ශනෝදිව එක්තථශගන ිිරන්ත ජය ශ්‍රී නහා ශබෝධින්ත වහන්තශස් වන්තදනා ථරනවා. අද අනික්ත පැත්ශතන්ත දන්තත ධාුන්ත වහන්තශස් ප්‍රදර්ල නය ථරනවා. අශන්ත සාරය! අපි දන්තත ධාුන්ත වහන්තශස්ට ශබාශහාන ශගෞරව ථරනවා. රාජයත්වය අභිශෂ්ථ ලබනශථාට ිබුණු ප්‍රධාන සංශක්තතය තනයි අශේ දන්තත ධාුන්ත වහන්තශස්. ඒථ ශේ රශේ ජනතාවට ථාලයක්ත ිස්ශස් සියැසින්ත දැථශගන වන්තදනානාන ථරන්තන අවස්ාාව ලැබුශණ් නැහැ. ඒ අවස්ාාව ලබාදීන පිළිබඳව අපි ගරු ථරනවා. හැබැයි, දන්තත ධාුන්ත වහන්තශස්ට ශබෝේබ ගහන්තන, දළදා නාළිගාශව් ිබුණු ර‍රන්ත ටිථ ශහාරථේ ථරගන්තන ශපරමුණ ගත්ශත් ථවුද? එතශථාට ඒවා සාධාරණද? ඒවා හරිද? ශේ රශේ ඒවා නිසා ඇි ශවච් ථැරි ශථෝලාහලවින්ත ජන ජීවිත ශනාන තරේ විනා වුණාද?

එතශථාට නන ඉස්ශථෝශල් යන, ශිෂයත්ව වි ාගය ියන්තන සිටි දරුශවක්ත. නශ පන්තිශේ සශහෝදරශයකුශ තාත්තා අමු අමුශව් ඝාතනය ථළා. අපි උඩක්ත බිනක්ත දන්තශන්ත නැහැ. ශගදර ිිරන්ත බලපුවාන ඇදශගන ිිරන්ත ශ ඉස්සරහා ගහථ බැඳලා ිබුණා. ශනාන වරදක්ත ථළාටද ඔුදව ඝාතනය ථශළ්? ඔුදශ අේනා අශේ විදු හශල් අපට උගන්තවපු ගුරුවරියක්ත. තාත්තා ූ එන්තීථාරශයක්ත ශවච් වරදට ඝාතනය ථළා. ශේවා හරිද? ශේවා ථරපු මිනිස්සු බටලන්තදට ශගනිිරල්ලා, ශථෝපි ශථෝේපයක්ත දීලා, සාථච්ඡා ථරලා, අශන්ත උඹලා කියපල්ලා උඹලාශ නායථශයෝ හැංිලා ඉන්තශන්ත ශථාතැනද, ඒ අයට අපි ශනානවත් ථරන්තශන්ත නැහැ කියලා කිව්ශවාත් විස්තර කියයිද? අපි දන්තනවා, එල්ටීටීඊථාරයා සයනයිඩ් ථරල ථශර්ල -ශථාලර්ල එශක්ත- බැඳශගන ිරටිශේ ශනශහන ප්‍ර ්න ථරනවාට ය නිසා බව. ශනශහන ප්‍ර ්න ථරන නිසා තනයි ඔවුන්ත සයනයිඩ් ථාලා නැශරන්තශන්ත. ඒ නිසා ‍රස්තවාදය පිළිබඳව ප්‍ර ්න කිරීන අශේ රටට විතරක්ත ශනාශවයි, ‍රස්තවාදශේ ප්‍ර ්න කිරීන ශලෝථශේ හැන හමුදා ථඳවුරක්ත ුළන ථෲරත්වය ුළ තනයි ශවන්තශන්ත. ඒ ලබා ශදන කුරිරු දඬුවේ නිසා තනයි ඇත්ත වනාරන්තශන්ත. ශේවීී එශක්ත ශරෝහණ විශේවීර අර වත්තථ සුපිරින්තශටන්තඩන්තේ ශථශනක්ත විධියට හැංිලා ඉන්තනශථාට ශසායා ගන්තන පුළුවන්ත වුශණ් ශේ පාවා දීපු ථේටිය නිසායි.

ඒ නිසා පාවා දීලා, ශගෝනිබිල්ශලෝ ශවලා අද ජීවිතය ැදථශගන ආණ්ුන ථරන්තන ශනතැනට ඇවිල්ලා, තනන්තශ පරණ ිබුණු ශේවල් පාවා ශදන ථණ්ඩායනක්ත බවට ශේ උදවිය පත් ශවලා, ඒ ජීවිතවින්ත වන්තදි ශගවපු අයශ ආත්නවලට ාප ථරනවා. අපරාශේ, ශේ රට ශගාඩන න්තන සිටි ජීවිත වි ාල ප්‍රනාණයක්ත අශේ රටට අිරමි වුණා. ඒවාශේ ාපය තනයි අද ශේ පඩිසන්ත ශදන්තශන්ත. ආණ්ුනථරණයට ඔබුනන්තලා ඇවිල්ලා අද ශනතැන සිටියාට ඔබුනන්තලාට ඒථට වන්තදි ශගවන්තන ශවන දවස වැඩි ඈතථ නැහැ. අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් 159ශදශනක්ත ඉන්තනවා කිව්වා. ශථෝ, ශේ ගැන සාධාරණව ථාා ථරන්තන ථවුද ඉන්තශන්ත? ිරස් පුව ටිථක්ත විතරයි ිශබන්තශන්ත. ඉන්තන අයත් ථන්තවලට ඇඟිි ගහශගන ඉන්තනවා මිසක්ත ථවුද ශේවාට විරුේධව ථාා ථරන්තශන්ත? අධිථරණ ඇනිුනා ගැන කිව්වා. අධිථරණ ඇනිුනාශ තාත්තා ගැන කිව්වා. එුනා බින බලාශගන ඉන්තනවා. ශනාථක්තද ශේ? අතීතය අනතථ ථරලා, අතීතශේ වැරදි ථරපු ථණ්ඩායනථට ශේ රශේ ජනතාව ආණ්ුන ථරන්තන අවස්ාාව ලබා දීලා ිශබනවා. ශේථ ශේ අයට ලැබුණු වරනක්ත ශනාශවයි. නන එදාත් කිව්වා, අදත් කියනවා, ශේථ ඔබුනන්තලාට ලැබුණු දඬුවනක්ත කියන එථ. ඒ

481 482

[ගරු ශරෝහණ බණ්ඩාර නහතා]

2025 අශේල් 10

නිසා නන ද1987-88-89 ථාල සීනාව ුළ සිවිල් ජන ජීවිතයට සිදු වූ බලපෑේද පිළිබඳව ශතාරුරු ඇුළත් ිපිශගාුවව ශේ අවස්ාාශව්දී ්භාගත* ථරනවා.

ශේ ගැන එකින්ත එථ විග්‍රහ ථරන්තන නට ථාලය නදි. ශේශක්ත ශගාඩක්ත ශේවල් ිශබනවා, ශේ රශේ ජීවිත ශථාපනණ ප්‍රනාණයථටද, ශේපළ ශථාපනණ ප්‍රනාණයථටද හානි ථශළ් කියන එථ පිළිබඳව. ඒ නිසා අවසාන ව ශයන්ත අපි කියනවා, ශේ රශේ පසුිය කුණු ටිථ අදිනශථාට හැබැිරන්තන ශේ රශේ තරුණ දරුවා ණයථාරශයක්ත බවට පත් ශවලා ඉන්තන ශේ ථාලථණ්ණි රට නිර්ලනාණය ථරන්තනට වගකිව යුත්තන්ත ශවන ථවුරුත් ශනාශවයි, ශේ ඉදිරි ශපශළ් සිටින ශේ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නායථයින්ත බව. ඒ නිසා ඒථ ශේ රටට ශහළිවීන අද ශේ හරහා සිේධ වුණා. දඅල්ජසීරාද නාළිථාවට අපි ස්ුිවන්තත ශවනවා. ඔබ ිනි ියපු බටලන්තද අද ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ අළු ථරමින්ත දැශවනවා කියන එථ නතක්ත ථරමින්ත නා නිහ ශවනවා. ශබාශහාන ස්ුියි.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළ ට, ගරු (වවදය) ක්‍රිෂාන්තත අශේශස්න ඇනිුනා. ඔබුනාට විනාඩි 14ථ ථාලයක්ත ලැශබනවා.

[අ. ා. 1.55]

ගු වෛවදය) ක්‍රිෂා්ත අප්‍රසප්‍ර්පන ෙහසතා විරදයා හසා තාක්ෂණ අොතයුරො) (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) கிொிஷொந்த அசபசசன - விஞ்ஞொன மற்றும் ததொைில்நுட்ப அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඇත්තටන විපක්තෂය ථාා ථරන විලාසය දැක්තථාන අපට ශබාශහාන දු ථ ිරශතනවා. අද අපි ථාා ථරන්තන ආශව් බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව පිළිබඳවයි. නමුත්, ඒශගාල්ලන්ත ථාා ථශළ් බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැන ශනාශවයි. 1987-1990 ථාලශේ මිය නරපු ශේ සාධාරණීථරණය කිරීනටයි ඒශගාල්ලන්ත ථාා ථශළ්. ඒ ගැන අපි පුදු න ශවන්තශන්තත් නැහැ. ශනාථද, අපි දන්තනවා ශනතැන ඉන්තශන්ත පුතාශණෝලා කියලා. පුතාශණෝලාශ පියාශණෝලා තනයි අලුශගෝසුශවෝ. ඒ අලුශගෝසු පරේපරාව තනයි අද ශනතැන නිශයෝජනය ථරන්තශන්ත.

ඒශගාල්ලන්තශ නායථයා රනිල් වික්‍රනසිංහ. ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, 1987, 1989 ශේ වාශ සිේධියක්ත ඇි වුශණ් ඇයි? අපි දන්තනවා, ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන හශයන්ත පහථ බලයක්ත අරශගන ඉස්ශසල්ලාන ශනාථක්තද ථශළ් කියලා. ශපාලීසියට සියක්ත නිවාුන දු න්තනා, මිනිස්සුන්තට ගහන්තන. ශනශහන තනයි පටන්ත ගත්ශත්. එුනා අගනැි ශවලා ිරටිශේ. අගනැිථනටයි ඡන්තදය දු න්තශන්ත. ඉන්ත පසු එුනා ප්‍රාන විධායථ ජනාධිපිවරයා බවට පත් වුණා. එශහන ඇවිල්ලා ශේ රශේ ිබුණු ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය දවසින්ත දවස නැි ථළා. ඊට පස්ශස් අපට නතථයි, රනිල් වික්‍රනසිංහ දධවල පිථාවද කියලා එථක්ත ශගනාවා. අශේ ශිෂය වයාපාරය තනයි ඒ ධවල පිථාව පරාජය ථශළ්.

ඒ වාශ න අපි දන්තනවා, 1980 වැඩ වර්ලජනය ගැන. 1980 වැඩ වර්ලජනශයන්ත හැටදහසථට අධිථ ථේථරුවන්ත පිරිසක්ත එළියට දාලා, නට නතථ හැටියට තවත් සශහෝදරවරු ශදශදශනකු නැරුවා.

එශහන තනයි, 1977 බලයට පත් වූ ශේ.ආර්ල., ශේනදාස, රනිල් වික්‍රනසිංහ පාලනය ශේ රශේ ක්‍රියාත්නථ වුශණ්. ඒ වාශ න 1981දී යාපනය පුස්තථාලයට ිනි තැබුවා. ඒථට ථවුද සේබන්තධ? ශේ.ආර්ල. ද? ශේ.ආර්ල., ශේනදාස, රනිල් වික්‍රනසිංහ, සිරිල් නැිව්. ශනශහන තනයි උුශර්ලත්, දකුශණ්ත් ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය ගැන ථාා ථරන්තශන්ත. අද උුර ගැනත් ථාා ථරනවා.

ඒ වාශ න අපට නතථයි, ඊට පසුව ජනාධිපිවරණය පැවැත්වූවා. ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂ නායථත්වය අඩපණ ථරලා, නැිනියශ ප්‍රජා අයිිය අශහෝසි ථළා. එථ ශථාඩියක්ත දනන්තන දු න්තශන්ත නැහැ. ූ එන්තී ශථාඩි විතරයි ිබුශණ්. එශහන තනයි ශේ රට ශගනිච්ශච්. ඊට පස්ශස් නැිවරණ ිබුශණ් නැහැ. ජනනත වි ාරණයක්ත කියලා ලාේපු ථළශගඩි ශසල්ලනක්ත දැේනා. ජනනත වි ාරණයක්ත පැවැත්වීන ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී ශදයක්ත. ඒථ පවත්වන්තශන්ත ශනාථක්ත හරි purpose එථථට. එශහන නැුව නැිවරණ ථල් දනන්තන ශනාශවයි. එශහන තනයි අර ශේ පාලනඥශයෝ තනන්තශ වාසියට ඒවා අර්ලා ථානය ථශළ්.

ඒ වාශ න 1983 වර්ලෂශේ ථළු ජූිය ඇි වුණා. ථළු ජූිය තනයි අශේ රට විනා ථශළ්. එතැන ිරටියා, අශේ ශේ පාලනඥශයෝ; එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ, අද සජබශේ ඉන්තන ශේ පාලනඥශයෝ. ඒථත් එක්තථ පක්තෂ තහනේ ථළා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ, නව සන සනාජ පක්තෂය, ශ්‍රී ලංථා ශථාමියුනිස්ේ පක්තෂය තහනේ ථරලා, ඒ පක්තෂවලට ිබුණු ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී අයිිය නැි ථළා; ඒ පක්තෂ සානාජිථයන්තශ ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී අයිිය නැි ථළා. ශනශහන තනයි ශේ.ආර්ල., ශේනදාස, රනිල් වික්‍රනසිංහ රජය ක්‍රියාත්නථ වුශණ්.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඔබුමියට නතථ ඇි, ඒ ථාලශේ විනි ් යථාරවරුන්තශ ශගවල්වලට ගල් ගැුදවා. ශනාථද, ඒශගාල්ලන්තට විරුේධව ශනාථක්ත ශහෝ නුන තීන්තදු වක්ත දු න්තනා නේ එශහන තනයි ඔවුන්තට සැලකුශව්. අපට නතථයි, රනිල් වික්‍රනසිංහ පසුිය ථාලශේත් ඒ වැශඩ්න ථළ ආථාරය. විනි ් යථාරවරුන්තට තර්ලජනය ථළා. ඒ වාශ න ගැටශේ පන්තසලට ථේබි ගැුදවා. හාමුදු රුශවෝ ශනාථක්ත ශහෝ ශදයක්ත සේබන්තධශයන්ත ආණ්ුනවට විරුේධව ථාා ථළා නේ එශහන තනයි ථටයුු ථශළ්. ශේ රශේ සිවිල් යුේධයථට පරිසරය නිර්ලනාණය ථශළ් ශේ විධියට තනයි.

ඒ වාශ න ශිෂය වයාපාරය ගත්ශතාත් ශිෂය වයාපාරය නර්ලදනය ථළා; ශිෂය සංගේ තහනේ ථළා. මුළු ලංථාශව්න වි ්වවිදයාලවල ශිෂය සංගේ අවුරුදු 8ක්ත ිබුශණ් නැහැ. අවුරුදු 8ථට පස්ශස් 1996දී තනයි ශිෂය සංගේ ඇි ථශළ්. ශේවා ප්‍රජාතන්ත‍ර විශරෝධී වැඩ. ශේවාශේ අවසානය විධියට තනයි බටලන්තද වැනි වධථාගාර බිිර වුශණ්. බටලන්තද වධථාගාරය අපි ථාා ථරන එථක්ත විතරයි. ශේ වාශ වධථාගාර ලංථාව පුරා ිබුණා.

නන විශ ්ෂශයන්තන ශේ අවස්ාාශව්දී බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාවට සමීප තවත් වාර්ලතාවක්ත ශථශරිර අවධානය ශයාමු ථරනවා.

ඒ තනයි, “Sri Lanka: Extrajudicial Executions, 'Disappearances' And Torture, 1987 to 1990” කියන Amnesty Internationalිර වාර්ලතාව. ශනිර සඳහන්ත ශවනවා ඒ ථාලශේ ශථාශහානද වද දු න්තශන්ත කියලා. In page 39, it states, I quote:

"Torture has sometimes been so severe that it has resulted in prisoners' deaths. The methods used reportedly include beating with sticks, batons, rubber straps and pipes on various parts of the body, including the feet and the genitals; assaulting detainees while they are suspended, hanging by their thumbs, from a beam or a tree; tying detainees onto a bench and assaulting them with rods and pipes; electric shocks and burning,..."

483 484

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ථරන්තේ එථ දීලා පුච් ලා ිබුණා. එශහන තනයි ශේශගාල්ලන්ත වද දු න්තශන්ත. ඊට අනතරව ධර්ලන ක්‍රය කියලා ථරථවලා වද දු න්තනා. ඇඳුේ නැිව අශනක්ත පැත්ත ගහලා ථැරශථව්වා. ඒථට කියන්තශන්ත ධර්ලන ක්‍ර ක්‍රනය කියලා. ශේ වාර්ලතාශව් ඒ පිළිබඳව සඳහන්ත ශවනවා. එශහන තනයි ශේ රශේ ජනතාවට වද දු න්තශන්ත. විශ ්ෂශයන්තන ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට සේබන්තධ අශේ සශහෝදර සශහෝදරියන්ත ඝාතනය ථළා. ඒ උදවිය ශනාශයක්ත විධියට ඝාතනය ථළා. ඒ අයශ ශබල්ල ථපලා පාරට දනලා පිච්චුවා. හඳුනා ගන්තන බැරි වන විධියට රීර විථ්ි ථළා. ඝාතනය ථරපු සිරුරු ගංගාවලට දැේනා; ගංගාවල පා ථළා; නහ පාශර්ල පිළිස්සුවා. ශනශහන තනයි එක්තසත් ජාිථ පක්තෂ ‍රස්තවාදී ආණ්ුනශව් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්නථ ථශළ්.

ඒ වාශ න, නන ශනතැනදී තව ශදයක්ත කියන්තනේ. Article 6 of the International Covenant on Civil and Political Rights states that every human being has the inherent right to life and no one shall be arbitrarily deprived of his life. හැබැයි, ශේ සියලු ශේවල් ශේ.ආර්ල, ශේනදාස, රනිල් වික්‍රනසිංහ ආණ්ුනව නැි ථළා, උල්ලංඝනය ථළා. ශේවීී සැථථරුවන්ත කියලා තනයි ශේශගාල්ලන්ත අල්ලා ගත්ශත්. ශේවීී සැථථරුවන්ත කියලා තනයි අල්ලාශගන ිිරල්ලා වද දීලා නැරුශව්. හැබැයි, ශේවීී අය විතරක්තන ශනාශවයි අල්ලා ගත්ශත්. ශේ වාර්ලතාශව් ිශබනවා, ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ අයත් අල්ලාශගන ිිරල්ලා දැේනා කියලා. ඒ වාශ න, ලංථා සන සනාජ පක්තෂශේ අයත් අල්ලාශගන ිිරල්ලා දැේනා කියලා ශේ වාර්ලතාශව් 37වැනි පිව ශව් සඳහන්ත ශවනවා.

ඒ විතරක්ත ශනාශවයි ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි. ශේ ශගාල්ලන්ත ූ ඇන්තී අයත් නරලා ිශබනවා. ඒ ථාලශේ ූ එන්තී එශක්ත උදවියන ූ එන්තී එශක්ත අයත් නරලා ිශබනවා. ශේ වාර්ලතාශව් ඒ නරා දැමූ අයශ නේ සඳහන්ත ශවනවා. ඒ විධියට තනයි ශේ උදවියශ ශේ පාලන සදා ාරය ිබුශණ්.

ඒ වාශ න, ඒ ථාලශේ හමුදාව, ශපාලීසිය ඇුශළ්ත් යේ යේ ශේවල් වුණා. ඒවාට නායථත්වය දු න්තශන්ත ථවුද? හමුදාශව් නායථයා ථවුද? ජනාධිපි ශේනදාස නහත්නයා. එයාශ නායථත්වශයන්ත තනයි හමුදාව, ශපාලීසිය ක්‍රියාත්නථ වුශණ්. ඒ වාශ න, ඊට අනතරව ශනාශයකුත් සංවිධාන හැදු වා. දථළු බළල්ලුද, දප්‍රාද ගැන ඔබුනන්තලාටත් නතථ ඇි. දEagles of the Central Hills", "Scorpion", "රු නථරාද - දRed Dragon", "ශථාළ ශථාටිද - දGreen Tigers" - කියලා සංවිධාන ිබුණා. දශථාළ ශථාටිද කියන්තශන්ත ථවුද? ඒ ථාශලේ ිරටපු ඇනිවරුන්තශ , ිරටපු පාර්ලිශේන්තු නන්තීවරුන්තශ - ශනිර සඳහන්ත ශවනවා - bodyguardsලා, ඒ අයශ supportersලා තනයි "Green Tigers"ලා කියලා සංවිධාන හදා ගත්ශත්. ශේවා ය තයුවූලද? ඒ ශගාල්ලන්ත රාිශේ තනයි යන්තශන්ත. බිල්ශලෝ හැදු වා. රාිශේ ිිරල්ලා බුදියාශගන ඉන්තන අය කුදලාශගන ආවා. ඒ සනහර අය රජශේ ැදකියා ථරපු අය. සනහර අය තනන්තශ වයාපාරයක්ත ථරශගන ිරටපු අය. ඒශගාල්ලන්ත කුදලාශගන ඇවිල්ලා තනයි ඉස්ශසල්ලා කියපු විධියට වද දු න්තශන්ත. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. අල්ලා ගන්තන ආශව් ශථාශහානද? ඒ ථාලශේ ිබුශණ් පැජශරෝ ජීේ. පැජශරෝවින්ත, හයිඒස්වින්ත ආශව්. ඒවාශේ number plates ිබුශණ් නැහැ. ඒවාශේ අයිිථරුවන්ත ථවුද? ශේ වාර්ලතාශව් සඳහන්තව ිශබනවා, සනහර ඇනිවරු පාවිච්චි ථරපු ජීේ රාවින්ත තනයි අිරංසථ ශථාල්ශලෝ, ශථල්ශලෝ උස්සාශගන ිිරල්ලා වද දු න්තශන්ත කියලා.

එශස් වද බන්තධනයට ලක්ත ථළ අය අතර සිටියා, වි ්වවිදයාල ශිෂයශයෝ. නාත් එක්තථ වවදය ීසශේ ිරටපු ශිෂයයන්ත ඒ අතර සිටියා. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි, පාසල් ශිෂයශයෝ, ව්ත්තීය සමිි

නායථශයෝ කියන ශේ හැන ශථශනකුන ශේශගාල්ලන්ත නර්ලදනය ථළා. ශිෂය වයාපාරය නර්ලදනය ථළා, ථේථරු වයාපාරය නර්ලදනය ථළා. ඇයි ඒ? ඒ ශගාල්ලන්තශ බලය ැදථ ගන්තන. එශස් වද ශදමින්ත, ඒ වයාපාර නර්ලදනය ථරන්තන ශහ්ුව තනයි ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට සේබන්තධ වී සිටීන හා ශේ පාලනය කිරීන. එශහන නැුව ඒශගාල්ලන්ත ආයුධ අරශගන ියාද? නැහැ. ඒ අය ශනාථක්ත ශහෝ රක්තෂාවක්ත ථරමින්ත ිරටපු අය; රජශේ රක්තෂා ථරමින්ත ිරටපු අය. ඒ ඝාතනයට ලක්තවූවන්ත අතර සිටියා, ය ිඥයන්ත. ඇයි, ය ිඥයන්ත ඝාතනය ථශළ්? ඒ ය ිඥයන්ත සනහර අයශ නුනවලට සේබන්තධ වුණු නිසා. ඒ වාශ අය අල්ලා ඝාතනය ථළා. සනහර ය ිඥ නහත්වරුන්තට තර්ලජනය ථළා; බය ථළා. අන්තන එශහන තනයි ඒ ඝානන සේබන්තධ නුන පැවරුවාට ය ියක්ත නැුව ිශේ ඒ ථාලශේ.

ඒ විතරක්ත ශනාශවයි, අපි දන්තනවා නාධයශව්දී රි ර්ලඩ් ද ශසායිසා නහත්නයා ගැන. එුනා ඝාතනය ථළා. එුනා ශගනියන්තන ආපු SSP ශථශනක්ත ගැන එුනාශ නව, Dr. Saravanamuttu කිව්වා. නමුත් ඒවාට නුන නැහැ. ය ිපි ශදපාර්ලතශේන්තුවත් එදා එශහන න තනයි. ඒවා ඔශහ් වැඩ ථළා. නුන ථටයුු ඉස්සරහට ිශේ නැහැ.

ඒ වාශ න බන්තධනාගාරගත ථළ අය ිරටියා. ඒ අයත් නැරුවා. ඒ ථාලශේ බන්තධනාගාර ගත ථර ිරටපු අය බලන්තන ඒ අයශ ශගවල්වල අය, අේනලා-තාත්තලා ියා. නමුත් පසුව දා ඒ අය යේදී, අර පුේගලයන්ත නැහැ, අුරුදහන්ත ශවලා. ඒ වාශ න ස්වාමීන්ත වහන්තශස්ලාත් ඝාතනය ථළා. දැන්ත සනහර අය ථාා ථරනවා ස්වාමීන්ත වහන්තශස්ලා ගැන. උන්තවහන්තශස්ලාත් නරා දැේනා. පන්තසල්වලට ිිරල්ලා නැරුවා. ශනන වාර්ලතාශව් ඒ ගැන සඳහන්ත ථර ිශබනවා.

It further states, I quote:

"A group of men armed with T56 guns came to the temple. They were not in uniform but I think they were from the army because they had T56 guns. They killed all the five monks in the temple ..."

ඒ විතරක්ත ශනාශවයි, ස්වාමීන්ත වහන්තශස්ලාශ සිවුරු ගලවා නිරුවත් ථරලා නන අර මුින්ත කියපු විධියටන උන්තවහන්තශස්ලාට වද දු න්තනා, පිච්චුවා. උන්තවහන්තශස්ලාශ රහස් ප්‍රශේ යට පවා ශපට්‍රල් දනා පුච් ා ිශබනවා, ශේ වාර්ලතාශව් සඳහන්ත වන විධියට.

ඒ වාශ න අපි දන්තනවා, ිංිථ අතවර සිදු ථළ බවත්. රනිල් වික්‍රනසිංහ සනහර ශවලාවට ථාා ථරනවා, gender rights ගැන. හැබැයි, ඒ ථාලශේ ශනාථක්තද ථරලා ිශබන්තශන්ත? අශේ සශහෝදරියන්ත rape ථළා. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි, අශේ සශහෝදරයන්ත ලවා අශේ සශහෝදරියන්තට අතවර ශථශරව්වා. අන්තන ඒ විධියට තනයි රනිල් වික්‍රනසිංහ ඇුළු ූ ඇන්තී ආණ්ුනව වැඩ ථටයුු ථර ිශබන්තශන්ත. වද බන්තධනයන්තට ලක්ත වුණු ඒ ථවුරුවත් ආයුධ අශත් තබා ගත්ත අය ශනාශවයි, නිරායුධ අය. ඔවුන්ත ශේ පාලනය ථරන්තන ඇි. ඒථ ශවනන ථාාවක්ත. අපි හැශනෝටන ිශබනවා ශේ පාලනය කිරීශේ අයිියක්ත. නමුත් ඒ අය නිරායුධ අය. ආණ්ුනවථට එශහන අය අත්අඩංගුවට ගන්තන බැහැ, එශහන අය නරන්තන බැහැ. International humanitarian law එථ ිශබනවා. එිර කියා ිශබනවා, දDirect attacks against civilians and/or civilian objects are categorized as war crimes" යුවශවන්ත. ඒ නිසා රනිල් වික්‍රනසිංහ ඇුළු ඒ ආණ්ුනව ථර ිශබන්තශන්ත war crimes. ඒ වාශ න එිර කියනවා, දProtection of the wounded and sick individuals" ගැනත්. ඒ කියන්තශන්ත යුේධයථට ිය ශථශනක්ත ුවාල වුණා නේ, අසය ප වුණා නේ ඒ ශථනාටත් සානානය පුේගලයකු හැටියටයි සැලකිය යුත්ශත්.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇනිුනනි, දැන්ත ඔබුනාශ ථාාව අවසන්ත ථරන්තන.

485 486

[ගරු ක්‍රිෂාන්තත අශේශස්න නහතා]

2025 අශේල් 10

ගු වෛවදය) ක්‍රිෂා්ත අප්‍රසප්‍ර්පන ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) கிொிஷொந்த அசபசசன) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, නට තව විනාඩියක්ත ශදන්තන.

නමුත් ශේනදාස-රනිල් වික්‍රනසිංහ ආණ්ුනව අිරංසථයන්ත කුදලාශගන ඇවිත් තනයි දඬුවේ දු න්තශන්ත. සනහර අය කියනවා, ආණ්ුනව එශහන ථළාට ථනක්ත නැහැ කියලා. දැන්ත නන්තීව රශයක්ත එශහන කිව්වා. නමුත් legitimate government එථථට එශහන ථරන්තන බැහැ, ථැරිථරුවන්ත යේ ශදයක්ත ථළත්. ථැරිථරුවන්තට යේ ශදයක්ත ථරන්තන පුළුවන්ත. නන ඒථ හරි කියනවා ශනාශවයි. නමුත් ඒ අය එශහන ථළා කියලා ඊට වඩා වැඩි ශේවල් ආණ්ුනවථට ථරන්තන බැහැ. ඒථ ජාතයන්තතර human rights law එථ උල්ලංඝනය කිරීනක්ත. අපි ශේ විරුේධත්වය පාන්තශන්ත එන ක්‍රියාවලට මිසක්ත, පුේගලයන්තට ශනාශවයි. ඒ නිසා අපි ශේ ගැන ඉදිරිශේදී වැඩිදු ර investigations ථරලා ථාා ථරමු.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ශබාශහාන ස්ුියි නට ශේ ශවලාව ලබා දු න්තනාට.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශරෝිරණී කුනාරි විශේරත්න නන්තීුමිය. ඔබුමියට විනාඩි 14ථ ථාලයක්ත ලැශබනවා.

[අ. ා. 2.11]

ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, නට ශේ අවස්ාාව ලබා දු න්තනාට ස්ුියි.

1985-1991 භීෂණය, වළක්තවා ගන්තන ිබුණු නමුත්, ශනෝඩ, උේධච් , බලශලෝභී ශේ පාලනය විසින්ත ථරපු විනා යක්ත විධියට නන ඒථ දකිනවා. නානව සංහිශේ අ‍ණ්ඩ පැවැත්න තීරණය වන්තශන්ත, අතීතශේ අප ඉශගන ගත්ු පාඩේවින්ත. මිිර නත නැවත ඇි ශනාවිය යුු ශේදවා ථ පිළිබඳව ථරන ශේ විවාදශේදී ථාාවක්ත පැවැත්වීනට ලැබීන, 1989දී ජවිශප භීෂණශේදී නරණශයන්ත ශේරිලා අිශර්ලථ ජීවිත ථාලයක්ත ශගවන නට ලැබුණු වදශවෝපගත අවස්ාාවක්ත හැටියට නන දකිනවා. ඒබ්‍රහේ ින්තථන්ත කියනවා, දයේ අරගළයක්ත නල් ලල ගැන්තවීනට ිශබන හැකියාව ස්වල්ප නිසාන සාධාරණ යයි වි ්වාස ථරන අරමුණක්ත ශවුවශවන්ත සහාය දැක්තවීශනන්ත වැළකී ශනාසිටිය යුුයිද කියලා.

නන ශේ ථාා ථරන්තශන්ත, කිසිශවකු ජයග්‍රහණය ශනාලබපු, පරාජය, දු ථ, ශව්දනාව, පසුතැවීන, ආබාධිතයන්ත ඉිරි ථරපු, තවනත් සුව ශනාවුණු ශේදවා ථයක්ත ගැන. ශ්‍රී ලංථා රාජයශේ පාලනයට ආපු සෑන පාලථයාන, සෑන ජනාධිපිවරයාන, සෑන අගනැිවරයාන ිරශත් ථහටක්ත නැුව ඒ ශවච් අපරාධය, එශහන නැත්නේ තනන්තශ පක්තෂවලට ශවච් අපරාධය, 1985-1991 ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ශදවන ථැැදල්ල අනතථ ථරලා දනපු අතීතයක්ත ිශබනවා. 1992 ඉඳලා 2024 දක්තවා කිසින නායථශයක්ත 1987-1989 සිදු වීේ ථර ියාශගන ආශව් නැහැ.

1991දී ජනාධිපි ආර්ල. ශේනදාස තරුණ අසහන ශථාමිසන පත් ථරලා, ශදවන ථැැදල්ලට ශහ්ු ශහායලා, අරගළයක්ත, සංහාරයක්ත උුශර්ලත්, දකුශණ්ත් නැවත ඇි ශනාවන තත්ත්වයක්ත හදන්තන

උත්සාහ ථළා. ඒශක්ත ප්‍රිලලයක්ත ශලස තනයි අද රාජය ශස්වශේ ඉන්තන ුද ක්ත අයට වි ාග ක්‍රනයකින්ත ැදකියාවලට එන්තන අවස්ාාව ලැබුශණ්. 1992 ඉඳලා ඩී.බී. විශේුංග ජනාධිපිුනා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට රට ුළ ශේ පාලනය ථරන්තන කිසින බාධාවක්ත ථශළ් නැහැ. ඒ නිසා තනයි 1993දී ජාිය ගලවා ගැය ශේ ශපරමුශණ් ජනිත් විපුලගුණට හේබන්තශතාටින්ත පාර්ලිශේන්තුවට එන්තන පුළුවන්ත වුශණ්. ඊළ ට, 1994දී බලයට ආපු න්තිථා කුනාරුංග නැිනිය ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් එක්තථ ආණ්ුන ථළා. විජය කුනාරුංග නරපු ලයනල් රණසිංහශ ජවිශප නායථයන්ත එක්තථ තනයි එුමිය පරිවාස ආණ්ුනව හැදු ශව්. 2002දී අවුරුදු ශදථථ එජාප ආණ්ුනව ශපරළන්තනත් ථටයුු ථළා ඔබුනන්තලාට නතථ ඇි කියලා නන ිරතනවා. ඒ වාශ න 1990දී පාවා දු න්ත ශරෝිරයා හැටියට සලථපු නිරන්තද රාජපක්තෂ ජනාධිපිුනාත් එක්තථ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ 2005දී ආණ්ුනව පිිරටවූවා. 2010දී එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් එක්තථ එථු ශවලා සරත් ශෆාන්තශස්ථා ශවුවශවන්ත එථන ශව්දිථාවථට නැ ගා. අර තරහා -ශථෝන්තතර- නතථ ියාශගන ිරටියා නේ ඒථ ශවන්තශන්ත නැහැ. 2015දී යහපාලනය ශවුවශවන්ත වනී යුගයක්ත ශගන එන්තන එජාපයත් එක්තථ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශව්දිථා හැදු වා නතථ ඇි. 2018දී දින 52 ආණ්ුනව, රනිල් වික්‍රනසිංහ නැිුනාශ ආණ්ුනව රකින්තන අපටත් ථින්ත වි ්වාස ංග ශයෝජනාවක්ත අරශගන ිිරන්ත ථාානායථුනාට දීපු අතීතයක්ත ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ිබුණු බව විජිත ශහ්රත් ඇනිුනාට නතථ ඇි. ඒ වාශ න ඒ දවස් 52 ඇුළත එවථට ිරටපු නික්ත සනරවික්‍රන ඇනිුනාත් එක්තථ ශේ ථණ්ඩායන ථටයුු ථළ හැටි නතථ ඇි කියලා නන ිරතනවා. ඒ අයන තනයි ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් එක්තථ එථු ශවලා නාිනාව යටශත් අද ශේ ආණ්ුනව ථරශගන යන්තශන්ත. 2024දී රනිල් වික්‍රනසිංහ ජනාධිපිුනා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ බලයට ශගන එන්තන වක්‍රව සහශයෝගය දු න්තනා ඔබුනන්තලාට නතථ ඇි. ඒ බවත් අනතථ ථරන්තන එපා කියලා නන කියනවා. ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, 1990 ඉඳලා 2024 දක්තවා රාජය පාලථශයෝ 1985 ඉඳලා 1991 දක්තවා ිබුණු ඒ භීෂණ යුගය අනතථ ථර දනලා රට ඉදිරියට ශගන යන්තන ථටයුු ථළා කියලා නා කීශව් ඒ නිසායි.

ගනශගදර දිසානායථ නිශයෝජය ඇනිුනා භීෂණය ගැන නා එක්තථ පටලැවිල්ලක්ත ඇි ථරශගන සියථට පස්ශස් රනිල් වික්‍රනසිංහ නැිුනා අල් ජසීරා එථත් එක්තථ සාථච්ඡාවථ පැටලුණා ඔබුනන්තලාට නතථ ඇි. ඇත්තටන ශපරව ගාමී පක්තෂය, ආණ්ුනවට ශේ උගුල ඇශටව්වා කියලා තනයි නන නේ කියන්තශන්ත. ආණ්ුනව ඒ වශළ් වැව ණා. අද 1987, ඒ වාශ න 1991 ගැන කිසින ශදයක්ත ශනාදන්තනා පරේපරාවක්ත - ශලෝථයක්ත - ශේ භීෂණය ගැන ථාා ථරනවා, posts දනනවා අපි දකිනවා. ශේ බටලන්තද ශථාමිසශේ වාර්ලතාශව් එථ තැනථ ිශබනවා, ථඩාථේපල්ථාරීන්තශගන්ත එල්ල වූ තර්ලජනය ථාර්ලයක්තෂනව නර්ලදනය කිරීනට හැකි වුශණ්, ඒ ඒ ප්‍රශේ වල ථඩාථේපල්ථාරී නර්ලදන ඒථථ ිබුණු නිසා බව.

ඒශථන්ත කියන්තශන්ත ශනාථක්තද? ලංථාව පුරා ිබුණු ැදඳවුේ නධයස්ාාන, ශපාිස් හමුදා ඒථථ ශනාිබුණා නේ දිගටන ප්‍ර ණ්ඩ ක්‍රියා සිදු වන බව සහ ජන ජීවිතය යහපත් තත්ත්වශයන්ත පවත්වාශගන යන්තන බැරි වන බවයි. ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින්ත 6,661 ශදශනකු ඝාතනය ථළා. නන ඒ නාන ශල්‍නශයන්ත ශථාටසක්ත ස ාගත ථළා. නන දන්තශන්ත නැහැ, ගරු ථාානායථුනාට ඒථ ශථායි විධියට දැුවණා ද කියලා.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඒ අනන ශේ පාලන බල ශපාරය නිසා වළක්තවා ගන්තනට බැරි වූ එන අවස්ාාව නළමිය 41,813ක්ත නින්ත ශගාඩනැඟුණු ශේදවා ථයක්ත බව මුින්තන

487 488

පාර්ලිශේන්තුව

කියන්තන ඕනෑ. 1987 ඉඳලා 1990 වනථල් පැවැි භීෂණශේදී පුේගලයන්ත 67,652ක්ත නැරුණු බවට වාර්ලතා ිශබනවා. නන දිින්ත දිගටන ඒ ථරුණු ශසායා බැලුවා. හැබැයි, පුේගලයන්ත හැටහත්දහස් ගණන ගැනන සාක්ති ශහායා ගන්තන බැරි වුණා. එය හැටහත්දාස් ගණනක්ත වුණු හැටි ිරටපු ජනාධිපි නිරන්තද රාජපක්තෂ නහත්නයාත්, ිරටපු ඇනි වාසුශේව නානායක්තථාර නහත්නයාත් දන්තනවා. ඒ ගැන ඒ අයශගන්ත අහලා දැන ගන්තන කියලා කියනවා. ශනාථද, ඒ සේබන්තධව සවිස්තරව කියන්තන ථාලය නදි.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, වසර 35ක්ත පුරා හැංිලා ිබුණු ිපි ශල්‍න ැදසක්ත නන අද ස ාගත ථරන්තන බලාශපාශරාත්ු ශවනවා. එතැන ිශබනවා දඑක්තසත් ජාිථ පක්තෂයට එල්ල වූ බලපෑනද යුවශවන්ත සඳහන්ත ථර ඇි ලැයිස්ුව. භීෂණ සනශේ ඝාතනය ශවච් , ශේ ස ාශව් නිශයෝජනයක්ත නැි ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී පක්තෂ ශවුවශවන්ත එය කිරීනට නට යුුථනක්ත ිශබනවා. ඒ වාශ න, සනි ජන බ ලශව්ගය සන ත් එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය සන ත් හවුල්ථාර ශනාවන පක්තෂවල අය නට ථාා ථරලා කිව්වා ඒ අයශ ඥාතීන්තට ශවච් ශේ ගැනත් කියන්තන කියලා. ඒ නිසා නන අද ඒ සේබන්තධ ලැයිස්ු කිිරපයක්ත ද ස ාගත ථරන්තන බලාශපාශරාත්ු ශවනවා.

නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ගරු සුනිල් වටගල නිශයෝජය ඇනිුනා කිව්වා නව සනසනාජ පක්තෂය ගැව ේවලට සේබන්තධ නැහැ කියලා. ඔව්, නව සනසනාජ පක්තෂය ගැව ේවලට ආශව් නැහැ. ඒථට වික්‍රනබාුද නහත්නයා ශහෝ වාසුශේව නානායක්තථාර නහත්නයා ශහෝ සේබන්තධ වුශණ් නැහැ. හැබැයි, එුනන්තලාශ දු සිේ ශදථක්ත ඝාතනය වුණා. නන ඒ ලැයිස්ුව ශනිරදී ස ාගත ථරන්තන බලාශපාශරාත්ු ශවනවා. වික්‍රනබාුද නහත්නයාට ශදවතාවක්ත ශවඩි ිේබා.

ජවිශප විසින්ත ඝාතනය ථරන ලද ශ්‍රී ලංථා ශථාමිනිස්ේ පක්තෂශේ සානාජිථ ලැයිස්ුවකුත් ිශබනවා. ඒ අුවව, ශ්‍රී ලංථා ශථාමිනිස්ේ පක්තෂශේ 43 ශදශනකු ඝාතනය ශවනවා.

ඊළ ට, ජවිශප විසින්ත ඝාතනය ථරන ලද ලංථා සනසනාජ (ලසසප) පක්තෂශේ සානාජිථ ලැයිස්ුව ිශබනවා. සනසනාජ පක්තෂශේ සානාජිථයන්ත 22ක්ත ඝාතනය ශවනවා.

ඊළ ලැයිස්ුව, තනයි ජවිශප විසින්ත ඝාතනය ථරන ලද ශ්‍රී ලංථා නහජන පක්තෂ සානාජිථයින්තශ ලැයිස්ුව. නහජන පක්තෂශේ සානාජිථයින්ත 141 ශදශනකු ඝාතනය වනවා. ඒ ශතාරුරු ඇුළත් ලැයිස්ුවකුත් ශනතැන ිශබනවා.

ඒ වාශ න, ස්වාධීන ශිෂය සංගනශේ 4 ශදශනකු ඝාතනය වනවා. සනාජවාදී සනානතා පක්තෂය -ජනතා සංගනය ඇුළුව- සහ අශනකුත් වානාංශිථයන්ත 24 ශදශනක්ත ඝාතනය වනවා.

ඒ වාශ න, ජවිශප අින්ත ඝාතනය වූ භික්තූන්ත වහන්තශස්ලා වි ාල ප්‍රනාණයථශ ලැයිස්ුවකුත් ශනතැන ිශබනවා. නා සඳහන්ත ථළ ඒ ලැයිස්ු ඇමුණුන 1 හැටියට ශේ අවස්ාාශව්දී ්භාගත* ථරනවා.

මිය ිය අයශ නේ විතරක්ත ශනාශවයි, ශබෝේබ එල්ල ථරපු තැන්ත ගැන සඳහන්ත ශල්‍නත් අශේ ගරු නන්තීවරු විවිධ අවස්ාාවලදී ස ාගත ථරනවා.

ඒ වාශ න, නාතශල් දිස්ික්තථශේ ඝාතනය ශවච් 420ශදනාශගන්ත 171ශදශනකුශ සහ නශ ආසනශේ ඝාතනය ශවච් 98ශදනාශගන්ත 83ශදශනකුශ නේ ද නන අද ස ාගත ථරන්තන බලාශපාශරාත්ු ශවනවා.

ශනශහන ඝාතනය ශවන්තනට ශේ ශදපාර්ල ්වයන ථරපු වැැදේද ශනාථක්තද කියන එථ අද අපි නැද ඉඳලා ිරතන්තන ඕනෑ. එශහන නැත්නේ, එහා පැත්ශත් ඉඳලා ශේ පැත්තට ගල් ගැසීනත්, ශේ පැත්ශත් ඉඳලා එහා පැත්තට ගල් ගැසීනත් ුළ ශේ ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්තන අපට පුළුවන්ත ශවනවාද? ඒ ථාරණය පිළිබඳව අපි නැද ඉඳලා බලන්තන ඕනෑ. නැවත වතාවක්ත ශනවැනි ශේවල් ශනාවන්තනට අව ය ශේවල් තනයි අප ථරන්තන ඕනෑ.

ඇත්තටන නන ශේ කියපු අය ඝාතනය ශවන්තනට එථන ශහ්ුව වුශණ් ඉන්තදියන්ත රජය සන ථටයුු කිරීන, පළාත් ස ා ක්‍රනය වි ්වාස කිරීන, බලය ශබදීන වි ්වාස කිරීන, එශහන නැත්නේ බලශේ ිරටපු එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේත්, ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේත් ආණ්ුනවලට විරුේධව වානාංශිථ ශේ පාලන බලශව්ගයක්ත බවට පත්වීන කියන ථාරණයයි. කුනන පක්තෂයක්ත නිශයෝජනය ථළත්, කුනන නතයක්ත දැරුවත් ශේ ඝාතන ශේ රශේ ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී ශේ පාලන අයිිය ශවුවශවන්ත ශපය සිටි නිසා සිේධ වුණා කියන එථ තනයි නා කියන්තශන්ත. ඒ නිසා ශේ ඝාතන ථවුරු අින්ත වුණත් ශේ ශදපාර්ල ්වශයන්තන ලංථාශව් මිනිසුන්ත සහ ඉන්තදියන්ත සාන හමුදාශව් ශසාල්දාදු වන්ත ඝාතනය වුණා කියන එථ නන ශේ ශවලාශව් කියන්තන ඕනෑ.

නන දැක්තථා පසුිය සිශේ ඉන්තදියාුව අගනැි නශර්ලන්තර ශනෝදි නැිුනා දඅශේගනද පරිරයට ිිරල්ලා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණන්ත නරපු 29 ශදනාත් ඇුළුව මිය ිය ඉන්තදීය ශසබළුන්ත අුවස්නරණය ථළා. අශේ නාධයශයන්ත ශපන්තුවශව් නැි වුණාට ඉන්තදියාශව් නාධය ඒථට වි ාල ප්‍රසිේධියක්ත දීලා මුල් තැනක්ත දීලා ිබුණා. නා කියන්තශන්ත ශේථයි. 1986 ඉඳලා 1990 වනථල් නැරුණු සියලු ශදනාට අදාළ ඉලක්තථන කීය වුණත් ඒ නන ශනාදන්තනා රටථ අය නැරුණා ශනාශවයි. ඒ නැරුශණ් අශේ රශේ දරුවන්ත, වැඩිිරටියන්ත කියන එථ අපි අනතථ ථරන්තන නරථයි.

2014 නැයි 30 ශවනිදා අුවර කුනාර දිසානායථ නැිුනා බීබීසී සන්තශේ යට ශර්ෂ්ස ප්‍රථා යක්ත ථර ිශබනවා, දභීෂණ සනශේ ඝාතන පිළිබඳව 'සනාව ඉල්ලනවා' ද කියලා. නන ඒ ප්‍රථා ය ඇුළත් ශල්‍නයත් ්භාගත * ථරනවා.

අුවර කුනාර දිසානායථ නන්තීුනා 2017 ශනාවැේබර්ල 22වැනි දින ශේ පාර්ලිශේන්තුශව්දී කියනවා, 1988-1989 ඇි වුශණ් සිවිල් යුේධයක්ත කියලා. එුනා එදා නාඕ ශස්ුං ථරපු ප්‍රථා යක්ත උපුටා දක්තවමින්ත කිව්වා, යුේධයක්ත කියන්තශන්ත රාී ශ ෝජන සංග්‍රහයක්ත ශනාවන බවත්, යුේධයථදී සිදු ශනාවිය යුු ශේ සිදු වන බවත්, තන පක්තෂය අින්තද එවැනි ශේ සිදු වී ඇි බවත්, ඒ සේබන්තධශයන්ත අවංථ ථනගාව වක්ත හා ශව්දනාවක්ත ඇි බවත්. 2017 ශනාවැේබර්ල 22දිනැි හැන්තසාඩ් වාර්ලතාශව් එන ශථාටස් සඳහන්ත තීරු අංථ 898 සහ 899 සිරත පිව නන ඇමුණුන 2 හැටියට ්භාගත* ථරනවා.

489 490

[ගරු ශරෝිරණී කුනාරි විශේරත්න නහත්මිය]

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අශේල් 10

ශේ ශේවල් ගැන දැනටනත් ථේපනය හා ථනගාව ව පළ ථරලා ිශබනවා කියලා එුනා 2024 අශගෝස්ු 09වැනි දින දශඩ්ි මිරර්ලද සහ දලංථාදීපද පුවත්පත්වලට කියා ිශබනවා. ඒ ප්‍රථා ය ඇුළත්ව දශඩ්ි මිරර්ලද පුවත්පශත් පළ වූ ිපිශේ දලංථාදීපද පුවත්පශත් සඳහන්ත පරිවර්ලතනයත් ඇමුණුන 3 හැටියට ්භාගත* ථරනවා.

ශේ ප්‍රථා අිවිශිෂ්ටයි; ශර්ෂ්සයි. නන කියනවා, සිවිල් යුේධයක්ත නැඩ පැවැත්වීශේ වනිථ බලය රජයට ිශබනවා කියලා. ඒ වනිථ බලය රජයට ිශබනවා, යුේධය කියන්තශන්ත රාී ශ ෝජන සංග්‍රහයක්ත ශනාවන නිසාන. ශේ ඇි වූ තත්ත්වය පිළිබඳව අදහසක්ත ආණ්ුනව පැත්ශත් ඉන්තන අයටත්, විපක්තෂය පැත්ශත් ඉන්තන සියලුශදනාටනත් ඇි කියලා නන වි ්වාස ථරනවා. ඔබුනන්තලා අනතථ ථරන්තන එපා, ශේ යුේධය එථ පැත්තකින්ත ුවක්තකුවින්ත, උණ්ඩවින්ත සිේධ ශවනශථාට, අශනක්ත පැත්ශතන්ත ථුන කිනිසි සහ අලවංගුවිුවත් සිදු වුණා කියලා. නන කියනවා, අපට ඒ තත්ත්වය වළක්තවාගන්තනට අවස්ාා කීපයක්ත ිබුණා කියලා. ඒ සිේධි වළක්තවාගන්තනට අවස්ාා 5ක්ත ිබුණා. අපි නැද ඉඳලා ථාා ථරන්තන ඕනෑ කියලා නන කියන්තශන්ත ඒ නිසායි.

ඉන්ත පළමුවැනි අවස්ාාව හැටියට නන කියනවා, ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන ජනාධිපිුනා 1988 නාර්ලුවලදී නාිංග හර්ලනන්ත ගුණරත්න කියන දකුශණ් වැවිිථරුවා හරහා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට සාථච්ඡාවථට ආරාධනා ථළ එථ. හර්ලනන්ත ගුණරත්න නහතා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ශරෝහණ විශේවීර නැිුනාට යවපු ිපිය ඇුළත් ශේ ශපාත ඇමුණුන 4 හැටියට ්භාගත* ථරනවා.

එන ිපිය දථව ඉඹුශල් ැදඳුණු රටක්ත සහ සානශේ වන්තදියද කියන ශපාශත් 111, 112 සහ 113 පිව වල ිශබනවා. ඒ ශවනශථාට 100ක්තවත් නැරිලා ිරටිශේ නැහැ. එදා ඒ ආරාධනාව පිළිගත්තා නේ මිනිස්සු නැශරන එථ 100කින්ත නවත්වන්තන ිබුණා. හර්ලනන්ත ගුණරත්න ියපු දථව ඉඹුශල් ැදඳුණු රටක්ත සහ සානශේ වන්තදියද කියන ශපාශත් 93 සිට 119 දක්තවා පිව වල ඒ ශවනශථාට ිබුණු තත්ත්වය ගැන සඳහන්ත ථරලා ිශබනවා. එවැනි තත්ත්වයක්ත නැවත අත්ශනාවිය යුුයි කියලා නන ිරතනවා.

ශදවැනි අවස්ාාව තනයි, හර්ලනන්ත ගුණරත්න විසින්ත ාන්තත බණ්ඩාර කියන ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නායථයා නිදහස් ථරශගන ිිරල්ලා පිටශථෝේශේ පදිංචි ඔුදශ සශහෝදරියට ාරදීන. ාන්තත බණ්ඩාර හර්ලනන්ත ගුණරත්නට ියපු ිපියත් නන ස ාගත ථළ ශපාශත් ිශබනවා. ාන්තත බණ්ඩාර නිදහස් කිරීශනන්ත පස්ශස් ශනාථද වුශණ්? ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ඝාතන ප්‍රනාණය ශදුන්ත ගුණයකින්ත වැඩි ථළා. ඒ වාශ න, රවි ජයවර්ලධන විසින්ත ාන්තත බණ්ඩාරට යවපු ියුශේ ශනශහන සඳහන්ත ශවනවා.

"ඔබ නිදහස් ථශළ් සාථච්ඡාව සඳහා නාර්ලගයක්ත ශසායා ගැය නටයි. ඒ ථාර්ලයය ඉව ශනාවීය. ඒ ශවුවවට ප්‍ර ණ්ඩ ක්‍රියා උත්සන්තන වුණා. ඔබශ පක්තෂය ඝාතන සිදු කිරීශේ අුවපාතය වැඩි ථළා. එිර ප්‍රිලලයක්ත ව ශයන්ත ඔබ නිදහස් ථර ගැය න නඟින්ත රට ුළ ප්‍ර ණ්ඩ ක්‍රියා උත්සන්තන කිරීනට ඍජුව වගකිවයුත්තා ව ශයන්ත නා රජශේ අපකීර්ලියට පත් වී සිටිනවා.ද

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබුමියට නියමිත ථාලය අවසන්ත, ගරු නන්තීුමියනි.

ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නට තව විනාඩියක්ත ශදන්තන, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි.

ශතවැනි අවස්ාාව හැටියට නන දකිනවා, ශපාදු අශේක්තෂථයා හැටියට ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ සිරිනාශවෝ බණ්ඩාරනායථ නැිනිය පත් ථරන්තනට උත්සාහ ගත්ත අවස්ාාව. ඒ ශවලාශව් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ඒථට සහශයෝගය දු න්තනා නේ එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය දිනන්තශන්ත නැහැ. නන නැද තැනථ ඉඳලා ථාා ථරමු කියලා කිව්ශව් ඒථයි. එදාත් ඔබුනන්තලාට ඒ තත්ත්වය වළක්තවාගන්තනට ිබුණා.

ඊළ ට, 1988 ශනාවැේබර්ල 23 දිනැි ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් සුප්‍රථට පුවත්පත් නිශව්දනය බලන්තන කියලාත් නන කියනවා.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අවසන්ත ථරන්තන, ගරු නන්තීුමියනි.

ගු ප්‍රධෝිටණී කුොරි ිරප්‍රේධ්න ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අවසන්ත ථරනවා, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි.

ශනය ුදශදථලා ඝාතන ැදල්ලක්ත බවට පත් වුශණ් ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂයත් එක්තථ නරයසනය අවසන්ත වුණාට පස්ශස්. නට ථින්ත ථාා ථරපු ඇනිුනාට නන ශේථ කියන්තන ඕනෑ. එුනා පියාශණෝ ගැන කිව්වා. හැබැයි ඔබුනන්තලා පියාශණෝ කියන ආර්ල. ශේනදාස නැිුනා ජනාධිපි ශවලා පත්ිරිේපුශව්දී කියනවා, දඅර්ලාදායථ විසදු ේ සඳහා ඕනෑන සාථච්ඡාවථට නන ූ දානේ. ඒ සඳහා අව ය සෑන ආරක්තෂාවක්තන නන සලසා ශදනවාද කියලා. එය ඇුළත් එදා එුනා පත්ිරිේපුශව් සිට ජාිය අනතා ථළ ථාාව නන ඇමුණුන 5 හැටියට ්භාගත* ථරනවා.

එුනා එදා හදීසි ය ිය ඉවත් ථරලා අත්අඩංගුශව් ිරටපු 1,800ක්ත නිදහස් ථරනවා. ඒ වාශ න, ශේ ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය වි ්වාස ථරලා සාථච්ඡාවට එන්තන කියලා එදා එුනා ආරාධනා ථරනවා. ඒ අුවව එදාත් ඇි වූ තත්ත්වය නවත්වාගන්තන ිබුණා. ඒ වාශ න, එුනා එදා සර්ලව පාක්තිථ සමුළුවක්ත ථැඳවලා ඒථාබේධ ප්‍රථා නයක්ත ථරනවා. හර්ලෂණ නානායක්තථාර ඇනිුනා ශේ ථාාව අහශගන ඉන්තනවා නේ වාසුශේව නානායක්තථර ශලාකු අේපච්චිශගන්ත අහගන්තන ිබුණා, ඒ තත්ත්වය ශනාථක්තද කියලා.

ඒ වාශ න, ශේනදාස ජනාධිපිුනා විශේවීර නැිුනාට ිපියක්ත ියනවා, විශේවීර නැිුනා ඒථ ප්‍රික්තශෂ්ප ථරනවා. කියවන්තනට ශව්ලාව නැි නිසා එවැනි අවස්ාා 5ක්ත ඇුළත් දබටලන්තද වාර්ලතාව පිළිබඳ විවාදය - අංථ 05ද ශීර්ලෂය සිරතව නා සුව ිශබන වාර්ලතාවත් ඇමුණුන 6 හැටියට ්භාගත* ථරනවා.

491 492

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ශේ අවස්ාා පහන නග හැරපු නිසා තනයි ශේ තරේ ප්‍රනාණයක්ත ඝාතනය ශවලා, අද අපට ඒ ගැන ථාා ථරන්තන ශවලා ිශබන්තශන්ත. ශේ නැරුණු ප්‍රනාණය ආණ්ුනශවන්ත නැරුණාද, ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණන්ත නැරුණාද? හැබැයි, අද ඔබුනන්තලාශ රජය ඉන්තදියාව සේබන්තධශයන්ත දරන ස්ාාවරය එදා ිබුණා නේ ඒ තත්ත්වය නග හරවා ගන්තන ිබුණා.

ජන ජීවිත අථර්ලනණය ථරමින්ත, ආයුධ අතට ගනිමින්ත, සිවිල් පුරවැසියන්ත ඝාතනය ථරමින්ත, ආරක්තෂථ අං වල අය ඝාතනය ථරමින්ත ශහට ශේ රශේ අරගළයක්ත ආශවාත්, ආණ්ුනව ඒ සිවිල් යුේධය නර්ලදනය ථර ගන්තශන්ත කුනන ආථාරශයන්තද කියන එථ ශේ රටට ප්‍රථා ථරන්තන කියලාත් නන ශේ ගරු ස ාශවන්ත ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිහාල් ගලේපත්ි නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි 12ථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

[අ. ා. 2.27]

ගු නිහසාල් 1 ගලපාප්ින ෙහසතා (மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, නන ගරු ශරෝිරණී ථවිරත්න නන්තීුමියට කියනවා, “ගහ දන්තනා මිනිස්සුන්තට ශථාළ ථඩා පාන්තන එපා” කියලා. ඒ වාශ න, “අශන්ත නන්තීුමිය, ශනාදු ව ශනාක්ත පුර” කියලා නශ ථාාව ආරේ ථරනවා.

බට ලන්තදථට ිනි ඇවිළුශවාිත් ඇි ශවන විනා ය ශථබඳුද කියලා අපි ථවුරුත් දන්තනවා. ඉිරි ශවන්තශන්ත අළු දූවිි විතරයි. එවැනින දැවැන්තත විනා යථ සුලමුල තනයි ශේ වාර්ලතාශවන්ත ශහළිදරවු ථරලා ිශබන්තශන්ත. මිිරපිට ජීවත් ශවන මිනිශසකු සු නුවෂයත්වශේ මූලධර්ලන ලක්තෂණ කිසිවක්ත නැි අධන, ේශල්ච්ඡතන, නරුන, විථ්ි පාලථයකුශ , උන්තනත්තථයකුශ ාවිතාව තනයි ශේ ථාාශවන්ත ශහළිදරවු ශවන්තශන්ත, දිග හැශරන්තශන්ත. ඔුදශ වසර 46ථ ශේ පාලන ජීවිතය පුරාන අත්දකින්තන ිශබන්තශනත්, ිබුශණත්, -අතීතශේ, වර්ලතනානශේ, අනාගතශේ- ශේ ේශල්ච්ඡත්වයයි. ඔුද දMr. Clean" ශහෝ දMr. Bean" ශනාශවයි. සහථේපනයක්ත නැි, රාජය බලශයන්ත මුසපත්, අධිරාජයවාදය, ධනවාද ශථාන්තශේසි විරිරතව දිවි ිරමිශයන්ත රකින, විථ්ි නනසක්ත ිශබන පාලථයකු ශලසයි නට රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්නයා පිළිබඳව ිශබන හැඟීන. නා වි ්වාස ථරනවා එශතක්ත, ශනශතක්ත, අනාගතශේදී ඔුදශ ාවිතාව අුවගනනය ථරන අයශ ස්ව ාවයත් එබඳුයි කියලා. ඒ නිසා නා ඉල්ලා සිටිනවා, කියවන්තන, අධයයනය ථරන්තන කියලා ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව. ශනිර ශබාශහෝ සතය, පරන සතය අත්හැරලා ිබුණත් අපට වටහා ගන්තන පුළුවන්තථන ිශබනවා රනිල් වික්‍රනසිංහ කුනන වර්ලගශේ මිනිශසක්තද කියන වග.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, මුළු ශලෝථයටන ශහළිදරවු වුණා ශේ සුප්‍රසිේධ බටලන්තද වධථාගාරය. බටලන්තද කියන්තශන්ත බවුන්ත වඩන අසපුවක්ත ශනාශවයි, ව නශේ පරිසනාේත අර්ලාශයන්තන ේශල්ච්ඡතන වධථාගාරයක්ත. එිර ක්‍රියාථාරථේ ශේ වාර්ලතාශව් පිව අංථ 92ිර පළමුශවනි හා ශදශවනි ශේදවල පැහැදිි ථර ිශබනවා. නන ඔබුමියශ අවධානයට එය ශයාමු ථරනවා.

“ශථශස් වුවද, බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේද පැවි ැදස්වීේ සේූර්ලණශයන්තන ශවනස් ස්වරූපයක්ත ගත් ැදස්වීේ විණි. ඒවා පවත්වන ලේශේ අවිධිනත් තත්ත්වයන්ත යටශත්ය. රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතා මූලාසනය දැරුවාවූ ශනන ැදස්වීේවල අරමුණු මුළුනණින්තන පැහැදිි නැත. ශනන ැදස්වීේ පවත්වන ලේශේ ථවර ශහ්ුවක්ත නිසාදැයි පැහැදිි කිරීනට ඊට සහ ාගීවූවන්ත උත්සාහ දැරුවද අදාළ ථරුණු පැහැදිි කිරීේ සේබන්තධශයන්ත ශනන ශථාමිෂන්ත ස ාව කිසිශස්ත්න සෑහීනට පත් ශනාශව්. ශපාදු ස්ාාවරය වූශේ ආරක්තෂථ තත්ත්වය සනාශලෝ නය කිරීන සඳහාත්, පැවි තත්ත්වයට මුුදණදීන පිණිස උපාය නාර්ලග සැළසුේ කිරීන සඳහාත් එන ැදස්වීේ පවත්වන්තනට ශයදු ණු බවයි. ශථශස් වුවත්, ශනන ැදස්වීේවලදී සාථච්ඡා ථරන ලේශේ ශේ.වී.ී. සානාජිථයන්ත යැයි සැථ ථරුව ලැ තැනැත්තන්ත විසින්ත ථරුව ලැ ථඩාථේපල් ක්‍රියාවන්ත පනණථැයි සියළුන සාක්තිථරුශවෝ පිළිගත්හ. ථඩාථේපල්ථාරීන්ත ශලසින්ත ශපය සිටි ශපාදු අපරාධථරුවන්තශ ක්‍රියාවන්ත පිළිබඳව ඔවුුද සාථච්ඡා ශනාථළහ.

නවීන අවි ආයුධ අතැිව, මිය නැරුේ හා පැහැරශගන යාේ වැනි බිිරසුණු සාපරාධී ක්‍රියාවන්තහී ශයශද මින්ත ියාපදිංචි අංථ තහුනවින්ත ශතාර වාහනවල නැගී සැරිසරමින්ත සිටි සන්තනේධ ථණ්ඩායේවල ( දශසෝදිසි ථණ්ඩායේද යුවශවන්ත හැඳින්ත වුණු) ක්‍රියාවන්ත ගැනද ඔවුුද සාථච්ඡා ශනාථළහ. සාක්තිථරුවන්ත ශබාශහෝ ශදශනකු පිළිගත් පරිදි ශනන ථාල පරිච්ශේදය ුළදී සුලබ දසුනක්ත වූ ප්‍රසිේධ ස්ාානයන්තිර නළ සිරුරු හා ටයර්ල සෑයයන්ත නුවීන පිළිබඳව ද ඔවුුද සාථච්ඡා ශනාථළහ. ශේ.වී.ී. සානාජිථයන්තශ ක්‍රියාවන්ත පනණක්ත ශනන සාථච්ඡාවන්තට විෂයය වූශේ නක්තනිසාද? අදාළ ැදස්වීේ විධිනත් පදනනක්ත නත හා රජශේ තීරණයථට අුවව පවත්වන ලේශේ නේ ූර්ලශවෝක්තත ථරණා සාථච්ඡාවට ලක්තශථාට නිසි තීරණවලට එළීමන ථළ යුුව ශනාිබිණිද?

ශනන ශථාමිෂන්ත ස ාශව් සැලකිල්ල ශයාමුවූ අශනක්ත ථාරණය වුවශේ රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතා ශනන ැදස්වීේවල මූලාසනය දැරුශව් ඇයිද යන්තනය. වික්‍රනසිංහ නහතා රාජයාරක්තෂථ අනාතයවරයා ශහෝ නිශයෝජය අනාතයවරයා ශනාවූශේය. ස්වකීය නිල ථාර්ලයයන්ත සේබන්තධශයන්ත නේ ශපාලීසිශේ ක්‍රියාථාරථේ ඔුද විසින්ත අධීක්තෂණය කිරීනක්ත අව ය ශනාවිණි.ද

පැහැදිියි ශන්තද? ථවුද වධථයා, ථවුද වගඋත්තරථාරයා කියන එථ ඉතා පැහැදිියි.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, නා ශේ ශනාශහාශත් කියන්තන ඕනෑ, විජයදාස ියනාරච්චි කියන්තශන්ත නානව ිරතවාදී ය ිඥශයකු බව. එන යුග පුරුෂයාශ සාපරාධි ඝාතනය සේබන්තධශයන්ත පිව අංථ 92 සිට 98 දක්තවා පිව හතක්ත මුළුනනින්තන ශනන වාර්ලතාශව් ශවන්ත ථරලා ිශබනවා. එිර පුරාන ිශබන්තශන්ත විජයදාස ියනාරච්චි සශහෝදරයාශ කුරිරු ඝාතනය ගැන විස්තර. 1988.08.25 ඔුද අත්අඩංගුවට ගත්ශත් ශනාන ආථාරශයන්තද, ජනාධිපි ය තීඥ රංජිත් අශේූ රිය නහතා බලධාරීන්තශගන්ත විනූ ආථාරය, ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධනශ පුත් රවි ජයවර්ලධන ආරක්තෂථ උපශේ ථ එය පිළිගත්ත ආථාරය, දකුණු පළාත් ාර නිශයෝජය ශපාිස්පි ශේනදාස උුනගේශපාළ එය වසන්ත ථළ ආථාරය, පසුව තංගල්ල ශපාිස් අධිථාරි ථරවිටශ ධර්ලනදාස එය පිළිගත් ආථාරය, ඔුද ථැලණිය බටලන්තද වධථාගාරයට ශගන ිය ආථාරය, රනිල් වික්‍රනසිංහ විසින්ත විශ ්ෂ අපරාධ අං ශේ අධිපි ශපාිස් අධිථාරි ඩ ලස් ීරිස් නහතාට ාර දු න්තන ආථාරය, වද ිරංසා ථළ ආථාරය සහ නරා දැමූ ආථාරය ඇුළු සියල්ලන ශේ පිව හත ුළ පැහැදිි ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඒ නානව ිරතවාදී ය ිඥයා ථශළ් කුනන වරදක්තද? භීෂණ සනශේදී දරුණුතන වද ිරංසාවලට ලක්ත ථරලා ඒ කුරිරු ේශල්ච්ඡ ආණ්ුනශවන්ත නරා දැමූ මිනිසුන්තට යුක්තිය ඉෂ්ට කිරීන තනයි ඔුද ථරපු වරද. එන කුරිරු ඝාතන ශහළිදරව් වනවා මිසක්ත ථවදාථවත් ශනානන ආථාරයකින්තවත් ඉිහාසය ුළින්ත වහලා දනන්තන ඔවුන්තට ඉඩක්ත ලැශබන්තශන්ත නැහැ කියන එථ නන ශේ ශනාශහාශත් ප්‍රථා ථරනවා.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ශේ විධියට අප පිළිබඳව විග්‍රහ ථරනවා නේ, ශේ විධියට ථාා ථරනවා නේ, අපි ශනුනන්තලාශගන්ත අහනවා, ඇයි වසර 76ථට පසුව ශේ රශේ

493 494

[ගරු ශරෝිරණී කුනාරි විශේරත්න නහත්මිය]

2025 අශේල් 10

ජනතාව අප ශතෝරා පත් ථර ගත්ශත් කියලා. අශේ අුන පාුන ිබුණා නේ, අපි වැරදි ථරලා ිබුණා නේ, වසර 76ථට පසුව අශේ රශේ ජනතාව පළමු වතාවට එක්ත පක්තෂයථට ආසන 159ථ බලයක්ත දීලා දැවැන්තත පරිවර්ලතනයක්ත ථරලා, නානව ිරතවාදී රජයක්ත බිිර ථරයිද කියලා අපි අහනවා. ඒථ තනයි අතීතශේ සිට අශේ ාවිතාව. එය තමුන්තනාන්තශස්ලා පැහැදිි ශනාථර ගත්තත් ශේ රශේ ජනතාව සක්තසුදක්ත ශස් පැහැදිි ථරශගන ිශබනවා.

නන අහශගන ගරු එස්.එේ. නරික්තථාර්ල නන්තීුනා කියනවා, කුරිරු ශලස ඝාතනය ථරපු ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා පිළිබඳව 1994 ඉඳලා ශේ දක්තවාන ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ කිසින ආථාරයථ පරීක්තෂණයක්ත ඉල්ලුශව් නැහැ කියලා.

එශහන නැහැ. නන 1994දී පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිශේන්තුවට ආවාට පස්ශස් එවථට ිරටපු ආරක්තෂථ අනාතයවරයා වූ අුවරුේධ රත්වත්ශත් නහත්නයාට ශයෝජනාවක්ත ථළා, ඒ සේබන්තධශයන්ත අපක්තෂපාතී පරීක්තෂණයක්ත ථරලා යුක්තිය ඉෂ්ට ථරන්තන කියලා. ඔුද කිව්වා, ඔබ පැමිණිල්ලක්ත ථරලා නුනවක්ත දාන්තන කියලා. එශහන තනයි එදා ඒ ශගාල්ලන්ත අපට සැලකුශව්.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනාට තව විනාඩි ශදථථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

ගු නිහසාල් 1 ගලපාප්ින ෙහසතා (மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ශහාඳයි, නන ථාාව අවසන්ත ථරනවා.

ඒ වථවාුවව ුළ ඉතා කුරිරු ආථාරශයන්ත ථටයුු ථළා. ශේ ස ාශව් සිටින ඒ නහත්වරු, ශනෝනලා අද අතීතය අනතථ ථරන්තන, න හරින්තන උත්සාහ ථරනවා. ඒ ථාලශේ අපට දැවැන්තත වද ිරංසාවලට ලක්ත ශවන්තන සිදු වුණා. 1989 නාර්ලු 21වැනි දා තනයි නන අත්අඩංගුවට පත් ශවන්තශන්ත. ශදනටශගාඩ, ශබාැදල්ල සහ වැිසර නාවිථ හමුදා ථඳවුර, ස්ස ැදඳවුේ ථඳවුර, නැගසින්ත බන්තධනාගාරය, වැිථඩ බන්තධනාගාරය කිනය ශේවාශේ වසර ුනහනාරක්ත එක්තසත් ජාිථ පක්තෂ ආණ්ුනශව් ඒ නහත්වරුන්තශ , ශනෝනාවරුන්තශ ඉතා සුවිශ ්ෂී සැලකුේවලට නා ලක්ත වුණා. එවථට ිරටපු ඒ ගහල පාලථශයෝ අපට ශහාඳට සැලකුවා. නතථ ියා ගන්තන, අපි ඒ සෑන ශේථටන මුුදණ දු න්තනා. අපි ශේ ැදඳවුේ ස්ාානවල ැදඳිලා ඉඳශගන අපට ථරපු නර්ලදන, ගර්ලජන, තර්ලජන ඒ සෑන ශදයක්තන ඉවසාශගන, සනාජශයන්ත ශවන්ත ථරලා, ශථාන්ත ථරලා, ුදශදථලා ථරලා අසාධාරණ විධියට, අයුක්තිසහගත විධියට අත් අඩංගුවට අරශගන ැදඳවුේ ගත ථරපු, ශපාලීසිවලට දාපු, ිරර ශගවල්වලට දාපු ඒ සෑන සශහෝදරශයකුටන, වැඩිිරටිශයකුටන, දරුශවකුට අශේ පැත්ශතන්ත ජීවිතය ශදන්තන ථටයුු ථළා.

අපි වි ාල වැඩ පිළිශවළක්ත ආරේ ථරලා ස්ස ැදඳවුේ ථඳවුර ුළ රඳවා ශගන ිරටපු ඒ දරුවන්තට, ඒ පුරවැසියන්තට සනාජගත ශවන්තන අශේ පැත්ශතන්ත දැඩි විධිශේ සැලකිල්ලක්ත දු න්තනා. ඒ ශනාශහාශත් අපි අශේ පැත්ශතන්ත ථරන්තන පුළුවන්ත සෑන ශදයක්තන ථරලා මිනිස්සු හැදු වා. අපට වද ශව්දනා ශනාන තරේ දු න්තනත් ඒ ශගාල්ලන්ත අද ඒවා අනතථ ථරලා ඉන්තනවා. ඒ සෑන ශදයක්තන ඉවසාශගන, දරාශගන අසාධාරණයට, අයුක්තියට ලක්ත ශවච් , ශවන්ත ථරලා, ුදශදථලා ථරලා, සනාජශයන්ත බැහැර ථරලා ිබුණු සෑන ැදඳවුේථරුශවකුට අපි ජීවිතය ශදන්තන ථටයුු ථළා. නට

නතථයි, 1992 අවුරුේශේ එවථට ිබුණු රජය අපට ඉතා සුහදව, ඉතා සාුවථේපිතව සලථපු ආථාරය. ඒ ශථාශහානද සැලකුශව් කියලා කිව්ශවාත්, ඒ ශවලාශව් ආරක්තෂථ අං දාලා ඒ මුළු නහත් ථඳවුරන විනා යට ලක්ත ථළා. ාලා 17ථ දහස් ගණනක්ත ිරටියා. ඒ අයට වධිරංසා දු න්තනා. එිර ප්‍රිලලයක්ත විධියට නා නරන්තන අවස්ාා 19ථදී උත්සාහ ථළා. නමුත් ඒථ වැළකුණා. අන්තිශේදී 1992දී අතපය ථඩලා දාලා ඒ ශගාල්ලන්ත අප නර්ලදනය ථරන්තන උත්සාහ ථළා. නමුත් අපි සැලුශණ් නැහැ, වැුවශණ් නැහැ, අථර්ලනනය වුශණ් නැහැ. ඒ ලබා ගත් ක්තිශයන්ත, වධර්ලශයන්ත අපි තවත් ක්තිය අරශගන අශේ නායථයන්ත අපට කියා දු න්ත පාඩේ ඔස්ශස් යමින්ත අපි එළියට ඇවිල්ලා 1994දී පාර්ලිශේන්තුවට එන්තන වරේ ලබා ගත්තා.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ථාලය අවසන්ත, ගරු නන්තීුනනි. ගු නිහසාල් 1 ගලපාප්ින ෙහසතා (மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නරලා, ගහලා, බැණලා, ථපලා, ශථාටලා අශේ ගනන නවත්වන්තන බැහැ කියන එථ අපි තමුන්තනාන්තශස්ලාට කියනවා. ඒථ නිසා දඅප නරා දැමුවද අපි න න හ සදා ශනාමිශයුව ඇතද කියලා තනයි අපට ක්තිය දු න්ත, අපට වධර්ලය දු න්ත අශේ නායථයා වූ ශරෝහණ වි ශේවීර සශහෝදරයා අපට කියලා දු න්තශන්ත. අපි ඒ අඩිපාශර්ල යමින්ත, එන විනා ය ථරපු අපරාධථාරයන්තට විරුේධව නුන පවරලා අධිථරණ හරහා ඒ විනා ථරපු ජීවිතවලට යුක්තිය, සාධාරණය ඉතා ඉහළින්ත ඉෂ්ට ථරනවාය කියන එථ නතක්ත ථරමින්ත නා නිහ ශවනවා.

ස්ුියි. ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු හර්ලෂණ රාජථරුණා නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි 11ථ ථාලයක්ත ලැශබනවා.

[අ. ා. 2.41]

ගු හසර්ෂණ ධාජකුණා ෙහසතා (மொண்புமிகு ஹர்ஷை ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශේ අවස්ාාව ලබා දීන පිළිබඳව ඔබුමියට ශබාශහාන ස්ුියි, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි.

නා නිශයෝජනය ථරන ගේපහ දිස්ික්තථශේ, බියගන ආසනශේ, බටලන්තද ප්‍රශේ ශේයි ඒ ථඳවුර ිබුශණ්. ගේපහ දිස්ික්තථශේ විතරක්ත ශනාශවයි, මුළු ලංථාශව්න හැන නගරයථන, හැන ආසනයථන වාශ ඒ විධිශේ ථඳවුරු ිබුණා. ඒථ ඇත්ත. එ් හමුදා ථඳවුරු ිබුශණ්, ශේ රශේ ආරක්තෂාව ස්ාාපනය ථරන්තනයි. එශලස ආරක්තෂාව ස්ාාපනය ථරන්තන ශහ්ුවක්ත ිබුණා. ඒ ශහ්ුව තනයි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ිබුණු ප්‍ර ණ්ඩ ක්‍රියා. එශහන නැිව ඒ හමුදා ථඳවුරු නිථේ අනාරුවථට දනපුවා ශනාශවයි. එදා ිබුණු භීෂණය පාලනය ථරන්තන හැන නගරයථන හමුදා ථඳවුරු දනන්තන සිදු වුණා. ශදාේශප ආසනශේ කිරිඳිවැල නශ නිවස ළ ත් හමුදා ථඳවුරක්ත ිබුණා. කිරිඳිවැල ිබුණු ඒ හමුදා ථඳවුර ුළ අද සංඝමිත්තා බාිථා විදයාලය ශගාඩ න ා ිශබනවා. ඒ ථාල සීනාව අවසන්ත වුණාට පසු ඒ හමුදා ථඳවුරු ටිථ නැි ථළා. නැි ථරලා පාසල්, එශහන නැත්නේ ශවනත් ශගාඩනැඟිි ඒවාශේ ඉදි ථළා.

495 496

පාර්ලිශේන්තුව

ථල්පනා ථරලා බලන්තනශථෝ, ඇත්තටන ශේ බටලන්තදක්ත ගැන ථාා ථශළ් ශවන ශනානවත් ිරන්තදා ශනාශවයි ශන්ත. තමුන්තනාන්තශස්ලාශ වුවනනාවථට ශනාශවයි ශන්ත ඒ ගැන ථාා ථශළ්. අර අල්ජසීරාවට පින්තසිේධ ශවන්තන තනයි ඒ ගැන ථාා ථරන්තශන්ත. ඒ නාධය සාථච්ඡාශව්දී තනයි ශේ ථාරණය නු වුශණ්. ඒ නාධය සාථච්ඡාව නිසා අද ශේ ථටයුත්ත සිදු වුණා. හැබැයි, 88-89 ථාලශේ භීෂණය ඇි වුශණ් ශථාශහානද? ඒ, ඉන්තදු -ලංථා ිවිසුනත් එක්තථ ආ විශරෝධතා එක්තථ. ඔබුනන්තලා දන්තනවා, ශනෝදි අගනැිවරයා ලංථාවට ආවාන තමුන්තනාන්තශස්ලාත් එක්තථ එථට ශේ පාලනය ථරපු ශපරව ගාමී ථණ්ඩායන විශරෝධතා දැක්තවූ බව. ඔවුන්ත විශරෝධතා දැක්තවූවාන තමුන්තනාන්තශස්ලා රජයක්ත හැටියට නැදිහත් ශවලා ඒථ නතර ථළා. දැන්ත තමුන්තනාන්තශස්ලා ථල්පනා ථරන්තන, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ එදා ඉන්තදු -ලංථා ිවිසුනට විරුේධව, එවථ ඉන්තදීය අග්‍රානාතය රජීව් ගාන්තධි නහතා ශනරටට පැමිණි අවස්ාාශව් ථළ ප්‍රහාරය පිළිබඳව. ඒ ශවලාශව් පැවි රජයට අහථ බලාශගන ඉන්තන ිබුණා කියලාද කියන්තශන්ත? වර්ලතනානශේදී ශපරව ගාමීන්ත විසින්ත ථාඩ්ශබෝඩ්වින්ත හදපු ශබෝඩ් ටිථක්ත අල්ලා ශගන ථරපු විශරෝධතාවත් තමුන්තනාන්තශස්ලා නැඩලුවා. එදා තමුන්තනාන්තශස්ලා -ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ- අවිආයුධ අතට ගත්තා, ශබෝේබ ගැුදවා. එතශථාට හමුදා ථඳවුරු දනලා ඒවා නතර කිරීන ශනාශවයිද ථරන්තන ඕනෑ? ශවන ශනානවාද ථරන්තන කියන්තශන්ත? ථල්පනා ථරන්තන, ඒවා නිථේන ඇි ශවච් ශේවල් ශනාශවයි. ඒථ තමුන්තනාන්තශස්ලා අවිආයුධ ගැය නත් එක්තථ ඇි ශවච් ශදයක්ත. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. දැන්ත ථාා ථරනවා, ටී-56 ශගනැල්ලා තනයි ශවඩි ිේශේ කියලා. තමුන්තනාන්තශස්ලා ටී-56 ගත්ශත් ශථාශහානද? ඒ, හමුදා ථඳවුරුවලට පහර දීලා, ඒවා විනා ථරලා. නන දැන්ත කියන්තනේ, හමුදා ථඳවුරු, ශපාලීසි කීයථට තමුන්තනාන්තශස්ලා ප්‍රහාර එල්ල ථළාද කියලා. ඒ සේබන්තධශයන්ත විස්තර ඇුළත් ශල්‍නයක්ත නා ළ ිශබනවා.

1987 අශේල් 15වැනි දා ුවවර-පල්ශලථැශල් හමුදා ථඳවුශරන්ත ටී-56 ිනි අවි 12ක්ත, submachine guns 7ක්ත පැහැරශගන ිශබනවා. ශේ විධියට තවත් විස්තර ිශබනවා. 1987 අශේල් 15වැනි දා අුවරාධපුර-යාපනය නාර්ලගශේ සාියපුර හමුදා ථඳවුරටත්, වැල්ලවාය-කුඩාඔය හමුදා ථඳවුරටත් පහර දීලා ිශබනවා. ශේ විධියට නට තවත් විස්තර කියන්තන පුළුවන්ත. 1987 ජූනි 7වැනි දා රත්නලාන-ශථාතලාවල ආරක්තෂථ ීසය, 1987 සැේතැේබර්ල 05වැනි දා වාේදු ව යුද හමුදා ථඳවුර, 1987 සැේතැේබර්ල 28වැනි දා ශනෝදර-ශරාක්තහවුස් හමුදා මුරශපාළ කියන ශේ හැන එථථටන පහර දීලා හමුදාශව් නිලධාරින්ත, ශපාිස් නිලධාරින්ත නරා දනා අවිආයුධ ටිථ අරශගන ශනානවාද ථශළ්? එතශථාට රජයක්ත හැටියට ශනානවාද ථරන්තන කියන්තශන්ත? ථාඩ්ශබෝඩ්වින්ත හදපු ශබෝඩ් ටිථක්ත අල්ලා ශගන ථරපු විශරෝධතාවත් තමුන්තනාන්තශස්ලා නර්ලදනය ථළා නේ එදා රජයක්ත හැටියට ශවන ශනානවාද ථරන්තන කියන්තශන්ත? ඉතා පැහැදිිවන ශේ හැන ශදයක්තන සිදු වුණා. ශේ අවස්ාාශව්දී එන විස්තර ඇුළත් ශල්‍නයක්ත නා ්භාගත* ථරනවා.

අශේ හර්ලෂණ නානායක්තථාර ඇනිුනා වාශ අිරංසථ මිනිස්සු ශේථට ැදවව ණාට ථරන්තන ශදයක්ත නැහැ. ඇත්තටන, හර්ලෂණ නානායක්තථාර ඇනිුනා පව්. එුනාශ තාත්තා ිරටියා නේ කියාවි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ථරපු ශේවල්.

එුනාශ තාත්තාට පළාත් ස ා නැිවරණශේදී ඡන්තදය ඉල්ලන්තනත් එදා අනාරු වුණා. ශබාශහාන අනාරුශවන්ත තනයි එදා එුනා ඡන්තදය ඉල්ලුශව්. ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන ජනාධිපිුනා,

ශේනදාස ජනාධිපිුනා ආරක්තෂාව ලබා දු න්ත නිසා තනයි, ඒථ ථරන්තනත් පුළුවන්ත වුශණ්. එශහන නැත්නේ එදා ඒථ ථරන්තනත් බැහැ.

තමුන්තනාන්තශස්ලා දැන්ත වී ගබඩා හදනවා. ඒථ තනයි ශහාඳන වැශඩ්. දැන්ත තමුන්තනාන්තශස්ලා ශලාකුවට ිිරල්ලා වී ගබඩා හදනවා. නන බියගන ආසනශේ ැදස්වීනථට ියා. ඒ ශවලාශව් නහත්නශයක්ත නට ශදයක්ත කිව්වා. අපි දැක්තථා, ගරු වසන්තත සනරසිංහ ඇනිුනා වී ගබඩාවථට ිිරල්ලා ිශබනවා. නා සන ථාා ථළ ඒ නහත්නයා වැඩ ථරලා ිශබන්තශන්ත ඒ වී ගබඩාශව්. ඒ වී ගබඩාශව් වැඩ ථරපු නහත්නයා කියනවා, 1988-89 ථාල සීනාශව් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ලු ඇවිල්ලා ඒථ ිනි ිේශේ; විනා ථශළ්. ඒ වාශ වී ගබඩා කීයක්ත විනා ථළාද? නන කිිරපයථ නේ කියන්තනේ. වී ශථාටන නැින්ත 3ක්ත ිබුණු යටියන වී ශනෝල, ශතබුවන වී ශනෝල, හසලථ වී ශනෝල, මිේශදනිය වී ශනෝල, රණහංස වී ශනෝල, රන්තන-උණාකුරුව වී ශනෝල, ඌරගහ වී ශනෝල, බේශේගන වී ශනෝල. ශදවියශන්ත, ශේ වී ශනෝල් ගණන කියන්තන නට ශවලාව නැි නිසා නන ඒ වී ශනෝල්වල විස්තර ඇුළත් ශල්‍නයත් ශේ අවස්ාාශව්දී ්භාගත* ථරනවා.

ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. තමුන්තනාන්තශස්ලාට නන විශ ්ෂශයන්තන කියන්තන ඕනෑ, ඒ ථාලශේ ථරපු ජීවිත හානි පිළිබඳව. ඒ ථාල සීනාශව් 60,000ථට අධිථ පිරිසක්ත නරා දැේශේ ශථාශහානද? තමුන්තනාන්තශස්ලා අද කියනවා, ශවඩි ියලා ියා කියලා. තමුන්තනාන්තශස්ලා මිනිස්සු නරා දැේශේ ශථාශහානද? එථ ැදයථට දහයක්ත, පහශළාවක්ත ශගනැල්ලා එථ දිගට, ශපෝිනට ියලා නැරුශව්. දරුවා අේනාශගන්ත කිරි ශබානශථාට, තාත්තා එළියට අරශගන ිිරල්ලා, ශබල්ල ථපලා ශබල්ශලන්ත උඩ ශථාටස තාේපය උඩ ියලා ියා. එශහනයි එදා මිනිස්සු නැරුශව්. තමුන්තනාන්තශස්ලා අද ථාා ථරනවා, ශවච් හානිය පිළිබඳව.

ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. තමුන්තනාන්තශස්ලා අද ශේ පාර්ලිශේන්තුවටත් ඇවිල්ලා නහා ශලාකුවට ථාා ථරනවා. හැබැයි, ශේ පාර්ලිශේන්තුවටත් තමුන්තනාන්තශස්ලා ශබෝේබ ගැුදවා. දැන්ත ඒවා අනතථ ශවලා. දැන්ත දළදා නාළිගාශව් විශ ්ෂ දළදා ප්‍රදර්ල නයක්ත ථරන්තන යනවා. දළදා නාළිගාවටත් ශබෝේබ ගැුදවා. පුළුවන්ත නේ නැහැ කියන්තන. ථතරගන ශපරහැරටත් ශබෝේබ ගැුදවා. දැන්ත ශේ ථැන්තටිනත් වහන්තන හදනවා.

දැන්ත අශේ ර ශේ සං ාරථ වයාපාරශේ ප්‍රවර්ලධනය ගැන ථාා ථරනවා. අශේ ථව නායථ ගුවන්ත ශතාව පළටත් එද ා ශබෝේබ ගැුදවා. ගරුතර ස්වාමීන්ත වහන්තශස්ලා කී නනක්ත ඝාතනය ථළාද? නන ගරුතර ස්වාමීන්ත වහන්තශස්ලා කිිරපනනථශ නේ කියන්තනේ. ශේනාශලෝථ ිරමි, නාරශේ ශසෝනරතන ිරමි, අඟුණුශථාළපැලැස්ශස් උපාි ිරමි, කුඹශගාඩ ඥානාශලෝථ ිරමි, ශථාටිථාවත්ශත් සේධාිස්ස ිරමි ඇුළු ිරමිවරුන්ත එදා ඝාතනය ථළා.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනාට තව විනාඩි ශදථථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

ගු හසර්ෂණ ධාජකුණා ෙහසතා (மொண்புமிகு ஹர்ஷை ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) නශ ශවලාව අුන ථරනවාද දන්තශන්තත් නැහැ.

497 498

[ගරු හර්ලෂණ රාජථරුණා නහතා]

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අශේල් 10

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) පස්වරු 2.51ට ඔබුනාශ ථාාව ඉවර ශවන්තන ඕනෑ, දැන්ත ශවලාව පස්වරු 2.49යි.

ගු හසර්ෂණ ධාජකුණා ෙහසතා (மொண்புமிகு ஹர்ஷை ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, විපක්තෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායථුනා තව විනාඩි පහක්ත නට ලබා ශදන්තන ථටයුු ථරනවා. [බාධා කිරීනක්ත] Call ථරලා ථාලය ලබා ශදන්තන එුනා ථටයුු ථරාවි.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශනතැන එශහන ලබා ශදන්තන ශවලාව නැහැ. ඔබුනාට තව විනාඩි ශදථයි ිශබන්තශන්ත.

ගු හසර්ෂණ ධාජකුණා ෙහසතා (மொண்புமிகு ஹர்ஷை ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. ථශතෝිථ පියුනන්තලාත් ඝාතනය ථළා. නයිථල් ශපෝල් පියුනා, ලයනල් ජයසිංහ පියුනා වාශ අනය ආගමිථ ූජථුනන්තලා ඝාතනය ථළා. ඔත්ුථරුවන්ත 3,210ක්ත, ආණ්ුනශව් ආධාරථරුවන්ත පවා එදා ඝාතනය ථළා. ඔවුන්ත එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය නිශයෝජනය කිරීන එදා වරදක්ත වුණා. පළාත් ස ා නැිවරණයට ඉදිරිපත්වීන නිසා ඔවුන්ත වැරදිථරුවන්ත වුණා. පළාත් පාලන නැිවරණයට ඉදිරිපත්වීන නිසා ඔවුන්ත වැරදිථරුවන්ත වුණා, නරන්තන ශහ්ුවක්ත වුණා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ශේ ප්‍රජාතන්ත‍ර විශරෝධී ථටයුු නිසා රටට ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය යළි ශගන එන්තන ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නැිුනා විසින්ත ශරෝහණ විශේවීර නැිුනාව ිරශරන්ත නිදහස් ථරලා ඒ අවස්ාාව ලබා දු න්තනා. ඒ අුවව පුළුවන්ත තරේ උත්සාහ ථළා, ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී ථටයුුවලට ඔවුන්ත ශගන ඒනට.

ශේ පළාත් ස ා ක්‍රනයට විරුේධව තමුන්තනාන්තශස්ලා ඒ ථරපු විනා ය බලන්තන. අද ආර්ලිථය ගැන ථාා ථරන තමුන්තනාන්තශස්ලා එදා ශේ රශේ ආර්ලිථයට ථරපු විනා ය බලන්තන. ශේ පාලනඥයන්ත 70ක්ත, අධයාපනශව්දින්ත, විදු හල්පිවරුන්ත, ගුරුවරුන්ත 52ක්ත, රාජය ශස්වථයන්ත 487ක්ත, ඔත්ුථරුවන්ත 3,210ක්ත, හමුදා සානාජිථයන්ත 209ක්ත, ශපාිස් නිලධාරින්ත 342ක්ත, මුරුථරුවන්ත 98ක්ත එදා ඝාතනය ථළා.

ඒ වාශ න ලංගන බස් රා විනා ථළා. තමුන්තනාන්තශස්ලා දැන්ත order ථරනවා කිව්වා, ශහාඳ environment-friendly buses. නමුත්, SLTB බස් රා 553ක්ත විනා ථළා; ඩිශපෝ 15ක්ත විනා ථළා. නන ශේ කිව්ශව් පසුිය ථාල සීනාශව් තමුන්තනාන්තශස්ලා ථරපු විනා පිළිබඳවයි.

ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. ශේ රශේ ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය නැි ථරන්තන ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ඒ ථාල සීනාව ඉතාන ඍජුව බලපෑවා. අපි සුව ශවනවා, අද තමුන්තනාන්තශස්ලා ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී විධියට ඒ රාමුවට එථුවීන පිළිබඳව. ඒ ගැන කිසින ගැටලුවක්ත නැහැ. නමුත් ශේ බටලන්තද වධථාගාර ශේ සිදු වුණා වාශ ශේවල් සිදු ශවන්තන බලපෑ ඒ ශහ්ු ගැනත් විශ ්ෂශයන්ත තමුන්තනාන්තශස්ලා ශවනන පරීක්තෂණයක්ත ථරන්තන. ශවනන පරීක්තෂණයක්ත ථරලා, අිරංසථ පවුල් 60,000ථට යේ වන්තදියක්ත ලබා දීනට ශහෝ ථටයුු ථරන්තන. හැබැයි, නන ශේ අවස්ාාශව් එථ ශදයක්ත කියනවා.

තමුන්තනාන්තශස්ලා රනිල් වික්‍රනසිංහ නැිුනාශ නන පාවිච්චි ථරලා, එුනාට යේ ප්‍රහාරයක්ත එල්ල ථරන්තන නාටයයක්ත ශපන්තුවවාට අනිවාර්ලයශයන්ත නන ථැට ියලා කියනවා, රනිල් වික්‍රනසිංහ නැිුනාට තමුන්තනාන්තශස්ලා අතවත් ියන්තශන්ත නැහැ කියලා.

ගු ීතිනඥ සුනිල් 1 ව ගල ෙහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) බටලන්තද හරියි කියලා ශන්ත කියන්තශන්ත. ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ආනන්තද විශේපාල අනාතයුනා. ඔබුනාට විනාඩි 15ථ ථාලයක්ත ලැශබනවා. [බාධා කිරීනක්ත]

[අ. ා. 2.53]

ගු ආන්ද ිරප්‍රේපාල ෙහසතා වෙහසජන ආධක්ෂක ්හස පාර්ලිප්‍රම්්ුර ක යුුර අොතයුරො) (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, නට ශපර ථාා ථරපු හර්ලෂණ රාජථරුණා නන්තීුනා බටලන්තද වධථාගාරය සේබන්තධශයන්ත වූ සිේධිය සාධාරණය ථළා. ගරු නන්තීුනනි, ඇත්ත ව ශයන්තන ශේ සිේධි එකින්ත එථ ශගනැල්ලා, ඒවා ප්‍රථා කිරීශනන්ත ශේ ථාරණය සාධාරණීථරණය ථරන්තන බැහැ කියායි අපි වි ්වාස ථරන්තශන්ත. සනස්තයක්ත හැටියට ශේ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ථළ යුුයි, ඒ ගැන සලථා බැිය යුුයි කියලා තනයි අපි වි ්වාස ථරන්තශන්ත.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඔබුමිය දන්තනවා, 1981දී යාපනශේ සංවර්ලධන ස ා නැිවරණය ශථාල්ලථාලා, ඊට පස්ශස් යාපනශේ රවිඩ ජනතාව ඇුළු සනස්ත ජනතාවශ හදවත බඳු පුස්තථාලය ිනි ියලා, උුශර්ල ජනතාවට ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය අිරමි ථරලා, යුේධයක්ත නිර්ලනාණය ථළ බව. ඒ වාශ න 1983දී ථළු ජූිය නිර්ලනාණය ථරලා, අශේ පක්තෂය තහනේ ථරලා, ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය වළක්තවා, ප්‍රජාතන්ත‍ර විශරෝධී ආණ්ුනවක්ත බවට පත් ශවච් රනිල්, ශේ.ආර්ල. සහ ශේනදාස ේශල්ච්ඡ පාලනය විසින්ත අශේ රශේ තරුණ තරුණියන්ත දසදහසක්ත නරණයට පත් ථළා. එශලස නරා දාපු තරුණ තරුණියන්තට සේබන්තධ ශවච් එක්ත වධථාගාරයක්ත ගැන විවාදය තනයි අද පැවැත්ශවන්තශන්ත. ඒ තනයි බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව පිළිබඳ විවාදය. විපක්තෂශේ ශබාශහෝ අය බටලන්තද වධථාගාරය පිළිබඳ වූ සිේධිය සාධාරණීථරණය ථළා වාශ න, ඒ ේශල්ච්ඡ යුගශේ සිදු වූ ශබාශහෝ ශේ සාධාරණීථරණය ථරමින්ත රනිල් වික්‍රනසිංහ, ශේ.ආර්ල, ශේනදාස ේශල්ච්ඡ පාලනයත් සාධාරණීථරණය ථරන්තන දැඩි උත්සාහයථ නිරත ශවලා ිරටියා. අලුත් සනාජයක්ත ගැන සිිරන දැථපු, අයුක්තිය සහ අසාධාරණයට විරුේධව ශපය ිරටපු තරුණ තරුණයන්තට වධ දීලා නරපු බටලන්තද වධථාගාරය විතරක්ත ශනාශවයි, ශේ රශේ වධථාගාර රාශියක්ත පිළිබඳ නිවැරදි ශතාරුරු ඇුළත් ඉිහාසයක්ත ශේ සනාජශේ ිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඉිහාසය ශදස බලා ඒ ශබාශහෝ ශතාරුරු අධයයනය ථළාන, පරිශීලනය ථළාන ශනිර සාධාරණය සහ අසාධාරණය පිළිබඳව අවශබෝධයක්ත අපි හැශනෝටන ලබා ගන්තන හැකියාව ලැශබනවා. බටලන්තද

499 500

පාර්ලිශේන්තුව

වධථාගාරය සේබන්තධශයන්ත වූ ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව විතරක්ත ශනාශවයි, මීට පරිබාිරරව තවත් ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතා 4ක්ත ිබුණ ා. ඒ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතා 4 හරහා ශේ සනස්ත ක්‍රියාවිය පිළිබඳ වූ සිේධි පිළිබඳ වි ාල ශතාරුරු ප්‍රනාණයක්ත සනාජගතශවලා ිශබනවා. ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතා ුළ අි ය සාධාරණ ශතාරුරු වි ාල ප්‍රනාණයක්ත ිශබනවා, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශබාශහෝ ථාරණාවලට සේබන්තධ ශනානැි බවත්, ඔවුන්ත එදා ගත් ශබාශහෝ තීරණ යුක්තිසහගත තීරණ බවටත්. ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතා 4 ුළින්ත නැවත නැවතත් ඒ ථාරණය අවධාරණය ථර ිශබනවා.

අයුක්තිසහගත ශලස තරුණයන්ත නරා දැේනා විතරක්ත ශනාශවයි, ඔවුන්තට ය ිය ඉදිරියට එන්තන ිබුණු සියලු අයිිවාසිථේ අිරමි ථළා.

ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. ශපාිස් නිලධාරින්ත වි ාල ප්‍රනාණයථටත් ඒ අසාධාරණයන සිදු වුණා. ශේ රශේ තරුණයන්ත ඝාතනය ථළා වාශ න, ශපාිස් නිලධාරිුවත් ඝාතනය ථරලා ිශබනවා. නන ථින්ත කිව්ව ඉුරු ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතා ුනත් පරිශීලනය ථශළාත් අපට තවත් ථරුණු දැනගන්තන පුළුවන්ත. අුරුදහන්ත වූ අශේ තරුණ තරුණියන්තශ , සශහෝදර සශහෝදරියන්තශ අේනලා තාත්තලා ඒ ශථාමිෂන්ත ස ා ඉදිරියට ඇවිත් පැමිණිි ථළා. ඒ අුවව, බස්නාිරර පළාශත් 2,777ක්ත, දකුණු පළාශත් 4,549ක්ත, සබරගමුව පළාශත් 1,413ක්ත, වයඹ පළාශත් 1,982ක්ත, උුරු නැද පළාශත් 1,137ක්ත, ඌව පළාශත් 1,387ක්ත, නධයන පළාශත් 1,936ක්ත, උුරු නැ ශ නිරර පළාත්වල 1,082ක්ත ව ශයන්ත 16,263ක්ත ශලස ඝාතන සේබන්තධශයන්ත, අුරුදහන්ත කිරීේ සේබන්තධශයන්ත, බලහත්ථාරශයන්ත පැහැරශගන යෑේ සේබන්තධශයන්ත ඒ ශථාමිෂන්ත ස ාවලට පැමිණිි ථරලා ිබුණා. ඒ ශථාමිෂන්ත ස ාවල ිරටපු විනිසුරුවරු ඒ පිළිබඳ අධයයනයක්ත ථරලා නිර්ලශේ ලබා දීලා ිබුණා. ඒ නිවැරදි ඉිහාසයත් එක්තථ අපි ශේ ගැන ථාා ථළ යුුයි. එශහන නැුව සිේධියක්ත ශදථක්ත අරශගන ශේ ථටයුත්ත ලඝු ථරලා, ඝාතන ශදථ ුනථට සීනා ථරන්තන හැකියාවක්ත ලැශබන්තශන්ත නැහැ. ඒ කිසිවක්ත සාධාරණය ථරන්තන බැහැ, අශේ රශේ සනස්ත තරුණ පරපුරට අත්ථර දු න්ත ශේ විනා ය නිසා.

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඒ අතර ඉතාන සංශව්දී ථාරණයක්ත ිශබනවා. වයස අවුරුදු 14ට අුන තරුණයන්ත 44ශදශනක්ත ේශල්ච්ඡ ශේ.ආර්ල, ශේනදාස පාලනය යටශත් ඝාතනය ථරලා ිශබනවා. එශලස ඝාතනය ථරලා ිශබන්තශන්ත අවුරුදු 14ට අුන තරුණයන්ත 44ශදශනක්ත. එශහන අතීතයක්ත ිබියදී තනයි අපි දැන්ත ඒ ශදස නැවත හැරී බලන්තශන්ත. බටලන්තද වධථාගාරය ගැන බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශවන්ත ශහළි වූ ථාරණා වාශ න, ප්‍රාශේශීය ශේ පාලනඥයන්ත විසින්ත පවත්වාශගන ිය වධථාගාර පිළිබඳවත් ථරුණු ිශබනවා. පුතාශණෝලා දැන්ත සනහර ථාරණා ඉදිරිපත් ථළා. නන ශථටිශයන්ත ඒ ගැන කියන්තනේ. ශහෝථන්තදර සමූහ මිය වළ, ඒ අසල ිබුණු වධථාගාර, ගේපහ එස්සැල්ල පාසල් සමූහ මිය වළ, ගේපහ වවුල්ථැශල් සමූහ මිය වළ, වල්පිට රජශේ ශගාවිශපාළ සමූහ මිය වළ, අඹගහශහ්න ථන්තද සමූහ මිය වළ, ශබේමුල්ල සමූහ මිය වළ, ශථාේටව ථැශල්, යක්තථලමුල්ල සමූහ මිය වළ, දික්තවැල්ල සමූහ මිය වළ, නාතර, දියදවථැශල්, ශදනියාය, විල්පිට, අකුැදස්ස සමූහ මිය වළ, අංකුඹුර සමූහ මිය වළ, නාතශල් මිය වළ, ූ රියථන්තද සමූහ මිය වළ යනාදී සමූහ මිය වළවල් ප්‍රාශේශීය ශේ පාලනඥයන්ත විසින්ත ථරන ලද ඝාතනවලට අදාළ සමූහ මිය වළවල් හැටියට අර ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතා ශහළිදරව් ථරලා ිශබනවා. ශේශථන්ත පැහැදිි ශවනවා, අශේ රශේ තරුණ තරුණියන්තට අත්ථර දීලා ිබුණු ඉරණන ශනාථක්තද කියලා. ඔවුන්ත ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය, යුක්තිය හා සාධාරණය තනයි

ඉල්ලුශව්. ඔවුන්ත අලුත් ශලෝථයක්ත ගැන ඔවුන්තශ දැක්තන ඉදිරිපත් ථළා. ඊට එශරිරව ක්‍රනාුවූලව 1983දී ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථරලා, ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය අිරමි ථරලා, ශේ නහා වයසනය සනාජයට අත්පත් ථර දු න්තනා. එවැනි පාලථයන්ත පිළිබඳව ියැවුණු එථ වධථාගාරයක්ත වන බටලන්තද වධථාගාරය පිළිබඳ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව සේබන්තධශයන්ත වූ විවාදය තනයි අද පැවැත්ශවන්තශන්ත. ශේථට රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්නයා ඍජුව සේබන්තධ බව ශේ වාර්ලතාවල සඳහන්ත ශවනවා.

ඒ විතරක්ත ශනාශවයි.

නන ශන ිරදී විශ ්ෂශයන්ත එක්ත ශපාිස් නිලධාරිශයක්ත පිළිබඳ ථාරණා කිිරපයක්ත නු ථළ යුුයි, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි. ඔබුමිය දන්තනවා, සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට එල්ල ථළ ප්‍රහාරය ගැන. ඒ ප්‍රහාරය පිළිබඳව ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් 147වන සහ 148වන පිව වල ශනශස් සඳහන්ත ශවනවා:

"I. 1989 ජූි නස 16 වන දින එළිවන යානශේ පුේගලයින්ත

ථණ්ඩායනක්ත සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට ප්‍රහාරයක්ත එල්ල ථශළ්ය.

II. ශබෝේබයක්ත පිපිරීශනන්ත ඇිවූ පිපිරීනකුත් සන සපුගස්ථන්තද

ශපාිස් ස්ාානයට පිටින්ත එල්ලවූ ප්‍රහාරය ආරේ විය. ශබෝේබය ිබී පිපුරුශණ් ශපාිස් ස්ාානශේ ඉහළ නාලශේ වැසිකිළියථය.

III. ඉහත සඳහන්ත ප්‍රහාරශේදී ලද ුවාල නිසා සපුගස්ථන්තද ශපාිස්

ස්ාානශේ ථාර්ලය ාර නිලධාරි ශපාිස් පරීක්තෂථ ලිත් නහානාන ඇුළු ශපාිස් නිලධාරිුද ිශදශනක්ත ජීවිතක්තෂයට පත් වූහ.

IV. සපුගස්ථන්තද ශපාලීසිශේ ශපාිස් නිලධාරිුද විසින්ත ප්‍රහාරථයින්තට

විරුේධව එල්ල ථළ ප්‍රිප්‍රහාරශේදී ලද ුවාලවින්ත සුමිත් ශපශර්ලරා ශනාශහාත් ථලුවා නමින්ත හැඳින්තශවන පුේගලශයකු ඇුළු ප්‍රහාරථශයෝ ශදශදශනක්ත නරණයට පත් වූහ.

V. ඉහින්ත සඳහන්ත සුමිත් ශපශර්ලරා, සුනිල් ශපශර්ලරා ශනාශහාත්

ශගෝනවල සුනිල් යන පුේගලයාශ බෑණා ශථශනකි.ද

ඒ කියන්තශන්ත, ශගෝනවල සුනිල්ශ බෑණා ශථශනක්ත. දසුමිත් ශපශර්ලරා සහ සුනිල් ශපශර්ලරාශ සේූර්ලණ පවුලන එවථට පාලථ පක්තෂය වූ එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ සුප්‍රසිේධ ක්‍රියාථාරීුද හා ිරතවත්ු වූහ.ද ශේථ කියන්තශන්ත බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව්.

ඊළ ට, ශනශස් සඳහන්ත වනවා: "VI. ඉක්තබිිව, සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට එල්ල වූ ප්‍රහාරය

සේබන්තධශයන්ත විනර්ල නයක්ත ථරන ලේශේ ඉක්තනන්ත ස්ව ාවයකින්ත හා ශනන අපරාධය සිදු ථළ තැනැත්තන්ත ය ිය හමුවට පැමිණවීශේ අවංථ අරමුණ ඇිව ශනාශව්.

ඒ කියන්තශන්ත, ශේ ප්‍රහාරය කුනන්ත‍රණථාරී ශලස සැලසුේ ථළා. ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධනශ ප්‍රධාන ශගෝලශයක්ත ශවච් පාතාල ක්‍රියාථාරිථයකු වන ශගෝනවල සුනිල් ඇුළු ඥාතීන්ත තනයි ශේවාට සේබන්තධ ශවලා ිබුශණ්. ශපාලීසිය ශේ පිළිබඳව ඇත්ත විනර්ල නයක්ත ථශළ් නැහැ, යටපත් ථළා කියලා ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් සඳහන්ත ථරනවා. VII. ප්‍රහාරශයන්ත පසු ශේරී ිය අනිකුත් ප්‍රහාරථයින්තශ අනනයතාවන්ත

ඔේපු කිරීනට හැකිවී නැත. VIII. මුල් විනර්ල ථශයෝ සුමිත් ශපශර්ලරා ශනාශහාත් ථලුවාශ

අනනයතාව ශහළිකිරීන ඕනෑථමින්තන යටපත් ථර ිශේ.

ශේ වාර්ලතාශව් ඒථ සඳහන්ත ශවනවා.

IX. මුල් විනර්ල නය අතරුශර්ලදී ාන්තතලාල් නමින්ත හැදින්තවුණු

සැථථරුශවක්ත ථැලණිය ථඩාථේපල්ථාරී ක්‍රියා නර්ලදන ඒථථශේ නිලධාරින්ත විසින්ත අත්අඩංගුවට ගුව ලැ ශව්ය. ප්‍ර ්න කිරීනට ලක්තථරන ලදු ව, ඔුද ඉහත සඳහන්ත අපරාධයට සේබන්තධ බව පිළිගත්ශත්ය. ඔුද ශපාිස් ස්ාානශේ ඇුළත ශනිර ථින්ත සඳහන්ත ථරන ලද සුමිත් ශපශර්ලරා ශනාශහාත් ථලුවා විසින්ත ශදන ලද ශබෝේබයක්ත තැබීශනන්ත ඊට සහ ාගීවී යයි පිළිගත්ශත්ය.

501 502

[ගරු ආනන්තද විශේපාල නහතා]

2025 අශේල් 10

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, දැන්ත පැහැදිි ඇි ශේ කුනන්ත‍රණය ශථාශහානද සිේධ වුශණ් කියලා. ශේ කුනන්ත‍රණශේ ප්‍රිලලයක්ත හැටියට ශපාිස් නිලධාරින්ත ුන්තශදශනක්ත නැරුණා. ශපාලීසියට පහර ශදන්තශන්තත් ශේ උදවියනයි. ශේ රනිල් වික්‍රනසිංහශ ශගෝලශයෝ. නැත්නේ ශගෝනවල සුනිල්ශ ඥාතීන්ත ඇවිල්ලා තනයි ශපාලීසියට පහර ශදන්තශන්ත. එිරදී ශපාලීසිශේ OIC ඇුළු ිශදශනකුත් නැශරනවා. ඊට පස්ශස් ප්‍රිප්‍රහාරවිුවත් කිිරප ශදශනක්ත මිය යනවා. ඒ කිසිවක්ත ගැන ශනාසලථා, මිනිසුන්තශ ජීවත ගැන ද නයක්තවත් ශනාසලථා ශේ වාශ කුනන්ත‍රණථාරී ශලස ශේ ප්‍රහාරය සැලසුේ ථර ිශබනවා. සැලසුේ ථළා විතරක්ත ශනාශවයි, -ඔබ දන්තනවා, ශේථ ප්‍රසිේධ ථාාවක්ත කියලා- ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න නැනැි උප ශපාිස් පරීක්තෂථවරයා ශේථට සේබන්තධයි කියා ඔුද පිව පස හඹා යන්තන ථටයුු ථරනවා.

X. මුල් විනර්ල ථශයෝ ශනන සාක්තිය ලබාශගන සිටි නමුත් එය යටපත්

ථළ අතර, ඊට පසුව ශපරකී සැථථරු ශපාිස් ාරශේ සිටියදී ඉතානත් සැථථටයුු තත්ත්වයන්ත යටශත් අුරුදහන්ත විය.ද

ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඒ වාශ න එිර ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

"I. ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න ශ්‍රී ලංථා ශපාලීසිශේ තරුණ උශදයෝිනත්

නිලධාරිශයක්ත විය. ඔුද අවංථ හා නිර්ලභීත තැනැත්ශතක්ත විය. ඔුද ථැලණිය ප්‍රශේ ශේ නිරාථරණය ශනාථරන ලද අපරාධ පිළිබඳ ප්‍ර ්න විසඳීනට සනත් විය. ඔුදශ නිල රාජථාරි ඉව කිරීශේදී සහ සැථථරුවන්ත අත්අඩංගුවට ගැය ශේදී ඔුද අපරාධථරුවන්තශ ශේ පාලන සේබන්තධතා තැකුශව් නැත.

ඔුද නිර්ලභීතව වැඩ ථළා; සාධාරණව වැඩ ථළා. ආණ්ුනවට ඕනෑ වුණා ශේ නිලධාරියා සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ප්‍රහාරයට සේබන්තධ ථරන්තන.

II. සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට ප්‍රහාරය එල්ල ථළ අවස්ාාශව්දී හා

ඔුද (ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න) 1990 ශපබරවාරි නස 20 වන දින අුරුදහන්ත වනුරු ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න අුවයුක්තතව සිටිශේ සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයටය.

III. සපුගන්තථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට ප්‍රහාරය එල්ලවූ අවස්ාාශව්

ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න අනිකුත් නිලධාරින්තද සන රාජථාරි සඳහා ශපාිස් ස්ාානශයන්ත පිටව ශගාස් සිටි අතර, පිපිරීන හා ුවක්තකු ශවඩි ේදය ඇසීශනන්ත පසු ශපාිස් ස්ාානය ථරා වහාන පැමිණිශේය.

IV. ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න, සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට එල්ලවූ

ප්‍රහාරයට හා ඊට සේබන්තධ කුනන්ත‍රණයට කිසි ශලසකිුවත් සේබන්තධ බවට සාක්ති නැත.

V. 1990 ශපබරවාරි නස මුල හරිශේ දිනයථදී ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න තවත්

ශපාිස් නිලධාරින්ත ඇතැශනකු සන බරපතළ අපරාධ කිරීනට සේබන්තධ සැථථරුවකු වූ ටියුඩර්ල ශපශර්ලරා නැනැත්ශතක්ත අත් අඩංගුවට ගත්ශත්ය. එකී ටියුඩර්ල ශපශර්ලරාද ඉහත සඳහන්ත සුනිල් ශපශර්ලරා ශනාශහාත් ශගෝනවල සුනිල්ශ බෑනා ශථශනක්ත විය.ද

ශේ ප්‍රහාරය සේබන්තධශයන්ත ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න නැනැි උප ශපාිස් පරීක්තෂථවරයා ටියුඩර්ල ශපශර්ලරා යන අය අත්අඩංගුවට ගන්තනවා. ඔුද ශගෝනවල සුනිල්ශ බෑණා ශථශනක්ත. ශේ සිදු වීනත් එක්තථ ශේ ප්‍ර ්නය දිින්ත දිගටන යනවා.

ඒ වාශ න එිර ශනශස්ත් සඳහන්ත ථර ිශබනවා:

"VII. ටියුඩර්ල ශපශර්ලරා අත්අඩංගුවට ශගන ඇි බවට ටියුඩර්ල ශපශර්ලරාශ

කිේව නෑදෑශයෝ රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතාට පැමිණිි ථළහ.

එ් ුළින්ත ශහාඳටන පැහැදිියි, ඔවුන්තශ ැදථවලුන්ත ථවුද කියලා.

VIII. 1990 ශපබරවාරි නස 20 වන දින රාී ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න

සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානශේ රාජථාරි ාර නිලධාරියා ශලස (S.D.O.) ථටයුු ථශළ්ය. එශස් ථරන ලේශේ ශපාිස් ස්ාානශේ ථාර්ලය ාර නිලධාරියා වූ ශපාිස් පරීක්තෂථ කීර්ලි අතපත්ු බියගන විශල්ේ ශහෝටලශේ පැවි සාථච්ඡාවථට සහ ාගීවීනට ශගාස් සිටි බැවිනි.ද

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇනිුනාට තව විනාඩි ශදථථ ථාලයක්ත ිශබනවා. ගු වෛවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ගරු ඇනිුනාට විනාඩි කිිරපයක්ත වැඩිපුර ලබා ශදන්තන.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශහාඳයි. ගරු ඇනිුනා ථාාව ථරශගන යන්තන. ගු ආන්ද ිරප්‍රේපාල ෙහසතා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, ඊළ ට ශනශස් සඳහන්ත වනවා:

"IX. ශපබරවාරි නස 20 වන දින රාී 8.00ට පනණ ශපරකී ශපාිස්

පරීක්තෂථ අතපත්ු, ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල නට සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට දු රථාන පණිවුඩයක්ත දී ඔුදට බියගන විශල්ේ ශහෝටලයට පැමිශණන ශලස උපශදස් දු න්තශන්තය.

X. ඊට නඳ ශව්ලාවථට පසු ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න බියගන විශල්ේ

ශහෝටලයට යුව පිණිස සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානශයන්ත පිටත්වී ිශේය. එතැන්ත පටන්ත ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල න සපුගස්ථන්තද ශපාිස් ස්ාානයට ශහෝ ඔුදශ නිවසට ආපසු පැමිණිශේ නැත.ද

ඔවුන්ත සැලසුේසහගතව ශේ නිලධාරියා අුරුදහන්ත ථළා. ශේ නිලධාරියාශ නළ සිරුර දින කිිරපයථට පසු ථැලණි ග ශේ පාශවමින්ත ිබියදී දැථ ගන්තනට ලැබුණා. පසුව දා උදෑසන ඔුදශ පියා එන නළ සිරුර හඳුනා ගන්තන යන අවස්ාාශව් ඒ නළ සිරුරත් අුරුදහන්ත ථර ිබුණා. නන ශේ කියන්තන උත්සාහ ගත්ශත්, අවුරුදු 14ට අුන දරුවන්ත විතරක්ත ශනාශවයි, සාධාරණව රාජථාරි ථරපු ශපාිස් නිලධාරින්ත පවා ඝාතනය ථරන කුනන්ත‍රණථාරී ආණ්ුනවක්ත බවට ඒ ආණ්ුනව පත්ශවලා ිබුණා කියන එථයි. එශහන තනයි ශේ රශේ ජනයා කුනන්ත‍රණථාරී ශලස ඝාතනය ථශළ්. එන නිසා බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව හරහා ශේ රශේ සිදු වූ කුනන්ත‍රණ දැවැන්තත ප්‍රනාණයක්ත ශහළි ථර ිශබනවාය කියන එථ නන ශේ අවස්ාාශව් ශනන ගරු ස ාවට අවධාරණය ථරන්තන ථැනැියි.

ලැබී ිශබන ථාලය සීනාසිරත වුවත් නට තවත් ථාරණා කිිරපයථට පිළිුරු දීනට අව ය ශවනවා. ඒ සඳහා නන ථාලය ලබා ගන්තනවා.

විශ ්ෂශයන්ත ගරු මුජිබුර්ල රුදනාන්ත නන්තීුනා නු ථරපු ථාරණා කිිරපයක්ත පිළිබඳව නශ අවධානය ශයාමු ථරන්තන ථැනැියි. ශේ එක්ත ථාරණයක්ත පිළිබඳව ගරු නන්තීුනා ථාරණා නු ථළාට පස්ශස් නන වාර්ලතාවක්ත ශගන්තවා ගත්තා. විශ ්ෂශයන්ත පසුිය දවසථ ශථාළඹ නගර නධයශේ පිිරටි නවීන ශගාඩනැඟිල්ලථ පිිරටා ඇි ශවශළඳ සංකීර්ලණයක්ත ුළදී තරුණශයක්ත අත්අඩංගුවට ගත්තා. එන තරුණයාශ දු රථානය සේබන්තධශයන්ත වි ්ශල්ෂණයක්ත සිදු ථර ඔුදශ සනාජ නාධය ක්‍රියාථාරථේ ආශව්ක්තෂණය කිරීශේදී ඒ දු රථානශේ ගබඩා ථර ිබුණු දු රථාන අංථවල සඳහන්ත ග්‍රාහථයන්ත අතර පාස්කු ප්‍රහාරය එල්ල ථරන ලද සහරාන්ත විසින්ත පවත්වා ඇි අන්තතවාදී ශේ නවලට සහ ාි වූ තැනැත්තන්ත කිිරපශදශනකු සන සේබන්තධතා පවත්වා ඇි පුේගලයන්ත සිට ඇි බවට අනාවරණය

503 504

පාර්ලිශේන්තුව

වූ අතර, එිර සඳහන්ත දු රථාන අංථ සන පාස්කු ප්‍රහාරයට අදාළව ශථාළඹ නහාධිථරණශේ ිපුේගල විනිසුරු නුනල්ලක්ත ඉදිරිශේ වි ාග වන නුනශව් ප්‍රධාන සැථථරුශවකු සන සබඳතා පවත්වා ඇි බවත් අනාවරණ වුණා. එශනන්තන, එන තරුණයා විසින්ත ාවිත ථර ඇි ූ ටියුේ ිණුන, එන සනාගන විසින්ත තහනේ ථර ඇි බවට අනාවරණ ශවලා ිශබනවා. ශබාශහෝ දු රට එවැනි තහනේ කිරීනක්ත සිදු විය හැකි වන්තශන්ත, යශනක්ත එන සනාජ නාධය ජාලය ාවිත ථර සනාජ සේනතයට එශරිර ක්‍රියාථාරථේ සිදු ථරන අවස්ාාවලදීයි. ශේ අුවව සිදු ථරන ලද විනර්ල නවලදී, අදාළ ස්ටිථර්ල අලවා ඇත්ශත් එන සුපිරි ශවශළඳ සංකීර්ලණශේ ශවශළඳ කුටියථ ශස්වය ථරන තරුණශයකු බව අනාවරණ වී ඇි අතර, එන තරුණයා ස්ටිථර්ල මුරණය කිරීන සඳහා ශවශළඳ කුටිශේ ථාර්ලය නණ්ඩලශේ ථටයුු සඳහා ලබා දී ි පරිගණථ යන්ත‍රය සහ බිල්පත් මුරණ යන්ත‍ර අනවසරශයන්ත ාවිත ථර ඇි බව රහසිගතව සිදු ථරන ලද පරීක්තෂණයකින්ත අනාවරණ වුණා. ඔුද සේබන්තධශයන්ත සිදු ථරන ලද රහසිගත විනර්ල නවලදී අනාවරණ වූ ඉහත ශතාරුරු අුවව අදාළ තරුණයා යේ ස්වයං අ භිශේරණයථට - self-motivation එථථට - ලක්තව ඇි තැනැත්ශතකු බවත්, ISIS සංවිධානය විසින්ත නෑත ථාලීනව ඔවුන්තශ ප්‍ර ාරණ නාධය ඔස්ශස් රානසාන්ත නාසය ුළ වැඩි ව ශයන්ත ස්වයං ඝාතන සිදු ථරන ශලස ප්‍ර ාරය ථර ඇි පසුබිනථ, ශේ තරුණයා විසින්ත ජාිථ ආරක්තෂාවට තර්ලජනයක්ත වන සහ නහජන සානය පවත්වාශගන යෑනට බාධාවක්ත වන අන්තදශේ ක්‍රියා සිදු කිරීශේ නැඹුරුතාවක්ත දක්තවන පුේගලශයකු බවට අනාවරණ වීන නත ‍රස්ත නර්ලදන හා විනර්ල න ශථාේසාසය විසින්ත 2025.03.22 දින අත්අඩංගුවට ශගන පැය 72ථ ැදඳවුේ නිශයෝග නත ප්‍ර ්න ථළා. එශස් ප්‍ර ්න කිරීශනන්ත අනුරුව ඔුද තවදු රටත් රඳවා ගැය න සඳහා තනයි ථටයුු ථරුව ලැබුශව්, ආරේ ශේදී.

ශනන තරුණයා පිළිබඳව දිින්ත දිගටන විනර්ල නය ථළ පසු තවත් ථාරණයක්ත පැහැදිි ශවලා ිශබනවා. ඒ තනයි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට සේබන්තධ වුණු පිරිස් සන ඍජු සේබන්තධයක්ත නැි වුණත්, ඔුදශ phonebook එථට අුවව පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට සේබන්තධ සහ සහරාන්ත සන පුුදණු ථඳවුරුවල ථටයුු ථරපු සනහර පිරිස්, එශහන නැත්නේ පුේගලයන්ත 25ශදශනකු සන සබඳතා පවත්වන පුේගලයන්ත සන සබඳතා පවත්වන ශථශනක්ත බවට අනාවරණ ශවලා ිශබනවා. ශේ සේබන්තධශයන්ත දිින්ත දිගටන විනර්ල න ථරමින්ත යනවා. හැබැයි, ශේ තරුණයා පිළිබඳව ඔුදශ ශදනව්පියන්ත සහ ඥාතීන්ත සන ථරපු සාථච්ඡාශව්දීත් ඔුද පිළිබඳ වාර්ලතාවක්ත ශවනන ලබා ගත්තා. ඒ තරුණයා ුදශදථලාව ජීවත්ශවලා ිශබන බවත්, මිුරන්ත අුනශවන්ත ඇසුරු ථරන ශථශනකු බවත්, මුල් ථාලශේ විධිනත් ආගමිථ අධයාපනයක්ත ශනාලබා පසු ථාලීනව අන්තතර්ලජාලය ාවිත ථරමින්ත ආගමිථ ඉගැන්තවීේ හදාරා ඇි බවත් ශහළි ශවලා ිශබනවා.

මුල් ථාලශේ ඉස්ලාේ ශේවස්ාාන ශවත ශනායෑන ශහ්ුශවන්ත පසු ථාලීනව ආරේ ථර ඇි වන්තදනාව නිවශස් සිට සිදු ථර ඇි බවත්, ශදනාපියන්ත ඔුද ශථශරිර නිසි සැලකිල්ලක්ත, අවධානයක්ත ශනානැි බවට වූ නතයක්ත දැරීන ශහ්ුශවන්ත දැඩි ථේපනයථට ලක්තව ඇි බවත් ඔුදශ මිුරියථ විසින්ත අනාවරණ ථර ිශබන බවත්, බටිරර ජාතීන්ත විසින්ත රහසිගතව සනාජය පාලනය ථරන බවට නතයක්ත පැිරීන පිළිබඳව ඔුද දැඩි අවධානශයන්ත ථටයුු ථර ිශබන බවත් සඳහන්ත වනවා. ඒ වාශ න සැථථරු විසින්ත සනාජ නාධය පිළිබඳව අධයයනයක්ත සිදු ථර එනඟින්ත බටිරර ජාතීන්ත විසින්ත ශසසු ශලෝථය පාලනය ථරන බවත්, එන නිසා බටිරර ජාින්ත ශථශරිර දැඩි වවරයකින්ත පසුවන බවත්, යේ ශහයකින්ත ශනන sticker එථ ඇලවීනට ශපර අවස්ාාශව් බටිරර ජාිථශයකු තනිව හමු වූශේ නේ එන තැනැත්තා ඝාතනය කිරීනට පවා නානසිථත්වය

ඔුද ුළ ිශබන බවත් සඳහන්ත ථරමින්ත ස්වයං ප්‍රථා යක්ත ථර ිශබනවා. ඒ කියන්තශන්ත, ඔුදට එවැනි පුේගලශයකු හමු වුශණාත් නරාශගන නැශරන තත්ත්වයථට පවා ශපලශඹන්තන පුළුවන්ත බවට ප්‍රථා යක්ත ථර ිශබනවා. ඔුද ශේ සේබන්තධශයන්ත අත්තනගල්ල අධිථරණශේදී සනාව ඉල්ලීනකුත් ථළා. ඔුදශ වයස, ඔුදශ අනාගතය ආදි සියලු ථාරණා සලථා බලමින්ත, ඔුද පිළිබඳව අවධානය ශයාමු ථරමින්ත, ඔුද වැඩි ව ශයන්ත,-

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ථාලය අවසන්ත, ගරු ඇනිුනා. ගු ආන්ද ිරප්‍රේපාල ෙහසතා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ශහාඳනයි, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි.

නා ිරතන විධියට, ඔුදශගන්ත ථරන ලද ප්‍ර ්න කිරීේවලදී අවසානශේ පැහැදිි වුණා ඔුදශ වයස අවුරුදු 22යි කියලා. පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු ශවලා අවුරුදු 6යි. Phone එථ පිළිබඳව අපැහැදිි තත්ත්වයක්ත ආවාන දිින්ත දිගටන කිව්ශව්, ඒ phone එථ තනන්තශ පියාත්, තනාත් ශදශදනාන ාවිත ථරන බවයි. ශථාශහාන වුණත් පියා දැන්ත අුරුදහන්ත ශවලා වාශ ඉන්තනවා; වසන්ත ශවලා ඉන්තනවා. අපි විශ ්ෂශයන්ත ඒ දරුවාශ අනාගතය ගැන ිරතලා මුදා හරින්තන ථටයුු ථළා. ඊට අනතරව ඔුද පිළිබඳව තවදු රටත් විනර්ල න කිරීනට අව ය ශවනවා.

නන ශේ ස ාවට කියන්තන ථැනැියි, අපි කිසිදු ආථාරයථ අන්තතවාදයථට ශහෝ ජාිවාදයථට ශහෝ ඉඩ ථඩ තබන්තශන්ත නැි බව. අපි ශේ වන ශථාට ඒ සේබන්තධශයන්ත දැඩි අවධානය ශයාමු ථර ිශබනවා. අපි ශේ ස ාවට ථිුවත් කිව්වා, PTA එථ ශනාශවයි, ඊට වඩා එහා ිය අණ පනත් වුණත් සේනත ථරලා ජාිවාදයට එශරිරව, අන්තතවාදයට එශරිරව ථටයුු ථරනවා කියලා, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි.

ඒ වාශ න, ිරටපු රාජය ඇනිවරයකු වන න්තරථාන්තතන්ත ශහවත් පිල්ශලයාන්ත CID එථ විසින්ත පසුිය දවසථ අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඔුද ශවින්ත පාස්කු ප්‍රහාරය සේබන්තධශයන්ත -ඔුද ඊට සේබන්තධ බවට- ථරුණු රාශියක්ත අනාවරණ ශවලා ිශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් විනර්ල න ථරනවා. ඒ නිසා කිසි ශලසකින්තවත් ශේ කිසිදු අපරාධයක්ත යට ගහන්තන ශහෝ කිසිදු අපරාධථරුශවකුට නිදැල්ශල් හැසිශරන්තන ඉඩ ථඩක්ත නැහැ. ය ිය, යුක්තිය ශේ රටට ශගශනන්තන අව යයි. ශේ රශේ ය ිය, සාධාරණත්වය නැවත ස්ාාපිත ථරන්තන අව යයි. ඒ ශවුවශවන්ත ගත යුු හැන ක්‍රියානාර්ලගයක්තන අපි ගන්තනවා.

අශේ ගරු මුජිබුර්ල රුදනාන්ත නන්තීුනා කිව්වා, බුේධි වාර්ලතා පිළිබඳව. අපි කිසි ශලසථත් බුේධි වාර්ලතාවලට යට ශවලා ථටයුු ථරන්තශන්ත නැහැ. නමුත්, අපි ඒ පිළිබඳව ශහාඳ අවධානයකින්ත, අවශබෝධයකින්ත, ඒ පිළිබඳ සියලු ශතාරුරු පරිශීලනය ථරමින්ත තනයි ථටයුු ථරන්තශන්ත.

අපි ශේ ථාරණා ශේ සනාජයට ඉදිරිපත් ශනාථර ිරටියා, දීර්ලඝ ථාලයක්ත. ශහ්ුව, තවදු රටත් ශේ සනාජය ුළ මුස්ිේ සනාජය අනාරක්තිත ථරන්තන ශහෝ සිංහල ජාිවාදය ශපෝෂණය ථරන්තන ශහෝ ශවනත් කිසින ථාරණයථට ඉඩ ථඩ ශේ සනාජය ුළ තබන්තන ශහෝ අව ය නැි නිසා. ඒ නිසා ඒ දරුවාශ අනාගතය ආරක්තෂා ථරන්තන ඕනෑ, ඔුදට counselling අව ය නේ අපි ඊට අව ය වටපිටාව හදා ශදන්තන ඕනෑ කියලායි නා ිරතන්තශන්ත. ඔුදට ශේ පසුබින නිර්ලනාණය වන පරිසරය ශවනස් ථරලා, ශේ සනාජශේ ජාිථ සනඟිය -මුස්ිේ, ශදනළ, සිංහල ජාිථ සනඟිය- හදන්තන

505 506

[ගරු ආනන්තද විශේපාල නහතා]

2025 අශේල් 10

ඕනෑ. ආශයත් ශනවැනි තත්ත්වයක්ත නිර්ලනාණය ශවන්තන කිසිදු ඉඩ ථඩක්ත නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව සුපරික්තෂාථාරීව ථටයුු ථරනවා කියා ශේ ස ාවට දැුවේ ශදන්තන ථැනැියි.

ශබාශහාන ස්ුියි, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි. ගු මුජිබුර් ධහුෝ ෙහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු ඇනිුනා, දැන්ත ඔය කියන ථාාව සේූර්ලණශයන්තන ශවනස් ථාාවක්ත. නමුත්, අපි ඒ ශදනාපියන්ත සනග ථාා ථළාන එුනන්තලා කිව්ශව්, ඒ ළනයා අත්අඩංගුවට ගත් එථ ගැන ශථාශහ්ටවත් දැුවේ ශදන්තනත් එපා, නානව ිරමිථේ ආයතනවලට යන්තනත් එපා කියලා විශ ්ෂශයන්තන ඔබුනාශ ඔය ‍රස්ත විශරෝධී අං ශේ ඉන්තන අය ඒ ශදනාපියන්තට වි ාල බලපෑනක්ත ථළා කියලායි. ගරු ඇනිුනනි, ඔබුනා දැන්ත ඔය කියන ථාාව ශනාශවයි ශදනාපියන්තශ පැත්ශතන්ත කියැශවන්තශන්ත.

අ නික්ත ථාරණය ශේථයි, ගරු ඇනිුනනි. ඒ sticker එථ ගහපු ිරන්තදා තනයි ඒ ළනයා අත්අඩංගුවට ගත්ශත්. අත්අඩංගුවට අරශගන තනයි විනර්ල නය ථශළ්. හරි, ඒ ථාාව පැත්තකින්ත ියන්තනශථෝ, ඇනිුනා. ශථාළඹ අපරාධ පරීක්තෂණ ශදපාර්ලතශේන්තුව, පසුිය ශසනසුරාදා ශගවල්වලට ිිරල්ලා -උේශඝෝෂණයක්ත සංවිධානය ථරපු ශථනාශ ශගදරට ිිරල්ලා- ශනාථටද stickers ශහව්ශව්? එතශථාට එරාවුර්ලවලදී පලස්තීනයට පක්තෂව ථවියක්ත ියපු ශථනා ශපාලීසියට ශගනැල්ලා ශනාථටද statement එථක්ත record ථරන්තශන්ත? ඒ ගැන ඔබුනා අපට ශපාඩ්ඩක්ත පැහැදිි ථරන්තනශථෝ. එශහන තත්ත්වයක්ත ඇි ශවලා ිශබන්තශන්ත ශනාථද?

ගු ආන්ද ිරප්‍රේපාල ෙහසතා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) සනහර අන්තතවාදී ක්‍රියාථාරථේ පිළිබඳව අපි විනර්ල න පවත්වනවා. දැනට අපි මිෆ්ලාන්ත නවුලවිුනා සේබන්තධශයන්ත විනර්ල නයක්ත ථරනවා. සනහර අන්තතවාදී ථටයුු සේබන්තධශයන්ත ලැශබන ශතාරුරු අුවව විනර්ල න ථරනවා. හැබැයි, අපි හැන අවස්ාාවථන ඔවුන්ත අත්අඩංගුවට ශගන රඳවා තබා ගන්තන උත්සාහ ථරන්තශන්ත නැහැ. නමුත් යේ යේ ථාරණා සේබන්තධශයන්ත අපි විනර්ල නය ථරනවා.

ගු මුජිබුර් ධහුෝ ෙහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) නට තවත් විනාඩියථ ථාලයක්ත ශදන්තන, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි. ශනාථද, ශේථ වැදගත් ථාරණයක්ත.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නන්තීුනා, ශේථ විවාදයක්ත බවට පත් ථර ගන්තන එපා. ගු මුජිබුර් ධහුෝ ෙහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) නට විනාඩියක්ත ශදන්තන. ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තත්පර 30න්ත අවසන්ත ථරන්තන.

ගු මුජිබුර් ධහුෝ ෙහසතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) හරි, නන ඉක්තනනින්ත අවසන්ත ථරන්තනේ.

ගරු ඇනිුනනි, නන ශේ ඔබුනා දැුවවත් කිරීනයි ථරන්තශන්ත. ශ ෝදනාවක්ත ථරනවා ශනාශවයි. විශ ්ෂශයන්ත ශපාලීසිය ාර ඇනිවරයා හැටියට ඔබුනා ශේථ දැනගන්තන එථ ශහාඳයි. ශනාථද, සනහර විට ශපාලීසිය ඔබුනාට වැැදදි ථරුණු ශදන්තන පුළුවන්ත. ඔබුනා කියපු ඔය නන සඳහන්ත පුේගලයා CCD එථට ශගනැල්ලා අහනවා, දශනතන්තයාුද ‍රස්තවාදිශයක්ත කියලා ඔයා ශථාශහානද කියන්තශන්ත, පලස්තීනශේ ළනයි නැරුණාන ඔයශගාල්ලන්තට ිශබන ප්‍ර ්නය ශනාථක්තද?ද කියලා. ශපාලීසීය ශේ වාශ ශේවල් අහන්තශන්ත ඇයි කියලායි නන ඔබුනාශගන්ත අහන්තශන්ත, ගරු ඇනිුනනි.

ගු ආන්ද ිරප්‍රේපාල ෙහසතා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) නට හැකියාවක්ත නැහැ ශපාලීසිය,- [බාධා කිරීනක්ත] ශපාඩ්ඩක්ත ඉන්තන, ගරු නන්තීුනා. ශපාලීසියට ශහෝ CID එථට ප්‍ර ්න ථරන ආථාරය කියලා ශදන්තන නට හැකියාවක්ත නැහැ. හැබැයි, නට පුළුවන්ත ඔබුනා කියන විධිශේ අුන පාුන ිශබනවා නේ ශපාදු ශව් ඒවා පිළිබඳව ශසායා බලන්තන. හැබැයි, ශපාලීසිය ඒ ආථාරශයන්ත ථටයුු ථරනවා කියලා නා වි ්වාස ථරන්තශන්ත නැහැ. ශහ්ුව, ශේ නවුලවි අපි අත්අඩංගුවට ගැය නක්ත ථශළ් නැහැ. එුනාශ ශ පරීක්තෂා ථළා. ගරු නන්තීුනනි, ඇත්තටන ඔබුනා ශේ ප්‍ර ්නය ශනාන න්තන නන ශේ පිළිබඳව ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් ප්‍රථා යක්ත ථරන්තශන්ත නැහැ. ශනාථද, අපි ඒ දරුවාශ අනාගතය ගැන ිරතන්තන ඕනෑ. ඒ දරුවාට තවන වයස අවුරුදු 22යි. ශේ සනාජය ුළ මුස්ිේ ජාිවාදයත් එක්තථ සිංහල ජාිවාදයත් ආශයත් බේධ ශවන්තන ඉඩ ිශබනවා. ශේ සියලු ථාරණා පිළිබඳව අපි හැන ශවලාශව්න අවධානශයන්ත ඉන්තන ඕනෑ. ශනාථද, සනාජශේ සිටින මුස්ිේ ශහෝ ශදනළ ශහෝ සිංහල ශහෝ සියලුශදනාශ ආරක්තෂාව සැපීමන අපි සියලුශදනාශ වගකීනක්ත.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අවසන්ත ථරන්තන, ගරු ඇනිුනා. ගු ආන්ද ිරප්‍රේපාල ෙහසතා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) තනි තනි පුේගලයන්ත විසින්ත ථරන යේ යේ ශේවල් සනස්ත සනාජයට apply කිරීන සුදු සු නැහැ. ඒ ිරන්තදා තනයි අපි ශවන ශවනන විනර්ල න දීර්ලඝ ථාලයක්ත ශේ විධියට ථරශගන ආශව්. ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනා තනයි වි ාල ව ශයන්ත ශේ පිළිබඳව ප්‍ර ්න නු ථශළ්, දින 90ක්ත රඳවා ගත්තා, ශහ්ුවක්ත නැිව රඳවා ගත්තා කියලා.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ානර සේපත් දසනායථ නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි 10ථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

507 508

පාර්ලිශේන්තුව

[අ. ා. 3.18]

ගු චාෙධ ්ම්ප් ද්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, නන ශේ ශවලාශව් කියන්තන ඕනෑ, නට ථාා ථරන්තන හේබ වුශණ් ශහාඳන ශවලාව බව. නාිනාශව් නන්තීවරු 159න්ත 158ථට ශේථ අදාළ නැහැ. වටගල නහත්නයා ඇුළු නාිනාශව් 158ථට ශේථ අදාළ නැහැ. 2015දී රනිල් වික්‍රනසිංහශ

මූලා්නප්‍ර අණ පරිදි ඉව් කධන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවච් , දූෂණ විශරෝධී ථමිව ශව් ස ාපිශ ථාාශවන්ත පස්ශස් නට ථාාව ථරන්තන ලැබිච් එථ ගැන නන සුව ශවනවා. රනිල්ශ ෆයිල් ටිථ ියාශගන

මූලා්නප්‍ර අණ පරිදි ඉව් කධන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ථාා ථළාට පස්ශස් නට ශේ ථාාව ථරන්තන ලැබීන ගැන සුව ශවනවා. අශනක්ත ථේටියට ශනාශවයි නන ශේථ කියන්තශන්ත.

ගු ආන්ද ිරප්‍රේපාල ෙහසතා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටිප්‍ර ය. எழுந்தொர். rose.

ගු චාෙධ ්ම්ප් ද්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) නන ථාශ වත් නනක්ත කිව්ශව් නැහැ. වාඩි ශවන්තන නහත්නයා. නන අහගන්තනත් එපා. වාඩි ශවන්තන. නට ශේ ශවලාශව් ථාාව ථරන්තන ලැබුණු එථ ගැන නන සුව ශවන්තශන්ත ඇයි? රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්නයාශ නයිල් ගහක්ත ශහාලවන්තශන්ත නැහැ, ශේ ආණ්ුනව. ශේ ශයෝජනාව පාර්ලිශේන්තුවට ශගනාපු ශවලාශව් ජනාධිපිුනා ශේථට ථැනැි වුශණ් නැහැ. Passport Office එශක්ත ශලාක්තථා ඉලුක්තපිටිය නහත්නයා නාස 6ක්ත CRP එශක්ත ඉන්තනවා. තවන ඔුදට ඇප ලැබිලා නැහැ. ඔුද රජශේ නිලධාරිශයක්ත. නන ශේ වටගල නහත්නයාට ථාා ථරන්තශන්ත. එුනා නිශයෝජය ඇනිවරශයක්ත වුණාට ය ිඥශයක්ත. ශේ නිථේ

[මූලා්නප්‍ර අණ පරිදි ඉව් කධන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] අපි ශේවා කියලා වැඩක්ත නැහැ.

[මූලා්නප්‍ර අණ පරිදි ඉව් කධන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්තනවා, ශේශක්ත. ශනශලෝ හසරක්ත දන්තශන්ත නැි

[මූලා්නප්‍ර අණ පරිදි ඉව් කධන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

නන ශේවා කියනවා ශනාශවයි. වටගල නහත්නයා ශේථ අහගන්තන. රාජය ශස්වථශයකු වන ඉලුක්තපිටිය නාස 6ක්ත ිස්ශස් එශහ්

තපිනවා. ඇනි ිිරල්ලා CID එථට ථට උත්තර දීලා ආවා. ඇනි අත්අඩංගුවට ගන්තශන්ත නැහැ. ශනෝරු ටිථ ගන්තශන්ත නැහැ, හාල්නැස්ශසෝ ටිථ ගන්තශන්ත. අද අත්අඩංගුවට ගත්ු මිනිසුන්තශගන්ත ානර සේපත් විතරයි පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය ථරන මිනිශහකු විධියට අත්අඩංගුවට අරශගන ිශබන්තශන්ත. අශනක්ත ඔක්තශථාන ථවුද? පිල්ශලයාන්ත පැරදු ණු මිනිශහක්ත. නර්ලවින්ත සිල්වා පැරදිලා ශගදර ිරටපු මිනිශහක්ත. ඇුළට ගත්ු ඔක්තශථාන පැරදිලා ිරටපු මිනිස්සු. දැන්ත ශහායන අශේ ප්‍රසන්තන රණවීර පැරදිලා ශගදර ඉන්තන මිනිශහක්ත. වියාශල්න්තරන්ත පැරදිලා ශගදර ඉන්තන මිනිශහක්ත.

ශවන ථවුද ඇුළට ගත්ශත් ශේ ආණ්ුනව? ද නයක්ත හරි ජනතාවශ ථැනැත්ත ිශබන එශථක්ත ගත්තා නේ ගත්ශත්, ානර සේපත් විතරයි. අශනක්ත කිසින එශථක්ත ගත්ශතත් නැහැ; ගන්තශන්තත් නැහැ. නට ඒථ වි ්වාසයි. රනිල්ශ නගුටවත් අල්ලන්තන ශවන්තශන්ත නැහැ. ශේ ශදන්තනාන - ශපාිස් ඇනියි, ජනාධිපියි ශදශදනාන - ඒථ ථරන්තශන්ත නැහැ. පුළුවන්ත නේ ථරන්තන. අපි දන්තනවා, පසුිය ආණ්ුනශව් ජනාධිපිුනායි, ථාා ශවච් ඇනිලායි. ඉලුක්තපිටිය අද තපින්තශන්ත ඇයි? බලන්තන ඉලුක්තපිටියට ශවච් අසාධාරණය. ඒ මිනිහා රාජය ශස්වථශයක්ත. ඒ මිනිහා අුවන්තට වැඩ ථශළ්. ගන්තන බැරි වුණා, ආණ්ුනවට.

ඊළ ට, බටලන්තද ගැන ථාා ථරනවා තවත්. බටලන්තද ගැන තව ශනානවාද ථාා ථරන්තශන්ත? බටලන්තද ගැන ථාා ථරන ශථාට, එදා ආරක්තෂථ රාජය ඇනැි පස්සර. නස්ථශඩ් ිබුශණ්, බදු ල්ල ශනෝටර්ලස්. ඒ වාශ න ශබරගල ථෑේේ එථ. ඒ වාශ එථක්තද ිබුශණ්? ශබරගල ථෑේේ එථ තනයි බටලන්තදට වඩා ශලාකුවට ිබුශණ්. ශබරගල ථෑේේ එශක්ත ශගෝනිබිල්ලා ථවුද? 1988-1989දී අපටත් අවුරුදු 20යි. ශබරගල ථෑේේ එශක්ත ශගෝනිබිල්ලා ථවුද? ශබරගල ථෑේේ එශක්ත ශගෝනිබිල්ලා ඔබුනන්තලාශ ඇනැි. නන අද ශේ ථාාව ථළාට පස්ශස් ශෆ්ස්බුක්ත එශථන්ත, සනාජ නාධයවින්ත ථවුද ශගෝනිබිල්ලා කියලා මිනිස්සු කියයි. නන ඒ නන කියන්තශන්ත නැහැ. ශබරගල ථෑේේ එශක්ත ශගෝනිබිල්ලා ථවුද කියලා කියයි. ශබරගල ථෑේේ එථ කියන්තශන්ත ලංථාශව් දරුණුන ථෑේේ එථ. දරුණුන වද දීපු, වද ිරංසා දීපු ථෑේේ එථ තනයි ශබරගල ථෑේේ එථ. ශබරගල ථෑේේ එශක්ත ශගෝනිබිල්ලාත් අද ඔය ඉස්සරහා ඉන්තන ඇනැි ශථශනක්ත. ඒථත් නන ශේ පාර්ලිශේන්තුශව්දී කියනවා. ඒ නිසා ඔබුනන්තලා- [බාධා කිරීනක්ත] නන නන කියන්තශන්ත නැහැ. කිව්ශවාත් ශරදි නැහැ. ශරදි නැහැ, කිව්ශවාත්. ඇයි, නන කියන්තන බය? පාර්ලිශේන්තුශව් බය ශවන්තන ඕනෑ නැහැ. නන කියන්තන ඕනෑ නැහැ. තව ටිථකින්ත ශේ ථාාශවන්ත පස්ශස් බලන්තන, කියයි. අහවලා කියලා කියයි. ඒ නිසා නන කියන්තන ඕනෑ නැහැ.

බටලන්තද ගැන කියනවාට අනතරව නන ශේ ශවලාශව් කියනවා තව එථක්ත. නහ ශලාකුවට ශදශඩව්වා එදා අය වැය ථාාශව්දී, අවුරුේදට බුන පාර්ලසල් ශදනවා කියලා. ශදන්තන බැහැ. ඒථ දැනශගන තනයි රුපියල් මිියන 1,000ක්ත ශවන්ත ථරලා මිනිසුන්තට බුන පාර්ලසල් ශදනවා කියලා ඡන්තදය ගත්තා. අන්තිශේදී මිනිසුන්තට ුදේශේ තනයි. බුන පාර්ලසලුත් නැහැ. වියළි සලාථ ශබදනවා කිව්වා. ශථෝ දැන්ත ඒවා මිනිසුන්තට දු න්තනාද අවුරුේදට? සිංහල අලුත් අවුරුේදට බුන පාර්ලසල් ශදනවා කිව්වා. ඒථ දී ගන්තන බැරි වුණා. [බාධා කිරීනක්ත] අවුරුේශදන්ත පස්ශස් ශදනශථාට ඡන්තශදත් ඉවර ශවලා. ඊළ ට කියයි පළාත් ස ා ඡන්තදයට බුන පාර්ලසල් ශදනවා කියලා. අන්තන ඒ වාශ තත්ත්වයක්ත තනයි ිශබන්තශන්ත. ඒථට මිියන 1,000ක්ත ශවන්ත ථළා. මිනිස්සු බලාශගන ඉන්තනවා දැන්ත, බුන පාර්ලසල් එනථල්, සිංහල අලුත් අවුරුේදට වියළි සලාථ ශදනවා කිව්ව නිසා. අපි දන්තනවා, සිේධ ශවච් ශේවල්. ඒවා පුන පුනා කියලා වැඩක්ත නැහැ. හරි නේ transformers ිනි ිේබ ඒවාට, බස් ිනි ිේබ ඒවාට විරුේධව ශපාදු ශේපළ පනත යටශත් නුන දාන්තන ඕනෑ ථාටද? ඒ යටශත්

509 510

2025 අශේල් 10

වැඩිශයන්තන තපින්තන ඕනෑ, ඔය එහා පැත්ශත් ඉන්තන ථේටිය. වැඩිශයන්තන ඒ නුන වැශටන්තන ඕනෑ, ඔය එහා පැත්ශත් ඉන්තන ථේටියට. දැන්ත ශබාරුවට ශනතැනට ඇවිල්ලා බටලන්තදක්ත ඇදශගන. අද උශේ අර මුජිබුර්ල රුදනාන්ත නහත්නයා කිව්වා වාශ ශේ බටලන්තද ශථාමිසශේ වාර්ලතාව ශනතැනට ශගනැල්ලා ඇදශගන නෑවා මිසක්ත ශවන ශනාථක්තද? අද රුපියල් ලක්තෂ 75ක්ත වියදේ ථරලා, බටලන්තද ශථාමිසශේ වාර්ලතාව ගැන ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් විවාද කිරීන ජනතා මුදල් අපශත් යෑනක්ත කියලා නන ශේ රශේ ජනතාවට කියනවා. ශනාථද, ශේශථන්ත රශේ ජනතාවට කිසින ශදයක්ත ශවන්තශන්ත නැහැ. නිරන්තද රාජපක්තෂශ නයිල් ගහක්ත ශහාලවන්තන බැහැ ඔබුනන්තලාට. රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්නයාටවත්, නිරන්තද රාජපක්තෂ නහත්නයාටවත්, න්තිථා බණ්ඩාරනායථ නහත්මියටවත් කිසි ශදයක්ත ශේ ආණ්ුනව ථරන්තශන්තත් නැහැ, ථරන්තන ශපලශඹන්තශන්තත් නැහැ. ඒථ වගකීශනන්ත කියනවා. ඕනෑ නේ ඔය ශපාඩි ශපාඩි එවුන්ත ටිථක්ත අරශගන දවස් 14ථට, 15ථට ඇුළට දනලා ශපාඩි චූන්ත එථක්ත ගන්තනවා විතරයි. ඒ ඇශරන්තන කිසින චූන්ත එථක්ත ගන්තන බැහැ ඔබුනන්තලාට. ඒථත් නන ශේ ශවලාශව්දී කියනවා.

ඒ වාශ න ශේ ශවලාශව්දී කියන්තන ඕනෑ, ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ 18ශදශනක්ත නරපු බව. එදා ජනාධිපිවරණය ශවලාශව්දී ඡන්තද ශපේටි බර ගණනථට ඡන්තදය දනන්තන දු න්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ අපි 1989 ජනාධිපිවරණය පැරදු ණා. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. විජය කුනාරණුංග නැරුවා. විජය කුනාරණුංග නරපු එථ ගැන අද කිසින ශථශනක්ත ථාා ථරන්තශන්ත නැහැ. ඒ වාශ න ශරෝහණ විශේවීර නහත්නයා නැරුවා. ශරෝහණ විශේවීර නහත්නයාශ පවුලට තවන ථාා ථරන්තශන්ත නැහැ. අපි 1971 පැත්තකින්ත ියමු. 1971 අපි අනතථ ථරලා දනමු. 1988-1989දී ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ නිසා, නැත්නේ ආණ්ුනවයි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණයි ශදශගාල්ලන්තන නිසා 60,000ක්ත තරුණශයෝ නැරුණා. දැන්ත ආණ්ුනව බලයට ඇවිල්ලා නාස හයයි. අුනන ව ශයන්ත ඒ අයට පිං අුවශනෝදන්ත ථරලා දානයක්තවත් දු න්තශන්ත නැහැ, ශේ ආණ්ුනව.

ඒ නැරිච් දරුවන්තශ අේනලා-තාත්තලාට අුනන ව ශයන්ත ියුේ ථෑල්ලක්ත යැව්ශව් නැහැ. ශේ ආණ්ුනව බලය ගත්ශත් ඒ අයශ නරණ උඩින්ත. නමුත් ඒ මිය ිය දරුවන්ත ථළ පරිතයාගය ශවුවශවන්ත, ඒ ථැප කිරීන ශවුවශවන්ත පින්ත අුවශනෝදන්ත ථරන්තන සාංඝිථ දානයක්ත ශදන්තන බැරි ශවච් ආණ්ුනවක්ත, ශේථ. ඔබුනන්තලා ඒ ගැන ිරතන්තන. ඔබුනන්තලා බලයට ආශව් අුවන්තශ ථර උඩින්ත, ඒ නැරුණු මිනිස්සුන්තශ නරණ නින්ත. නමුත් නන වගකීශනන්ත කියනවා, ඒ නැරිච් මිනිස්සු ශවුවශවන්ත, ඒ අයශ පවුල් ශවුවශවන්ත අද වනුරු ශේ ආණ්ුනව කිසින ශදයක්ත ථශළ් නැහැ. අුන ගණශන්ත ඒ අයට ියුනක්තවත් යැව්ශව් නැහැ. ඒ මිනිස්සු ගැන බැලුශව් නැහැ, ඇුදශව් නැහැ, ශගන්තුවශව් නැහැ. අශනක්ත ආණ්ුන හැන ශවලාශව්න අසාධාරණය ශවුවශවන්ත ශනානවා ශහෝ ථළා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට වැඩ ථරපු බර ගණනථට 1994දී සන්ේධි පත්වීේ, ශගාවි නියානථ පත්වීේ දු න්තනා. න්තිථා බණ්ඩාරනායථ නැිනිය ථමිව දනලා අසාධාරණයට ලක්ත වුණ තරුණයන්තට උදවු ථළා. ශේ ආණ්ුනව තව වනුරු ඒ පවුලක්ත ශවුවශවන්ත සැලකිල්ලක්ත දැක්තවූශේ නැහැ; උදවු ථශළ් නැහැ. ශේ ආණ්ුනව දනාිනාවද කියලා ශවන එථක්ත දනාශගන ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පැත්තථට දනලා, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ අනතථ ථරලා, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශවුවශවන්ත ථැප ශවච් , නැරිච් මිනිස්සු අනතථ ථරලා, ඒ අයශ පවුල් අනතථ ථරලා අලුත් ගනනක්ත යන්තශන්ත. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශනාශවයි වාශ තනයි දැන්ත යන්තශන්ත. ශරෝහණ විශේවීර ශේ පක්තෂය හදන්තන ශනාන තරේ ථැප කිරීේ ථළාද, ශනාන තරේ නහන්තසි වුණාද? නමුත් ශරෝහණ විශේවීරත් අනතථ ථරලා අලුත් ගනනක්ත දැන්ත යන්තශන්ත. ශේ වාශ ශේවල් ගැන කියනවා නේ, ඕනෑ තරේ කියන්තන ිබුණා.

1988-89 ථාලශේ ශේනදාස ජනාධිපිුනා ගානන්තේ ෆැක්තටරි හදනශථාට ශේශගාල්ලන්ත ශනානවාද කිව්ශව්? සුේදන්තට ජංි නහන්තන යනවා, සුේදියන්තට ශබ්‍රසියර්ල නහනවා කිව්වා. ශහාඳ ශවලාවට ඊශේ ට්‍රේේ බදු පැනවීේ නාස ුනථට reverse ථරගත්ශත්. නැත්නේ බලාගන්තන ිබුණා ශවන ශේවල්. එශහන නේ ගානන්තේ ෆැක්තටරි ඔක්තශථෝන වහන්තන ශවනවා. ඇ ලුේ ථර්ලනාන්තත ාලාවල වැඩ ථරන මිනිස්සු ඔක්තශථෝටන ශගවල්වලට යන්තන ශවනවා. එශහන නේ අද ඉඳලා ඒථ ශවන්තන ිබුණා. නමුත් ශහාඳ ශවලාවට, රශේ මිනිස්සුන්තශ වාසනාවට -ආණ්ුනශව් වාසනාවට ශනාශවයි, රශේ මිනිස්සුන්තශ වාසනාවට-, වැඩ ථරන අිරංසථ ඇ ලුේ ශස්වථ-ශස්විථාවන්තශ වාසනාවට ට්‍රේේ ඒ බදු පැනවීශේ ථාලය පස්සට ගත්ශත්. ඒ නිසා තනයි අද ඒ අයට ශබෝනස් හේබ වුශණ්. නැත්නේ තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ආණ්ුනශවන්ත ශබෝනස් ශදන්තශන්ත නැහැ. එශහන නේ ඒ අිරංසථ මිනිස්සු දු ක්ත විඳිනවා. ඒ ථර්ලනාන්තත ාලා හදපු මිනිස්සු ශවනයි, අද වනවිට මිය ියත්. ඒවා ශවුවශවන්ත වැඩ ථරපු මිනිස්සු ශවනයි.

තමුන්තනාන්තශස්ලා කිසින දැක්තනක්ත නැි ආණ්ුනවක්ත. තමුන්තනාන්තශස්ලා දැක්තනක්ත නැි, වැඩක්ත ථරන්තන බැරි, ශෆ්ල් ශවච් ආණ්ුනවක්ත කියන එථ ශේ අවස්ාාශව්දී කියන්තන ඕනෑ. තමුන්තනාන්තශස්ලාට මීට වැඩිය ථරන්තන පුළුවන්ත නඟුලක්ත නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා යන ගනන්ත ශේ පාර්ලිශේන්තුව හදපු ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධනට පින්ත දීලා යන්තන. ශේ පාර්ලිශේන්තුවටත් ශබෝේබ ගහපු මිනිස්සු ඉන්තන ආණ්ුනවක්ත, ශේථ.

නට ථාලය ලබා දු න්තනාට ස්ුියි, ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි.

ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සනන්තනලී ගුණසිංහ නැිනිය. ඔබුමියට විනාඩි 13ථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

[අ. ා. 3.29] ගු ්ේෙසි ගුණසිිංහස ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ ය ිවිශරෝධී ැදඳවුේ ස්ාාන හා වධථාගාර පිිරව වා පවත්වාශගන යෑන පිළිබඳ පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාව ගැන තනයි අද අපි විවාද ථරන්තශන්ත. හැබැයි, නන ඊට ථින්ත ශවන ථාාවක්ත කියලාන ඒ ගැන ථාා ථරන්තන පටන්ත ගන්තනේ.

ශගේබා දැන ගන්තන ඕනෑ, ශගේබාශ තරන. නැත්නේ ශනාථද ශවන්තශන්ත? නැත්නේ ඉින්ත ථශේ හයිය ිබුණාට නැශරන්තන තනයි ශවන්තශන්ත. ශගේබා දන්තශන්ත නැහැ ඒථ. නන ශේ ශගේශබක්ත ගැන ථාා ථශළ්.

ඊළ ට, නන ශේ ශවලාශව් කියන්තන ථැනැියි, ශේ අශේ රශේ - [බාධා කිරීනක්ත]

ගු චාෙධ ්ම්ප් ද්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) [මූලා්නප්‍ර අණ පරිදි ඉව් කධන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

511 512

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ්ේෙසි ගුණසිිංහස ෙහස්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) අශේ රශේ වැඩ ථරන ජනතාවට නාර්ලු නාසශේ ලැබුණු මූිථ වැව පට වඩා ශේ නාසශේ ලැබුණු මූිථ වැව ප වැඩියි. ඒ වාශ ශථශනක්ත පළ ථර ිබුණු post එථක්ත නන කියවන්තනේ. එිර ිශබනවා, දනාර්ලු නාසශේ නශ මූිථ වැව ප 33,340යි. අශේල් නාසශේ 49,005යිද යුවශවන්ත. ඇත්තටන ශේ ශවලාශව් ශේ ආණ්ුන වට ශනාශවයි, ස්ුි ථළ යුත්ශත්. නන ශේ ථාාව පටන්ත ගන්තශන්ත, ශේ ආණ්ුනව බලයට ශගශනන්තන නහන්තසි වුණ, අශේ රශේ දස-දහස් ගණනක්ත වන මිනිස්සුන්තට ස්ුි ථරමින්ත. ඒ අයට තනයි ශේශක්ත ශගෞරවය යන්තන ඕනෑ. අද වනවිට ශේ රශේ ජනතාව යේ ජයග්‍රහණයක්ත ලබා ිශබනවා නේ, ඒ ජයග්‍රහණය ඕපපාිථව පහළ වුණ එථක්ත ශනාශවයි. ශේ සියලු ජයග්‍රහණ ලබා ගන්තන පුළුවන්ත වුශණ්ත්, ශේ ථෑ ගහන අයශ ත්, ඒශගාල්ලන්තශ දරුවන්තශ ත් ශහට දවස ශවුවශවන්ත ශේ රට හදන්තන පුළුවන්ත වන්තශන්තත් වි ාල ථැප කිරීනක්ත ථර ශේ රශේ ජනතාව ශේ නන්තීවරුන්ත සහ නන්තීවරියන්ත ශනතැනට එවා ිශබන නිසායි.

දැන්ත අහනවා ශන්ත, බටලන්තද ගැන ථාා ථරන ථාලයක්ත ඇි වුශණ් ඇයි, එශහන ථාලයක්ත බිිර ථශළ් ථවුද කියලා. එශහන ථාලයක්ත බිිර ථශළ් ථවුද කියලා අහේදී නට කියන්තන ිශබන්තශන්ත ශේථයි. ශේ සේබන්තධ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතා කිිරපයක්ත ිශබනවා, ඒ වාර්ලතා ටිථ ශහාඳින්තන අධයයනය ථශළාත් ශහාඳයි කියන එථයි. ශනාථද, අපි අශේ ජීවිතවලට ආදශරයි. අශේ රශේ අේනලා, තාත්තලා තන තනන්තශ ජීවිතවලට ආදශරයි. ඒ වාශ න තනයි අශේ ප්‍රිපත්ිය අුවව අද අශේ රටට ඕනෑ ප්‍රජාතන්ත‍රවාදයයි. ඒ ශවුවශවන්ත තනයි අපි සියලුශදනා ශේ නහන්තසි ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා යුේධයක්ත ඇි ශවලා, කිසින ශථශනක්ත අය ිථ තත්ත්වයථට පත් ශවලා, යේ කිසි ිරරිහැරයථට පත්ශවන තත්ත්වයථට අපි ථවුරුත් ථැනි නැහැ. හැබැයි, අපි දන්තනවා ශේ රශේ පියාශණෝලා හදපු වටපිටාව නිසා අද පුතාශණෝලාට, දු වාශණෝලාටවත් හරියට ශත්රුේ ගන්තන බැරි ශවලා ිශබනවා ශේ රශේ සිේධ වුශණ් ශනාථක්තද කියලා. පියාශණෝලා ථරපු ශේ පුතාශණෝලාට ශත්රුේ ගන්තනත් බැහැ, දු වාශණෝලාට ශත්රුේ ගන්තනත් බැහැ. ඇයි ඒ? ප්‍ර ්නය අල්ලා ගන්තශන්ත විගශයන්ත. ප්‍ර ්නය විගශයන්ත අල්ලා ගත්තාට පස්ශස් ශවන ශේ තනයි අර පියාශණෝලා ථරපු ශේ පුතාශණෝලාට ශත්රුේ ගන්තන බැරි ශවන එථ. ඒථට නිසි දඬුවන අශේ රශේ ජනතාව දීලා ිශබනවා. එශහන නැේද? ඒ නිසා ප්‍ර ්නය හරියට අල්ලා ශගන ඒ තැනින්ත නිවැරදි ශවන්තන. එතශථාට පුළුවන්ත පියාශණෝලාට වැරදු ණු තැන පුතාශණෝලාට හරියටන ශහායා ගන්තන. ඒ නිසා ඉශගන ගන්තන; ජනතාවශගන්ත ඉශගන ගන්තන. තනන්තශ පක්තෂය ුළින්ත ඉශගන ගන්තන අවස්ාාවක්ත නැත්නේ, ජනතාවශගන්ත ඉශගන ගන්තන; ජනවරශනන්ත ඉශගන ගන්තන. එශහන නැත්නේ ආණ්ුනව දිහා බලලා ඉශගන ගන්තන. ආණ්ුනව ඇයි ශනච් ර ථැප කිරීේ ථරන්තශන්ත. ශේ තරේ ජනවරනක්ත ිබිලත් තවත් ඔබට අපි ඇුදේථන්ත ශදන්තශන්ත ඇයි? ඇයි, ඔබ කියන ශේවල් ගැන අපි ිරතන්තශන්ත? ඇයි, ශේ රශේ ජනතාව ශවුවශවන්ත තව තවත් අපි නහන්තසි ශවන්තශන්ත? ඒ නහන්තසි ශවන්තශන්ත ශවන ශනානවත් නිසා ශනාශවයි. ඔබටත්, අපටත් අනාගතශේ දරුවන්තටත් රටක්ත හදන්තන ඕනෑ නිසා. ඒ ථැප කිරීන ඉිහාසශේ අශේ පක්තෂශේ සශහෝදර-සශහෝදරියන්ත ථළා වාශ න, ඉිහාසශේ අශේ රශේ ජනතාව ථළා වාශ න අපි ශහටත් ථරනවා. ශේ සියලු ශදනාටන යුක්තිය ඉෂ්ට ශවන්තන ඕනෑ. අශන්ත, ශේ ථවුරුත් අපට කියන්තන ඕනෑ නැහැ, උගන්තවන්තන ඕනෑ නැහැ අරයාට ියුනක්ත දාන්තන, ශනයාට ියුනක්ත දාන්තන කියලා. ියුේ දාන්තන ශනාශවයි අප පත් ථශළ්. ථාටවත් පින්ත පමුණුවන්තන ශනාශවයි අප පත් ථශළ්. ඉන්ත එහාට ිිරල්ලා ශේ රට හදන්තනයි. ඉිහාසශේ අශේ ඒ වීශරෝදාර මිනිස්සු පැුව සනාජය, රට හදන්තනයි ජනතාව විසින්ත අප ශනතැනට එවා ිශබන්තශන්ත. අශන්ත, ියුනක්ත දානවා වාශ , ඒ ශගාල්ශලෝ ථරන ඒ වැඩ අපට ථරන්තන බැහැ.

ශේ බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ ය ි විශරෝධී ැදඳවුේ ස්ාාන හා වධථාගාර පිිරව වා පවත්වාශගන යෑන පිළිබඳ පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාශවන්ත අපට ඉශගන ගන්තන ශදයක්ත ිශබනවා, අශනක්ත වාර්ලතාවින්ත වාශ න. ඒ නිසා තනයි නන කිව්ශව් නැවතත් ඉශගන ගන්තන කියලා. ජනතාවත් එක්තථ එථු ශවලා තරුණ තරුණියන්තශ අදහස් දැන ශගන ශේ පාලන වයාපාරයක්ත නහ ශපාශළාශව් හැශදේදී, ඒථට ශේ රශේ සාේප්‍රදායිථ වානාංශිථයන්ත වාශ න සාේප්‍රදායිථව එදා බලශේ ිරටපු ශේ පාලන පක්තෂ ථැනි ශවයි කියලා අපි ිරතන්තශන්ත නැහැ. අපි දන්තනවා, ඒ අය ඒථට ථැනි නැහැ කියලා. එශහන නේ, අද වුණු ශේ මීට ථිුවත් ශවලා ිශබනවා. එදා ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා 1978දී පළාත් පාලන ඡන්තදයට ඉල්ලන්තන ඕනෑ කියලා සිටිේදී, එදා පැවුණු ආණ්ුනව ඉල්ලන්තන දු න්තශන්ත නැහැ. හැබැයි, අපි එදා නතර වුශණ්ත් නැහැ. ථේථරුශවෝ, ශිෂයශයෝ ජනතාව සංවිධානය ථළා. ශගවල්වලට ියා, ශේ පාලනය ඉගැන්තවූවා. පුරවැසියාට රශේ ශේ පාලන අයිිවාසිථේ කියලා දු න්තනා. හැබැයි, එශහන ශේ පාලනය ථරලා හරි අනාරුශවන්ත ජනතාව අතරට ඇවිල්ලා, 1981දීත් ශථාළඹ දිස්ික්තථශයන්ත විතරක්ත සංවර්ලධන ස ාවින්ත සියයට 8ක්ත ඡන්තද ගන්තනවා අපි දැක්තථා. ඒ, මිනිස්සුන්තශ ථැනැත්ත.

අන්තන එතශථාට බයවීන ඇි ශවනවා. 1982 ශවේදී ජනාධිපිවරණය පැවැත්ශවනවා. ඒ ජනාධිපිවරණයටත් ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා ඉදිරිපත් ශවනවා. ඒ ජනාධිපිවරණශේදීත් අන්තන පියාශණෝලාට ඉවසාගන්තන බැරි ශදයක්ත සිේධ ශවනවා. එදා සිේධ ශවන්තශන්ත ශනාථක්තද? ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා ජනාධිපිවරණ ඡන්තදශයන්ත ුන්තවැනි තැනට පත්ශවනවා. එුනා එදා ිරටපු අශනක්ත වානාංශිථ නායථයන්තට වඩා ඡන්තද ප්‍රි තයක්ත ගන්තනවා. ඒශථන්ත ඔවුන්ත ශහාඳටන බයශවනවා. ඊට පස්ශස් ශනාථද ශවන්තශන්ත? 1982 ශදසැේබර්ලවලදී නහ නැිවරණය පවත්වන්තශන්ත නැුව, නහ නැිවරණය ථල් දාලා ජනනත වි ාරණයක්ත පවත්වනවා අපි දකිනවා. ඒ ජනනත වි ාරණය පවත්වලාත් නිථේ ඉන්තශන්ත නැහැ. ඒශගාල්ශලෝ ආණ්ුනව පැරශදන තැන්තවලට ආශේ අුරු නැිවරණත් පවත්වනවා. හැබැයි ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා එදා විපක්තෂයක්ත විධියට ඒවාට මුුදණදීලා සිේධ වුණු අථටයුුථේවලට විරුේධව අධිථරණයට යනවා. එුනා එශස් අධිථරණයට ිිරල්ලා ඒ තීන්තදු වට අභිශයෝග ථරන්තන පුළුවන්ත ශථාන්තදක්ත ිශබන නායථයකු විධියට ප්‍රජාතන්ත‍රවාදීව ශේ පාලනය ථරනවා. නට ඒථයි කියන්තන ඕනෑ වුශණ්.

1982න්ත පස්ශස් අශේ රශේ ඇි වුණු ථළු ජූිය ුළ සිේධ වුශණ් ශනාථක්තද, යාපනය, උුරු නැශ නිරර ුළ ජාතීවාදී ශථෝලාහල ඇවිළුශව් ථවුද කියලා අපි දැක්තථා. ශේ ජාිවාදී ශථෝලාහල නිසා සිදු වුණු ශේ තනයි, උුශර්ල ඉන්තන ජනතාව සරණාගතශයෝ වුණු එථ, ඔවුන්ත රට දාලා ිය එථ. ශේ තත්ත්වය ඇි වුශණ් ඇයි? ශේථ ථශළ් ථවුද? එදා ඒවාට රාජය අුවග්‍රහය දීලා ශේපළ හානි ථරපු හැටි, අශේ රවිඩ ජනතාව සරණාගතශයෝ ථරපු හැටි අයට දැන්ත අනතථ ශවලා ිශබනවා. හැබැයි එදාත් ජාිවාදය අවුස්සලා ශනාථක්තද ථශළ්? ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී විධියට ශේ පාලනය ථරපු ථණ්ඩායේ නර්ලදනය ථරශගන ඇවිල්ලා, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත්, තවත් වානාංශිථ ථණ්ඩායනකුත් තහනේ ථරනවා. හැබැයි ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් ිශබනවා, ශේ ජාිවාදී ශථෝලාහල කිසින ශේථට ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ සේබන්තධ නැහැ කියලා. හැබැයි ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ජාිවාදී ශථෝලාහලවලට සේබන්තධයි කියලා එදා තනන්තට ඕනෑ ශේ ථරගන්තන ූ දානේ වුණු පියාශණෝලා එදා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථරනවා. එශස් තහනේ ථළත්, ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා හැන ශථශනකුටන - සියලු නානව ිරමිථේ සංවිධානවලට, සියලු රාජය නායථයන්තට - ඒ පිළිබඳව ශතාරුරු ියනවා. අන්තිනට පිළිගන්තන සිේධ ශවනවා, කිසිදු

513 514

2025 අශේල් 10

ජාිවාදී ශථෝලාහලයථට ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ සේබන්තධ නැහැ කියලා. ශේ වාර්ලතාශව්ත් ඒථ කියනවා. 1983 ජූි ජාිවාදී ගැව ේ පැවි ථාලශේ ජනතා විමුක්ති ශපරමු ශණ් ශහෝ නව සනසනාජ පක්තෂශේ ක්‍රියාථාරීන්ත අතරින්ත එක්ත අශයක්තවත් ප්‍ර ණ්ඩ ක්‍රියාවලට වැරදිථරුවන්ත ශවලා නැහැයි කියලා එදා ිරටපු ඇනි රනිල් වික්‍රනසිංහ සාක්ති ශදමින්ත කියනවා. හැබැයි ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථළා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථරලා ඒ ශගාල්ලන්තට ඕනෑ වුණු ශේ තනයි රට ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය අිරමි තැනථට අරශගන යන එථ. ඒ නිසා එදා රාජය ‍රස්තවාදය දියත් ථළා. රාජය ‍රස්තවාදය දියත් ථරලා, විවිධ ථණ්ඩායේ ඇි ථළා. අශේ රශේ සිංහල, ශදනළ, මුස්ිේ, උුරු නැශ නිරර හැන ශථශනක්තන ඒථට බිිවුණා. ඔවුන්තට දරුශවෝ අිරමි වුණා. දැන්ත පුතාශණෝලා ඇවිල්ලා ශනතැන කියනවා, යුේධයක්ත ිබුණා නේ ඒථට ථඳවුරු ිශබන්තන ඕනෑ, ඒථට දඬුවේ ශදන්තන ඕනෑ කියලා. පාසල්වල ඉශගන ගත්ත අවුරුදු 14, 15, 16 වයශස් දරුවන්තට ශනාථද ථශළ්? ඒ දරුවන්ත අුරුදහන්ත වුශණ් ශථාශහානද, ඒ අය ශේ වධථාගාරවලට ිශේ ශථාශහානද? ශේ රට ිනි අරශගන අශේ අේනලා රට ඇුශළ් වගුරපු ථඳුළුවල ප්‍රිලලයවත් ශේ ඉන්තන විපක්තෂයට දැශනන්තශන්ත නැහැ. එදා ඒ අේනලා දරුශවෝ ශවුවශවන්ත ශනානතරේ ථඳුළු ශහළුවාද, ශනානතරේ ශව්දනාවක්ත වින්තදාද? ඒ, ඇඹිිපිටිය අුළු පාසැල් කිිරපයථ අවුරුදු 14ථ, 15ථ, 16ථ දරුශවෝ! විපක්තෂයට ඒථවත් දැශනන්තශන්ත නැහැ. එශහන දැශනන්තශන්ත නැි අය ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැන කියන ථාා ඇුදවාන ශේ රශේ ජනතාවට ඒ අයට එථ ඡන්තදයක්තවත් ශදන්තන ිරශතන්තශන්ත නැහැ.

අපි දන්තනවා, නාර්ලු 8 කියන්තශන්ත ශලෝථ ථාන්තතා දිනය බව. 1988 නාර්ලු 8ශවනි දා ගාල්ල, ථරාපිටිය ශරෝහශල්දී දීපිථා මුුශහේටි සශහෝදරියයි, ාමිය ගීතාංජලී සශහෝදරියයි අත්අඩංගුවට ගන්තනවා. අත්අඩංගුවට අරශගන ශනාථක්තද ථරන්තශන්ත? වධථාගාරවලට ශගනිිරන්ත නරන එථ විතරක්ත ශනාශවයි ථශළ්. සිය දහස් වාරයක්ත ිංිථ ිරංසා ථරලා, දූෂණය ථරලා තනයි ඔවුන්ත නැරුශව්. ශේවාද යුේධයක්ත ඇුශළ් ශවන්තන ඕනෑ? අශේ සශහෝදරියන්ත, අශේ අේනලා කී ශදශනකුට ශේ විධියට අපරාධ ථළාද? ශේ රශේ හටපු දරුවන්ත කී ශදශනකුට අපරාධ ථළාද? ඒ නිසා ඒ අේනලාශ ථඳුළුවලට, අශේ සශහෝදරියන්තශ ශව්දනාවට දැන්තවත් සාධාරණයක්ත ථරන්තන ඕනෑ. අශේ රශේ ජනතාව ඒ සඳහා සාධාරණයක්ත ථරලා ිශබනවා. ඒ සියලු ථඳවුරුවල දු ක්ත විඳපු, නැරුණු, ඒ වාශ න ශගවල් ඇුශළ් ථඳුළු වගුරපු සිය දහස් ගණන්ත වන අශේ අේනලාට, අශේ සශහෝදරියන්තට, අශේ දරුවන්තට සාධාරණයක්ත ඉව ශවන්තන ඕනෑ. අපි ශේවාශයන්ත පාඩේ ඉශගන ශගන ිශබන්තශන්ත. උුරත්, දකුණත්, නැ ශ නිරරත් ඇුළු ශේ රශේ සිටින සියලුශදනාට යුක්තියක්ත, සාධාරණයක්ත ඉව ශවන්තන ඕනෑ. ඒ සාධාරණය ඉෂ්ට ථරන්තන අපි එදාත් ථැප වුණා, අදත්, ශහටත් ඊටත් වැඩිය ථැප ශවන බව කියමින්ත, ඒ සඳහා අශේ රශේ සියලුශදනාටන ආරාධනා ථරමින්ත නා නිහ ශවනවා.

ශබාශහාන ස්ුියි. ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඩී.වී. ානථ නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි 6ථ ථාලයක්ත ලැශබනවා.

Order, please! ශේ අවස්ාාශව්දී ථවුරුන්ත ශහෝ ගරු නන්තීවරශයකු මූලාසනය සඳහා ගරු සංජීව රණසිංහ නන්තීුනාශ නන ශයෝජනා ථරන්තන.

ගු වෛවදය) ක්‍රිෂා්ත අප්‍රසප්‍ර්පන ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) கிொிஷொந்த அசபசசன) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena) ගරු නිශයෝජය ථාරථ ස ාපිුමියනි, දගරු සංජීව රණසිංහ නන්තීුනා දැන්ත මූලාසනය ගත යුුයද යි නන ශයෝජනා ථරනවා.

ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිප්‍රයෝජය කාධක ්භාපිනුරමිය මූලා්නප්‍රය් ඉව් වූප්‍රය් ගු ්ිංජීව ධණසිිංහස ෙහසතා මූලා්නාරූඪ ිරය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, மொண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரைசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ. ා. 3.42] ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (மொண்புமிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, අද ශලෝථය දිහා බැලුවාන, ශලෝථශේ පාර්ලිශේන්තු දිහා බැලුවාන හැශනෝන US tariff එථ ගැන තනයි ථාා ශවන්තශන්ත. ඇශනරිථාව විසින්ත පනවපු ආනයන බදු ගැන අද ශලෝථයන විවාද ථරනවා, අද ශලෝථයන ශයෝජනා ශ නවා. හැබැයි, අද අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශව්දී අවුරුදු 25ක්ත පරණ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැන වාද විවාද ථරනවා. ඒ පැත්ශතන්ත ශනහාට ශ ෝදනා එල්ල ථරනවා, එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශයන්ත සනි ජන බලශව්ගයට ආපු ථණ්ඩායනට. ශේ පැත්ශතන්ත ශ ෝදනා ථරනවා, එදා ‍රස්තවාදී ථණ්ඩායනක්ත ශලස හඳුනා ගත් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ශහවත් අද නාිනා ආණ්ුනශව් අයට.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැන නාිනාවට ශථාච් ර ථැක්තකුනක්ත ිශබනවාද කියලා දැනගන්තන පුළුවන්ත ශේ ශවලාශව් පාර්ලිශේන්තුවට ආවා නේ. පළමුශවනි ශේළිශේ ඉන්තශන්ත ඇනිවරු ශදන්තනයි. ශදශවනි ශේළිශේ ඉන්තනවා, නිරන්තද ජයසිංහ නහත්තයත් එක්තථ නිශයෝජය ඇනිවරු ශදන්තශනක්ත. ුන්තශවනි ශේළිශේ ඉන්තනවා, සුගත් ිලථරත්න නිශයෝජය ඇනිුනා සහ ලක්තෂ්නන්ත නිපුණ ආරච්චි නන්තීුනා එක්තථ ඔක්තශථෝන ුන්තශදශනක්ත. මුළු ස ාශව්න ඉන්තශන්ත විසිශදනායි; අශටන්ත එථයි. ඔබුනන්තලාශ 159ශදනාශගන්ත අශටන්ත එථයි ශේ ශවලාශව් ස ාශව් ඉන්තශන්ත. එතශථාට බටලන්තද ශථාමිෂන්ත වාර්ලතාව ගැන වාද විවාද ථරන්තන ඒ අයට ශථාච් ර වුවනනාවක්ත ිශබනවාද කියලා අද අපට ශපශනනවා. හැබැයි, ශේ ගැන ඔබුනන්තලාට වුවනනාවක්ත ිබුශණ් නැි බවත් අපි දන්තනවා. අල් ජසීරා නාළිථාශවන්ත පවත්වපු රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්තයාශ සේමු‍ සාථච්ඡාව නිසා ලංථාශව් බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව පිළිබඳ ථාා බහ යළි නු වුණා. ඊට පස්ශස් ශපරව ගාමී සනාජවාදී පක්තෂය ශේථ ගැන විවාදයක්ත ඉල්ල ඉල්ලා දවස ගාශන්ත සටන්ත ථළා. ඒථ ිරන්තදා නාිනා ආණ්ුනව විවාදයක්ත ලබා දු න්තනා. එශහන නැිව ඔබුනන්තලාට වුවනනාවක්ත ිබුශණ් නැහැ, ශේ ගැන විවාද ථරන්තන. ශනාථද, ඔබුනන්තලාත් එක්තථ 80 ගණන්තවල ථැරිවල ිරටපු අය, 70 ගණන්තවල ථැරිවල ිරටපු අය රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්තයත් එක්තථ ආණ්ුන ථරලා ිශබනවා. එදා ඔබුනන්තලාශ පක්තෂශයන්ත පාර්ලිශේන්තු ආපු 44න්ත බුදතරයක්ත අද ඉන්තශන්ත අශනක්ත පක්තෂවල. න්තිථා බණ්ඩාරනායථ නැිනියශ ථාලශේදී, නිරන්තද රාජපක්තෂ නහත්තයාශ

515 516

පාර්ලිශේන්තුව

ථාලශේදී, වනීපාල සිරිශස්න නහත්තයාශ ථාලශේදී කියන ඒ සියලු ආණ්ුනවලදී ඔබුනන්තලාශ අය ඒ ආණ්ුන නිශයෝජනය ථළා. හැබැයි ඒ කිසින ථාලයථ ඔබුනන්තලාට වුවනනාවක්ත ිබුශණ් නැහැ, බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැන වාද විවාද ථරන්තන. හැබැයි, ඒථ නැවත අල් ජසීරා නාළිථාශවන්ත එළියට ආවාන ඔන්තන එථ පාරට නතක්ත වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, නන අද උශේ ඉඳන්ත දකින ශදයක්ත ිශබනවා. අපි දන්තනවා, අද අවුරුදු 76ථ ාපයක්ත ගැන රශේ ථාා ථරන බව. ඒ අවුරුදු 76න්ත, අවුරුදු 38ක්ත ශනාථද වුශණ් කියලා අද පාර්ලිශේන්තුව බලාශගන ිරටියා නේ ජනතාවට බලාගන්තන පුළුවන්ත. ශේථ තනයි ඒ අවුරුදු 38දීන වුශණ්. ලංථාශව් ආර්ලිථය විනා වුශණ් ශථ ාශහානද, ට්‍රාන්තස්ශෆෝනර්ල ිනි තැබුශව් ශථාශහානද, දළදා නාළිගාවට ශබෝේබ ගැුදශව් ශථාශහානද, ථ්ි නධයස්ාාන ිනි තැබුශව් ශථාශහානද, රශේ ආර්ලිථය විනා ථශළ් ශථාශහානද? ඒ අවුරුදු 76න්ත, 38ථදී ථරපු ශේවල් අද බලාගන්තන පුළුවන්ත.

හැබැයි, අද උශේ ඉඳලා ශනුනන්තලා ශනාථක්තද කියන්තශන්ත? අද උශේ ඉඳලා නාිනාශව් ථණ්ඩායන ඒවා සාධාරණය ථරන්තන හදනවා, දඑදා ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන නහත්තයා අශේ පක්තෂය තහනේ ථරපු නිසා තනයි අපි ආයුධ ගත්ශත්, අපි පාරට බැස්ශස්ද කියලා. හැබැයි, එදා තහනේ ථශළ් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ විතරද? එදා නව සන සනාජ පක්තෂය තහනේ ථළා. ඒ වාශ න ශථාමියුනිස්ේ පක්තෂය තහනේ ථළා. හැබැයි, එුනන්තලා ශනාථද ථශළ්? එුනන්තලා ප්‍රජාතාන්තිථ රාමුව ඇුශළ් අධිථරණය ඉදිරියට ියා. අධිථරණයට ිිරල්ලායි Communist Party එථ සටන්ත ථශළ්. අධිථරණයට ිිරල්ලා තනයි අනික්ත පක්තෂ සටන්ත ථශළ්. හැබැයි, ඔබුනන්තලා ශනාථක්තද ථශළ්? ඔබුනන්තලා ිනි අවි අතට ගත්තා. විජය කුනාරණුංග නහත්නයා ඇුළු රශේ ශේ පාලනඥයන්ත ඝාතනය ථළා. අශනක්ත පැත්ශතන්ත ආ ාර්ලයවරු ඝාතනය ථළා. ශහාර ආ ාර්ලයවරු ශනාශවයි, ඇත්ත ආ ාර්ලයවරු සහ නහා ාර්ලයවරු, විදු හල්පිවරු, ගුරුවරු ඝාතනය ථළා. ශේවා තනයි ඒ දවස්වල වුශණ්. නශ ගශේ, කුඩාවැල්ශල් නහජන බැංකුව ඇුළු බැංකු 62ක්ත ශථාල්ල ථෑවා. ඒ බැංකුවල ිබුණු රත්තරන්ත ටිථ උස්සන්ත ියා, සල්ි ටිථ උස්සන්ත ියා. ඒවා ගැන නිසි පරීක්තෂණයක්ත ථශළාත් ඔය ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ාගයථට ඉන්තන ශවන්තශන්ත ිරර ශගදර. ශේ රශේ ආර්ලිථ අර්ලබුදවලට ශේවා තනයි ආරේ ය ශවන්තශන්ත. ශේ රට ුළ ඇි ශවච් ඒ යුේධත් එක්තථ තනයි රශේ ආර්ලිථ අර්ලබුද පටන්ත ගන්තශන්ත.

ලංථාව නැවත ඉපදු ශණ් 2009න්ත පසුවයි. 2009 වර්ලෂය වනශථාට පාලේ ටිථ, පාරවල් ටිථ ථැඩිලා ිබුශණ්. ට්‍රාන්තස්ශෆෝනර්ල, වී ගබඩා, ථ්ි නධයස්ාාන ිනි තබා විනා ථරලා ිබුශණ්. රට ිනි ශගන අවසන්ත වූ තැනින්ත -2009දී- තනයි අපි වැඩ ථටයුු ආරේ ථරලා රට හදාශගන ිශේ. හැබැයි, අවාසනාවථට ශථාවිඩ්-19 වසංගතය නිසා රට නැවත ථඩා වැව ණා. නමුත්, අද කියන්තශන්ත අවුරුදු 76ථ ාපය කියලා. අවුරුදු 76ථ ාපශයන්ත සියයට 50ක්තන ඔබුනන්තලා තනයි ශථෝලාහල ථශළ්, බැංකු ථැුනශව්, මිය නැරුශව්. අන්තිනට ඒවා අනික්ත පැත්තට දනන්තන උත්සාහ ථරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, නට ශේ අවස්ාාව ලබා දු න්තනාට ඔබුනාට ශබාශහාන ස්ුියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිරන්තද ජයසිංහ නිශයෝජය අනාතයුනා. ඔබුනාට විනාඩි 13ථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

[අ. ා. 3.48]

ගු ෙිට්ද ජයසිිංහස ෙහසතා වකම්කු නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொைில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, 1971දී පැවි අරගළශයන්ත පසුව අවුරුදු 55ක්ත ශගවිලා, එයිුවත් දින පහථට පසුව, එනේ අශේල් නාසශේ 10වැනි දා ශේ පාර්ලිශේන්තුශව් සුවිශ ්ෂී විවාදයක්ත පැවැත්ශවමින්ත ිශබනවා. ඒ තනයි, දබටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ ය ි විශරෝධී ැදඳවුේ ස්ාාන හා වධථාගාර පිිරව වා පවත්වාශගන යෑන පිළිබඳ පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාවද පිළිබඳ විවාදය. විපක්තෂශේ නන්තීවරුන්ත සහ නන්තීවරියන්ත ශේ පිළිබඳව අදහස් දක්තවේදී අපි දැක්තශක්ත නැහැ, ශනන වාර්ලතාශව් සඳහන්ත එථ ව නයක්තවත් කියවා ිශබන බවක්ත. එුනන්තලා ශනන වාර්ලතාව ගැන කිසිවක්ත සඳහන්ත ථශළ් නැහැ. ඒ ගැන ථාා ශනාථර ශවන ශවන බුද ත ශගාඩක්ත තනයි ශේ වනුරුත් ශේ විවාදය ුළ සාථච්ඡා ථරුව ලැබුශව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ශේ විවාදයට ප්‍රවිෂ්ට වන්තන ශපර නා කිව යුු ථාරණයක්ත ිශබනවා. අද ශේ රශේ රාජය ශස්වථයන්තශගන්ත බුදතරයක්ත වැව ේ ගත්තා. ඔය එහා පැත්ශත් වාඩි ශවලා ඉන්තන විපක්තෂශේ නන්තීවරුන්තට නන එදාත් අභිශයෝග ථළා, අශේල් 10වැනි දා වන ශතක්ත ඉවසන්තන කියලා. ශනන්තන අද උශේ ඉඳලා අපට රාජය ශස්වථයන්තශ ිය අවුරුේශේ ශදසැේබර්ල වැව පයි, ශේ අශේල් වැව පයි සංසන්තදනය ථරලා pay sheet එථ එවනවා. වැව ේ වැඩීන ගැන අද රාජය ශස්වථයා ඉතාන ත්ේිනත් ශවලා ිශබනවා. දැන්ත විපක්තෂය ගශල් පහරපු බළල්ලු වාශ ඉන්තනවා. ඒ ගැනත් නතක්ත ථරමින්ත නන ථැනැියි, බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව අවධානයට ගන්තන.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, එහා පැත්ශත් නහත්වරුන්ත විශ ්ෂශයන්තන කිව්වා, ිබුණු ප්‍රජා ශපාිස් ශස්වය ශවුවවට දැන්ත නහජන ආරක්තෂථ ථමිව පිිරව වා ශපාලීසිශේ එන ථමිව ශේ පාලය ථරණය ථරන්තන උත්සාහ ථරනවා කියලා. ඒ නහත්වරුන්තට නන කියන්තන ථැනැියි, ශේ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ශහාඳට කියවන්තන කියලා.

බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ඇුශළ් රනිල් වික්‍රනසිංහලා, දැන්ත ඉන්තන ශේ නහත්වරු -එවථට එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ නායථයන්ත- හැසිරුශණ් ශථාශහානද කියන එථ සඳහන්තව ිශබනවා. එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ බඩීලා ශන්ත ශේ ඉන්තශන්ත. එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ බඩීලාශ නායථශයෝ ටිථ ශථාශහානද ශපාලීසිය ශේ පාලය ථරණය ථශළ් කියලා ශේ වාර්ලතාශව් ඉතා පැහැදිිව සඳහන්ත ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. එන ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතා ශව් II වන පරිච්ශේදය යටශත් සඳහන්ත ථරනවා, ඩ ලස් ීරිස්ට අය ිථ විධියට උසස්වීේ ලබා දු න්තශන්ත ශථාශහානද කියලා. ුන්ත වතාවක්ත වි ාගය අසනත් ශවලා ිබියදී ශථාශහානද ඔුදට අය ිථ විධියට උසස්වීේ ලබා දු න්තශන්ත?

ඒ වාශ න එහා පැත්ශත් ඉන්තන පුතාශණෝලාශ පියවරු එදා ශථාශහානද අනාතය නණ්ඩල සන්තශේ ඉදිරිපත් ථශළ්? 1990 ශපබරවාරි නාසශේ 06වැනි දා අනාතය නණ්ඩල සන්තශේ යක්ත ඉදිරිපත් ථරලා රණසිංහ ශේනදාස ඩ ලස් ීරිස්ට උසස්වීේ දු න්තශන්ත ශථාශහානද කියලා ශේ වාර්ලතාශව් සඳහන්ත ශවලා ිශබනවා. ශේ වාර්ලතාශව් සඳහන්ත ශනාථක්තවත් කියවන්තශන්ත නැුව ශනතැනට ඇවිල්ලා නන්ත ශදාඩවනවා. ඒථ තනයි ඇත්ත. ඉිහාසය පුරාවට ශේ රට ශේ තත්ත්වයට ඇද වේටන්තන ථටයුු ථරපු අය දැන්ත ට්‍රාන්තස්ශෆෝනර්ල ිනි ියපුවා, බස් ිනි ියපුවා, තව තව ශේවල් ගැන ථාා ථරනවා. අශේ ජනාධිපි අුවර දිසානායථ සශහෝදරයාත් එවථට සිදු ශවච් සිදු වීේ පිළිබඳව ථනගාව ව

517 518

[ගරු ඩී.වී. ානථ නහතා]

2025 අශේල් 10

ප්‍රථා ථරලා ිශබනවා. ඒ පැවුණු සිවිල් යුදනය වටපිටාව ඇුශළ් අපි අින්ත සිදු ශනාවිය යුු ශේවල් සිදු ශවලා ිශබනවාය කියන එථ අපි පැහැදිි ථරලා ිශබනවා. ඒ ගැන අපට හංගන්තන ශදයක්ත නැහැ. හැබැයි, එශස් ිබියදී අද ඒවා පනණක්ත උලුේපා දක්තවමින්ත ථටයුු ථරමින්ත ඉන්තනවා.

ඒ වාශ න ශේ ස ාශව් ඉන්තනවා, ස ාගත ශනෝනා නහත්මියක්ත. එුමිය උශේ ඉඳන්ත හවස් ශවනථල් ස ාගත ථරනවා. එුමිය කිව්වා, නැද තැනථ ඉඳන්ත ථාා ථරනවා කියලා. හැබැයි, එුමිය නැද තැනථ ඉඳශගන, ඒ ථාාව පුරාන ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ශවඩි ියපු එථ තනයි ථශළ්. අවස්ාා පහක්ත ගැන කිව්වා, ඒශථන්ත ගැළශවන්තන ිබුණු. හැබැයි, එුමිය පළමු අවස්ාාව ගැන කිව්ශව් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ඇුළු ශේ පාලන පක්තෂ ුනක්ත තහනේ ථළත් ඒශක්ත මු‍ය පරනාර්ලාය වුශණ් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථරන එථ. එශහන ථරලා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී අයිිය උල්ලංඝනය ථරලා, අශහෝසි ථශළ් ඒ ශනෝනා නහත්වරුන්තශ පියවරු. අද ඒ දූවරු ඇවිල්ලා අපට ශපන්තවනවා, ඒශථන්ත එළියට එන්තන ිබුණු අවස්ාා ගැන. එවථට අශේ පක්තෂශේ නායථයා වූ ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා ජනාධිපිට වාශ න ශර්ෂ්සාධිථරණශේ අගවිනිසුරුට ියලා ඉල්ලීේ ථළා, ඒශථන්ත එළියට එන්තන. නමුත්, ඒ කිසිදු අවස්ාාවථට ඉඩ ලබා දු න්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා අපට කියන්තන ිශබන්තශන්ත දැන්ත වැැදදි විධියට ඉිහාසය උලුේපමින්ත ිශබනවා කියන ථාරණයයි.

එුනන්තලාශ පැත්ශතන්ත දිින්ත දිගටන කියන්තන උත්සාහ ථළා, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ විවිධ ප්‍ර ණ්ඩ ක්‍රියාවලට ශයාමු වුණා, ඒ නිසා තනයි ශේ බටලන්තදක්ත නිර්ලනාණය වුශණ් කියලා. හැබැයි, බටලන්තද වධථාගාරය ඇුශළ් සිදු ශවච් ිර ්ීන ඝාතන වි ාල ප්‍රනාණයක්ත ගැන ශේ වාර්ලතාශව් සඳහන්ත ථරලා ිශබනවා. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. ඒ වාර්ලතාව ුළ සඳහන්ත ශවනවා, උපශපාිස් පරීක්තෂථවරු ශදශදශනක්ත අුරුදහන්ත වුණු සිදු වීනක්ත. අජිත් ජයසිංහත්, ශරෝිරත ප්‍රියදර්ල නත් අුරුදහන්ත ථරනවා. ඔවුන්තශ නළ සිරුරු ගසථ බැඳ ිබුණත් උශේ ශවනශථාට ඒ නළ සිරුරුත් අුරුදහන්ත ශවනවා. ඇයි ඒ? සාධාරණ ශලස ශේ පාලන ශේදයකින්ත ශතාරව විනර්ල නය කිරීශේ ප්‍රිලලයක්ත ශලස! එදා ශපාලීසියට එශහනයි සැලකුශව්. ශපාලීසිශේත් සාධාරණ, යුක්තිසහගත නිලධාරින්තට රනිල් වික්‍රනසිංහ ඇුළු එවථට පැවි ආණ්ුන සැලකුශව් එශහනයි. එශහන ථරපු අය තනයි දැන්ත ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ශ ෝදනා ථරන්තශන්ත. නන ඒථයි කිව්ශව්, ශේ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් කිසින ශදයක්ත කියවලා නැහැ කියලා. එථ නහත්තශයක්ත ශේ වාර්ලතා ශව් 161වන පිව ශව් පහළ ශථාටස කිශයව්වා. හැබැයි, ඉහළ ශථාටස අත්හැරියා. ඒ පිව ශව් ඉහළ ශථා ට ශස් ශනාථක්තද කියන්තශන්ත? ශේ ථාරණය ිශබන්තශන්ත බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව්. එන ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් 161වන පිව ශව් ශනශස් සඳහන්ත ශවනවා:

"ශථශස් වුවද, පැවි තත්ත්වය කුනක්ත වුවත්, වගකීශේ හැඟීශනන්ත යුත් රජයක්ත ඊට ප්‍රි ාර දැක්තවිය යුත්ශත් ය ිශේ ආධිපතයයට අුවූලවය.ද

රජයක්ත ප්‍රි ාර දක්තවන්තන ඕනෑ ය ිශේ ආධිපතයයට අුවූලවයි. දැන්ත අපි ප්‍රි ාර දක්තවපු එථක්ත ගැන උදාහරණයක්ත ගත්තා. එතැන ශනාථක්තද ිබුණු ය ි විශරෝධී බව? එතැන ය ි විශරෝධී විධියට ප්‍රි ාර දැක්තවූශේ නැහැ.

ඒ වාශ න එන වාර්ලතාශව් 161වන පිව ශව් වැඩිදු රටත් ශනශස් සඳහන්ත ශවනවා:

"ආණ්ුන කිරීන සිදු විය යුත්ශත් පිළිගත් ය තයුවූලව වලංගු වන සේනතයන්තට අුවූලවය. ය ි ක්‍රියාත්නථ කිරීන සිදු විය යුත්ශත් අදාළ ය ිරීි අුවවය.ද

උශේ ඉඳලා ශේ විවාදයට එථු ශවච් , ඊළ ට ශේ විවාදයට එථු ශවන්තන බලා ශගන ඉන්තන විපක්තෂශේ හැශනෝශගන්තන නන අහනවා, බටලන්තද ඇුශළ් ශනාථක්තද සිදු ශවච් ය තයුවූල ක්‍රියානාර්ලගය, ශනාථක්තද රජයක්ත ශලස බටලන්තද ඇුශළ් ථරපු ය තයුවූල ක්‍රියාවිය කියලා.

එතැන කිසිදු ය තයුවූල ක්‍රියාවියක්ත නැහැ; කිසිවක්ත නැහැ. සපුගස්ථන්තද ශපාලීසියට පහර දු න්තශන්ත ශගෝනවල සුනිල් සහ ඔුදශ ඥාතීන්ත. ශපාිස් ස්ාානශේ ඉහළ නාලයට ශබෝේබ ශගන ිශේ ශගෝනවල සුනිල්ශ බෑණා ශථශනක්ත. එශහන තනයි එදා ඒ අය ිථ තත්ත්වය වර්ලධනය ථරන්තන, නිර්ලනාණය ථරන්තන ශේ එහා පැත්ශත් ිරටපු විපක්තෂශේ නහත්වරු ථටයුු ථශළ්. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ඒ අරගළශයන්ත පසු රණසිංහ ශේනදාස තරුණ අසහන ශථාමිසනක්ත දාලා වි ාගවලට අුවව සාධාරණ ශලස ැදකියා ලබා ශදන්තන ථටයුු ථළා ලු. ඒ ිරන්තදාද දන්තශන්ත නැහැ, පසුිය ථාලශේ හේබන්තශතාටදී, උස නේ සිකියුරිටි, මිටි නේ ථේථරු කියලා පත්වීේ දු න්තශන්ත. රණසිංහ ශේනදාසශ පුතාශණෝ සියඹලා ගහ යටදී පත්වීේ දු න්තශන්ත ඒ සාධාරණ ක්‍රනය නිසාද දන්තශන්ත නැහැ. ඒ අය අුදශවන අුදශවන එශථන්ත ගහන්තන ියාට අන්තිනට ඒශගාල්ලන්ත දන්තශන්ත නැහැ, ඒථ ඒශගාල්ලන්තටන පාරා වළල්ලක්ත ශවනවා කියලා. ඒ නිසා නන විශ ්ෂශයන්තන ඒ ථාරණයත් කියන්තන ඕනෑථන ිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, දැන්ත අපි යා යුත්ශත් ශථාතැනටද? ජාිථ ජන බලශව්ගය ආණ්ුනව කියන්තශන්ත, අනාගතය ගැන හැනදාන සුබ සිිරන දැථපු මිනිස්සු ඉන්තන පක්තෂයක්ත. අපි හැනදාන සිිරන දැක්තථා, ශේ රශේ ජනතාවට ලස්සන අනාගතයක්ත උදා ථර ශදන්තන. ශේ නහත්වරුන්තශ පියාශණෝලා, පුතාශණෝලා එථුශවලා 76 වසරථ නජර ශේ පාලනය විසින්ත ඇද වේටපු ශේ රට ශගාඩගන්තන ඕනෑ ථරන නැදිහත්වීන ථරන්තන තනයි දනාිනාවද සලකුණින්ත ජාිථ ජන බලශව්ගය ආණ්ුනව ශගාඩනැඟුශව්. ඒ ආණ්ුනශව් ඉන්තන අශේ වගකීන වාශ න සුබ සිිරනය තනයි, ශේ රශේ සිංහල, ශදනළ, මුස්ිේ ශේදයකින්ත ශතාරව, ඇි හැකි ශේදයකින්ත ශතාරව මුළුනහත් ජනතාවට වඩාත් ශහාඳ ජීවිතයක්ත උදා ථර දීන. ඒථ තනයි, අශේ බලාශපාශරාත්ුව. අනාගතය ගැන සුබ සිිරන දකින මිනිස්සු විධියට අපි ශේ ආණ්ුනව නිර්ලනාණය ථරේදී අපට අව ය ශවනවා, reconciliation. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. අපට අව යයි, reconciliation. එශහන නැුව අපට ඉස්සරහට යන්තන බැහැ. ඒ නිසා තනයි අර සනහරු නේ ථරපු යසපාිත නානායක්තථාරශ පුතා -අශේ හර්ලෂණ නානායක්තථාර සශහෝදරයා- අද වනශථාට ශේ ආණ්ුනශව් ඇනිථනක්ත දරන්තශන්ත. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. ඒ යුගශේ රට පුරා විවිධ සිදු වීේවලට ලක්ත වුණු, සනහර විට අපිත් එක්තථ අනික්ත පාර්ල ්වශේ ඉඳශගන ඝේටනවලට අුද ශ ච් පිරිස් - අශේ ආණ්ුන පක්තෂශේ ඉන්තන සශහෝදර නන්තීවරුන්ත, නන්තීවරියන්ත - දැන්ත අපිත් එක්තථ අත්වැල් බැඳශගන ඉන්තනවා. ඇයි, ඒ? ඔවුන්ත දකිනවා, ඉිහාසයට තවදු රටත් ාප ථරමින්ත ඉඳලා වැඩක්ත නැහැ කියලා. අපි අනාගතයට පියනනින්තන ඕනෑ. අපට ඕනෑ, අනාගත දැක්තනක්ත සිරත පාලනයක්ත. එතැනට තනයි අපි පියන න්තන ඕනෑ. ශේ අවස්ාාශව්දී අශේ හර්ලෂණ නානායක්තථාර සශහෝදරයා ශේ ස ාශව් ිරටියා නේ ශහාඳයි. එුනා නට කියපු ශේ තනයි, නශ තාත්තා ිරටියා නේ අද නශ තාත්තා ඉන්තශන්තත් ශේ ශව්දිථාශව් -ජාිථ ජන බලශව්ගශේ- කියන එථ. ඒ නිසා තනයි එුනාට විවිධ ශ ෝදනා ථරේදී නිහ ව ිරටිශේ.

නට විවිධ පුේගලයන්ත මුණ ගැිරලා ිශබනවා. බියගනදී අශේ ගුරු සශහෝදරශයක්ත නට මුණ ගැුදණා. ඔුද නශ ැදස්වීනථ නැඟිටලා ථාා ථරේදී ඉිහාසශේ සිදු වීේ නතක්ත ථරමින්ත ශවවුලමින්ත තනයි ථාා ථශළ්. හැබැයි, ඒ සිදු වීේ අනතථ ථරලා අේනාශගුවත් අවසර අරශගන තනයි ඔුද එදා නශ ැදස්වීනට

519 520

පාර්ලිශේන්තුව

ඇවිත් ිබුශණ්. ඒථයි ඇත්ත. අද අපට අව ය ශවන්තශන්ත එතැනින්ත එහාට යන්තනයි, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. එන නිසා අපි ඒ ඉිහාස ය ුළ තවත් ලැගශගන ඒවා ශතාශරාේබල් ථරමින්ත ඉඳලා වැඩක්ත නැහැ. අපට අව යව ිශබන්තශන්ත එතැනින්ත එහාට යන්තනයි. ඒ නිසා නන ථැනැියි, ශේ ථාරණය විපක්තෂයටත්, මුළු රශේන ජනතාවටත් කියන්තන. ඔව්, බටලන්තද සිේධියට සේබන්තධ දැවැන්තත අපරාධථරුවන්තට නියත ශලසන දඬුවේ ලබා දිය යුුයි. අපට ශේ නහත්වරු රනිල්ට ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරන්තන කියලා කිව්වාට, රනිල්ට විතරක්ත ශනාශවයි, අව ය නේ ඒශගාල්ලන්තශ නායථයන්තටත් ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරන්තන අපි ූ දානේ.

නන්තීුශනක්ත අද ිරශර්ල ඉඳලා ඇවිල්ලා නහා සේදයක්ත දාලා ියා. සේද දනමින්ත ඉන්තන පුළුවන්ත. කිසි ප්‍ර ්නයක්ත නැහැ. හැබැයි, සේද දැේනා කියලා ඒවාට අපි ය ශවන්තශන්තත් නැහැ. ඒ සේදවලට අපි යට ශවන්තශන්තත් නැහැ. අපි ය ිය ක්‍රියාත්නථ ථරන ආයතනවලට අව ය පහසුථේ ලබා ශදමින්ත, ආණ්ුනවක්ත ශලස ඔවුන්ත දිරිනත් ථරමින්ත ඔවුන්තට අව ය සහාය ලබා ශදන්තන ූ දානේ. එශහන නැුව අතීතශේ ඒශගාල්ලන්තශ නායථශයෝ ථළා වාශ ය ිය අතට ගන්තන අපි ූ දානේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ශේ ක්‍රියාවිය අපි සනස්තයක්ත ශලස ගන්තන ඕනෑථන ිශබනවා. ශේවා ුදශදථලා සිදු වීේ ශනාශවයි. බටලන්තද වධථාගාරය ශවන්තන පුළුවන්ත. රට ුළ පැවැි ශවනත් විවිධ වධථාගාර ශවන්තන පුළුවන්ත, ඒ කිසිවක්ත ුදශදථලා සිදු වීේ ශනාශවයි.

ශේ සනස්ත ක්‍රියාවිය එථට ියලා අරශගන බැලුවාන අපට දැන්ත යේ සංිරඳීනක්ත අව යයි; යේ සන්තසුන්තවීනක්ත, සංිරඳියාවක්ත අව යයි. ඒථ තනයි අව ය. උුශර්ල ශව්වා, දකුශණ් ශව්වා, අපි ථාටත් අව ය ශවලා ිශබන්තශන්ත සංිරඳියාවක්ත - reconciliation - මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. එතැනට තනයි, අපි ආණ්ුනවක්ත ශලස ගනන්ත ථරමින්ත ඉන්තශන්ත කියන ථාරණයත් නා අවධාරණය ථරනවා. තව ථරුණු ශබාශහෝ කියන්තන ිබුණත් ථාලය සීමිතයි. අපි හැනදාන නූතනත්වශේ දි ාවට ගනන්ත ථරන, නූතන ශේ පාලන වයාපාරයක්ත. අපි නූතන ශේ පාලන වයාපාරයක්ත විධියට ඉිහාසය ශතාශරාේබල් ථර ථර ඉන්තශන්ත නැුව, ශනතැනින්ත එහාට අශේ රට ශගාඩ න න දි ාවට, ශේ සියලු සිදු වීේ පාදථ ථරශගන, ඒවා අත්දැකීනක්ත ථරශගන, ඉදිරියට පිය නනින්තන ූ දානේ කියන ථාරණයත් අවධාරණය ථරමින්ත, නා නිහ ශවනවා.

ශබාශහාන ස්ුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) රානනාදන්ත අර්ලච්චුනා නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි හයථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

ගරු ථාානායථවරයාශ නිශයෝගය පරිදි එුනා ශ ථාාශව් සජීවි විථා ය අත්ිරව වන ශලස නිශයෝග ථර සිටිමි.

[ප්‍රම් අව්පාාප්‍රේදී 2025.03. 9 දිනැින ගු කාානායකුරොප්‍රේ නිප්‍රයෝගය පරිදි ගු ධාෙනාද් අර්ච්චනනා ෙහසතාප්‍රේ කාාප්‍රේ ්ජීී ිරකාශ්ය අ්ිටුවවන ලදී.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில், 2025.03.19ஆந் திகதிய மொண்புமிகு சபொநொயகொின் கட்டகளப்படி மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்களின் உகரயினது சநரடி ஒளி/ஒலிபரப்பு இகடநிறுத்தப்பட்டது.]

[At this stage, as per the Order made by Hon. Speaker on 19.03.2025, the live telecast of the Hon. Ramanathan Archchuna’s speech is suspended.]

[பி.ப. 4.02]

ගු වෛවදය) ධාෙනාද් අර්ච්චනනා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) அகனவருக்கும் மொகல வைக்கம்!

தசந்தைல் தசல்வன் கொிகொலன் சவலுப்பிள்கள பிரபொகரனுகடய நொமத்கதச் தசொல்லிக்தகொண்டு, நீங்கள் நியொயம் சகட்கின்ற இந்த விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வகதயிட்டு நொன் மிகவும் தபருகமயகடகின்சறன். மனிதனொக இருந்தொலும், கடவுளொக இருந்தொலும், என்னுகடய தமிழ் இனத்துக்தகன ஒரு கடவுள் இருந்தொல், என்னுகடய தமிழ் இனத்துக்தகன ஒருவன் இருந்தொல், அது தமிழ் இனத்தின் கொவலனொன சவலுப்பிள்கள பிரபொகரன்தொன். அசதசபொல், இங்குள்ள உங்களுகடய 159 பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் அரசியல் கொரைங்களுக்கொகக் தகொகல தசய்யப்பட்ட உங்களுகடய சசகொதரர்களுக்கும் ஒரு ததய்வம் இருந்தொல், அது சரொஹன விசஜவீரதொன். இந்த இரண்டு சபருக்கும் இகடயில் எந்த வித்தியொசமும் இல்கல. ஏதனனில், இவர்கள் இருவருசம அரசொங்கத்தின் அடக்குமுகறகளுக்கு எதிரொகக் குரல் எழுப்பித் தங்ககள இந்த மண்ணுக்கொக ஆகுதியொக்கியவர்கள். என்வைியில் நின்ற என்னுகடய 44,000 ததய்வங்ககளயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நிகனவுகூர்கின்சறன்.

இந்த விவொதத்தில் முக்கியமொன விடயம் என்னதவன்றொல், 1983ஆம் ஆண்டு நடந்த இனக் கலவரம் பற்றிசயொ அல்லது அதற்குப் பிறகு நடந்த யொழ்ப்பொை தபொது நூலக எொிப்பு பற்றிசயொ நீங்கள் இதுவகர குறிப்பிடவில்கல என்பதுதொன். உங்களுகடய 40,000 சசகொதரர்கள் தகொத்துக்தகொத்தொக தகொகல தசய்யப்பட்டொர்கள். அந்த வலிகய உைர்கின்ற உங்களிடம் சகட்கின்சறன், 2009ஆம் ஆண்டு முள்ளிவொய்க்கொலில் 300,000 சபொ் தகொகல தசய்யப்பட்ட விடயத்கத ஏன் உங்களொல் விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ள முடியவில்கல? அப்படிதயன்றொல், இங்சக இனங்களுக்கு இகடயிலொன பிரச்சிகன இருக்கின்றது. இங்கு ஓர் இனம் உண்கமயொகசவ இன்சனொர் இனத்கத சநசிக்கவில்கல. அதொவது, சிங்கள இனம் எங்களுகடய தமிழ் இனத்கத சநசிக்கவில்கல. ஆனொல், ஒரு தமிைனொக இங்குள்ள ஒவ்தவொரு சிங்கள ஆளும் கட்சிப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினகரயும் நொன் சநசிக்கின்சறன். உங்களுக்குத் ததொியும், நொன் உங்களுடன் எவ்வொறு பைகுகிசறன் என்று.

என்னுகடய சதசியத் தகலவன் தசந்தைல் தசல்வன் சவலுப்பிள்கள பிரபொகரனின் புதல்வனொன பொலச்சந்திரனின் மொர்பில் மூன்று துகளகள் உள்ள புககப்படம் தவளிசய வந்தசபொது, உங்களுக்கு அதன் வலி ததொியவில்கல! உங்களுக்கு உங்களுகடய வலிதொன் ததொியும்! “தனக்கு வந்தொல் இரத்தம்; மற்றவர்களுக்கு வந்தொல் தக்கொளிச் சட்னி” என்று தசொல்வொர்கள். அவ்வொறொனததொரு நிகலயில்தொன் நீங்கள் இருக்கின்றீர்கள். உங்களுகடய ஆழ்மனகதச் சற்று சகட்டுப் பொருங்கள், "எனக்கு அது பற்றிய கவகல இல்கலயொ?" என்று. அதுமட்டுமல்ல, இகசப்பிொியொவுக்கு நடந்த சம்பவம் என எவ்வளசவொ சம்பவங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றுக்கொன நீதிகய நொங்கள் உங்களிடம் எதிர்பொர்க்கவில்கல. ஏதனனில், நீதிகய நிகலநொட்டக்கூடிய நிகலயில் நீங்கள் இல்கல. நீங்கள் அரசியல் தசய்கின்றீர்கள். இந்த விவொதத்தில் முக்கியமொகச் தசொல்லசவண்டிய ஒரு விடயம் இருக்கின்றது. அதொவது, கடந்த கொல அரசொங்கங்கசளொடு இருந்த கருைொ, பிள்களயொன், டக்ளஸ் சதவொனந்தொ, 'புதளொட்' சித்தொர்த்தன், சுசரஷ் பிசரமச்சந்திரன் சபொன்றவர்களின் ஒட்டுக்குழுக்களும் மண்கடயன் குழுவும்

521 522

[ගරු නිරන්තද ජයසිංහ නහතා]

2025 අශේල් 10

தமிழ் இனத்கதக் சகவலமொக விமர்சனம் தசய்தன. அதுமொத்திரமன்றி, தமிழ் இனத்கத கொவொலித்தனமொக பொகதகளில் கவத்து எொித்தொர்கள்; தகொன்றொர்கள்; புகதத்தொர்கள்.

சிங்கள இனம் தமிழ் இனத்துக்குச் தசய்தகதப்சபொன்று, தமிழ் இனத்தில் இருக்கின்ற ஒட்டுக்குழுக்ககளப் பொவித்து சிங்கள அரசொங்கங்கள் தமிைகரக் தகொன்று குவித்தன. இன்று நீங்கள் பிள்களயொகனக் ககது தசய்திருக்கிறீர்கள். ஆனொல், கருைொகவக் ககது தசய்யவில்கல. எல்லொவற்கறயும் மறப்சபொம்! கவகல என்னதவன்றொல், உங்களுகடய பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வர் பிமல் ரத்நொயக்க அவர்கள் தமிழ் சபசும் சுசயச்கசக் குழு உறுப்பினரொகிய எனக்கு மொதபரும் துசரொகதமொன்கறச் தசய்திருப்பதுதொன். நொன் இந்தச் சகபயில் ககதக்கொத ஒரு விடயத்கத, ஹன்சொட் அறிக்ககயின் edited copy, unedited copy இரண்டிலுசம இல்லொத விடயதமொன்கற சுவஸ்திகொ அருள்லிங்கம் என்று தசொல்லப்படுகின்ற ஒரு சட்டத்தரைிகயப் பற்றி நொன் தசொன்னதொக, நொன் இல்லொத சநரத்தில் சபொநொயகருக்குச் தசொல்லியிருக்கிறொர். இப்சபொது அங்சக பொருங்கள்! திகர தவள்களயொகத் ததொிகிறது. இன்னும் ஒரு வருடத்தில் நொன் உகரயொற்ற எழும்பும்சபொது, இங்குள்ள lights எல்லொம் அகைக்கப்படும்! நொன் அதற்கு உங்களுக்கு உத்தரவொதம் அளிக்கின்சறன்.

நீங்கள் உகரயொற்றுவதற்கு எழும்பும்சபொது இங்குள்ள திகர தவள்களயொக இருந்தொல், உங்களுக்கு எவ்வளவு கவகலயொக இருக்கும் என்பகத உங்களுகடய மனகதத் ததொட்டுப் பொருங்கள்! நொன் இந்தச் சகபயில் தசொல்லொத ஒரு விடயத்கதச் தசொன்னதொக உங்களுகடய பிமல் ரத்நொயக்க அவர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர். Parliament (Powers and Privileges) Actஇன்படி, பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் தசொல்லொத ஒரு விடயத்கதச் தசொன்னதொகச் தசொல்லி, அகதச் சபொநொயகருக்குச் தசொல்லுவது என்பது Penal Code Section 190இன்கீழ் உச்ச நீதிமன்றத்தொல் தண்டிக்கப்படக்கூடிய ஒரு குற்றமொகும். எனசவ, உங்களொல் பிமல் ரத்நொயக்கவுக்கு எதிரொக நடவடிக்கக எடுக்க முடிந்தொல், நீங்கள் உண்கமயொன JVP! ஆனொல், நீங்கள் இப்சபொது NPP! நொன் canteenஇல் கவத்து பிமல் ரத்நொயக்க அவர்களிடம் சகட்சடன், දඅයියා, නන ශනාථක්ත හරි වැැදේදක්ත ථළාද? නන ථාා ථරපු නැි එථක්ත ඇයි කිව්ශව්?ද කියලා. நொன் தசொல்லொத ஒன்கற ஏன் தசொன்னீர்கள்? என்று சகட்சடன். දනැහැ, නැහැ, ඔබුනාට ථාා ථරන්තන බැහැද කියලා යනවා. இந்த மொதிொியொன politicsஐத்தொன் உங்களுகடய அரசொங்கம் தசய்கின்றது. இப்சபொது நீங்கள் நீதி சகட்கின்றீர்கள். தற்தபொழுது நொன் இருக்கின்ற இசத கதிகரயில் ஒரு கொலத்தில் உங்களுகடய சனொதிபதி இருந்தொர். பொரொளுமன்றக் கதிகரக்தகன ஒரு மொியொகத இருக்கின்றது. ஆனொல், நொன் இந்தக் கதிகரயிலிருந்து எழுந்து உகரயொற்றும்சபொது இங்குள்ள திகர தவள்களயொகத் ததொிகிறது. எனக்கு அது கவகலயில்கல. உங்களுகடய மனசொட்சிகயத் ததொட்டுச் தசொல்லுங்கள்! உங்களுக்கு இப்படியொனசதொர் அநியொயம் நடந்தொல் எப்படி இருக்குதமன்று.

Parliament (Powers and Privileges) Actஇன் Schedule, Part A (5)இல் பின்வருமொறு இருக்கிறது. நொன் அகத வொசிக்கின்சறன். எனக்கு 20 secondsஐ extraஆகத் தொருங்கள்! I quote:

"Wilfully publishing any false or perverted report of any debate or proceedings of Parliament or committee or wilfully misrepresenting any speech made by a member in Parliament or in committee."

யொரொவது ஒரு பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் தசொல்லொத ஒரு விடயத்கதச் தசொன்னதொக இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் ஒருவர் சபொநொயகருக்குச் தசொல்லுவொரொக இருந்தொல், அது Penal Code Section 190இன்கீழ் தண்டிக்கப்படக்கூடிய ஒரு குற்றமொகும். நீங்கள் உங்களுகடய மனசொட்சிகயத் ததொட்டுச் தசொல்லுங்கள், உங்களொல் உங்களுகடய பிமல் ரத்நொயக்க அவர்ககளத் தண்டிக்க முடியுமொ என்று.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්තීුනනි, දැන්ත ථාාව අවසන්ත ථරන්තන.

ගු වෛවදය) ධාෙනාද් අර්ච්චනනා ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Give me a few seconds, Sir.

நொன் நிகனக்கின்சறன், சொதொரை ஒரு சுசயச்கசக் குழுப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினொின் வளர்ச்சிகயத் தொங்க முடியொமல் நீங்கள் இவ்வொறு தசய்கின்றீர்கள் என்று. இது இங்குள்ள 159 NPP உறுப்பினர்களுக்கும் அவமொனமொகும். இந்த அவமொனத்கத நிவர்த்தி தசய்யுங்கள்! நொன் நீதிமன்றம் தசல்வதொக இருக்கின்சறன். நீதிமன்றத்தில் நொன் தவல்சவனொக இருந்தொல், நீங்கள் உண்கமதயன்று தசொன்னகவ அவ்வளவும் தபொய்யொகிவிடும். இகத உங்களுகடய பிமல் ரத்நொயக்கவிடம் இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ தசொன்னதொகச் தசொல்லிவிடுங்கள்! நன்றி, வைக்கம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සජීවී විථා ය නැවත ආරේ ථරන්තන.

ගරු සුගත් වසන්තත ද සිල්වා නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි 10ථ ථාලයක්ත ලැශබනවා.

[අ. ා. 4.09] ගු සුග් ව්්ත ද සිල් 1වා ෙහසතා (மொண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, අපි වි ්වාස ථරන ශදයක්ත ිශබනවා. ඒථ නයායාත්නථයි, චින්තතනාත්නථයි. ඒ තනයි, ශහ්ුවක්ත විසින්ත ලලයක්ත නිෂ්පාදනය ථරනවා, ලලය විසින්ත ශහ්ුවක්ත නිෂ්පාදනය ථරනවා කියන එථ. ශහ්ුලල දහන අුවව තනයි සනාජය විථා නය ශවන්තශන්ත, ඉස්සරහට ගලන්තශන්ත. 1977දී පැවි නහ නැිවරණශයන්ත එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය හශයන්ත පහථ බලයක්ත ලබා ගනිමින්ත ජයග්‍රහණය ථරනවා. ඊට අවුරුේදක්ත ගත ශවනශථාට, ජනාධිපි ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන ශදනළ ජනතාවට එශරිරව කියනවා, දයුේධශයන්ත නේ යුේධශයන්ත, සානශයන්ත නේ සානශයන්තද කියලා. ඊළ ට, සංවර්ලධන ස ා නැිවරණය පැවැත්ශවනවා. ඒ සංවර්ලධන ස ා නැිවරණය ජයග්‍රහණය ථරන්තන යාපනයට යනවා, ඇනිවරු ථණ්ඩායනක්ත. ඔවුන්ත ිිරල්ලා ිනි ියන්තශන්ත යාපනශේ ශනාළය හා හදවත යන ශදථන. ඒ තනයි යාපනය පුස්තථාලය. අන්තන, ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන උුර ිනි ියනවා; උුශර්ල මිනිස්සුන්තට සන්තනේධ ාවයට ආරාධනා ථරනවා. තවදු රටත් උුශර්ල ඡන්තදය, ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය අවලංගු ථරනවා.

523 524

පාර්ලිශේන්තුව

ඊට පස්ශස් දකුණට ශනාථද ශවන්තශන්ත? සනස්ත ශ්‍රී ලංථාශව් නැිවරණ සිියනට ථැත, ථළු පැල්ලනක්ත ශගන එමින්ත ජනනත වි ාරණයක්ත ශගන එනවා. ඒ ශනානවාටද? පවින හශයන්ත පහථ බලය ඊළ අවුරුදු හයටත් තබා ගන්තන. නමුත් ඔවුන්තට ූර්ලවාදර්ල යක්ත ලැශබනවා, 1982 ජනාධිපිවරණශේදී. 1982 ජනාධිපිවරණශේදී ශරෝහණ විශේවීර සශහෝදරයා ඡන්තද වි ාල ප්‍රනාණයකින්ත ඉස්සරහට එනවා.

ඒ, ශථාල්වින්ත ආර්ල. ද සිල්වා පරාජය ථරමින්ත. වන ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් එක්තථ ගැට ගැශහන ශථාට, තරුණ ශපළ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් එක්තථ ගැට ගැශහන ශථාට, ශගාවි, ථේථරු පන්ති ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් එක්තථ ගැට ගැශහන ශථාට, තීක්තෂ්ණ, ූ ක්තෂ්න, වථරාටිථ ශේ පාලනඥශයකු ශවච් ජයවර්ලධන ශත්රුේ ගන්තනවා, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තනයි ශේ ධශන්තෂ්වර ථඳවුරට ිශබන අභිශයෝගය කියලා. ඊළ ට, රට පුරා ථළු ජූිය ඇවිශළනවා. අන්තන ඒ ථළු ජූිශේ ශහවනැි යටින්ත ථළු ජූිය නිර්ලනාණය ථරපු ූ එන්තී එශක්ත ථණ්ඩායේ විසින්ත ශේආර්ලට අවස්ාාව ලබා ශදනවා, පක්තෂ ුනක්ත තහනේ ථරන්තන. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ, මුින්තන. නව සන සනාජ පක්තෂය, ඊළ ට. නශ නතථය හරි නේ, ශථාමියුනිස්ේ පක්තෂයත් තහනේ ථළා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට විතරක්ත තහනන දිින්ත දිගටන ක්‍රියාත්නථ වුණා. අශනක්ත පක්තෂ ශදශක්ත තහනන අයින්ත ථළා.

ශපාපියන තාරුණයයත් එක්තථ, ීඩිත පන්තිශේ ශේ පාලන වුවනනාව එක්තථ ගැට ගැශහන ශේ පාලන වයාපාරයථට එළිශේ ඉඩ නැත්නේ අනිවාර්ලයශයන්තන සිේධ ශවනවා, රහසිගත ශේ පාලනයට එන්තන. අන්තන ඒ රහසිගත ශේ පාලනය ථරපු, ඒ වන විටත් සන්තනේධ ාවයට ිශේ නැි ථණ්ඩායන අතරට, ථළු බළල්ලු, ශථාළ බළල්ලු, ප්‍රා ආදි නානාප්‍රථාර ශව් ශයන්ත පැමිණි එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ සහ ඔවුන්තට ථත් ඇදපු ථණ්ඩායේ ඇවිල්ලා ශනාථද ථශළ්? අශේ රහසිගත ශේ පාලනයට ඉව ඇල්ලුවා. ඉව අල්ලලා ඒ අය දඩයේ කිරීන පටන්ත ගත්තා. ඊට පස්ශස් ප්‍රහාරයට ප්‍රිප්‍රහාරයක්ත නිර්ලනාණය වීන ශේ පාලන ගනන්ත න ථ විථා නයථ අනිවාර්ලය ලක්තෂණයක්ත; ස්වා ාවිථ ලක්තෂණයක්ත. ශනන්තන ශේ ක්‍රියාවිය ුළ තනයි බටලන්තද වාශ ථඳවුරු බිිර ශවන්තශන්ත. ඒ ථඳවුරුවල තනයි තාරුණයය නරා දනන්තශන්ත; තාරුණයය විනා ථරන්තශන්ත; පරීඩථ හැඟීේ ිශබන ශේ පාලනඥයන්තශ ශල් පිපාසාව සංසිඳුවන නධයස්ාාන බවට පත් ථරන්තශන්ත. ඒ ථඳවුරුවලදී තනයි සනිංිථ වුවනනා සිරත ශේ පාලනඥ සනනලුන්තශ මිය නරු ුුනවල විෂ ඒ තාරුණයශේ ශපාපියන හදවත් ුළට බිරන්තශන්ත. ශේථ ශනාශවයි ද, 1988-1989 ථාලශේ සිේධ ශවන්තශන්ත? ශේ සිදු වීන තනයි බටලන්තද ශථාමිසශේ වාර්ලතාශවන්ත දිග ඇශරන සතයය. ඒ නිසා ශේථ අවුරුදු විසි ගණනක්ත පරණයි, ිස් ගණනක්ත පරණයි කියලා අපට අත් හරින්තන පුළුවන්තද? බැහැ. ශනාථද, ඒ තරුණශයෝ, ඒ තරුණිශයෝ ථැප වුශණ්, ඒ විමුක්තිථාමී ක්තිය, බලය ශයශදව්ශව් අප ශවුවශවන්ත. ඒ අය ඒ මිය නරුවන්තශ සපත්ු යට ිරර ථරලා නරා දැේනා. ඒ අය දිවි පිදු ශව් අපි ශවුවශවන්ත. ීඩිත පන්තිය ශවුවශවන්ත සටන්ත වැදිච් නිසා, තනන්තශ ජීවිතය ශදශවනි ථරශගන, ශ්‍රී ලාංකීය නිර්ලදන පන්තිශේ, වැඩ ථරන පන්තිශේ, තාරුණයශේ වුවනනාව ඉෂ්ට සිේධ ථර ගන්තන සටන්ත වැදිච් නිසා ඒ අය දිවි පිදු වා. එශහන නේ ශනාථද කියන්තශන්ත? සටන්ත ශනාථර නිථේන බලු කුක්තථන්ත වාශ නැශරනවාද? නැහැ, අපි සටන්ත ථරපු පක්තෂයක්ත. අපි සටන්ත ථරපු ශේ පාලන වයාපාරයක්ත. ථා ශවුවශවන්ත ද, ශනාන වරදානය ශවුවශවන්ත ද, ශනාන වරප්‍රසාදය ශවුවශවන්ත ද අපි සටන්ත ථශළ්? අශේ පක්තෂශේ අපත් එක්තථ එථට ඉශගන ගත් ඈශයෝ නිවාුනවට ිිරන්ත ආශයත් වි ්වවිදයාලයට එනශථාට ජීවිතශයන්ත සමු අරන්ත ඉවරයි. ඒ අය නැරුශණ් ගංගාවල ද, නහ ශපාශළාශව් ද, ටයර්ල

සෑයවල ද? ඒ තත්ත්වය නිර්ලනාණය ථරලා අප නත ඒ ථැත ීඩිත නර්ලදනය මුදා හැරපු උන්තට ශනාථද වුශණ්? ශබෞේධශයෝ වි ්වාස ථරනවා, දිේසධේනශව්දය ය ථර්ලනය කියලා එථක්ත. ඒථ නැයි ශපළපාළිශේදී පල දු න්තනා.

අපි ඒ වැශඩ්ට ථැනැි නැහැ. හැබැයි, ඒථ එශහන තනයි වුශණ්. ිඹිරිගස්යාශේදී අශනක්ත එථ පත්ු වුණා. අපි ඒථට ථැනැි නැහැ. හැබැයි වදවය, ස්ව ාව ධර්ලනය එශහන තනයි ථරන්තශන්ත.

ශ්‍රී ලාංකීය ීඩිත පන්තිය ශවුවශවන්ත, තනන්තශ පන්තිය ශවුවශවන්ත උරුනථේ කියපු, අයිිවාසිථේ ශවුවශවන්ත සටන්ත ථරපු, බටලන්තශේදී ුදස්න ිරර ශවලා මිය ිිරන්ත සටශන්ත ක්තිය අපට ථාන්තදු ථරපු ඒ වීශරෝදාර සශහෝදරවරුන්තට, සශහෝදරියන්තට උත්තනා ාරය සටහන්ත ථරන්තන නන ශේ ශනාශහාත ශයාදා ගන්තනවා.

විපක්තෂශේ ථණ්ඩායේ අපට කියනවා, බටලන්තද වාර්ලතාව ගැන විවාදය ගත්ශත් අල් ජසීරා එශථන්ත ඒ ගැන ප්‍ර ්න ථළ නිසා කියලා. නැහැ, බටලන්තද ශථාමිසශේ වාර්ලතාව කියන්තශන්ත එථ සංශක්තතයක්ත විතරයි. එය, අප ශවුවශවන්ත, අශේ ශ්‍රී ලාංකීය ීඩිත පන්තිය ශවුවශවන්ත සටන්ත වැදිලා මිය ිය සශහෝදරවරුන්තශ එථ ථතන්තදරයක්ත විතරයි. තවත් ථතන්තදර ිශබනවා. එදා එළියථන්තශේ ශක්ත ශපායින්තේවල, ශථාළඹ වි ්වවිදයාලශේ සහ ශනකී ශනාකී සෑන තැනන ගස්වල එල්ලලා ිබුණා, මිය . ටයර්ල සෑයවල පිච්ශ මින්ත ිබුණා, මිය . ඒ ශවුවශවන්ත යුක්තිය ශගශනන්තන ඕනෑ. ඒ මිය නරුවන්තට දුනවේ ශදන්තන ඕනෑ. තාත්තාශණෝ, පුතාශණෝ විතරක්ත ශනාශවයි ඒ ඕනෑන ශථශනක්ත දඬුවනට ලක්ත ථරන්තන ඕනෑ. ඒ විමුක්තිථාමින්තට නිහ ව වැළශලන්තන ඉඩ ශදන්තන බැහැ. මිය ියත් අශේ හදවත්වල සදා ශනාමිශයන, වීශරෝදාර උත්ුංග ප්‍රාර්ලානා එක්තථ ශපාශළාශව් උණුසුනට එථු ශවච් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් සහ ඒ වයාපාරයට කිසිශස්ත් සේබන්තධ නැිව ජීවිත ූජා ථරපු ඒ සියලුශදනාට, ීඩිත පන්තිශේ වීශරෝදාර සශහෝදරයන්තට, සශහෝදරියන්තට උත්තනා ාරය පළ ථරන්තනත්, ශේ බටලන්තද වාර්ලතාශවන්ත ශහළිදරව් වන සියලු වැරදිථරුවන්තට තරාිරනක්ත ශනාබලා දඬුවේ පැමිණවීනටත්, ඒ ීඩිත ථණ්ඩායේවලට යුක්තිය ඉෂ්ට ථරන්තනත් අපි ශේ අවස්ාාව ශයාදා ගනිමු.

ශනතැනින්ත ශනානැවතී ඒ යුගශේ අශේ අයශ ජීවිත උදු රා ගත්ු සියලු ථඳවුරුවල ථාා ප්‍රව්ත්ි ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශගන එමු. එතශථාට අශේ ශේ සතයාවශලෝථන ූජාව ඒ වී ශරෝදාර සශහෝදර සශහෝදරියන්තට උත්තන ූජාවක්ත ශව්වි.

සශහෝදරවරුනි, ඔබ මිය ිශේ ශේ පුනරුද යුගය නිර්ලනාණය කිරීශේ උත්ුංග ථර්ලතවයයට ශපාශහාර පස් වීනටයි. අපි ශපාශරාන්තදු ශවනවා, ඔශේ සිිරනය, ඔශේ අශේක්තෂාව ශ්‍රී ලාංකීය ශේ පාලනය ුළ ජනතාව ශවුවශවන්ත ඉෂ්ට සිේධ ථරන බවට.

නට ශේ අවස්ාාව ලබා දු න්තනාට ශබාශහාන ස්ුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එේ.එස්. උදු නාශලේශේ නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි 11ථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

525 526

[ගරු සුගත් වසන්තත ද සිල්වා නහතා]

2025 අශේල් 10

[பி.ப. 4.19]

ගු එම්.එ්ප. උදුොප්‍රලසප්‍රස ෙහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமொதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நமது நொடு சுதந்திரம் அகடந்ததற்குப் பின்னர், ஆட்சி தசய்த ஒவ்சவொர் அரசொங்கமும் ஜனநொயகக் தகொள்ககககளயும் மக்களுகடய சுதந்திரத்கதயும் தடுத்த வரலொற்கறத்தொன் நொங்கள் கண்டிருக்கின்சறொம். அந்த அடிப்பகடயில், நமது நொட்டில் 1988-1990 வகரயொன கொலப்பகுதியில் சித்திரவகத தசய்யப்பட்டதொகத் ததொிவிக்கப்படும் பட்டலந்த வகத முகொம் ததொடர்பொன இன்கறய விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, கடந்த கொலங்களில் நகடதபற்ற பல சம்பவங்ககள இச்சகபக்கு ஞொபகமூட்டலொதமன நிகனக்கின்சறன்.

எமது நொட்டில் மூன்று தசொப்த கொலமொக நகடதபற்ற தகொடூர யுத்தத்தொல் சகல இன மக்களும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, மூவினத்கதயும் சசர்ந்த இலட்சக்கைக்கொன மக்கள் இறந்திருக்கின்றொர்கள். அதுமொத்திரமல்ல, இந்த நொட்டில் சதசியத் தகலவர்களொக இருக்கசவண்டிய சிங்களத் தகலவர்கள், தமிழ்த் தகலவர்கள், முஸ்லிம் தகலவர்ககள - இந்த நொட்டில் மிகவும் அனுபவத்சதொடு தசயற்பட்ட அரசியல் தகலகமத்துவங்ககள - நொங்கள் கடந்த கொலங்களில் இைந்திருக்கின்சறொம். அதனொல், இந்த நொட்டின் சொனதிபதியொகவும் அரசியல் கட்சிகளின் தகலவர்களொகவும் வரசவண்டிய அத்தககய அனுபவமுள்ள மூத்த தகலவர்களுக்குப் பதிலொக, இன்னும் 50 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு தகலவர்களொக வரசவண்டியவர்கள் தற்சபொது புதிதொகக் கட்சிககளப் பொரதமடுத்து, அவற்றுக்குத் தகலகமதொங்குகின்ற நிகலகம நமது நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

முப்பது வருட கொலமொக நொட்டில் ஏற்பட்ட யுத்த சூழ்நிகலயொல் கிைக்கு மொகொைத்தில் பொொிய இனமுறுகல் ஏற்பட்டிருந்தது. உங்களுக்கு நொன் ஒரு விடயத்கதச் தசொல்ல சவண்டும். 1987ஆம் ஆண்டு இந்திய - இலங்கக ஒப்பந்தம் ககச்சொத்திடப்பட்டு, நமது நொட்டில் மொகொை சகப முகறகம ஏற்படுத்தப்பட்டது. மொகொை சகப முகறகமயொனது, இந்த நொட்டில் மத்திய அரசொங்கம் தசய்கின்ற பைிகளுக்கு அப்பொல், மொகொை ொீதியில் மக்களுகடய கொலடிக்கு அபிவிருத்திப் பைிககளச் தகொண்டு தசல்ல உதவியது.

எனினும், அன்று JVPஇனர் மொகொை சகப முகறகமய எதிர்த்து நொடு முழுவதும் ஆர்ப்பொட்டம் தசய்தொர்கள். பின்னர் அது வன்முகறயொக மொறியது. எமது நொட்டில் 9 மொகொை சகபகள் இருக்கின்றன. வடக்கு, கிைக்கு மொகொைங்களில் யுத்தம் நடந்தொலும், அது முழு நொட்கடயும் பொதித்தது. தமிழ் மக்ககளப் பொதித்தது; சிங்கள மக்ககளப் பொதித்தது. அவ்வொறு பொதிக்கப்பட்ட ஒரு மக்கள் பிொிவினருக்கு முக்கிய மூன்று மொகொை அதிகொரங்ககளயும் வைங்குவதற்கொக இந்திய அரசொங்கத்தொல் இந்திய - இலங்கக ஒப்பந்தம் தகொண்டுவரப்பட்டது. என்றொலும், தமிழ் சபசும் மக்களொகிய நொங்கள் அரசியல் அதிகொரத்தின் ஒரு புள்ளியொகசவ மொகொை சகப முகறகமகயப் பொர்க்கின்சறொம். நொன் கிைக்கு மொகொை சகபயின் வீதி அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், வீடகமப்பு, நீர் வைங்கல், கிரொமிய மின்சொரம் மற்றும் உட்கட்டகமப்பு அகமச்சரொக இரண்டு தடகவ பதவி வகித்து இருக்கின்சறன். அதுமொத்திரமன்றி, ஆறு தடகவ கிைக்கு மொகொை சகபயின் பதில் முதலகமச்சரொகக் கடகமபுொியக்கூடிய பொக்கியமும் எனக்குக் கிகடத்தது.

தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அன்று வடக்கு, கிைக்கு மொகொைங்களில் அரசொங்கத்தின் கட்டுப்பொட்டுப் பகுதி, விடுதகலப் புலிகளின் கட்டுப்பொட்டுப் பகுதி என இரண்டு நிர்வொகப் பகுதிகள் இருந்தன. அவ்வொறொனததொரு சூழ்நிகலயில்தொன் மொகொை சகப முகறகம வந்தது. யுத்தம் நடந்த area ஆக இருந்த கிைக்கு மொகொைத்தில் மூவின மக்களும் இன ொீதியொகப் பிொிந்திருந்தொர்கள். ஆனொலும், மொகொை சகப முகறகமயொல் கிகடக்கப்தபற்ற அதிகொரங்ககளப் பயன்படுத்தி, நொங்கள் அபிவிருத்திப் பைிகளூடொக அம்மொகொைத்தில் இன ஒற்றுகமகயக் கட்டிதயழுப்பிசனொம். சவண்டுதமன்றொல், கந்தளொயிலிருந்து பொனம வகரயொன சிங்களப் பிரசதசங்களில் இருக்கின்ற மக்களிடம் நீங்கள் சகட்டுப் பொருங்கள்! நொங்கள் கிைக்கு மொகொைத்தில் நிகறயப் பைிககளச் தசய்து, அங்கு இன ஒற்றுகமகயக் கட்டிதயழுப்பி இருக்கின்சறொம். கிைக்கு மொகொைத்தின் முதலகமச்சரொக தமிைர் இருந்திருக்கிறொர்; முஸ்லிம்கள் இருந்திருக்கிறொர்கள். அதுமொத்திரமன்றி, கிைக்கு மொகொை சகபயில் சிங்களவர்கள் அகமச்சர்களொக இருந்திருக்கிறொர்கள். இவ்வொறு மூவின மக்களும் ஒற்றுகமப்பட்டு, மொகொை சகப முகறகம ஊடொகப் பொொிய அபிவிருத்திப் பைிககளச் தசய்சதொம்.

தொங்கள் ஆட்சிக்கு வரும்சபொது மொகொை சகபக்குொிய அதிகொரங்கள் வைங்கப்படும் என்று புதிய அரசொங்கம் தசொன்னது. ஆனொல், 30 வருட கொலமொக இந்த நொட்டில் யுத்த சூழ்நிகலயொல் பொதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு இன்னும் அரசியல் அதிகொரம் வைங்கப்படொமல் இருக்கின்றது. அதொவது, மொகொை சகபத் சதர்தல் இன்னும் நடொத்தப்படொமல் இருக்கின்றது. ஆளுங்கட்சியினர் குறிப்பொக அகமச்சர்கள் தசொன்னொர்கள், மொகொை சகபத் சதர்தல் மிக விகரவொக நடொத்தப்படும் என்று. ஆனொல், அதற்கொன எந்தவித ஏற்பொடும் அரசொங்கத்தொல் இன்னும் தசய்யப்படவில்கல. இது மிகவும் சவதகனக்குொிய விடயமொகும்.

அன்று நீங்கள் JVPஇனரொக இருக்கும்சபொது, மொகொை சகப முகறகமகய எதிர்த்தீர்கள். இன்று ஆளுங்கட்சியில் 159 பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்கிறொர்கள்; மொண்புமிகு சனொதிபதி இருக்கிறொர். இந்தச் சூழ்நிகலயில் நீங்கள் மொகொை சகபத் சதர்தகல நடொத்த சவண்டும். மொகொை சகபத் சதர்தல் நடொத்தப்படொகமயொல் மக்களுக்குப் பொொிய நட்டம் ஏற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. மக்களுக்குச் தசய்யசவண்டிய பொொிய பைிகள் எல்லொம் ஆளுநர்களொல் நிர்வகிக்கப்படுகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிகலகம இன்று ஒன்பது மொகொைங்களிலும் கொைப்படுகின்றது. எனசவ, மொகொை சகபத் சதொ்தகல விகரவொக நடொத்துவதற்குொிய ஏற்பொடுககளச் தசய்ய சவண்டும். இந்த வருட இறுதியில் மொகொை சகபத் சதர்தல் நடொத்தப்படுதமனச் தசொன்னீர்கள். ஆனொல், அண்கமயில் அகமச்சர் ஒருவர் மொகொை சகபத் சதர்தகல அடுத்த வருடம் நடத்துவதொகச் தசொல்லியிருந்தொர். அசதசநரம், JVPஇன் தபொதுச் தசயலொளர் டில்வின் சில்வொ அவர்கள் மொகொை சகப முகறகம முற்றொக ஒைிக்கப்படுதமனச் தசொல்லியிருக்கிறொர். சிலசவகள JVPக்கும் NPPக்கும் இகடயில் பிரச்சிகனசயொ ததொியொது. எது எப்படிசயொ மொகொை சகபத் சதர்தகல விகரவொக நடொத்துவதற்குொிய ஏற்பொடுககளச் தசய்ய சவண்டுதமன நொன் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

அடுத்து, அண்கமயில் இந்த நொட்டில் நகடதபற்ற முக்கியமொனததொரு விடயத்கதச் தசொல்ல விரும்புகின்சறன். பலஸ்தீன மக்கள்மீது ததொடர்ச்சியொக சமற்தகொள்ளப்படும் வன்முகறக்கு எதிரொக உறுதியொன நிகலப்பொட்கடக் தகொண்ட ஒரு நொடொக எமது நொடு உள்ளது. பலஸ்தீனில் புனித ரமைொன் மொதத்திலும் தபருநொள் தினத்திலும் மனிதொபிமொனமற்ற முகறயில் சமற்தகொண்ட இஸ்சரலின்

527 528

පාර්ලිශේන්තුව

தொக்குதகலக் கண்டிக்கும் வககயில் sticker ஒன்கற ஒட்டியகமக்கொக, 22.03.2025 அன்று தகொழும்பில் அகமந்துள்ள பல்தபொருள் அங்கொடி ஒன்றில் பைிபுொிந்த 22 வயதுகடய ருஷ்தி என்ற இகளஞகன தபொலிசொர் ககது தசய்தனர். இன அைிப்கப சமற்தகொண்டு வருகின்ற இஸ்சரல் சில தினங்களுக்கு முன்னர் சமற்தகொண்ட குண்டுவீச்சொல் நூற்றுக்கைக்கொன சிறுவர்களின் உடல்கள் தவடித்து, துண்டுதுண்டொகச் சிதறும் ‘வீடிசயொ’ கொட்சிககள நீங்கள் பொர்த்திருப்பீர்கள். மனிதொபிமொனமற்ற முகறயிலொன இஸ்சரலின் இவ்வொறொன தொக்குதல்ககள நொம் கண்டித்சத ஆகசவண்டும். இஸ்சரலின் தொக்குதல்களொல் இதுவகர 50,000 மக்கள் உயிொிைந்துள்ளனர்; 100,000க்கும் சமற்பட்ட மக்கள் படுகொயமகடந்துள்ளனர்.

ஆளுங்கட்சியொன சதசிய மக்கள் சக்தியின் அரசியல் பிரமுகர்கள் கடந்த கொலங்களில் பலஸ்தீன் மக்கள் ததொடர்பொன சபொரொட்டங்களில் கலந்துதகொண்டு ஆதரவு வைங்கினொர்கள். இஸ்சரல் - பலஸ்தீன் விவகொரம் என்பது, உலகம் அைியும் வகர இருக்கப்சபொகும் பிரச்சிகனகளில் ஒன்றொகும். உலகம் பூரொவும் வொழும் எமது முஸ்லிம் மக்கள் இஸ்சரலுக்கு எதிரொகத் தங்களுகடய எதிர்ப்கபக் கொட்டத்தொன் சபொகின்றனர். அந்த வககயில், இலங்ககயில் வொழும் முஸ்லிம் மக்களொகிய நொங்களும் இஸ்சரலுக்கு எதிரொக எங்களின் உைர்வுககள தவளிக்கொட்ட சவண்டும். அந்த தொர்மீகப் தபொறுப்பு எமக்கு இருக்கின்றது என்பகத உயர்ந்த சகபயொன இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன். ஆளுங்கட்சியொன பின்னர் பலஸ்தீன விடுதகலக்கொன சபொரொட்டத்தில் தமது ஆதரகவ தவளிப்பகடயொக அரசொங்கம் தவளிப்படுத்துவதற்குப் பின்வொங்கும் நிகலகமயொனது, மனித உொிகமச் தசயற்பொட்டொளர்கள் சந்சதகம் தகொள்ளும் நிகலகமகய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது.

ஆளுங்கட்சியினர் வைங்கிய வொக்குறுதிககள நம்பி வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் 11 இலட்சம் வொக்குககள அரசொங்கத்துக்கு அளித்திருக்கிறொர்கள். புதிய அரசியலகமப்கப உருவொக்குசவொம், பயங்கரவொதத் தகடச் சட்டத்கத நீக்குசவொம் எனக் கூறி ஆட்சிக்கு வந்த நீங்கள், பயங்கரவொதத் தகடச் சட்டத்கதப் பொவித்து, இஸ்சரலின் மனிதொபிமொனமற்ற படுதகொகலககளக் கண்டித்து sticker ஒன்கற ஒட்டிய ருஷ்தி என்ற இகளஞகனக் ககது தசய்தகமயொனது, இலங்ககயில் வொழும் முஸ்லிம் மக்கள் ஆளுங்கட்சிமீது கவத்திருந்த நம்பிக்ககயில் பொதிப்கப ஏற்படுத்தியுள்ளது என்ற யதொர்த்தத்கத உைர்ந்து தகொள்ளுங்கள்! சபொர் நிறுத்த ஒப்பந்தத்கதயும் மீறி புனித ரமைொன் மொதத்தில் ஆக்கிரமிப்புப் பகடகளொல் பலஸ்தீனின் கொஸொ பகுதியிலுள்ள மக்கள்மீது நிகழ்த்தப்படும் -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්තීුනා, දැන්ත ථාාව අවසන්ත ථරන්තන.

ගු එම්.එ්ප. උදුොප්‍රලසප්‍රස ෙහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமொதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, නට තව විනාඩි ශදථක්ත ශදන්තන. ශනාථද, ඇත්තටන නන ශේ ටිථ කියන්තනත් ඕනෑ.

உலக யுத்த தர்மம், மனித நீதி மற்றும் சர்வசதச சட்டங்ககள மீறி மனிதொபிமொனம் இல்லொத ஒரு தொக்குதகலத்தொன் இஸ்சரல் நடொத்தி வருகின்றது. ககது தசய்யப்பட்ட ருஷ்தி அகில இலங்கக ஜம்இய்யத்துல் உலமொ சகபயில் முன்னிகலப்படுத்தப்பட்டசபொது, அவர் சொதொரை முஸ்லிமின் நிகலகயத் தொண்டிய நிகலயில் இருப்பதொகவும்,

அவர் புனர்வொழ்வு அளிக்கப்பட சவண்டியவர் எனவும் அகில இலங்கக ஜம்இய்யத்துல் உலமொ சகப கூறியதொக இலங்கக தபொலிஸ் திகைக்களத்தின் ஊடகப் சபச்சொளர் திரு. புத்திக மனதுங்க அவர்கள் ததொிவித்துள்ளொர்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ථාාව අවසන්ත ථරන්තන, ගරු නන්තීුනා.

ගු එම්.එ්ප. උදුොප්‍රලසප්‍රස ෙහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமொதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எங்களுகடய அகில இலங்கக ஜம்இய்யத்துல் உலமொ சகப சம்பந்தமொன விடயத்கதப் சபசுவதற்கு எனக்கு இரண்டு நிமிடங்கள் தர சவண்டும்.

தபொலிஸ் ஊடகப் சபச்சொளர் அவர்கள் எங்களுகடய அகில இலங்கக ஜம்இய்யத்துல் உலமொ சகப ததொடர்பில் தபொய்யொனததொரு தசய்திகய தவளியிட்டிருக்கிறொர். நொங்கள் அவ்வொறொன எந்தவிதமொன கருத்கதயும் ததொிவிக்கவில்கல என்று உடனடியொக அகில இலங்கக ஜம்இய்யத்துல் உலமொ சகப அதகன நிரொகொித்து இருக்கின்றது. தற்சபொது அந்த இகளஞகன பயங்கரவொத விசொரகைப் பிொிவில் - TIDஇல் - 90 நொட்கள் தடுப்புக் கொவலில் கவத்திருக்க, பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் - PTAஇன்கீழ் - உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளததன தபொலிஸ் ஊடொகப் சபச்சொளர் ததொிவித்துள்ளொர்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්තීුනා, නියමිත ථාලය අවසානයි. ථාාව අවසන්ත ථරන්තන.

ගු එම්.එ්ප. උදුොප්‍රලසප්‍රස ෙහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமொதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, නට තව විනාඩියක්ත ශදන්තන.

ஆளும் தரப்பு அரசியல்வொதிகளின் தவறுககளயும் ஜனநொயக விசரொதச் தசயற்பொடுககளயும் தவளிப்படுத்தி, ஆளும் கட்சிக்கு எதிரொக விமர்சனம் தசய்த அகனவகரயும் கடந்த கொல ஆட்சியொளர்கள் பயங்கரவொதத் தகடச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்தி பைிவொங்கத் ததொடங்கினொர்கள். அக்கொலகட்டத்தில் எதிர்க்கட்சியில் இருந்த தற்சபொகதய சனொதிபதி மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொநொயக்க அவர்களுட்பட ஏகனய எதிர்க்கட்சிப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அப்சபொகதய ஆளும் கட்சியினொின் தவறொன தசயற்பொடுககள விமர்சனம் தசய்தது மொத்திரமல்லொமல், பயங்கரவொதத் தகடச் சட்டத்கத நீக்க சவண்டுதமன்றும் சகொொிக்கக விடுத்தொர்கள். பயங்கரவொதத் தகடச் சட்டத்கத நீக்குசவொம் என்று இப்சபொது ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்ற நீங்கள், எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகத்தின் உைர்கவ -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගනශගදර දිසානායථ නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි 13ථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

529 530

[ගරු එේ.එස්. උදු නාශලේශේ නහතා]

2025 අශේල් 10

[අ. ා. 4.30]

ගු ගෙප්‍රගදධ දි්ානායක ෙහසතා (மொண்புமிகு கமதகதர திசொநொயக்க) (The Hon. Gamagedara Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, අද ශේ විපක්තෂය දිහා බැලුවාන අපට හරින සුටක්ත දැශනනවා. අද ශේ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැන සාථච්ඡා ථරන ශවලාශව් විපක්තෂශේ නන්තීවරු උශේ ඉඳලා ශතාරශතෝංචියක්ත නැිව ශගාඩක්ත ශේවල් කිව්වා. හැබැයි, ඒ ථාා අතරින්ත නන දැක්තශක්ත නැහැ, කිසින නන්තීවරශයක්ත, නන්තීවරියක්ත බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් ිශබන අන්තතර්ලගතය පිළිබඳව සාථච්ඡා ථරනවා. විශ ්ෂශයන්තන ශේ බටලන්තද ශථාමිසශනන්ත නිර්ලශේ ශවලා ිශබන චූදිතයන්ත ගැන, රනිල් වික්‍රනසිංහ ගැන, ඩ ලස් ීරිස් ගැන, තව තවත් අය ගැන ව නයක්තවත් ථාා ථරන්තන ශේ විපක්තෂශේ නන්තීුනන්තලාට, නන්තීුමියලාට ශථාන්තදක්ත ිබුශණ් නැහැ. ඒ ශවුවවට ශවන ශවන වැල්වටාරේ තනයි කිව්ශව්. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ඇත්තටන ශේ වාශ විපක්තෂයක්ත ලැබීන ගැන අපි ආණ්ුන පක්තෂය හැටියට ඉතාන සුටට පත් ශවන්තන ඕනෑ. ශනාථද, ශේ වාශ වල්පල් කිය කියා තවත් ශබාශහෝ ථාලයක්ත එුනන්තලාට විපක්තෂශේන ැදශඳන්තන අවස්ාාව ලැශබන නිසා. අුනන තරමින්ත පසුිය ථාලශේ ශේ වාශ වල්පල් ශදාඩවලා අත්ශවලා ිශබන ඉරණන පිළිබඳවවත් ශේ අය ථල්පනා ථරන්තශන්ත නැහැ ශන්ත. ශදථයිපනහට වැටිලා ඉන්තශන්ත. ඒ තත්ත්වය ගැනවත් ථල්පනා ථරන්තශන්ත නැිව තවදු රටත් ඒ ථාාවන කියමින්ත යන එථ ආණ්ුන පක්තෂය වන අපට නේ ආශිර්ලවාදයක්ත හැටියට තනයි දැශනන්තශන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ශේ බටලන්තද ශථාමිසන කියන්තශන්ත ඉතා දීර්ලඝ ථාලයක්ත ිස්ශස් සාක්ති සටහන්ත ථර ගත්ත ශථාමිසනක්ත. ශේශක්ත සනස්ත වාර්ලතාව පිව 6,780යි. ඒ පිව 6,780ක්ත ශවච් සාක්ති සටහන්තවින්ත සේපිණ්ඩනය ථරපු වාර්ලතාවක්ත තනයි ශේ ඉදිරිපත් ථරපු වාර්ලතාව. ශේ වාර්ලතාව ඇුශළ් හරි පැහැදිිව කියනවා, ශේ බටලන්තද සිදු වීේවලට අදාළව වග කිවයුත්තන්ත ථවුද කියන එථ. ශේ සඳහා නැදිහත්වූවන්ත ථවුද කියන එථ හරි පැහැදිිව ශේ වාර්ලතාශව් සඳහන්ත ශවලා ිශබනවා. අපි ශේ ශවලාශව් ශත්රුේ ගන්තන ඕනෑ ථාරණයක්ත ිශබනවා. අපි ප්‍රස්ුතව ශේ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැන ථාා ථළත්, ශේ හා සනාන තවත් වධථාගාර ගණනාවක්ත, එවථට එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය, එයින්ත අිජාත ශවච් සජබය පවත්වා ශගන ිය වධථාගාර ගණනාවක්ත ිශබනවා. නමුත් ප්‍රස්ුතව අපි අද නාත්ථාව හැටියට ශේ ගැන සාථච්ඡා ථරනවා. හැබැයි, ඒ ශවලාශව් එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ මිය නරු වධථයන්ත විසින්ත පවත්වාශගන ිය ථඳවුරු ගණනාවක්ත ිශබනවා; වධථාගාර ගණනාවක්ත ිශබනවා. අද අපි බටලන්තද පිළිබඳව සාථච්ඡා ථරනවා වාශ න, ඉදිරි ථාලශේ අව ය නේ ඒ වධථාගාර පිළිබඳවත් ශේ පාර්ලිශේන්තුව ුළ විවාද ථරන්තන ඕනෑ, සාථච්ඡා ථරන්තන ඕනෑ. අපි ඒථට ූ දානේ. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ඒ විධියට රට පුරා පවත්වා ශගන ිය වධථාගාර ගණනාවක්ත ිශබනවා.

එදා බියගන ආසන සංවිධායථවරයා හැටියට, ැදකීරක්තෂා ථටයුු අනාතයවරයා හැටියට ථටයුු ථළ රනිල් වික්‍රනසිංහ බියගන ආසනශේ පවත්වාශගන ිය සපුගස්ථන්තශේ බටලන්තද වධථාගාරයට නායථත්වය දු න්තනා. ඒ වාශ න අශනකුත් දිස්ික්තථවල ිරටපු ගහළයන්ත ඒ ශවලාශව් ඒ ඒ ප්‍රශේ වල ිබුණු වධථාගාරවලට නායථත්වය දු න්තනා. ඔවුන්ත තනයි ඒවාට අව ය නැදිහත් වීන ථශළ්. එශහන වධථාගාර ථඳවුරු ගණනාවක්ත ිශබනවා. නාතර එළියථන්තශේ එශහන එථක්ත, පැලවත්ශත් එශහන එථක්ත, ඇඹිිපිටිශේ ජාිථ පාසල ඉදිරිපිට නහවැි නිල නිවාසශේ

එශහන එථක්ත පවත්වාශගන ියා. ථළුතර ශසාරණාශතාට වත්ශත්, ගාල්ල වලව්වත්ශත්, අගුණුශථාලපැළැස්ශස් ප්‍රජා ාලාශව්, නැදිරිිරිය ඒථනායථ වලව්ශව්, දඹුල්ශල් පැල්ශවශහර රජශේ ශගාවිපශළ් එවැනි වධථාගාර කිිරපයක්ත පවත්වාශගන ියා, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. ශපාල්ශගාල්ල සමුපථාර විදයාලයත්, බතීගන වත්ශත්ත්, ථෑගල්ශල් වික්‍රනසිංහ බංගලාවත් එවැනි වධථාගාර පවත්වාශගන ිය ස්ාාන හැටියට ිශබනවා. අපි මුින්ත කිව්වා වාශ දිස්ික්තථ නේටමින්ත පවත්වාශගන ිය වධථාගාරවලට නායථත්වය දු න්තශන්ත ශවන ථවුරුවත් ශනාශවයි, ඒ ශවලාශව් ිරටපු එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය සහ දැන්ත ඒ අයශ න අිජාත ථණ්ඩායන බවට පත් වුණු සජබයයි. ඔවුන්තට ිරතවාදී නිලධාරින්ත තනයි ඒ වධථාගාර ශනශහයවන්තන ශයාදා ගත්ශත්. අපි නි ්චිතව ථාා ථරන බටලන්තද වධථාගාරය ථවුරුන්ත යටශත්ද ිබුශණ්? ිබුශණ් ශපාිස් අධිථාරි ඩ ලස් ීරිස් යටශත්. ථවුද ඩ ලස් ීරිස් කියන්තශන්ත? ඔුද ASP වි ාගයට ුන්ත වතාවක්ත ිව්වා, ඒ ුන්ත වතාවන ශෆ්ල්. ඊට පස්ශස් අතීතයට බලපැවැත්ශවන පරිදි එුනාට promotion එථක්ත ශදනවා. ඒථ ශල්සි පහසු වැඩක්ත ශනාශවයි. දැන්ත ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය ගැන ථාා ථරන විපක්තෂශේ ශේ නහත්වරු එශහනයි වැඩ ථශළ්. ුන්ත වතාවක්ත ශෆ්ල් වූ ඩ ලස් ීරිස්ට triple promotions දීලා අතීතයට බලපැවැත්ශවන පරිදි ශජයෂ්ස ශපාිස් අධිථාරි බවට පත් ථරන්තන ය ි හැදු වා. ශජයෂ්සත්වය අුවව ඒ තනුර අශේක්තෂාශවන්ත නිලධාරින්ත 130ශදශනක්ත ඒ ශවලාශව් ශපාලීසිශේ සිටියා. ඒ 130ශදනාන පසු ථරලා තනයි එුනාට ඒ උසස්වීන ලබා දු න්තශන්ත. අන්තන එශහනයි, රනිල් වික්‍රනසිංහලාත්, රනිල් වික්‍රනසිංහලාශගන්ත අිජාත වුණු ශේ සජබයත් ථටයුු ථරලා ිශබන්තශන්ත.

ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. ශේ චූදිතයන්ත වැරදිථරුවන්ත බවට පත්ශවලා පසුථාලීනව ශේ කියපු බටලන්තද ශථාමිසන ඉදිරියට ශගනාවා. ශගනාවාන, එන ශථාමිසන ඉදිරිශේ සාක්ති ශදන්තන ඒ අයට බැරි වුණා. සාක්ති ශදන්තන බැරි වුණු නිසා වයාජ නනක්ත පාවිච්චි ථරලා ඩ ලස් ීරිස් විශදස්ගත වුණා. බටලන්තද වධථාගාරශේ ිරටපු IP නිස්සංථ සාක්ති ලබා ගැය න පිණිස ශථාමිසන ඉදිරියට ථැශඳව්වා. හැබැයි, ශථාමිසනට සාක්ති ශදන්තන පැමිශණන්තනට නියමිත දවශස් ඔුද ශවඩි ියාශගන සියදිවි නසා ගත්තා. ඇයි ඒ? ඔවුන්ත දන්තනවා, ශථාමිසන ඉදිරියට ිිරල්ලා සාක්ති දු න්තශනාත් සියල්ල වනාරන්තන සිේධ ශවනවා කියලා. ඒවාට උදව් උපථාර ථශළ් ථවුද, ඒවා ශනශහයවූශව් ථවුද, ඒවාට නැදිහත් වුශණ් ථවුද කියලා කියන්තන සිේධ ශවනවා. IP නිස්සංථ තනන්තශ ුවක්තකුශවන්ත ශවඩි ියාශගන සියදිවි නසා ගත්තා. එවැනි තත්ත්වයක්ත තනයි ිබුශණ්. එථ පැත්තකින්ත තනන්තට සුව කීථරු රාජය යාන්ත‍රණයක්ත පවත්වාශගන ියා. අශනක්ත පැත්ශතන්ත ශේ පාලනඥශයෝ ඔවුන්තට අව ය ැදථවරණය ලබා දු න්තනා. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, එථ පැත්තකින්ත ඒ අය එවථට ිබුණු රාජය යන්ත‍රණය පාවිච්චි ථරලා අය ිථව මිය නැරුවා වාශ න, විවිධ ශේ පාලන ථණ්ඩායේ පාවිච්චි ථරලා අුරු හමුදා ශගාඩනැඟුවා. ශනන විවාදශේදී විපක්තෂය ශවුවශවන්ත ආරේ ථ ථාාව ථරපු මුජිබුර්ල රුදනාන්ත නන්තීුනාන පිළිගත්තා, ඔසී අශේගුණශස්ථර එදා දප්‍රාද සංවිධානය හැදු වා කියලා. දථහ බළල්ලුද, දශථාළ ශථාටිද වාශ අුරු හමුදා ශගාඩනැඟුවා. ඒවා ශගාඩන ලා ශනානවාද ථශළ්? ඒ ශවලාශව් ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය ශවුවශවන්ත ඉදිරියට ආපු ශේ රශේ දහස් සං‍යාත තරුණ තරුණියන්ත අමු අමුශව් ිරස්ීන විධියට ඝාතනය ථළා. ඒ ථඳවුරු ඇුශළ් ඒ අත්දැකීේවලට මුුදණ දු න්ත මිනිස්සු අපි. ශේ ගහළයන්තශ අත්අඩංගුවට පත්ශවලා අශන්තථවිධ වධ බන්තධනවලට ලක්ත වුණු මිනිස්සු අපි. ඒ ශවලාශව් අපට වුවනනාව ිබුශණ් එවථට ිබුණු අසාධාරණ සනාජ ක්‍රනය ශවුවවට සාධාරණ සනාජ ක්‍රනයක්ත ශගාඩන න්තනයි.

531 532

පාර්ලිශේන්තුව

ඒ වරදට තනයි එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ ගහළශයෝත්, ඒ වාශ න එිරන අිජාතයන්ත ශවච් ශේ සජබශේ ගහළශයෝත් එදා අප ථඳවුරුගත ථශළ්. නට නතක්ත ශවනවා, ඒ ශවලාශව් අප සන ස්ස සිර ථඳවුශර්ල එථට බත් ථාපු, එථට ඒ ථඳවුරුවල වධ ශව්දනා විඳපු නිහාල් ගලේපත්ි අශේ ශජයෂ්ස සශහෝදරයාත්. ඒ ශවලාශව් ඔවුන්ත ශේ වධ බන්තධනවලට ලක්ත ථශළ් ශේ රශේ සුජාත දූ දරුවන්ත. ශේ විනා ය අපි සියැසින්ත දැක්තථා. ථාශ වත් ශේවල් නංශථාල්ල ථන්තන ිිරන්ත ශනාශවයි, ශේ රශේ ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය ශවුවශවන්ත ශපය සිටීශේ වරදට තනයි, සාධාරණය ශවුවශවන්ත ශපය සිටීශේ වරදට තනයි දහස් සං‍යාත තරුණ තරුණියන්තට ශේ වාශ ඉරණනක්ත අත් ථර දු න්තශන්ත.

ඒ වාශ න ශේ ශවලාශව්දී නන තවත් ථාරණයක්ත කියන්තන ඕනෑ. ශේ සාථච්ඡාශව්දී ශේ නන්තීුනන්තලා අවධාරණය ථළා, නාතශල් සමූහ මිය වළක්ත පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, අශේ රශේ ශේ දක්තවා හඳුනා ගත් සමූහ මිය වළවල් අතරින්ත ප්‍රධානන මිය වළක්ත තනයි, නාතශල් සමූහ මිය වළ. 155ක්ත ඝාතනය ථර එක්ත මිය වළක්ත ඇුශළ් වළ දැේනා. එවථට නාතශල් දිස්ික්තථශේ ශේ පාලන අධිථාරිත්වය දරපු ශේ ථාා ථරන ශනෝනලාශ නානලා, අේපච්චිලා එක්තථුද ශවලා තනයි ඒ විනා ය ථශළ්. ඉිහාසශේ පළමු වතාවටයි ශේ වාශ මිය වළක්ත හමුශවන්තශන්ත. නාතශල් දිස්ික්තථශේ වධ ථඳවුරු 20ක්ත පවත්වාශගන ියා. අශේ ආදරණීය සටන්ත සගයන්ත 7,000ක්ත නරා දැේනා. ඒ සමූහ මිය වළවල්වලට ශේ අය වග කියන්තන ඕනෑ. අද ප්‍රජාතන්ත‍රවාදශේ සළු පිළි ඇඳශගන නහා ප්‍රජාතන්ත‍රවාදී ප්‍රිරූප වාශ ශපය ඉන්තන පුළුවන්ත කියලා ශේ අය වි ්වාස ථරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, හැබැයි, ශේ විනා යට ශේ සියලුශදනා වග කියන්තන ඕනෑ. ශේ, එක්තසත් ජාිථ පක්තෂයන තනයි, නන ශවනස් ථර ගත්තාට. රනිල් වික්‍රනසිංහශ නායථත්වශයන්ත, ශේනදාසලාශ නායථත්වශයන්ත ඒ ථරපු ුච්ඡ, නින්තදිත වැශඩ් අුවනත ථරමින්ත තනයි ශේ සියලුශදනා එදාත් ිරටිශේ. ශේ අය සනහර ශවලාවට ඒ ශවලාශව් ශනාිරටින්තන ඇි. හැබැයි, ශේ අයශ තාත්තලා, නහේශපාච්චිලා, බාේපලා තනයි එදා ඒ ආණ්ුනශව් බලධාරින්ත හැටියට ථටයුු ථශළ්. එශහව් අය අශේ රශේ 60,000ථට වඩා තරුණ සංහාරයක්ත ථරලා අද අත පිහදාගන්තන ූ දානේ ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ශේ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් අවසාන ව ශයන්ත නිවැරදිව කියනවා, ථළ යුු ථාර්ලයය පිළිබඳව. ශේ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාශව් දසනාේි නිරීක්තෂණ සටහන්තද කියන නාත්ථාව යටශත් පිව අංථ 161ිර අවසානශේ ශනශස් සඳහන්ත ශවනවා:

"ශනබඳු අවාසනාවන්තත හා ුච්ඡ ක්‍රියා තවත් කිසි දිශනථ ශ්‍රී ලංථාශව් මින්තනු දක්තනට ශනාලැශබුව ඇතැයි බලාශපාශරාත්ු ශවමු.ද

ශේ ුච්ඡ, නින්තදිත, පාහර වැශඩ් ථශළ් ඒ ශවලාශව් ිබුණු එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ රනිල් වික්‍රනසිංහ ඇුළු ථණ්ඩායන. ඒ නිසා ශේ ුච්ඡ ක්‍රියා මීට පසු ශහෝ නතර ශවන්තන ඕනෑ. ඒ ශවුවශවන්ත ක්‍රියානාර්ලග ගන්තන ඕනෑ. ජනතාවාදී රජයක්ත හැටියට ඒ ශවුවශවන්ත ගත යුු ක්‍රියානාර්ලග සියල්ල බටලන්තද ශවුවශවන්ත විතරක්ත ශනාශවයි, ශේ රශේ සාධාරණශේ නානශයන්ත ජීවිත පරිතයාග ථරපු ඒ සියලු සටන්ත සගයන්ත ශවුවශවන්ත ගත යුුයි කියන ශයෝජනාව ථරමින්ත නා නිහ ශවනවා.

ශබාශහාන ස්ුියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඥානමුත්ු ශ්‍රීශන්තසන්ත නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි හයථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

[பி.ப. 4.42]

ගු ඥානමු්ුර ශ්‍රීප්‍ර්්් ෙහසතා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீசநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்கறயதினம் இச்சகபயில் பட்டலந்த வீடகமப்புத் திட்டத்தில் நகடதபற்ற சித்திரவகதகள் பற்றிய கருத்துகள் முன்கவக்கப்படுகின்றன. உண்கமயிசலசய நொங்கள் அந்த அநியொயத்கத, அரொஜகத்கத, தகொடுகமகய வன்கமயொகக் கண்டிக்கின்சறொம். இது மனித குலத்துக்கு எதிரொன, சமொசமொன தசயற்பொடு என்பகத வடக்கு, கிைக்கில் பிறந்தவர்கள் என்ற அடிப்பகடயில் நொங்கள் நன்கு உைர்சவொம். எனசவ, இந்த விடயத்தின்மீது நடவடிக்கக எடுக்கசவண்டியது அவசியமொகும். பட்டலந்த சித்திரவகத முகொமில் தகொடுகமககளயும் சித்திரவகதககளயும் அனுபவித்து, தமது உயிகர விட்டவர்கள் இன்று எந்த நிகலயில் - ஆவிகளொக - இருந்தொலும்கூட, அவர்களுக்கு இகைக்கப்பட்ட தகொடுகமககள எங்களொல் ஜீரைிக்க முடியொது. எனசவ, அது சம்பந்தமொக நடவடிக்கக எடுப்பகத நொங்கள் வரசவற்கின்சறொம்.

அசதசபொன்று, எங்களது மொகொைங்களிலும் பல சித்திரவகதகள், தகொடுகமகள் நகடதபற்றன. இங்கு சபசிய பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள், “வடக்கில் நடந்தொலும் சொி, கிைக்கில் நடந்தொலும் சொி, ததற்கில் நடந்தொலும் சொி, அநியொயங்களுக்கும் அரொஜகங்களுக்கும் எதிரொக உொிய நடவடிக்கக எடுக்கப்பட சவண்டும்” என்று அைகொகச் தசொன்னொர்கள். அந்தக் கருத்கத நொங்கள் வரசவற்கின்சறொம். அநியொயமொனது சிங்களவர்களுக்கு இகைக்கப்பட்டொலும் சொி, தமிைர்களுக்கு இகைக்கப்பட்டொலும் சொி, முஸ்லிம்களுக்கு இகைக்கப்பட்டொலும் சொி, பறங்கியர்களுக்கு இகைக்கப்பட்டொலும் சொி, அவற்றுக்குொிய பொிகொரம் வைங்கப்பட சவண்டும். அந்தக் கொலத்தில் தங்களது அரொஜகமொன ஆட்சிமூலம் அவர்கள் இந்தக் தகொடுகமககளச் தசய்திருந்தொர்கள். பட்டலந்த வகத முகொமில் நகடதபற்ற விடயங்கள் பற்றிய இந்த அறிக்கககய வொசிக்கும்சபொது, எமது உடல் கூசுகின்றது; மனம் கூசுகின்றது. அந்த அளவுக்கு மிக சமொசமொன சித்திரவகதகள் அங்கு நடந்திருக்கின்றன. சித்திரவகத ததொடர்பில் கற்றுக்தகொண்டவர்களும் பயிற்சி தபற்றவர்களும் 1988-1989 கொலப்பகுதியில் JVP இகளஞர்கள்மீது சித்திரவகத தசய்தவர்களும் 1990ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் மட்டக்களப்புக்கு வந்தொர்கள். அவ்வொறு வந்தவர்கள் தசய்த சித்திரவகதககளயும் நொன் இந்தச் சகபயில் தசொல்லித்தொன் ஆகசவண்டும். குறிப்பொக, அந்தச் சித்திரவகத பற்றிய ஒரு விடயத்கதச் தசொல்கின்சறன்.

1990.09.09ஆம் திகதி சத்துருக்தகொண்டொன் பகட முகொகமச் சசர்ந்தவர்களொல் குறிப்பொக, கப்டன் திஸ்ஸ வர்ைகுலசூொிய தகலகமயிலொன குழுவினரொல் சுற்றிவகளப்பு ஒன்று சமற்தகொள்ளப்பட்டது. நொன் நிகனக்கின்சறன், இவர்களும் பட்டலந்த வகத முகொமுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்களொக இருக்க சவண்டும் என்று. அந்தச் சுற்றிவகளப்பின்சபொது, 186 தபொதுமக்கள் குடும்பத்சதொடு ககது தசய்யப்பட்டொர்கள். அவர்களில் 10 வயதுக்கு உட்பட்ட

533 534

[ගරු ගනශගදර දිසානායථ නහතා]

2025 අශේල් 10

சிறுவர்களும் குைந்கதகளும் 42 சபர் இருந்தொர்கள். 11 வயதுக்கும் 59 வயதுக்கும் இகடப்பட்டவர்கள் 116 சபர் இருந்தொர்கள். 60 வயதுக்கு சமற்பட்ட முதியவர்கள் 28 சபர் இருந்தொர்கள். 10 வயதுக்கு உட்பட்ட சிறுவர்களில் விசசட சதகவயுகடயவர்கள் 5 சபர் இருந்தொர்கள். இவர்கள் அகனவரும் சத்துருக்தகொண்டொனில் கொைப்படுகின்ற 'சபொய்ஸ் டவுன்' என்ற முகொமுக்குப் பட்டப் பகலில் அகைத்துச் தசல்லப்பட்டொர்கள். அந்த முகொமுக்கு கர்னலொக சபர்சி தபர்னொன்சடொ என்பவர் இருந்தொர். கப்டன் திஸ்ஸ வர்ைகுலசூொிய, கப்டன் சஹரத் விஜயநொயக்க சபொன்றவர்களின் தகலகமயில் வந்தவர்கள்தொன் அவர்ககள அகைத்துச் தசன்றொர்கள்.

இவ்வொறு அகைத்துச் தசல்லப்பட்ட 186 சபரும் அன்று இரசவ தவட்டிக் தகொகல தசய்யப்பட்டொர்கள். குறிப்பொக, தபண்கள் மொனசீகப்படுத்தப்பட்டு - பொலியல் பலொத்கொரம் தசய்யப்பட்டு - தவட்டிக் தகொகல தசய்யப்பட்டொர்கள். அங்கு சதொண்டப்பட்ட கிடங்கில் அவர்களின் உடல்கள் எொிக்கப்பட்டன. அவற்றின் எச்சங்கள் இப்தபொழுதும் கொைப்படுவதொக அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. பட்டலந்த சித்திரவகத முகொமில் பயிற்சிதபற்ற இந்தப் பயிற்சிதொொிகள் சத்துருக்தகொண்டொன் என்ற இடத்தில் ஒசர இரவில் 186 தபொது மக்ககளக் தகொகலதசய்து இருக்கின்றொர்கள். இது ததொடர்பில் விசொரகை நகடதபற்றது. எனினும், அதற்குொிய நீதிப் பொிகொரம் இன்னும் கிகடக்கவில்கல என்பகத நொன் இங்கு சவதகனசயொடு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன். இந்தச் சம்பவம் இடம்தபற்று இன்று 35 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்றன.

பட்டலந்த முகொமில் சித்திரவகத இடம்தபற்று 37 ஆண்டுகளின் பின்னர், உங்களொல் ஆட்சிகயக் ககப்பற்றக்கூடியதொக இருந்தபடியொல் - அதிகொரத்துக்கு வரக்கூடியதொக இருந்தபடியொல் - அதற்கொன நீதிக் கதவுககள நீங்கள் திறந்திருக்கின்றீர்கள். இப்படிப்பட்ட தகொகலகள் அல்லது சித்திரவகதகள் வடக்கு, கிைக்கிலும் நகடதபற்று இருக்கின்றன. சட்டத்தின்முன் யொவரும் சமம், சகலருக்கும் நீதி என்ற அடிப்பகடயில், உங்களொல் திறக்கப்பட்ட நீதிக் கதவுகள் வடக்கு, கிைக்கிலும் நிச்சயமொகத் திறக்கப்பட சவண்டும். அநியொயம் தசய்த, அரொஜகம் தசய்த அந்தக் தகொடியவர்கள் சட்டத்தின்முன் நிறுத்தப்பட்டு தண்டிக்கப்பட சவண்டும். பட்டலந்த விசொரகை ஆகைக்குழுவின் அறிக்ககயின் இறுதியில் ஐந்து விதப்புகரகள் கூறப்பட்டுள்ளன. அதில் சினமூட்டுகின்ற தசயல்கள் நகடதபற்றொலும் சொி அல்லது ஆத்திரமூட்டுகின்ற தசயல்கள் நகடதபற்றொலும் சொி, அரச தரப்கபச் சொர்ந்தவர்கள் சட்டத்துக்கு உட்பட்டு தசயற்பட சவண்டுதமனக் கூறப்பட்டுள்ளது. சமலும், குற்றம் தசய்தவர்கள் தண்டிக்கப்படொத கொரைத்தொல் மீண்டும் மீண்டும் அவர்கள் குற்றங்ககளச் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள் என்றும் தசொல்லப்பட்டு இருக்கின்றது.

நீங்கள் நல்லததொரு விடயத்கதச் தசய்திருக்கின்றீர்கள். கடந்த கொலத்தில் கிைக்கில் பல படுதகொகலககளச் தசய்தவர்ககளக் ககதுதசய்து இருக்கின்றீர்கள். சபரொசிொியர் இரவீந்திரநொத் அவர்கள் ஓர் அப்பொவி! அவர் தன்னுகடய ததொைிகலக்கூட resign பண்ைிவிட்டு, வீட்டில் இருக்க முகனந்தொர். அவகரக் கடத்திச் தசன்று படுதகொகல தசய்தொர்கள்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුනාට නියමිත ථාලය අවසන්ත නිසා ථාාව අවසන්ත ථරන්තන, ගරු නන්තීුනනි.

ගු ඥානමු්ුර ශ්‍රීප්‍ර්්් ෙහසතා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீசநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Please give me one more minute, Sir.

அந்தக் தகொகலயின் சூத்திரதொொி என்று சந்சதகிக்கப்படுபவகர ககது தசய்தகமக்கு உண்கமயிசலசய நொன் உங்களுக்கு நன்றி ததொிவிக்கின்சறன். ஏதனனில், தகொகலயொளிகள் ககது தசய்யப்பட்டுத்தொன் ஆகசவண்டும்.

அடுத்து, நொன் இந்த விடயத்சதொடு சம்பந்தம் இல்லொத ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்சறன். புதிய சனொதிபதி அவர்களுகடய ததொிவின் பின்னர், வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசகபயில் தரம் I, தரம் II, தரம் IIIக்கு 30 பைிப்பொளர்ககள நியமிப்பதற்கொன விண்ைப்பங்கள் 19.10.2024இல் சகொரப்பட்டு, அதற்கொன சநர்முகப் பொீட்கசயும் நகடதபற்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ථාාව අවසන්ත ථරන්තන, ගරු නන්තීුනනි.

ගු ඥානමු්ුර ශ්‍රීප්‍ර්්් ෙහසතා (மொண்புமிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீசநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Give me another 30 seconds, please.

ஆனொல், இதுவகர அந்த நியமனங்கள் வைங்கப்படவில்கல. சநர்கமயொன, முகறயொன நிர்வொகத்கத ஏற்படுத்தும் சநொக்கில் நீங்கள் எடுத்து வருகின்ற முயற்சிகளின் அடிப்பகடயில், கிைக்கு மொகொைப் பைிப்பொளர் மற்றும் ஏகனய பதவிகளுக்கொன நியமனங்கள் வைங்கப்பட சவண்டும் என்பகத நொன் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்டி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්තත සනරසිංහ ඇනිුනා. ඔබුනාට විනාඩි 13ථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

[අ. ා. 4.49]

ගු ව්්ත ්ෙධසිිංහස ෙහසතා වප්‍රවප්‍රළව වාණිජ ආහසාධ සුධක්ිතතා ්හස ්මුපකාධ ්ිංවර්කන අොතයුරො) (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொைிப, உைவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, අද අපි, අශේ පාර්ලිශේන්තුශව් විවාදයට ගන්තශන්ත ඉිහාස ය පිළිබඳ වූ දැවැන්තත පරිච්ශේදයථ හ්දය සාක්තිය පිළිබඳ සාථච්ඡාවක්ත. ඒ, බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ ය ි විශරෝධී ැදඳවුේ ස්ාාන හා වධථාගාර පිිරව වා පවත්වාශගන යාන පිළිබඳ පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාව පිළිබඳවයි.

ජාිථ ජන බලශව්ගශේ ආණ්ුනව හැශදන්තශන්ත ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ප්‍රමු‍ ශේ රශේ ප්‍රගිශීි වැඩ ථරන ජනතාව, ව්ත්ිථයන්ත, ශගාවීන්ත, ථාන්තතාවන්ත කියන සියලුශදනාශ එථුශවන්ත. ඒ නිසා අපි ඉස්සරහා දිග හැශරමින්ත ිශබන ශේ සංවාදය, සාථච්ඡාව අද අශේ සනාජය ශබාශහාන වුවනනාශවන්ත,

535 536

පාර්ලිශේන්තුව

ශබාශහාන අවධානශයන්ත ඉන්තන සාථච්ඡාවක්ත; විවාදයක්ත. හැබැයි, ශේ සාථච්ඡාවට, සංවාදයට සේබන්තධ ශවන්තන ඕනෑ ශබාශහෝ පිරිස් අද ශේ ස ාශව් නැහැ.

අද ශේ ස ාශව්දී බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ ිබුණු ය ි විශරෝධී ැදඳවුේ ස්ාාන හා වධථාගාර ගැන විවාදයට ලක්ත වනශථාට නට ිරුණා, බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනය ශනාථක්තද, බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනය වධථාගාරයක්ත බවට පත් වුශණ් ශථාශහානද කියන ථාරණා කියන්තන. බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනය බියගන ප්‍රශේ ශේ, එශහන නැත්නේ ථැලණියට ශපාඩ්ඩක්ත එහා පැත්ශතන්ත -බියගන ආසනයට අයිි වන ප්‍රශේ යථ- තනයි ිශබන්තශන්ත. ශපාශහාර සංස්ාාශව් වැඩ ථරන්තන පැමිණි ව්ත්ිථයන්තට, එශහන නැත්නේ ඒ නිලධාරින්තට, වැඩ ථරන අයට නවින්තන හදපු අක්තථර 20ථ භූමියථ පිිරටි නිවාස වයාප්ියක්ත තනයි වධථාගාරයක්ත බවට පත් වුශණ්. එිර වධථයා බවට පත් ශවන්තශන්ත ථවුද? ඒ වධථයා බවට පත් ශවන්තශන්ත එවථට ගේපහ දිස්ික්තථශේ නන්තී ශලස ිරටපු බියගන ආසනශේ සංවිධායථ වූ රනිල් වික්‍රනසිංහ. රනිල් වික්‍රනසිංහ වධථයා බවට පත් වීශනන්තන තනයි බටලන්තද වධථාගාරයක්ත බවට පත් ශවන්තශන්ත. ශනය අශේ සනාජය ුළ සිදු වන ශබාශහෝ සිදු වීේ පිළිබඳව වූ එක්ත ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාවක්ත විතරයි. ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව්න කියනවා, ශනවැනි වධථාගාර සියයථට වැඩි ප්‍රනාණයක්ත පිළිබඳ විස්තර ඉදිරියට අනාවරණය ථර ගන්තන ඕනෑ කියලා. ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව සනාේියට පත් ථරන ශථාමිසශේ සානාජිථයන්ත ශනවැනි සිදු වීනක්ත නැවත සිදු ශනාවිය යුු යැයි ප්‍රාර්ලානා ථරනවා.

ශේ ස ාශව් සනහර නන්තීවරු අදහස් දැක්තවූශේ ශේ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැනවත්, ශේ වාර්ලතාශව් අ යන්තතරය ගැනවත් ශනාශවයි. තනන්තශ ශපෞේගිථ ප්‍ර ්න කියන්තනයි ඔවුන්ත ඒ අවස්ාාව ශයාදා ගත්ශත්. තනන්තට ිශබන ශපෞේගිථ ප්‍ර ්න කියන්තන අවස්ාාව ලබා ගන්තනශථාට, එදා තනන්තට තනන්තශ ප්‍ර ්නය කියා ගන්තන බැරි ශවච් , එශහත් අද වනුරු ජීවත් විය යුු ශබාශහෝ සශහෝදර සශහෝදරියන්ත වි ාල ප්‍රනාණයක්ත ශේ වධථාගාරවලදී ඒ වධථයා ඇුළු ථණ්ඩායන විසින්ත ඝාතනය ථරුව ලැබුවා. ඒ නිසා ඔවුන්තට ඔවුන්තශ ථාාව කියන්තන බැරි වුණා. ඔවුන්ත දැවැන්තත සනාජ පරිවර්ලතනයක්ත ශවුවශවන්ත අරගළ ථරපු මිනිස්සු. එථ නන්තීවරියක්ත කියනවා නන අහශගන ිරටියා, 1985-89 ථාලය ගැන. හැබැයි, 1985 අවුරුේද ගැන කිව්ශව් ශථාශහානද? ශේ වාර්ලතාව 1988-89 ථාලශේදී නු ශවච් සිදු වීේ ඇුළත් වාර්ලතාවක්ත. හැබැයි, ඊට ථින්ත 1983ට යන්තන ඕනෑ. 1981 අවුරුේශේ පැවි සංවර්ලධන ස ා නැිවරණශේදී නන්තීවරු 14ක්ත ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ිරටියා. එතශථාට ඒ නන්තීවරුන්තශ නන්තී රයරය අශහෝසි වුශණ් ශනාථක්ත නිසාද? එශහන වුශණ් ශේ සිදු වීේවල ප්‍රිලලයක්ත විධියට. ුන්තවරථට වඩා ස ාවට යන්තන බැරි වීන නිසා ඒ නන්තීවරුන්තශ නන්තී රයරය අශහෝසි වුණා.

ඒ වාශ න, 1983දී ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ කිරීනට බලපෑ ශහ්ු ශනානවාද? ඒ ගැන ථවුරුවත් ථාා ථරන්තශන්ත නැහැ. ඒ අය හ්දය සාක්තිය ගැන ථාා ථරන්තන හදනවා. නැද ඉඳන්ත ථාා ථරන්තන ඕනෑ කිව්වාට, ශථළවරථටන ිිරල්ලා ආපුද ශපෞේගිථ ශේවල් කියනවා.

ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. අපි ිරතනවා, ශේ බටලන්තද වධථාගාරය වාශ න රශේ ිබුණු අශනක්ත වධථාගාර සහ ඊට වගකිව යුත්තන්ත ථවුද කියලා ශහායන ථල් ශේ සනාජය බලාශගන ඉන්තනවා කියලා. අශේ ආණ්ුනශව් අදහස, අරමුණ ශේ සිදු වීන ශනවැනි වයසනයක්ත දක්තවා ශගනියන්තන නැදිහත් ශවච් වගකිව යුත්තා ථවුද කියන එථ ශසවීනයි.

අද ශබාශහෝ අය ථාා ථශළ් ගශේ ශවච් සිදු වීේ පිළිබඳවයි. ඒ වාශ සිදු වීේ ශබාශහානයක්ත අපටත් කියන්තන ිශබනවා. නන ඉශගන ගත්ත තඹුත්ශත්ගන නධය නහා විදයාලශේ නට ඉහළ පන්තිවල න්තදිනාල් කියලා අයියා ශථශනකුයි, නල්ි ශථශනකුයි ිරටියා. න්තදිනාල් සශහෝදරයායි, ඔුදශ නල්ියි පාසල් ශිෂයශයෝ. න්තදිනාල් සශහෝදරයා අශේ පාසශල් ප්‍රධාන ශිෂය නායථයා. ශේ සිදු වීේ එක්තථ ඔුදශ සශහෝදරයා, අේනා, තාත්තා විතරක්ත ශනාශවයි, ශගදර ිරටපු බල්ලා පවා නැරුවා. ශේ වාශ ඉිහාසගත සිදු වීේ කියන්තන ිශයාත් අපට කියන්තන ශබාශහෝ ශේවල් ිශබනවා. ශේ ගරු ස ාශව් ඉන්තනවා, ඒ අත්දැකීේ ලබපු සශහෝදරවරු. ඒශගාල්ලන්තට ඒවා කියන්තන පුළුවන්ත. හැබැයි, අද අපි විනසන්තශන්ත ශනාථක්තද? අපි විනසන්තශන්ත රටථ ය ියක්ත පිළිබඳව. එථ නන්තීවරශයක්ත කියනවා නන අහශගන ිරටියා, ථැැදල්ලක්ත නැඩ පවත්වන්තන ය තයුවූල අයිියක්ත ිශබනවා කියලා. ශනාන ය ිශයන්තද, ශනාන ය තයුවූල ප්‍රශව් යථට අුවවද ැදථවරණය දීලා ිශබන්තශන්ත පුේගලයන්ත ඝාතනය ථරන්තන, වධථාගාර පවත්වාශගන යන්තන, වධථාගාරවලට ශගනැල්ලා අනාුවිථව වධ ශදන්තන?

එුනන්තලා අුන ගණශන්ත ශේ වාර්ලතාව කියවලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. ශේ වාර්ලතාශව් ඒ ගැන කියා ිශබනවා. ශපාලීසියට ය ිය අතට ගන්තන බැහැ. නමුත්, ශපාලීසිය ය ිය අතට අරශගන වැඩ ථරලා ිශබන්තශන්ත ශථාශහානද කියලා ශේ වාර්ලතාශව් සඳහන්ත ශවලා ිශබනවා. ශේ වාර්ලතාශව් ඒ ගැන ප්‍ර ්න ථරනවා. ඒ විතරක්ත ශනාශවයි. තවත් ප්‍ර ්න ථළ යුු ශබාශහෝ ශේවල් ඒ වාර්ලතාව ුළ ිශබනවා. නන ඔබුනාශ අවධානයට ඒ ථාරණා ශයාමු ථරනවා. ශේ වාර්ලතාශව් ථරුණු කියාශගන යනශථාට අපට ශපශනනවා, ශථාමිෂන්ත ස ාශව් නිලධාරින්ත ශේ වාර්ලතාශව් සනහර තැන්තවල රනිල් වික්‍රනසිංහ බටලන්තශේ වධථයා ශවන්තශන්ත ශථාශහානද කියලා කියා ිශබන බව, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. ඒ පිළිබඳ විස්තර කියේදී ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් ිශබන ථරුණක්ත නන උපුටා දක්තවන්තන ථැනැියි. එන ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් 22වැනි පිව ශව් ශනශස් සඳහන්ත ශවනවා:

"... නන්තීවරුන්තශ රහස් ඡන්තදයකින්ත ගාමිණී දිසානායථ නහතා විපක්තෂ නායථ ශලස ශතෝරා පත්ථර ගත් බැවිනි. ඉක්තබිිව, හදිසිශේ සිදු වූ ගාමිණී දිසානායථ නහතාශ ඝාතනය නිසා 1994 ශදසැේබර්ල නාසශේදී රනිල් වික්‍රනසිංහ නහතා විපක්තෂ නායථ ශලස පත්ශථාට ගන්තනා ලදී. පරීක්තෂණයට අදාළ ථාලය ුළ (එනේ, 1988 ජනවාරි නස 01 වන දින සිට 1990 ශදසැේබර්ල නස 31 වන දින දක්තවා) වික්‍රනසිංහ නහතා ශයෞවන ථටයුු හා ැදකීරක්තෂා අනාතයවරයා (1989 ජනවාරි අග දක්තවා) ශලසද, ඉන්තපසුව ථර්ලනාන්තත හා විදයා ථටයුු අනාතයවරයා ශලසද ථටයුු ථශළ්ය.ද

ගාමිණී දිසානායථ නහත්නයා ශථාශහානද නැශරන්තශන්ත කියලාත් ඒශගාල්ලන්ත ශහායා ගන්තන ඕනෑ. ඉින්ත අපි අහන්තශන්ත, රනිල් වික්‍රනසිංහට ශපාලීසිශේ වගකීනක්ත ශථාශහ්ද ිශබන්තශන්ත කියන එථයි. එුනා එථ ශවලාවථ ශයෞවන ථටයුු හා ැදකීරක්තෂා ඇනි. තව අවස්ාාවථ ථර්ලනාන්තත හා විදයා ථටයුු ඇනි. රනිල් වික්‍රනසිංහශ ථර්ලනාන්තතය තනයි ශේ වධථාගාරය දනපු එථ. රනිල් වික්‍රනසිංහශ ථර්ලනාන්තතය, තරුණයන්ත ශගනැල්ලා ඝාතනය ථරපු එථ, අර ශපාිස් නිලධාරින්ත එක්තථ. ඒථ තනයි රනිල් වික්‍රනසිංහශ ථර්ලනාන්තතය බවට පත්ශවලා ිබුශණ්. අශේ ඇනිවරු, නන්තීවරු, සශහෝදරවරු ශේ ගැන ථරුණු ශබාශහානයක්ත කිව්වා. අපි අහන්තශන්ත ශේථයි. රනිල් වික්‍රනසිංහ ඝාතථයකු බවට පත් ශවන්තශන්ත නිථේන ශනාශවයි. තනන්තශ ඡන්තද ශථාේසාසශේ ිශබන රජයට අයිි නිවාස වයාප්ියක්ත තනන්තශ නිවාසය බවට පත්ථර ශගන, ඒශක්ත ය ි විශරෝධී ශපාිස් ‍ණ්ඩ, නැත්නේ මිය නරුවන්ත රඳවාශගන, තරුණයන්ත එථු ථරලා ඝාතනය ථරන්තන අණ ශදන නායථයා

537 538

[ගරු වසන්තත සනරසිංහ නහතා]

2025 අශේල් 10

වුශණ් රනිල් වික්‍රනසිංහ. ඒ නිසා තනයි බටලන්තශේ චූදිතයා, බටලන්තශේ ඝාතථයා ශලස රනිල් වික්‍රනසිංහ අශේ සනාජය විසින්ත නේ ථරන්තශන්ත. ශේ වාර්ලතාව ුළ අවධානයට ගත යුු තවත් ශබාශහෝ ථරුණු ිශබනවා. ඒ නිසා බියගන ආසනශේ බටලන්තශේ ිශබන, ශපාශහාර සංස්ාාශව් වැඩ ථරන්තන ආපු ව්ත්ිථයන්ත සහ වැඩ ථරන අයට නවින්තන හදපු, අක්තථර 20ථ භූමිශේ පිිරටි නිවාස වයාප්ිය වධථාගාරයක්ත බවට පත් ථරන්තන ථටයුු ථරපු රනිල් වික්‍රනසිංහ ඇුළු ඒ ඝාතථයන්තට එශරිරව ශේ රශේ ය ිය ක්‍රියාත්නථ විය යුු නැේද?

සනහරු අශපන්ත අහනවා, ශේ වාර්ලතාව පරණයි, ශනච් ර පරණ ශවනථල් ිරටිශේ ඇයි, 2004දී ඒ ගැන බලන්තන බැරි වුශණ් ඇයි, විවිධ අවස්ාාවලදී ඒ ගැන ශහායා ගන්තන බැරි වුශණ් ඇයි කියලා. හැබැයි, අපි ශේ ථාාව හැනදාන කිව්වා. අපි චූදිතයන්තශගන්ත යුක්තිය ඉල්ලන මිනිස්සු ශනාශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. ඉිහාසය නිවැරදි ථරන්තන අවස්ාාවක්ත එන බව අපි දන්තනවා. ඒ අරගළය ශවුවශවන්ත තනයි සශහෝදර සශහෝදරියන්ත ගණනාවක්ත ජීවිත පරිතයාග ථශළ්. ඒ අයශ ජීවිතවලට සාධාරණය ඉෂ්ට ථරන්තන දවසක්ත එනවාය කියන ථාරණය අපි දන්තනවා. ශේ රශේ ජනතාව ජනාධිපිවරශයක්ත පත් ථරලා, අපට 2/3ථ බලයක්ත දීලා ආණ්ුනවක්ත හැදු වාට පස්ශස්, සුදු සු පරීක්තෂණ හරහා ශේ සාථච්ඡාව ඉස්සරහට අරශගන යන්තන අපි ආණ්ුනවක්ත ශලස ථටයුු ථරනවා.

උුශර්ල වාශ න දකුශණ් සිදු වුණු මිනිස් ඝාතනවලට, එශහන නැත්නේ ඒ ප්‍රශේ වල සිේධ ශවච් සිදු වීේවලට මුල පුරපු සිේධි ිශබනවා. යාපනය පුස්තථාලය ිනි ියපු තැන ඉඳලා ිලීපන්තලා නරණාසන්තන තත්ත්වයථට පත් ථරන්තන වැඩ ථරපු ක්‍රියාවිය ුළ ිබිච් ශේවල් පිළිබඳවත් අපි සනාජයක්ත ශලස ආපසු හැරී බලන්තන ඕනෑ. සනාේි වාර්ලතා තබමින්ත ශේ ශථාමිෂන්ත ස ාශව් නිලධාරින්ත ශනවැනි ේශල්ච්ඡත්වයක්ත නැවත සනාජය ුළ අශේක්තෂා ශනාථරනවාය කිව්වා. ඒ වාශ න ආණ්ුනවක්ත හැටියට අපි ිරතනවා, අපට පැවරිලා ිශබන වගකීන තනයි ඒ ඉිහාසය නිවැරදි කිරීන, ඒ මිනිසුන්තශ ජීවිතවල වටිනාථන නැවත ශේ සනාජය ුළ තහවුරු කිරීන, බිේ අ ලක්තවත් නැුව ශේ සනාජශේ යහපත ශවුවශවන්ත ජීවිත පරිතයාග ථරපු, ඒ ිිහාසිථ ථාර්ලය ාරයට නැදිහත් ශවච් සශහෝදර සශහෝදරියන්තට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කිරීන කියලා. ඒ ශවුවශවන්ත අශේ ආණ්ුනව ථටයුු ථරනවා, නැදිහත් ශවනවා කියන ථාරණය කියමින්ත, නට අදහස් දැක්තවීනට ශේ අවස්ාාව ලබා දීන පිළිබඳව ඔබුනාටත් ස්ුිවන්තත ශවමින්ත නා නිහ ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයශස්ථර නන්තීුනා. ඔබුනාට විනාඩි 15ථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

[අ. ා. 5.01] ගු ීතිනඥ දයාසිරි ජයප්‍ර්පකධ ෙහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ලැබී ිශබන ථාලය අුවව ශේ අවස්ාාශව් ථරුණු කිිරපයක්ත නු ථරන්තන නා ථැනැියි. 1987-1990 දක්තවා වූ ථාල පරිච්ශේදය ුළ සිදු වුණු ථාරණාවක්ත පිළිබඳව අද අපට සාථච්ඡා ථරන්තන සිේධ ශවලා ිශබනවා. ශේ විවාදය නු ශවන්තශන්ත ශථාශහානද? අශේ ගලේපත්ි නැිුනා නේ කිව්වා, 1994දී එුනා ශේ ථාරණය නු ථළා කියලා. 2001,

2004, 2010, 2015 ථාල වථවාුව බැලුශවාත්, 1994දී ජනාධිපි රයරයට පත් න්තිථා කුනාරුංග නැිනිය සන 2001දී එුනන්තලා ආණ්ුන හැදු වා. 2004දී නිරන්තද රාජපක්තෂ නහත්තයාත් එක්තථ ආණ්ුන හැදු වා. 2010දී සරත් ශෆාන්තශස්ථා නහත්තයා බලයට ශගශනන්තන ථටයුු ථළා. 2015දීත් ආණ්ුන හැදු වා, ඔය බටලන්තශේ වධථයාත් එක්තථන. දැන්ත රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්තයාට වධථයා කියලා ශන්ත කියන්තශන්ත. වධථයා එක්තථ තනයි ශේශගාල්ලන්ත ආණ්ුන හැදු ශව්, 2015දී. එතශථාට ඒ ක්‍රියාදානය ුළ ශේ ඝාතන පිළිබඳව ශහෝ විශේවීර සශහෝදරයාශ ඝාතනය පිළිබඳව කිසින ථාාවක්ත ඉදිරිපත් වුශණ් නැහැ. ඇත්තටන ශේ ගැන සාථච්ඡාව එන්තශන්ත රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්තයා ිිරල්ලා අල් ජසීරා එශක්ත ශේ ගැන ථාා ථළ නිසායි. එශහන නැත්නේ, බටලන්තදක්ත ගැන ථාා ථරන්තශන්තවත් නැහැ. ඒථ තනයි ඇත්ත ථාාව. ඒ සිදු වීන නිසා දැන්ත ශේශගාල්ලන්තට සිේධ ශවලා ිශබනවා, ශේ ක්‍රියාදානය ඉදිරියට ශගනයන්තන.

නන නේ කියන්තශන්ත ශේථත් එක්තථ තව තැනථට ශේථ තල්ලු ශවනවා කියන එථයි. ශේථ ශනතැනින්ත නතර ශවන්තශන්ත නැහැ. ශනාථද, එශහන කියන්තශන්ත ශවන එථක්ත නිසා ශනාශවයි. ශේ ශදපැත්ශතන්තන මිය නැරුේ සිේධ වුණා. අරයා නැරුවාද, ශනයා නැරුවාද, ශනයා ථපලා නැරුවාද, අරයා ශවඩි ියලා නැරුවාද, අරයා බඩ ථපලා නැරුවාද කියන ථාරණා ශනාශවයි, දැන්ත ථාා ථරන්තන ශවන්තශන්ත. ශදශගාල්ලන්තන නැරුවා. නන අහන්තන ථැනැියි 1971දී ශථාශහානද තමුන්තනාන්තශස්ලා ශේවා පටන්ත ගත්ශත් කියලා. දැන්ත කියනවා ශන්ත, 1981 ිබුණු සංවර්ලධන ස ා ඡන්තදය ගැන, 1982දී ිබුණු තත්ත්වය ගැන. ශේවාත් එක්තථ ඡන්තද ිබුශණ් නැහැ කියනවා. ඔව්, ඒථ හරි. එදා තහනේ ථළා, පක්තෂ ගණනාවක්ත. ශ්‍රී ලංථාශව් ශථාමියුනිස්ේ පක්තෂයත් තහනේ ථළා. ලංථා සනසනාජ පක්තෂයත් තහනේ ථළා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් තහනේ ථළා. ස්වාධීන ශිෂය සංගනයත් තහනේ ථළා. එශහන නේ ඒශගාල්ශලාත් අවි ආයුධ ගන්තන එපායැ. ඇයි, ඒශගාල්ලන්ත අවි ආයුධ ගත්ශත් නැත්ශත්? ඒ අය අවි ආයුධ ගත්ශත් නැහැ. එශහන නේ නන අහන්තන ථැනැියි, 1971දී තමුන්තනාන්තශස්ලා අවි ආයුධ ගත්ශත් ශනාථටද කියලා. ශනාථක්තද ශහ්ුව? එතශථාට එවථට පැවැි ආණ්ුනව බලයට ඇවිල්ලා අවුරුේදයි. නන කියන්තශන්ත ශේවා දැන්ත ථවුරුවත් වහන්තන හදන්තන එපා. ශදපැත්තන ගැන නන ශේ කියන්තශන්ත. ූ ඇන්තී එථත් එශහනයි, තමුන්තනාන්තශස්ලාත් එශහනයි. ඕනෑන ක්‍රියාවථට සනාන වූ සහ ඊට ප්‍රිවිරුේධ වූ ක්‍රියාවක්ත ිශබනවා කියලා අපි ශබාශහාන පැහැදිිව දන්තනවා.

නන කියන්තශන්ත, ශේථ 1979න්ත පටන්ත ගත් ක්‍රියාවියක්ත කියලා. 1979දී සිරිනාශවෝ බණ්ඩාරනායථ නැිනියශ ප්‍රජා අයිිය අශහෝසි ථළා. 1980දී වැඩ වර්ලජනයට එශරිරව ශසෝනපාල සශහෝදරයා ඝාතනය ථළා. ඔුද රාජය ශස්වා ව්ත්තීය සමිි සේශේලනශේ සශහෝදරශයක්ත. ඊළ ට, 1980 ජූි වැඩ වර්ලජනය එනවා. එදා රාජය ශස්වථයන්ත ලක්තෂයක්ත එළියට දනනවා. ඊළ ට, ථලවාන බුදආසනයක්ත බවට පත් ථරලා ආණ්ුනක්‍රන වයවස්ාා සංශ ෝධනයක්ත ශගශනනවා. ඊළ ට, 1983 ථළු ජූිය ආවා. ඒ වාශ න, හතරවන ආණ්ුනක්‍රන වයවස්ාා සංශ ෝධනශයන්ත ජනනත වි ාරණයක්ත පවත්වා අවුරුදු 6ථට නැිවරණය ථල් දනා ගන්තනවා, ථළශගඩි-ලාේපු ශසල්ලශනන්ත. හයවැනි වයවස්ාා සංශ ෝධනශයන්ත අමිර්ලතිංගේ නහත්නයා ඇුළු 18 ශදශනක්ත පාර්ලිශේන්තුශවන්ත ශනරපනවා. 1983දී තනයි ඔන්තන ඔය ශේ පාලන පක්තෂ තහනේ කිරීශේ ක්‍රියාවිය ඉදිරියට එන්තශන්ත. එන ක්‍රියාදානයත් එක්තථ තනයි සන්තනේධ අරගළයථට තල්ලු ශවන්තශන්ත.

එන ක්‍රියාවියත් එක්තථ වි ාල පිරිසක්ත නරා දැේනා ශන්ත. ඒ නරා දැමූ පිරිස ගැන ථාා ථශළාත් ඒ ගැන අපට විවිධ ශේවල් කියන්තන පුළුවන්ත. හැබැයි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පළමුශවන්තන

539 540

පාර්ලිශේන්තුව

මිය නැරුන පටන්ත ගන්තශන්ත 1986දී, ස්වාධීන ශිෂය සංගනශේ ප්‍රධානියා වූ දයා පිරණ නහත්නයා ඝාතනය ථරලා. දයා පිරණ ඝාතනය ථරලා තනයි ශේථ පටන්ත ගත්ශත්. එතශථාට ශේථ පටන්ත ගත්ශත් හමුදාශව් අය ශහෝ ූ එන්තී එශක්ත අය නරලා ශනාශවයි. ශේ පක්තෂ තහනනට විරුේධව අත්සන්ත එථු ථළා, දයා පිරණ ිිරල්ලා. හැබැයි, දයා පිරණ නරා දනනවා, ශබල්ල ථපලා. ඔුද එක්තථ ිරටපු අශනක්ත ශථනා යන්තතමින්ත ශේරුණා. නන අහන්තන ථැනැියි, ඇයි ඒශගාල්ලන්ත නැරුශව් කියලා. නන්තදන නාරසිංහ කියන්තශන්ත තමුන්තනාන්තශස්ලාශ විේලවීය ගීත ප්‍රසංග පැවැත් වූ, රට වශේ ිිරල්ලා සිංදු කියපු නුවස්සයා. නට නතථ හැටියට විරු ගී ප්‍රසංග පැවැත්වූ නුවස්සයා.

ඔුද අුවරාධපුර ශපාශළ් ශසශරේපු විකුණමින්ත ඉන්තනශථාට ශවඩි ියලා නරලා දැේනා. තමුන්තනාන්තශස්ලා ඒවාට ශනාථද කියන්තශන්ත? ඊළ ට, ශේමිස් ඇුගල කියන්තශන්ත පඬුවස්ුවවර ආසනශේ බණ්ඩාරශථාස්වත්ශත් ථව නැටි පැලථ ජීවත් ශවච් අිරංසථ මිනිශහක්ත; තමුන්තනාන්තශස්ලා එක්තථ වැඩ ථරපු ශථශනක්ත. නහා ාර්ලය ලැඩිස් ජයවර්ලධන නරා දැේශේ ඇයි? ශනාථක්තද ශහ්ුව? ඊළ ට, නහා ාර්ලය ස්ටැන්ති විශේසුන්තදර. ඔුද ශනාථක්තද ථශළ්? එුනා අවි ආයුධ අරශගන තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ථවුරුන්ත ශහෝ නැරුවාද? ශනාථටද ඔුද නරා දැේශේ?

ඒ වාශ න විජය කුනාරණුංග නැරුවා. දවිජය යැව්ශව් ඇයි?ද කියලා තමුන්තනාන්තශස්ලා ිපියකුත් ියලා, leaflet එථකුත් ගැුදවා. ඒ එථථවත් කිව්ශව් නැහැ, විජය කුනාරණුංග ශේවීී එශථන්ත නරා දැේශේ නැහැ කියලා. විජය කුනාරණුංග කියන අිරංසථ මිනිහා ශනාථක්තද ථළ වැැදේද? ඒ තනයි ශේ පාලනය ථරපු එථ. එශහන නැිව, ඔුද ථාටවත් ථත් ඇේශේ නැහැ. ඔුදත් නැක්තසලයිේ ශ ෝදනාව යටශත් ිරශර්ල දාලා ිරටියා. ථළුවර ථානරයථ දාලා ිරටපු නිසා ඇස් ශදථ ශේන්තශන්ත නැිව ියා.

ශේ සියලු නරා දැමීේ වාශ න ඡන්තද පිළිබඳව ගත්ශතාත්, 1989දී වි ාල ඡන්තද ශථාල්ලයක්ත සිේධ වුණා තමුන්තනාන්තශස්ලාට නතථ ඇි. දැන්ත එල්ටීටීඊ ‍රස්තවාදයත් තමුන්තනාන්තශස්ලා ථරපු ‍රස්තවාදයත් බැලුවාන ශපශනන ථාරණයක්ත ිශබනවා. [බාධා කිරීනක්ත] දැන්ත අද ශනතැනන ඉන්තනවා ශන්ත. ඒථයි නන කිව්ශව්. ශේ ගැන ථාා ථරලා වැඩක්ත නැහැ. ශනාථද, ප්‍ර ාථරන්ත ශරෝිරශයක්ත ශවන්තනත්, විශේවීර වීරශයක්ත ශවන්තනත් විධියක්ත නැහැ. එශහන නේ ප්‍ර ාථරුවත් ශරෝිරශයක්ත, විශේවීරත් ශරෝිරශයක්ත. අද තමුන්තනාන්තශස්ලාශ ආණ්ුනවට විරුේධව ථවුරුන්ත ශහෝ ශනානවා හරි ථශළාත් ශනාථද ථරන්තශන්ත? දැක්තථා ශන්ත, සන ශසෞ‍ය විදයා ශිෂයයන්තට තමුන්තනාන්තශස්ලා ගැුදශව් පාන්තදර 2.00ට ශන්ත. තමුන්තනාන්තශස්ලාට විරුේධව ශහට ශනානවා ශහෝ පටන්ත ගත්ශ තාත් තමුන්තනාන්තශස්ලා නිථේ ඉන්තන ිරතනවාද? එශහන ිරතනවාද? නැහැ ශන්ත.

නන එදාත් කිව්වා වාශ බටලන්තද විතරක්ත ශනාශවයි, බටලන්තද වාශ ස්ාාන 46ක්ත ිබුණා. බටලන්තද තමුන්තනාන්තශස්ලාට නතක්ත ශවන්තශන්ත අර පුේගලයා එක්තථ අල් ජසීරා එශථන්ත ශේථ ගැන ථාා ථළාට පස්ශස්. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, නට නතථයි නන 2018 වසශර්ල ආණ්ුනශව් ඇනිවරයකු විධියට ඉඳලා රනිල් වික්‍රනසිංහ අගනැි රයරශයන්ත එළවන්තන ඡන්තදය දු න්තනා. එුනාට විරුේධව වි ්වාස ංගයක්ත ශගනැල්ලා ිශබන ශවලාශව් නන ඒථට අත ඉස්සුවා, ඔුද ශගදර යවන්තන. ථවුද වධථයා ියා ගන්තන ඡන්තදය දු න්තශන්ත? අශේ සශහෝදර බිනල් රත්නායථ නැිුනනි, නශ අශත් ිශබන ශේ ඡායාරූපය ශපශනනවා ශන්තද? ශේශක්ත අත උස්සාශගන ඉන්තනවා 6ශදශනක්ත. එදා අපට කියපු එථ තනයි ශේ ශපශනන්තන ිශබන්තශන්ත. දඅශේ 6ශදශනක්ත ඉන්තනවා රනිල්

වික්‍රනසිංහ පරේදන්තන බැහැ ුවඹලාටද කියලා අපට කිව්ව හැටි. නන එහා පැත්ශත් ඉඳලා ඡන්තදය දු න්තනා ඔුදව යවන්තන. ශනහා පැත්ශත් ඉඳශගන බිනල් රත්නායථ සශහෝදරයායි, හඳුන්තශනත්ි සශහෝදරයායි ිරනා ශවලා බලාශගන ඉන්තනවා. ශේ 6ශදනා ඡන්තදය ශදනවා, වධථයා ියා ගන්තන. අපි වධථයා යවන්තන හදනවා. තමුන්තනාන්තශස්ලා ඡන්තදය දීලා ඔුද ියා ගන්තනවා. 2022දී ඔුද අගනැි ශවලා ිරටපු ථාලය නතථ ශන්ත. වධථයා අගනැි විධියට ශේ පැත්ශතන්ත එනවා. අශනක්ත පැත්ශතන්ත අුවර සශහෝදරයා ඇවිල්ලා ශදන්තනා ශහාඳට අල්ලාප සල්ලාපශේ ශයශදමින්ත ඉන්තනවා. තමුන්තනාන්තශස්ලා සහ ඔුද අතර නාර බැඳීනක්ත ිබුශණ්. නන දන්තනවා ශන්ත. ශනාථද, අපි ශනාදන්තනවා ද?

රනිල් වික්‍රනසිංහ නහත්තයාට විරුේධව ථරන ඕනෑ ශදයක්ත ථරන්තන. නට නේ කිසි ගැටලුවක්ත නැහැ. නමුත් නන කියන්තශන්ත ශේථයි. ශේ වධථයන්ත සහ ුදරතලුන්ත සියලුශදනා එථට, එථ හැළිශේ තනයි ථෑශව්, 2015දී. 2015 ඉඳලාත් එශහනයි. 2022න්ත පස්ශස්ත් එශහනයි. ථේටියන එථ හැළිශේ ථාලා දැන්ත ශේ අලුින්ත එථක්ත ඉදිරිපත් ථරන්තන හදනවා.

ශේ ථරුණු සියල්ල ගත්ශතාත් බලන්තන, ශථායි තරේ මිනිස්සු ප්‍රනාණයක්ත නැරුණාද කියලා. අශේ වි ාල පිරිසක්ත නැරුණා. අශේ මිනිස්සු 41,000ක්ත නැරුණාය කියනවා. සනහරු කියනවා, 67,000ක්ත නැරුණා කියලා. ශේ ශදපැත්ශතන්තන නැරුණු මිනිස්සු අශේ රශේ අනාගතය ාර ගන්තන ිරටපු තරුණ සශහෝදරවරු. අපිත් එක්තථ වැඩ ථරපු සශහෝදරයන්ත වි ාල ප්‍රනාණයක්ත මිය ියා. අපි වි ්වවිදයාලයට යනශථාට - ශථාළඹ වි ්වවිදයාලශේ - හැන lecture hall එථථන ශල් වැක්තශථරිලා ිබුශණ්. හරි අනාරු ථාලයක්ත. මිනිස්සුන්තට එළියට බිරන්තන බැරි ථාලයක්ත ිබුශණ්. අපි ශේනදාසශ යුගශේදීත් විරුේධව එළියට බැස්සා; ථඳුළු ගෑස් ථෑවා. තමුන්තනාන්තශස්ලාශ සශහෝදරවරු වි ාල ප්‍රනණයක්ත අපි ැදක්තථා. ශපළපාළිවල ඉඳලා අරශගන යනශථාට ගල් ගහනවා, ශපාලීසියට. අපියි ගුටි ථෑශව්. අපි එශහනයි වැඩ ථශළ්.

ඇයි ශේ රශේ ශේපළ විනා ථශළ්? තනන්තට ගහපු එවුන්තට ගැුදවා කියමු. ඒථ ශවනන ථාරණයක්ත. හැබැයි ශනාථද ශේපළ විනා ථශළ්? එල්ටීටීඊ ‍රස්තවාදී යුේධයත් ිබුණා ශන්ත. ඒශගාල්ශලෝ තනයි තනන්තශ මිනිස්සුන්තට ශහාඳටන උගන්තවපු අය. ඒශගාල්ශලෝ වි ්වවිදයාල වැුදශව් නැහැ, පාසල් වැුදශව් නැහැ, පුස්තථාල ිනි තැබුශව් නැහැ, tea factories ිනි තැබුශව් නැහැ, ශබෝක්තකු ථැුනශව් නැහැ. ඒශගාල්ශලෝ ශබෝක්තකුවක්ත ථැුනවා නේ ථැුනශව් හමුදාවට ඇුළු ශවන්තන බැරි වන විධියට, ඒශථන්ත ඇුළු ශවන්තන ිශබන ථෑි ටිථ. එච් රයි ථැුනශව්. ඒශගාල්ශලෝ තනන්තශ මිනිස්සුන්තට ශහාඳට ඉගැන්තුවවා. එථ ඉස්ශථෝලයක්තවත් වැුදශව් නැහැ. හැබැයි, තමුන්තනාන්තශස්ලා ශනාථක්තද ථශළ්? තමුන්තනාන්තශස්ලා ශේ රශේ ථර්ලනාන්තත ාලා වි ාල සං‍යාවක්ත ිනි තැබුවා. ශත් ථර්ලනාන්තත ාලා, රබර්ල ථර්ලනාන්තත ාලා, බස් රා ිනි තැබුවා.

ිය සිශේ අශේ ප්‍රවාහන ඇනිුනා බස් රා පරීක්තෂාවථට ිිරන්ත දනල්ි ශේථ හදන්තන. අයියා ශේථ හදන්තනද කියනවා නන දැක්තථා. හැබැයි එදා බස් රා කීයක්ත ිනි තැබුවාද, තමුන්තනාන්තශස්ලාශ සංවිධානය? ඇයි ශේ රශේ ශේපළ විනා ශථරුශව්? ඒ ථාලශේ තමුන්තනාන්තශස්ලාට ආණ්ුනවත් එක්තථ රණ්ුන ශවන්තන ඕනෑ වුණා නේ ඒ ඕනෑ ශදයක්ත ථර ගන්තන ිබුණා. හැබැයි, ශනාථක්තද ථශළ්? එදා විදු ි ට්‍රාන්තස්ශපෝනර්ල ශථාච් ර නේ ිනි තැබුවා ද? ලාල් ථාන්තත සශහෝදරයා කියනවා නන දැක්තථා, දඔව්, අපි ඒ ශවලාශව් එශහන ථළා, අර විදු ි ථණුව ථැුනවා; ඒථට ගැුදවා. ගැුදවාන ලයිේ නැි වුණා. එතශථාට අපි අරථට ගැුදවා, ශේථට ගැුදවා. ගහලා අපි ඒථ ශථරුවාද කියලා. ඉින්ත ශේ රශේ රාජය ශේපළ විනා ථශළ් ථවුද, අපි ද?

541 542

[ගරු දයාසිරි ජයශස්ථර නහතා]

2025 අශේල් 10

තමුන්තනාන්තශස්ලාශ සංවිධානය එදා සනහර මිනිසුන්ත නරා දැමුවා. නන අහන්තන ථැනැියි, එශහන නරා දනන්තන තරේ ඒ අිරංසථ මිනිසුන්ත ශනාථක්තද ථශළ් කියලා. සනහර ශේ පාලනඥශයෝ ඒවා ගැන ඔත්ු ශදන්තන ඇි. ඒ අය යේ විනා යක්ත ථරන්තන ඇි.

තමුන්තනාන්තශස්ලා දන්තනවා, ඒ ථාලය ුළ ථඩපු බැංකු ප්‍රනාණය. බැංකු ශථාච් ර නේ ථැුනවා ද? ඒ ඇයි? එදා ශේ රශේ ථඩපු බැංකු ප්‍රනාණය ගැන නන තමුන්තනාන්තශස්ලාට කියන්තනේ. බැංකු ථඩන්තන රාගන ශසෝනසිරිශ නායථත්වශයන්ත ශවනන විශ ්ෂ ථණ්ඩායනක්ත හැදු වා, 1984දී. නන ශේ කියන්තශන්ත 1984 සිේධියක්ත ගැන. බැංකු ථඩන්තන පටන්ත ගත්ශත් 1984දී බව නතථ ියාගන්තන. ඊළ ට ශනෝටර්ල රා, යුරුපැදි, පාපැදි ඇුළු ඔක්තශථෝන ශථාල්ල ථන්තන පටන්ත ගත්තා. 1985 ඉඳලා 1990 දක්තවා ප්‍රධාන ශපශළ් රාජය බැංකු ා‍ා 62ක්ත තමුන්තනාන්තශස්ලාශ සංවිධානය විසින්ත බින්තදා; ශථාල්ල ථෑවා. මුදල් පැහැර ගැය ශේ ප්‍රධාන ශ ෝදනා 131ක්ත ිබුණා. 1989දී රත්තරන්ත කිශලෝ 60ක්ත සනන්ත පියසිරි ප්‍රනාන්තදු නහත්නයාශ නිවශසන්ත අත්අඩංගුවට ගත්තා. එදා ථළ ක්‍රියාදානය එක්තථ ශේ රටට සිේධ වුණු විනා ය ශථාශතක්තද බලන්තන.

තමුන්තනාන්තශස්ලා ඒ ථාලශේ විවිධ නේ පාවිච්චි ශථරුවා ශන්ත. දතඹුත්ශත්ගන ථනල් සශහෝදරයාද අද ශේ රශේ ජනාධිපි. නන දන්තශන්ත නැහැ, අශේ වසන්තත සනරසිංහ නහත්නයාට ඒ ථාලශේ කියපු නන ශනාථක්තද කියලා. ශගෝනිබිල්ශලෝ පාර්ලිශේන්තුශව් ඉන්තනවා. ඒ අය එදා 64ශදශනක්ත පාවා දු න්තනා. ඔළුව ශහාල්ලපු එථ විතරයි ථශළ්. ඔවුන්ත ඔළුව ශහාල්ලලා වි ාල පිරිසක්ත -සශහෝදරවරු 65ශදශනක්ත- නරා දැමුවා. සශහෝදරවරු ඝාතනය වුශණ් ශේ කියන camp එශක්ත විතරක්ත ශනාශවයි. එළියථන්තශේ camp එශක්ත ශථායි තරේ නේ මිනිසුන්ත, තරුණ සශහෝදරවරු නරලා දැේනා ද? නන කියන්තශන්ත ඒථයි. නන ථාටවත් නඩ ගහන්තශන්ත නැහැ. නන ූ එන්තී එථටත් කියන්තශන්ත එථන ථාරණයයි, තමුන්තනාන්තශස්ලාටත් කියන්තශන්ත ඒ ථාරණයයි. ඔය ශදශගාල්ලන්තටන ඒ සිදු වීේ සේබන්තධශයන්ත අත පිහදාගන්තන බැහැ. ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ මිනිසුන්ත ශථාච් ර නේ නැරුවා ද? ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ අිවි ාල ප්‍රනාණයක්ත නැරුවා.

එදා තමුන්තනාන්තශස්ලාශ සංවිධානය ඉන්තදියාුව සාන සාධථ හමුදාශව් විසිශදශදශනකු නැරුවා. ිය සිශේ ඉන්තදියාශව් අගනැි නශර්ලන්තර ශනෝදි නැිුනා අශේ රටට ආපු ශවලාශව් ඒ විසිශදශදනා සිිර ශවන්තන හදපු ස්නාරථය බලන්තන ශනෝදි අගනැිුනා අශේ ගන පරිරයට ියා. එුනා ිිරල්ලා එයට ශගෞරව දක්තවලා ආවා. තමුන්තනාන්තශස්ලාශ සංවිධානයයි ඒ හමුදා සානාජිථයන්ත නරලා දැේශේ. ඒ ස්නාරථය ගැන තමුන්තනාන්තශස්ලා ශ ආණ්ුනව දන්තනවාද නැේද කියලා නන දන්තශන්ත නැහැ. නමුත්, අද ශනෝදි අගනැිුනාත් එක්තථ තමුන්තනාන්තශස්ලා ශථායි තරේ සුහද ද කියලා බලන්තන. තමුන්තනාන්තශස්ලා ඒ ථාලශේ ශේ රශේ ථඩ සාේපු ශථාච් ර නේ වහලා දැේනාද?

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්තීුනා, නියමිත ථාලය අවසන්ත. ගු ීතිනඥ දයාසිරි ජයප්‍ර්පකධ ෙහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මිනිස්සු ඒ ථාලශේ ශබාේබයි ලූුවවලට දබී ලූුවද කියලා කිව්වා, බයට. ඒ ථාලශේ ථඩවල් වහන්තන කිව්වා. එථ පෑන්ත පාරකින්ත ථරන්තන පුළුවන්ත කියලා ශන්ත දැන්ත කියන්තශන්ත. එදා එථ ුණ්ුනවකින්ත ශථාච් ර ථඩවල් වැුදවාද? ඇයි එශහන ශථරුශව්? අපි අද එශහන ථශළාත්, ආණ්ුනව හැටියට තමුන්තනාන්තශස්ලා ශහට

උශේන අපට ශ න ශදනවා. ඒථ ශන්ත අද කියන්තශන්ත දද ලන්තන එපා, අපි ලෑස්ියි ශ නට ශ න ගහන්තනද කියලා. නන කියන්තශන්ත අපි දැන්තවත් ශේ වැඩ පිළිශවළ අවසන්ත ථරමු කියලායි.

ශනාථද, ශේථ නහා විනා යක්ත. හැන දාන ශේවා ගැන ථාා ථර ශේ පාර්ලිශේන්තුව විනා ථරන්තන එපා. ශේ chapter එථ ඉවර ථරමු. ශේ පරිච්ශේදය ඉවර ථරලා දාමු. එදා තමුන්තනාන්තශස්ලාශ සංවිධානයත් මිය නැරුවා; එල්ටීටීඊ එථත් මිය නැරුවා; ූ එන්තී එථත් මිය නැරුවා . ආණ්ුනව මිය නරනවා තනයි. ඒ ප්‍රනාණය ශථාච් රද-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ථාලය අවසන්ත, ගරු නන්තීුනා. ගු ීතිනඥ දයාසිරි ජයප්‍ර්පකධ ෙහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එදා එථ තරුණශයකුශ නස් ටිථ ථපලා අේනාටයි, තාත්තාටයි යැව්වා, ඒ තරුණයා එව්වා කියලා. ශනතැන ඉන්තන සනහර අය ඒ ගැන දන්තනවා. ඒවා දන්තශන්ත නැහැ කියන්තන බැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ථාලය අවසන්ත, ගරු නන්තීුනා. ගු ීතිනඥ දයාසිරි ජයප්‍ර්පකධ ෙහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නට තවත් විනාඩියක්ත ශදන්තන, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි.

ඒ තරුණයාශ නස් ටිථ අේනාටයි, තාත්තාටයි යැව්වා. හමුදාශව් තනයි වැඩ ථශළ් ඒ සශහෝදරයා. නස් ටිථ යැව්වාන, අේනායි තාත්තායි ඒ නස් උයාශගන ථෑවා. පසුවයි දැනගත්ශත් තනන්තශ පුතාශ නස් තනයි ශේ එවලා ිශබන්තශන්ත කියලා. දනාතර ධර්ලශේද කියලා සශහෝදරශයකුශ උපදින්තන ිරටපු දරුවා නරලා ශේසය උඩ ිේබා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ුියි, ඔබුනාට. මීළ ට, ගරු බිනල් රත්නායථ ඇනිුනා. ගු ීතිනඥ දයාසිරි ජයප්‍ර්පකධ ෙහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ථරුණාථර නට තවත් විනාඩියක්ත ශදන්තන. නන අශේ ගරු විපක්තෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායථුනාශගන්ත ඉල්ලා සිටිනවා, නට තව විනාඩියක්ත ලබා ශදන්තන කියලා.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එුනාට තව විනාඩියක්ත ලබා ශදන්තන. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ථාලය ගැන ප්‍ර ්නයක්ත ිශබනවා.

543 544

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ීතිනඥ දයාසිරි ජයප්‍ර්පකධ ෙහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එුනා නට විනාඩියක්ත ලබා දු න්තනා. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුනාට නියමිත ථාලය අවසන්ත. ගු ීතිනඥ දයාසිරි ජයප්‍ර්පකධ ෙහසතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) විනාඩියක්ත ශදන බව විපක්තෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායථුනායි කියන්තශන්ත. එුනා විනාඩියථ ථාලයක්ත නට ලබා දු න්තනා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශේථ අද දවශස් අවසන්ත ථාාව, ගරු නන්තීුනා.

ගරු බිනල් රත්නායථ ඇනිුනා, ඔබුනාට විනාඩි 22ථ ථාලයක්ත ිශබනවා.

[අ. ා. 5.17] ගු බිෙල් 1 ධ්නායක ෙහසතා වප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග වධාය ්හස සිිරල් 1 ගුව් ප්‍ර්පවා අොතය ්හස පාර්ලිප්‍රම්්ුරප්‍රේ ්භානායකුරො) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க - சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன சசகவகள் அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, දබටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ ය ි විශරෝධී ැදඳවුේ ස්ාාන හා වධථාගාර පිිරව වා පවත්වාශගන යෑන පිළිබඳ පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාවද පිළිබඳව අපි ආණ්ුන පක්තෂය ශලස දින ශදථථ විවාදයක්ත ඉල්ලා ිශබනවා. ඒ අතරින්ත පළමුශවනි දවශස් විවාදයට තනයි අද අප සේබන්තධ වන්තශන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, නන මුින්තන කියන්තන ඕනෑ, රටථ යුක්තිය ඉව ථර ගැය ශේ, රටථ සංිරඳියාව ශගාඩ නැඟීශේ වගකීන ිශබන්තශන්ත ඒ රශේ සෑන ශේ පාලන පක්තෂයථන ශේ පාලන නායථත්වයට බව. සනාජයථ නහා ශේදවා ථයක්ත, වවරයක්ත, ීඩනයක්ත තැන්තපත් ශවලා ිශබනවා නේ ඒශථන්ත ඒ සනාජය ගලවා ගන්තන එථ ඒ ක්‍රියාවියට සේබන්තධ ශවලා වින්තදිතයන්ත ශවච් අයශ , එශහන නැත්නේ ඒ ක්‍රියාවියට වධථයන්ත ශලස සහ ාි ශවච් අයශ වගකීනක්ත පනණක්ත ශනාශවයි. ශනාථද, ශේ පිළිබඳ යුක්තිය පසිඳලීශනන්ත ශතාරව අශේ ලංථාවට ථවදාවත් ුදස්න ගන්තන බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ශේ බටලන්තද වාර්ලතාව ගැන ශගාඩක්ත ථරුණු කියන්තන ිශබනවා. නන කියන්තන ථැනැියි ශේ බටලන්තද වාර්ලතාව අප විසින්ත සථස් ථරන ලද එථක්ත ශනාවන බව. ශේ වාර්ලතාව සථස් ථළ නිලධාරීන්තට නිසි ශගෞරව ඇිව වුණත් නන කියන්තන ථැනැියි, ශේ වාර්ලතාව සථස් ථරපු න්තිථා බණ්ඩාරනායථ ආණ්ුනවට 1994දී ඡන්තදය දිනන ශවලාශව් ශේ නාත්ථාව වැදගත් වුණාට, ශේ වාර්ලතාව එළිදක්තවන ථාලය වන ශථාට න්තිථාලාට සහ ඒ වශේ ිරටපු කිසින ශථශනකුට, ඒ පක්තෂයටවත් ශේ වාර්ලතාව හරියාථාරව සථස් ථර ගන්තන කිසින

වුවනනාවක්ත ිබුශණ් නැි බව. න්තිථා බණ්ඩාරනායථ ඉතාන දරුණු විධියට ශේ වාර්ලතාව ශේ රශේ දරුවන්ත අිරමි වුණු අේනලාශ ථඳුළු ගසා ථන්තන 1994දීත්, ඊට පස්ශස් 1999දීත් උුශර්ලත්, දකුශණ්ත් කියන ශදපළාශත්දීන පාවිච්චි ථර ගත්තා. ඒ මිස, ශේථට යුක්තිය ඉෂ්ට ථරන්තන වුවනනාවක්ත ිබුශණ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ශනිර පරීක්තෂණවලට වුණත් ඒ නිලධාරීන්තට අව ය ථ ශහාඳන ක්තිය, ශහාඳන වධර්ලයය ලැබුණා කියලා නන ිරතන්තශන්ත නැහැ. නන පසු ිය දවසථත් ශේ ගැන කිව්වා. නමුත් අපි එදාත් ගරු ථළා ඒ තත්ත්වය යටශත්, ඒ සීනා යටශත් ඒ නිලධාරීන්ත ශේ වාර්ලතාව සථස් කිරීශනන්ත යේකිසි යුක්තියක්ත ඉව ථරලා ිබීන ගැන. ඒ නිසා අපි ශේ වාර්ලතාව පිළිගන්තනවා. ශනය දැනට අප සුව ිශබන ප්‍රධාන වාර්ලතාවක්ත.

ශේ වාර්ලතාශව් ිිහාසිථ ථරුණු ශගාඩක්ත ිශබනවා. ඒ ථරුණු පිළිබඳව අශේ ථණ්ඩායශේ ථිථයන්ත ථරුණු ශගාඩක්ත ඉදිරිපත් ථරලා ිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, නමුත් නන ශේ ථාරණය කියන්තන ථැනැියි. අපි අරගළයථ ඉඳලා ිශබනවා. අපි tea party එථථ ිරටිශේ නැහැ. අපි අරගළයථ ිරටිශේ. ඒ අරගළශේ එථ පැත්තක්ත, එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය. අශනක්ත පැත්ත ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ප්‍රමු‍ ශේ රශේ ප්‍රගිශීි ජනතාව සහ සනාජ වයාපාර. ඒ ඇි වුණු තත්ත්වය ගැන බටලන්තද වාර්ලතාශව් 28ශවනි පිව ශව් ශනශහන කියනවා:

“එථල පැවි රජය ුළ ශනන්තන බාිරරව ද සිටි යේ යේ ශේ පාලන බලශව්ගද ශනන ිවිසුනට විව්තවන විරුේධ වූ බව සැළකිල්ලට ගතයුුය.”

ඒ කියන්තශන්ත, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ එථ ථඳවුරක්ත. අශනක්ත ථඳවුර එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය.

ථවුද ඒ බාිරරව ිරටපු ථේටිය? මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ථවුද 1987 ජූි 29වැනි දා පිටශථාව ශව් ශබෝ ගහ ළග වාඩි ශවලා උේශඝෝෂණය ථරපු ථේටිය? ඒ ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ ිරටපු නායිථාව සිරිනාශවෝ බණ්ඩාරනායථ ශනාශවයිද? දිශන්තෂ් ගුණවර්ලධන ශනාශවයිද? ඒ දවස නට නතථයි. එතශථාට නන පාසල් යන පුංචි ශිෂයශයක්ත. නට තවන ඒ ඉලක්තථන නතථයි. මිනිස්සු 141ශදශනකුට ශවඩි ියලා නැරුවා. ඒ ශනානවා ථළ නිසාද? ඔබුනා දන්තනවා, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ තහනේ ථරන්තශන්ත 1983දී. 1987 වන ථල් ශේ රශේ සන්තනේධ අරගළයක්ත ිබුශණ් නැහැ, නහජන නැිටීනක්ත ිබුශණ් නැහැ. ඒ අවුරුදු හතශර්ල ිබුශණ්, නර්ලදනය. ඒ අවුරුදු හතශර්ල ිබුශණ්, විනා ය. ඒ අවුරුදු හතශර්ල ිබුශණ්, ඡන්තද ශථාල්ල ථෑන. ඒ අවුරුදු හතශර්ල ිබුශණ්, රශේ ශහාරථන. 1987 ඉන්තදු -ලංථා ිවිසුන ශගනාපු දවශස් ථවුද නංශථාල්ල ථෑශව්, ථවුද ිනි ිේශේ? ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් සානාජිථයන්තද? ඒ ගැන අපට අශේ අේනලා තාත්තලා කියලා ිශබනවා. ඒථට රටන සාක්තියි. ඒ වැඩි ප්‍රනාණයථට මුල් වුශණ් ඒ ථාලශේ ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ ිරටපු නායථශයෝ. ඇත්තටන ඒ ප්‍රශේ වල ිරටිශේ විපක්තෂශේ ප්‍රධාය න්ත. අපි කුඩා පක්තෂයක්ත; අපි සංවිධානාත්නථ කුඩා පක්තෂයක්ත.

1986දී නාදු ළුවාශව් ශසෝභිත හාමුදු රුශවෝ තනයි, දනව්බින සුැදකීශේ ජාිථ සංවිධානයද ශගාඩන ලා ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධනශ දු ර්ලදාන්තත පාලනය සහ රණසිංහ ශේනදාසශ දු ර්ලදාන්තත, මිය නරු සහ ඒථාධිපි පාලනයට විරුේධව සටන්ත ථශළ්. මිය නරන්තන ථැරශථෝේපු පටන්ත ගන්තන ථින්ත නැිේශේ නාදු ළුවාශව් ශසෝභිත හාමුදු රුශවෝ, සරත් න්තර නහා ාර්ලයුනා සහ මුරුත්ශතේව ශව් ආනන්තද හාමුදු රුශවෝ. අද උන්තවහන්තශස්ලා ශථායි තැන ිරටියත් ඒවා නතක්ත ථරන්තන ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, නන කියන හදන්තශන්ත ශේථයි. නට කියන්තන ඕනෑථන ිබුශණ් ඒ බාිරර පාර්ල ්වය ථවුද කියලා.

545 546

2025 අශේල් 10

අපි ථඳවුරු ශදථථට ශබදිලා fight ථළා. ඒශක්ත යේ නේටනක්ත ිශබනවා. එක්තසත් ජාිථ පක්තෂයයි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් අපියි මුුදණට මුුදණ barricade එශක්ත සටන්ත ථළා. ඒථ ඇත්ත. හැබැයි, තව ථේටියක්ත ිරටියා, එදා ජනතාව නැිේටාන, ඒ ශවලාශව් ජනතාවත් එක්තථ සහ ජවිශප එක්තථ ඉඳලා ඒ අස්ශස් එථ එථ ශහාරථේ ථරපු. ඒ අතර වැඩිපුර ිරටිශේ ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ අය; ඒ නායථශයෝ. දවල්ට ශේ ශේමී අරගළයත් එක්තථ ඉන්තනවා, රෑට ශේ.ආර්ල. එක්තථ ඉන්තනවා. ඒ අය තනයි අද ශනතැන ද ලන්තශන්තත්. ඇත්තටන ලේජ ිරශතනවා. ඇත්තටන එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ වධථාගාර පවත්වාශගන ිය පැහැදිි ඒ වධථයන්ත ගැන නට පිළිකුලක්ත නැහැ, නට ිශබන්තශන්ත තරහක්ත. නට ශේ පාලන තරහක්ත ිශබනවා. හැබැයි, ශසවලශයෝ ගැන නට දු ථක්ත, පිළිකුලක්ත ිශබන්තශන්ත. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ඒ නංශථාල්ල ථෑේ ඔක්තශථෝන ථශළ් ථවුද? ඒවාට සාක්ති ිශබනවා. එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ නන්තීවරු නට ඒවා කියලා ිශබනවා. ඒ අයශගන්ත වැඩිශදශනක්ත ශනතැන නැහැ, පැරදිලා ශගවල්වල ඉන්තශන්ත. ඒ අය නට කියලා ිශබනවා, දඔව්, බිනල් අපි සටන්ත ථළා තනයි, අපි යුේධ ථළා තනයි. හැබැයි, අහවල් ථශඩ් ථැුනශව් සහ අහවල් බලු වැශඩ් ථශළ් ශ්‍රී ලංථා එශක්ත අහවලාද කියලා. නන ශේථ කියන්තශන්ත ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ නායථයන්තට විසක්ත ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ සානානය මිනිසුන්තට ශනාශවයි. ඒ ශේ පාලන ශසවලශයෝ, ගැරඬි 1994දී ආශයත් ශේ මිය ටිථ විකුණාශගන ථෑවා. විකුණාශගන ථාලා, අද ආතක්තපාතක්ත නැුව ඉන්තනවා. දැන්ත තනන්ත ඉන්තන පක්තෂය ශනාථක්තද කියලා නතථත් නැහැ, ශේ ශේ පාලන ශසවලයන්තට. දැන්ත තනන්ත ඉන්තන පක්තෂ ශනාථක්තද කියන්තන බැහැ. හැබැයි, ඒ ශේ පාලන ශසවලශයෝ අද ඇවිල්ලා අුවර සශහෝදරයා පාවිච්චි ථරපු නනක්ත ගැන කියනවා. අුවර සශහෝදරයා ිරටිශේ ශවඩි තබා නරන්තන නියනව සිටි අයශ ලැයිස්ුශව්. අපි ආඩේබර ශවනවා අපි අශේ නායථයා ශේරාශගන අද ශනතැනට ආව එථ ගැන. ශේශගාල්ශලෝ ිරටිශේ ශනාන ලැයිස්ුවලද? ශේශගාල්ශලෝ ිරටිශේ ශසවලයන්තශ ලැයිස්ුවල. අුවර සශහෝදරයාට දථනල්ද කියලා නන වැව ශණ් පණ ශේර ගන්තන ඕනෑ නිසා. ශලෝථය පුරාන ිරටපු නායථයන්ත එශහනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනා දන්තනවා ඇි, ශහෝ චි මින්තට පාස්ශපෝේ කීයක්ත ිබුණාද? ශලනින්තට පාස්ශපෝේ කීයක්ත ිබුණාද? ශලෝථය පුරාන විමුක්ති අරගළවල ිරටපු නායථශයෝ එථ නනකින්ත ශනාශවයි, නේ 15කින්ත විතර ශපය ඉඳලා ිශබනවා. ඒ ශනාථටද? ඝාතථයන්තශගන්ත ගැලශවන්තන. අුවර සශහෝදරයාශ නන ඒ ලැයිස්ුශව් ිබුණ නිසා තනයි ශනාථක්ත ශහෝ නනක්ත අුවර සශහෝදරයාට ිබුණා නේ ිබුශණ්. හැබැයි ශේශගාල්ලන්තශ නේ ිශබන්තශන්ත, ශසවලයන්තශ ලැයිස්ුශව් සහ පාවා ශදන්තනන්තශ ලැයිස්ුශව්. නන ඒථයි කිව්ශව්. එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය සහ අපි barricade එශක්ත ශදපැත්ශත් ඉඳලා මුුදණට මුුදණ fight ථළා. ඒ සටන්ත ථශළ් ශනානවා යේ ශහෝ ශහ්ුවථට.

නට ඒශගාල්ලන්ත එක්තථ ිශබන්තශන්ත ශේ පාලන ප්‍රිවිශරෝධයක්ත මිසක්ත, පිළිකුලක්ත ශනාශවයි. ශේ ශනාන ශසවල ශේ පාලනයක්තද? මූලාසනාරුඪ ගරු නන්තීුනනි, නන කියන්තශන්ත ශේථයි. ශේ රශේ සංිරඳියාව කියන ප්‍ර ්නය ශනශහන අනතථ ථරන්තන පුළුවන්තද?

නන අහන්තන ථැනියි, අද බටලන්තද වාර්ලතාශව් එථ නිර්ලශේ යක්ත ගැන, එථන එථ ථරුණක්ත ගැන ඒ අය ශනානවාද කිව්ශව් කියලා. නට අහශගන ඉන්තන බැරි වුණා, ශදනළ පක්තෂවල නන්තීුනන්තලා ශනානවාද ඒ ගැන කිව්ශව් කියලා. ඔබුනන්තලා ශේ ුවාලය සය ප ථරන්තශන්ත ශථාශහානද? අශේ ශ්‍රී ලංථාශව් ආධයාත්නශේ ිශබන ශේ නහා සිදු ර - 1971, 88-90 ඒ වාශ න අවරුදු විසි ගණනථ අශේ උුශර්ල යුේධය, ශේ නහා අධයාත්නශේ ිශබන සිදු ර - ශදස බලන්තශන්ත ශනශහනද? ශේ ුවාලය සය ප ථර ගැය න සඳහා ශේ පාලන පක්තෂ විධියට ඔබුනන්තලාට කිසින වගකීනක්ත නැේද?

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනාත් දන්තනවා බටලන්තද වාර්ලතාශවන්ත කියන්තශන්ත ශනාථක්තද කියලා. නන ඒථ quote ථරන්තන යන්තශන්ත නැහැ, ශවලාව නැි නිසා. ශේථ reaction එථක්ත. ඔබුනා ඒ ගැන දන්තනවා. නන එදාත් කිව්වා, හැත්තෑ හශත් ඉඳලා ඇි ශවච් තත්ත්වය. නන අහන්තන ථැනැියි, ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන 1982 ඡන්තදය ථල් දැේශේ එක්තසත් ජාිථ පක්තෂයට කුනන තර්ලජනයක්ත ිබිලාද කියලා. නන පිළිගන්තනවා, 2022දී ශගෝසා ය රාජපක්තෂ නැිුනා මිනිස්සු හාර පන්තසියයක්ත නරන්තන order එථක්ත දු න්තනා නේ, නට ඒථ ශත්ශරනවා. ශනාථද එුනාශ තනුර නැි ශවන්තන ඔන්තන ශනන්තන ිබුශණ්. එුනාට විරුේධව නහජනතාව නැඟිටලා ිබුශණ්. ඒ වාශ ශවලාවථ අවසාන ශනාහාශත් එුනා බලය පාවිච්චි ථළා නේ, ඒථ සාධාරණ නැි වුණත් අපට ඒථ ශත්රුේ ගන්තන පුළුවන්ත. නමුත්, 1981දී යාපනයට ිිරල්ලා සංවර්ලධන ස ා ඡන්තදය ශථාල්ල ථනශථාට ශනාන ප්‍ර ්නයක්තද එක්තසත් ජාිථ පක්තෂයට ිබුශණ්? එදා ඒ අයට හශයන්ත පහථ බලයක්ත ිබුණා. විපක්තෂ නායිථාවශ ප්‍රජා අයිිවාසිථේ නැි ථරලා ිබුණා. ඒ 1971 මිය නරපුවාට තනයි. එශහන නැුව නිථේ ශනානවා හරි බණක්ත, ාවනාවක්ත ථරලා ශනාශවයි එශහන වුශණ්. නමුත් ශනාන ප්‍ර ්නයක්ත ිබිලාද එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය ඒ තැනට ිශේ?

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

අද දින පාර්ලිශේන්තුශව් ථටයුු අවසන්ත වන ශතක්ත ථාලය දීර්ලඝ ථර ගැය නට ස ාවට එථ ද?

ගු ේීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු බිෙල් 1 ධ්නායක ෙහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ ශේ පාලන බලයට කිසිදු තර්ලජනයක්ත 1981දී යාපනශේ ඡන්තද ශථාල්ල ථනශථාට ිබු ශණ් නැහැ, 1982දී පාර්ලිශේන්තු ඡන්තදය ථල් දානශථාට ිබුශණ් නැහැ. 1983 නහා ථළු ජූියක්ත ශගනැල්ලා ශේ රට සදහටන ශවනස් ථළා. ලංථාව අදත් ශවනස් ථරලා ිශබන්තශන්ත. අපට ථවදාවත් අශේ රටින්ත ිය මිියන ුනක්ත වන ශදනළ දරුශවෝ, ශදනළ ජනතාව නැවත ශගන්තවන්තන බැහැ. ඒ ඇි ශවච් නහා පැල්ලන තව පරේපරා ශදථක්තවත් යනථල් අපට සේූර්ලණශයන්ත සනහන්ත ථරන්තන බැහැ. ශගෝසා ය රාජපක්තෂ නැිුනා 2022 අශේල් නාසශේ පත්ශවච් තත්ත්වයට ශේ.ආර්ල පත්ශවලා ිරටිශේ නැහැ; ශේනදාස පත්ශවලා ිරටිශේ නැහැ. ශේථ සේූර්ලණශයන්තන රනිල් වික්‍රනසිංහ ඇුළු ඉතාන දු ෂ්ට එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ ඒථාධිපි ශරාත්තථශ , ශේ පාලන මිය නරුවන්තශ , ඒ මිය නරු වුවනනා ශවුවශවන්ත විනා ථරපු නාත් භූමියක්ත. එදා අුනන ගණශන්ත බලය තර්ලජනයට ලක්ත ශවලා ිබුශණ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි.

අපි කියනවා තනයි 1982දී ඒ ඡන්තදය ිබුණා නේ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නන්තීවරු 10ක්ත, 15ක්ත එයි කියලා. අශේ 10ක්ත, 15ක්ත ආවා කියලා ශේ.ආර්ල පරදින්තශන්ත නැහැ. ඒථයි නන කියන්තශන්ත. ශථාශලාේබස් සේූර්ලණශයන්තන බහනාස් විනා ථළා. ප්ුග්‍රීසීන්ත ඇවිල්ලා ලංථාව සේූර්ලණශයන්ත විනා ථළා. ඒ අපි ථරපු ශදයථට ශනාශවයි. Spaniardsලා ිිරල්ලා මුළු ලින්ත ඇශනරිථාශව් අවුරුදු සියයථ දී මිියන 150ක්ත නරලා ශඩෝසර්ල

547 548

පාර්ලිශේන්තුව

ථළා. Spaniardsලා ශනාශවයි, ස්පාඤ්ඤ වධථශයෝ. ඒ ඒ රශේ ිබුණු වරදථට ශනාශවයි. ස්පාඤ්ඤශේ කිරීටය නැි ශවන නිසා ලින්ත ඇනරිථාශව් ජනතාව නැරුවා ශනශවයි. දැන්ත ශේ කියන්තශන්තත් ඒ වාශ එථක්ත ශන්ත. දැන්ත ශනාථක්තද ශේ කියන්තශන්ත? එදා ශේ රශේ ශදනළ ජනතාවවත්, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණවත්, ශථාමියුනිස්ේ පක්තෂයවත් ඒශගාල්ලන්තශ බලයට කිසිදු තර්ලජනයක්ත ථරලා ිබු ශණ් නැහැ. සරත් න්තර නහත්නයාට ථාුව පල්ශල් දාශගන ගැුදශව් එුනා ශේ.ආර්ලශගන්ත බලය ගන්තන ිය නිසාද? විවියන්ත ගුණවර්ලධන නැිනිය, ථාන්තතාවක්ත.

තනන්තශ ශේ පාලන ඉිහාසය ථණපිට ගහගත්ු ිරවල්ලු දකින ශථාට ඇත්තටන නශ ථාාවත් ශවනස් ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, අපි ඒථයි කියන්තශන්ත. ශනය එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය 1979 ඉඳලා පටන්ත ගත්ත ගනශන්ත සනාජ, ශේ පාලන තර්ලජනයක්ත නිසා ඇි ශවච් ශදයක්ත ශනාශවයි. එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ රනිල්, ශේ.ආර්ල, ශේනදාස, රන්තජන්ත විශේරත්න වාශ ශේ පාලන තක්තථඩියන්තට, මිය නරුවන්තට සදාථාිථව බලශේ ඉන්තන, ශේ රශේ ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය අමු අමුශව් ශඩෝසර්ල ථරන්තන හදපු ඉතාන දු ෂ්ට plan එථක්ත නිසා ශවච් ශදයක්ත මිසක්ත, ශේථ සනාජ, ශේ පාලන ක්‍රියාවථට ආණ්ුනවක්ත දක්තවපු ප්‍රික්‍රියාවක්ත ශනාශවයි. ඒ නිසා බටලන්තද ශථාමිසන ශනාථක්තද කියන්තශන්ත? ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශලස අපි ථරපු ශේ ප්‍රික්‍රියාවක්ත - reaction එථක්ත. අපි ප්‍රික්‍රියාවක්ත ථශළ්. එථවරද? නැහැ. 1983දීයි අප තහනේ ථශළ්. අපි සන්තනේධ වීන සේබන්තධ ශේ පාලන අරගළය පටන්ත ගත්ශත්, 1987 ඉන්තදු - ලංථා ිවිසුනටත් පසුව. අපි ඇි තරේ ශේ පිළිබඳ ියුේ ියා ිශබනවා. ඒවා ශේ වාර්ලතාශව් ිශබනවා. අපි ඇි තරේ ියුේ ියලා ප්‍රජාතන්ත‍රවාදීව ථටයුු ථර ිශබනවා. අශේ පළමුවැනි සානාජිථයා උස්සලා නැරුශව් 1984දී, අුවරාධපුරශේදී. ඔුද 1984දී උස්සලා නැරුවා කියලා අපි ආයුධ ගත්තාද? නැහැ. ආයුධ ගැන ශබාරුවට romantic ශේ නා ශදන අයට වඩා අපි දන්තනවා, ආයුධ කියන්තශන්ත ිටාර්ල වාශ ශදයක්ත ශනාවන බව. ආයුධ ගත්තාට පස්ශස් ඕනෑ ශවලාවට බිමින්ත ියන්තන බැහැ. ආයුධ අතට ගන්තනවා නේ ඒථ ගන්තන ඕනෑ ශවන්තශන්ත ගශේ එහා පැත්තටන ීනන්තන බලා ශගන මිසක්ත ග නැේශේදී ආයුධ බිමින්ත ියන්තන ශනාශවයි. නශ පක්තෂය 1983දී තහනේ ථරලා, ඊට ථිුවත් විවිධාථාර අථටයුුථේ ථරලා අවුරුදු ගණනක්ත ියත් -අවුරුදු 4ක්ත- ශේ.ආර්ල. ශේ රශේ හැන අපරාධයක්තන ථරේදී ආයුධ ගත්ශත් නැහැ. ඒථ තනයි ඉිහාසය. අද ශේ විවාදය ලංථා ඉිහාසය ජනතාවශ පැත්ශතන්ත අලුින්ත ියන දවසක්ත. ශේ සාථච්ඡා ශනාථටද ඕනෑ ශවන්තශන්ත? අපි දන්තශන්ත නැේද රනිල් මිය නරුශවක්ත කියලා? ඒථට බටලන්තද වාර්ලතාවක්ත ඕනෑ නැහැ. ශනතැන ඉන්තනවා, ශපෞේගිථ වධාථාගාර ිරමියන්ත. ඒ ශගාඩක්තශදශනක්ත ජනතාව ඡන්තශදන්ත සුේද ථළා. එක්තශථශනක්ත ශදන්තශනක්ත අහේශබන්ත ඇවිල්ලා ඇි. ඒශගාල්ලන්ත මිය නරුවන්ත කියලා ඔේපු ථරන්තන Batalanda Commission Report එථ ගැන Debates ඕනෑ නැහැ. නමුත් ශේ රටට කියන්තන අපට ඕනෑථන ිශබනවා, ශේ නාත් භූමිශේ උුරත්, දකුණත් විනා ථරන යුේධය ඇි ථශළ් ශවන ශනානවත් නිසා ශනාශවයි, ඒථ තනිථරන සිදු වුශණ් බල ශේ පාලන වුවනනාවථට මිසක්ත අන්තතර්ලජාිථ ප්‍ර ්නයක්තවත්, ශවන ප්‍ර ්නයක්තවත් නිසා ශනාශවයි කියන එථ. ඒ නිසා අශපන්ත ආවා reaction එථක්ත. ඒ reaction එථ ආශව්ත් ශගාඩක්ත පුදශවලා. නට ඔබුනන්තලාට ඒථ කියන්තන ඕනෑථන ිබුණා. නට ප්‍රධාන ව ශයන්තන සනාා ථරන්තන අව ය ශවලා ිබුණා, අපි ශේ ශේට ශේශවලා ිරටිශේ නැහැ කියන එථ. ශේථ ශනාශවයි අශේ අරමුණ ශවලා ිබුශණ්. අපි ඡන්තදවලට ඉදිරිපත් වුණා.

බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාශව් ිශබනවා, අපි 1981 ඡන්තශදට ඉදිරිපත් වුණා කියලා. අශේ නන්තීුනන්තලා ඒථ කිව්වා. ශේ වාර්ලතාශව් 27වන පිව ශව් ශනශස් සඳහන්ත ශවනවා:

"ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට පැනවූ තහනන තවදු රටත් ක්‍රියාත්නථ විය. ශේ වන විට දිස්ික්ත සංවර්ලධන ස ාවල අසුන්ත ිරමිව සිටි ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නිශයෝජිතයින්තට එන ස ාවල ැදස්වීේ ුනථට පිට පිටන ශනාපැමිණීන නිසා එන අසුන්ත අිරමි වී ිබිණි.ද

තනි වාථයශයන්ත ියා ිශබනවා. ශේශක්ත ශේ පාලන, සනාජ ප්‍රිවිපාථ ශථාච් රද? අිරමි වුශණ් 1983දී. අපි අරගළයකුත් ථළා. 1987දී ඉන්තදියන්ත හමුදා ලංථාවට එවලා, - ඒ ගැන ශේ වාර්ලතාශව් ශනශහන සඳහන්ත ශවනවා:

"1987 ජූනි නස 04 වන දින ඉන්තදියාුව ගුවන්ත හමුදාව විසින්ත ශ්‍රී ලංථාශව් උුරට දනානවවාදී ආධාරද ශහළීශේ අපකීර්ලිනත් සිේධියත් සන ශබදු ේවාදී එල්ටීටීඊ ‍රස්තවාදීන්තට විරුේධව ශගන ිය වඩනාරච්චි ශනශහයුන අත්හැර දැමීනට රජයට සිදු විය.ද

"අපකීර්ලිනත් ශනශහයුනද කියලායි Batalanda Commission එථ කියන්තශන්ත. ඒශථුවත් පස්ශස් තනයි අපි අශේ බුදජන අරගළය සන්තනේධ ථළ යුුද නැේද කියන සංවාදය පටන්ත ගන්තශන්ත. ශනශහන තනයි අපි අශේ ශේ පාලන ගනන ඇවිල්ලා ිශබන්තශන්ත. ශේ රශේ යුක්තිය පසිඳලීශේ ප්‍ර ්නය ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ නත ිශබන ශදයක්ත ශනාශවයි. දැන්ත සනහරු කියනවා, අපි ශේ ගැන ථින්ත ඇුදශව් නැහැ කියලා. වසන්තත සනරසිංහ සශහෝදරයා කිව්වා වාශ න අපි මිය නරුවන්තශගන්ත යුක්තිය ඉෂ්ට ථරගන්තන බලාශපාශරාත්ු ශවන්තශන්ත නැහැ. අපි හැනදාන කියලා ිශබනවා, විශේවීර සශහෝදරයා ගැන ශව්වා, ශවන ඕනෑ ශථශනක්ත ගැන ශව්වා, අපට සාධාරණ විනි ් යාධිථාරයක්ත ිශබන ථාලයථ තනයි අපි ඒවා අහන්තශන්ත කියලා.

අශේ පළමුවැනි පාර්ලිශේන්තු නන්තීුනා තනයි නිහාල් ගලේපත්ි සශහෝදරයා.

එුනා එදා සිටි නිශයෝජය ආරක්තෂථ අනාතය රත්වත්ශත්ශගන්ත ඉල්ලුවා, ශේ ඝාතන පිළිබඳව ශහායන්තන commission එථක්ත පත් ථරන්තන කියලා. රත්වත්ශත් ශනාථක්තද කිව්ශව්? ශපාලීසිශේ පැමිණිල්ලක්ත දනන්තන කිව්වා. ූ රියථන්තශේ ඇට ථව විකුණා ශගන තනයි රත්වත්ශත්ලා බලයට ආශව්. ඊට පස්ශස් ඒ වධථශයෝ, සුසන්තත පුංචිනිලශේයි, පවි‍රාශේවී වන්තනිආරච්චියි එථ පක්තෂශේ ිරටියා අපි දැක්තථා. ූ රියථන්තශේ ඝාතථයා නන්තද නැිව් සන න්තිථා එථ ශව්දිථාශව් ිරටියා. නන්තද නැිව් කියන ූ රියථන්තශේ ඝාතථයායි, න්තිථා බණ්ඩාරනායථයි එථ ශව්දිථාශව් ිරටියා; එථ පක්තෂශේ ිරටියා. පුංචිනිලශේ කියන්තශන්ත, ිනාවිතාරණ සශහෝදරයාට ඇණ ගහලා නරා දනපු මිය නරුවා. ඔුදත්, පවි‍රාශේවී වන්තනිආරච්චිත්, න්තිථාත්, ඔය කියන රිලාසිරිලා ඔක්තශථාන එථ ශව්දිථාශව් ිරටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ඒ නිසා නට කියන්තන ිශබන්තශන්ත ශේථයි. යුක්තිය ඉව ථර ගැය න පිළිබඳ ප්‍ර ්නය ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ප්‍ර ්නයක්ත විතරක්ත ශනාශවයි. අපි ඇි තරේ ශේථ කියලා ිශබනවා. ශේ එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ තක්තථඩි, මිය නරු නායථයන්ත විසින්ත හදපු නහා ශේ පාලන සුළිය ඇුශළ් නහා දැවැන්තත සටනක්ත පටන්ත ගත්තා. අපි දන්තනවා, ඒ සටන ුළින්ත එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ, ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂශේ, ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් පනණක්ත ශනාශවයි, කිසින පක්තෂයක්ත නැි සානානය මිනිස්සුත් ඒ සුළියට හසු ශවලා විනා වුණා. අපට ඒ ගැන ඇත්ත ථේපනයක්ත ිශබනවා. අපි දන්තනවා, අද අපි blessed පක්තෂයක්ත. අද අශේ පක්තෂශේ ථවුද ඉන්තශන්ත? ශනතැන ඉන්තනවා, තරුණ නන්තීවරු. ඒශගාල්ලන්තශ තාත්තලා එක්තසත්

549 550

[ගරු බිනල් රත්නායථ නහතා]

2025 අශේල් 10

ජාිථ පක්තෂශේ. ඒශගාල්ලන්තශ අේනලා, 1980 ගණන්තවල එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ. අද ූ එන්තී, ශ්‍රීලංථා, ශපාශහාේව , ටීඑන්තඒ, ඉලංශගයි තමිළ් අරසු ථච්චි යන ඔක්තශථාන පක්තෂවල අය එථු ශවලා තනයි, ජාිථ ජන බලශව්ගය - சதசிய மக்கள் சக்தி - හැදිලා ිශබන්තශන්ත. අපි කිසින ශදයක්ත නිසා, ශේ ඇි වී ිශබන නහා සංිරඳියාව අබනල් ශර්ලණුවක්ත තරේවත් විනා ශවන්තන ශදන්තශන්ත නැහැ. අද අපට කියනවා, අපි අද බටලන්තද ගැන ථාා ථරන්තශන්ත නැහැ, රනිල්ශ ශෆරාරිය අල් ජසීරා එශක්තදී crash ථර ගත්ශත් නැත්නේ කියලා. නැහැ, අපට political management එථක්ත ිශබනවා. අශේ සශහෝදර සශහෝදරියන්ත දිවි දු න්තශන්ත, ජීවිත පරිතයාග ථශළ්, සටන්ත ථශළ්, ඒ හැන ශදයක්තන අපි ථශළ් ශනාථද? අපට අරමුණක්ත ිබුණා, ශේ පුංචි රට දූිතයන්තශගන්ත ගලවා ශගන, පුංචි මිනිස්සුන්තට සාධාරණ, යුක්තිගරුථ රටක්ත බවට පත් ථරන්තන. අපට ශේ රට ලැබුශණ් ආර්ලිථ අ ර්ලබුදයක්ත නැේශේ. අුවර සශහෝදරයා දිනන ශථාට, හරිනි සශහෝදරිය අගනැිනිය ශවනශථාට අපට ලැබුශණ් නැිවරණ පවත්වපු නැි රටක්ත. එශහන නේ අපට ශනාථක්තද ථරන්තන ිබුශණ්? අශේ ශේ පාලන ථළනනාථරණශේදි අංථ එථට ිබුණු ශේ තනයි, අශේ පළමු ප්‍රමු‍තාව තනයි, රශේ ආර්ලිථය ස්ාාවර ථරන එථ. අද ආර්ලිථශේ ඒ ස්ාාවර ාවය හදලා ිශබනවා.

ශදවැනි එථ තනයි, ඒ ශවනශථාට කිසින නන්තීවරශයක්ත ඡන්තදශයන්ත පත් ශවලා ිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ථරන්තන ිබුශණ්, ප්‍රජාතන්ත‍රවාදීව, ය තයුවූලව නැිවරණ පවත්වලා, ජනතා ඡන්තදශයන්ත පත් ශවච් ආයතන හරහා රට පාලනය ථරලා, රශේ ප්‍රජාතන්ත‍රවාදය - democracy - establish ථරන එථ. අපි ඒථ දැනට ථරශගන යනවා. ශේ වසශර්ල නැයි නාසශේ 06වැනි දා ඒශක්ත ශලාකු ශථාටසක්ත අවසන්ත ශවනවා. ඊට පස්ශස්, පළාත් ස ා නැිවරණයත් පවත්වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ඊට පස්ශස් පක්තෂයක්ත ශලස අශේ අවශබෝධය තනයි ඉතාන ිනි ගන්තනා, ශේ ශනාශහාශත් අි යින්තන වැදගත්, ප්‍රධාන අභිශයෝග ජයග්‍රහණය ථළාට පස්ශස්, ප්‍රධාන ව ශයන්ත ඒවා ස්ාාවර ථර ගත්තාට පස්ශස්, සහජීවනය, සංිරඳියාව ඉලක්තථ ථර ගත් මීළ ශේ පාලන අදියරට අපි යනවාය කියන එථ. ශබාශහෝ විට ඒථ ශේ අවුරුේශේ අග, නැත්නේ ලබන අවුරුේශේ මුල සිදු ශවනවා. අශේ political management එථ අුවව අශේ සැලැස්ශේ එශහන තනයි ිශබන්තශන්ත. ඒථට අදාළයි 1971, ඒථට අදාළයි 1987-1990, ඒථට අදාළයි උුශර්ල විසිහය අවුරුේදක්ත ිබුණු යුේධය. අපට ිශබන සැලැස්න ශනාථක්තද? අපට ිශබන සැලැස්න අුවව අපි සංිරඳියාව පැත්ශතන්ත තනයි ශේ ප්‍ර ්නය දිහා බලන්තශන්ත. ගරු ගයන්තත ථරුණාිලථ නන්තීුනනි, අපි 1989ට ිිරල්ලා ශේ ප්‍ර ්නය දිහා බලන්තශන්ත නැහැ. අපි 1989ට ිිරල්ලා ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්තන බලන්තශන්ත නැහැ. එශහන ථරන්තන බැහැ. ඒ නිසා අශේ ප්‍රධාන approach එථ ශනාථක්තද? අශේ ප්‍රධාන ප්‍රශව් ය ශේථයි. ශේ නහා වයසනය නිර්ලනාණය ථරපු ටිථ ශදශනක්ත ඉන්තනවා. ඒ හදපු සුළිය ඇුශළ් මිනිස්සු, ගැහැුව විවිධ පැිවලට ියා; විවිධ සටන්ත ථළා; විවිධ අපරාධ වුණා. ඒවා උුශර්ලත් වුණා, දකුශණ්ත් වුණා. අපි පක්තෂයක්ත ශලස ඇි තරේ කියලා ිශබනවා, සිදු වූ ශේ ගැන අශේ පැත්ශතන්ත අපි සැබෑ ශලසන ථනගාව ශවනවා කියලා, අපි සැබෑ ශලසන ථේපා ශවනවා කියලා.

ඒ වාශ න ිස්පස් අවුරුේදක්ත ඇුශළ් අපි ථැටශපෝලයක්තවත් අින්ත ගත්ශත් නැහැ. 1994න්ත පස්ශස් අශේ සශහෝදරවරු 8 ශදශනක්ත නරලා ිශබනවා, ඡන්තදය ඉල්ලේදී. හැබැයි, අපි ථැටශපෝලයක්තවත් අතට අරශගන නැහැ. ඒ ය නිසා ශනාශවයි. අපි දන්තනවා, ආයුධවල ිශබන බලය. ඒවා ගත්ශතාත් ආපුද ියන්තන බැහැ. ඒවා ිටාර්ල ශනාශවයි. එශහන නැුව අපට ශව්දනා නැි නිසා ශනාශවයි. නා ඉස්සරහ මිනිස්සු නැරුශව් හපුආරච්චි කියන මිය නරුවා, ශපාලීසිශේ. ඔය නාතශල් මිය නරන්තන උදවු ථරපු මිය නරුශවක්ත. ඊට ථින්ත නාරේනල සිේධිය. ඔය දැන්ත ථාා

ථරපු ශේ පාලන ශසවලථේ ථරන පුේගලයා ශේවා දන්තනවා. නාරේනලදී ශථාශහානද මිය නැරුශව්? සනහර ශපාඩි හාමුදු රුවරුන්තශ ඔළුවට ගල් අතහැරලා නරපු මිය නරුශවක්ත තනයි හපුආරච්චි කියන්තශන්ත. අශේ සිරිශේව සශහෝදරයා නහ දවල් ශවඩි ියලා නැරුවා, 1999දී නාත් එක්තථ ඉන්තනශථාට. ඒ නිසා අපි දන්තනවා ඒවාශේ ශව්දනාව. අපි ඒවාට රිනාන්තඩ් ශවලාත් ිශබනවා. හැබැයි, ශේ පාලන සංස්ථ්ියකින්ත, සනාජය ගැන ිශබන පුළුල් අදහසකින්ත, සනාජ සාධාරණත්වය පිළිබඳ හැඟීනකින්ත සහ ශේ නහා ශේ පාලන සුළි නිර්ලනාණය වුශණ් ශථාශහානද කියන එථ පිළිබඳව යේකිසි ිිහාසිථ ශ ෞිථවාදී කියැවීනක්ත ඇුශළ් තනයි අපි ශේ පුේගලශයෝ දිහා බලන්තශන්ත. නන ඒථයි කිව්ශව්, අපි ථල්පනා ථරමින්ත ිරටිශේ ශේථ සංිරඳියාව පැත්ශතන්ත ගන්තශන්ත ශථාශහානද කියන එථ ගැනයි කියලා.

ගරු උදු නාශලේශේ නන්තීුනනි, ඔබුනාත් දන්තනවා, ිකුණානලය පැත්ශත් සනහර සිංහල මිනිස්සු ශදනළ මිනිස්සුන්තට ගහලා නරලා ිශබනවා, ශදනළ ගේනානවල මිනිස්සු සිංහල මිනිස්සුන්තට ගහලා නරලා ිශබනවා කියලා. නුන අහලා ශේවා විසඳන්තනද? බැහැ. ඒ නිසා අශේ ප්‍රශව් ය තනයි, උපරින සංිරඳියාවක්ත ඇි ථරලා අශපන්ත ශවච් අුනපාුන අවංථව හදා ගැය න. අපට ඒ වාශ අත්දැකීේ ිශබනවා. නට වසන්තත සනරසිංහ සශහෝදරයා කිව්වා ඒ වාශ අත්දැකීනක්ත. එුනා යටශත් ිශබන ආයතනයථ තනුරක්ත දරන ආයතන ප්‍රධානිශයක්ත ගැන එුනා නට කිව්වා. ඒ නිලධාරියාශ තාත්තා අනික්ත පැත්ශත් ථඳවුශර්ල ිරටපු ශථශනක්ත. අපි සනහරුන්ත බදාශගන අ ලා ිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, අශේ හැටදහසක්ත, ලක්තෂයක්ත නැරුණාට අනතරව, අපට දු ක්ත ශවන්තන පුළුවන්ත හදවතක්ත ිශබනවා, ඒ අරගළය ඇුශළ්, අශපුවත් ශවච් අුනපාුන ගැන. නමුත් දු ථ ිරශතන්තශන්ත ඒවාශේ ප්‍රධාන වධථයන්තට, ඒවා අද නිශයෝජනය ථරන අයට කිසිදු හැඟීනක්ත නැි එථ ගැනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ඒ නිසා නන අහන්තන ථැනැියි, දකුශණ් ඇස් පනාපිට ශවච් ශේ නහා සංහාරය ගැන, ශේ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැන එථ අබනල් ශර්ලණුවථ හැඟීනක්ත නැි මිනිස්සු ශථාශහානද නේ ශනාදන්තනා, ගනක්ත ශනාදන්තනා, ඥාිථනකුත් නැි, ශල් ඥාිත්වයක්ත නැි නන්තදිථඩාල්වල, කිිශනාච්චිශේ, ාරතීපුරේවල නරා දනන ලද ශදනළ මිනිසුන්තශ ප්‍ර ්නය විසඳන්තශන්ත කියලා. පාස්කු ප්‍රහාරශයන්ත පසුව නැරිච් සහ මුස්ිේ වීන නිසා පාස්කු ප්‍රහාරශයන්ත පසුව අත්අඩංගුවට අරශගන අවුරුදු ගණන්ත, නාස ගණන්ත ිරශර්ල දාලා වධ ශව්දනා දු න්ත මුස්ිේ මිනිසුන්තශ ප්‍ර ්නය ශථාශහානද ශේ අය දකින්තශන්ත? අපට ශනච් ර ශව්දනාවක්ත ිබියදී, අශපන්ත ශවච් අුනපාුන නැේශේ, අශපන්ත ශවච් වැරදි නැේශේ, ශේ ථරදරයට පත් ශවච් එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ පවුල් ගැන අපට හැඟීනක්ත ිශබනවා, දු ථක්ත ිශබනවා. අපි යුේධශේදී ිරටිශේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුේධව. අපට ඒ ගැන දු ථක්ත ිශබනවා. නන යාපනයට ියාන ශබාශහෝ අවස්ාාවලදී ක්‍රිෂාන්ති කුනාරස්වාමිශ මිනිය හේබ ශවච් තැනට යනවා.

නන කියන්තශන්ත ශේථයි. ඔබුනන්තලා ශනාන විධිශේ නහජන නිශයෝජිතයන්තද? ශේ නහා අධයාත්නශේ ිශබන ශේ ශේදවා ථය විසඳන්තන ඔබුනන්තලාට කිසින බරක්ත, කිසින හැඟීනක්ත නැහැ ශන්ත. ඔබුනන්තලාශ අසනත්ථන ිශබන්තශන්ත එතැන. ශේ ආර්ලිථ අර්ලබුදය තව අවුරුදු ුන හතරකින්ත ඉවර ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, හැබැයි 1971, 1987-1990, ඊට පසුව උුශර්ල ිබුණු යුේධශේ ශේ ුවාල එශහන ශහාඳ ශවන්තශන්ත නැහැ, නහන්තසි ශවලා විසඳුශව් නැත්නේ. ඒ නිසා තනයි ජාිථ ජන බලශව්ගශේ අපි ඒ අධිෂ්සානය අරශගන ිශබන්තශන්ත.

ඊට පස්ශස් අපට කියනවා, අශේ reaction එථ ඇුශළ් ශවච් අුනපාුන ගැන. නමුත්, reaction කියන්තශන්ත reaction න තනයි.

551 552

පාර්ලිශේන්තුව

විමුක්ති අරගළ ඔක්තශථෝන එශහන තනයි. දැන්ත US history එශක්ත උගන්තවනවා, Boston Tea Party කියලා එථක්ත ගැන. ඒථ tea party එථක්තද? ඒ තනයි, බ්‍රිතානය ආක්‍රනණිථයන්තට විරුේධව ඇශනරිථාුව ජනතාව ථැරි ගසා නැඟී සිටීන. ඒ, ශජෝර්ලේ ශවාින්තටන්තශ පින්තූරය තනයි අදත් US Dollar එශක්ත ිශබන්තශන්ත.

ඒථ ශහාඳයි. දැන්ත අපට කියනවා, ඉන්තදියාශව් ශනෝදි පිළිගත්තා කියලා. ඔව්, අපි ඉන්තදියාවත් එක්තථ සටන්ත ථරන්තන ඕනෑ ශවලාශව් සටන්ත ථළා. ඉන්තදියාවත් එක්තථ සටන්ත ථරන්තන අව ය නැි ශවලාශව් සටන්ත ථරන්තශන්ත නැහැ. ආශේ අව ය වුශණාත්, සටන්ත ථරනවා කියලා අශේ පක්තෂශේ නායථයන්ත කියලා ිශබනවා. ඉන්තදියාව විතරක්ත ශනාශවයි, ඕනෑන රටක්ත එක්තථ. ශනිරදී වැදගත් ශවන්තශන්ත ජය පරාජය ශනාශවයි, සටනයි. නන එදාත් ශේ ගැන කිව්වා. ශේ ශවලාශව් ඕනෑන සටනකින්ත පරදින්තන පුළුවන්ත. Tupac Amaru නේ ආරේ ථ නායථයා කිව්ශව් ශනාථක්තද? ඔුද කිව්වා, "I will return and I will be millions" කියලා. ශේ තනයි ඉිහාසශේ ක්‍රියාවිය. ඔබුනාත් ශේ ගැන දන්තනවා.

නහත්නා ගාන්තධිලා බ්‍රිතානය නිෂ්පාදන වර්ලජනය ථශළ් නැේද? වර්ලජනය ථළා. නමුත්, නහත්නා ගාන්තධි ශහාඳයි. බ්‍රිතානය අධිරාජයවාදින්ත ලංථාව ආක්‍රනණය ථරලා පන්තසල්, පල්ි ඔක්තශථෝන විනා ථළා. දරුශවෝ ශපි ගහලා ථැපුවා කියලා බ්‍රවුන්තරි ශ ගැසේ එථථ ිශබනවා. වයස අවුරුදු ශදථට වඩා වැඩි හැන දරුශවක්තන නැරුවා කියලා ිශබනවා. එශහන ශන්තද? ඉිහාසය දන්තන අය ශේවා දන්තනවා. වැව් අමුණු 3,000ක්ත විනා ථළා. අර ශේ පාලන රිතය ිරටපු පළාශත්, හලාවත ඉඳලා වාරියශපාලට යන පාර කිශලෝමීටර 50ක්ත වැව් නැේශදන්ත තනයි ථපලා ිශබන්තශන්ත. වැව් නැේශදන්ත පාර ථැපුශව් නිථේ ශනාශවයි. Flatland එශක්ත ඕනෑ තරේ ඉඩ ිශබනවා, පාර හදන්තන. නමුත් වැව් නැේශදන්ත ථපලා පාර හැදු ශව් බ්‍රිතානය අධිරාජයවාදින්ත. හැබැයි, ඔුදශ නායථයා වනීපාල සිරිශස්න ශනෝනාත් එක්තථ ියා, බ්‍රිතානයශේ නහ ැදජින හමුශවන්තන. ඒ, නැරුණු එිසශබත් නහ ැදජින. ඔුදශ නායථයායි, ශනෝනායි එදා එිසශබත් නහ ැදජිනට ආ ාර ථශළ් ශථාශහානද? ඒ සිේධිය දැක්තථාද? දණගහලා. අයිශයෝ! බ්‍රිතානයය ලංථාව විනා ථළාය කියලා දැන්ත බ්‍රිතානය අගනැි හමුවුණාන ශේ අය ඔුදශ ශබල්ල මිරිථනවාද? ඒථද ථරන්තන කියන්තශන්ත?

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, අශේ රශේ ස්වවරීත්වය ශවුවශවන්ත අපි හැන දාන සටන්ත ථරනවා. Mode එථ ශතෝරන්තශන්ත තත්ත්වය අුවව. හැන දාන සටන්ත කිරීශේ විධිය ශතෝරන්තශන්ත පාලථයා මිස ීඩිතයා ශනාශවයි. සටන ථරන්තශන්ත ශේ පාලනශයන්තද, ආයුධවින්තද, නතවාදශයන්තද, උේශඝෝෂණ වින්තද කියන mode එථ ශතෝරන්තශන්ත හැන විටන, නියතයක්ත ශලසන පාලථයා. ස්පාර්ලටථස්ලා මී හරක්ත අංවින්ත සටන්ත ථරන්තන ථින්ත ශගාඩක්ත ථරුණු කිව්වා, සීසර්ලලාට. සීසර්ලලා මිනිස්සු නරාශගන-නරාශගන ියා. ස්පාර්ලටථස්ට ිබුශණ් මී හරක්ත අං. අදත් සීසර්ලට වඩා ස්පාර්ලටථස් ඉහළින්ත ඉන්තනවා. නන ශේවා කිව්ශව් ශවන ශනාථථටවත් ශනාශවයි, ශලෝථශේ පැවි විමුක්ති අරගළ, ජනතා නැඟිටීේ හෑල්ලු ථරන්තන එපා කියන්තනයි. එක්තසත් ජාිථ පක්තෂයට දිගු ථාලීනව බලශේ ඉන්තන ිබුණු දු ෂ්ට වුවනනාව නත උුරත්, දකුණත් ඇුළු මුළු ලංථාවන විනා කිරීනට දාපු reaction එථක්ත ශේථ. ඒථයි නන ඔබුනන්තලාට කිව්ශව් ඉිහාසශේ Boston Tea Party එථ ශවලා, 1988-90 අරගළය අමුු එථක්ත ශවන්තන බැහැ කියලා. ප්‍රං විේලවය කියන්තශන්ත ශනාථක්තද? ඒථත් එශහන එථක්ත තනයි.

වැඩිපුර ශවලාව ගන්තන ශහාඳ නැි නිසා නන ඉක්තනනින්ත ථාාව අවසන්ත ථරන්තනේ. බ්‍රිතානය අධිරාජයවාදින්ත සන එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය, ශ්‍රී ලංථා නිදහස් පක්තෂය කියන ඔක්තශථෝන වැඩ ථරනවා.

ඔවුන්ත ලංථාව විනා ථළා කියලා දාලා යන්තශන්ත නැහැ, තානාපි සේබන්තධථේ නතර ථරලා නැහැ. ඒ ශදන ලද තත්ත්ව යටශත් වැඩ ථරනවා. ශහට වුණත් ලංථාශව් ස්වවරීත්වයට විරුේධව යේ රාජයයක්ත යුදනය ව ශයන්ත ථටයුු ථරනවා නේ, ශ්‍රී ලංථාවටත් යුදනය ව ශයන්ත ථටයුු ථරන්තන ශවයි, ශේරාගන්තන බැරින තැන, as the last option. නමුත්, ඊට ශනහායින්ත ඒවා වළක්තවා ගන්තන අපි උපරින ව ශයන්ත ථටයුු ථරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, Batalanda Commission එථ ගැන අශනක්ත නන්තීුනන්තලා ශගාඩක්ත ථරුණු කියපු නිසා නන ශනිර ිශබන විශ ්ෂ ථරුණක්ත කියන්තන ථැනැියි. ශනන වාර්ලතාශව් ප්‍රියදර්ල න කියන ශපාිස් නිලධාරිශයක්ත ගැනත් සඳහන්ත ශවනවා. ඔුද Nalandian cricketer ශථශනක්ත. එවථට Crime OIC. ශනන වාර්ලතාශව් පරිච්ශේදයක්ත ප්‍රියදර්ල න ශවුවශවන්ත ශවන්ත ථරලා ිශබනවා. ඔුදශ අයියා අදටත් ජීවත් ශවනවා. ප්‍රියදර්ල න කියන ශපාලීසිශේ නහත්නයා නරන්තශන්ත ඇයි? ඔුද දකිනවා, ඔුද සාක්ති ශදනවා, සපුගස්ථන්තද ශපාලීසියට පහර ශදන්තශන්ත රනිල් වික්‍රනසිංහට සේබන්තධ ඩ ලස් ීරිස්ලාශ මිය නරුශවෝ කියලා. ඒ ගැන ශේ වාර්ලතාශව් ිශබනවා. එතශථාට ඩ ලස් ීරිස්ලා තනයි සපුගස්ථන්තද ශපාලීසියට ගැුදශව්. ඒථ දන්තනවා, ප්‍රියදර්ල න කියන ශපාලීසිශේ නහත්නයා. ඒ නිසා ඒ ශපාලීසිශේ නහත්නයා අුරුදහන්ත ථරනවා. ඔුද අදටත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ශේ ළ දී සාිරතයයට ිරමි ශනාශබල් තයාගය South Korean සාිරතයධර Han Kangට ලබා දු න්තනා.

ශේ ශපාශත් නන "The Vegetarian". ශේ ශපාශත් ශනාථක්තද ිශබන්තශන්ත? ශේ ශපාශත් ිශබන්තශන්ත ශේ වාශ න ඒථාධිපි මිය නරු පාලනයක්ත නිසා දකුණු ශථාරියාශව් අුරුදහන්ත ශවච් මිනිසුන්තශ ප්‍ර ්නයයි. ශේ ශපාශත් ිශබන්තශන්ත වි ාල නශනෝ විදයාත්නථ, සදාථාිථ වාශ ිරතන trauma එථ ගැන ියපු ථාාවක්ත. ශේශක්ත ඇය කියන්තශන්ත ශනාථක්තද? "Locked in grief". ඇය කියනවා, දනට ඔයාශ නළ ශගදර ථරන්තන බැරි වුණා. ඒ නිසා නට නශ මුළු ජීවිතයන නළ ශගදරක්තද කියලා.

ශේ වාශ පරීක්තෂණ ථරපු හේබන්තශතාට දිස්ික්තථශේ psychiatrist ශථශනක්ත නට කියපු ශදයක්ත ිශබනවා. ඔුදශ thesis එථ වුශණ් ශේ වාශ අුරුදහන්ත ථරපු පවුල්වල ශදනාපියන්ත මුණ ගැිරලා, ඔවුන්තශ නානසිථ තත්ත්වය පිළිබඳ පරීක්තෂණය ථරන එථයි. ඒථ තනයි ඔුදශ PhD thesis එථ. මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, එුනාශ ඒ thesis එශක්ත මූිථ paper එථක්ත නන ශේ අවස්ාාශව්දී ්භාගත* ථරනවා.

ශනාථද, ශේථ ලංථාශවන්ත බිිර ශවච් විශිෂ්ට උගශතක්ත ඉදිරිපත් ථරපු ශදයක්ත. දLocked in grief." ශනාථක්තද ශවන්තශන්ත? ශේ ශල්‍ථයා කියන්තශන්ත ඒථයි. මිනිය දැක්තථා නේ අපට නාස 6ක්ත ගත වනශථාට සානානයශයන්ත නුවෂය ස්ව ාවය අුවව ඒ ශව්දනාව උශේ සවස ුවාලයක්ත බවට පත් ශවන්තශන්ත නැහැ. ඒථ පපුව ඇුශළ් ුවාලයක්ත ශලස ිශයයි. නමුත්, ඒථ දිගට නඩත්ු ශවන්තශන්ත නැහැ. හැබැයි, ශේ සාිරතයධර Han Kang කියන්තශන්ත ශනාථක්තද? ඇය කියනවා, දනට ඔයාශ නළ ශගදර ථරන්තන බැරි වුණා. ඒ නිසා නට නශ ජීවිතයන නළ ශගදරක්තද කියලා. ශේ වවදයුනා නට කියපු ශේ ශනාථක්තද? පුතා පැහැරශගන ිය හේබන්තශතාට දිස්ික්තථශේ අේනා ශථශනක්ත හැනදාන රෑට ශදාර ඇරලා ිශයනවා පුතා එනථේ. ඒ වා ශ න කුියාපිටිශේ නන

553 554

[ගරු බිනල් රත්නායථ නහතා]

————————— * පු්පතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අශේල් 10

දන්තනා ශගදරක්ත ිශබනවා. ඒ ශගදර සිටින අක්තථා ශථශනකුශ නල්ලී උස්සාශගන ිිරල්ලා නැරුවා. අදටත් ඔුද ගැන දන්තශන්ත නැහැ. හැන අවුරුේදථන උපන්ත දිනය දවසට ඒ අක්තථා පඬුරක්ත ගැට ගහනවා, ශගදර ඉස්සරහා ිශබන පිච් ගශහ්. නන ඒ ශගදරට යනශථාට 25වැනි ශහෝ 26වැනි පඬුර තනයි පිච් ගශහ් ගැට ගහලා ිබුශණ්. ඒ නිසා නරා දනපු ශථශනකුශ මිනිය දැක්තථාට වඩා ප්‍ර ්නයක්ත, ශේ අුරුදහන්තවීන පිළිබඳ ප්‍ර ්නය. ඒථ සදාථාිථ හ්දය සාක්තිශේ සිදු රක්ත. ඒථ මුළු ආධයාත්නශේන ිශබනවා. ඒ විධියට 60,000ක්ත, 100,000ක්ත විතර නැරුණා. ඒථ උුශර්ලත් එථයි, දකුශණ්ත් එථයි. අපි ථාා ථරන්තශන්ත එශහන ප්‍ර ්නයක්ත ගැන. නන දන්තනවා, එක්තසත් ජාිථ පක්තෂශේ ථවුරුවත් අුරුදහන්ත වුශණ් නැි වුණාට, ශේ අරගළශයන්ත ඒ උදවියට යේ හානි සිදු වුණු බව. අපි ඒ ගැන දන්තනවා. නමුත්, අුරුදහන්තවීන කියන්තශන්ත ඉතාන විශ ්ෂ ශදයක්ත. ඒ ප්‍ර ්නය විස ශඳන්තශන්ත නැහැ. ඒ ප්‍ර ්නය අවන ථරන්තන තනයි ආණ්ුනවක්ත අව ය ශවන්තශන්ත. ඒ නිසා නන ඔබුනාට කියන්තන ථැනැියි, ශේ අුරුදහන්තවූවන්ත පිළිබඳ ප්‍ර ්නය, නරලා body එථ හේබ ශවච් අයශ ප්‍ර ්නයට වඩා දරුණුයි කියන එථ. ඒ වාශ ශේවල් නන ඇි තරේ දැථලා ිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි.

නශ නල්ි රිය අනුරකින්ත මිය ියා. ඒ පණිවුඩය රාී 1.30ට hospital එශථන්ත අශේ ශගදරට දැුවේ ශදනශථාට නශ අේනා ශවව්ලපු විධිය නන දැක්තථා. නට අදත් ඒ සිදු වීන දරා ගන්තන අනාරුයි. හැබැයි, අුරුදහන්ත ශව්ච් දරුශවකුශ අේනා ශථශනකුට ඒථ සදාථාිථ ප්‍ර ්නයක්ත. ඒථට සිංහලථන, ශදනළථන, මුස්ිේථන, JVP, UNPථන අදාළ නැහැ. ඒ නිසා අපි ශේ බටලන්තද ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ශ න්තශන්ත මිය නරුවන්තට දඬුවේ දීන පනණක්ත අරමුණු ථරශගන ශනාශවයි. අපට ඊට වඩා ශලාකු වුවනනාවක්ත ිශබනවා. ඒ අරමුණ ශනාථක්තද? නන ථිුවත් කිව්වා වාශ අශේ ප්‍රධාන ප්‍රශව් ය සංිරඳියාවයි. 1990 අවුරුේශේ ඉඳලා අවුරුදු 35ථට පස්ශස් අද UNP, SLFP, TNA ඔක්තශථෝන මිනිස්සු එථුශවලා වි ාල ආණ්ුනවක්ත හදලා ිශබනවා. මිනිස්සු දැනටනත් ඒවාට යේ ප්‍රනාණයකින්ත සනාව දීලා ිශබනවා. නමුත්, අපට තව ශගාඩක්ත ශේවල් ථරන්තන ිශබනවා. ශේශක්ත ිශබන ඇත්ත ප්‍ර ්නය ථාා ථරන්තන ඕනෑ. ශේ වධ ශව්දනාවලට ලක්තශවලා මිය ිශේ අපරාධථරුවන්ත ශනාශවයි. එශහනේ නහත්නා ගාන්තධිත් අපරාධථාරශයක්ත; ශහෝ චි මිුවත් අපරාධථාරශයක්ත.

ශනල්සන්ත නැන්තශඩලා උදාහරණයථට ගන්තන. ශනල්සන්ත නැන්තශඩලා කියන්තශන්ත ථවුද? uMkhonto weSizwe කියන African National Congress එශක්ත military wing එශක්ත Commander. ශනල්සන්ත නැන්තශඩලා දLong Walk to Freedom" විතරක්ත ියපු ශථශනක්ත ශනාශවයි. ඉස්සර නැන්තශඩලාශ අත් දිහා බැලුවා නේ ශපශනයි ඒ අත්වල සල්ෆර්ල ිබුණු බව. සල්ෆර්ල සුවඳයි කියලා තනයි අපි අහලා ිශබන්තශන්ත. එශහන තනයි ශලෝථය. අද ලංථාශව් අරගළය වැරදියි; ලංථාශව් ජනතාව නැඟිටීන වැරදියි. නමුත් නැන්තශඩලා ශර්ෂ්සයි.

ඒ වාශ ශේ පාලන කුහථශයෝ ශනාශවයි අපි. එශහන විය යුු නැහැ. ඔවුන්ත ථරපු පව් නිසා අශේ රශේ මිනිස්සු නැඟිටලා සටන්ත කිරීශේ ප්‍රිලලයක්ත ශලස තනයි එක්තසත් ජාිථ පක්තෂයට 1994 අවුරුේශේ ඉඳලා 2001 අවුරුේද වනුරු එථදු නැිවරණයක්තවත් දිනා ගන්තනට බැරි වුශණ්. ඔබුනන්තලා දන්තනවා, 1994 අවුරුේශේ ඉඳලා 2001 අවුරුේද වනුරු එක්තසත් ජාිථ පක්තෂය එථ නැිවරණයක්තවත් දිුවශව් නැහැ කියලා. 2001දී රනිල් දිුවශව් ශථාශහානද? 2001දී රනිල් දිුවශව්ත් එල්ටීටීඊ එථත් එක්තථ ශනාථක්ත හරි ථරලා. ඊට පස්ශස් 2005දී පරාදයි, 2010දී පරාදයි, 2015දී වනීපාලශ අස්ශස් රිංගලා දිුවවා. නමුත්, 2019දී දිනන්තන බැරි වුණා, 2025දීත් බැරි වුණා. 2025 අවුරුේශදන්ත පස්ශස්

ශථාශහානත් ශලාශවත් නැහැ. ඇයි ඒ? ඔවුන්ත ථරපු නහා පරිනාණශේ අපරාධ සදාථාිථ පරාජ ශලස එනවා. ඊට පස්ශස් පක්තෂශේ නන දසජබද කියලා ශවනස් ථළා. වර්ලධනයක්ත ිශබනවාද? නැහැ, වඳ වීශගන යන්තශන්ත. 1987-90 ථාලශේත්, ඊට පස්ශස් උුශර්ල යුේධයක්ත හදලා ථරපු අපරාධය නිසාත් තනයි එශහන ශවලා ිශබන්තශන්ත, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. නශ ථාාව ඉක්තනනින්ත අවසන්ත ථරන්තනත් ඕනෑ.

බටලන්තද පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාව ගැන තනයි අද අපි සාථච්ඡා ථරන්තශන්ත. ශේ ශනාශහාශත් හදිසිශේ අපි ඒ සාථච්ඡාව ගන්තශන්ත ඒථ නහජන සංවාදයට ලක්ත වුණු නිසායි. නමුත් අපට ූර්ලණ සැලැස්නක්ත ිශබනවා. අශේ සාථච්ඡාව, අශේ ක්‍රියානාර්ලග ශේ ශනාශහාශත් බටලන්තද පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ා වාර්ලතාවට සීනා ථරනවා. උුශර්ල මිනිස්සු අහනවා, සශහෝදරයා, බටලන්තද ගැන විතරද ථාා ථරන්තශන්ත, ශදපාර්ල ් වය විසින්තන උුශර්ල සිදු ථළ නහා සංහාරය ගැන ථාා ථරන්තශන්ත නැේද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ඔබුනා දන්තනවා, නශ පක්තෂශේ කිිශනාච්චිශේ නායථයා වන ගශන්තෂ පිල්වල සශහෝදරයා එල්ටීටීඊ ථඳවුරථ දින 90ක්ත ියාශගන ිරටපු බව. එශහන ථශළ් පුතා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට දු න්තශන්ත නැහැ කියලා. අද අශේ පක්තෂශේ වැඩ ථරන කිිශනාච්චිශේ ශගාඩක්ත අය නන්තදිථඩාල් දක්තවා ිිරල්ලා අහේශබන්ත පණ ශේරාශගන ආපු මිනිස්සු. ඒශගාල්ලන්ත ඊීඩීී අපරාධ ගැනත් දන්තනවා, එල්ටීටීඊ අපරාධ ගැනත් දන්තනවා, ශ්‍රී ලංථා ආරක්තෂථ අං වින්ත සිදු වුණු අපරාධ ගැනත් දන්තනවා. ඒවා ඒශගාල්ලන්ත ශනාදන්තනවා ශනාශවයි. එන නිසා අශේ ප්‍රශව් ය ශනාථක්තද මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි? ශේ අවුරුේද අවසානශේදී නැත්නේ ලබන අවුරුේද මුලදී සහජීවනය හා සංිරඳියාව - reconciliation - ඉලක්තථ ථරගත් වි ාල වයාප්ියථට ඒනට තනයි අපි සැලසුේ ථරශගන ඉන්තශන්ත. එිර ශථාටසක්ත හැටියට තනයි අගනැිුමිය ඊශේ පාර්ලිශේන්තුශව්දී ප්‍ර ්නයථට උත්තර දු න්තශන්ත. අපි අලුත් ආණ්ුනක්‍රන වයවස්ාාවකුත් හදනවා. අපි පිළිගන්තනවා, ශ්‍රී ලංථා රජශයන්ත ශේ අුනපාුනව සිදු ශවලා ිශබනවා කියලා. ශබාශහෝ රටවල්වල වාශ ශේ රශේ සිදු වුණු අපරාධවින්ත, විවිධ පැිවින්ත බැට ථාපු මිනිසුන්තශගන්ත, ශදනව්පියන්තශගන්ත වාශ න මුළු ජාිශයන්තන සනාව ගන්තන අපි බලාශපාශරාත්ු ශවනවා. නැවත ථවදාවත් ලංථාව ශේ විධිශේ ශල් විලක්ත බවට පත් ශවන්ත න ඉඩ ශදන්තශන්ත නැහැයි කියන සහිථය අශේ ජනාධිපිුනා ඉදිරිශේදී ලබා ශදයි. අපට අව යයි, ශේථ heal ථරන්තන. එන නිසා අශේ ප්‍රශව් ය පැි ශදථයි. බටලන්තද පනණක්ත ශනාශවයි, විශේවීර සශහෝදරයා සේබන්තධ ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්තනත් අපට ිශබනවා. නමුත් අපි පළිගැය ශේ ශච්තනාශවන්ත ශනාශවයි ඒවා ථරන්තශන්ත. අශේ ප්‍රධාන ප්‍රශව් ය තනයි සංිරඳියාව, සනඟිය හා සහජීවනය. ඒ අතශර්ල South African Truth and Reconciliation Commission එථ ථළා වාශ ප්‍රධාන වධථයන්තට අනිවාර්ලයශයන්තන අධිථරණ නඟින්ත දඬුවේ ශදනවා. ශලෝථශේ සිටින ශහාඳන නිලධාරින්ත ශගනැල්ලා ශහෝ රනිල් වික්‍රනසිංහට විරුේධව ය ිය ුළින්ත ථරන්තන පුළුවන්ත හැන පරීක්තෂණයක්තන ථරලා, ඒ මිය නරුවන්තට ඔවුන්තශ ජීවිතශේ අවසාන ථාලශේ ශහෝ අනිවාර්ලයශයන්තන දඬුවේ ලබා ශදන්තන අපි ථටයුු ථරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. හැබැයි නතථ තබා ගන්තන, ඒථ අදාළ වන්තශන්ත ප්‍රධානන වධථයන්තට පනණයි කියන එථ. South African Truth and Reconciliation Commission එශක්ත නිර්ලශේ යත් ඒථයි. ශනාථද, අපි සංිරඳියාව සඳහා ශථාච් ර ශේවල් ථළත්, ප්‍රධානන මිය නරුවා නිදැල්ශල් සිටින තාක්තථල් ඒථ තහවුරු ශවන්තශන්ත නැහැ.

ගැහැුව දරුශවක්ත දූෂණය වුණාන ඒ ස්ී දූෂථයා ිරශර්ලට යනථල් ඒ ළනයාශ ආත්නයට සැනසීනක්ත නැහැ වාශ රනිල්ලා

555 556

පාර්ලිශේන්තුව

වැනි අිදැවැන්තත ඝාතථශයෝ, විථ්ි නනසක්ත ිශබන, ිරරිහැර ථරමින්ත මිනිසුන්ත නරපු, ඒවා වින්තදනයට ලක්ත ථරපු -ඒ සේබන්තධ films පවා ිශබනවා- අමු වධථශයෝ අනිවාර්ලයශයන්තන ශහළිදරව් ථරලා අශේ රශේ දරුවන්ත ශවුවශවන්ත රශේ ඉිහාසය ියන්තන ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි. ශේ වාශ වධථයන්තට, නානසිථ ශරෝගීන්තට නැවත කිසි දිනථ ලංථාශව් public office එථථට එන්තන ශනාදිය යුුයි. එන නිසා අනිවාර්ලයශයන්ත වධථයන්තට ය තයුවූලව දඬුවේ දීනත් අරමුණු ථරශගනයි අපි ථටයුු ථරන්තශන්ත. බටලන්තද සිදු වීන පනණක්ත ශනාශවයි, උුශර්ලත්, නැ ශ නිරරත් - හැන තැනන - තවත් එවැනි සිේධි ශගාඩක්ත ිශබනවා. ඒ සියල්ලටන යුක්තිය ඉව කිරීන අරමුණු ථරශගන, ඊළ විවාද දිනය ආසන්තන වනවිට ජනාධිපිුනාශ පැත්ශතන්ත ශේ පිළිබඳ පරීක්තෂණ ථමිව ව පත් ථරනවා.

ඒ සඳහා ශහාඳ ථණ්ඩායනක්ත එුනා පත් ථරනවා කියන වි ්වාසය අපට ිශබනවා. ඒ වාශ න, ඒ නත පදනේ ශවලා අපි ය ිපිුනාට ශේ ථරුණු දැුවේ ශදන්තන බලාශපාශරාත්ු ශවනවා. ඒ අතර අපි ශේ පිළිබඳව අනිවාර්ලයශයන්තන ය තයුවූල නාර්ලගශයන්ත අධිථරණනය ව ශයන්ත ථටයුු ථරනවා. එශස් ථටයුු ථරලා, තනන්තශ පුතා එයි කියලා හැන දාන රෑට ශදාර ඇරශගන ිරටපු උුශර්ලත්, දකුශණ්ත්, නැ ශ නිරරත් අේනලාට අපි යුක්තිය ඉෂ්ට ථරනවා.

ශබාශහාන ස්ුියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විවාදය ථල් තැබීන, ගරු ස ානායථුනා. ගු වෛවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූලාසනාරූඪ ගරු නන්තීුනනි, ගරු ස ානායථුනා ශවුවශවන්ත, දඅද දින නයාය ප‍රශේ විෂය අංථ 01, 'බටලන්තද නිවාස ශයෝජනා ක්‍රනශේ ය ි විශරෝධී ැදඳවුේ ස්ාාන හා වධථාගාර

පිිරව වා පවත්වාශගන යෑන පිළිබඳ පරීක්තෂණ ශථාමිෂන්ත ස ාශව් වාර්ලතාව' පිළිබඳ විවාදය ඉදිරි දිනයථදී තවදු රටත් පැවැත්වීන පිණිස ථල් තැබිය යුුයද යි නන ශයෝජනා ථරනවා.

ප්‍රශ්පනය ිරේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ඊ අනුකූලව ිරවාදය කල් 1 තබන ලදී. அதன்படி விவொதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

කල් 1තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

එකල් 1ිට ප්‍රේලාව අ. භා. 5.30 පසු කධ ිනබුප්‍රණ් මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරො ිරසි් ප්‍රශ්පනය ප්‍රනාිරේා පාර්ලිප්‍රම්්ුරව කල් 1 තබන ලදී.

පාර්ලිප්‍රම්්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.02 අද දින ්භා ්ම්ෙිනය අනුව 2025 ෙැයි 08 වන ‍රහස්පපින්දා පූ .භා. 9.30 වන ප්‍රතක් කල් 1 ගිප්‍ර ය.

அப்தபொழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மைிக்குப் பிந்திவிட்டகமயொல் மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமசலசய பொரொளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.02க்கு, பொரொளுமன்றம் அதனது இன்கறய தீர்மொனத்திற்கிைங்க, 2025 சம 08, வியொைக்கிைகம மு.ப. 9.30 மைி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.02 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 08th May, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

557 558

[ගරු බිනල් රත්නායථ නහතා]

්ැ.යු.

ශනන වාර්ලතාශව් අවසාන මුරණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි ථළ යුු තැන්ත දක්තවුව රිසි නන්තීන්ත මින්ත පිටපතක්ත ශගන නිවැරදි ථළ යුු ආථාරය එිර පැහැදිිව ලකුණු ශථාට, පිටපත ලැබී ශදසියක්ත ශනාඉක්තනවා හසැ්්ාඩ්ඩ සංස්ථාරථ ශවත ලැශබන ශස් එවිය යුුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படொத பிரதி கிகடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ්ඩ වාර්තා ප්‍රකාළඹ 5 ප්‍රපාල් 1ප්‍රහසප්ප්‍රගාඩ කිුළපන පාධ අිංක 63 දධන ්පාානප්‍රයිට ිළිටටි

ධජප්‍ර ප්‍රව්්ින ප්‍රදපාර්තප්‍රම්්ුරප්‍රේ ිළිටටි ධජප්‍ර ප්‍රකාශ්න කාර්යාිංශ්ප්‍රය්

මිල දී ගත හසැක.

ප්‍රෙෙ හසැ්්ාඩ්ඩ වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍රවස අඩිරප්‍රය්

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංථා රජශේ මුරණ ශදපාර්ලතශේන්තුශව් මුරණය ථරන ලදී.