242 වන කාණ්ඩය - 4වන කලාපය ெதாகுதி 242 - இல. 4 Volume 242 - No. 4

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2016 ජනවාරි 27 වන බදාදා

2016 சனவாி 27, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 27th January, 2016

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයාෙගන් ලැබුණු දැනුම් දීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ෙද්ශපාලන පවුල්වල සාමාජිකයන්ෙග් විෙදස් ගිණුම් තරුණයකු මරණයට පත්වීම ෙහේතුෙවන් ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශෙය් ඇති වූ

ෙනොසන්සුන්කාරි තත්ත්වය: නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: මවුන්ට් කාෙමල් අධɕාපනික ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී එස්.බී. නාවින්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු බුද්ධික

පතිරණ මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී අනුර විදානගමෙග් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) –

[ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී

අපරාධ නඩු විධාන සංගය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී දණ්ඩ නීති සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී ෙර්ගු ආඥා පනත: නිෙයෝගය

විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය

ෙද්ශීය ආදායම් පනත : ෙයෝජනාව

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: සමුපකාර සමිති සඳහා නිසා කළමනාකරණ වැඩ පිළිෙවළක්

அறிவிப்ᾗகள்: நிர்வாகத்ᾐக்கான பாராᾦமன்ற ஆைணயாளாின் அறிவித்தல் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: அரசியல்வாதிகளின் குᾌம்ப உᾠப்பினர்களᾐ ெவளிநாட்ᾌ

வங்கிக் கணக்குகள் இைளஞெராᾞவாின் மரணத்ைதயிட்ᾌ எம்பிᾢப்பிட்ᾊய பிரேதசத்தில்

உᾞவான அைமதியின்ைம: சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்ᾠ அபிவிᾞத்தி அைமச்சாின்

கூற்ᾠ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: மᾫன்ட் கார்மல் கல்வி நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு

ᾗத்திக பதிரண] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ எஸ்.பி. நாவின்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு

ᾗத்திக பதிரண] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

அᾔர விதானகமேக பிரஜா சங்வர்தன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

– [மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் : வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

தண்டைனச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள

விேசட வியாபாரப் பண்டங்கள் அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள

உள்நாட்ᾌ இைறவாிச் சட்டம்: பிேரரைண

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கான சீாிய ᾙகாைமத்ᾐவ

ேவைலத்திட்டம்

ANNOUNCEMENTS: Communication from Ombudsman ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Overseas Bank Accounts of Members of Political Families UNREST DUE TO DEATH OF A YOUTH IN EMBILIPITIYA: Statement by Minister of Law and Order and Southern Development PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Mount Carmel Institute of Performing Arts (Incorporation) - [Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time S.B. Nawinna Foundation (Incorporation) - [Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time Anura Vidanagamage Praja Sanwardana Padanama (Incorporation) - [Hon. Shehan Semasinghe] - Read the First time

CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL: Withdrawn PENAL CODE (AMENDMENT) BILL: Withdrawn CUSTOMS ORDINANCE: Order SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order INLAND REVENUE ACT: Resolution ADJOURNMENT MOTION: Programme for Proper Management of Co-operative Societies

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT ——————— 2016 ජනවාරි 27 වන බදාදා 2016 சனவாி 27, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 27th January, 2016 ——————————————- අ.භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයාෙගන් ලැබුණු දැනුම් දීම நிᾞவாகத்ᾐக்கான பாராᾦமன்ற ஆைணயாளாின் அறிவித்தல் COMMUNICATION FROM OMBUDSMAN I ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අඹතැන්න, ෙබොල්ෙල්ෙගොඩ, අංක 1/36 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී.ජී.ටී.පී. උදයසිරි මහතාෙග් දරුවා ආදි ශිෂɕ ගණය යටෙත් කඩඉම් ලකුණු 58ක් ලබා ගත් නමුත් මහ/ධර්මරාජ විදɕාලෙය් 2015 වසෙර්දී පළමු වසරට ඇතුළත් කර ෙනොගැනීම සම්බන්ධෙයන් පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් (ඔම්බුඩ්ස්මන්) ෙවත කරන ලද පැමිණිල්ල විමර්ශනය කරමින් ෙමහිදී පැමිණිලිකරුට අගතියක් සිදුව ඇති බැවින් විදුහල්පතිෙග් රාජකාරි බලතලවලට අනුව අගතියට පත් දරුවා පාසලට ඇතුළත් කර ගන්නා ෙලසට ඔහු විසින් කරනු ලැබූ නිර්ෙද්ශය විදුහල්පති විසින් අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු කිරීෙමන් පසු පතික්ෙෂේප කර ඇති බැවින් පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් (ඔම්බුඩ්ස්මන්) විසින් 1994 අංක 26 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් පනෙත් 17(3) (ඇ) වගන්තිය යටෙත් නිරීක්ෂණය සහ අවධානයටත්, වැඩිදුර කටයුතු සඳහාත් ගරු කථානායකතුමා ෙවත වාර්තාවක් එවා ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. II ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගාල්ල, ෙබෝෙප්, නාදුෙගොඩවත්ත, අංක 118/24 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි වයි.එස්.එස්. ෙකොස්තා මහතාෙග් දරුවා ගා/

රිච්මන්ඩ් විදුහලට ඇතුළත් කර ෙනොගැනීම සම්බන්ධෙයන් පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් (ඔම්බුඩ්ස්මන්) ෙවත කරන ලද පැමිණිල්ල විමර්ශනය කරමින් පැමිණිලිකරුෙග් දරුවා ගා/රිච්මන්ඩ් විදුහලට ඇතුළත් කර ගන්නා ෙලස ඔහු විසින් කරනු ලැබූ නිර්ෙද්ශය කියාත්මක ෙනොකර ඇති බැවින් තම නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන ෙලස ජනාධිපති ෙල්කම් විසින් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට නිකුත් කර ඇති 2014.10.10 දිනැති ලිපිය අනුව අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස අධɕාපන ෙල්කම්ට දැනුම් දී ඇති බව දන්වමින් පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් (ඔම්බුඩ්ස්මන්) විසින් 1994 අංක 26 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් පනෙත් 17(3) (ඇ) වගන්තිය යටෙත් ගරු කථානායකතුමා ෙවත වාර්තාවක් එවා ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු කථානායකතුමාෙග් නිෙව්දන යටෙත් ඔබතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ පකාශයන් අනුව ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්න පිළිබඳව විශ්ෙල්ෂණයකින් පසුව හා යම් කිසි විගහයකින් පසුව එතුමා ලබා ෙදන තීන්දු කියාත්මක ෙනොකිරීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක්. ෙමොකද, "ඔම්බුඩ්ස්මන්" කියන්ෙන් වɕවස්ථාපිත පත්වීමක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ෙමම කරුණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයට පත් කළායින් පසුව විධායක තීන්දුව ගැනීම තමයි දැන් කළ යුත්ෙත්. ගරු ඇමතිතුමා කියාත්මක වන්නට ඕනෑ ඒ පිළිබඳවයි. ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කළාම ගරු කථානායකතුමා නිෙව්දනයක් හැටියට එය ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අදහස හරි. ගරු ඇමතිතුමා ක්ෂණිකව කියාත්මක ෙවලා විධායක තීන්දුව ගන්නට ඕනෑ. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2013/2014 වර්ෂය සඳහා ලංකා ෙලොජිස්ටික්ස් ඇන්ඩ් ෙටක්ෙනොෙලොජීස් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2013 වර්ෂය සඳහා ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) 2013 වර්ෂය සඳහා මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීෙම් ශී ලංකා ජාතික සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්.- [මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2012/2013 වර්ෂය සඳහා සී/ස කළුෙබෝවිටියාන ෙත් කර්මාන්තශාලා සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව.- [වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.- [විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා ලංකාෙව් සීමාසහිත එක්සත් පවෘත්ති පත සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව සහ 2013 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.- [ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2014 වර්ෂය සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තාව.- [අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

Performance Report of the Ministry of Local Government and Provincial Councils for the years 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 and 2014. - [The Hon. Faiszer Musthapha.] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි. (1) ෙදොඩන්දූව, පටුවත, කළුවගහවත්ත, අංක 31/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.ආර්.එම්. පියදර්ශන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කහදූව, ෙබලිකැටිය, 15 කණුව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.පී.එස්. කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ඉඳුරුව, අතුරුවැල්ල, සුමතිපාල මාවත, අංක 550 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ.එල්.වී. බණ්ඩාරෙග් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) අම්බලන්ෙතොට, මල්ෙපත්තාව, ෙරොටවල පාර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි සුමිත් දික්කුඹුර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි. (1) රාජගිරිය, මැද වැලිකඩ පාර, පළමු පටුමඟ, අංක 71 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. සුජාතා රමණි ෙපෙර්රා ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගම්පහ, විජය පාර, අංක 96/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පද්මා මාලනී මහගමආරච්චි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) යාපනය, ෙඩ්විඩ් පාර, අංක 71 A දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ඩී. සිරිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙකොටෙදනියාව, ෙපොල්වත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. රංජනී කුසුමලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙමොනරාගල, කුඹුක්කන, අංක 242 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්. සුගතපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

285 286

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා]

2016 ජනවාරි 27

(1) මාතෙල්, පලාපත්වල, ෙකෝන්ගහමුල, අංක 55/ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ.බී. අළුවිහාෙර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මාතෙල්, කයිකාවල, ෙකොහිලවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.ටී.එම්. ෙසෝමසිරි බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) මාතෙල්, ෙවළන්ගහවත්ත, මඩකුඹුර, "සමිඳ ෙසවණ" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.එම්. රණසිංහ බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) දඹුල්ල, කුරුණෑගල හංදිය, සිල්වා මාවත, අංක 408/02 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.සී.එස්. ලියනෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகாᾨம்ᾗ 06, 3/2, டபிள்ᾝ.ஏ. சில்வா மாவத்ைத, இலக்கம் 201/1 இல் வதிᾜம் டாக்டர் கனகசுந்தரம் மணிவண்ணனிடமிᾞந்ᾐ கிைடக்கப் ெபற்ற மᾔைவச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன். நன்றி. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත පිළිගන්වමි.

(1) බුලත්සිංහල, ගුරු ගම්මානය, අංක 452/ජී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආරියදාස උදටියාවල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මතුගම හරහා ඉත්තපාන, මාලෙබ් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී.ඩී. පදීප් පුෂ්ප කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) බණ්ඩාරගම, කනත්තෙගොඩ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඩී. ෙහන්රි ගුණතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) බුලත්සිංහල, අතුර, ජනහිත ෙපෙදස, අංක 154 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. චන්දන පුෂ්පකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) බුලත්සිංහල, බඔරකුල ෙපෙදස යන ලිපිනෙයහි පදිංචි කවීන්ද කුලෙසේන පතිරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) කළුතර, කළුතර දකුණ, ගාලු පාර, අංක 256/6 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි මාලනී ගුණෙසේකර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(7) ෙදොඩන්ෙගොඩ, නෑහින්න, "සමන්ති" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එන්.ඒ. වීරසූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහුන්ගල්ල, ෙබෝගහපිටිය, අංක 485 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ආර්. ශීපාල් ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අම්පාර, දුටුගැමුණු මාවත, අංක 100/02/05 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ගාමිණී එන්. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා- පැමිණ නැත. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera, ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) නුගතලාව, රාමලංකාව, "ලක්ෂිත" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඊ.එම්. අෙබ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) අඹගස්ෙදෝව, හිඹිලියගහමඩිත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඒ. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නකල්ස් රක්ෂිතය : අනවසර වගා நக்கிள்ஸ் ஒᾐக்கம் : அᾔமதியற்ற பயிர்ச்ெசய்ைக

KNUCKLES RESERVE: ILLEGAL CULTIVATION

59/’15 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) නකල්ස් රක්ෂිතෙය් එනසාල් වගා කරන බවත්;

(ii) එමගින් රක්ෂිතයට දැඩි බලපෑම් එල්ල වී ඇති බවත්;

(iii) මාතෙල් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තු කාර්යාලෙය් නිලධාරීන්ට ෙද්ශපාලනඥයින්ෙගන් බලපෑම් එල්ල වන බවත්;

(iv) රක්ෂිතෙය් විනාශය රෙට්ම පරිසර තුලිතතාවට බලපාන බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රක්ෂිතෙය් පවතින අනවසර වගා බිම් පමාණය

ෙකොපමණද;

(ii) අනවසර වගාකරුවන්ට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ෙනොගන්ෙන් මන්ද;

(iii) රක්ෂිතයට වන හානිය වැළැක්වීමට ෙම් වනවිට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iv) එනසාල් වගාවන් රක්ෂිතෙයන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනයකදීද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) රක්ෂිතෙය් ජීවත් වන ඒකෙද්ශික සතුන් හා ශාක පිළිබඳ සමීක්ෂණයක් අවසන් වරට සිදු කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඒ අනුව රක්ෂිතෙය් ජීවත් වන ඒකෙද්ශික ශාක හා සතුන් කවෙර්ද;

(iii) එනසාල් වගාව නිසා ඒකෙද්ශික ශාක හා සතුන්ෙග් ගහනය තර්ජනයට ලක්වී ඇති පමාණය පිළිබඳ ඇගයීමක් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනයකදීද;

(v) එනසාල් වගාව නිසා රක්ෂිතයට සිදු වූ හානිය පිළිබඳ වාර්තාවක් කැඳවීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනයකදීද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நக்கிள்ஸ் ஒᾐக்கத்தில் ஏலக்காய் ெசய்ைக நைடெபᾠகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதனால் ஒᾐக்கத்ᾐக்கு ெபᾞம் தாக்கம் ஏற்பட் ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) மாத்தைள வன பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்கள அᾤ வலகத்தின் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு அரசியல் வாதிகளிடமிᾞந்ᾐ அᾨத்தம் பிரேயாகிக்கப் பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(iv) ஒᾐக்கத்தின் அழிᾫ ᾙᾨநாட்ᾊனᾐம் சுற்றாடல் சமநிைலயில் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐ ெமன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஒᾐக்கத்தில் காணப்பᾌம் அᾔமதியற்ற பயிர்ச் ெசய்ைக நிலத்தின் பரப்பளᾫ எவ்வளᾫ;

(ii) அᾔமதியற்ற பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு எதிராக சட்ட நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்ளா தேதன்;

(iii) ஒᾐக்கத்ᾐக்கு ஏற்பᾌம் பாதிப்ைபத் தவிர்ப் பதற்கு இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(iv) ஏலக்காய் ெசய்ைகைய ஒᾐக்கத்திᾢᾞந்ᾐ அகற்ற நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

(v) ஆெமனில், அᾐ எத்திகதியில்;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

இ) (i) ஒᾐக்கத்தில் வாᾨம் ஓாிடம் சார்ந்த விலங்குகள் மற்ᾠம் தாவரங்கள் ெதாடர்பான ெதாைகமதிப்ᾗ இᾠதியாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ எப்ேபாᾐ;

(ii) அதன் பிரகாரம் ஒᾐக்கத்தில் வாழ்கின்ற ஓாிடம் சார்ந்த தாவரங்கள் மற்ᾠம் விலங்குகள் யாைவ;

(iii) ஏலக்காய் ெசய்ைக காரணமாக ஓாிடம் சார்ந்த தாவரங்கள் மற்ᾠம் விலங்குகளின் அடர்த்தி எவ்வளᾫ அச்சுᾠத்தᾤக்கு உள்ளாகிᾜள்ள ெதன்பைத மதிப்பீᾌ ெசய்ய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

(iv ) ஆெமனில், அᾐ எத்திகதியில்;

(v ) ஏலக்காய் ெசய்ைக காரணமாக ஒᾐக்கத்ᾐக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள பாதிப்ᾗ ெதாடர்பாக அறிக்ைக ெயான்ைறக் ேகாᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(vi ) ஆெமனில், அᾐ எத்திகதியில்;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) cardamom is cultivated in the Knuckles Reserve;

(ii) it has gravely affected the Reserve;

(iii) pressure is posed by politicians to the officers of the Matale Office of the Forest Conservation Department; and

(iv) the devastation of this Reserve will affect the ecological equilibrium of the whole country?

(b) Will he inform this House -

(i) what extent of land belonging to the Reserve has been cultivated illegally;

(ii) why legal action is not taken against persons engaged in illegal cultivation;

(iii) what measures have been adopted by now to stop the harm caused to the Reserve;

(iv) whether steps will be taken to rid the Reserve of cardamom cultivation; and

(v) if so, the date on which such steps will be taken?

(c) Will he also inform this House -

(i) the date on which a study was last conducted on the animal and plant species endemic to the Reserve;

(ii) what animal and plant species are endemic to the Reserve as per the study;

(iii) whether steps will be taken to conduct an assessment on the extent to which the population of endemic animal and plant species have been endangered due to the cardamom cultivation;

(iv) if so, the date on which such assessment will be conducted;

289 290

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2016 ජනවාරි 27

(v) whether steps will be taken to call a report on the harm that has been caused to the Reserve by the cardamom cultivation; and

(vi) if so, the date on which such report will be called?

(d) If not why? ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne- Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) නකල්ස් ෙලෝක උරුම වන භූමිෙය් ෙම් වන විට එන්සාල් වගාව කරනු ෙනොලැෙබ්.

(ii) කලින් පැවැති එන්සාල් වගාවන්ෙගන් රක්ෂිතයට බලපෑම් සිදුව ඇත.

(iii) නැත.

(iv) බලපෑමක් සිදු විය හැකිය.

(ආ) (i) නකල්ස් රක්ෂිතය තුළ අනවසර එන්සාල් වගාව ෙහක්ටයාර 574.7ක් තුළ පැතිර පැවතුණි.

(ii) අනවසර වගාකරුවන්ට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ෙගන, ෙනරපීමට කටයුතු කර ඇත.

(iii) අනවසර වගාකරුවන් ෙනරපීමට කටයුතු කර ඇති අතර, අලුතින් එනසාල් වගා කිරීම ෙහෝ පවත්නා කිසිදු එනසාල් වගාවක් අලුතින් නඩත්තු කිරීම සම්පූර්ණෙයන් නවතා ඇත. ඒ අනුව ෙම් වන විටත් ෙමම අනවසර වගාවන් පරිහානියට පත් ෙවමින් පවතී.

(iv) ඉහත (iii) පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(v) ඉහත (iii) පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) නකල්ස් සංරක්ෂිතෙය් සම්පූර්ණ සත්ව හා ශාක සමීක්ෂණයක් ජාතික සංරක්ෂණ විමසුම මගින් (1991 - 1996) සිදු කර ඇත.

(ii) සපුෂ්ක ශාක විෙශේෂ 1,033ක් හඳුනාෙගන ඇති අතර, එහි ලංකාවට ආෙව්ණික ශාක විෙශේෂ 160ක් හා වඳ වී යමින් පවතින ශාක විෙශේෂ 11ක් ෙව්. එෙසේම සත්ව විෙශේෂ 342ක් වන අතර, වඳ වී යමින් පවතින සත්ව විෙශේෂ 81ක් හා නකල්ස් කඳු වැටියට ආෙව්ණික සත්ව විෙශේෂ පහක්ද ෙව්.

(iii) නකල්ස් සංරක්ෂිත වනය තුළ සිදු ෙකෙරන අනවසර එනසාල් වගාව නිසා සිදු වන පාරිසරික සහ සමාජ - ආර්ථික බලපෑම පිළිබඳව ෙහක් ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනය විසින් 2014 වර්ෂෙය්දී අධɕයනයක් සිදු කරන ලදී.

(iv) එහි වාර්තාව 2014 අෙගෝස්තු මාසෙය්දී ඉදිරිපත් කර ඇත.

(v) ඉහත (iii) පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(vi) ඉහත (iv) පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මම එතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. ෙහක්ෙටයාර 574.7ක අනවසර එනසාල් වගාව සිදුෙවලා තිබුණා. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට එනසාල් වගාව නතර කර තිෙබනවා. දැනට කරපු තක්ෙසේරුව අනුව, ඒ කරන ලද වගාෙවන් වනාන්තරයට සිදුවී තිෙබන හානිය ෙමොන වාෙග්ද කියා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2014 වසෙර්දී අෙප් හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවති සංවර්ධන කමිටුෙව්දී තීරණය කළා, කරන ලද සමීක්ෂණ වාර්තා අනුව විශාල පාරිසරික හානියක් ෙවලා තිෙබන නිසා, ෙම් වගාෙවන් ලැෙබන ආදායම පිළිබඳ හිතන්ෙන් නැතිව පරිසර හානිය ඊට වඩා වැඩි නිසා වගාව සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කළ යුතුයි කියලා. ඒ සමීක්ෂණ වාර්තාෙව් පරිසරය සම්බන්ධෙයන් වූ හානිය ෙමොකක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. හැබැයි, 1996 සිට කිසිම ආකාරයකින් නැවත වතාවක් එහි එනසාල් වගා කරන්න අවස්ථාව ලබා දී නැහැ. ෙම් සඳහා පළමුෙවන් බලපත ලබා දී තිබුෙණ් 1967 වසෙර්දීයි. අවුරුදු 20ක කාලයක් සඳහා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් බලපත ලබා දී තිබුණා. 1987 වන විට ලබා දී තිබූ අවුරුදු 20ක කාලය අවසන් වුණා. කාලය අවසන් වුණාට පසුව කිසිම විධියකින් වගා කරන්න අවසරය ලබා දී නැහැ. ඒ නිසා අද වන විට නැවතත් පරිසරය යථා තත්ත්වයට පත් ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දුම්බර නැත්නම් නකල්ස් කඳු පද්ධතිය ලංකාෙව් සමස්ත භූමි පමාණෙයන් පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් එය සියයට 0.32ක් වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කළා එහි සපුෂ්ප ශාක විෙශේෂ 1,033ක් තිෙබනවා කියලා. එයිනුත් ආෙව්ණික ශාක විෙශේෂ 160ක් සහ ශාක විෙශේෂ 11ක් වඳ ෙවමින් යනවා. ඒ වාෙග්ම සත්ව විෙශේෂ 342යි. එයින් ආෙව්ණික සත්ව විෙශේෂ 5ක් සහ සත්ව විෙශේෂ 81ක් වඳ ෙවමින් යනවා. එතෙකොට බරපතළ ෙලස වඳවීෙම් තර්ජනයට ලක්වුණු ශාක සහ සත්ව පජාවක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම සිංහරාජය ඇරුණාම ලංකාෙව් ෛජව විවිධත්වෙය් හදවතක් තමයි නකල්ස් රක්ෂිතය කියන්ෙන්. නමුත් සිංහරාජය අවටත්, අෙනකුත් රක්ෂිතවලත් ෙත් වගා කරද්දී, අපට තිෙබන අත් දැකීම අනුව කැලය මැද ඉස්ෙසල්ලාම ෙත් පැළ සිටුවනවා. කැලයට ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැ. ටික දවසක් යද්දි ෙත් පැළ ෙලොකු ෙවනවා.

ඊට පසුව වන සංරක්ෂණ බලධාරින්ට ෙපන්වනවා ෙම් කාලයක් තිස්ෙසේ වගා කරපු ෙත් කියලා. ඊට පසුව උඩ වියන ඉවත් කරනවා. ෙම් තත්ත්වයම තමයි එනසාල් වගාවටත් තිෙබන්ෙන්. ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, එනසාල් වගාව සඳහා ඒ වගාකරුවන් පාවිච්චි කළ ඡායාරූප මා ළඟ දැන් තිෙබනවා. මම ඒවා ඔබතුමාට ෙපන්වන්න කැමැතියි. නැවතත් ෙම් වනාන්තරය තුළ පැළ හිටවලා, ඒවාට වර්ධනය ෙවන්න දීලා, "ෙම් අප කලින් ඉඳලා වගා කළ භූමියක්." කියා ෙනොකියන්න වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමොන වාෙග් මැදිහත්වීමක්ද කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට එනසාල් වගාව නතර කිරීම තමයි අප කර තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඝන

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

වනාන්තරයක අපට ෙබොෙහොම ක්ෂණිකව ගිහින් පැළ ටික සිටුවලා ඇති කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. කාලයත් එක්ක ඒ ඝන වනාන්තර ඇතිවීම සහ ඒකට අවශɕ පරිසරය ෙගොඩනැඟීම තමයි වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණාව ෙබොෙහොම සතɕයක්. ෙම් කියාෙවන් දැඩි පාරිසරික හානියක් ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන විධියට පවුල් විශාල සංඛɕාවක් ෙම් එනසාල් වගාවත් එක්ක හිටියා. හැබැයි, ඒ ආර්ථික ලාභයට වඩා, ඒ පවුල් ගත්ත ආදායම්වලටත් වඩා වැඩි විනාශයක් වුණා කියන එක අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිගන්නවා. හැබැයි, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙනොව ෙවන ෙමොනම ආයතනයක් ආවත් ෙමය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම ෙබොෙහොම ක්ෂණිකව -එක පාරටම- කරන්න පුළුවන් කාරණාවක් ෙනොෙවයි. 1987 වසෙර් සිට ෙම් වගාව නතර ෙවලා තිෙබන නිසා, ඒ වනාන්තර භූමියට කිසිම අත ගැසීමක් සිදු ෙනොකරන නිසා, ඒවා ෙම් ෙවන ෙකොටත් සෑෙහන දුරට යථා තත්ත්වයට පත් ෙවමින් පවතිනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ස්වාභාවිකවම වනය විධියට වැඩිලා ෛජව විවිධත්ව පද්ධතිය යළි ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යෑමද අමාතɕාංශෙය් උපාය මාර්ගය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් අමාතɕාංශෙය් මැදිහත්වීෙමන් යළි වන වගා වɕාපෘතියකටත් මැදිහත් ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඝන වනාන්තර සහ වනජීවී පෙද්ශ ආදී වශෙයන් ෙවන් කර ගත්ත විවිධ භූමි තිෙබනවා. ඒ භූමිවල ෙවනස් වූ වැඩ පිළිෙවළක් තමයි කියාත්මක වන්ෙන්.

වන වගාවත් එක්ක යන පෙද්ශ බහුතරයක් තිෙබනවා. පසු ගිය මාසෙය්ත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙහක්ෙටයාර් 7.4ක විතර පෙද්ශයක් නැවත වාරයක් වන වගාවට ෙයොමු කරන්න කටයුතු කළා. හැබැයි, නකල්ස් වාෙග් විෙශේෂෙයන් ජල ෙපෝෂක පෙද්ශවල අපට ගිහිල්ලා ෙවනමම ඒ වාෙග් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ස්වභාව ධර්මයත් එක්ක ඒවාට අවශɕ පරිසරය ෙගොඩ නැඟීම පමණයි වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරන්ෙන්. ෙමය, නකස්ල් කියන ෙම් භූමිය පිළිබඳව අප ගත යුතු කියා මාර්ග පිළිබඳ පශ්නයක් මිස, අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මැදිහත් වීමක් නැති වීමවත්, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විය යුතු වැඩ ෙකොටස අත හැර දැමීමක්වත් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

වැල්ලම්පිටිය හන්දිෙය් සිට අඹතෙල් හන්දිය දක්වා

මාර්ගය: සංවර්ධන කටයුතු ெவல்லம்பிட்ᾊ சந்தி - அம்பத்தேல சந்தி வைரயான

ᾪதி : அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் ROAD FROM WELLAMPITIYA JUNCTION TO AMBATHALE

JUNCTION: DEVELOPMENT WORK

210/’15 2. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ෙකොළඹ-අවිස්සාෙව්ල්ල මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු වැල්ලම්පිටිය හන්දිෙය් සිට අඹතෙල් හන්දිය දක්වා ෙමෙතක් කියාත්මක ෙනොවීම නිසා දිනපතා එම මාර්ගෙය් අධික රථ වාහන තදබදයක් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන්, කඩුෙවල සහ ක ඩවත

හුවමාරුවලින් ඇතුළු වන රථ වාහන ද එම මාර්ගය ඔස්ෙසේ ෙකොළඹ නගරයට පිවිසීමට පටන් ගැනීමත් සමඟ රථ වාහන තදබදය තව දුරටත් වර්ධනය ෙවමින් පවතින බැවින්, උක්ත මාර්ගය පුළුල් කර සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු කඩිනම් කිරීම සඳහා පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாᾨம்ᾗ-அவிசாவைள ᾪதி அபிவிᾞத்தி நடவᾊக் ைககள் ெவல்லம்பிட்ᾊ சந்தி ெதாடக்கம் அம்பத்தேல சந்தி வைர இᾐவைர நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாததால் தினந்ேதாᾠம் இவ்ᾪதியில் அதிக வாகன ெநாிசல் நிலᾫகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா;

(ஆ) ெதற்கு அதிேவக ᾪதியின், கᾌெவல மற்ᾠம் கடவத்த

இைடமாறல் ஊடாக பிரேவசிக்கும் வாகனங்கᾦம் இவ்ᾪதியிᾕடாக ெகாᾨம்ᾗ நகரத்திᾔள் பிரேவசிக்க ஆரம்பித்தைதத் ெதாடர்ந்ᾐ வாகன ெநாிசல் ேமᾤம் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றைமயால், குறிப்பிட்ட ᾪதிைய விாிவாக்கி அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ற நடவᾊக்ைககைள ᾐாிதப்பᾌத்த நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Is he aware that there is a heavy traffic congestion daily from Wellampitiya Junction to Ambathale Junction, as a result of not implementing the development work of that section of Colombo-Awissawella Road up to now?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to expedite work to widen and develop the said road as the traffic congestion is getting worse with the vehicles entering through Kaduwela and Kadawatha interchanges of the Southern Expressway are also beginning to enter the city of Colombo via the said road?

(c) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

293 294

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]

2016 ජනවාරි 27

(අ) එෙසේ විය හැකිය.

(ආ) දක්ෂිණ අධි ෙව්ගී මාර්ගය ඔස්ෙසේ සහ කඩවත - කඩුෙවල පිටත වටරටුම් මාර්ගය ඔස්ෙසේ පැමිෙණන වාහන කඩුෙවල පිවිසුෙමන් ඔරුෙගොඩවත්ත - අඹතෙල් මාර්ගය ඔස්ෙසේ ෙකොළඹට පිවිසීෙම්දී රථ වාහන තදබදයක් සිදු විය හැකිය.

එබැවින්, ඔරුෙගොඩවත්ත - අඹතෙල් මාර්ගය ජාතɕන්තර සංවර්ධනය සඳහා වූ ඔෙපක් අරමුදෙල් ණය ආධාර මත වැඩි දියුණු කිරීෙම් කටයුතු 2016 වර්ෂය තුළදී ආරම්භ කිරීම සඳහා සැලසුම් කර ඇත. ඊට අදාළ ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් හා ෙසේවා පහසුකම් විතැන් කිරීෙම් කටයුතු කිරීමට ෙම් වන විට පියවර ෙගන ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව සඳහා සැපයූ ලෑන්ඩ් ෙරෝවර් ඩිෙෆන් ඩර් රථ: විස්තර

ெபாᾐநலவாய அரச தைலவர்களின் மாநாட்ᾌக்கு வழங்கப்பட்ட ேலண்ட் ேராவர் ᾊெபண்டர் வாகனங்கள்: விபரம்

LAND ROVER DEFENDER JEEPS SUPPLIED FOR CHOGM: DETAILS 233/’15 4. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) SML Frontier Automotives (Pvt.) Ltd. ආයතනය විසින් ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව සඳහා ලෑන්ඩ් ෙරෝවර් ඩිෙෆන් ඩර් රථ සපයා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, සැපයූ රථ සංඛɕාව සහ එම රථවල මුළු වටිනාකම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලෑන්ඩ් ෙරෝවර් රථ අෙළවිය සඳහා ෙමරට සිටින නිෙයෝජිතයින් කවුරුන්ද;

(ii) ලෑන්ඩ් ෙරෝවර් රථ මිලදී ගැනීෙම්දී, සැපයුම්කරු ෙතෝරා ගැනීම සඳහා අනුගමනය කළ පසම්පාදන කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iii) ෙමම රථ මිලදී ගැනීෙම්දී, ශී ලංකා රජය විසින් ණයවර ලිපි විවෘත කර තිෙබ් නම්, ඒ කවර ආයතනයක් ෙවනුෙවන්ද;

(iv) එම ආයතනය ලෑන්ඩ් ෙරෝවර් රථ නිෂ්පාදකයාද;

(v) එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම්, එම ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(vi) SML Frontier Automotives (Pvt.) Ltd. ආයතනෙය් හිමිකරුවන්ෙග් සහ අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(vii) ෙමම වාහන මිලදී ගැනීෙම්දී සිදු වූ මූලɕ අකමිකතාවයන් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට ලැබී ඇති පැමිණිල්ලට අදාළ විමර්ශනෙය් පගතිය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) SML Frontier Automotives (Pvt.) Ltd. நிᾠவ னத்தினால் ெபாᾐநலவாய அரச தைலவர் களின் மாநாட்ᾌக்கு ேலண்ட் ேராவர் ᾊெபண்டர் வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) ஆெமனில், வழங்கப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் இவ்வாகனங்களின் ெமாத்தப் ெபᾠமதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேலண்ட் ேராவர் வாகனங்களின் சந்ைதப்பᾌத் தᾤக்காக இந்நாட்ᾊᾤள்ள ᾙகவர்கள் யாவர்;

(ii) ேலண்ட் ேராவர் வாகனங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ைகயில், வழங்குநைரத் ெதாிᾫ ெசய்வதற் காகக் கைடப்பிᾊக்கப்பட்ட ெபᾠைக ᾙைறைம யாᾐ;

(iii) இவ்வாகனங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ைக யில், இலங்ைக அரசாங்கத்தினால் நாணயக் கᾊதங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ எந் நிᾠவனம் சார்பில்;

(iv) ேமற்பᾊ நிᾠவனம் ேலண்ட் ேராவர் வாகன உற்பத்தியாளரா;

(v) இன்ேறல், அந்நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாᾐ;

(vi) SML Frontier Automotives (Pvt.)Ltd. நிᾠவனத்தின் உாிைமயாளர்கள் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கள் யாைவ;

(vii) இவ்வாகனங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ைகயில் நைடெபற்ற நிதி ᾙைறேகᾌகள் ெதாடர்பில் ெபாᾢஸ் நிதிசார் குற்றப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫக்குக் கிைடத்ᾐள்ள ᾙைறப்பாட்ᾌக்குாிய ᾗலனாய்வின் ᾙன்ேனற்றம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether SML Frontier Automotives (Pvt.) Ltd. has supplied Land Rover Defender Jeeps for the Commonwealth Heads of Government Meeting (CHOGM); and

(ii) if so, the number of vehicles supplied and the total value of those vehicles?

(b) Will he also inform this House-

(i) the agents for the sale of Land Rover Jeeps in this Country;

(ii) the procurement method followed in selecting the supplier in purchasing Land Rover Jeeps;

(iii) if the Government of Sri Lanka has opened letters of credit in the purchase of these vehicles, on behalf of what institution they were opened;

295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) whether that institution is the manufacture of Land Rover Jeeps;

(v) if not, the name of that institution;

(vi) the names of the owners and the members of the Board of Directors of SML Frontier Automotives (Pvt.) Ltd; and

(vii) the progress of the investigation relating to the complaint lodged with the Police Financial Crimes Investigation Division in regard to the financial irregularities that have taken place at the purchase of these vehicles?

(c) If not, why? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) 60කි. ෙමෙතක් සිදු කරන ලද විමර්ශනෙය්දී අනාවරණය වී ඇති පරිදි, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 23,22,000 (විසිතුන්ලක්ෂ විසිෙදදාහක්) හා ෙද්ශීය ගාස්තු හා වැට් බදු වශෙයන් ශී ලංකා මුදලින් රුපියල් මිලියන 69ක් ෙව්.

(ආ) (i) එස්එම්එල් ෙෆොන්ටියර් ඔෙටෝෙමෝටිව්ස් පුද්ගලික සමාගම -SML Frontier Automotives (Pvt.) Ltd.

(ii) ෙමම ලෑන්ඩ් ෙරෝවර් ජීප් රථ ආනයනය කිරීෙම්දී රජය පසම්පාදන කියාවලිෙය් සඳහන් විධිවිධානයන්ට අනුකූලව කියා කර ති ෙබ්ද යන්න පිළිබඳව තවදුරටත් විමර්ශනය කරමින් පවතී.

(iii) එංගලන්තෙය් ගුවාවා ඉන්ටර්නැෂනල් ලිමිටඩ් - Guava International Limited - ආයතනය.

(iv) නැත.

(v) එංගලන්තෙය් ජගුවර් ලෑන්ඩ් ෙරෝවර් ඔෙටෝෙමෝටිව් - Jaguar Land Rover Automotive - PLC ආයතනය.

(vi) ෙසෞමɕ දර්ශන මුණසිංහ, ශිවන්ත හරින්ද සුධාරක ෙමන්ඩිස්, තිලක් ඩයස් ගුණෙසේකර, ෙරොෂ්ණි සමන්තා පනාන්දු, සුමල් ෙජෝසප් සංජීව ෙපෙර්රා සහ ෙෂරාන් ෙජරාඩ් එලියන් පනාන්දු යන අයවලුන් අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන් ෙව්.

(vii) ෙමම විමර්ශනයට අදාළව ෙකොටුව මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නඩු අංක බී 120/16 යටෙත් කරුණු වාර්තා කර ඇති අතර තවදුරටත් විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙපෙනන අන්දමට FCID එෙක් තිෙබන නඩු පමාණය නිසා ෙවන්න ඇති, ෙමහි

පමාදයක් තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන ගුවාවා ඉන්ටර්නැෂනල් ලිමිටඩ් ආයතනය ගැන සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමාට මා කියන්ෙන්, පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි කියලායි. මා දකින පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. පසම්පාදන කියාවලියට අනුකූල ෙවලාද කියන එකත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් මිල ගණන් අපට ලැබුණු වාහනවලට ගැළෙපන මිල ගණන්ද කියන එකත් තමයි අපට ෙසොයන්න ෙවන්ෙන්. ෙම් විමර්ශනය ඉක්මනට අවසන් කරලා, ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න කියා කරනවාය කියා මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙඩොලර් 23,22,000යි කියන්ෙන්, සාමානɕෙයන් ඒ ෙවලාෙව් ෙඩොලරෙය් මිල රුපියල් 140ක් වශෙයන් ගත්තත් රුපියල් මිලියන 325ක් ෙවනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමාට ෙම් උත්තරය ෙදන්න පුළුන් වුණාට, රුපියල් මිලියන 325ක තරම් වියදමක් දරපු ෙම් කටයුත්තට - ඊට අමතරවත් රුපියල් මිලියන 69ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. - සැපයුම්කරුවන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී අනුගමනය කළ කියා පටිපාටිය ෙසොයා ගන්න බැරිය කියන එකයි. එය ගැටලු සහගතයි. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒක පිළිගන්නවා. ඒකයි මම කිව්ෙව්, "පමාදයක් තිෙබනවා කියලා මමත් දකිනවා, ෙම් ගැන ඉක්මනින් ෙසොයලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ" කියලා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මුදල් ෙගවීම කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) රජෙයන් ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රජෙයන් කියන්ෙන්, ෙමොන අමාතɕාංශෙයන්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජෙයන් ෙගව්වා කිව්වාම එක්ෙකෝ මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙවන්න ඕනෑ, නැත්නම් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ෙවන්න ඕනෑ. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් කටයුතු සිදු වුෙණ් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මුල් කර ෙගන. එෙහම නම් ඒ මුදල් ෙගව්ෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන්න ඕනෑ. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් වියදම් යටෙත් තමයි එය සිදු ෙකරුෙණ්. වාහන භාර වුෙණ් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. පසම්පාදන කටයුතු කෙළේ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙනොෙවයි. ඒ විමර්ශන කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් කිරීමට කටයුතු කරලා මම වාර්තාවක් සපයන්නම්.

297 298

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 ජනවාරි 27

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න අවසන් . ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඉන්ධන මත අය කරන බදු : විස්තර எாிெபாᾞள் மீதான வாிகள் : விபரம் TAXES IMPOSED ON FUEL: DETAILS 272/’15 5. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 ජනාධිපතිවරණෙය් දී වත්මන් රජය විසින් ඉදිරිපත් කළ මැතිවරණ පකාශනෙයන් රජය විසින් ඉන්ධන මත අය කරන බදු ඉවත් කිරීමට ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වූ බවත්;

(ii) 2015 ජනවාරි 16 දින, එවකට සිටි විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා විසින් ඉන්ධන මත අය කරන බදු ඉවත් කිරීමට ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙසේ ඉවත් කළ බදු වර්ග සහ ඒවාෙය් පමාණයන් කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වනවිට ඉන්ධන මත පවතින බදු වර්ග කවෙර්ද;

(iii) 2015.01.01 දින සිට 2015.09.30 දින දක්වා එක් එක් බදු වර්ගෙයන් ඉපැයූ ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) 2015 சனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தினால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் அரசாங்கத்தினால் எாிெபாᾞள் மீᾐ அறவிடப்பᾌம் வாி நீக்கப்பᾌெமன மக்க ᾦக்கு வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்டᾐ என்பைத ᾜம்;

(ii) 2015 சனவாி 16ஆம் திகதி அப்ேபாைதய மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர் எாிெபாᾞள் மீᾐ அறவிடப்பᾌம் வாிைய நீக்குவதாக மக்கᾦக்கு வாக்குᾠதியளித்தார் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறப்பட்டவாᾠ நீக்கப்பட்ட வாி வைககள் மற்ᾠம் அவற்றின் ெதாைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ எாிெபாᾞள் மீᾐ காணப்பᾌம் வாி வைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) 2015.01.01ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2015.09.30 ஆம் திகதி வைர ஒவ்ெவாᾞ வாி வைகயின் ᾚலᾙம் ஈட்டப்பட்ட வᾞமானம் தனித்தனிேய யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Is he aware that-

(i) the present Government, by its election manifesto presented at the Presidential Election 2015 gave a pledge to the people that the taxes imposed on fuel will be removed; and

(ii) the then Minister of Power and Energy gave a pledge to the people on 16th January 2015 that the taxes imposed on fuel will be removed;

(b) Will he inform this House-

(i) the types of taxes so removed and the amounts;

(ii) the types of taxes imposed on fuel by now;

(iii) separately, the revenue earned by each type of tax from 01.01.2015 to 30.09.2015?

(c) If not, why? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) දනිමි.

(ii) ෙනොදනිමි.

(ආ) (i) බදු මුදල් ඉවත් කර ෙනොමැත.

(ii) පිරිපහදු කළ ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීෙම්දී අය කරනු ලබන බදු වර්ග.

1. තීරු බදු

2. ෙද්ශීය භාණ්ඩ බදු

3. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා බදු

4. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බදු

ෙබොරෙතල් ආනයනය කර ෙද්ශීයව පිරිපහදු කිරීෙම්දී අය කරනු ලබන බදු වර්ග.

1. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා බදු

2. ෙද්ශීය භාණ්ඩ බදු

299 300

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) 2015.01.01 දින සිට 2015.09.30 දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය සඳහා ඉහත එක් එක් බදු වර්ග ෙවනුෙවන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් රජයට ෙගවන ලද බදු පහත දැක්ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ජනාධිපතිවරණ පතිපත්ති පකාශනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වී වසරකට අධික කාලයක් ගත වී ඇතත්, ෙමවැනි දැවැන්ත මුදලක්, -රුපියල් බිලියන 67කට ආසන්න මුදලක්- ජනතාව මත බරක් පටවමින් බදු අය කරමින් සිටින්ෙන් ඇයි? ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු ෙනොකරමින් සිටින්ෙන් ඇයි? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය මුදල් අමාතɕාංශෙයනුයි අහන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඛනිජ ෙතල් අමාතɕාංශෙයන් මුදල් අමාතɕාංශයට ෙගවන බදු පමාණය තමයි ෙම් දක්වලා තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් මුදල් පෙයෝජනයට අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු සඳහායි. එෙහම නැතිව ෙපෞද්ගලික පරිෙභෝජනයට ෙම් මුදල් අරෙගන නැහැ. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ෙපෞද්ගලික පෙයෝජනයට ගත්ෙත් නැති නිසා තමයි ෙම් බදු දාලා තිබුෙණ්. නමුත් වර්තමාන ආණ්ඩුව ස්ථාවරයකට ආවා, ෙම් බදු ඉවත් කළ යුතුයි කියලා. මෙග් ස්ථාවරය ගැන ෙනොෙවයි, මම ෙම් පශ්න කරන්ෙන්. ඔබතුමා විෂය භාර අමාතɕවරයා විධියට ඔබතුමාෙග් අනුදැනුමකින් ෙතොරව ෙම් බදු ඉවත්වීම කිසිෙසේත්ම සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් වන විට ෙම් බදු ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙව් සැලසුමක් තිෙබනවාද? ඒ බදු ඉවත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කවදාද? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතɕන්තර ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් මිල පහළ යාම නිසා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය්දී ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 33කින්, ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 16කින් සහ භූමි ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 26කින් අඩු ක ළා. එෙසේ මිල අඩු කිරීම තුළින් ජනතාවට සහනයක් සලසන්නට හැකියි කියන කාරණය අපි සැලකිල්ලට ගත්තා. ෙම්

බදු වර්ග රුපියල් මිලියන

තීරු බදු 33,223

ෙද්ශීය භාණ්ඩ බදු 26,202

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා බදු 5,887

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු 1,542

එකතුව 66,854

කාරණා සම්බන්ධව දීර්ඝ කාලීන පතිපත්තියක් සකස් කිරීම සඳහා වූ සාකච්ඡාවක් අද දිනත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී සිදු වුණා. ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරමින් පවතිනවා. එෙසේ මිල අඩු වීම තුළින් ෙම් කටයුතු ඉදිරියට කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා දුන්ෙන් "ෙකොෙහේද යන්ෙන්" ඇහුවාම, "මල්ෙල් ෙපොල්" කියනවා වාෙග් උත්තරයක්. මිල ඉහළ යෑමට කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ජාතɕන්තර ෙවළඳ ෙපොෙළේ මිල උච්චාවචනය අනුව මිල සකස් ෙනොකිරීම. ඒකට උත්තරය තමයි, ඔය මිල සූතය කියන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කථා කරන්ෙන් ජාතɕන්තර ෙවළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩුවීමට සාෙප්ක්ෂව මිල ෙවනස් ෙනොකෙළේ ඇයි කියන එක ගැන ෙනොෙවයි. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. එම පශ්නයත් ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමාට එනවා. ෙම් පශ්නෙයන් මම අසා තිෙබන්ෙන් ඉන්ධන මත අය කරන බදු ඉවත් කිරීම සම්බන්ධවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඉදිරිෙය්දී ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ කාලීන පතිපත්තියක් හදනවාය කියා දැන් ඔබතුමා කිව්වා. එවැනි දීර්ඝ කාලීන පතිපත්තියක් සකස් කරන්ෙන් නැතුව, "ඉන්ධන මත තිෙබන ෙකෝටි හාරදහසක බදු සියල්ල ඉවත් කරනවා" කියන වගකීම් විරහිත පකාශය තීරණාත්මක මැතිවරණයක් වන ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඉදිරිපත් කළ මැතිවරණ පකාශනෙය් අඩංගු කිරීම වැරදි හා අසාධාරණ තීරණයක් බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහන පශ්නය නම් "ෙකොෙහේද යන්ෙන් - මල්ෙල් ෙපොල්" කියනවා වාෙග් පශ්නයක්. මම අමාතɕවරයා හැටියට, මෙගන් අසන්න ඕනෑ පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ෙම් අහන්ෙන්. කරුණාකරලා අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට අදාළව පශ්න අහන්න. ඔබතුමා මන්තීවරෙයක් හැටියට අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට අදාළව පශ්න අහන්න. [බාධා කිරීමක්]ෙද්ශපාලන දර්ශන ගැන, පක්ෂ පතිපත්ති ගැන ෙහෝ ඡන්දෙය්දී දුන් ෙපොෙරොන්දු සම්බන්ධව උත්තර ෙදන්න ෙනොෙවයි, මම ඉන්ෙන්. මම ඉන්ෙන්, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා හැටියට අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්නයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-311/'15 - (1), ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා. ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

301 302

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

2016 ජනවාරි 27

නවගම්පුර ගාමෙය් ඉඩම් ෙබදා දීම : විධිමත් පරීක්ෂණයක් நவகம்ᾗர கிராமத்தில் காணி பகிர்ந்தளிப்ᾗ : ᾙைறசார்ந்த விசாரைண DISTRIBUTION OF LANDS IN NAWAGAMPURA VILLAGE : FORMAL INQUIRY 315/’15 8. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අම්පාර නගර සභා බලපෙද්ශෙය්, නවගම්පුර ගාමෙය් නිවාස 25ක් ඉදිකිරීමට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ඉඩම් කට්ටි 25ක් ෙවන් කර දී ඇති බවත්;

(ii) එම ඉඩම් ෙබදා දීෙම්දී, අංක 2008/4 චකෙල්ඛය ෙහෝ පදිංචියට ඉඩම් ලබාදීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු ෙවනත් ආඥාපනත් ෙහෝ විධිමත් කියාපටිපාටි ෙහෝ අනුගමනය කර ෙනොමැති බවත්;

(iii) ඉහත ඉඩම්, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ෙබදා ෙදනු ලැබූවද, ඒ සඳහා අම්පාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාෙගන් විධිමත් අනුමැතියක් ලබාෙගන ෙනොමැති බවත්;

(iv) ෙබදා ෙදනු ලැබූ ඉඩම්වල පතිලාභින්ෙග් නාම ෙල්ඛනය සැකසීෙම්දී ෙහෝ නිර්ෙද්ශ කිරීෙම්දී සිදුවූ අසාධාරණ කටයුතු නිසා, නවගම්පුර ගම්මානෙය් හා අම්පාර නගරෙය් පදිංචියට ඉඩම් ෙකොටසක් ෙනොමැතිව පීඩාවට පත් වී සිටින ජනතාවට අසාධාරණයක් සිදුවූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) හි සඳහන් සියලු කරුණු සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(ii) ෙමම ඉඩම් ෙබදා දීෙම් අසාධාරණ පිළිෙවළ නිසා අම්පාර නගර සභා බලපෙද්ශෙය් අ(iv) හි සඳහන් වන ඉඩම් අහිමි ජනතාවට සිදුවූ අගතිය නිවැරැදි කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாைற நகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் நவகம்ᾗர கிராமத்தில் 25 ᾪᾌகைள நிர்மாணிப்ப ெதற்ெகன ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினால் 25 காணித்ᾐண்ᾌகள் ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காணிகைள பகிர்ந்தளிக்கும்ேபாᾐ 2008/4ஆம் இலக்க சுற்றறிக்ைகேயா அல்லᾐ வசிப்பதற்கு காணிகைள ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கும் ேபாᾐ பின்பற்றப்பட ேவண்ᾊய ேவᾠ கட்ட ைளச் சட்டங்கேளா அல்லᾐ ᾙைறசார்ந்த ெசயல்நைடᾙைறகேளா பின்பற்றப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ காணிகள், ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினால் பகிர்ந்தளிக்கப்

பட்டேபாதிᾤம், அதற்கு அம்பாைற பிரேதச ெசயலாளாிடமிᾞந்ᾐ ᾙைறசார்ந்த அங்கீகாரம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iv) பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட காணிப் பயனாளிகளின் ெபயர்ப்பட்ᾊயல்கைளத் தயார் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ அல்லᾐ சிபாாிசு ெசய்ᾜம்ேபாᾐ இடம்ெபற் ᾠள்ள அநீதியான நடவᾊக்ைககள் காரணமாக, நவகம்ᾗர கிராம ᾪதியிᾤம் மற்ᾠம் அம்பாைற நகரத்திᾤம் வசிப்பதற்கு காணித் ᾐண்ெடான்ᾠ இல்லாமல் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ (அ)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள சகல விடயங்கள் ெதாடர்பிᾤம் ᾙைறசார்ந்த விசாரைணெயான்ைற ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காணி பகிர்ந்தளிப்பிᾤள்ள அநீதியான ேவைலத்திட்டம் காரணமாக அம்பாைற நகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தின் அ(iv)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள காணிகைள இழந்ᾐள்ள மக்கᾦக்கு ேநர்ந்ᾐள்ள பாதிப்ைபச் சீர் ெசய்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Housing and Construction:

(a) Is he aware that-

(i) 25 plots of lands have been allocated by the National Housing Development Authority to construct 25 houses in Nawagampura village of Ampara Urban Council area;

(ii) Circular No.2008/4 or the other Ordinances that should be followed when providing lands for residential purposes or the due process have not been followed; (iii) a proper approval has not been taken from Divisional Secretary, Ampara even though aforesaid lands were distributed by National Housing Development Authority; and (iv) the people of Nawagampura and Ampara towns who do not have a residential plot of land have undergone injustice, due to the unfair preparation of the list of beneficiaries or due to unfair recommendations? (b) Will he inform this House- (i) whether a formal inquiry will be conducted on all the matters pertaining to aforesaid (a); (ii) as to how to put right the prejudice caused on the landless people of Ampara Urban Council area due to unfair distribution of lands, as mentioned in aforesaid (iv)?

(c) If not, why?

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඉඩම් කට්ටි 25ක් ෙවන් කර දී ඇත.

(ii) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් 2011/ෙද්.ක/01 දරන චක ෙල්ඛය අනුගමනය කරමින් පතිලාභින් ෙතෝරාෙගන ඇති අතර, තමා සතුව ඉඩමක් ෙහෝ නිවසක් ෙනොමැති බවට ඔවුන් විසින් දිවුරුම් පකාශ ලබා දී ඇත. ඒ අනුව විධිමත් කියා පටිපාටියක් අනුගමනය කර ඇත.

(iii) අම්පාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් අංක AM/DS/LND/3/4/1 හා 2015.11.11 දිනැති ලිපිය මඟින් අදාළ සංවර්ධන කටයුතු කරෙගන යාමට විධිමත් අනුමැතියක් ලබා දී ඇත.

(iv) පාෙද්ශීය මට්ටමින් පතිලාභින් ෙතෝරා ගැනීෙම් අයදුම් පත පදර්ශනය කර මහජනතාව දැනුවත් කිරීෙමන් පසු පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් නිෙයෝජිතෙයකුද ඇතුළත් කමිටුවක් මඟින් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා ඉල්ලුම්කරුවන් අතරින් සුදුසු පතිලාභින් ෙතෝරාෙගන ඇත.

(ආ) (i) ඉහත කාර්යයන් විධිමත්ව කර ඇති ෙහයින් පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැත.

(ii) ෙමම වැඩසටහන කඩිනම් වැඩටසහනක් වූ බැවින් විෙරෝධතා කැඳවීමට පමාණවත් කාලයක් ෙනොතිබුණද, ලැබුණු විෙරෝධතා පිළිබඳව පරීක්ෂණ සිදුකර නැවත පතිලාභින් ෙතෝරා ගැනීම සිදු ෙකරිණි. එබැවින් ජනතාවට අගතියක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, 2008/4 චකෙල්ඛෙයන් බැහැරව පදිංචිය සඳහා ඉඩම් ලබාදීමට හැකියාවක් තිෙබ්ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමනි, අපි අනුගමනය කර තිෙබන්ෙන් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් 2011/ෙද්.ක/01 දරන චකෙල්ඛය. ඒ චකෙල්ඛයට අනුව කඩිනම් නිවාස වැඩසටහනක් හැටියටයි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක වුෙණ්. 2015 වසෙර් මහ මැතිවරණෙයන් පසුව අමාතɕාංශය තුළ ඉතිරි වන්නට ගිය රුපියල් මිලියන 240ක් උපෙයෝගි කරෙගනයි අපි රට පුරාවටම උදා ගම්මාන 38ක් ඉදි කරන්නට කටයුතු කෙළේ. ඔබතුමාත් දන්නා විධියට zero-based budgeting වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙදසැම්බර් 31ෙවනි දා වන විට වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්නට තිෙබනවා. ඒ සීමාව තුළ අපි කඩිනමින් නිර්වɕාජවයි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන්.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගැන මම ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බැලුවා. එහි අඩු පාඩු සිදු ෙවලා නැහැ. නමුත් අවශɕතාව තිෙබන තවත් අය ඉන්නවා නම් ඔබතුමා නාම ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඊළඟ වටෙය්දී අපි ඒ අයටත් අවශɕ සහන සලසා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඒ පකාශයට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. තමුන්නාන්ෙසේ ශීමත් රණසිංහ ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් පුතයා. මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන් ඉතාම වගකීෙමන් යුක්තවයි. ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන ෙතොරතුරු නිවැරදි නැහැ. 1997 සිට දිගින් දිගටම ඉඩම් පරීක්ෂණවලට ඉදිරිපත් වුණු, අම්පාර නගරෙය් එක ෙග් ඇතුෙළේ පරම්පරා තුනක් ඉන්නවා. එවැනි අය සිටියදී, ඔය ඉඩම් ෙබදා දීෙම්දී ඉඩම් ලබා ගැනීම සඳහා කසාද බැඳ සිටීම අවශɕතාවක් ෙසේ සැලකූ නිසා, ඉඩම් ෙබදා දීමට දින තුනකට කලින් කසාද බැඳපු අයත් ඉන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේට දීලා තිෙබන්ෙන් වැරදි ෙතොරතුරු. අවුරුදු 10ක් 15ක් තිස්ෙසේ ඉඩම් ෙකොටසක් බලාෙපොෙරොත්තුව සිටි අයෙගන් කිසිවකුටත් අද ඉඩමක් ලැබී නැහැ.

ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා කළ පකාශයට මම ගරු කරනවා. ඒ කියන්ෙන් මෙගත් අදහස් තිෙබනවා නම්, ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් ෙදන්න කියලා කිව්ව එකට. නමුත් ෙමතැනදී 2008/04 චකෙල්ඛනෙයන් බැහැරව කටයුතු කරන්න පුළුවන් පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් තිෙබනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මට ඔබතුමා එක්ක ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා ඒ වගකීම ගන්නවා නම් ෙහොඳයි. රණසිංහ ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් පුතා විධියටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකතුමා විධියටත් මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. නමුත් ෙම් කාරණෙය්දී ඉතා බරපතළ අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. පරම්පරා තුනක් එක ෙග් ඇතුෙළේ සිටිද්දී, ඒ අය 1997 සිට ඉඩම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරමින් සිටිද්දී, ඊෙය් ෙපෙර්දා කසාද බැන්ද අයට ඉඩම් දුන්නාය කියන එක මම වගකීෙමන් යුක්තව කියනවා. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න. නිලධාරින්ට ෙම් උපෙදස් දුන්ෙන්, ෙම් ලැයිස්තුව හැදුෙව් ෙකොෙහේද කියන එකත් මම දන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක ක්ෂණිකව හදපු ලැයිස්තුවක්. ක්ෂණිකව හදපු ලැයිස්තුව අනුවයි ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා පරීක්ෂණය හරියට කරන්න. මට ඔබතුමාත් එක්ක ඒ ගැන වාදයක් නැහැ. පරීක්ෂණය විධිමත්ව කර අසාධාරණයට ලක් වුණු අයට -ඒ අය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ද කියලා මට පශ්නයක් නැහැ- සහනයක් සලසන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට මා පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්.

පළමුවැනි කාරණාව ෙම්කයි. මම විශ්වාස කරනවා, මට ලබා දී තිෙබන්ෙන් නිවැරදි ෙතොරතුරු කියලා. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් මට ලබා දී තිෙබන්ෙන් වැරදි ෙතොරතුරු කියලා ඔප්පු කරන්න, මම ඒ නිලධාරියාට විරුද්ධව විනිවිදභාවෙයන් යුතුව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. මෙග් පිළිතුර අවසන් වන ෙතක් ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න.

ෙදවැනි කාරණාව ෙම්කයි. ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නෙය්දී සඳහන් කළා පරම්පරා ගණනාවක්ම අනු පවුල් ෙවලා හිටපු

305 306

2016 ජනවාරි 27

පුද්ගලයන්ට බරපතළ අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. මම ඔබතුමාට කියනවා, ඉඩම් ෙනොමැති ඒ අනු පවුල්වල නාමෙල්ඛනය සතියක් ඇතුළත මට ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමම වසෙර් "උදාගම්මාන" වැඩසටහන කියාත්මක වන ෙකොට ඒ සියලුෙදනාම ඒ උදාගම්මානවල නිවාස ලබා දීෙම් නාමෙල්ඛනයට මා ඇතුළු කර ෙදන්නම්.

තුන්වැනි කාරණාව ෙම්කයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීෙම් කමෙව්ද ගණනාවක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, සාධාරණ ඉඩම් කච්ෙච්රි පැවැත්වීම. හැබැයි, මා ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න ඕනෑ රට පුරාම උදාගම්මාන 38ක් ඉදිකිරීම උෙදසා ඉඩම් කච්ෙච්රි පැවැත්වීම, ඉඩම් කට්ටි කිරීම, සැලසුම් සකස් කිරීම, උදාගම්මානය බිහි කිරීම සහ අවසන් කිරීම මාස තුනක් ඇතුළත කරන්න පුළුවන් කාර්යයක් ෙනොවන බව. අපි කඩිනම් වැඩසටහනක් ෙලස ෙම් වැඩසටහන ෙනොෙකරුවා නම් රුපියල් ලක්ෂ ෙදදහස් හාරසියයක් ගිහිල්ලා නතර ෙවනවා මහා භාණ්ඩාගාරෙය්, මිනිසුන්ට ශත පහකවත් පෙයෝජනයක් නැතිව.

ඒ නිසා මම පැහැදිලිවම කියන්නට කැමතියි, අෙප් අණපනත්වල විධිවිධාන ගණනාවක් තිෙබන බව. ඒ අදාළ ඉඩම නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ඒ වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න පෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට පුළුවන්. ඒ වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන කාලවකවානුව තුළදී පැවරීෙම් කටයුතු විධිමත්ව සිදු ෙවනවා. ඒ අදාළ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව තමයි ෙම් වැඩසටහන කඩිනම් වැඩසටහනක් හැටියට කියාත්මක වුෙණ්. එහිදි අසාධාරණයට ලක් වුණු කිසියම් පුද්ගලයින් ඉන්නවා නම්, ඒ සියලු ෙදනාටම ඉඩම විතරක් ෙනොෙවයි, නිවස ඉදි කර ගැනීම සඳහා අවශɕ රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දහසක සහන ෙපොලී ණයකුත් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩම සකස් කර අවසාන වුණායින් පසුව සින්නක්කර ඔප්පුවක් ලබා ෙදන්නටත් බැඳී සිටිනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට මා පැහැදිලිවම පකාශ කරනවා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මට තව කාරණයක් කියන්නට තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට ඒ ෙතොරතුරු වුවමනා නම්, ඉඩම් අහිමි, ඉඩම් කච්ෙච්රිවලට නිසි විධියට ෙපනී සිටි, සුදුසුකම් තිෙබන ඉඩම් ලාභීන් හැටියට ෙතෝරාෙගන තිෙබන අයෙග් ලැයිස්තුව අම්පාර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවතින් දින තුනක් ඇතුළත ෙගන්වා ගන්නට පුළුවන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒකටත් මම ඔබතුමාට උත්තරයක් ෙදන්නම්. ඔබතුමා තමයි වගකීෙමන් යුතුව ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඔබතුමා වගකිවයුතු මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ඒ අසාධාරණය ට ලක්ෙවලා සිටින පතිලාභී න්ෙග් ලැයිස්තුව මට ලැෙබන්නට සලස්වන්න. ඔබතුමා මට ඒක ලැෙබන්නට සැලැස්වූවාම ඉදිරි උදාගම්මාන වැඩසටහන්වලින් ඒ අයට සහන ලබා ෙදන්න මට පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි, ෙබෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා හතර වැනි අතුරු පශ්නයක් අහනවා නම්, මම ඒක ටත් උත්තර ෙදන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා දැන් අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා. මන්තිතුමාෙග් පශ්නයත් පැහැදිලියි; උත්තරයත් පැහැදිලියි.

රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව: ෙකටි ආහාර ලබාගැනීම அரசாங்க தகவல் திைணக்களம்: சிற்ᾠண்ᾊகள் ெகாள்வனᾫ DEPARTMENT OF GOVERNMENT INFORMATION: PURCHASE OF SNACKS 322/’15 9. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2013 හා 2014 වර්ෂවල රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් මාධɕ සාකච්ඡා හා ෙවනත් විෙශේෂ අවස්ථා සඳහා ෙකටි ආහාර ලබාගත් ආයතන කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කරනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එම ෙටන්ඩරය සඳහා මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ ආයතන, ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් හා ඉදිරිපත් කළ ෙසේවා ගාස්තු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) එම වර්ෂවල ෙකටි ආහාර සැපයූ ආයතනයට ෙගවූ ෙසේවා ගාස්තු මුදල සහ පතිශතය ෙකොපමණද;

(v) 2015 මැයි 28 සිට එම ආයතනයට ෙගවූ ෙසේවා ගාස්තු මුදල හා පතිශතය ෙකොපමණද;

(vi) ඒ අනුව ෙසේවා ගාස්තු ෙලස පමණක් වැඩිපුර ෙගවූ මුදල ෙකොපමණද;

(vii) ෙමම ගනුෙදනුෙව්දී මූලɕ වංචාවක් සිදුවී තිෙබ්ද;

(viii) එෙසේ නම්, අදාළ නිලධාරීන්ට එෙරහිව ගනු ලැබූ කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013 மற்ᾠம் 2014ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசய்தித் திைணக்களத்தினால் ஊடக ேபச்சு வார்த்ைதகள் மற்ᾠம் ஏைனய விேசட சந்தர்ப் பங்கᾦக்காக சிற்ᾠண்ᾊகள் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்ட நிᾠவனங்கள் யாைவ;

307 308

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) இதற்காக ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டதா;

(iii) குறித்த ேகள்விப்பத்திரங்கᾦக்காக விைலகைள ᾙன்ைவத்த நிᾠவனங்கள், ᾙன்ைவக்கப்பட்ட விைலகள் மற்ᾠம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட ேசைவக் கட்டணங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ வᾞடங்களில் சிற்ᾠண்ᾊகைள வழங்கிய நிᾠவனத்ᾐக்கு ெசᾤத்திய ேசைவக் கட்டணங் களின் சதᾪதம் மற்ᾠம் ேசைவக் கட்டணமாக ெசᾤத்திய பணத்ெதாைக யாᾐ;

(v) 2015 ேம 28ஆம் திகதி ᾙதல் குறித்த நிᾠவனத்ᾐக்கு ெசᾤத்திய ேசைவக் கட்டண சதᾪதம் மற்ᾠம் பணத்ெதாைக யாᾐ;

(vi) இதன் பிரகாரம், ேசைவக் கட்டணமாக மாத்திரம் ேமலதிகமாக ெசᾤத்திᾜள்ள பணத்ெதாைக யாᾐ;

(vii) இந்த ெகாᾌக்கல்வாங்கᾢல் நிதி ேமாசᾊ இடம்ெபற்ᾠள்ளதா;

(viii) ஆெமனில், குறித்த உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the institutions from which the Department of Government Information purchased snacks for media briefings and other special occasions in the year 2013 and 2014;

(ii) whether tenders were called for it;

(iii) the institutions which submitted quotations for the aforesaid tender along with the quotations and the service charges submitted, separately;

(iv) the percentage of the service charges paid to the institution which provided snacks in the aforesaid years along with the amount of money paid as service charges;

(v) the percentage of the service charges paid to the aforesaid institution along with the amount paid, from 28th May 2015;

(vi) accordingly the amount of money overpaid only as service charges;

(vii) whether a financial fraud has occurred in the aforesaid transaction; and

(viii) if so, the action taken against the relevant officers?

(b) If not, why?

367/’15

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ ) (i) ෙලෙටෝනා ෆුඩ්ස් පුද්ගලික සමාගම, අංක 247, නුවර පාර, යක්කල.

(ii) ඔව්.

(iii) 2013.04.01 සිට 2014.09.30 දක්වා කාලය තුළ අදාළ ෙටන්ඩර් තැබූ විට ලංසු ෙදක පිළිබඳ ෙතොරතුරු පහත දැක්ෙව්.

ෙටන්ඩර් කමිටුව නිර්ෙද්ශ කර ඇත්ෙත් ෙලෙටෝනා පුද්ගලික සමාගමයි.

2014.10.01 සිට 2015.09.30 දක්වා කාලයට අදාළ ලංසු පිළිබඳ ෙතොරතුරු පහත දැක්ෙව්.

ආයතනෙය් නම ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ ෙසේවා ගාස්තු

ෙහේව ෙක්ටර්ස්, 3/46, අල්විස් ගාර්ඩ්න්ස්, ශී ගුණානන්ද පාර, රත්මලාන.

ඇමුණුම 1 එක් අෙයකුට රු.45/-

ෙලෙටෝනා ෆුඩ්ස් පුද්ගලික සමාගම, 247, නුවර පාර, යක්කල.

ඇමුණුම 1 40%

ආයතනෙය් නම, ලිපිනය ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ ෙසේවා ගාස්තු

අතුල ෙක්ටර්ස් පුද්. සමාගම, රාගම පාර, කඩවත.

ඇමුණුම 2 නැත.

ෙලෙටෝනා පුද්. සමාගම, 247, නුවර පාර, යක්කල.

ඇමුණුම 2 50%

රසල්ස් පුද්. සමාගම, 820, මරදාන පාර, ෙකොළඹ 10.

ඇමුණුම 2 10%

ෙපේමසිරි කූල්ස්ෙපොට්, 1/56, විජය කුමාරතුංග මාවත, ෙකොළඹ 05.

ඇමුණුම 2 නැත

309 310

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2016 ජනවාරි 27

(iv)

නව පාලනෙයන් පසු ෙසේවා ගාස්තු සියයට 10 දක්වා අඩු කර ඇත. (අනිවාර්යෙයන්ම අකමිකතාවක් සිදුවී තිෙබ්)

මීට ඉස්ෙසල්ලා එම ගනුෙදනුවලදී අනිවාර්යෙයන්ම අකමිකතා සිදු වී තිෙබන බව ඕනෑම ෙපොඩි දරුෙවකුට පවා ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

(v) 2015.05.28 දින සිට 2015.12.14 දින දක්වා (මාස 07) ෙගවූ මුළු ෙසේවා ගාස්තුව රුපියල් එක්ලක්ෂ හයසීය අසූහතක් (රු.100,687/-) වන අතර, ෙසේවා ගාස්තු පතිශතය සියයට 10යි.

(vi) 2013.04.01 සිට 2015.12.14 දක්වා කාල සීමාව සඳහා පසම්පාදන කමිටුව විසින් අනුමත කරන ලද ෙසේවා ගාස්තු මුදල් පමණක් ෙගවා ඇත. එෙහත් සියයට 10 පතිශතයට සාෙප්ක්ෂව එහි ෙවනස වශෙයන් රුපියල් දසලක්ෂ හතළිස්තුන්දහස් හත්සීය අසූපහයි ශත තිස්හතරක(රු.10,43,785.34) වැඩිපුර ෙගවා තිෙබ්.

ඒ අනුව 2013.01.01 සිට 2015.12.14 දක්වා ෙගවන ලද ෙසේවා ගාස්තුව හා පතිශත විස්තරාත්මකව පහත දැක්ෙව්.

(ලක්ෂ 10ක් වැඩිපුර ෙගවා තිෙබ්.)

(vii) මූලික විමර්ශනය මඟින් මූලɕ වංචාවක් සිදුවී ඇති බව අනාවරණය විය. (viii) ඔව්. නිලධාරින් ෙදෙදෙනකුට විනය කියාමාර්ග ෙගන ඇත. (එක් නිලධාරිෙයකු වැඩ තහනමට ලක්ව සිටින අතර, අෙනක් නිලධාරියාට ෙචෝදනා පත භාර දී තිෙබ්.) ෙමහි පළමුවැනි නිලධාරියාට අදාළව විනය කියාමාර්ග ගන්න ෙකොට ෙම් විෂයට සම්බන්ධ ලිපිකරු වැඩ තහනමකට ලක් වුණා. ඔහු ඒකාබද්ධ ෙසේවෙය් පුද්ගලයකු නිසා රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් ආවරණ අනුමැතියට යටත්වයි වැඩ තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පසුව ඔහු ලබා දුන් අභියාචනය මාස තුනකට ඉස්ෙසල්ලා පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිර්ෙද්ශය සඳහා යවා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙයන් ෙචෝදනා පතයක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ෙදෙවනි නිලධාරියාට අදාළව විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් දැන් සිදුෙවමින් පවතිනවා. (ආ) අදාළ කියාමාර්ග ෙගන ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැන මූලɕ වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා ඇමතිතුමා පිළිගත්තා. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව short eatsවලිනුත් ගසා කාලා තිෙබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Short eatsවලින් ගසා කාපු එකක් විතරයි ෙම්.

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) එකක් විතරයි ෙම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් ඔබතුමා යටෙත්ම තිෙබන ජාතික රූපවාහිනි නාලිකාෙව් ෙටලි නාටɕ විකාශනය කිරීෙම්දීත් ෙම් වාෙග්ම අකමිකතාවක්, වංචාවක් සිද්ධ වුණා. ඒෙක්දීත් පසු ගිය කාලෙය් විශාල ආන්ෙදෝලනයකට ලක් වුණා, ෙම් ෙටලිනාටɕ විකාශනය සඳහා අවස්ථාව ලබා දීෙම්දී සල්ලි අල්ලස් සහ නිළි අල්ලස් ලබා ගත්තා කියලා. ෙමම ෙචෝදනාව සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට ආයතන මට්ටෙමන් පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවනවාද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව දැන් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අපි පළමුෙවන්ම සිදු කෙළේ ඒ ෙචෝදනාවලට ලක් ෙනොවන විධියට ඒවාෙය් පසුබිම හැදීම. අපි බලයට පත් වුණාට පසුව ඔය රුපියල් 50,000වත්, කීයක්වත් ගැන ෙචෝදනාවක් නැහැ.

311 312

කාල සීමාව ෙසේවා ගාස්තු පතිශතය

ෙගවූ ෙසේවා ගාස්තු 10% සාෙප්ක්ෂ ෙවනස

2013.01.01 සිට 2013.03.31 දක්වා

60% රු: 156,391.50 රු: 130,326.23

2013.04.01 සිට 2014.09.30 දක්වා

40% රු: 837,247.70 රු: 627,935.77

2014.10.01 සිට 2015.02.28 දක්වා

50% රු: 356,904.16 රු: 285,523.32

2015.03.01 සිට 2015.12.14 දක්වා

10% රු: 178,642.50 --

එකතුව රු:1,529,185.86 රු:1,043,785.34

ආයතනෙය් නම කාල සීමාව ෙගවූ ෙසේවා ගාස්තු මුදල ෙසේවා ගාස්තු පතිශතය ෙලෙටෝනා පුද්. සමාගම 2013.01.01 සිට 2013.03.31 දක්වා

රු.156,391.50 60%

ෙලෙටෝනා පුද්. සමාගම 2013.04.01 සිට 2014.09.30 දක්වා

රු.837,247.70 40%

ෙලෙටෝනා පුද්. සමාගම 2014.10.01 සිට 2015.02.28 දක්වා

රු.356,904.16 50%

ෙලෙටෝනා පුද්. සමාගම 2015.03.01 සිට 2015.12.14 දක්වා

රු.178,642.50 10%

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙනක් එක, ඒවා ගැන ඇමතිවරුන්වත්, කවුරුවත් අත ගහන්ෙන් නැතිව විද්වත් මණ්ඩලයකින් තීරණය කරන්න -ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න- අපි දැන් අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. තවමත් තැනින් තැන ෙපොඩි ෙපොඩි ගනුෙදනු එෙහම ෙවනවාය කියා කට කථා තිෙබනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් ඒවාට ඉදිරිපත් ෙවන්න. අපි විනිවිදව කටයුතු කරන්න ලැහැස්තියි කියා මා කියා තිෙබනවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු අමාතɕතුමනි, ෙටලි නාටɕ විකාශය කිරීෙම්දී එවැනි අකමිකතාවන් ඉදිරිෙය්දීත් සිදු ෙනොෙවන්න නම්, ෙද්ශීය හා ෙද්ශීය ෙනොවන ෙටලි නාටɕ සඳහා යම් පමිතිගත වර්ගීකරණය කරන්න පුළුවන් මණ්ඩලයක් දමන්න කියලා මා හිතන්ෙන් ෙයෝජනාවකුත් තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් ෙව්ලාෙව් ක්ෙෂේතෙය් ඉල්ලීම. ඒ සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශය ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. ඔබතුමාෙග්ත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. ෙහොඳ කමය ෙමොකක්ද කියලා ෙසොයා බලා, සෑම ෙහොඳ කමයකටම අපට යන්න පුළුවන්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) සවස 7.30 සිට 9.30 අතර -විෙශේෂෙයන් ෙම් time belt එෙක්- අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ නාලිකා ෙකොරියන්කරණය සහ ඉන්දියන්කරණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙද්ශීය ෙටලි නාටɕ සඳහා පමණක් ඒ කාලය ෙවන් කරන්න අමාතɕාංශයට තීරණයක් ගන්න බැරි? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒක අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ පමිතිෙයන් යුතු ෙද්ශීය ෙටලි නාටɕ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් හදන්න ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු පශ්නත් එක්ක කවුරුවත් ෙහොඳ නිෂ්පාදන කරලා නැහැ. ඉදිරිෙය්දී අපි ඒක කරන්න බලමු. මුල්ලිකුලම් පෙද්ශෙය් අවතැන් වූවන් : නැවත පදිංචි කිරීම ᾙள்ளிக்குளம் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ேதார் : மீள்குᾊயமர்த்ᾐதல் DISPLACED PEOPLE FROM MULLIKULAM AREA: RESETTLEMENT

367/’15 10.ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මුල්ලිකුලම් පෙද්ශෙය් පජාවෙග් සමාජ, ආර්ථික, සංස්කෘතික, පාරිසරික සහ ෙද්ශපාලන අයිතීන් හානියට ලක් වී ඇති බවත්;

(ii) යුද්ධෙය් අවසන් අවධිෙය්දී, තමන්ට අයිති කිසිවක් ෙනොෙගන වහාම තමන්ෙග් නිෙවස්වලින් පිටව යන ෙමන් හමුදාව ඔවුනට අණකර ඇති බවත්;

(iii) එමගින් ඔවුන්ෙග් මුල් පදිංචි ස්ථානවලින් ඔවුන් ඉවත් කිරීම මගින්, අවතැන්භාවයට පමුණුවා, පීඩාවට පත්ෙකොට තිෙබන බවත්;

(iv) ජනාධිපතිවරයා, ෙද්ශපාලනඥයන් හා රජෙය් නිලධාරීන් පසු පස යමින්, සිය ඉඩම් නැවත අත්පත් කර ගැනීමට මුල්ලිකුලම්හි ජනතාව ෙනොෙයක් ආකාරෙයන්, ෙබොෙහෝ ෙසේ උත්සාහ කළ නමුත් බලධාරීන් එය ෙනොසලකා හැර ඇති බවත්;

(v) මුල්ලිකුලම්හි අලුෙතන් ස්ථාපනය කරන ලද නාවුක හමුදා කඳවුර ෙහේතුෙවන්, පවුල් 150කෙග්, මුල් පදිංචි ඉඩම් නැවත අත්පත් කර ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව කඩවී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඔවුන්ෙග් මුල් ගම්බිම්වල ඔවුන් නැවත පදිංචි කිරීමට කඩිනම් පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) ඔවුන්ෙග් දිගුකාලීන දුක් ගැනවිලි නිමා කරමින්, යටිතල පහසුකම් හා අධɕාපන පහසුකම් සපයා ෙදන්ෙන්ද;

(iii) ඔවුන් නැවත මුල් ගම්බිම්හි පදිංචි ෙනොකරන්ෙන් නම්, ඔවුන්ෙගන් අදහස් විමසා, විකල්ප ඉඩම් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்ற மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙள்ளிக்குளம் சᾚகத்தின் சᾚக ெபாᾞளாதார, கலாசார, சுற்றாடல், அரசியல் உாிைமகள் அழிக்கப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) ᾜத்தத்தின் இᾠதிக் கட்டத்தில் தமக்குச் ெசாந்தமான எைதᾜம் எᾌத்ᾐச் ெசல்லாமல் உடனᾊயாக அவர்களின் ᾪᾌகைள விட்ᾌச் ெசல்ᾤமாᾠ இராᾎவம் கட்டைளயிட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அதன் நிமித்தமாக அவர்கள் ெகாᾍரமாக ெசாந்த இடங்கைளவிட்ᾌ இடம்ெபயரச் ெசய்யப்பட்ᾌ கᾌம் ᾐன்பங்கைள அᾔபவிக்கின்றனர் என்ப ைதᾜம்;

(iv) தம் காணிகைள மீளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக, ᾙள்ளிக்குள மக்கள் பல வழிகளில் ᾙயற்சித் ᾐள்ளᾐடன், சனாதிபதி, அரசியல்வாதிகள், அரசாங்க அதிகாாிகளின் பின்ேன ெசன்ᾠள் ளனர், ஆனாᾤம் அதிகாாிகள் அவற்ைறக் கண்ᾌெகாள்ளாதிᾞந்தனர் என்பைதᾜம்;

(v) ᾙள்ளிக்குளத்தில் ᾗதிதாக அைமக்கப்பட்ᾌள்ள கடற்பைட ᾙகாமின் காரணமாக, 150 குᾌம் பங்கள் தம் ெசாந்த இடங்கைள மீளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் நம்பிக்ைகைய இழந் ᾐள்ளன என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

313 314

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2016 ජනවාරි 27

(ஆ) (i) அவர்கைள அவர்களᾐ ெசாந்த இடங்களில் மீளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கு விைரவான நடவᾊக் ைககள் எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவர்களᾐ நீண்டகால மனக்குைறகைள நிவர்த்திப்பதற்கு உட்கட்டைமப்ᾗ மற்ᾠம் கல்வி வசதிகள் வழங்கப்பᾌகிறதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவர்கள் மீளக் குᾊேயற்றப்படாதிᾞப்பின், அவர்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾊ மாற்ᾠக் காணிகள் வழங்கப்பᾌகிறதா என்பைதᾜம்;

அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Prisons Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) Mullikulam community’s social, economic, cultural, environmental and political rights are vandalized;

(ii) with the final stage of war, military ordered to vacate their homes immediately without carrying anything;

(iii) thereby they have been brutally displaced from their original places and experiencing great sufferings;

(iv) Mullikulam people strived in many ways to regain their lands and went after the President, politicians, government officials, but authorities kept a blind eye; and

(v) 150 families have now been deprived of the hope of regaining their native places due to a newly established Navy camp in Mullikulam?

(b) Will he inform this House -

(i) whether speedy actions are taken to resettle them in their native villages;

(ii) whether the infrastructure and educational facilities are provided to eliminate their prolonged grievances; and

(iii) whether alternative lands are given in consultation with them, in case they are not resettled?

(c) If not, why? ගරු ඩී. එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். சுவாமிநாதன் - சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Sir, the Answer is as follows:

(a) (i) I am well aware that not only the residents of Mullikulam, but most, if not all of the residents, particularly of the North and also of the East were affected by the effects of the Sri Lanka’s ethnic conflict. That is why this Government is committed to addressing the causes and effects of the conflict to ensure that our people will never experience and have to endure a violent conflict again.

(ii) This is not relevant to my Ministry and needs to be addressed by the Ministry of Defence.

(iii) Accordingly, those have been displaced would be considered as internally-displaced persons and the Government is aware of the regrettable suffering that they undergo. Therefore, this Government is committed to eliminating the word, “IDP” and "internal displacement" from Sri Lankan national life within the term of this Government in the shortest possible time.

(iv) The matters brought by the people’s representatives have been conveyed to relevant Government authorities and are being addressed by the new Government.

(v) Measures are being taken to provide redress to the people in Mullikulam.

(b) (i) The following actions are taken to resettle the displaced Mullikulam inhabitants:

one hundred and sixty nine displaced families (169) were given alternative land close to their native Mullikulam village at the rate of 80 perches per family;

while 183 families have registered for resettlement, 108 families out of the same, are permanently resettled in alternate land; and

of this 108 families, 27 families have received permanent houses built by the Navy and 83 families have received Rs. 50,000 worth temporary shelters, which were provided by the Northern Provincial Ministry of Fisheries, Transport, Trade and Commerce, Rural Development, Road Development and Motor Traffic. Another 80 families have received 12 sheets, 8 cement bags per family with the funds provided by my Ministry.

(ii) Further, the following facilities are provided for displaced Mullikulam inhabitants: • while 34 families were provided with toilets (one toilet per each family),

315 316

පාර්ලිෙම්න්තුව

five common toilets were built in various places with the cooperation of the UNHCR;

• one big drinking water well in Malankadu, five hand pipes and several gravel roads in few other areas were also built at a cost of Rs. 2.9 million;

• twenty-seven permanently resettled families were provided with electricity;

• provision of electricity to temporary internal roads of the area is complete;

• the school which was under the Navy hold was released and is functioning with seven teachers. It has classes from grades one to nine. The school has one permanent building and another temporary building. Rs 3.6 million was allocated for renovating the school which is now complete; and

• the Northern Provincial Ministry of Education is in the process of constructing a new school in Mullikulam of which the physical construction work has already begun. This will clearly benefit the children of the area.

• The livelihood facilities provided include:

• provision of 30 boats and fishing machinery and equipment to 60 beneficiaries with the monetary assistance of the Australian Government;

• provision of three boats and fishing machinery and equipment to six beneficiaries with the monetary assistance of the Indian Government;

• provision of Rs. 50,000 worth livelihood assistance to 30 beneficiaries with the assistance of the ZOA;

• provision of Rs. 50,000 worth livelihood assistance to 62 beneficiaries with the assistance of the UNHCR; and

• provision of free seed paddy and subsidized fertilizer to farmers.

(iii) Alternative lands are provided to all the people with their consent whenever original lands cannot be released. However, some people have expressed their unwillingness to settle in the alternative land but wait to return to their original land.

(c ) Does not arise. ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ᾙள்ளிக்குள கிராமத்ைத விᾌவிக்கும் திகதிையச் ெசால்ல ᾙᾊᾜமா? ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ᾙள்ளிக்குளம் கிராமத்ைத விᾌவிப்பதற்கான கால எல்ைலையக் குறிப்பிᾌவதற்கு அவ்வளᾫ காலம் எᾌக்காᾐ. ஏெனன்றால், அதில் ᾙக்கியமான பிரச்சிைனகைள நாங்கள் தீர்த்திᾞக்கின்ேறாம். உங்கᾦக்கு அப்பᾊ ஏதாவᾐ பிரச் சிைனகள் இᾞந்தால் தயᾫெசய்ᾐ எனக்கு அறிவிக்கᾫம். රැකියාව සඳහා විෙද්ශගත වන ශී ලාංකිකයන් : පුහුණු කිරීම ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்காக ெவளிநாᾌ ெசல்ᾤம் இலங்ைகயர்கள் : பயிற்சியளித்தல் SRI LANKANS LEAVING FOR OVERSEAS EMPLOYMENT: TRAINING 61/’15 11.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රැකියාව සඳහා විෙද්ශගත වන ශී ලාංකිකයන්ට පුහුණුව ලබා ෙදන මධɕස්ථාන ගණන ෙකොපමණද;

(ii) එම පුහුණුලාභින්ට රජෙයන් ෙගවීමක් කරන්ෙන් නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම පුහුණුලාභින් රජයට යම් මුදලක් ෙගවිය යුතු නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත පුහුණු මධɕස්ථානයන්හි පුහුණුලාභින්ට ශී ලංකාෙව් හා ඔවුන් ෙසේවයට යෑමට බලාෙපොෙරොත්තු වන රෙට් ආගමන විගමන නීති, ෙර්ගු නීති සහ විනිමය නීති පිළිබඳ දැනුමක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

317 318

[ගරු ඩී. එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2016 ජනවාරි 27

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதாழில்வாய்ப்ᾗகᾦக்காக ெவளிநாᾌ ெசல் கின்ற இலங்ைகயர்கᾦக்கு பயிற்சியளிக் கின்ற நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பயிᾤநர்கᾦக்கு அரசாங்கம் ெகாᾌப் பனெவான்ைற வழங்குவதாயின், அத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பயிᾤநர்கள் அரசாங்கத்திற்கு ஏேதᾔம் பணத்ெதாைகைய ெசᾤத்த ேவண்ᾊயிᾞப்பின், அத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பயிற்சி நிைலயங்களில் பயிᾤநர் கᾦக்கு இலங்ைகயினᾐம் மற்ᾠம் அவர்கள் ேசைவக்காக ெசல்வதற்கு எதிர்பார்க்கின்ற நாட்ᾊனᾐம் குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫ சட்டங்கள், சுங்கச் சட்டங்கள் மற்ᾠம் ெசலாவணிச் சட்டங்கள் பற்றிய அறிᾫ வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அதற்காக எதிர்காலத்தில் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of centres that provide training to the Sri Lankans who go overseas for employment;

(ii) if the Government makes any payment to the aforesaid trainees, the amount of money paid to them; and

(iii) if the aforesaid trainees should pay any amount to the Government, the amount of money that should be paid by them?

(b) Will she also inform this House -

(i) whether the trainees of the aforesaid training centres are provided with knowledge on immigration and emigration laws, customs laws and exchange laws of Sri Lanka and of the country to which they expect to leave for employment;

(ii) if not, whether action will be taken for it in the future; and

(iii) if so, the date on which such action will be taken?

(c) If not , why ?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශ පුහුණු මධɕස්ථාන සංඛɕාව 25කි. ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය යටෙත් පිහිටුවා ඇති ෙපෞද්ගලික පුහුණු මධɕස්ථාන සංඛɕාව 13කි.

(ii) නැත.

(iii) පුහුණුලාභින් විසින් පහත පරිදි ගාස්තු ෙගවිය යුතුය.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා ගරු ඇමතිතුමියට ස්තුති කරන්න කැමැතියි, මෑත යුගෙය් කාන්තාවකට ගල් ගසා මරා දමන්න නියමව තිබූ අවස්ථාෙව් ගත් කියා මාර්ගය; මනුෂɕ ජීවිතයක් ෙබ්රාගන්න කළ ඒ සාධනීය කියා දාමය ෙවනුෙවන්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමියට ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන ගමන් මම ඔබතුමියෙගන් දැනගන්න කැමැතියි, කාලයක් තිස්ෙසේ අප කථා කරපු කාරණයක් ගැන. ගරු ඇමතිතුමියනි, මීට කලිනුත් -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න කලිනුත්- මම ඔබතුමියෙගන් ඇහුවා, විෙද්ශගත ශමිකයන්ට විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගැන. ඒ සඳහා අවශɕ කියාමාර්ගයට එළෙඹනවා කියලා ඔබතුමිය සඳහන් කළා. දැන් මාස 5කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ අයට විශාම වැටුපක්

පුහුණු පාඨමාලාව

පුහුණු ගාස්තුව රුපියල්

ජාතික වෘත්තීය සුදුසුකම්

ගාස්තුව (NVQ) රුපියල්

මුළු ගාස්තුව රුපියල්

මැද ෙපරදිග (දින 21) පුහුණු පාඨමාලාව - සිංහල හා දමිළ මාධɕ

5,000.00 2,500.00 7,500.00

මැද ෙපරදිග (දින 7) පුහුණු පාඨමාලාව - සිංහල හා දමිළ මාධɕ

5,000.00 - 5,000.00

සයිපස් (දින 30) පුහුණු පාඨමාලාව

9,600.00 2,500.00 12,100.00

ඊශායල් (දින 30) පුහුණු පාඨමාලාව

9,100.00 - 9,100.00

සිංගප්පූරු/ෙහොංෙකොං (දින 30) පුහුණු පාඨමාලාව

9,600.00 2,500.00 12,100.00

සාක්ෂරතා (දින 18) පුහුණු පාඨමාලාව - සිංහල හා දමිළ මාධɕ

2,500.00 - 2,500.00

ගෘහස්ථ ෙනොවන (දින 5) පුහුණු පාඨමාලාව - සිංහල හා දමිළ මාධɕ

1,500.00 - 1,500.00

319 320

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලබා දීෙම් කටයුත්ත ෙකොපමණ කාලයකින් නිම කර ගන්න පුළුවන් ෙවයිද? ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අනිවාර්ෙයන්ම, එම කටයුත්ත 2017 වර්ෂෙය් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ෙම් අවුරුද්ද ෙවනෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ සියලුම කටයුතු කරලා අවසන් කර තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ඒ අවශɕ අවසරය ලබා ෙගන -එක දවසින්, ෙදකකින් එෙහම නැත්නම් මාසයකින් විතර කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි.- ලබන 2017 වර්ෂෙය්වත් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මැද ෙපරදිග රටවල් හැරුණු ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොරියාව, ජපානය, ඉතාලිය සහ ඒ හා සමාන තවත් රටවල විවිධ රැකියාවල ෙයෙදන ශී ලාංකික ශමිකයන් ඉන්නවා. ඒ අය පසු ගිය වකවානුෙව් නිතර සඳහන් කරපු ෙදයක් තමයි, තීරු බදු රහිත ෙමෝටර් රථයක් පිළිබඳව ඇති බලාෙපොෙරොත්තුව. තීරුබදු රහිත වාහන පිළිබඳව ෙමවර අය වැෙය් යම් කිසි පතිපත්තියක් තිෙබන බව ඇත්ත. හැබැයි, විෙද්ශගත ශමිකයන් යම් කිසි උපස්තම්භනයකට, නැතිනම් ඇගයීමකට ලක් කරන්නට අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා ගත හැකි කියාමාර්ගයක් තිෙබනවාද?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) තීරු බදු රහිත වාහන බලපත සම්බන්ධෙයන් එවැනි කිසිම කථා කිරීමක් අපි කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවකුත් නැහැ. නමුත්, වෘත්තීමය තත්ත්වයන් සලකා බලා රෙට් තත්ත්වය යහපත් ෙවනෙකොට ඉදිරිෙය්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුත්තක් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ඒ එක්කම, ෙමම පශ්නයට උත්තර දීෙම්දී ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මම කියනවා. ෙම් පුහුණු මධɕස්ථාන සහ පුහුණුව සම්බන්ධෙයන් අපි ඊෙය්, ෙපෙර්දා දවස් ෙදක ඇතුළත සම්පූර්ණ ෙවනසක් ඇති කළා. මැද ෙපරදිග රටවලට යැවීෙම් දී දින 21ක පුහුණුව දින 40කට ඉහළ දමා ඒ සඳහා අය කරන ගාස්තුව 15,000 දක්වා අපි වැඩි කළා. ඒ කටයුතු පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීමට මම ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

2014 වන තුරු විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් මැදිහත්වීෙමන් දකුණු ෙකොරියාවට, ජපානයට, ඉතාලියට සහ සයිපසයට යම් සංඛɕාවක් යවනවා. ෙකොරියාෙව් නම් විභාග තියලා යවනවා. ඒ ආකාරයට "ෙමච්චර සංඛɕාවක් යවනවා" කියා සඳහන් වුණා. ඒ එක පැත්තක්. අනික් පැත්ෙතන් "සමහර අයට ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ" කියා ඔවුන් විවිධ උපවාස, උද්ෙඝෝෂණවල පවා නිරත වුණා. 2015 අවුරුද්ද ෙගවුණා. 2016 අවුරුද්ෙද්දි මැද ෙපරදිග රටවල් හැරුණාම ෙලෝකෙය් ෙමොන රටවල්වලින්ද විශාල වශෙයන් අපට පධාන වශෙයන් එවැනි රැකියා ෙකෝ ටාවන් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? ඒ පිරිස යවන්න අමාතɕාංශය පැත ්ෙතන් ගන්නා වූ වැඩ පිළිෙවළ ෙකෙසේද?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මැද ෙපරදිග රටවල් හැරුණාම රජයන් සමග එකඟතාවන් ඇතිව තවම අපි විගමනික ශමිකයින් යවන්ෙන් ෙකොරියාවට විතරයි. නමුත් ශමිකයින් ජපානයට සහ ඉතාලියට යවන බවටත්, ෙවනත් රටවලට යවන බවටත් ෙනොෙයකුත් ෙදනා අසතɕ පචාර පතුරුවමින් මහා වංචාසහගත වɕාපාරවල ෙයෙදනවා. ඒ කිසිම ෙදයකට රජෙය් මැදිහත්වීමක්වත්, සම්බන්ධතාවක්වත් නැහැ. රජයන් අතර එකඟතාවක් ඇතිව ශමිකයින් යැවීමක් ෙම් වන ෙතක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් ජපන් සංචාරෙයන් පසුව ශී ලාංකික ශමිකයින් ශී ලංකා රජය හරහා ලබා ගැනීෙම් කියාදාමයකට ෙම් වන විට ජපානෙය් රජය මඟින් අවශɕ කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ෙම් වනෙතක් රැකියා සඳහා ශමිකයින් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළි ෙවළක් ජපානෙය් සිදු වන්ෙන් නැහැ. පුහුණුව සඳහා කියමින් යම් යම් ෙපෞද්ගලික ආයතන මඟින් විශාල මුදල් පමාණයන් අය කරමින් ඔවුන් ඒ රටවලට යවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැනටත් ඔවුන් යවමින් ඉන්නවා. ෙමවැනි ෙද්වලට අහු ෙවන්න එපා කියා අපි නිරන්තරෙයන්ම මාධɕය හරහා දැනුවත් කරනවා. ඔබතුමාට උත්තර ෙදන ෙකොටත් මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ඉතාලිය රජය එක්කවත්, ජපාන රජය එක්කවත් අෙප් රජය තවමත් කිසිම එකඟතාවකට ඇවිල්ලා, ශමික හුවමාරු වැඩසටහනක් පටන් අරෙගන නැහැ කියන එකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙදවන වටය.

2015 වර්ෂෙය් පස්වැනි ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව විභාගය:

විස්තර ஐந்தாம் தர ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைச - 2015 : விபரம்

GRADE FIVE SCHOLARSHIP EXAMINATION IN 2015: DETAILS

221/’15

3. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Dullas Alahapperuma) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) 2015 වර්ෂෙය් පස්වැනි ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව විභාගය සඳහා,

(i) ඉල්ලුම් කරනු ලැබූ සමස්ත ශිෂɕ සංඛɕාව;

(ii) ලකුණු 150ට වඩා වැඩිෙයන් ලබා ගත් ශිෂɕයන් සංඛɕාව;

(iii) ලකුණු 70ට වඩා ලබා ගත් ශිෂɕයන් සංඛɕාව;

(iv) ලකුණු 35ට අඩුෙවන් ලබා ගත් ශිෂɕයන් සංඛɕාව;

එක් එක් දිස්තික්කය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ශිෂɕත්ව විභාගය සමත්වීෙම් ඉහළම ලකුණු පතිශතය සහ

පහළම ලකුණු පතිශතය ලබා ගත් පාසල් 100 අනුපිළිෙවළින් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

321 322

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2016 ජනවාරි 27

(ඇ) (i) 2014 සහ 2015 වර්ෂයන්හීදී ජනපිය පාසල් සඳහා ෙතෝරා ගත් අවම ලකුණු මට්ටම් සහ ඒ අනුව, 2014 සහ 2015 වර්ෂයන්හීදී ෙතෝරා ගත් ශිෂɕත්වලාභීන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) පසු ගිය මැතිවරණ පකාශනය තුළින් 5 ෙශේණිය ශිෂɕත්ව ශිෂɕාධාරය වැඩි කරන බවට වූ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ ශිෂɕයන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් සඳහාද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015ஆம் ஆண்ᾊல் ஐந்தாம் தர ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசக்காக,

(i) விண்ணப்பித்திᾞந்த ஒட்ᾌெமாத்த மாணவர் களின் எண்ணிக்ைக;

(ii) 150 ᾗள்ளிகᾦக்கு ேமல் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக;

(iii) 70 ᾗள்ளிகᾦக்கு ேமல் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக;

(iv) 3 5 ᾗள்ளிகᾦக்குக் குைறவாகப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக;

ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்தின் பிரகாரம் தனித்தனியாக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்திெபᾠவதற்கான உச்சமட்ட ᾗள்ளிகள் சதᾪதத்ைதᾜம் குைறந்தபட்ச ᾗள்ளிகள் சதᾪதத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட 100 பாடசாைலகள் வாிைசக் கிரமப்பᾊ யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) 2014 மற்ᾠம் 2015ஆம் ஆண்ᾌகளில் பிரசித்தி ெபற்ற பாடசாைலகᾦக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட குைறந்தபட்ச ᾗள்ளி மட்டங்கள் மற்ᾠம் அதன் பிரகாரம், 2014 மற்ᾠம் 2015ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட ᾗலைமப்பாிசில் ெபᾠநர் கᾦைடய எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) கடந்த ேதர்தல் பிரகடனத்தின்ᾚலம் 5ஆம் தர ᾗலைமப்பாிசில் மாணவர் உதᾫெதாைக அதிகாிக்கப்பᾌெமன வழங்கப்பட்ட வாக் குᾠதிைய நிைறேவற்ᾠவாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அᾐ எத்தைன பிள்ைளகᾦக்கு என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Will he state separately for each district in respect of the Grade 5 Scholarship Examination of the year 2015- (i) the total number of students applied; (ii) the number of students who obtained more than 150 marks;

(iii) the number of students who obtained more than 70 marks; and

(iv) the number of students who obtained less than 35 marks?

(b) Will he inform this House in sequential order the 100 schools with the highest and the lowest percentage of passing the Scholarship Examination?

(c) Will he also inform this House-

(i) the cut-off marks for the selection of students for popular schools in the years 2014 and 2015 and accordingly the number of scholarship recipients selected in the years 2014 and 2015 separately;

(ii) whether the pledge given in the last election manifesto to increase the Grade 5 scholarship grant will be fulfilled;

(iii) if so, the number of students to be benefited?

(d) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සමස්ත ශිෂɕ සංඛɕාව 341,119කි.

(ii) ශිෂɕයන් සංඛɕාව 51,683කි.

(iii) ශිෂɕයන් සංඛɕාව 254,690කි.

(iv) ශිෂɕයන් සංඛɕාව 34,862කි.

ඇමුණුම 1* මඟින් දක්වා ඇත.

(ආ) ඇමුණුම 2* මඟින් දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 2014 වර්ෂය සඳහා තීරණය වූ අවම ලකුණු හා ෙයොමු කරන ලද ශිෂɕ සංඛɕාව ඇමුණුම 3* මඟින්ද, 2015 වර්ෂය සඳහා තීරණය වූ අවම ලකුණු හා ෙයොමු කරන ලද ශිෂɕ සංඛɕාව ඇමුණුම 4* මඟින්ද දැක්ෙව්.

(ii) 2015 ජනාධිපතිවරණය අෙප්ක්ෂා කරෙගන 2015 වර්ෂයට පසු ගිය රජය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනාෙවන් ශිෂɕාධාර පමාණය වැඩි කිරීමට කර ඇති ෙයෝජනාව විධිමත් පදනමකින් හා සැලසුම්ගත කියාවලියකින් ඉදිරිපත් කර ෙනොමැති වීම නිසා ශිෂɕාධාර පමාණය සඳහා 2015 වර්ෂයට මූලɕ පතිපාදනයන් ෙවන් වී ෙනොමැත. එබැවින් ශිෂɕාධාර පමාණය රුපියල් 15000/- ෙලස තවදුරටත් කියාත්මක ෙව්. එෙමන්ම මැතිවරණ පකාශය මගින් ශිෂɕාධාර වැඩි කිරීෙම් ෙපොෙරොන්දුව ලබාදී ෙනොමැති බැවින්, ෙමම පශ්නය අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

323 324

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාෙවන ෙවළඳ සැල් වɕාපෘතිය: වැය කළ මුදල மிதக்கும் வர்த்தக நிைலயங்கள் கᾞத்திட்டம் : ெசலவிட்ட பணம் FLOATING MARKET PROJECT: MONEY SPENT 309/’15 6. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Hesha Withanage) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙකොළඹ, පිටෙකොටුව ආසන්නෙය් ඉදිකරන ලද පාෙවන ෙවළඳ සැල් වɕාපෘතිය කියාවට නංවනු ලැබූ ආයතනය කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම මුදල ෙයොදවන ලද ආයතනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එහි ඉදිකරන ලද මුළු ෙවළඳ සැල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙවළඳුන් සඳහා පවරන ලද ෙවළඳ සැල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වනවිට වසා දමා ඇති ෙවළඳ සැල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම වɕාපෘතිය මඟින් රජය උපයන මාසික දළ ආදායම ෙකොපමණද;

(ii) වɕාපෘතිය මඟින් පාඩු ලබන්ෙන් නම්, එම මාසික පාඩුව ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වනවිට ෙමම වɕාපෘතිය සාර්ථක අයුරින් කියාත්මක වන්ෙන්ද;

(iv) අසාර්ථක නම්, ඒ සඳහා බලපා ඇති කරුණු කවෙර්ද;

(v) ෙමම වɕාපෘතිය සාර්ථකව කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළක් පවතින්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එම වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද; යන්න එතුමා තවදුරටත් ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மாநகர மற்ᾠம் ேமல்மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ, ᾗறக்ேகாட்ைடக்கு அண்ைமயில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள மிதக்கும் வர்த்தக நிைலயங்கள் கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப் பᾌத்திய நிᾠவனம் யாᾐ;

(ii) இதற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ பணத்ைத ஈᾌபᾌத்திய நிᾠவனம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இங்கு நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள வர்த்தக நிைலயங் களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) வர்த்தகர்கᾦக்கு ைகயளிக்கப்பட்ட வர்த்தக நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) தற்ேபாᾐ ᾚடப்பட்ᾌள்ள வர்த்தக நிைலயங் களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் ᾚலம் அரசாங்கம் உைழக்கும் மாதாந்த ெமாத்த வᾞமானம் யாᾐ;

(ii) கᾞத்திட்டத்தினால் நஷ்டம் ஏற்பᾌகின்ற தாயின், குறித்த மாதாந்த நஷ்டம் யாᾐ;

(iii) தற்ேபாᾐ இந்த கᾞத்திட்டம் ெவற்றிகரமாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா;

(iv) ேதால்விகண்ᾌள்ளதாயின், இதற்கு ஏᾐவாயைமந்த காரணிகள் யாைவ;

(v) இந்த கᾞத்திட்டத்ைத ெவற்றிகரமாக நைட ᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான உத்ேதச ேவைலத் திட்டெமான்ᾠ காணப்பᾌகின்றதா;

(vi) ஆெமனில், குறித்த ேவைலத்திட்டம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the name of the institute by which the Floating Market Project close to Pettah in Colombo was implemented;

(ii) the amount of money that was spent on the aforesaid Project; and

(iii) the name of the funding agency of the aforesaid Project?

(b) Will he also inform this House -

(i) the total number of shops that were constructed at the aforesaid market;

(ii) the number of shops that were transferred to traders; and

(iii) the number of shops that have been closed down by now?

(c) Will he further inform this House -

(i) the gross monthly income that the Government earns through the aforesaid Project;

(ii) if the Project makes losses, of the monthly loss that is incurred;

(iii) whether the aforesaid Project is being implemented successfully;

(iv) if not, the factors that have contributed to the failure of the Project;

325 326

2016 ජනවාරි 27

(v) whether an arrangement has been proposed for the successful implementation of the Project; and

(vi) if so, of the nature of that arrangement?

(d) If not, why? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Megapolis and Western Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled

(අ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය

(ii) රුපියල් මිලියන 410යි.

(iii) සම්පූර්ණ මුදල නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ෙයොදවන ලදී.

(ආ) (i) 107.

(ii) 102.

(iii) කඩ කාමර 46ක්.

(ඇ) (i) මසකට අය විය යුතු කුලී ආදායම රුපියල් 771,400.00ක් ෙව්. එනමුදු පසු ගිය ෙතමස තුළ අය වී ඇති මුදෙලහි සාමානɕ වටිනාකම රුපියල් 70,000.00ක් පමණ ෙව්.

(ii) මාසික පාඩුව රුපියල් 150,000.00ක් පමණ ෙව්.

(iii) නැත.

(iv) පදික ෙව්දිකාෙව් ෙවළඳාම් කරමින් සිටි ෙමම වɕාපාරිකයින් අලුතින් තනන ලද ෙමම ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගන යන ලද්ෙද් ඔවුන්ෙග් විරුද්ධතා මධɕෙය්ය. තවද, පදික ෙව්දිකාෙව් ෙමොවුන් සමඟ ෙවෙළඳාම් කරමින් සිටි සෑම ෙදනාම නව කඩ ෙප්ළියට ෙගන ඒමට ෙනොහැකි වී ඇත. ෙබොෙහෝ විට නව කඩ ෙප්ළිෙය් ඇතුළත් කඩ පමාණය පමාණවත් ෙනොවීම ෙමයට ෙහේතු වී ඇතැයි සිතමු.

නව කඩ ෙප්ළිය පිහිටා ඇත්ෙත් පධාන මාර්ගයට මුහුණලා ෙනොවන අතර, ඒ අසලින් පදිකයින් ගමන් ෙනොකරයි. එබැවින්, කලින් පදික ෙව්දිකාෙව් තිබූ කඩවලින් සමහරක් එතැනම ගනුෙදනු කරමින් සිටීම ෙහේතුෙවන් භාණ්ඩ මිලදී ගන්නා ගැනුම්කරුවන් ඔවුන්ෙගන් එම භාණ්ඩ මිලදී ගන්නවා විනා, කිසියම් දුරක් ගමන් කර නව ෙවෙළඳ සැලට පැමිණිය යුතු ෙහයින්, ඒ කරා පැමිණි ගැනුම්කරුවන් ඉතා අල්ප විය.

තවද, ෙබ්ෙර් වැෙව් එක් මායිමක සාදා තිබූ නව කඩ ෙප්ළියට ළඟා වීම සඳහා වැව උඩින් තනා තිබුෙණ් එක පාලමක් පමණි. එබැවින්, කඩ ෙප්ළිෙය් ෙකොන්වල ස්ථානගතවී සිටි කඩවලට පැමිණීම සඳහා ගැනුම්කරුවන්ට සැලකිය යුතු දුර පමාණයක් පයින් ගමන් කළ යුතුව තිබුණි.

ෙබ්ෙර් වැෙව් වතුරින් නැ ෙඟන දුර්ගන්ධය තවත් බාධාවක් විය. විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි විවෘත කර තිබූ ආපනශාලා ෙදක ෙවත පැමිණි පාරිෙභෝගිකයින්ට එම දුර්ගන්ධය මහත් බාධාවක් විය. (v) ඔව්.

(vi) නව ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙවත පාරිෙභෝගිකයින් ඇද ගැනීම සඳහා ෙනොෙයක් පියවර ගන්නා ලදී. සුරතල් මත්සɕ වɕාපාරිකයන්ද, මල් පැළ ෙවෙළඳාම් කරන වɕාපාරිකයින් සඳහාද නව ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි ස්ථාන ෙවන් කරන ලදී. ෙබ්ෙර් වැෙව් සවාරියක් යාම ස ඳහා ෙබෝට්ටු කිහිපයක්

හඳුන්වා ෙදන ලදී. එයද කරන ලද්ෙද් පිරිස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කරා ආකර්ෂණය කර ගැනීම පිණිසය. ෙමවැනි පියවර කිහිපයක් ගත් නමුදු පහසුෙවන් භාණ්ඩ මිලදී ගත හැකි ෙමවැනිම ෙවෙළඳ කුටි පදික ෙව්දිකාෙව් තිබූ ෙහයින් සැලකිය යුතු දුරක් පයින් ගමන් කර නව ෙවෙළඳ ෙපොළ කරා පාරිෙභෝගිකයින් ෙගන්වීම අසාර්ථක විය.

ෙම් සියල්ල සලකා බලමින් පිටෙකොටුෙව් පදික ෙවෙළඳ ගැටලුව විස ෙඳන ෙලස දිගු කාලීන සැලැස්මක් පිටෙකොටුව ෙයෝජිත පවාහන මධɕස්ථානය, පිටෙකොටුව ෙයෝජිත ෙවෙළඳ මධɕස්ථානය, ෙකොටුව ෙයෝජිත වාණිජ මධɕස්ථානය, වරාය නගරය, ෙතොග භාණ්ඩ හා ගුදම් මධɕස්ථානය ඉදිකිරීම හරහා සැලසුම් කරමින් ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙද්ශපාලන පවුල්වල සාමාජිකයන්ෙග් විෙදස් ගිණුම් அரசியல்வாதிகளின் குᾌம்ப உᾠப்பினர்களᾐ ெவளிநாட்ᾌ வங்கிக் கணக்குகள் OVERSEAS BANK ACCOUNTS OF MEMBERS OF POLITICAL FAMILIES ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පකාශය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබ ෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙමරට ඉහළම ෙද්ශපාලන පවුල්වල සාමාජිකයන්ෙග් අතිවිශාල මුදල් සහිත විෙදස් ගිණුම් කිහිපයක ෙතොරතුරු ආණ්ඩුව විසින් ෙසොයාෙගන ඇති බවට පළ වූ පවෘත්ති පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනු කැමැත්ෙතමි.

"පසු ගිය ජනවාරි මස 14 ෙවනිදා කැබිනට් තීරණ දැනුම් දීෙම්දී ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් පකාශකවරයා, ෙද්ශපාලන පභූ පවුලක සාමාජිකෙයකු හා එම පවුෙල් සමීපතමයන් තිෙදෙනකු ඩුබායිහි ෙපෞද්ගලික බැංකුවක පවත්වාෙගන යන ගිණුම් තුනක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියනයකට වඩා වැඩි මුදලක් පවතින බවට ෙහළිදරව් වී ඇතැයි" කියා සිටියා. එතෙකොට ෙම් පකාශය පුද්ගලෙයකුෙග් පකාශයක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අමාතɕවරයා කැබිනට් තීරණ දැනුම් දීෙම් මාධɕ සාකච්ඡාෙව්දී තමයි ෙමවැනි විශාල මුදල් පමාණයක් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙහොයාෙගන තිෙබන බව පකාශ කෙළේ. එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. එක් සාමාජිකෙයකුෙග් ගිණුමක ෙඩොලර් බිලියන 1.086ක මුදලක්ද තිෙබන බව ෙහළිදරවු කළා. ෙඩොලර් බිලියනයක් කියන්ෙන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 100ක්. ඒ අනුව ෙඩොලර් ෙකෝටි 100ක මුදලක් ද, මන්තීවරෙයකුව සිටි වɕාපාරිකෙයකුෙග් ගිණුමක ෙඩොලර් මිලියන 500ක මුදලක් ද, හිටපු ෙල්කම්වරෙයකු හා ආයතන සභාපතිවරෙයකුෙග් බද්ධ ගිණුමක ෙඩොලර් බිලියන 1.8ක මුදලක් ද තැන්පතු ෙලස පවතින බව එහිදී ෙහළිදරවු කරනු ලැබුවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙඩොලර් බිලියන 3කට ආසන්න මුදලක් ෙමම ගිණුම්වල තිෙබන බව කැබිනට් මාධɕ

327 328

පාර්ලිෙම්න්තුව

පකාශකවරයා පකාශ කළා. එෙසේම ආණ්ඩුෙව් තවත් මන්තීවරෙයක් -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම තවත් මන්තීවරෙයක්- හිටපු පාලකයින් විසින් විෙදස් බැංකුවල සැඟවූ ෙකෝටි 42,656ක් තමන් දෑසින් දුටුෙව් යැයි ජනමාධɕ හමුෙව් පකාශ කළා. ඔහු කිව්වා, "ෙකෝටි 42,656ක මුදලක් ඔහු ඇස්ෙදකින් දැක්කා" කියලා. ඒ අනුව කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයා ගිණුම් පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා; සඟවා ඇති මුදල් දෑසින් දුටු බවට මන්තීවරෙයක් සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙමම සියලු පැහැදිලි කිරීම් අනුව ෙමම ගිණුම් සම්බන්ධ සියලු ෙතොරතුරු ෙම් වන විට ආණ්ඩුව සතුව ඇති බව හැඟී යනවා. ෙමොකද, කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයායි ෙමෙසේ කියන්ෙන්.

ලංකාෙව් මෑත ඉතිහාසය තුළ විශාල වශෙයන් ඉහළ ෙගොස් තිබූ වංචා හා දූෂණ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ සිදු කළ යුතු බවටත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් වරදකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දිය යුතු බවටත්, ඔවුන් විසින් ෙකොල්ල කන ලද මහජන ධනය නැවත අත්පත් කරගත යුතු බවටත් විශාල සංවාදයක් පසු ගිය කාලෙය් රට තුළ පැවතුණා. 2015 ජනවාරි මාසෙය් 08 ජනාධිපතිවරණෙය් පධාන සටන් පාඨයක් බවට පත් වී තිබුෙණ් දූෂිතයන්ට දඬුවම් ලබා ෙදන බවට වූ ෙපොෙරොන්දුවයි. ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කර ගනිමින් පකාශයට පත් "ෛමතී පාලනයක් 100 දිනකින් අලුත් රටක්" මැතිවරණ පකාශෙය් ද ෙමම කරුණ සඳහන් ෙකරුණා. දින 100ක කාල සටහනකට අනුව, ෙපබරවාරි මාසෙය් 05 වන දිනට නියමිතව තිබුෙණ් "පසු ගිය කාලෙය් සිදුවී ඇති මහා පරිමාණ දූෂණ ෙසොයා බැලීම සඳහා විෙශේෂ විනිශ්චය සභා පත් කිරීම" යන්නයි. අනතුරුව අෙගෝස්තු මාසෙය් පැවති මහ මැතිවරණෙය්දීද දූෂිතයන්ට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව විශාල සංවාදයක් ෙගොඩනැඟුණා.

වසරකට වැඩි කාලයක් ගතවී ඇති නව පාලනය යටෙත් ෙමම වංචා හා දූෂණවලට එෙරහිව පමාණවත් කියාමාර්ග ෙගන ෙනොමැති බවටත්, සිදු ෙවමින් ඇති විමර්ශන කටයුතු අෙප්ක්ෂා කළ තරම් ෙව්ගයකින් ඉදිරියට ෙනොයන බවටත්, වර්තමාන ආණ්ඩුව විසින් තමන්ෙග් බලය ෙවනුෙවන් දූෂිතයන් රකිමින් සිටින බවටත්, වංචා දූෂණ විමර්ශන කටයුතුවලට බලපෑම් සිදු ෙවමින් තිෙබන බවටත් මහ ජනතාව තුළ බලවත් සැකයක් වර්ධනය ෙවමින් තිෙබනවා.

පසු ගිය වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දීද ෙමවැනි පකාශ ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වෙයන් නිකුත් වුණා. පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ෙමවැනි ගිණුම් පිළිබඳව, රුපියල් බිලියන ගණන්, ෙඩොලර් බිලියන ගණන් තිෙබන බව ඇමතිවරු පකාශ කර තිෙබනවා. එෙහත් දූෂිතයන්ට එෙරහිව නීතිමය කියාමාර්ග ඉදිරියට යන බවක් දැකගත හැකි වූෙය් නැහැ. ෙමවැනි පරිසරයක් තුළ ආණ්ඩුෙවන් ෙමවැනි පකාශ සිදු වන්ෙන් ෛනතික කියා මාර්ග ගැනීමකට ෙනොව තමන් රැවටීම සඳහා යැයි මහ ජනතාව අතර අදහස් පළෙවමින් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නීතිමය කියාමාර්ග ගන්නවා ෙවනුවට ෙමවැනි පකාශ කරන්ෙන් ඇයි? ඇත්තටම ෙමය ෙවන ෙවන දිසාවලට අවධානය ෙයොමු කරගැනීම සඳහා දරන පයත්නයක්ද කියන සාධාරණ සැකය මතුෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අගාමාතɕවරයා විසින් ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය කල් ගන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. එම ගිණුම් තුෙන් අංක ෙමොනවාද, ඒ ගිණුම් අයත් පුද්ගලයන් කවුද, ඒ සල්ලි පිළිබඳව පරීක්ෂණ ආයතනයකට දැනුම් දීලා තිෙබනවාද කියා දුරකථන ඇමතුමක් දීලා කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයාෙගන් අහන්න පුළුවන්. ඒ නිසා

ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න කල් ගන්න එපා. ෙමය කිසිෙසේත්ම කල් ගන්න ඕනෑ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. දැන් අමාතɕවරයාට කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයාෙගන් අහන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අදාළ මන්තීවරයාෙගන් අහන්න පුළුවන්, ඒ ෙකෝටි 42,000 තිබුෙණ් ෙමොන ගිණුමකද කියා. එම නිසා ෙම් පශ්නවලට ඉක්මන් පිළිතුරක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

1. අදාළ ගිණුම් පිළිබඳව කැබිනට් පකාශකවරයා ෙහෝ මන්තීවරයා විසින් අදාළ ආයතන ෙවත පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබ්ද?

ෙමවැනි ගිණුම් තිෙබනවාය කියූ අමාතɕවරයාත්, ෙමවැනි සල්ලි දැක්කා යයි කියන මන්තීවරයාත් ෙම් පිළිබඳව අදාළ නීතිමය කටයුතු කිරීම සඳහා පැමිණිලි දමලා තිෙබනවාද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට අපි ඒක දැනගන්න ඕනෑ.

2. ෙවනත් කවර ෙහෝ අෙයකු විසින් කවර ෙහෝ දිනයක ෙමම නිශ්චිත ගිණුම් හා දෑසින් දකින ලද මුදල් පිළිබඳව පැමිණිලි කරනු ලැබ තිෙබ්ද?

ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි නම්, ඒ මන්තීවරයා ෙනොෙවයි නම් ෙම් ගැන ෙවන කවුරු ෙහෝ පැමිණිල්ලක් දමලා තිෙබනවාද? ෙම්වා අප දැනගන්න ඕනෑ.

3. එම පැමිණිල්ලක් කවුරුන් විසින් කවර ෙහෝ දිනක කවර නීතිමය ආයතනයක් ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලැබ තිෙබ්ද?

කවුද පැමිණිල්ල දැම්ෙම්, ෙමොන ආයතනයද ඒවා දමලා තිෙබන්ෙන් කියාත් අප දැනගන්න ඕනෑ.

4. ඊට අදාළ පරීක්ෂණ සිදුවී තිෙබ් නම් ඒ කුමන ආයතන මඟින්ද?

5. එම ගිණුම්වල හිමිකරුවන් කවුද? ඒවාෙය් ඇති මුදල් පමාණ කවෙර්ද?

ෙමොකද, සල්ලි පමාණයත් දන්නවා. ඇෙහනුත් දැක තිෙබනවා නම් ඒවාෙය් හිමිකරුවන් කවුද?

6. ගිණුම් සම්බන්ධ එම පරීක්ෂණවල පගතිය කවෙර්ද? නීතිමය පියවර ගැනීමට අදාළ කාල රාමුව කුමක්ද?

7. නිශ්චිතව සඳහන් ගිණුම් පිළිබඳව එවැනි පැමිණිල්ලක් ෙනොතිෙබ් නම් ෙහෝ පරීක්ෂණයක් සිදු ෙනොවන්ෙන් නම් එවන් අසතɕ පකාශ සිදුකිරීම පිළිබඳව ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද?

ඒෙක් එෙහම එකක් නැත්නම්, එෙහම පැමිණිල්ලක් කරලා නැත්නම් කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයා හැටියට කැබිනට් මාධɕ සාකච්ඡාෙව්දී කරන ලද එම පකාශය පිළිබඳව ආණ්ඩුවක් විධියට ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද?

8. ෙම් වන විට දූෂණ හා වංචා සම්බන්ධ පරීක්ෂණ අවසන් කළ ෙගොනු ෙකොපමණ සංඛɕාවක් නීතිපතිවරයා ෙවත ෙයොමු කර තිෙබ්ද? අනුමැතිය ලැබී ඇති සහ ලැබී ෙනොමැති ෙගොනු සංඛɕා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද?

9. වංචා, දූෂණ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කටයුතු බලපෑම්වලින් ෙතොරව සාධාරණ ෙලස සිදු විය යුතු බවත්, ඒවාට සම්බන්ධ වරදකරුවන්ට එෙරහිව කඩිනමින් නීතිය කියාත්මක විය යුතු බවත්, ඔවුන් විසින් ෙසොරකම් කරන ලද මහජන ධනය නැවත රට ට අත්පත් කර ගත යුතු බවත් පිළිගන්ෙන්ද, කියන කරුණු පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් කරුණු දක්වනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

329 330

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 ජනවාරි 27

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමාෙගනුයි. එතුමාට කාලය අවශɕයි ෙම් ෙතොරතුරු ඒක රාශී කර ගන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම දුන්ෙන් ඊ ෙය්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊෙය් ෙන් දුන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් පශ්නය ඉතාමත් සංකීර්ණයි. බැංකුවල ෙතොරතුරු- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. මම ඒවා අහලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක සංකීර්ණ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා කාලය ඉල්ලනවා, ඔබතුමාට ෙමයට උත්තර ෙදන්න බැහැ කියලා? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. Sir, I am asking for time on behalf of the Hon. Prime Minister. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කියන්ෙන් අහලා තිෙබන පශ්න සරලයි කියලායි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ගරු අගමැතිතුමා ෙවනුෙවන් මා කල් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, එතුමා අහලා තිෙබන පශ්නය ඉතාමත් සංකීර්ණයි. We have to collect the data. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අගමැතිතුමා නැතිව එතුමාට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැයි කියලා කියනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒකට එකඟයි ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අහලා තිෙබන පශ්න සංකීර්ණ නැහැ ෙන්. මා හිතන විධියට කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයා ඒ කරුණු මාධɕ හමුෙව් තියන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණු නිසා ෙවන්න පුළුවන්. එතෙකොට එතුමා නිශ්චිත වශෙයන් ගිණුම් තුනක් නම් කරනවා; ඒ ගිණුම්වල ඇතුළත් මුදල් පමාණ සඳහන් කරනවා. ඉතින් අපි දැන ගන්න ඕනෑ ඒ පිළිබඳව පැමිණිලි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද, පැමිණිලි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනටද,- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමා පිළිතුර ෙදන්න කල් ඉල්ලනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අගමැතිතුමා ඉදිරි කාලෙය්දී උත්තර ෙදනවා, අනිවාර්යෙයන්ම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, අමාතɕාංශ නිෙව්දන. නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕ ගරු සාගල රත්නායක මහතා. තරුණයකු මරණයට පත්වීම ෙහේතුෙවන් ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශෙය් ඇති වූ ෙනොසන්සුන්කාරී තත්ත්වය : නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය இைளஞெராᾞவாின் மரணத்ைதயிட்ᾌ எம்பிᾢப்பிட்ᾊய பிரேதசத்தில் உᾞவான அைமதியின்ைம: சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சாின் கூற்ᾠ UNREST DUE TO DEATH OF A YOUTH IN EMBILIPITIYA: STATEMENT BY MINISTER OF LAW AND ORDER AND SOUTHERN DEVELOPMENT ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා මීට ෙපර දිනකදි

331 332

පාර්ලිෙම්න්තුව

මෙගන් ඇඹිලිපිටිය සිද්ධිය ගැන පශ්න කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මා එතුමාට කිව්වා, පරීක්ෂණ අවසන් වූ අවස්ථාෙව් මා පකාශයක් කරන්නම් කියලා. 25වැනිදා පරීක්ෂණ අවසන් වීමට නියමිතව තිබුණත්, 22වැනිදා වන ෙකොට නීතිපතිතුමා එම පරීක්ෂණ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට - CID එකට- භාර ෙදන ෙලසට නිෙයෝග කළා. මා ඒත් ෙවලාව ඉල්ලා තිබුණු නිසා මා හිතුවා, අද ඒ වන විට තිබුණු පරීක්ෂණවල වාර්තාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑයි කියලා. ෙපොලිස්පතුතිමා අෙප් අමාතɕාංශයට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව පදනම් කරෙගන මා ෙම් කරුණු ගරු සභාවට අද ඉදිරිපත් කරනවා.

මා මුලින් ඉදිරිපත් කළ පකාශය අනුව අදාළ දිනෙය් සිද්ධිය වූ ස්ථානයට ෙපොලිස් ජංගම රථය පිටව යන ලද්ෙද් 119 හදිසි ඇමතුම් අංශෙයන් සහ ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානයට ලද පණිවිඩ 2ක්ද, එයට අතිෙර්කව ඇඹිලිපිටිය සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා විසින් ෙපොලිස් ස්ථානයට කරන ලද දැනුම් දීමක්ද අනුව බවට සඳහන් කරන ලදී. එෙහත් සිදු කරන ලද වැඩිදුර විමර්ශනෙය්දී ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානයට දුරකථන පණිවිඩ 2ක් ලබා දී ඇත්ෙත් ජංගම සංචාරෙය් නිරතව සිටි ෙපොලිස් සැරයන් 45120 ජිනදාස සහ ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 60249 සාරංග යන නිලධාරින් විසින් බවත්, සිද්ධිය හටගත් ස්ථානෙය් ගැටුමක් පවතින බවට පිටස්තර පුද්ගලයින්ෙගන් 119 හදිසි ඇමතුම් ෙසේවාවට දුරකථන පණිවිඩ 2ක් ලැබී ඇති බවත්, එම පණිවිඩ 2 ලැබී ඇත්ෙත් 2016.01.05 දින පැය 0030ට සහ 0053ට බවත්, ඒ වන විට ෙපොලිස් නිලධාරින් සහ සිවිල් පුද්ගලයින් අතෙර් ගැටුම හටෙගන තිබූ බැවින් එකී දුරකථන පණිවිඩ ෙදෙකන් සඳහන් කර ඇත්ෙත් ෙපොලිස් නිලධාරින් හා සිවිල් පුද්ගලයින් අතර හටගත් ගැටුම සම්බන්ධෙයන් බවත් අනාවරණය ෙව්.

එෙහත් ඇඹිලිපිටිය මහාධිකරණය ෙදසින් ශබ්ද විකාශන යන්තයකින් අධික ශබ්දයක් ඇෙසන බැවින් ඒ ගැන පරීක්ෂා කිරීමට ඇඹිලිපිටිය සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා විසින් ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානයට දැනුම් දී ඇති බවත්, ඒ අනුව ෙපොලිස් ස්ථානය විසින් ඒ ගැන පරීක්ෂා කිරීමට ෙපොලිස් සැරයන් 45120 ජිනදාස නිලධාරියාෙග් පධානත්වෙයන් යුත් රාතී ජංගම සංචාර කණ්ඩායම පිටත් කර හැර ඇති බවත් සනාථ ෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියනවා, ශබ්ද විකාශන යන්ත පිළිබඳව පශ්නයක් මතු වී තිෙබන බැවින් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න යන්න කියා සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිතුමා දැනුම් දුන්නාය කියලා. ඒ ශබ්ද විකාශන යන්ත ෙහේතුෙකොටෙගන තමන් අසීරුතාවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවාය කියලා එම ස්ථානෙය් හිටපු කවර ෙහෝ ෙකෙනක් 119 හදිසි ඇමතුම් අංශයට දුරකථන ඇමතුමක් ලබා දී තිෙබනවාද? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) නැහැ. ඒක තමයි, මා නිවැරැදි කරලා කිව්ෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම දුරකථන ඇමතුමක් ලබා දීලා නැහැ?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ අනුව ඔබතුමා මීට ෙපර ඉදිරිපත් කරන ලද ෙතොරතුර වැරැදියි? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඒක නිවැරැදි කරලා තමයි අද මා ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එදා කිව්ව එක වැරැදියි? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) එදා කිව්ව එක වැරැදියි. පරීක්ෂණ සිදු කරමින් යද්දී අනාවරණය වන ෙතොරතුරුයි මා ඔබතුමාට ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

එෙලස ශබ්ද විකාශන යන්ත කියාත්මක වීම පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීමට පැමිණි ජංගම සංචාර කණ්ඩායම ෙමන්ඩිස් ෙගොඩනැඟිල්ල අසලට පැමිණීෙමන් පසු ඔවුන් සහ ෙමන්ඩිස් ෙගොඩනැඟිල්ෙලහි පැවැති සාදයට සහභාගි වූ පිරිස් අතර ගැටුම ඇති වූෙය් ෙකෙසේද යන්න නිශ්චිත වශෙයන් ෙමෙතක් අනාවරණ වී නැතත්, ජංගම සංචාර කණ්ඩායමට අයත්ව සිටි නිලධාරින් සහ එම ස්ථානෙය් සංගීත කණ්ඩායම භාරව සිටි සිවිල් පුද්ගලයින් ෙදෙදෙනකුෙග් පකාශවලට අනුව ගැටුම හට ෙගන ඇත්ෙත් ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින් ශබ්ද විකාශන යන්තවල හඬ අඩු කිරීමට උපෙදස් දීෙම්දී බව ෙබොෙහෝ දුරට විශ්වාස කිරීමට සාක්ෂි ඉදිරිපත් වී ඇත.

3. ෙම් අතර ගැටුම හට ගැනීමට ෙහේතු වූෙය් ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින් අරක්කු ඉල්ලා සිටි නිසා බවට ෙමන්ඩිස් ෙගොඩනැගිල්ෙල් අයිතිකරු විසින් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙචෝදනාව සනාථ කිරීමට සාක්ෂි වශෙයන් ඇත්ෙත් ඔහුෙග් බිරිඳෙග් සාක්ෂිය පමණි. ඇය පකාශ කර සිටින්ෙන් ෙපොලිස් නිලධාරින් තම ස්වාමි පුරුෂයාෙගන් අරක්කු ඉල්ලා සිටි බවට ස්වාමි පුරුෂයා විසින් ඇයට දැනුම් දුන් බව වන ෙහයින් එය ෙපොලිස් නිලධාරින් අරක්කු ඉල්ලූ බව සනාථ කිරීමට ඇති ඍජු සාක්ෂියක් ෙනොෙව්.

4. ෙමම විමර්ශනෙය්දී අවධානය ෙයොමු කර ඇති ඊළඟ කරුණ වනුෙය් සුමිත් පසන්න ජයවර්ධන යන අයෙග් මරණය සිදු වූෙය් ෙකෙසේද යන්න පිළිබඳවය. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මරණකරුෙග් පාර්ශ්වෙයන් සඳහන් කර සිටිනුෙය් ඇඹිලිපිටිය සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා මරණකරු ෙමන්ඩිස් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉහළ මහෙලන් පහළට තල්ලු කිරීම නිසා එම මරණය සිදු වූ බවය. එෙහත් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙමම ෙචෝදනාව පතික ්ෙෂේප කරමින් සඳහන් කර සිටිනුෙය් මරණකරු ඉහළ මහෙල් වීදුරු ෙදොරක් කඩා ෙගන ෙදවන මහලට පැන්න බවත්, ඉන් පසු ෙදවන මහෙල් සිට බිමට වැටුණු බවත්ය.

5. ෙමම මත ෙදක සම්බන්ධෙයන් ෙමෙතක් සිදු කරන ලද විමර්ශනයට අනුව මරණකරු ඇඹිලිපිටිය සහකාර ෙපොලිස්

333 334

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

2016 ජනවාරි 27

අධිකාරිවරයා විසින් උඩු මහෙලන් බිමට තල්ලු කළ බවට ඇති සාක්ෂිය වනුෙය් මරණකරුෙග් බිරිඳෙග් පකාශය පමණි. එෙහත් පසු ගියදා ඇය විසින් ෙපොලිස් මූලස්ථානයට ඉදිරිපත් කරන ලද ලිඛිත පැමිණිල්ලක් මඟින් ඇයෙග් පකාශය සනාථ කිරීම සඳහා තවත් පුද්ගලයින් කිහිප ෙදෙනකුෙග් නම් සඳහන් කර ඇති බැවින් එකී සාක්ෂිකරුවන්ෙග්ද පකාශ සටහන් ෙකොට වැඩිදුර පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරනු ලැෙබ්. පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණය පවත්වනු ලැබූ අධිකරණ ෛවදɕවරයාෙග් වාර්තාවට අනුව මරණයට ෙහේතුව ෙලස සඳහන් කර ඇත්ෙත් මරණකරුෙග් බාහුවලට ඇති වූ කැපුම් තුවාල ෙහේතු ෙකොට ෙගන අධික ෙලස රුධිරය වහනය වීෙමන් මරණය සිදු වූ බවය.

6. ෙමහිදී මරණකරුෙග් පාර්ශ්වෙයන් ෙපොලීසියට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරනු ලබන තවත් ෙචෝදනාවක් වනුෙය් මරණකරු සිද්ධිෙයන් පසු ෙරෝහලට රැෙගන යාම ෙපොලීසිය විසින් පමාද කළ බවය. එෙහත් සිදු කරන ලද විමර්ශනෙය්දී අනාවරණ වී ඇත්ෙත් මරණකරු 2016.01.05 දින පැය 0055ට ඇඹිලිපිටිය ෙරෝහලට ඇතුළත් කර ඇති බවයි. ඒ බව තුවාලකරු ෙරෝහලට රැෙගන ගිය තිෙරෝද රථෙය් රියැදුරු වන සිරිපාල කුමාරසිංහ යන අයෙග් පකාශෙයන්ද තහවුරු ෙව්. එබැවින් තුවාලකරු ෙරෝහලට ඇතුළත් කිරීම පමාද කළ බවට නැ ෙඟන ෙචෝදනාෙව් සතɕතාවක් ෙනොමැති බවට අනාවරණ වී ඇත.

7. ෙමම සිද්ධියට අදාළව ෙමෙතක් සිදු කරන ලද විමර්ශනයට අනුව සිද්ධිය හටගත් 2016.01.04 දින ඇඹිලිපිටිය සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාෙගන් ලද දැනුම් දීමකට අනුව පැය 2320ට පමණ ඇඹිලිපිටිය ෙපොලීසිෙය් දුරකථන කියාකරු විසින් ජංගම සංචාරෙය් නියුතු ෙපොලිස් සැරයන් 45120 ජිනදාස ඇතුළු කණ්ඩායමට නගරෙය් අධික ෙලස ශබ්ද විකාශන යන්ත හඬක් නිකුත් වන ස්ථානයක් පරීක්ෂා කිරීමට දැනුම් දී ඇති බවත්, ඒ අනුව රාතී ජංගම සංචාර කණ්ඩායම 2016.01.05 දින පැය 0005ට පමණ සිද්ධිය හටගත් ෙමන්ඩිස් ෙගොඩනැගිල්ල අසලට පැමිණ ඇති බවත්, එහිදී ෙපොලිස් නිලධාරින් කණ්ඩායම සහ සාදයට සහභාගි වූ පිරිසක් අතෙරහි ගැටුමක් හට ෙගන ඇති බවත් අනාවරණ ෙව්.

එෙසේම ෙමම අවස්ථාෙව්දී සිවිල් පුරවැසියන් විසින් ෙපොලිස් නිලධාරින් කණ්ඩායමට පහර දී එක් ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකු භාරෙය් තිබූ T-56 වර්ගෙය් ගිනි අවියක්ද පැහැරෙගන ඇති බව අනාවරණය වී ඇත. ෙකෙසේ වුවද, ෙපොලිස් කණ්ඩායමට අයත්ව සිටි ෙපොලිස් සැරයන් 45120 ජිනදාස විසින් එහි සිටි තම හිතවෙතකු මාර්ගෙයන් එම ගිනි අවිය නැවත ලබාෙගන ඇත. ඉන්පසු එම නිලධාරියා විසින් අහස ෙදසට උණ්ඩ ෙදකක් ෙවඩි තබා ගැටුම පාලනය කිරීමට උත්සාහ දරා ඇත.

8. ෙමම ගැටුම සම්බන්ධෙයන් දැනගන්නට ලැබීෙමන් පසු ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙයන් පළමුව ෙපොලිස් පරීක්ෂක උපුල් රාජපක්ෂෙග් පධානත්වෙයන් යුත් අතිෙර්ක නිලධාරින් කණ්ඩායමක්ද, පසුව ඇඹිලිපිටිය මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකෙග් පධානත්වෙයන් තවත් නිලධාරින් කණ්ඩායමක්ද වශෙයන් ෙපොලිස් නිලධාරින් 26 ෙදෙනකු පමණ සිද්ධිය වූ ස්ථානයට පැමිණ ඇත. ඒ අතරතුර ඇඹිලිපිටිය සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාද සිද්ධිය වූ ස්ථානයට පැමිණ ඇත. ෙමෙසේ පැමිණි අතිෙර්ක කණ්ඩායම්වල නිලධාරින් ෙමම ගැටුමට මැදිහත් වී ඇති

අතර, එම අවස්ථාෙව්දී මරණකරු අත් අඩංගුවට ගැනීමට යාෙම්දී ඔහු ඉහළ මහළට දිවෙගොස් එහි තිබූ වීදුරු ෙදොරක් බිඳෙගන ෙදවන මහළට පැන පළායාමට උත්සාහ කිරීෙම්දී එයින් පහළට වැටුෙණ්ද? නැතෙහොත්, මරණකරුෙග් බිරිඳ ෙචෝදනා කරන පරිදි ඇඹිලිපිටිය සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි විසින් මරණකරුව තල්ලු කිරීම නිසා බිමට වැටී ඇද්ද යන්න ෙමෙතක් ස්ථිරව තහවුරු වී ෙනොමැති බැවින්, ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුර විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතියි.

9. එෙසේම ෙමම ගැටුම්කාරී අවස්ථාෙව්දී ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින් සිවිල් පුද්ගලයන්ට පහරදුන් බවට ඉදිරිපත් වී ඇති පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන්ද විමර්ශනය කරනු ලබන අතර, එහිදී ෙපොලිස් නිලධාරින් තම බලය ඉක්මවා කටයුතු කර තිෙබ්ද යන්න පිළිබඳවද විමර්ශනය කරනු ලැෙබ්. එම විමර්ශනෙය්දී අනාවරණය වන සාක්ෂි මත ඔවුනට විරුද්ධව ගත යුතු නීතිමය සහ විනය පියවර අනුගමනය කිරීමට කියා කරනු ලැෙබ්.

10. සුමිත් පසන්න ජයවර්ධනෙග් මරණය සම්බන්ධෙයන් මරණ පරීක්ෂණය ඇඹිලිපිටිය අතිෙර්ක මෙහස්තාත්තුමා විසින් 2016.01.13 දින පවත්වනු ලැබූ අතර, වැඩිදුර විභාගය 2016.01.27 දින පැවැත්වීමට නියමිතව ඇත.

11. එෙසේ තිබියදී 2016.01.22 දින ගරු නීතිපතිතුමාෙගන් ලද උපෙදස් පරිදි ෙමම සිද්ධියට අදාළ විමර්ශන කටයුතු ෙම් වන විට අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරා ඇත. ඒ අනුව එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සිදු කරනු ලබන විමර්ශන කටයුතු හැකි ඉක්මනින් අවසන් ෙකොට සිද්ධිය පිළිබඳ අවසන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට කියා කරමි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශෙය්,-[බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලිව විස්තර කළා. අද දවෙසේ අෙප් කාලෙයන් විනාඩි 20ක් පමණ වැඩිපුර දැනට ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. තවත් කරුණු රාශියක් සඳහන් කරන්න තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට සභාගත කරන්න පුළුවන්. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ෙහට විවාදය ෙව්ලාෙව්දී අපි ඒ පිළිබඳව කථා කරමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟ ට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

335 336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS මවුන්ට් කාෙමල් අධɕාපනික ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மᾫன்ட் கார்மல் கல்வி நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MOUNT CARMEL INSTITUTE OF PERFORMING ARTS (INCORPORATION) BILL ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"මවුන්ට් කාෙමල් අධɕාපනික ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ கல்வி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

එස්.බී. නාවින්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත எஸ். பீ. நாவின்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் S.B. NAWINNA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"එස්.බී. නාවින්න පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற் காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

අනුර විදානගමෙග් පජා සංවර්ධන පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அᾔர விதானகமேக பிரஜா சங்வர்தன மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ANURA VIDANAGAMAGE PRAJA SANWARDANA PADANAMA

(INCORPORATION) BILL ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"අනුර විදානගමෙග් පජා සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப் பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

337 338

2016 ජනවාරි 27

අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, I wish to inform the House that the Bill titled "Code of Criminal Procedure (Amendment)", which appears as Item No. 9 on today's Order Paper, will be withdrawn with the leave of the House. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Does the House agree? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. අවසර ෙදන ලදුව පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. சட்டᾚலம், அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Bill, by leave, withdrawn.

දණ්ඩ නීති සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත தண்டைனச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PENAL CODE (AMENDMENT) BILL ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I also wish to inform the House that the Bill titled "Penal Code (Amendment)", which appears as Item No. 10 on the Order Paper, too will be withdrawn with the leave of the House. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Does the House agree? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. අවසර ෙදන ලදුව පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. சட்டᾚலம், அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Bill, by leave, withdrawn.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1, ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝගය; විෂය අංක 2 සිට 7 දක්වා වන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමය සහ විෂය අංක 8, ෙද්ශීය ආදායම් පනත යටෙත් ෙයෝජනාව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ෙර්ගු ආඥාපනත : නිෙයෝගය சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள CUSTOMS ORDINANCE: ORDER

[අ.භා. 2.22] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1988 අංක 83 දරන පනතින් සංෙශෝධිත (235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 10(අ) වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 සැප්තැම්බර් 22 දිනැති අංක 1933/15 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.01.12 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් තිෙබන්ෙන්, අප මුදල් අමාතɕාංශය සතුව තිෙබන කාර්ය භාරයයන් ගණනාවක් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිරීමටයි. අද දින අප ඉදිරිපත් කරන ෙතොරතුරු ඔබතුමන්ලාට දැනගැනීමට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙගනුත් අදහස් ලබා ෙගන විවාදයක් කිරීම තමයි, මෙග් අදහස වන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ඇමතිතුමනි, අය වැය සංෙශෝධන ටික ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සංෙශෝධන නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සංෙශෝධන නැද්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තිබුණු ඒවා ඔක්ෙකෝම අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමන්ලා අසා ෙගන සිටිෙය් නැද්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අගමැතිතුමා -

339 340

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගමැතිතුමා කියපු ඒවා තමයි, අපි කථා කෙළේ. අය වැය කියවා තුෙනන් ෙදකක බලෙයන් සම්මත කිරීමකුත් සිදු කෙළේ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ඇමතිතුමනි, අය වැෙය් අලුතින් සංෙශෝධන කිසිවක් ෙවන්ෙන් නැද්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔක්ෙකෝම කළාෙන්. කරන්න තිෙබන ඒවා ඔක්ෙකෝම කරලා තිෙබන්ෙන්. අය වැයක් කියන එක දවසින් දවස -ඔබතුමන්ලා වාෙග්- editorials වාෙග් කරන ඒවා ෙනොෙවයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. අපි ඔබතුමාත් එක්ක ඉන්ෙන්. ජය ෙව්වා! ඔෙහොම යමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඔව්. ඔෙහොම යමු. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්ෙව්ත්, "ඔෙහොම යමු" කියා තමයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි බෙය් සිටිෙය්, සංෙශෝධන ෙවයිද කියලායි. නැත්නම් ඔබතුමා හැමදාම මුදල් ඇමති ෙවනවා. අපි ඔබතුමාට පණ ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය රැක ෙගන කටයුතු කිරීම අෙප් කාර්ය භාරයක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ඔබතුමාට පණ ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පණ ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඡන්දය දුන්ෙනොත් ඇති. එෙහම කරන්න එපා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙම් ෙපොඩි ෙකොටසකට අය වැය ගැන ෙත්ෙරන්ෙන්ත් නැහැ. රජෙය් ඉදිරි ගමන සම්බන්ධෙයන් ඒ අයට ෙම් දවස්වල යම් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසා ඒ අය ෙපරළිකාර ගමනක් දැන් යන්ෙන්. ඒ අය ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් කථා ෙනොකළාට ෙද්ශපාලනය අවදි කරෙගන යෑමක් අපට ෙම් දවස්වල දැක බලා ගන්න පුළුවන්.

ෙම් අවස්ථාෙව් අ ෙප් රෙට් ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීමට සහ ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා යම් යම්

නියමයන් කිහිපයක් අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා විසින් භාණ්ඩ තුන, හතරක් සම්බන්ධෙයන් නියමයන් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අෙප් අගමැතිතුමා යම් වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අනුව, ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝගය හා විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් තුළින් අපි යම් යම් භාණ්ඩ ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරෙගන යනවා. පසුගිය කාලෙය් තිබුණු රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තුළින් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ "අපි වවමු - රට හදමු" කියලා කිව්වාට- [බාධා කිරීමක්] මහින්ද යාපා මන්තීතුමාට හිනා යනවාද රාජපක්ෂ පාලනය ගැන? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) හිනා ෙවන්ෙන් නැතුව අඬන්න කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාට ඇඬීම තමයි දැන් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් කථා තුළින් අන්තිමට රෙට් කෘෂිකර්මයකුත් නැහැ; රෙට් ආර්ථිකයකුත් නැහැ. ඒක තමයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණු අවසාන අවුරුද්ෙද් සියයට 15ක් විතරයි, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන තිබුෙණ්. සියයට 85ක්ම ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට ලජ්ජා නැද්ද, අද ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න? ඔබතුමන්ලා ෙලොකුවට කිව්ෙව්, "අරක ෙදනවා, ෙම්ක ෙදනවා" කියලායි. අවුරුදු ගණනාවක් ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න තමයි අපට සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙද්ශීය කෘෂිකර්මාන්තය ආරක්ෂා කරෙගන යන ගමන නිසා ෙගොවියා දිරිමත් ෙවලා අද වී සම්බන්ධෙයන් වාර්තාගත අස්වැන්නක් ලැබී තිෙබනවා. ඇයි මහින්ද යාපා මන්තීතුමා හිනා ෙවන්ෙන්? ෙලඩක් තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා ඩිස්ෙපන්සරියට යන්න. එතෙකොට සුව කර ගන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය කඩා වැටිලා තිෙබනවා නම් ඒ කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ කෘෂිකර්ම ඇමති ධුරය දරපු කාලෙය් තමයි. ඔබතුමන්ලා කිසිම ඉදිරි දැක්මක් නැතුවයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාටත්, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාටත් දැන් සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒ වැටිලා තිෙබන ආර්ථිකය ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම ෙද් සාර්ථක කරෙගන ඉදිරියට කටයුතු කරෙගන යන්නයි. ඒ සඳහා ඉදිරි දැක්මක් සහිතවයි අප කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්.

ජීවන වියදම මුල් ෙකොටෙගන පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන අතර ෙම් රෙට් ෙගොවියාත් ආරක්ෂා කරෙගන රෙට් විෙද්ශ විනිමය රටින් නිකරුෙණ් පිටරට යාම වළක්වා ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කරෙගන කටයුතු කරෙගන යන එක තමයි මුදල් අමාතɕාංශෙය්, ෙවෙළඳ අමාතɕාංශෙය් සහ ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය වන්ෙන්. මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩි ෙව්ලාවක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඔබතුමන්ලා ඉදිරිෙය් තිෙබනවා, ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඒක කරෙගන යන්න අවශɕ වන්ෙන් කියලා.

අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කිරීම වාෙග්ම රෙට් import substitution සම්බන්ධෙයන් අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. මාළු ටින් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි දැනටමත් කටයුතු කරෙගන යනවා.

අපි ආනයනය අඩු කිරීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කිරීම සඳහා යම්කිසි ආධාරයක් ලබා

341 342

(6th start)

2016 ජනවාරි 27

දීමටයි. එෙසේ නැතිව, ටින් මාළු ආනයනය කර ෙවෙළඳාම් කිරීම එතරම් ඔබින්ෙන් නැහැ කියලා අපි හිතලා තිෙබනවා. ඒක සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒ ගැන උනන්දුවක් ඇති බව අපට ෙපෙනනවා. උදාසීන ආකාරයට කටයුතු කළ ටින් මාළු කර්මාන්ත ටික නැවත ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ආනයනය කරනවාට වඩා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම මම හිතන විධියට සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි ආකාරයට බදු වැඩි කළ යුතු ෙවනත් භාණ්ඩ තිෙබනවා නම් අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුළුවන් තරම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඉහළ දැමීමට කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම හිතුවා ෙම් රෙට් තිෙබන සැබෑ ආර්ථික තත්ත්වය ගැන මතක් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද, ඒ ගැන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කථා පතුරුවලා තිෙබන නිසා. යම් යම් අය කිසිම ෙත්රුමක් නැතිව ඒවා ගැන ඔෙහේ කථා කරෙගන යනවා. රෙටන් අපට දායාදය වශෙයන් ලැබී තිෙබන ෙද්වල් හරියට ෙත්රුම් ෙනොෙගන, ඒවා පකාශ ෙනොකර, සැබෑ තත්ත්වය ෙහළිදරවු ෙනොකරන නිසා අපි යම්කිසි විනිවිදභාවයකින් යුතුව ෙම්වා ෙහළිදරවු කරන්නට ඕනෑ.

අප රට භාර ගන්නා අවස්ථාෙව්දී 2012, 2013, 2014 සහ 2015 කාලය තුළ ෙනොෙගවූ මුදල් පමාණය බිලියන 258ක් පමණ තිබුණා. ෙම් තුළ පාරවල් සඳහා ෙගවන්න තිබුණු මුදල් වාෙග්ම ෙනොෙයක් ඒවා සඳහා ෙගවන්න තිබුණු මුදල් තිෙබනවා. කැබිනට් අනුමැතිය ෙනොමැතිව රාජපක්ෂ ෙරජිමය තුළින් අනුමත කරලා, වියදම කිසිෙසේත්ම සලකන්ෙන් නැතිව, -අනුමත කිරීමක් ෙනොමැතිව- වියදම් කළ ෙද්වලට තමයි ෙම් බිලියන 258 ෙගවීමට තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා තමයි අපට ෙගවන්නට තිෙබන්ෙන්. 2015 වර්ෂෙය්දී අපි 2012, 2013, 2014දී ෙගවන්නට තිබුණු මුදල්වලින් රුපියල් බිලියන 128ක් ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන - රනිල් විකමසිංහ ආණ්ඩුව තුළින් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1ක් ෙගවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ඇස්තෙම්න්තුවක් නැතිව කරපු වියදම්වල ෙනොෙගවූ ෙකොටස සඳහායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් තමයි සැබෑ තත්ත්වය. අපි ණය අරෙගන ෙගවන්න තිෙබනවා නම් ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් අපිට ෙගවන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා පවුකාර වැඩවලට ගත්ත ණයයි. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ගත්ත මුදල් අපි වියදම් කර තිෙබන්ෙන් ආදායමක් උපයාෙගනයි. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඉදිරි අනාගතය උගස් කරලා තමයි ඒ කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. අපි ඒවා ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල වාෙග් ආයතන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ අය ෙම් රෙට් හිටියා. ඒ අය ෙම් රෙට් ඉඳලා, ෙම්වා දැන ෙගන ෙනොදැක්කා වාෙග් කටයුතු කළ යුගයකුත් තිෙබනවා. ඉතින් ඒවා ගැන මතක් කිරීමක් මා කළ යුතුයි. නැත්නම් ඒක අෙප් ආණ්ඩුවට කරන අෙගෞරවයක් ෙලස තමයි සලකන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් ෙල්ඛනය මුදණය කිරීමට ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. අවුරුදු ගණනාවක ෙනොෙගවූ මුදල් සම්බන්ධෙයන් සැබෑ තත්ත්වය තිෙබන වාර්තාවක් මම ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමතැන ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට අදාළ මුදල රුපියල් බිලියන ගණනක්. අකුෙර්ෙගොඩ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න රුපියල් බිලියන 58ක්. තවම දන්ෙන් නැහැ එහි සැබෑ ඇස්තෙම්න්තුව කීයද කියලා. ෂැංගිලා ආයතනය විකුණලා ඒෙකන් ලබා ගත් මුදලින් ඒක කියාත්මක වුණා මිසක්, ඒ යුද හමුදාෙව් ඉදි කිරීම් කරන අය තවම දන්ෙන් නැහැ සැබෑ වියදම ෙමොකක්ද කියලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි අපට භාර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි අපට ලැබී තිෙබන දායාදය. ඉතින් ඒවා එකතු කළාම අය වැය හිඟය වැඩි විය යුත්ෙත් 2012, 2013 සහ 2014 වර්ෂවලයි. නමුත් 2015 වර්ෂෙය් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ඒ හිඟය අඩු කරලා, ආදායම වැඩි කරලා වියදම පාලනය කිරීමට. ඒක තමයි අෙප් සාර්ථකත්වය.

යම් අය අෙපන් පශ්න කරනවා, අතැන ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද, ෙමතැන ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. අපි ඒ අයෙගන් අහන්ෙන් මීට අවුරුදු තුන හතරකට කලින් ඒවා ගැන පශ්න ෙනොකෙළේ ඇයි කියලා. ෙමොකද දැන් ඒ ගැන පශ්න කරන්ෙන්? එදා කරන්න ඕනෑ ෙද් කළා නම් අද ෙම් පශ්නය අෙප් ඇඟට එන්ෙන් නැහැ. මම හිතන විධියට අෙප් ආර්ථිකය හදන මාර්ගය අපට කවුරුවත් කියන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. අෙප් අගමැතිතුමා ඉදිරි දැක්මක් සහිතව, ෙලෝක ආර්ථිකය අමාරු අවස්ථාවක, ඉතාම ආරක්ෂාකාරී ගමනක් යනවා. ඒක තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල සමඟ අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. කථා කරන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන්නත් පුළුවන්. නමුත් යම් පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් - ISIS පශ්නය ෙවන්න පුළුවන්, මැද ෙපරදිග ෙතල් පශ්නය ෙවන්න පුළුවන්, තවත් ෙනොදන්නා ෙනොෙයකුත් පශ්න ෙවන්න පුළුවන්- අපට පශ්න ඇති ෙවනවා. චීනය කවදාද හිතුෙව් ඔය වාෙග් ආර්ථිකය කඩා වැටීමක් ෙවයි කියලා? පසු ගිය ආණ්ඩුව චීනෙයන් ණය ගත්තා. නමුත් ගත්ත ණය පමාණයට සරිලන ආදායමක් උපයන්ෙන් නැහැ.

ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි හම්බන්ෙතොට වරාය. රුපියල් බිලියන 288ක් - රුපියල් ෙකෝටි 28,800ක්- එතැනට වියදම් කරනවා. නමුත් ආදායම රුපියල් මිලියන 400යි. රුපියල් මිලියන 400ක් ලැෙබනෙකොට අවුරුදු 300ක් 400ක් ණය ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙම් විධියට පාග්ධන වියදම් කරලා අෙප් ණයගැතිභාවය වැඩි කිරීම නිසා, අපට කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එදා ඒ ගත් ණය ෙගවීම විතරයි. හැබැයි අපි ස්විට්සර්ලන්තෙය් ඩා ෙවෝස් නුවර පැවැති ෙලෝක ආර්ථික සමුළුවට ගිය අවස්ථාෙව් අෙප් අගමැතිතුමාට රැස්වීම් 63කට සහභාගි වන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ රැස්වීම් 63දී ආෙයෝජකයන් ගණනාවක් ලංකාවට එන්න කැමැත්ත පකාශ කර තිෙබනවා. ඇයි, එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි යම් මූල ධර්ම අනුව දැන් කටයුතු කරෙගන යන නිසා. එදා ෙම් රෙට් ආරක්ෂා ෙනොවුණු මානව අයිතිවාසිකම් දැන් සුරක්ෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් දැන් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙමෙතක් කල් ලංකාෙව් ආෙයෝජනය ෙනොකළ ෙකොම්පැනි දැන් රටට එන්න පටන් ගන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය කළ ෙකොම්පැනි 6ක් 2005 - 2014 කාලෙය් ෙම් රටින් පිට වුණා. ඒ ෙකොම්පැනි නැවත අෙප් රටට එන්න සතුටින් කැමැත්ත පකාශ කළා. අපි ෙම් අවස්ථාව පෙයෝජනයට ගන්ෙන් අෙප් රෙට් රැකීරක්ෂා ඇති කරන්නයි.

අපට ණය ගන්න ඕනෑ නැහැ. ණය ෙවනුවට, විෙද්ශ ආධාර ෙවනුවට අපට පුළුවන් නම් ෙම් රටට ඍජු ආෙයෝජන ෙගෙනන්න,

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒක තමයි රෙට් සාර්ථකත්වය. ණය පස්ෙසේ යනවාට වැඩිය, ආෙයෝජන පස්ෙසේ යෑම තමයි අපට අවශɕ. ඉදිරි දැක්මක් ඇතිව අපි ඒක තමයි සිදු කර තිෙබන්ෙන්.

අෙප් අය වැය සම්පූර්ණෙයන්ම නිර්මාණය වූෙය් ෙම් රෙට් අද සහ ෙහටට පමණක් ෙනොෙවයි. අද, ෙහටට සහ තව අවුරුදු 15ක්, 20ක් ඉදිරියටයි නිර්මාණය වුෙණ්. ඒ අය වැය තුළින් තමයි ෙලෝකෙය් අඩුම බදු පතිපත්ති ෙගනාෙව්. රෙට් ජනගනෙයන් සියයට 1.3ක් පමණයි බදු ෙගවන්ෙන්. ඒ බදු ෙගවන්නන්, ඍජු බදු ෙගවන්නන්ෙග් මුදල් තුළින් තමයි රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අෙප් රෙට් සියයට 10.5 දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය, ආදායම සමඟ සන්සන්දනය කරන ෙකොට ආසියාතික රටවල් අතරින් අඩුම ආදායමක් උපයන්ෙන් ලංකාව. දකුණු අපිකාව සියයට 23ක් උපයන ෙකොට, ඉන්දුනීසියාව වාෙග් රටක් සියයට 14ක් උපයන ෙකොට, මාලදිවයින වාෙග් කුඩා රටක් සියයට 18ක් උපයන ෙකොට, අප සියයට 10.5ට අඩු වීම ඉතාම භයානක තත්ත්වයක් ෙලස තමයි අපට ෙපන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. නමුත්, ඒකට බැණලා වැඩක් නැහැ. අපි භාර ගත්ත ආර්ථිකය හදාෙගන ඉදිරියට යන්න අවශɕයි.

අපි ඉදිරි දැක්මක් සහිතව, ජනතාවට බරක් ෙනොදැෙනන ෙලස කටයුතු කර තිෙබනවා. චීනය මුදල් අවපමාණ කිරීම තුළ ෙලෝකයටම ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. චීනය මුදල් අවපමාණ කළ හැටිෙය්ම ඉන්දියාවත් අවපමාණ කළා. ඉතින්, පුංචි ලංකාව ඒ රටවල් ෙදක අතර තිෙබන ෙකොට, ඒ රටවල ෙලොකු සුළිසුළඟක් ඇති වන ෙකොට අපත් ඒකට ගහෙගන යන තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. ඒත් අපට පුළුවන් වුණා ඒ හා සමඟ යෑමට. තාවකාලික ෙපරළි තුළින් ගමන් කිරීමට අප පුරුදු ෙවන්න අවශɕයි. නමුත්, ජනතාව මත බරක් දමන්ෙන් නැතුව කටයුතු කිරීම තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කර ෙගන යන්ෙන්. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල අපට සතුටින් කියන්ෙන්, අපට අවශɕ විධියට රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න මිසක් කිසිෙසේත්ම ඔවුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ මත කටයුතු කිරීමට ෙනොෙවයි. අපට අවශɕ ආධාර ෙනොෙවයි. අපට අවශɕ වන්ෙන් ඍජු ආෙයෝජන. අෙප් මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමාට ඉතාම සාර්ථකව ඒ ආෙයෝජන කියාත්මක කිරීමට නායකත්වය ෙදන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබනවා. ෙම් ගැනත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ.

අෙප් ගරු අගමැතිතුමා, ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා සමඟ අපි ඒ දිනවල උෙද් 7.30 - 10 .30 වනතුරු පැය භාෙගයන් භාගයට ආෙයෝජකයන් හමු වුණා. එතුමාත් ඒ බවට සාක්ෂි දරාවි. ඒක නිකරුෙණ් ගිය විෙනෝද ගමනක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක තමයි ඇති වුණු ෙවනස. ෙමෙතක් අවුරුදු එෙකොළහකට කිසිෙසේත්ම ශී ලංකා රජයකින් පුද්ගලෙයකුට ඒ ආර්ථික සමුළුවට යන්නට බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. එම නිසා අවුරුදු දහයක, එෙකොළහක කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු කාරණා පිළිබඳව අපට හමු වී සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන් වුණා.

අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. රෙට් හැම ෙකොනකටම ෙම් ආෙයෝජන ෙගන එන්නට අපි අදහස් කරනවා. ඒ ආෙයෝජන තුළින් තමයි රැකීරක්ෂා ඇති කරන්ෙන්. ඒ හැම ෙඩොලරයක්ම එකතු කිරීම තුළින් අෙප් සංචිතය වැඩි කර ගන්නට හැකි ෙවනවා. ඒ සංචිතය වැඩි කර ගැනීම තුළින් රුපියෙල් අගය වැඩි ෙවනවා. ඒක තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්.

ෙම් දවස්වල පත්තෙර් ෙලොකුවට විවිධ පකාශයන් පළ ෙවනවා. ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා වැනි කට්ටිය කිසිම විනයක්

නැතිව කථා කරන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් අහනවා, "ෙකොෙහන්ද ෙම් සල්ලි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්?" කියලා. ෙම් බැංකු ක්ෙෂේතයට එන සල්ලි ගැන එතුමා ෙනොදන්නවාද? ඒක විවෘතව කියන්න ඕනෑද? ඕනෑම ෙකෙනකු ෙම් රෙට් බැංකු සංචිතවලට සල්ලි ෙගෙනනවා නම්, ඒ කියන්ෙන් විශ්වාසයක් තිෙබනවාය කියන එකයි. ෙම්ක කවුද ෙගනාෙව් කියලා හැම හන්දියක් ගාෙණ්ම ගිහින් කියන්නට ඕනෑද? ෙම් රෙට් මහ බැංකුවක් තිෙබනවා; වාණිජ බැංකු තිෙබනවා. වාණිජ බැංකු තුළින් - ඒ රෙට් සියයට දශම 0ක ෙපොලියට ලැෙබනෙකොට, ෙමෙහ සියයට 2.5ක් ලැෙබනෙකොට ආෙයෝජනයට එන්ෙන් නැති ෙකනා ෙමෝඩෙයක් ෙන්. ෙකොෙහන්ද ෙම් සල්ලි ෙගනාෙව් කියලා ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා අහනවා. එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් සියයට දශම 5ක් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සාක්කුවට දැම්මාට පස්ෙසේ තමයි ආෙයෝජන ආෙව්. දැන් ඒ විධියට ශත පහකවත් දූෂණයක් නැති නිසා තමයි ආෙයෝජන ගලා ෙගන එන්නට පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා ගැන පශ්න කරනෙකොට අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන්, "ඔව්, මීට ෙපරත් පශ්නයක් ඇහුවා. ඒකට උත්තරය හරියාකාරව නිසි ෙවලාවට ලැෙබයි" කියන එකයි. නිකරුෙණ් හන්දි ගණෙන් ගිහින් අරයා ළඟ ෙමච්චර තිෙයනවාය කියලා කියනවාට වැඩිෙය ඒක ෙහොඳයි. යම් අය කියා තිෙබනවා, ෙඩොලරයක් තිෙබනවා නම් ෙබල්ල කපා ගන්නවාය කියලා. අෙන්! ෙබල්ල කපා ගන්න එපා. ඒ ෙඩොලර් ටික ෙගනාවා නම් ෙබල්ල කපා ෙනොෙගන තමන්ට ජීවත් වන්නට පුළුවන් ෙවනවාය කියන එකත් මතක් කරන්නට කැමැතියි. නිකරුෙණ් පශ්න කරන්න එපා. අපි ෛමතැන ශිලාචාර ෙද්ශපාලනයක් ෙගන යන්ෙන්, අපට පජාතන්තවාදය අවශɕ නිසායි.

සුදු වෑන්වලින් ඇවිල්ලා පුද්ගලයන් උස්සපු යුගය අපි අවසන් කර තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙපන් පශ්න කරන්නට අවශɕ වන්ෙන්, තමන් ඒ ගැන දැනෙගනයි. දැන් කිව්වා ෙන්, ලිබියාෙවන් බිලියන ගණනක් ලැබුණාය කියලා. ෙකොෙහේද ඒවා ගිෙය්? අපට කිව්වා ෙන් බිලයන ගණනක් ෙගවල් හදන්න ලැබුණා කියලා. හදපු ෙගය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙකොයි account එකටද මුදල් ආෙව්? ඒවා ගැන පශ්න කරන්නට අවශɕයි. අපි නිශ්ශබ්දව සිටින නිසා දුර්වල ආණ්ඩුවක්ය කියලා හිතන්නට එපා. ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් ෙලස අපි කථා කරලා ෙපන්වන්නම්.

යම් යම් අය ගිහිල්ලා දැන් සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව අවුස්සන්නට හදනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් කරන්න බැරි නිසා දැන් ෙම් විධියට ජනතාව අවුස්සන්නට හදනවා. ඒවා කරලා බලන්න, ඒවාට ලැෙබන උත්තරය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඩී.එස්. ෙසේනානානයක මැතිතුමා ලබාගත් ඒ නිදහස ආරක්ෂා කිරිම අෙප් වගකීමක්. අෙප් රෙට් ජනාධිපති ෛමතිපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ත්, ඒ වාෙග්ම අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කරන ආකාරය ෙදසයි අද ෙලෝකයම බලාෙගන සිටින්ෙන්. ෙම් සඳහා වරපසාද අවශɕ නැහැ.

ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදා ෙගන යන අවස්ථාෙව්දී ඒක දරා ගන්නට බැරි නිසා තමයි ෙම් විධියට සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව අවුස්සමින් එවැනි ආකාරෙයන් කියා කරන්නට හදන්ෙන්. ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කරලා ඒවාට නිසියාකාරව අපි උත්තර ෙදන්නම්.

ෙම් විධියට දකණු අපිකාෙව්ත් තිබුෙණ් ඉතාමත්ම අමාරු තත්ත්වයක්. අද සතුටුදායක තත්ත්වයකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඉන්දුනීසියාෙව්ත් සම්පූර්ණෙයන්ම ආර්ථිකය කඩා වැටී තිබුණු අවස්ථාවක එය යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට හැකි ෙවලා

345 346

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2016 ජනවාරි 27

තිෙබන්ෙන් විනයක් අනුව කටයුතු කළ නිසායි. ඒ විධියට ඉන්දුනීසියාවත් අද ෙලෝකය සමඟ එක්සත් ෙවලා සිටිනවා.

අෙප් පුංචි ලංකාව, පමාද වුණත් අද හරි මාර්ගය තුළ ගමන් කරමින් ෙම් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙද්ශපාලනය, ජාතිවාදය අවුස්සන්නට හදන, පස් ස ෙදොෙරන් ෙලෝකය ෙවත ගිහින් ශබ්ද කරන්නට හදන කිසිම පතිපත්තියක් නැති අයට ෙදන්න පුළුවන් එකම උත්තරය ෙම්කයි. අපි අෙප් තරුණ තරුණියන්ට රැකී රක්ෂා ලබා දී, රෙට් තිෙබන සංචිත වැඩි කර ෙගන, රුපියෙල් අගය හරි මට්ටමකට ෙගනැල්ලා, වැ ටී තිබුණු ආර්ථිකය; දණ ගස්වා තිබුණු ආර්ථිකය නිවැරදිව ඉදිරියට ෙගන යන එක තමයි අපි කර ෙගන යන්ෙන්.

මම ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නවා, නැවත ෙතල් මිල ගැන කථා කරන්න. අපි ෙතල් මිල ගැන හුගක් කථා කරනවා. අපි ෙතල් මිල සියයට විසිපහකින් අඩු කළ අවස්ථාෙව්දී පාරිෙභෝගිකයාට ලැබුණු වාසිය ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්දී රුපියල් 160ට තිබුණු ෙතල් ලීටරය අපි රුපියල් 120ට අඩු කළා. ඒ තුළින් ආර්ථිකෙය් ෙලොකු ෙපරළියක් ඇති කළා. ඒ තුළින් ලැබුණු ආර්ථික වාසිය ෙමොකක් ද? ෙතල් මිල අඩු වුණා. නමුත් පවාහන ගාස්තු අඩු කළාද? ජීවන වියදම අඩු කළාද? සියයට 2කින්, 3කින් රුපියල අවපමාණය වුණාම ජීවන වියදම වැඩි ෙවනවා. නමුත් ෙතල් මිල රුපියල් 30කින් අඩු කළාම එයින් ලැබුණු වාසිය ෙමොකක්ද? රුපියල් 89ට තිබුණු භූමිෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 59ට අඩු වුණාම ඒෙකන් ලැබුණු වාසිය ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා කරපු පව්කාර වියදම්වල හැටියට ෙතල් මිල අඩු කිරීම විතරක් කරලා මදි.

ඔබතුමන්ලා ෙහජින් සූදුවට රුපියල් බිලියන 130ක් -රුපියල් ෙකෝටි 13,000ක්- වියදම් කළා. කවුද ඒවා ෙගවන්න ඕනෑ? ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වට්ටලා, ඊට පස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] මැජික් වැඩ අපටත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් පැය 24න් මැජික් වැඩ කරන්න අපට බැහැ. අපට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් කියලා අපි දවස් 100න් ෙපන්නුවා. අප ෙතල් මිල ස්ථාවර කිරීෙම් ගිණුමක් සකස් කිරීමට දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙතල් මිල කවදාද වැඩි ෙවන්ෙන්, තව ෙකොච්චර මිල අඩු ෙවනවාද, ෙම් ඔක්ෙකෝම පශ්න තිෙබනවා. අද කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්, 2015 ජනවාරි මාසෙය් 8වැනිදා ෙවන ෙකොට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් අලාභය රුපියල් බිලියන 280ක් කියලයි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 28,000යි. ඔබතුමන්ලාෙග් පරිපාලනෙය් තිබුණු අපරාධ නිසා ෙන් එම රුපියල් ෙකෝටි 28,000ක අලාභය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් බිලියන 280ක පාඩුවක් සිදු ෙවලා තිබුණත්, හරියාකාරව තනිවම හිටගන්න පුළුවන් විධිෙය් ආර්ථික වɖහයක් සහිත ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවක් ඇති කිරීම තමයි දැන් අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. එම නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ෙතල් මිල ස්ථාවර කිරීෙම් ගිණුමක් සකස් කිරීමට කටයුතු කරෙගන යනවා.

අවුරුදු ගණනාවක් සඳහා ස්ථාවර මිලක් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඇති කරනවා. ලබන සතිෙය් අපි එය කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිතව ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක කරන ආකාරය පිළිබඳව අපි ඔබ සියලුම ෙදනාටම ෙහළිදරවු කරන්නම්. ෙතල් මිෙලහි උච්ඡාවචනය සුමාන ෙදෙකන් තුෙනන් ඇති කරන්ෙන් නැතිව, ඩුබායිවල තිෙබන ආකාරයට ෙහෝ සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන ආකාරයට ෙහෝ ස්ථාවර මිලක් පවත්වාෙගන යන්නයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්.

ෙතල් මිල අඩු ෙවලා නැත්ෙත් ඇයි කියලා, ෙමහිදී පශ්න කළා. ෙතල් මිල අඩු ෙනොවීමට ෙහේතුව තමයි මම ෙහළිදරව් කෙළේ. රුපියල් බිලියන 280ක අලාභයක් තිබුණාම - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙතල් මිල අඩු කිරීෙම් පතිලාභය අහිංසක පාරිෙභෝගියාට

ලැෙබනවා නම්, අපි ෙහට මිල අඩු කරන්නම්. නමුත් පාරිෙභෝගිකයාට එහි වාසිය ලැෙබන්ෙන් නැති පශ්නය තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙලෝකෙය් ෙතල් පශ්නය ඉතාමත්ම ගැඹුරු තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබනවා. මිල වැඩි වන්ෙන් කවදාද, අඩු ෙවන්ෙන් කවදාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙමෙතක් කාලයක් මිල අඩු වීෙගන ගිහිල්ලා, එක වරම ගිය සතිෙය් සියයට 20කින් වැඩි වුණා. අපි ඒවා ගැන දැනෙගන, රෙට් පාරිෙභෝගිකයාත් ආරක්ෂා කරෙගන, හරියාකාරව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගනයනවා.

මම තවත් කාරණයක් කියන්නම්. යම් අයෙග් අදක්ෂතාව තුළින් - සමහර අෙප් පක්ෂෙය් අය වන්නට පුළුවන් - කියන්න පුළුවන්, අරක ෙවන්ෙන් නැහැ; ෙම්ක ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. මම කාරුණිකව කියන්න කැමැතියි, දැන් කථාව ඇති, වැඩට බහින්න කියලා. අපි විශ්වාසයක් ඇතිව කටයුතු කරන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා. ජනතාව අපට වරමක් දීලා තිෙබන්ෙන් කථා කර කර ඉන්න ෙනොෙවයි, වැඩ කරන්නයි. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමා සමඟ ඉදිරි දැක්මක් සහිත ආර්ථිකයක් සඳහා අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ සඳහා ඉලක්කයක් අනුව කටයුතු කිරීම අප සියලු ෙදනා සතු කාර්ය භාරයක් බව මතක් කරනවා. කයිවාරු ගැසීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. අදක්ෂතාව සහ ඊර්ෂɕාෙවන් යුතුව කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව හැම ෙදනාම වගකීමක් සහිතව කියා කිරීමයි අවශɕ වන්ෙන්. ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම මා ඉල්ලන්ෙන් එක ෙදයයි. අපි ෙමය විනිවිදභාවෙයන් යුතුව ෙගනයන ආණ්ඩුවක් නිසා, පශ්නයක් තිෙබන හැම අවස්ථාවකදීම අපට එය ෙපන්වා ෙදන්න. කාර්වල පශ්නයක් ති බුණා කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. අද බලන්න, පිරිසිදු බව ඉදිරිෙයන්ම තිෙබනවා. ෙකොපමණ ආදායමක් ලැබුණාද? එදා සත 5ක්වත් ලැබුෙණ් නැති පුවක්වලින් රුපියල් බිලියන 1,100ක් ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව තුළ ඉතාමත් ඕනෑකමින් කටයුතු කරනවා. මා එය අගය කරනවා. එතුමාට පරිනතභාවයක් තිෙබනවා. එතුමා කාරක සභාෙව්දී ෙහොඳින් පශ්න කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා පශ්න තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ, ඉදිරිපත් කරන පශ්නවලට සුමානයකින් හරියාකාරව උත්තර ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස් මම අගමැතිතුමාට කිව්වා. එතුමා කිව්වා, ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අපි අදාළ අමාතɕාංශයට ඒ පිළිබඳව දැනුම් දීලා සුමානයකින් උත්තර ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. එය කරන්න පුළුවන්ද බැරිද, කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කරන්න බැරි නම් ඒකට ෙහේතු ෙමොනවාද කියලා උත්තර ලබාගන්න අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. අන්න ඒ වෙග් විවෘතභාවයක් තුළින් අප කටයුතු කරනවා. නමුත් ෙම් යන ගමන, ෙලෙහසි ගමනක් කියලා හිතන්න එපා. වට්ටපු ආර්ථිකයක් දවසින් ෙගොඩනංවන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ඒ සඳහා අවශɕ අඩිතාලම හරියාකාව තියන්න අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම්ක අෙප් ආර්ථිකය මිසක් මෙග් ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිෙග්, අගමැතිෙග් ආර්ථිකය ෙනොෙවයි. ෙම්ක අප සියලු ෙදනාෙග්ම ආර්ථිකය. අප හැම ෙව්දිකාවකදීම කථා කරන්ෙන්, ජනතාව ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද; සුරක්ෂිත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ගැනයි. එෙසේ කරනවා නම්, ෙම්ක තමයි ඒ සඳහා තිෙබන ෙහොඳම අවස්ථාව.

අෙප් අදහස වන්ෙන් ආෙයෝජන තුළින් ෙම් රෙට් රැකී රක්ෂා ඇති කිරීමයි. රැකී රක්ෂා ඇතිවීම තුළින් අපනයනයන් ඇති ෙවනවා. අපනයනය තුළින් පුංචි ලංකාව ෙලෝකයට එකතු ෙවනවා. ඒ තුළින් අෙප් රුපියල ශක්තිමත් ෙවනවා කියන එකයි අෙප් අදහස. ඒ තුළින් තමයි පුංචි ලංකාව ෙලෝකෙය් ඉදිරියට

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගමන් කරන්න පුළුවන් මාර්ගය ඇති වන්ෙන්. මා කාරුණිකව ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලන්ෙන්, කරුණාකරලා අන්තවාදය ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න එපා කියලයි. "සිංහල ෙබෞද්ධකම" කියලා කිසිම ෙත්රුමක් නැතිව ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන්න හදන්ෙන් එල්ෙලන්න තවත් වැල් නැති නිසා එල්ෙලන්න පුළුවන් වැලක එල්ෙලන්න හදන එකයි. ඔබතුමන්ලාෙග් අරාජිකත්වය ෙම් තුළින් ඉස්මතු කරන්ෙන් නැතිව හරියාකාරව- [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඔව්. ඔබතුමන්ලා දැන් ෙදන උත්තර තුළින් බැලුවාම ඕවා අහන්න ඕනෑ අෙපන් ෙනොෙවයි. අහන්න ෙකෝ සජින්ද වාස්ෙගන්, ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙමච්චර සද්ද කරන්ෙන් අපි නිශ්ශබ්දව සිටින නිසාද? ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා ෙම්වා අහන්න, එදා ආණ්ඩුව ෙගන ගිය අයෙගන්. ඒවා ෙහළිදරවු කරන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ෙඩොලර් එක ෙබල්ෙල් එල්ලන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම්වාට උත්තර ෙදන එක තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා කියන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. එදා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තමන්ෙග් අල්ෙල් නටවන්න හදපු කාලෙය් හිටපු යම් යම් අය.

බලන්න, ඊෙය් ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළා, ෙයෝෂිතෙග් නාවික හමුදාෙව් පාඨමාලාවට වියදම රුපියල් ලක්ෂ 220යි කියලා. ෙම්වාට ෙමොනවාද උත්තර? ඊට පස්ෙසේ රාජපක්ෂෙග් ගුවන් ගමන් සම්බන්ධෙයන් රුපියල් මිලියන 1,188ක් ෙගවා නැහැ. ෙම්වාට ෙදන උත්තර ෙමොනවාද? ෙම්වාට උත්ත ර ෙදන්ෙන් කවුද? ෙම්වාට අපි නිශ්ශබ්දව සිටින නිසාද ඔබතුමන්ලා සද්ද කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කාලා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද, සූරා කාලා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියලා එකින් එක අපි ෙපන්වන්නම්. අරවා කරන්න හදනවා, ෙම්වා කරන්න හදනවා. අපි විනිවිදභාවෙයන් කටයුතු කරන නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් තුළිනුත් ෙම් ෙද්වල් නිවැරදි කර ෙගන ඉදිරියට යන්න අපි ලෑස්තියි. අද ජනතාව බලාෙගන ඉන්ෙන් වැරදි කරුවන්ට කවදාද ෙම්වාට දඬුවම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලායි. වැඩි කල් යන්නට ෙපර ඒවා ෙහළිදරවු ෙවනවා. එන්න, අප සමඟ එකතු වන්න. එකතුව අපි ආර්ථිකය හදමු. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ඊට පථමෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇත. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[අ.භා. 2.46] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස්වලින් එකක් තමයි, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වුණාට ඊට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රෙට් ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැරි ඒක ඒ ආකාරෙයන්ම ජනතාවට යයිද කියලා සැකයක් තිෙබන නිසාය කියලා. ආණ්ඩුව ගැන ඒ සැකය තිෙබන්න ඕනෑ අපට ෙන්. දැන් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් කියාකාරිත්වය ගැන තමන්ම සැකයක් උපදවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ, එක පැත්තක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව එතුමා කියන පරිදි කවදා හරි අෙප් රෙට් ෙතල් මිල අඩු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් නිකම් දුන්ෙනොත් විතරයි. එෙසේ නැතිව අෙප් රෙට් ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැහැ.

පසු ගිය කාලෙය් සිදු වූ නාස්තිය, වංචා, දූෂණ පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව දුරටත් අමාතɕවරයාෙග් කාර්ය භාරය වන්ෙන් වංචා, දූෂණ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ පැත්ෙත් සිට ෙම් පැත්තට කියන එක ෙනොෙවයි. කරුණාකර ඒවාට කියාමාර්ග ගන්න එකයි. දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් වංචනිකයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සහ කියා මාර්ග ඉදිරියට ගැනීම වැළැක්වීම ෙවනුෙවන් අද ඉතා පැහැදිලිව ෙද්ශපාලන සූදුවක් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නැත්ෙත් ෙකොෙහොමද? හරි පැහැදිලියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මා දන්නා පරිදි පරීක්ෂණ ගණනාවක් අවසන් වී තිෙබනවා. හැබැයි, අවසන් වී තිෙබන පරීක්ෂණ පිළිබඳව නීතිපතිවරයාට දැනට ලිපි ෙගොනු 36කට වඩා වැඩි පමාණයක් යවා තිෙබනවා. නීතිපතිවරයාෙගන් ලිපි ෙගොනු 4කට තමයි දැනට නිර්ෙද්ශ ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඉතා පැහැදිලිව එතැන වැළැක්වීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර අය අත් අඩංගුවට ගැනීම සහ කියාමාර්ග වැළැක්වීම ෙවනුෙවන් ඉතා පැහැදිලිව ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීමක් සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙබදීමක් ඇති කෙළොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට බලය තබා ගන්න පුළුවන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරනවා. ඒ ෙබදීම ඇති කරන්න නම්, අනික් පාර්ශ්වයට දඬුවම් ලබා ෙනොදිය යුතුයි, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ දියත් ෙනොකළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයක තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් ඇතුෙළේත් ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන්, ඒ පරීක්ෂණ පිළිබඳව නැවත නැවත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරුණු කියනවා හැරුණු ෙකොට කිසිවක් ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි බව.

විෙශේෂෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. පසුගිය පළාත් සභා මැතිවරණවල ඡන්ද එකතු කරලා බැලුෙවොත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්ද පමාණය කීයද බලන්න. පසු ගිය මහ මැතිවරණෙය් ඡන්ද පමාණය බලන්න. ඒ ඡන්ද ඔබතුමන්ලාෙග්ම පක්ෂෙය් ඡන්ද ෙනොෙවයි. ''වංචනිකයන්ට, දූෂිතයන්ට, අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි'' කියන ජන වරෙම් ඡන්ද ඒ තුළ තිෙබනවා.

349 350

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2016 ජනවාරි 27

තමුන්නාන්ෙසේලා අද කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන් ඒ ජන වරමට පටහැනිවයි. වංචනිකයන්ට, දූෂිතයන්ට දඬුවම් ලබා ෙනොෙදනවා පමණක් ෙනොෙවයි, අද මහා පරිමාණ වංචාවල දූෂිතයන්ෙග් ෙකළි බිමක් බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවමින් තිෙබනවා. අද විවිධ ගනුෙදනු පිළිබඳව කළු ෙචෝදනා එල්ල ෙවමින් තිෙබන අමාතɕාංශය බවට මුදල් අමාතɕාංශය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව "ෙකෝප්" සභාව තුළත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් අපි ඉදිරියට කරුණු අනාවරණය කරන්න සූදානම්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා දැන් ෙම් ගනුෙදනුවලින් එකක් පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කරන්න සූදානම්.

විෙශේෂෙයන් මීට ෙපරත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා ටිෙකන් ටික ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙටොෙයොටා පාෙඩෝ ජීප් රථවල වටිනාකම ෙවනස් ෙකොට ලංකාවට ආනයනය කිරීෙම් විශාල වɕාපාරයක් දියත් ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ පමාණය ෙකොපමණද කියනවා නම්, 2015 වර්ෂෙය් ෙටොෙයොටා පාෙඩෝ ජීප් රථ 930ක් ලංකාවට ආනයනය කළා. ඒ 930න් අයථා ෙලස අඩු මිල සඳහන් කර ඇති වාහන සංඛɕාව 710ක්. 930ක් පාෙඩෝ රථ ෙගන එන ෙකොට, පාෙඩෝ රථ 710ක්ම තිබුෙණ් මිල ෙවනස් කරලා. ෙම් වාහනවලින් 180කට ෙර්ගු විමර්ශන ආරම්භ කළා. විමර්ශනය ෙනොකර පිට වූ වාහන සංඛɕාව 530ක්. 530ක්! ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඇමතිතුමා ඒවා ගණන් ගන්ෙන්වත් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉස්සර ඇමතිවරුත් ඔෙහොම තමයි හිටිෙය්. අපට මතකයි. ඔයෙගොල්ලන්ෙග් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොටත් මට මතකයි ෙම්වා ගැන කියන ෙකොට- ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඒක ෙහොඳ නැති නිසාෙන් ෙම්ක පත් කර ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න ඒ නිසාම තමයි ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඔබතුමාම ෙන් කිව්ෙව් ෙහොඳ නැහැ කියලා. දැන් අහන්න කියන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි අපූරු කථාවක් ෙන් කියන්ෙන්. ඔබතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙන්ද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ද කියන්න? [බාධා කිරීමක්] සභාපති ඉන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙන්. මහ ෙල්කම් ආණ්ඩුෙව් ෙන්. ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙමතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ලු. සභාපති ආණ්ඩුෙව්; මහ ෙල්කම් ආණ්ඩුෙව්; භාණ්ඩාගාරික ආණ්ඩුෙව්. ෙමතුමා ෙමෙහේ වාඩි ෙවලා කියනවා විපක්ෂෙය් කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? ලජ්ජයි. හරිද? හරියට ෙකොන්ද පණ තිෙබනවා නම් කියන්න ෙකෝ, පක්ෂ නායකට එකඟ නැහැ කියලා. ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] වාසියට. [බාධා කිරීමක්] හරි. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් කට්ටිය එකට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන්. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් කට්ටිය එකට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉඳ ෙගන ආණ්ඩු කරන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ඔය වාඩි ෙවලා කරට අත දමා ෙගන හිටියාට, තව කී ෙදෙනක් ඔතැනින් යයිද දන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා රෑට රෑට ගිහිල්ලා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් කවුද හම්බ වුෙණ් කියන්න. හම්බ වුණු අයත් මම කියන්නම්. ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්න මුහුණු ෙදක බලා ෙගන කථා කරන්න පුළුවන්, ෙදොර ළඟ හිටිෙය් කවුද කියලා. කියන්නද ඒවා? ෙමතැන සද්දය දමන්න එපා. ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් කාර්යාලයට ගිහින් හම්බ වුණු ෙකනා ඇස් ඉදිරිපිට ෙමතැන ඉන්නවා. අන්න ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ෙමතැන ඉන්න හතර ෙදනාෙගන් එක්ෙකෙනක් හම්බ වුෙණ් නැතිද කියන්න? ඕවා මට කියන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වාහන 930න් 710ක්ම undervalue කරලා තිබුණු බවයි මා කියමින් හිටිෙය්. ඒෙකන් 180ක් පිළිබඳව පරීක්ෂණ ආරම්භ කළා. 530ක් පරීක්ෂණවලින් ෙතොරව නිදහස් කළා. එක් වාහනයකින් රුපියල් ලක්ෂ 16 බැගින් එකතු කළ විට ලැෙබන මුදල රුපියල් මිලියන 300යි. රුපියල් ලක්ෂ 16ක් අර ෙගන ෙම්වා නිදහස් කරන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝගයක් දුන්නා. හැබැයි, නිවැරදි ෙලස ගත්තා නම, නියමිත පරිදි එකතු කෙළේ නම් ෙම් වාහන 180ට ලැබිය යුතු මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 1,500යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය නැවත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් union එක FCID එකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මා කරුණිකව නැවත කියන්ෙන්, යම් ෙර්ගු නිලධාරිෙයක් සමඟ undervalue කරලා තිබුණා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කළ විගස අපි ෙමයට සියයට තුන්සියයක දඩයක් ගැහුවා. අපි අය වැයට පසුව තිබුණු බදු ටික වැඩි කළා. ඒ වැඩි කළාට පසුව තිබුණු මිල, සියයට තුන්සියයක් වැඩි කළ බද්දට අඩුෙවනුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා market කරන්න බැරි නිසා ෙර්ගු නිලධාරි චූලානන්ද ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉල්ලීමක් කළා, ''ෙමතැන තිෙබන value එෙකන් කවුරුත් ෙම්වා එළියට ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා අපට වැඩි කළ බදු මිලට ෙම්ක දමන්න පුළුවන්ද'' කියා. ඉන් පසුව ෙම් ගැන සියලු ෙදනා සමඟ සාකච්ඡා කළා. දැන් ඔතැන සද්ද කළාට, ෙමයින් සියයට සියයක්ම ලැෙබන්ෙන් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. මීට ෙපර ඔබතුමන්ලා කථා කළ විධියට සියයට 50ක් යන්ෙන් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් special recoveries unit එකට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක අභɕන්තර පශ්නයක් ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් තුළින් රජයට වැඩිෙයන් ලැෙබන නිසා - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ඔබතුමන්ලා තීරණය කරන්න.

351 352

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා පශ්න කරනවා වාෙග්ම මා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා මම ඒ පශ්නවලට උත්තර ෙදනවා. නිකරුෙණ් සද්ද කරලා මාධɕයට කථා කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා හරියට කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී වගකීෙමනුයි කරුණු කියන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මමත් වගකීෙමනුයි කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පසු ගිය වතාෙව් වැඩි කිරීම ගැන අපි කියන්නම්. අපි ෙහළිදරවු කරන්නම්, මීට ෙපර මීට වඩා අඩු පමාණයකට ෙකොතරම් කාර් පමාණයක් release කර තිෙබනවාද කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කාලය මට ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, undervalue කරලා යම් වාහනයක් ෙර්ගුව අතට පත් වුණා නම්, ඒ සම්බන්ධව ගත යුතු කියා මාර්ග ෙදකක් තිෙබනවා. එක්ෙකෝ, ඒ වාහන රාජ සන්තක කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම්, විශාල දඩ මුදලක් පවරන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව, වාහනය ෙගනාපු අයයි, ෙර්ගු අධිකාරියයි, ඇමතිවරයායි, අමාතɕාංශයයි එකතු ෙවලා ගණන් හිලව් කථා කරෙගන ඒ පශ්න විසඳාගන්න බැහැ. ඒ පශ්න ෙකොෙහොමද එෙහම විසඳාගන්ෙන්? ෙර්ගු අධිකාරිවරයායි, වාහන ෙගනාපු මුදලාලියි, ඇමතිවරයායි එක මාසයකට එනවා. "ඔයාට කීයද, මට කීයද, එෙහේට කීයද?" කියා අහලා පශ්න ෙබ්රාගන්නවා. එෙහම ෙකොෙහොමද පශ්න ෙබ්රාගන්ෙන්? එෙහම පශ්න ෙබ්රාගන්න නීතිෙය් ඉඩක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාහන 180 සම්බන්ධෙයන් නිවැරැදි පරිදි නිවැරැදි කියා මාර්ග අනුගමනය කළා නම් රුපියල් මිලියන 1,500ක් ආණ්ඩුවට ලැෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 16ක් අරෙගන වාහන නිදහස් කිරීම සඳහා ඇමතිවරයා නිකුත් කළා නිෙයෝගයක්. නිෙයෝගය ඇමතිවරයායි නිකුත් කෙළේ. ඇමතිවරයා නිකුත් කරපු නිෙයෝගය ෙහේතුෙකොටෙගන ෙම් වාහන 180ට අදාළ පාඩුව, රුපියල් මිලියන 1,200යි. හැබැයි, තවත් වාහන 530ක් තිබුණා. ඒ වාහන 530ම undervalue කරලා පරීක්ෂණයකින් ෙතොරව එළියට ගියා. විමර්ශන ෙනොකර පිටවූ ඒ වාහන 530න් නැවත අය කළ යුතු මුදල රුපියල් මිලියන 3,500යි. එකතුව, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, රුපියල් මිලියන 4,700යි. රුපියල් මිලියන 4,700ක ගනුෙදනුවක් ෙමතැන තිෙබනවා. ෙම්වා රජයට ලබා දිය යුතු මුදල්. රජය

ලබාගත යුතු මුදල් රුපියල් මිලියන 4,700ක් තමයි තමන්ෙග් හිතවත් මුදලාලිලාට පවරා දුන්ෙන්.

ඒක තමයි පසු ගිය ආණ්ඩුවත් කරපු ෙද්. තමන්ෙග් හිතවාදි කණ්ඩායම්වලට, තමන්ෙග් කිට්ටු ඇමතිවරුන්ට, තමන්ෙග් කිට්ටු ඩීල්කාරයන්ට ඕනෑ විධියට නීති ෙවනස් කරලා, නීති නමා ඉඩ කඩ හදා දී තිබුණා, වංචා දූෂණ කටයුතුවල ඇති තරමින් ෙයෙදන්න. ඉතින් ඒකම ෙන් ෙම් ඇමතිවරයාත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමෙසේ සාර්ථක ෙලස පරීක්ෂණ කරමින් සිටින අතරතුර මුදල් ඇමතිවරයාෙග් නිෙයෝගය මත රුපියල් ලක්ෂ 16 බැගින් ෙගන වාහන නිදහස් කිරීම සහ සියලු විමර්ශන නැවැත්වූ නිසා රජයට අහිමි වූ මුදල දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 4,700යි. සාර්ථකව සිදු කළ ෙම් විමර්ශන නවත්වා සියලු ලිපි ෙගොනු ආදායම් අධීක්ෂණ අංශයට භාර ෙදන ෙලස ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල් නිෙයෝග කළා. ඇයි ඒ පරීක්ෂණ නතර කරන්න කිව්ෙව්? පරීක්ෂණ නතර කරලා ඒ පරීක්ෂණ කරපු ලිපි ෙගොනු ආදායම් අධීක්ෂණ අංශයට භාර ෙදන්න කිව්ෙව් ඇයි?

CIB එෙකන් කරන ලද පරීක්ෂණ අත් හිටුවා ලිපි ෙගොනු භාර ෙදන්න කියා තිෙබනවා, ෙවනත් අංශයකට. එෙසේ කෙළේ, ෙමය හංගන්න ෙනොෙවයිද, ෙමය වහන්න ෙනොෙවයිද? ෙම්කම ෙන්ද පසු ගිය කාලෙය්ත් සිද්ධ වුෙණ්? මුදල් ඇමතිෙග් 1901/3 දරන 2015.02.10 දිනැති ගැසට් පතයට අනුව ෙමවැනි වංචා පිළිබඳ විමර්ශනයට ෙර්ගු නිලධාරින්ට තිබූ බලය අහිමි කරමින් සහ රජයට රුපියල් මිලියන 4,700ක මුදලක් අහිමි කරමින් මුදල් අමාතɕවරයා ලබා දුන් නිෙයෝගය රටට හිතකරද? ඇයි ඒ ගැසට් එක ෙවනස් කෙළේ? ගැසට් එක ෙවනස් කරලා බලය මාරු කෙළේ ඇයි? ඒවා කිසිෙසේත් රටට හිතකර නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජපානෙය් ෙවන්ෙද්සිවල අධික මිල ගණන්වලට විකිෙණන ෙටොෙයොටා පාෙඩෝ, ලෑන්ඩ් කෲසර් වාහන ෙමරට ආනයනයකරුවන් විසින් තීරු බදු සහිතව තීරු බදු සහන බලපත උපෙයෝගි කරෙගන අඩු මිලට ඉන්ෙවොයිස් පත සකස් කර ආනයනය කරන බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ජපානෙය් ෙමම වාහනයක විකුණුම් මිල ජපන් ෙයන් 60,00,000ක් පමණ ෙවනවා. නැව් ගාස්තු, රක්ෂණ ගාස්තු හා ඒ රෙට් ෙවෙළන්දාෙග් ෙකොමිස් මුදල් එකතු කළ විට ෙමම වාහනයක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 45,000 සිට 55,000 දක්වා වූ මිලකින් යුක්ත ෙවනවා.

වාහන ආනයන බලපත මිලට ගත් ෙවෙළන්දන් ෙමම වාහන සඳහා ඉන්ෙවොයිස් සාදන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 22,000 සිට 28,000 දක්වා මිලකටයි. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් invoice හදන්ෙන් හරියටම මිෙලන් භාගයකට කියන එකයි. ෙම් නිසා රජයට හානි ෙදකක් සිද්ධ ෙවනවා. පළමුවැනි හානිය, රජයට ෙගවන බදු මුදල් පමාණය විශාල වශෙයන් අඩු අගයක් ගැනීම. ඇයි ඒ? ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 55,000ක් පමණ වන වාහනයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 22,000ක invoice එකක් හදනවා. ෙදවැන්න, විෙදස් මුදල් පාලනයකින් ෙතොරව පිට රටවලට ඇදී යනවා. ඇයි ඒ? ෙමම වාහනයක මිල නියමිත පරිදි ෙඩොලර් 55,000 වුණාට, මහ බැංකුව හරහා ෙඩොලර් 22,000ක් යැව්වාට අෙනක් ඒවා ෙවනත් අයථා කමවලින් තමයි ඇද තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද වන විට ජපන් ෙයන් එකකට ෙගවන මුදල රුපියල් 1.08 සිට රුපියල් 1.25 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ‘

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

353 354

2016 ජනවාරි 27

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තවත් විනාඩි 10ක් ෙදන්න.

ෙඩොලරෙය් මිලද රුපියල් 135 සිට 145 දක්වා අවපමාණය ෙවලා. ෙමය ෙමරට ආර්ථිකයට විශාල පහරක්. ෙම් ගනුෙදනුව හරහා අද අෙප් රෙට් විනිමය අනුපාතයට එක් කරන බලපෑම ඉතාම බරපතළයි. මුදල් ඇමතිතුමා 2015.02.10 දින නිකුත් කළ අංක 1901/3 දරන ගැසට් පතය අනුව, පාවිච්චි කළ වාහන සඳහා තීරු බදු ගණනය කිරීමට ලබා ගන්නා CIF වටිනාකම ලබා ගැනීමට වරණ ෙදකක් දී තිෙබනවා. ඒ, 1. ෙර්ගු අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරයා ලබා ෙදන මිල; 2. සතɕ ෙලසම හුවමාරු වූ මිල. චකෙල්ඛය අනුව, ෙමම අගයන් ෙදෙකන් ඉහළ වටිනාකම ලබා ගත යුතු ෙවනවා. ෙම් මත පිහිටා පරීක්ෂණ ආරම්භ කළ ෙර්ගුව ආනයනකරුවන්ෙග් මහා පරිමාණ වංචාවක් ෙහළිදරවු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව එක වාහනයකින් දළ වශෙයන් ලංකාෙවන් ජපානයට ෙයන් තිස්පන් ලක්ෂයක් පමණ පිට වී තිෙබනවා. එක වාහනයක් ෙවනුෙවන් පමණක් මහ බැංකුෙව් කිසිදු අධීක්ෂණයකින් ෙතොරව ෙයන් ලක්ෂ තිස්පහකට වඩා වැඩිෙයන් පිටව තිෙබනවා. රජ යට ෙගවිය යුතු තීරුබදු පමාණෙයන් ෙමොවුන් ෙගවා ඇත්ෙත් සියයට 40ක් පමණයි.

වාර්තා වන අන්දමට ෙර්ගු නිලධාරින්ට ඉහළ පරිපාලනෙයන් ලැබුණු උපෙදස් මත ෙර්ගු පරීක්ෂණ පවත්වා රුපියල් ලක්ෂ තිස් ෙදකක පමණ මුදලක් රජයට අය කර නවතා ඇති වාහනවලින් ෙකොටසක් නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ වාහන ආනයනකරුවන් ෙර්ගුව ෙවත කළ කැඳවීම ෙනොසලකා ෙනොපැමිණීම නිසා ෙමම පරීක්ෂණ කටයුතු ද නිසි ෙලස පැවැත්වීමට ඔවුන්ට හැකි වී නැත. එෙසේ වුවද, විවිධ දුෂ්කරතා මැද ෙර්ගුව තුළ නවතා ඇති වාහනවලින් 20ක් පමණ ෙමෙසේ නිදහස් කර ඇත.

ෙර්ගුවට ෙනොපැමිෙණන ෙබොෙහෝ ආනයනකරුවන් මුදල් අමාතɕාංශයට ෙගොස් -ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙර්ගුවට එන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් වාහන නිදහස් කර ගන්න ෙර්ගුවට එන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙර්ගුවට එන්න ඕනෑ වාහන හිමිකරුවන් ෙකොෙහට ද යන්ෙන්? වාහන ෙගනාපු මුදලාලිලා තමන්ෙග් වාහනෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ෙර්ගුවට ගිහිල්ලා කථා කරන්න ඕනෑ.- ඇමතිතුමා හා නිලධාරින් මුණ ගැසී අණපනත්වලට පටහැනි ෙලස ෙමම සියලු වාහන රුපියල් ලක්ෂ 16 බැගින් නිදහස් කරන ෙලස ෙර්ගුව ෙවත දන්වා තිෙබනවා.

ජපානෙය් ෙමම වාහන විකුණූ මිල ජපන් තානාපති කාර්යාලය මඟින් තහවුරුවක් පවා ලබා ෙගන තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කරන ලද විගණන පරීක්ෂණයට අනුකූලව එයට යවලා තිෙබන පිළිතුර ෙමොකක්ද? "ෙම් මිල ගණන් කිසිෙසේත්ම නියමිත පරිදි පරික්ෂාවට භාජනය කරන්න බැහැ." කියලා එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම තමයි විගණන විමසුමට යවලා තිෙබන පිළිතුෙරහි සඳහන් ෙවන්ෙන්. හැබැයි, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් වාහන ෙවන්ෙද්සිෙය් විකුණන ලද මිල පිළිබඳව ජපන් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය එවා තිෙබන වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තානාපති කාර්යාලෙයන් -embassy එෙකන්- එවන ෙතොරතුරුවත් තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්ෙන් නැද්ද? නිවැරදි ෙලස ෙමම වාහන

ගනුෙදනුව සිදු වූ මිල මුදල් පිළිබඳව තානාපති කාර්යාලෙයන් ෙතොරතුරු එවා තිෙබනවා. වාර්තා වන අන්දමට, ජපානෙය් ෙමම වාහන විකුණූ මිල ජපන් තානාපති කාර්යාලය මඟින් තහවුරුවක් පවා ලබාෙගන තිෙබන අවස්ථාවක ඇමතිවරයාෙග් ෙමම හදිසි නිෙයෝගය නිසා රජයට විශාල බදු මුදලක් අහිමි ෙවනවා. නීති විෙරෝධී ෙලස වාහන ආනයනය කරන ජාවාරම්කරුවන් දිරිමත් ෙවනවා. එෙසේම, නීති ගරුක නිලධාරින් මන්ෙදෝත්සාහී ෙවනවා. නිලධාරින් ෙමෙහම වැඩ කරන්ෙන් ෙමොකටද? තමන් පරීක්ෂණ කරෙගන යනෙකොට files ටික ෙවන තැනකට මාරු කරනවා නම්, පරීක්ෂණ කරන්න ඉඩ කඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්, රුපියල් ෙකෝටි ගණනින් රජයට අලාභ කරනවා නම් ඒ නිලධාරින්ෙග් වටිනාකම ෙමොකක්ද? ඒ ආකාරයට නිලධාරින්ෙග් කාර්ය භාරය පවා හෑල්ලුවට ලක් කරලා තිෙබනවා.

ෙමහි තවත් බරපතළ කරුණක් වන්ෙන්, ෙර්ගු නිලධාරින් විසින් ෙමම වංචාව ෙහළිදරවු කර ගනිමින් විමර්ශන ආරම්භ කළ පසු ආනයනකරුවන්ෙග් ඉල්ලීම මත එම පරීක්ෂණ කටයුතු කිරීෙම් බලය ඉවත් කරමින් 2015.09.22 දින අංක 1933/16 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය නිකුත් කළා. පරීක්ෂණ අඩාළ කරන්න ගැසට් පතයත් මාරු කළා. ගැසට් පතය අත්සන් කරන්ෙන් මුදල් අමාතɕවරයා. මුදල් අමාතɕවරයා ගැසට් පතය ගහලා ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් වාහන ෙහොර ජාවාරම්කරුවන් ආරක්ෂා කරනවා. ෙම්කට ද බලය ගත්ෙත්? පසු ගිය ආණ්ඩුවට එෙරහිව වංචා දූෂණ පිළිබඳව, මහා බරපතළ මූලɕ ගනුෙදනු පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬ නැගුෙව් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වුෙණ් වංචනිකයන්ට; දූෂිතයන්ට දඬුවම් ලබා දීම සහ නැවත වංචාෙව්; දූෂණෙය් ෙනොෙයදීමයි. හැබැයි, සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සිදු ෙවලා තිෙබන එකම ෙද් තමයි යළි යළි මහා පරිමාණ වංචා දූෂණවලට හවුල් වුණු ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද මුදල් අමාතɕාංශය කියන ෙකොට,"ෙහොර ගුහාවක්" කියන අදහස රට තුළ මතු ෙවලා තිෙබනවා. එයට ඉතාමත්ම පැහැදිලි සාක්ෂි තිෙබනවා. මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අපට කියනවා, "මුදල් ඇමතිතුමා තමයි අෙප් ආණ්ඩුව කන්ෙන්." කියලා. එෙහම කියන්ෙන් නැද්ද? එෙහම කියන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාමත් පැහැදිලිව වංචා, දූෂණ හා නාස්තිෙය් ෙයදුණු ගනුෙදනු අද ෙහළිදරව් ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා මුදල් අමාතɕවරයා එක එක කථා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඉතාමත් පැහැදිලිව පශ්න කිහිපයක් මා මුදල් අමාතɕවරයාෙගන් අහනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ව හමුෙව් එම පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ෙදනු ඇතැයි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1. පරීක්ෂණ කටයුතු සාර්ථකව සිදු ෙවමින් තිබියදී රජයට ලැබිය යුතු විශාල මුදලක් අහිමි කර විමර්ශන කටයුතු සිදු කළ නිලධාරින්ද, අපහසුතාවට සහ මන්ෙදෝත්සාහීවීමට කටයුතු සලසමින් රුපියල් ලක්ෂ 16 බැගින් අය කර ෙමම වාහන නිදහස් කිරීමට මුදල් ඇමතිතුමා කටයුතු කෙළේ කුමන ෛනතික පදනමකින්ද? එක වාහනයකින් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් ලක්ෂ 140ක් බද්ද අය කරන්න ඕනෑ. රුපියල් ලක්ෂ 140ට රුපියල් ලක්ෂ 50යි බද්ද අය කරලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂ 90ක බදු වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 90 බදු වංචාවට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? රුපියල් ලක්ෂ 16ක් දීලා නිදහස් කර ෙගන යන්න කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ එක වාහනයකින්. ෙමතැන වාහන 710යි. වාහන 710ට රුපියල් ලක්ෂ 90 ගණෙන් බදු අය කරන්න ඕනෑ එක, රුපියල් ලක්ෂ 16 ගණෙන් බදු අය කරලා තිෙබනවා.

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරීක්ෂණයක් සිදු ෙවමින් තිබියදී, නිලධාරින් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරමින් සිටියදී ෙමවැනි තීරණයක් ගැනීමට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මුදල් අමාතɕවරයා විසින් ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ.

2. ෙමෙලස ලක්ෂ 16 බැගින් අය කර නිදහස් කළ වාහන පිළිබඳව ඉදිරි විමර්ශන කටයුතු අඛණ්ඩව සිදු කරෙගන යාමට ෙර්ගුවට බලය තිෙබ්ද?

ඒ සඳහා ෙර්ගුවට බලයක් තිෙබනවාද කියා අපි දැනගන්න ඕනෑ. මුදල් අමාතɕවරයා විසින් අලුතින් ගහපු චකෙල්ඛය මත ඒ බලයත් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ චකෙල්ඛෙය් අරමුණ කියවලා බැලුවාම අපට දැෙනන විධියට ෙර්ගුවට යළි ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්න බලයක් නැහැ. නැවත ෙමම පරීක්ෂණ ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා තමන්ෙග් චකෙල්ඛෙයන් ෙර්ගුවට බලයක් දීලා තිෙබනවාද කියන එක මුදල් අමාතɕවරයා කියන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් එයින් එම බලය අයින් කරලාද තිෙබන්ෙන්? දැන් ඒ නිලධාරින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා ෙත්රුම් ගන්න විධියක් නැහැ. ඇයි? ගැසට් නිෙව්දනයක් ගහලා ඒ බලය ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා චකෙල්ඛ හරහා වාෙග්ම ගැසට් නිෙව්දන හරහා ෙමම ෙහොරකම, බදු වංචාව නීතිගත කරමිනුයි තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එම ගැසට් නිෙව්දනය අනුව ඉදිරියට පරීක්ෂණ කරෙගන යන්න පුළුවන්ද කියා මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් ගරු මුදල් අමාතɕවරයාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

3. රටට හානිකර ෙලස නිකුත් කළ 1933/16 දරන ගැසට් පතය අවලංගු කරන්ෙන්ද? ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

කලින් ගැසට් පතය අවලංගු කරලා අලුත් ගැසට් පතයක් ෙදන්ෙන් ඇයි? ඒ ගැසට් පතෙයන් තමයි ෙම් අවුල් ඔක්ෙකොම කෙළේ. ෙම් ගැසට් පතය අවලංගු කරන්ෙන්ද, එෙසේ නැත්නම් ඒක වලංගු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ගැසට් පතෙයන් තමයි වංචාවට අවශɕ වන ෙදොරටු විවෘත කර දුන්ෙන්; ෙර්ගු නිලධාරින්ෙග් පරික්ෂණ අඩපණ කරලා දුන්ෙන්. ෙම් පරීක්ෂණ ඉදිරියට කරෙගන යාම සඳහා තිෙබන බාධා ඉවත් කරනවාද, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නැවත ෙවනස් කරන්න කටයුතු කරනවාද කියා මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම CIB එක යටෙත් තිබුණු ෙතොරතුරු සහ ලිපි ෙගොනු ෙවනත් අංශයකට මාරු කරන්න කියා උපෙදස් දුන්ෙන් ඇයි? පරීක්ෂණය අවසන් ෙවලා නැහැ. පරීක්ෂණයක් සිදු කරමින් තිෙබනවා. විගණකාධිපතිවරයා ඉතාමත් වැදගත් විගණන විමසුම් ගණනාවක් ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විගණන විමසුම්වලට යවන ලද පිළිතුරු වැරැදියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරෙයක් ෙමෙහම කටයුතු කරන්න ඕනෑ නැහැ. විගණන විමසුමට එවන ලද පිළිතුරු මා ළඟ තිෙබනවා. ෙවලාව තිෙබන නිසා මා එකින් එක කියන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

2015.11.23 වන දා, ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල් (වැ.බ.) විසින් විගණකාධිපති ෙවත යවන ලද නිරීක්ෂණ වාර්තාෙව් ෙතොරතුරු ටිකක් එම වාර්තාෙව් මැදින් අරෙගන මම කියන්නම්. එහි 4.1.1 ෙඡ්දය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"... ෙර්ගු ගාස්තු අය කර ගැනීමට කිසිදු නීතɕනුකූල පදනමක් ෙනොමැත. එෙසේ වීමට නම් එම මිල ගණන් පිළිබඳව එරට රජය

විසින් ෙහෝ පිළිගත් ආයතනයන් විසින් සනාථ කළ යුතු ෙව්. නැතෙහොත් ආනයනකරු විසින්ම අදාළ ඉන්ෙවොයිසිෙය් සඳහන් මිල ගණන් අසතɕ බවට පිළිගත යුතුය".

ෙම් බදු නැවත අය කර ගන්න නම් පිළිගත් ආයතනයකින් ෙම් මිල ගණන් කියන්න ඕනෑ, එෙසේ නැතිනම් ෙගන්වපු ෙකනා විසින්ම ෙම් මිල ගණන් කියන්න ඕනෑ කියලා එතුමා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කිලිෙනොච්චිය පෙද්ශය නි ෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය මට ෙදන්නම් කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) එතුමාට නියමිත කාලෙයන් විනාඩි හතරක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙප් ෙව්ලාෙවන් තවත් විනාඩි පහක් ලබා ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ආනයනකරු විසින්ම අදාළ ඉන්ෙවොයිසිෙය් මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක වැරැදියි. ජපන් තානාපති කාර්යාලය විසින්ම ෙවන්ෙද්සිවල ෙමම වාහන විකුණපු මිල ගණන් පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම ෙතොරතුරු ඉතාමත් ෙහොඳින් පැහැදිලි කර ගන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සමහර වාහන සම්බන්ධෙයන් අපනයනකරුවන් පිළිගන්නවා, ඒ වාහන undervalue කරලා ෙගනාෙව් කියලා. එෙහම පිළිගත් අවස්ථා තිෙබනවා. ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විගණන විමසුෙම්දී කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්වා පිළිබඳ නියමිත මිල කියන්න එෙහම පිළිගත් සාධක නැහැ කියලා එතුමා කියනවා. එක්ෙකෝ පිළිගත් සාධක ඕනෑලු. එෙහම නැත්නම් ආනයනකරුවා ඒ බව කියන්න ඕනෑලු. හැබැයි, දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තානාපති කාර්යාලෙයන් කියනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතා පැහැදිලිව ගත්ෙතොත් "අපි undervalue කරලා ෙම් වාහන ෙගනාෙව්" කියලා වාහන ආනයනකරුවන්ම පිළිෙගන තිෙබනවා. එෙහම පිළිගත් අවස්ථා තිෙබනවා. ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "එෙසේ සාවදɕ යැයි පකාශ කරන පාර්ශ්වය විසින් ඔප්පු කළ යුතු ෙව්" කියලා ඔහු කියලා තිෙබනවා. ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. මිල ගණන් සාවදɕයි නම් ෙම්වා ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ඔප්පු කිරීම සඳහා ෙතොරතුරු තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ඒ ලිපිෙය් ෙමෙසේත් සඳහන් ෙවනවා:

"4.2 ෙමම විගණන නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කරනු ලබන්ෙන් කරුණු වැරදි ආකාරයට අවෙබෝධ කර ගැනීම නිසා බව නිරීක්ෂණය කරමි. උදාහරණයක් වශෙයන් TRJ150W වර්ගෙය් ෙමෝටර් රථයක් සඳහා ෙර්ගු මිල කමිටුව මගින් නියම කර ඇති වටිනාකම වන්ෙන් ජපාන ෙයන් (JPY) 3,375,000 කි. සහනදායී බලපතයක සඳහන් වටිනාකම්වලට අනුව උපරිම මිල වටිනාකම යටෙත්වත් අදාළ ෙමෝටර් රථය අනායනය කළ ෙනොහැක. ෙහේතුව ආනයනික බලපතෙය් උපරිම වටිනාකම වශෙයන් දක්වා ඇත්ෙත් ජපන් ෙයන්(JPY) 2,940,000 වීමයි."

එෙහත් දැන් වාහන බලපතයක සීමාව කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් බලපතයට තීරු බදු සහනය ලබා ෙදන්න නම් ජපන් ෙයන් 2,940,000ක් ෙවන්න ඕනෑ. ජපන් ෙයන් 2,940,000ට වඩා වැඩි වාහනයකට ෙම් තීරු බදු සහනය ෙදන්ෙන්

357 358

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 ජනවාරි 27

නැහැ. හැබැයි, ඒ balance එක ඉදිරිපත් කරලා ගණනය කළත් ෙම් වාහනයක ජපන් ෙයන් අගය 3,375,000ක් ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි, ෙමොකක්ද කරන්න තිෙබන්ෙන්?

එම ලිපිෙය් 4.2 ෙඡ්දය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"එෙහත් අදාළ ෙමෝටර් රථය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර්වලින් වටිනාකම ගණනය කළෙහොත් එම බලපතෙය් 2 වන category එක යටෙත් ආනයනය කළ හැකි ෙව්. ෙමය විනිමය අනුපාති කෙය් ෙවනස් වීම ෙහේතුෙවන් සිදුවන කියාවලියකි."

අන්න කරපු ෙද්! ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කරපු ෙද් තමයි වාහනෙය් වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර්වලින් ගණනය කරන්න පටන් ගත්ත එක. දැන් ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙඩොලරයට සාෙපක්ෂ්ව රුපියල කඩා වැටුණා. ෙඩොලරෙය් අගය ඉහළ ගියා. දැන් ජපන් ෙයන්වලට ෙමොකද කෙළේ? ඒවා ෙඩොලර් බවට පරිවර්තනය කළා. එතෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? වාහනෙය් අගය ෙඩොලර්වලින් අඩු වුණා. ෙඩොලර්වලින් අඩු වුණාට පසුව කිව්වා, තීරුබදු සහනය යට ෙත් ෙගන එන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම එක එක විනිමය අනුපාතවලට කලවම් කරලා, සංසන්දනය කරලා තීරණ ගැනීමට මුදල් අමාතɕාංශයට තිෙබන බලය ෙමොකක්ද; අමාතɕවරයාට තිෙබන බලය ෙමොකක්ද? ඒ නිසා ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් විගණන විමසුම සම්බන්ධව ෙම් යවා තිෙබන නිරීක්ෂණත් වැරැදියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔහුෙග් ලිපිෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ කියනවා:

"4.3 ෙමම වාහන සම්බන්ධෙයන් පවතින නීතිමය විධිවිධාන තුළ මිල ඌන තක්ෙසේරු කිරීමක් සිදු කර ඇති බවට ඔප්පු ෙනොවන බැවින්, ෙමම නිරීක්ෂණ අදාළ ෙනොෙව්."

ඌන තක්ෙසේරුවක් කළා කියා ඔප්පු ෙවන්ෙන් නැහැ කියනවා. මම කියනවා, ඔප්පු කර ඇති විටත් ඉහළ පරිපාලනය ඒවා නිදහස් කළා; ඔප්පු කර තිෙබන ඒවාත් නිදහස් කළා කියලා. ඒ නිසා විගණන විමසුමට යවන ලද ෙම් පිළිතුර වැරැදියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එම ලිපිෙය් ෙමෙසේත් කියනවා:

" 4.5 TRJ150W මාදිලිෙය් ෙමෝටර් රථ සඳහා ආරම්භෙය්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 36,800ක වටිනාකමක් ලබා දී තිබුණත් එම වටිනාකම සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා ෙමන්ම ආනයනකරුවන් විසින් දිගින් දිගටම කරන ලද ඉල්ලීම් සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව, මහා භාණ්ඩාගාරය සමඟ ද සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව සියලුෙදනාෙග්ම එකඟතාව මත එෙතක් පැවැති ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 36,800 වටිනාකම ජපන් ෙයන් 3,375,000 ෙලස ෙවනස් කරන ලදී."

ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් පිළිබඳව වටිනාකම් පැහැදිලි වී තිබියදී, නැවත මහා භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරින් මැදිහත් ෙවලා, ෙම් වටිනාකම ෙවනස් කරනවා. ෙමය මුළුමනින්ම වාහන ජාවාරම්කරුවන්ෙග් වුවමනාව ෙවනුෙවන් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. විගණන විමසුම්වලට යවලා තිෙබන පිළිතුරු ෙම්වාද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊළඟට එතුමා එම ලිපිෙයන් ෙමෙහම කියනවා:

" 4.6. 1 ෙමම මිල ගණන් ෙවනස් කිරීම පිළිබඳව ඉහත 4.5හි කරුණු අනුව පැහැදිලි ෙව්. තවද, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 36,800 වටිනාකම යටෙත් කිසිදු ආනයනකරුෙවක් ෙමෝටර් රථ නිෂ්කාශනය කරෙගන ෙනොමැති අතර, ගැටළුව නිරාකරණය වනෙතක් අදාළ ෙමෝටර් රථ බැංකු ඇපකර මත (Bank Guarantee) නිදහස් කරෙගන පසුව වටිනාකම ෙවනස් කිරීෙමන් පසු අදාළ බැංකු ඇපකර නිදහස් කරෙගන ඇත. ෙමහිදී විගණන නිරීක්ෂණවල සඳහන් පරිදි විනිමය අනුපාත ගැළපීමක් ෙනොව ෙමම වාහන වර්ගෙය් මිල ගණන් අනුව මිල සංෙශෝධනය කිරීමක් පමණක් සිදුකර ඇත."

ෙමෝටර් රථ නිෂ්කාසනය කරෙගන නැහැ කියනවා. නිෂ්කාසනය කරෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ සාක්ෂි ඕනෑ තරම් අපි ළඟ තිෙබනවා. ඒ නිසා විගණන විමසුමට ලබා දී තිෙබන පැහැදිලි කිරීම් වැරැදි බව හරි පැහැදිලියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම ලිපිෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ කියනවා:

"4.6.6 (ඇ) TRJ 150W මාදිලිෙය් සියලුම වාහන සඳහා එක් මිල වටිනාකමක් ලබා දී ඇති අතර, එම මාදිලිෙය් උපමාදිලි සඳහා මිල වටිනාකම් ලබා දී ෙනොමැත." ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරනවා.

TRJ150W කියන මාදිලිෙය් සියලුම වාහන සඳහා එකම වටිනාකමක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒක හරිද? විවිධ වර්ගෙය් වාහන තිෙබනවා. විවිධ වර්ගවල වාහනවලට, විවිධ වටිනාකම් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි, ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විගණකාධිපතිවරයාට පිළිතුරු යවනවා "නැහැ. අපි එකම වර්ගෙය් මිල ගණනක් තමයි ෙම් වාහනවලට ලබා දී තිෙබන්ෙන්." කියලා. ඒක වැරැදියි. ඒ නිසා එය බරපතළ වර්ගෙය් අකමිකතාවක්.

එම ලිපිෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ කියනවා:

" 4.6.6 (ඈ) ඉල්ලුම්කරුවන්ෙග් ඉල්ලීම් සැලකිල්ලට ෙගන මිල වටිනාකම් ෙවනස් කර ඇති නමුත් එය එක්තරා ෙකොටසකට වාසි සැලෙසන අයුරින් කියාකර ෙනොමැති බව සඳහන් කරමි."

ඉල්ලුම්කරුෙග් ඉල්ලීම සැලකිල්ලට ලක් කර ෙවනස් කළා කියා ඔහු පිළිගන්නවා. හැබැයි, එය එක ෙකොටසකට බලපෑෙව් නැහැ කියා කියනවා. එක ෙකොටසකට විතරයි ඒ සහනය දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා සමඟ යටින් ගනුෙදනු කළ කණ්ඩායමට ෙම් සහනය ලබා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වටිනාකම් අඩු කිරීම හරහා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පාෙඩෝ රථ 930ක් ලංකාවට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ වාහන 930න් වාහන 780ක්ම undervalue කරලා තමයි ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාහන 780න් වාහන 180ක් පිළිබඳ පරීක්ෂණ දියත් කළා. නමුත් ඒ පරීක්ෂණත් අඩාළ කළා. වාහන 530ක් නිදහස් කරෙගන ගියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාහන 710 පිළිබඳ මතු වී තිෙබන ගැටලුව නිසා රජයට ඇති වී තිෙබන පාඩුව රුපියල් මිලියන 4,700ක් වනවා. රුපියල් මිලියන 4,700ක් රජයට අහිමි කරමින් ජාවාරම්කරුවන්ට ඒ රුපියල් මිලියන 4,700 ලාභය ලබා ෙදන්න ඇමතිතුමා මීය කඩා තිෙබන්ෙන් අත ෙලව කන්න ෙනොෙවයි. ෙමතැන මීයක් කඩා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 4,700ක පැණි තිෙබනවා. හැබැයි, මීය කඩා තිෙබනවා, එහි වටිනාකම රුපියල් මිලියන 4,700ක් වනවා. රුපියල් මිලියන 4,700ක පැණි තිෙබන මීයක් ඇමතිතුමා කඩා තිෙබන්ෙන් අත ෙලවකන්න ෙනොෙවයි. දැන් එය හරිම පැහැදිලියි. ෙම් ගනුෙදනුව පිළිබඳ ෙම් වන විටත් FCID එෙක් පරීක්ෂණයක් සිදුෙවමින් තිෙබනවා. අගාමාතɕවරයාෙගන් සහ ඒ අදාළ අමාතɕවරුන්ෙගන් මා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් FCID එෙක් ෙම්

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධෙයන් කරන පරීක්ෂණයට කිසිදු ආකාරයක බලපෑමක් ෙනොකර, කරමින් තිෙබන ෙම් වංචා දූෂණ පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමින්, පසු ගිය ජනවරමට ගරු කරමින් ඉදිරිෙය්දී ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ බවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Ajith Mannapperuma, please. You have 14 minutes.

[අ. භා. 3.14]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මුලින්ම ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා.

වර්තමානෙය් තිෙබන්ෙන් යහ පාලන ආණ්ඩුවක්; සර්වපාක්ෂික ආණ්ඩුවක්. මැතිවරණයට ෙපර සිටම අප තීන්දු කෙළේ සර්වපාක්ෂික කැබිනට් මණ්ඩලයකින් රට පාලනය කිරීම පටන් ගන්නවාය කියායි. ෙමොකද, අප ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් අර පිට ඉඳන් සටන් කරන සටන්කරුවන්, ෙබොරු ෙබොරු සටන් පාඨ කියන කට්ටිය වැඩකාරෙයෝද කියා බලාගන්න ෙම් පවාහයට එක් ෙවයි කියායි. කවදාවත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාවා දීලා අප සර්වපාක්ෂික කැබිෙනට්ටුව නිර්මාණය කර නැහැ. කවුරුවත් සල්ලිවලට අරෙගන සර්වපාක්ෂික කැබිෙනට්ටුව නිර්මාණය කර නැහැ.

මා දන්නවා, එළිෙය් කෑ ගහන ඔය හැම ෙකෙනක්ම කැබිෙනට්ටුවට ඇතුළු කරෙගන, කැබිනට් එෙක් ඉඳෙගන සාකච්ඡා කරලා, අඩු පාඩු ගැන කථා කරනවා දකින්න ජනාධිපති ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, අගාමාතɕ ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් කැමති බව. නමුත්, ඒකට ඒ අයට එන්න බැහැ. ෙමොකද, වැඩ දන්ෙන් නැහැ. කථා කරන්න විතරයි දන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක මඟහරිමින් යනවා. එම නිසා ෙම් සර්වපාක්ෂික කැබිෙනට්ටුෙවන් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම එකම රජයක් කරන අභිපාය තුළ කවුද වැඩ කරන එක්ෙකනා, කවුද කථා කරන එක්ෙකනා කියන එක ජනතාවට ෙත්රුම් ගන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිතන විධියට පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් ජනතාව විතර බදුවලට අහු වුණු ජනතාවක් මුළු ෙලෝකෙය්වත් නැතිව ඇති. ඒ තරම්ම බදු බර ජනතාව මතට පැටවිලා තිබුණු කාලයක් තමයි තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා, ෙම් බදු ෙකොයි තරම් වැඩි කළත් රෙට් ෙවනසක් වුෙණ් නැති බව. බදු ෙකොයි තරම් වැඩි කළත්, ෙම් රට කරවන ආදායම උපයා ගන්න බැරිවුණු අවස්ථා තිෙබනවා. රට කරවන ආදායමට වඩා ණය සහ ෙපොලී මුදල වැඩියි. අපි 2013 වර්ෂය අරෙගන බැලුෙවොත්, රට කරවන ආදායම -බදුවලින් එකතු කර ගත් මුදල්, රාජɕ ආදායම ආදී ෙම් සියල්ල එකතු කර බැලුවාම- රුපියල් බිලියන 1,162යි තිබුෙණ්. ණය සහ ෙපොලී ෙගවන්න රුපියල් බිලියන 1,153ක් වියදම් කළා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රට බදු අය කළත්, රාජɕ ආදායම් ඇති කළත්, අහිංසක මිනිසුන්ෙග් කෑම ෙව්ලට බදු එකතු කරලා, ඒ මිනිසුන් මිරිකලා බදු ගත්තත්, ණය සහ ෙපොලිය ෙගවන්න පුළුවන් ආදායම ඒ තුළින් ලැබුෙණ් නැහැ. ඉතිහාසෙය් ඉඳන් හැම දාම ෙවනත් රටකින් ආෙයත් ණයක් අරෙගන තමයි රට කරවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් රජයට විෙශේෂ වග කීමක්,

විෙශේෂ අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි, රට කරවන ආදායම අඩු ගණෙන් ෙම් රාජɕ ආදායම් තුළින්, බදු මුදල් තුළින් නිර්මාණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක.

ෙම් රෙට් දුප්පත්, අහිංසක මිනිහා බදු ෙගවලා, ඔවුන්ෙග් ජීවිතය පතුලටම, අඩියටම වැෙටන ෙකොට, ඒ අහිංසක මනුස්සයා බදු ෙගවන ආකාරය නැති කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපට හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් බදු ආදායමින් සියයට 80ක් ෙගවන්ෙන් ධනවතා ෙනොෙවයි. දුප්පත් මනුස්සයා තමයි බදු ආදායමින් සියයට 80ක්ම ෙගවන්ෙන්. නමුත් කැනඩාව දිහා බැලුෙවොත් ඒ රෙට් දුප්පතා බදු ෙගවන්ෙන් සියයට 33යි.

ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඉන්න දුප්පත් මනුස්සෙයෝ සියයට 30යි බදු ෙගවන්ෙන්. ඒ රෙට් ඉන්න ධනවතුන් තමයි බදු ආදායමින් සියයට 70ක් ෙගවන්ෙන්. අප ටිකක් ෙහෝ සමාන ෙවලා තිෙබන්ෙන් උගන්ඩාවටයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. උගන්ඩාෙව් බදු ආදායමින් සියයට 73ක් දුප්පත් මිනිසුන්ෙගන් අය කරනවා. ධනවත් මිනිසුන්ෙගන් සියයට 27ක් පමණයි අය කරන්ෙන්. දැන් අෙප් නව රජයට අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ෙම් දුප්පතුන්ෙග් බදු අඩු කිරීම, නැත්නම් ෙම් රෙට් වක බද්ද අඩු කරලා ධනවතුන්ෙගන් බදු වැඩිෙයන් අය කරලා රට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක වි ෙශේෂෙයන්ම අපට හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. වර්තමානෙය් අප එකතු කරන සියලු බදු, සියලු රාජɕ ආදායම් එකතු කළත්, ඒ බදු මුදල්වලින් අප ෙවලා තිෙබන ණය ෙගවාගන්න බැරි තත්ත්වයකට අප පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට බදු අය කරලා ෙහෝ බදු වැඩි කරලා ෙහෝ බදු ගැන තර්ක විතර්ක කරලා ෙහෝ වැඩක් නැහැ. රෙට් විනයක් හදන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. මූලɕ විනයක් ෙම් රට තුළ ඇති කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා එදා විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී පැවසුවා, සියලු මුදල් වියදම් කිරීම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය හා පාලනය යටෙත් කළ යුතුය කියා. ඒවාට එදා කන් දුන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අද මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඒ වාෙග්ම ආඩම්බර ෙවනවා. වර්තමාන අගමාතɕතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වන වɕවස්ථාව අනුව රාජɕ මූලɕ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතුය කියන නɕාය ධර්මය තුළ කටයුතු කිරීම නිසා මූලɕ වංචා සහ ජනතා මුදල් වංචා කිරීම නවත්වා ගන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා.

පසු ගිය කාලෙය් හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවා; මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හැදුවා; ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හැදුවා. ෙම් තුනට විතරක් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 200කට වඩා ෙපොලියක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙගවන්න සිදුවුණා. නමුත්, අප දන්නවා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ගත්තත්, අවුරුද්ෙද් වැඩි දවසක් එය කැඩිලායි තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ ෙගනාපු machinesවල guarantee කාලයවත් තවම අවසන් ෙවලා නැහැ. නමුත්, ඒවා වැඩ කරන්ෙන් නැහැ.

මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ බැලුවත්, හම්බන්ෙතොට වරාය බැලුවත්, ෙපොලී ෙගවනවා තියා ඒවාෙය් තීන්ත ගාන්න වැය වන මුදලවත් අපට තවම ෙහොයා ගන්න විධියක් නැහැ. විවිධ විවිධ බදු වර්ග හදලා ඒ තුළින් ෙම් ෙපොලී සියල්ලම ෙගවන්නයි අද ෙම් රෙට් ජනතාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

පසු ගිය කාලෙය් ෙමොනවාද කෙළේ කියලා අපි දැක්කා. 2014දී තමයි ලංකාවට වැඩිම සහල් ෙතොගය ආනයනය කෙළේ. 2015 වන ෙකොට වැඩිම වී අස්වැන්න වාර්තා කරද්දී ෙටොන් ලක්ෂ 6ක් ෙම් රටට සහල් ආනයනය කළා. 2013 වර්ෂය බැලුෙවොත් ආනයනය කර තිෙබන්ෙන් සහල් ෙටොන් විසිහතරදහසයි. නමුත් 2014

361 362

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 ජනවාරි 27

වර්ෂෙය් සහල් ෙටොන් ලක්ෂ 6ක් ආනයනය කරලා වී ෙගොවියා අනාථ කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආනයනය කරපු සහල් ෙටොන් ලක්ෂ 6ක පමාණය අඩු ගාෙන් සෙතොස ගබඩාවලටවත් ගිහිල්ලා නැහැ කියලා අද අනාවරණය ෙවනවා. ඒ නිසායි මා කියන්ෙන්, අපි ෙම් රෙට් මූලɕ විනය ඇති කරන්න ඕනෑයි කියලා. ඒ සඳහා වර්තමාන රජය කටයුතු කරෙගන යනවා.

පසු ගිය රජය කාලෙය් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න ෙකොෙහොමද කටයුතු කෙළේ? එතෙනෝල් ජාවාරාම්වලින්, කුඩු ජාවාරම්වලින් එෙහම නැත්නම් කැසිෙනෝ වɕාපාරවලින්, පාෙවන අවි ගබඩාවලින් තමයි ඒ කටයුතු කරන්න උත්සාහ කෙළේ. බලපත නැති පාෙවන අවි ගබඩා හදලා ඒවායින් තමයි රෙට් ආර්ථිකය හදන්න උත්සාහ කෙළේ.

බදු ආදායම ගැන බැලුෙවොත්, සවි ශක්තිය තිෙබන ෙකනාට බදු දැල කඩා ෙගන යන්න පුළුවන්. බදු දැල කියාත්මක වුෙණ් මකුළු දැලක් වාෙගයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අහිංසක මිනිහා, හැකියාව නැති මනුෂɕයා ෙම් දැෙල් පැටෙලනවා. පුළුවන් මිනිහා දැල කඩා ෙගන යනවා. එෙහම ආර්ථිකයක් තමයි එෙහම කමෙව්දයක් තමයි ෙම් රෙට් නිර්මාණය ෙවලා තිබුෙණ්. ඒක ආපස්සට හැරවීම, ඒක යහ පාලනය පැත්තට ගැනීම වර්තමාන රජයට විශාල අභිෙයෝගයක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ඒකට සාර්ථකව මුහුණ ෙදනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් සමාජ විනය නිර්මාණය කළ යුතු ෙවනවා. අෙප් සමාජෙය් විනයක් නැහැ. පුළුවන් මිනිස්සු පුළුවන් ෙද් කර ගන්නවා. නීතිය තිෙබන්ෙන් එක් එක් ෙකනාෙග් අෙත්යි. එතෙනෝල් කන්ෙට්නරය එනෙකොට බුද්ධශාසන කටයුතු භාර ඇමතිවරයා ලියුමක් ෙදනවා, ඔය ෙහොර කන්ෙට්නරය නිදහස් කරන්නය කියලා. එෙහම සංස්කෘතියක්, එෙහම සමාජ විනයක් අෙප් රෙට් තිබුෙණ්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බලපත නැති පාෙවන අවි ගබඩා මුහුෙද් තිෙබනවා. බලපත නැහැ. තිෙබන ආයුධ පමාණය දන්ෙන් නැහැ. එෙහම කමෙව්දයක් තමයි තිබුෙණ්. සමාජ විනයක් තිබුෙණ් නැහැ. පසු ගිය දවස්වල ෙම් ර ෙට් සිදු වුණු ෙද්වල් අපි දැක්කා. එක්ෙකෝ ෙබොදු බලෙසේනාව කියයි; ඒ ෙගොල්ලනුත් පාලකෙයෝ. එක්ෙකෝ රාවණා බලෙව්ගය කියයි; ඒ ෙගොල්ලනුත් පාලකෙයෝ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොච්චර වැරදි කළත් ඒවාට තීන්දු තීරණ ගත්ෙත් නැහැ. ජාතිවාදය අවුස්සලා රෙට් බලය ගන්න ඕනෑ නිසා ඒ ගැන කට පියාෙගන හිටියා. නමුත් අද වන ෙකොට නීතිය කියාත්මක වනවා. අද සැමට එක ෙසේ ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. කාටත් නීතිය එක විධියට කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා අද යම් සමාජ විනයක් ඇති කරන්නට ෙපළ ගැෙසමින් පවතිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබොදුබල ෙසේනාව කිව්වත්, රාවණා බලෙව්ගය කිව්වත් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඒ අය හැසිරුණු ආකාරය අපි දැක්කා. ලංකාෙව් පබලතම ෙබෞද්ධ විදɕාලයක -ආනන්ද විදɕාලෙය්- ඉෙගන ගත්ත ශිෂɕයකු වශෙයන් මා දකිනවා, ෙබෞද්ධ ආගමට කරන ෙම් නිගාව ෙමොකක්ද කියලා. අෙප් රෙට් සිල් රකින, ෙබෞද්ධාගමට අනුකූලව කටයුතු කරන ෙහොඳ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා රාශියක් සිටියදී ඒ අයටත් නිගා වන අයුරින් ෙම් සුළු පිරිසක් හැසිෙරන ආකාරය ෙමොකක්ද?

ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා අඩු තරමින් ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතියට හිස නමනවාද? ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය පිළිගන්නවාද? එෙහම නැත්නම් බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් ධර්මය පිළිගන්නවාද? ෙගෞතම බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කරපු ධර්මය අනුව ෙම් අය කටයුතු කරනවාද? එෙහම නැත්නම් ෙම් අය

මහානායක හිමිවරුන්ෙග් අවවාද පිළිගන්නවාද? බුද්ධ දර්ශනය තුළ, බුද්ධ ධර්මය තුළ අධිකරණ සංඝ නායක පදවි තිෙබනවා. ඒ අධිකරණ සංඝනායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග්, ෙගෞරවනීය නායක ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝග අනුව ෙම් අය කටයුතු කරනවාද? ෙම්වා එකක්වත් නැහැ. එක එක විධියට වැඩ කරමින් එක් එක් ෙකනා කටයුතු කරපු සමාජයක් තිෙබන්ෙන්. අපට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, රෙට් නීති පද්ධතියට ෙම් සියලු ෙද් ඇතුළු කරන්න. එම නිසා විශාල අභිෙයෝග පමාණයක් කර පින්නාෙගන නව රජයට අද යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි කථා කරන්ෙන් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියමයන් ගැනයි. ෙම් බදු පනත ඇති කෙළේ ඇයි? ෙම් රෙට් අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙවනස් ෙවනවාත් එක්කම, නැත්නම් අතɕවශɕ භාණ්ඩ මිල ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙවනස් ෙවනවාත් එක්කම අෙප් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරෙගන එක ජීවන මට්ටමක තියා ෙගන ඉන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් පනත ඉතාම සරලයි. බදු වර්ග රාශියක් ඇති කරනවාට වඩා එක බද්දක් ඇති කරලා අතɕවශɕ දවɕවල මිල පාලනය කිරීෙම් හැකියාව ෙම් පනත තුළින් රජය සතු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අස්වැන්න ලැෙබන කාලයට, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි වන කාලයට , ඒ භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම පාලනය කරලා ෙද්ශීය ෙගොවියා රැක ගන්න අවශɕ කමෙව්දය ෙම් පනත තුළින් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පනත කියාත්මක කෙළේ ෙද්ශීය ෙගොවියා රකින්නද, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා රකින්නද, එෙහම නැත්නම් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල ඉහළ යන ෙකොට එයින් පීඩා විඳින රෙට් ඉන්න පාරිෙභෝගිකයා, රෙට් ඉන්න ජනතාව රකින්නද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා. එෙහම කටයුතු කරලා නැහැ. එදා පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කළාද? යුද්ධය ඉවර වන ෙකොට රෙට් ජනතාව සිහින මවා ෙගන බලා ෙගන සිටියා, "යුද්ධය නිසා අපි බදු ෙගව්වා. දැන් ෙම් රෙට් යුද වියදම නැති වුණා. දැන් බදු මුදල අඩු ෙවයි. රෙට් අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල අඩු ෙවයි. රෙට් අනික් භාණ්ඩවලත් මිල අඩු ෙවයි. බදු බර නැති ෙවයි" කියලා. නමුත් ඒ සිහින සැබෑ වුණාද? බදු බර එන්න-එන්නම තවත් වැඩි කළා. එදා යුද්ධෙය් බර ජනතාව මත පටවා තිබුණා. යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ රාජපක්ෂ පවුෙල් පාලකයන්ෙග් ෙහොරකම, දූෂණය, වංචාව නිසා අහිංසක ජනතාව මත බදු බර පටවා තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙම් පනත මඟින් අය කරලා තිෙබන බදු මුදල් පමාණය 2010 දී රුපියල් බිලියන 10යි; 2011 දී රුපියල් බිලියන 15යි; 2012 දී රුපියල් බිලියන 33යි. 2013 වර්ෂය වන විට පසු ගිය රජය අතɕවශɕ ආහාර දවɕවලින් රුපියල් බිලියන 46ක් බදු එකතු කරලා තිබුණා. 2014 දී රුපියල් බිලියන 48ක් බදු එකතු කරලා තිබුණා. නමුත් වර්තමාන රජය තමයි 2015වන ෙකොට රුපියල් බිලියන 42කට ෙම් බදු ආදායම අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. බදු ආදායෙම් වැඩි වීම ආපස්සට හැරවීෙම් පථම කියාමාර්ගය නව රජය ගිය අවුරුද්ෙද් කියාත්මක කර තිෙබනවා.

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2014 දී සමස්ත බදු ආදායෙමන් සියයට 10.3ක් අතɕවශɕ ආහාර දවɕවලින්, අතɕවශɕ භාණ්ඩවලින් එකතු කර ගත්ත බදු මුදල්. 2015 වර්ෂය දිහා බැලුවාම ඒ පමාණය සියයට 7.9 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, අද ෙම් රෙට් නාස්තිය, දූෂණය, වංචාව නැති කරලා, අනවශɕ වියදම් නැති කරලා, ජනතාව මත පටවපු බර අඩු කරන්න අපි පියවර ෙගන තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත් එදා ජනාධිපතිවරයාෙග් වියදම වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන 9යි. නමුත් 2016 වර්ෂය සඳහා ජනාධිපතිවරයාෙග් වියදම රුපියල් බිලියන 9 සිට රුපියල් බිලියන 2 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ බරත් ජනතාවෙගන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙම් වැනි ෙද්වල් රාශියක් කියන්න තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අපි දැක්කා, පසු ගිය රජය ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කළාය කියලා රාජɕ ෙසේවය තුළ ඔළු ෙගඩි ගණන වැඩි කළා මිසක් රාජɕ ආදායම වැඩි කළාද? එදා සිට අෙප් රෙට් රාජɕ ආදායම මුළු ආදායෙමන් සියයට 10යි. නමුත් වර්තමාන ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා, පාඩු ලැබූ වɕාපාර විවිධ කමෙව්ද තුළින් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න. වරාය නගර හදන්න, හම්බන්ෙතොට වරාය දියුණු කරන්න, මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට සංචාරකයන් ෙගන්වීම සඳහා ඒ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ කියාත්මක කරන්න, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ෙම් රට ෙමෙතක් ගමන් කළ වංචා, දූෂණ, අකමිකතාවලින් පිරුණු ගමන ආපස්සට හරවන්නට ගරු අගාමාතɕතුමාත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ ඒකාබද්ධ ෙවලා එඩිතරව තීන්දු තීරණ ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ගරු රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමාට මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

[பி.ப. 3.28] ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் எனக்கும் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். மனித நாகாிகங்களின் ஆரம்பம் ᾙதல் இன்ᾠவைர அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்ற ᾙரண்பாᾌகᾦம் ேமாதல்கᾦம் ஒᾞவைகயில் ெபாᾞள்ᾙதல் வாதத்தின் பாற்பட்டெதன்ᾠ கூறலாம். ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய சமகாலக் ேகாட்பாᾌகள் அைனத்ᾐம் இனம், மதம், ெமாழி என்ற பாரபட்சங்களற்ற வைகயில் மக்கள் நலன் சார்ந்ததாகᾫம் அவர்கைள அதிகம் திᾞப்தியைடயச் ெசய்யக்கூᾊய வைகயிᾤம் மக்கள் மத்தியில் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌம்ேபாேத அைவ ெவற்றியளிக்கின்றன. எமᾐ நாᾌ இᾐவைர ெபாᾞளாதார ாீதியாக எதிர்ேநாக்கிவந்த சᾚகப் பிரச்சிைனகளில் இᾐᾫம் ஒன்ேற. வᾞடந்ேதாᾠம் மக்களிடமிᾞந்ᾐ அவர்கள் ᾒகᾞம் ஒவ்ெவாᾞ ெபாᾞᾦக்கும் வாி அறவிடப்பᾌகின்றᾐ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය (කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara - Minister of Women and Child Affairs) I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you may continue.

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) அவ்வாᾠ அறᾪᾌ ெசய்யப்பᾌம் வாியானᾐ, நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நீதித்தன்ைமᾜடன் எந்தளᾫக்குச் சமனாகப் பகிரப்பᾌகின்றᾐ என்பᾐ பற்றி பல்ேவᾠபட்ட ேகாணங் களில் நாம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். கடந்த 30 ஆண்ᾌ காலப் ேபாாின் விைளᾫகளினால் நாட்ᾊனᾐம் நாட்ᾌ மக்களினᾐம் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய எதிர்பார்ப்ᾗக்கள் சாிᾫநிைலைய ேநாக்கி நகர்ந்ᾐள்ள இவ்ேவைளயில், அரசாங்கத்தால் வகுக்கப்பᾌம் ஒவ்ெவாᾞ நிதிக்ெகாள்ைகᾜம் நாட்ᾊனᾐம் நாட்ᾌ மக்களினᾐம் ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்பிலான வளர்ச்சி நிைலகᾦக்கு வழிேயற்பᾌத்தக்கூᾊயதாக இᾞக்கேவண்ᾌம்.

இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தவைரயில் அரசாங்கத்தின் பிரதான வᾞமான வழிகளில் ஒன்றாகக் காணப்பᾌம் வாி வᾞமானத்தின் 80 ᾪதமானᾐ, ேநாில் வாிகளாகேவ மக்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பᾌகின்றன. உண்ைமயில் வாி வᾞமானத்தின் ᾙக்கிய ேநாக்கு, அரசாங்கச் ெசலᾫகைள நிர்வாக ாீதியில் சாத்தியமானதாகᾫம் நியாயத்தன்ைம மற்ᾠம் விைனத்திறன் அᾊப்பைடயிᾤம் நாட்ᾊனᾐம் நாட்ᾌ மக்களினᾐம் அபிவிᾞத்திக்காக நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதாகும். இவ்வாறான ேநாக்கத்திற்காக வாி விதிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ நீதித்தன்ைம என்ற விடயம் ஆராயப்படேவண்ᾊயதாகின்றᾐ. உண்ைமயில் வாி விதித்தᾢல் நீதித்தன்ைம என்பᾐ, எவ்வளᾫ வாி வᾞமானமாகப் ெபறப்பᾌகின்றᾐ என்பதிᾤம் அᾐ எவ்வாᾠ ேவᾠபட்ட நபர்கᾦக்கிைடயில் பங்கிடப்பᾌகின்றᾐ என்பதிᾤம் தங்கிᾜள்ளᾐ. ெபறப்பட்ட வாி வᾞமானம் நியாயமான வைகயில் பங்கிடப்படாதிᾞக்குமாயின் அங்ேக வாி விதிப்பில் நீதித்தன்ைம ேபணப்படவில்ைல என்பᾐ ெபாᾞளாகும். உண்ைமயில் இந்நீதித்தன்ைமைய எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதி மக்கைள அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐ ஆராயேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. வடக்கு, கிழக்குப் பகுதி மக்களின் அபிவிᾞத்தி இலங்ைகயின் ஏைனய பகுதிகᾦடன் ஒப்பிᾌம் ேபாᾐ எந்தளᾫக்குச் சமமாக உள்ளᾐ? இலங்ைகயின்

365 366

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2016 ජනවාරි 27

ஒவ்ெவாᾞ குᾊமகᾔம் வாி வᾞமானத்திᾕடாக அரசாங் கத்தின் ெவற்றிக்குப் பங்களிப்பிைனச் ெசய்கின்றான். ஆகேவ, அரசாங்கம் அைனத்ᾐப் பகுதிகளிᾤம் சமமான வளப்பங் கீட்ைட ேமற்ெகாண்ᾌ மக்கள் அைனவைரᾜம் ெபாᾞளாதார ாீதியில் சமப்பᾌத்தல் ேவண்ᾌம். அரசாங்கத்தின் அதிகாித்த வாி வᾞமானத் ேதைவயானᾐ நாட்ᾊன் விைனத்திறனான வள ஒᾐக்கீᾌ, நியாயமான வᾞமானப் பங்கீᾌ மற்ᾠம் ேபாட்ᾊமிக்க வர்த்தகத் ᾐைறயிைனப் ேபᾎதல் என்பவற்ைற உள்ளடக்கிய ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகᾜடன் இைணந்த வைகயில் ெசயற்படல் ேவண்ᾌம்.

இலங்ைகயானᾐ உலக வங்கியினால் நᾌத்தர வᾞமான ᾙைடய நாெடன அைடயாளப் பᾌத்தப்பட்டேபாதிᾤம் இலங்ைகயின் வாி ᾪதமானᾐ வᾞமானம் குைறந்த நாᾌகளின் நியமத்திைனவிடᾫம் குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. வாிகள் ெபாᾐவாக மக்களᾐ நலன்கᾦக்காகேவ அறவிடப் பᾌகின்றன என்பைதᾜம் தாண்ᾊ, அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாட்ᾌக்கும் அைவ அவசியமாகின்றன என்பதனால் அரச திைணக்களங்கள் விரயமற்ற ᾙைறயில் விைனத் திறᾔடன் ேசைவயாற் ᾠவதைன உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்ளல் ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் இவ்விடத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அத்ᾐடன், உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின்ᾚலம் ெபறப்பᾌகின்ற வாிகள் குறிப்பிட்ட பிரேதச அபிவிᾞத்தி யிைனத் திட்டமிட்ட வைகயில் ᾙன்ேனற்றமைடயச் ெசய்வதைன உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எனேவ, வாி வᾞமானத்திᾕடாக அரசாங்கம் அைனத்ᾐப் பகுதி களிᾤம் அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிப் பாரபட்சமற்ற வைகயில் வளப்பங்கீட்ைட ேமற்ெகாள்கின்ற அேதேவைள, அதைன விரயமற்றவாᾠ விைனத்திறᾔடன் உபேயாகப்பᾌத்தᾫம் ேவண்ᾌம்.

இலங்ைகயின் உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களத்தின் "உங்களின் வாி நல்ல எதிர்காலத்திற்கு" என்கின்ற கூற்ᾠக் கிணங்க, அரச வᾞமானத்தின் ᾙக்கிய ᾚலாதாரமாக வாி இᾞப்பᾐேபால் மக்களᾐ அபிவிᾞத்தியிᾤம் அᾐ காத்திரமான பங்கு வகிக்க ேவண்ᾌம். ஆண்ᾌேதாᾠம் அரச ஊழியர் கᾦக்கான ஊதியத்ைத அதிகாிக்க ேவண்ᾌம்; வாழ்க்ைகப் பᾊகைள வழங்கேவண்ᾌம்; இலவச ேசைவகைள அளிக்கேவண்ᾌம் என எதிர்பார்க்கின்றவர்கள் அதற்குத் ேதைவயான நிதியிைன எங்கிᾞந்ᾐ அரசாங்கம் ெபற்ᾠக் ெகாள்கின்றᾐ என்பதைன மறந்ᾐவிᾌகின்றனர். நாட்ᾊன் ெசலᾫகைள ஈᾌ ெசய்வதற்கு வாி வᾞமானத்திைன அதிகாித்தல் என்பᾐ ᾙன்னிைல ெபᾠகின்றேபாதிᾤம், நாட்ᾌ மக்களின் நலன்கைளப் பாதிக்காத வைகயில் அைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். சிலேவைளகளில் அரச திைணக்களங்கள் சில வாி விதிப்ᾗத் தன்ைமயில் சᾚக அக்கைறையᾜம் ெவளிக்காட்ட ேவண்ᾌம்.

ᾜத்தத்தின் பின்னர் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌ மீண்ெடᾨம் எமᾐ பிரேதசங்களில், அதிகமான வாிகைள அறவிᾌவதற்காகேவ அண்ைமக்காலமாக அதிகாித்த மᾐபான சாைலகᾦக்கான அᾔமதிᾜம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இங்ேக சᾚகநலன் சார்ந்த விடயங்கைளக் கடந்ᾐ அதிகளᾫ வாி வᾞமானத்ைதப் ெபᾠவதற்காக மᾐபானசாைலகᾦக்கான அᾔமதி வழங்கப்பᾌவதாகேவ ெதாிகின்றᾐ. ᾙல்ைலத்தீᾫ நகர்ப்பகுதியில் வண்ணான்குளம் என்ᾔம் கிராமத்தில் கடந்த வாரம் சிᾠவர் ᾘங்கா, சுனாமி நிைனவாலயம், ெநᾞங்கிய மக்கள் குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் ேபான்றவற்ᾠக்கு மத்தியில் திறக்கப்பட்ᾌள்ள மᾐபானசாைலயால் ஏற்பᾌம் பாதிப்ᾗக்கள் குறித்ᾐப் ெபாᾐமக்கள் தமᾐ விசனங்கைளத் ெதாிவிக் கின்றனர். அம்மᾐபானசாைலக்கு அᾔமதி வழங்கியைம

சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணானதாகும். அᾐமட்ᾌமன்றி, இதᾕடாக அதிகாித்த வாி அறவிடல் மட்ᾌேம ேநாக்கமாக இᾞக்கின்றேத தவிர, சᾚக நல அக்கைற பற்றிச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் சிந்திக்கத் தவறிᾜள்ளனர். ᾜத்தத்திᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌள்ள எமᾐ மக்கைளக் காப்பாற்றக்கூᾊய வைகயில், இம்மᾐபான சாைலைய உடனᾊயாக ᾚᾌவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன இந்நல்லாட்சி அரசாங்கத்ைத இவ்ᾫயாிய சைபயில் நான் மிகᾫம் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன் எதிர்காலத்தில் ஆேராக்கியமிக்க சᾙதாய ெமான்ைற உᾞவாக்கும் திட்டங்கᾦக்கு இந்த நல்லாட்சி அரசில் ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்படல் ேவண்ᾌம். எனேவ, வாிவிதிப்பின்ᾚலம் ெவᾠமேன பணத்ைத அறவிᾌவᾐடன் நின்ᾠவிடாᾐ அதனால் ஏற்பᾌகின்ற சாதக, பாதக தன்ைமகள் குறித்ᾐம் ஆராயப்பட ேவண்ᾌம். வாிவிதிப்பிᾕடாக மக்கள் மத்தியிᾢᾞந்ᾐ பணத்ைதப் ெபᾠவᾐடன், அைவ மீளᾫம் அவர்களின் ஒட்ᾌெமாத்த ேமம்பாட்ᾊற்காகச் சமமாகப் பகிரப்பட்ᾌ, நிதிக்ெகாள்ைகயில் விரயமற்ற வைகயிலான ேநாக்கங்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பᾌவைத உᾠதிப் பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகளில் ஏராளமான சᾚக அபிவிᾞத்தி ேவைலத்தி்ட்டங்கள் ᾙன் ெனᾌக்கப்படேவண்ᾊᾜள்ளன என்பைதக் கவனத்திற் ெகாண்ᾌ ெபாᾞத்தமான வைகயில் எமᾐ இைளஞர்களின் ேவைலவாய்ப்பிைனத் ᾐாிதப்பᾌத்தி, நாட்ᾊன் ெமாத்தத் ேதசிய உற்பத்திைய அதிகாிப்பதᾕடாக சிறந்த எதிர் காலத்ைத அைமத்ᾐத்தர அைனவᾞம் ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன ேவண்ᾊ, நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 3.37] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙර්ගු ආඥාපනත, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත හා ෙද්ශීය ආදායම් පනත යටෙත් නිෙයෝගය, නියමයන් හා ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අද දින කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා විසින් ෙද්ශීය ෙගොවියා රැක ගැනීම සඳහා වූ සුවිෙශේෂ ෙයෝජනා කිහිපියක් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ මඟින් විෙද්ශ වලින් ෙගන්වනු ලබන ෙලොකු ලූනු, ෙදොඩම්, මිදි, ඇපල් ආදී එළවලු හා පලතුරු නිෂ්පාදනවල සහ ටින් මාළු ආදී භාණ්ඩවල බදු වැඩි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

අෙප් රට වෙට්ටම මුහුද තිෙබනවා. ඒ මඟින් ඉතාමත් වටිනා මත්සɕ සම්පතක් අපට ලැබී තිෙබනවා. ෙම් මත්සɕ සම්පත රැක ගනිමින් ෙද්ශීය ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා විෙද්ශ වලින් ෙගන්වනු ලබන ටින් මාළු ආදී භාණ්ඩවල බදු වැඩි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෙගොවියා නඟා සිටුවන්න, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ආර්ථිකය දියුණු කරන්න, කරන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියටයි අපි ෙමය දකින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලොකු ලූනු ගැන කථා කරන ෙකොට කියන්න ඕනෑ, දඹුල්ෙල් ෙලොකු ලූනු ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගැනීමට විෙශේෂ පියවර කිහිපයක් ගත යුතුව තිෙබන බව. දඹුල්ෙල් ෙලොකු ලූනු ෙගොවියාට තිෙබන පශ්න අපි හඳුනා ගත යුතු ෙවනවා. පසු ගිය කාලය පුරාම අපි දඹුල්ෙල් ෙගොවියන්ෙග් පශ්න හඳුනා ගත්ෙත් නැහැ. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් බීජ මාෆියාවක් කියාත්මක වුණා. ඒ බීජ මාෆියාව හරහා දඹුල්ෙල් ෙලොකු ලූනු

367 368

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොවියාට විශාල වශෙයන් පාඩු සිදු වුණා. බීජ කිෙලෝ එකකින් වගා කරන පමාණය වගා කිරීම සඳහා බීජ කිෙලෝ දහයක් විතර පාවිච්චි කරන්න සිදු වුණා, ෙම් බීජ මාෆියාව නිසා. ඒ නිසා අපි අෙප් රජෙය් කෘෂිකර්මාන්ත වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අලුෙතන් ෙද්ශීය බීජ නිෂ්පාදනය කරමින් ෙලොකු ලූනු ෙගොවියා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් ෙගොවීනුත් නඟා සිටුවලා, කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු කරන්න විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

අද විෙද්ශ රටවලින් ෙගන්වනු ලබන කෘෂි නිෂ්පාදනවල මිල වැඩි කිරීමත් එක්කම ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලටත් තරගකාරී මිලක් ඇති කළ යුතු ෙවනවා. සෙතොස ගැනත් අපි කථා කළ යුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම සෙතොස භාර ඇමතිතුමා විෙශේෂ කියා මාර්ග ගනිමින් ලංකාව පුරා සෙතොස ශාඛා අලුෙතන් ඇති කර, සෙතොස පතිසංවිධානය කරන්නට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. කළු කඩකාරයන්ෙගන් මිදී ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන ෙකළින්ම පාරිෙභෝගිකයා අතට ලැෙබන වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා ෙවමින් පවතිනවා. අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළින් එවැනි සාධනීය ලක්ෂණ අලුෙතන් ඇති ෙවමින් පවතිනවා.

අපි කථා කළ යුතුම ෙදයක් තිෙබනවා. අපි ආෙයෝජන වැඩි දියුණු කර ගත යුතු ෙවනවා. ෙමොකද, පසු ගිය කාලය තුළ රාජපක්ෂකරණය වුණු ෙම් රෙට් හිටපු රාජපක්ෂ මුදලාලිලාෙග් සාක්කුවලට පුදුම විධියට සල්ලි වැටුණු යුගයක් ඇතිෙවලා තිබුණා. රාජපක්ෂකරණය වුණු ෙම් රට ඉන් මුදා ගන්න නම්, අෙප් රටට එන ආෙයෝජකයන් දිරි ගැන්විය යුතු ෙවනවා. නැත්නම් අෙප් රටට ඉදිරියට යාමට හැකියාවක් ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්, පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු ණය බර නිසා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙලෝක ආෙයෝජන වාර්තා අනුව 2014 අවුරුද්ෙද් ෙලෝකය පුරා සිදු වී ඇති ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ටිලියන 1.23ක් ෙවනවා. 2016 වසෙර්දී එය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ටිලියන 1.4ක් ඉක්මවා යා හැකි බව පකාශ කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ටිලියන 1.4ක විෙද්ශීය ආෙයෝජනවලින් යම් ෙකොටසක් අපි ලබා ගත යුතු ෙවනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමාට ස්විට්සර්ලන්තෙය් තිබුණු ෙලෝක ආර්ථික සමුළුවට ආරාධනා ලැබී තිබුණු බව අපි දැක්කා. ලංකාෙව් රාජɕ නායකයකුට එවැනි ආරාධනාවක් ලැබුණු පථම අවස්ථාව තමයි එය. ඒ ෙවලාෙව් අපි දැක්කා, ෙලෝකෙය් පධාන ෙපෙළේ blue chip companies -උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, මයිෙකොෙසොෆ ් ට් ආයතනය වාෙග් ආයතන- රාශියක නිෙයෝජිතයන් ගරු අගමැතිතුමා සහ සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා හමු ෙවලා තිබුණා. ඒත් එක්කම ඒ ෙගොල්ලන් එකඟ ෙවලා තිබුණා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මුදල් ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්න. ෙම්ක තමයි ලංකාව සම්බන්ධෙයන් අපි දකින සාධනීය ලක්ෂණය. ෙම් තමයි අෙප් රට සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශීය ආ ෙයෝජකයන්ෙග් තිෙබන උනන්දුව.

2013 වර්ෂෙය්දී ජපානෙය් Mitsui Sugar Corporation Ltd. එකට ඔවුන්ෙග් මුදල් ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්න අවශɕ ෙවලා ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා මට මතකයි. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා, ෙම් රෙට් තිෙබන විනිමය නීති ගැන. ෙම් විනිමය නීති හරියාකාරව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන තැන ඉඳලා ෙම් Mitsui Sugar Corporation Ltd. එක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මුදල් ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන එෙකන් වැළකී සිටියා. ඒෙගොල්ලන් කියා සිටිෙය් පසු ගිය කාලෙය් විනිමය නීති පිළිබඳව ස්ථීර පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ කියලායි. අවශɕ ෙව්ලාවට, අවශɕ විධියට නීති ෙවනස් වුණා. ඒ නිසා රටවල් ෙදක අතර පැහැදිලි දැක්මක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් Mitsui Sugar Corporation Ltd කියන්ෙන්, ජපානෙය් සීනි කර්මාන්තෙයන් සියයට 20ක්

විතර ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන සමාගමක්. ෙලෝ පකට මිට්සුයි සමූහ වɕාපාර සමාගමක්. දැන් ඒ සමාගම අෙප් ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්න කැමැත්ත පළ කරලා තිෙබනවා, ෙම් තිෙබන විනිමය නීතිය, එෙහම නැත්නම් මූලɕමය පැත්ෙතන් හරියට නීති සම්පාදනය වීමත් නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආසියාෙව් තරම් ආගමික හා ජාතිවාදී ගැටුම් නිසා සංවර්ධනෙයන් පසු පස්සට ගිය ෙවනත් රටවල් නැති තරම්. විෙශේෂෙයන්ම දකුණු ආසියාව ගැන කථා කෙළොත්, බංගලාෙද්ශය, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, ඇෆ්ගනිස්ථානය, ලංකාව, ෙන්පාලය, ෙම් සියලුම රටවල් සංවර්ධනෙයන් පසුපසට ගිෙය් ආගමික හා අන්ත ජාතිවාදී ගැටුම් නිසායි. ෙම් ආකල්ප නිසා තමයි සංවර්ධනෙයන් ෙම් රටවල් පසු පසට ගිෙය්. ආගමික මතවාදයන් මත සිදු වුණු විනය පිරිහීම පිළිබඳව තමයි අපට ෙගොඩාක් පශ්න ඇති වුෙණ්. අපි උදාහරණයක් ෙලස ජපානය, ෙකොරියාව, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල් ගත්ෙතොත්, ෙම් අෙප් කලාපෙය් ඉදිරියටම ගිහින් තිෙබන, අද වන විට සංවර්ධනය වුණු රටවල්.

ෙම් රටවල්වලත් බුදුදහම තිෙබනවා. බුදුදහම තිෙබන රටවල ඒ වාෙග් ෙහොඳ විනයක් තිෙබනවා. ඒ විනය නිසා ෙම් රටවලට තමන්ෙග් තිෙබන සම්පත් එක්ක ඉදිරියට යන්න හැකියාවක් ලැබුණා. නමුත්, අෙප් ලංකාෙව් වුෙණ් ඒෙක් අෙනක් පැත්තයි. අෙප් සමාජෙය් සාරධර්ම වාෙග්ම විනය නැතිවීම තුළ ආගමික මතවාද, එෙහම නැත්නම් ගැටුම් නිසා විෙශේෂෙයන් පසුපසට යන්න සිදු වුණා. අපි දැක්කා, පසුගිය දවස්වල ෙහෝමාගම අධිකරණෙය් ඉතාමත් අෙශෝභන සිද්ධියක් සිදු වුණා. ෙම් රෙට් ජාතිවාදය, ආගම්වාදය, වර්ගවාදය කියන්ෙන් අපි සම්පූර්ණෙයන් ඉවත දැමිය යුතු ෙදයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් අපි ගත්ෙතොත්, ෙම් වර්ගවාදය කියන්ෙන් තිරිසන් සත්ත්වයන්ෙග් ජානවල තිෙබන ලක්ෂණයක්.

උදාහරණයකට තිරිසන් සත්ත්ව ෙකොට්ඨාසයක් ගත්ෙතොත්, ෙවනත් සත්තු වර්ගයක් ෙම් සත්තුන්ට පහරදීමට ආෙවොත්, එවිට ෙම් සත්තු ටික එකතු ෙවනවා. ෙම් ලක්ෂණය මනුෂɕයන් තුළත් ෙපොඩ්ඩක් තිෙබනවා. නැත්ෙත් නැහැ. මනුෂɕයාෙග් ජානවල තිෙබන ෙම් ලක්ෂණය එළියට ගන්න හරි ෙලෙහසියි. ෙම් නිසා තමයි ෙද්ශපාලන වɕාපාරවල ෙයදිලා සිටින පිරිස තමන්ෙග් පටු අරමුණු ෙවනුෙවන් ෙමවැනි ෙද්වල් කරන්ෙන්. අපි බුදුදහම ෙදස බැලුෙවොත්, බුදු හාමුදුරුෙවෝ පධාන තැන දුන්ෙන් විනයටයි. විනය හදා ගැනීම අවශɕයි. ආගමක්, ජාතියක්, රටක් විධියට විනය හදා ගැනීම ඉතාමත් අවශɕයි. බුදුදහම තමයි වැඩිෙයන්ම විනය තිෙබන දර්ශනය.

බුදුදහම ගැන කථා කරන ෙකොට මට මතක් ෙවන්ෙන්, මා ෙකොළඹ ආනන්ද විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕයකු හැටියටත්, ලංකාෙව් පධාන ෙබෞද්ධ පාසෙල් හිටපු ෙබෞද්ධ ශිෂɕ නායකයකු විධියටත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ ආනන්ද විදɕාලෙය් ෙබෞද්ධ සංගමෙය් උපසභාපතිවරයා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් කමිටුවල සභාපති තනතුරුත් දරමින් සිටි ආකාරයයි. නැදගමුෙව්, සුමඟ දහම් පාසෙල් දහම් පාසල් අවසාන විභාගය දක්වා අපි හැදෑරුවා. දහම් පාසල් ගුරුවරයකු හැටියට මා කටයුතු කළා. ෙම් අත් දැකීම් එක්ක, අද බුදුදහම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පිරිහීම ගැන ෙබොෙහෝම කනස්සල්ෙලන්, කනගාටුෙවන් තමයි අපි කතා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙබොෙහෝම ෙහොඳට දන්නා අෙප් හිටපු ෙශේෂ්ඨ මාධɕ ඇමතිවරයකු වූ ඉමිතියාස් බාකිර් මාකර් මහතාව මට මතක් ෙවනවා. එතුමාත් ෙකොළඹ ආනන්ද විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕෙයක්. එතුමා ආනන්ද විදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්න ෙකොට ඉහළට යන්න තිබුණු හැම තැනකටම එතුමාට

369 370

[ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා]

2016 ජනවාරි 27

යන්න ලැබුණා. එතුමා පාසල් විවාද කණ්ඩායෙම් නායකයා වුණා; එතුමා ශිෂɕ නිවාසෙය් නායකයා වුණා; එතුමා ෙහොකී කණ්ඩායෙම් නායකයා වුණා. ෙම් ආදී සියලු තැන්වල නායකත්වය හිමි වුණා. ඒ වා ෙග්ම එතුමා පසු ගිය දිෙනක පකාශයක් කරලා තිබුණා, අෙනකුත් ජාතීන් සමඟ, ආගම් සමඟ ෙබොෙහෝම සෙහෝදරත්වෙයන් එකට එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම ස්ථානය තමයි අෙප් සිංහල ෙබෞද්ධ සමාජය කියලා. ඉතින් එෙහම තිබියදීත් අපි ෙබොෙහෝම පටු වර්ගවාදී ආකල්පවලින් ෙම් ගැටුම් ඇති කර ගන්ෙන් ඇයි කියලා, එතුමා ෙබොෙහෝම ෙහොඳට පශ්න කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙහොඳ උදාහරණයක්. ෙම් උදාහරණයත් එක්ක ගත්තාම පසු ගියදා ෙහෝමාගම අධිකරණෙය්දී සිදු වුණු සිද්ධිය ගැන, ඒ හැසිරීම් ගැන අපට දුකක් ඇති ෙවනවා. බුදුදහෙම් තිපිටකෙය් සූත, විනය, අභිධර්ම කියන තුන් ධර්මයක් ගැන අපි දන්නවා. විනය පිටකෙය් තමයි බුද්ධ ශාසනෙය් විනය ගැන කියන්ෙන්. විනය නැති වුෙණොත්, බුද්ධ ශාසනයක් නැහැ. විනය ගැන කථා කරනෙකොට, පාරාජිකා පාළි, පාචිත් තිය පාළි වැනි ගන්ථවලින් අපට ෙහොඳින්ම ෙබෞද්ධ විනය ගැන ඉෙගන ගන්න පුළුවන් බවත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. භික්ෂු විනය ගැන කථා කරනෙකොට, එයට අදාළව ''පාතිෙමෝක්ෂය'' යනුෙවන් ෙපොතක් තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ. ''පාතිෙමෝක්ෂය'' නමැති ෙපොත ෙහොඳින් කියවා තිෙබනවා නම් ෙහෝමාගම අධිකරණෙය්දී හැසිරුණු ආකාරයට එම හාමුදුරුවරුන් හැසිෙරන්ෙන් නැහැ. පාතිෙමෝක්ෂෙය්, “විනෙයො නාම සාසනස්ස ආයු” යනුෙවන් පැහැදිලිවම සඳහන් වී තිෙබනවා. එයින් කියැෙවන්ෙන්, ශාසනෙය් පැවැත්ම විනය බවයි. එෙහම නම් විනය නැති වුෙණොත් ශාසනයත් අවසානයි කියන එකයි. ශාසනය කියන්ෙන්, භික්ෂුවයි. භික්ෂුව විනය ආරක්ෂා කෙළොත් විතරයි, අපට ආශිර්වාද කිරීමට හා අවවාද කිරීමට භික්ෂුවකට පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම වුෙණොත් අෙප් සමාජයට තවත් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ෙම් සිවිල් සමාජය හා පැවිදි සමාජය ගත්තාම, සිවිල් සමාජයට අෙප් රෙට් නීතිය තිෙබනවා; අධිකරණ පද්ධතිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පැවිදි සමාජයට -අෙප් හාමුදුරුවරුන්ට- අධිකරණ නීතිය තිෙබනවා වාෙග්ම ෙබෞද්ධ විනය නීතිය තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට නීති ෙදකක් තිෙබනවා. අපිටත් වඩා වැඩිපුර නීතිය තිෙබනවා. නමුත් අපි ඊෙය් දැක්ෙක්, ඒ සියලුම නීති උල්ලංඝනය කරමින්, ඒ සියලුම නීති බල්ලාට දමමින් කියා කළ ආකාරයයි.

ඇත්තටම එය පබල ෙබෞද්ධ පවුලකින් පැවෙතන ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට මා හට ෙගන දුන්ෙන්, දැඩි ෙව්දනාවක්. ෙමවැනි ෙද්වල් ෙවනෙකොට රට ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා මම සියලුම ෙබෞද්ධ පුරවැසියන්ෙගන් විෙශේෂෙයන් එක ෙදයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධෙයෝ හැටියට අප ෙම් වර්ගවාදි, ජාතිවාදි සියලු ෙද්වල් බැහැර කළ යුතුයි. ඒවා බැහැර කළ යුතු කාල සීමාවක් අපට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. අපි සංවර්ධනෙයන් ඉදිරියට යන්න නම් ෙම් සියලු ජාතිවාදි, වර්ගවාදි පටු ආකල්පවලින් බැහැර විය යුතුයි. එවැනි පටු ආකල්පවලින් බැහැරව සිටිෙයොත් විතරයි, අපට රටක් විධියට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අපි -වග කිවයුතු සියලුම තැන්වලින්- විනය ආරක්ෂා කළ යුතුයි.

අපි යහ පාලන ආණ්ඩුවක්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජනවාරි අට වැනි දා අෙප් ජනාධිපතිවරෙයක් අප පත් කර ගත්ෙත්, අෙප් ෙම් පිරිහී ගිය විනය ආරක්ෂා කර ගන්නයි; “රාජපක්ෂකරණය“ වී තිබුණු රට ඒ භීෂණෙයන්, විනය නැති සමාජෙයන් මුදා ෙගන නැවත විනයානුකූල සමාජයක් හදන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්තීතුමනි, අධිකරණය ඇතුළට ගිහිල්ලා බෙලන් කථා කරලා තමන්ෙග් නීතිය ගැන, තමන්ෙග් විනය ගැන කථා කිරීමට කාටවත් අයිතියක් නැහැ.

මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් සියලු ෙදනා තුළම තම අම්මා සම්බන්ධව තිෙබන්ෙන්, පුදුමාකාර ගරුත්වයක් බව. අම්මා ගැන ෙගෞරවයක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙහෝමාගම අධිකරණෙය්දී අම්මා ෙකෙනකුට කථා කරපු විධිය අප දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම භික්ෂු සමාජෙයන් ෙනොවිය යුතු ෙද්වල් ෙම් රෙට් සිදු වන ආකාරය අප දැක්කා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් මාධɕවලදී අපි ෙම් ගැන සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. ඇත්තටම රෙට් සමාජගත විය යුතු විනය ගැන මීට වඩා සංවාදයක් අවශɕයි කියා අපි හිතනවා. විෙශේෂෙයන් අනාගතෙය් අපි සිදු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙථේරවාදී බුදු දහම සම්බන්ධ කතිකාවතින් මීට වඩා ෙම් ගැන කථා කළ යුතුයි කියා මා සිතනවා.

අද අපි කථා කරන මාතෘකාව සම්බන්ධව අපෙග් අවධානය ෙයොමු කරමු. අපි ෙම් විනය හරියාකාරව හැඩ ගස්සවා ගත්ෙතොත් විතරයි, රට තුළට ආෙයෝජන ගලා ෙගන එන්ෙන්. රටක් විධියට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්ත් එෙසේ සිදු කෙළොත් විතරයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන්ත් එෙසේ කිරීෙමන් පමණයි. මූලɕ විනය ගැන කථා කරනෙකොට, විෙශේෂෙයන් අෙප් බදු ආදායම් වැඩි කර ගැනීෙම්දී මූලɕ නීති පද්ධතියක් අවශɕ ෙවන බව සඳහන් කළ යුතුයි. ආර්ථිකය ඩිජිටල්කරණය කිරීම තුළින් විෙශේෂ මූලɕ විනය නීති පද්ධතිය රටට හඳුන්වා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්ථිකය ඩිජිටල්කරණය කිරීම තුළින් අපට ෙම් සියලුම සිදුරු වසා හරියාකාරව, කමානුකූලව අපට අවශɕ බදු ටික එකතු කර ගන්නටත්, බදු අවශɕ පමාණය ෙකොපමණද කියා දැන ගන්නටත්, දිනපතා ලැෙබන බදු ටික ෙකොපමණද කියා දැන ගන්නටත් අවශɕ කමෙව්දයක් හැෙදනවා. රටක් හැටියට අපිට ෙමය අවශɕයි. ආර්ථිකය ඩිජිටල්කරණය කිරීම තුළින් ඒ සඳහා අවශɕ කියාමාර්ග සකස් කිරීෙමන් අපට එයට ඉඩකඩ පැවෙරනවා කියා මා හිතනවා. ඒ යටෙත් රෙට් සංවර්ධනයට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු ෙවනවා. කාෙලෝචිත විධියට විෙද්ශීය භාණ්ඩවලට බදු පැනවීම තුළින් ෙද්ශීය ආර්ථිකය නංවා ෙගන ෙද්ශීය ෙගොවියා හා ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා දිරි ගැන්වීම ඉතාම සුබදායී, කාෙලෝචිත කියාවක් කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් සම්බන්ධව වැඩි වැඩිෙයන් කථා කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙමය වැඩි වැඩිෙයන් සමාජගත කළ යුතුයි. ෙම් සමාජය තුළ අපි ඉදිරියට යන්න නම් අෙප් ෙද්ශීය ෙගොවියා, අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා රැක ගත යුතුයි කියාත් සඳහන් කරමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. [අ.භා. 3.52] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මුදල් අමාතɕතුමා අය වැය ෙල්ඛනයට සම්බන්ධිතව ෙර්ගු ආඥාපනත, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත, ෙද්ශීය ආදායම් පනත යනාදිය යටෙත්

371 372

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝග, නියමයන් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් මූලɕ කළමනාකරණ වගකීෙම් ෙකොටසක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. අපි දන්නවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වන වɕවස්ථාවට අනුව මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය පැවෙරන්ෙන් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට බව. ඒ නිසා බණ කතන්දරවලට වඩා ෙම් රට මූලɕ කළමනාකරණය අතින් වැටිලා තිෙබන දැවැන්ත අර්බුදය පිළිබඳ ඉතාම වැදගත් ෙලස විද්වත් හා ශාස්තීය මට්ටෙම් කරුණු අපි ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා කෙළේ නැත්නම් ඒ ඇතිවන ආර්ථික අර්බුදෙය් පතිවිපාකවල වග උත්තරකරුවන් බවට අපි පරිවර්තනය ෙවනවා.

අද දිනෙය්දී ''ෙඩ්ලි මිරර්'' පුවත් පෙත් “Exchange Rate Management: Politics Trumps Professionalism” යන සිරස්තලය යටෙත් ඉතා වැදගත් ලිපියක් පළ කර තිෙබනවා. මෙග් කථාෙව් ෙකොටසක් හැටියට හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා මා එය සභාගත කරන්නම්.

විනිමය අනුපාතය කළමනාකරණය කිරීෙම් වැදගත්කම පිළිබඳ ෙද්ශපාලනඥයන්ට හා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් ලිපිය මඟින් ෙමොනවාට සඳහන් කරලා තිෙබනවා. අද ආණ්ඩුව මුහුණ ෙදන පධාන අර්බුදය කුමක්ද? රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕාංශයත්, ශී ලංකා මහ බැංකුවත් පිළිබඳව ෙද්ශීය හා ජාතɕන්තර වශෙයන් ඉතා විශාල ෙලස විශ්වසනීයභාවය පලුදු ෙවලා තිෙබනවා; කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ කඩා වැටීම නිසා මුදල් අමාතɕවරයා රටට පතිඥාවක් ෙදනවා, සතියක් ඇතුළත විනිමය අනුපාතිකය - Exchange Rate එක - රුපියල් 130ට ෙගෙනනවා කියලා.

ඊෙය් දිනෙය්දී ෙඩොලරෙය් විකුණුම් මිල රුපියල් 146.01යි. 1977 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 15වැනි දා මධɕම රාතී 12ට ෙරොනී ද මැල් මුදල් ඇමතිවරයා රුපියල් 8කට ආසන්න ෙවලා තිබුණු ෙඩොලරය රුපියල් 16 දක්වා වැඩි කරලා සියයට 50කින් රුපියල අවපමාණය කිරීම නිසා රුපියල මස්තබාල්දු වුණා. ඊට පසුව විවිධ ආණ්ඩු ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කරලා තිෙබනවා. අවුරුදු 38කට පස්ෙසේ පළමුවැනි වතාවට තමයි ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළදී සියයට 10.5කින් පමණ රුපියල කඩා වැටුෙණ්. ෙම් කඩා වැටීෙම් අර්බුදය විසඳා ගන්න, 2015 ෙම් ආණ්ඩුව ආපු දවෙසේ ඉඳන් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ෙඩොලර් ෙපොම්ප කරපු විධිය ෙකොෙහොමද, ෙතොග වශෙයන් සංචිතය පාවිච්චි කරපු විධිය ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව පස්තාර සටහනක් ''ෙඩ්ලි මිරර්'' පුවත් පෙත් එම ලිපිෙය් තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ෙඩොලර් සංචිතය අරෙගන රුපියල ආරක්ෂා කරන්න දැම්ෙම් කියන එක පිළිබඳව සංඛɕාත්මක විගහයක් එම පස්තාරය තුළින් දැක්ෙවනවා.

ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ඇතිවන ෙවනස්කම් අනුව ෙඩොලරය කඩා වැටුෙණ් ෙකෙසේද කියන එකත් එහි තවත් පස්තාර සටහනකින් දක්වා තිෙබනවා. එම පස්තාර ඇතුළත් පුවත්පත් ලිපිය ගරු මන්තීතුමන්ලාට දැන ගැනීම සඳහා මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ''ෙරොයිටර්ස්'' පුවත් ෙසේවයට ෙමෙහම පකාශයක් කරලා තිෙබනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එහි වාර්තාවක ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

“An unidentified investor has promised to park US$ 1 billion in dollar deposits in Sri Lanka to help the Island nation defend its currency, the finance minister told Reuters (on Monday),....”

එහි ෙමෙසේද සඳහන්ව තිෙබනවා:

“The deposits, which pay an interest rate of 2 percent, are part of the ministry's plans to raise $3 billion to $4 billion……..”

ෙම් කමයට අමාතɕාංශය ෙඩොලර් බිලියන 3.4ක් ෙහොයන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

එහි වැඩිදුරටත් ෙමෙසේද සඳහන්ව තිෙබනවා:

“The first tranche of $500 million from the Sri Lankan investor's partner was deposited on Dec. 26, and the second is expected to arrive some time this month, Karunanayake said.

So far, the country has got $1.5 billion from such deposits, Karunanayake said.

He said the deposit has no lock-in period and the government would allow withdrawals at any time.”

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ලබා ගත්ත සම්පූර්ණ Reuters වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, මම දැනගන්නට කැමැතියි ෙකොෙහොමද ෙමෙහම අභිරහස් ආෙයෝජකෙයෝ -mystery investorsලා- එන්ෙන් කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන රාජɕ ඇමතිතුමනි, අභිරහස් ආෙයෝජකෙයෝ ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ''ෙරොයිටර්ස්'' පුවත් ෙසේවය ෙමෙසේ කියනවා:

"US Dollars 500 million from the Sri Lankan investor's partner was deposited on 26th December ...."

මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී පශ්න කරන්නට කැමැතියි, කවුද ෙම්ෙක් ලංකාෙව් partner කියලා. ෙම් නන්නාඳුනන මුදල්වල ෙද්ශීය හවුල්කරුවා කවුද? ෙදසැම්බර් 26ෙවනි දා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 500ක් deposit කළාද? ඊළඟ එක ෙම් මාසෙය් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාලු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''ෙරොයිටර්ස්'' පුවත් ෙසේවය තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා:

"So far, the country has got US Dollars 1.5 billion from such deposits, ...."

ෙමොන depositsද? US Dollars 1.5 billion, ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 45,000ක් ෙමෙහම තැන්පත් කළාද? ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙලෝකයට කියන්නට ඕනෑ, ෙම්ක ඇත්තද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සඳහන් කරනවා, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව; 2006 අංක 5 දරන මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත සම්බන්ධව. මූලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳව මුළු ෙලෝකය පිළිගත්ත විධිවිධාන අනුවයි ෙමය සකස් ෙවන්ෙන්.

මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනෙත් 3.(1) උප වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"යම් ෙද්පළක් ඍජුවම ෙහෝ වකව යම් නීතිවිෙරෝධී කියාකාරකමකින් ෙහෝ යම් නීතිවිෙරෝධී කියාකාරකමකින් ලත් මුදලකින් වɖත්පන්න වූ ෙහෝ උපලබ්ධ වූ බව දැනුවත්ව ෙහෝ දැනගනු ලැබීමට ෙහේතු ඇතිව-

373 374

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ජනවාරි 27

(අ) එෙසේ ඍජුවම ෙහෝ වකව යම් නීතිවිෙරෝධී කියාකාරකමක් නැතෙහොත් යම් නීතිවිෙරෝධී කියාකාරකමකින් ලත් මුදලකින් වɖත්පන්න වූ ෙහෝ උපලබ්ධ වූ ෙහෝ යම් ෙද්පළක් පිළිබඳ ගනුෙදනුවක ඍජුවම ෙහෝ වකව ෙයෙදන ;

(ආ) ඍජුවම ෙහෝ වකව යම් නීතිවිෙරෝධී කියාකාරකමින් නැතෙහොත් යම් නීතිවිෙරෝධී කියාකාරකමකින් ලත් මුදලකින් වɖත්පන්න වූ ෙහෝ උපලබ්ධ වූ ෙහෝ යම් ෙද්පළක් භාරගන්නා, සන්තකෙය් තබා ගන්නා, සඟවා ගන්නා, බැහැර කරන ෙහෝ ශී ලංකාවට ෙගන එන, ශී ලංකාෙවන් පිටතට ෙගන යනු ලබන ෙහෝ ශී ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන, යම් තැනැත්ෙතක් මුදල් විශුද්ධිකරණ වරදට වරදකරු විය යුතු අතර, "

මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනෙත් සඳහන් ෙවන්ෙන් එෙසේයි.

ඒ වාර්තාෙව් කියනවා, ලංකාවට අභිරහස් ආෙයෝජකෙයෝ එනවා කියලා. කවුද ඒ? කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා තිෙබනවාද? ජනාධිපතිතුමා දන්නවාද? ෙමෙහම අභිරහස් ආෙයෝජකෙයෝ එනවා කියලා Reutersලාට කිව්වාද? ෙම් විධියට මුදල් විශුද්ධි කළාම ෙම්ක ෙහොර මුදල්, කළු මුදල් සුදු කරන ෙක්න්දීය මධɕස්ථානයක් ෙවනවාද? ෙම් ෙඩොලර් අර්බුදය තුළ විෙද්ශ විනිමය සංචිතය කඩා වැටිලා. ෙඩොලරයට ෙමෙහම ෙබොරු කරලා, ලබන අවුරුද්ෙද් ෙඩොලරය රුපියල් 160ට යන එක නතර කර ගන්නට පුළුවන්ද? ෙම්ක ෙනොෙවයිද අර්බුදය? ඇයි, ෙම් ඉංගීසි පුවත් පත්වල පළ ෙවන ඒවා වසන් කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනතට අතිෙර්කව 1984 අංක 33 දරන විෙද්ශීය ණය (සංෙශෝධන) පනත ෙකෙරහි මම ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. එකී පනෙත් 2ෙවනි වගන්තිෙය් "විෙද්ශීය ණය" යන්ෙනහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"(ඇ) ෙපොදුෙව් ෙහෝ යම් විෙශේෂ ගනුෙදනුවක් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුව විසින් අනුමත කරනු ලබන නැතෙහොත් ගනුෙදනුෙව් ස්වභාවය සැලකිල්ලට ෙගන අදාළ තැනැත්තාෙග් ෙහෝ පුද්ගල මණ්ඩලෙය් අනනɕතාව කඩිනමින් නිශ්චය කළ ෙනොහැකි බව අමාතɕවරයාෙග් මතය වන අවස්ථාවක, අමාතɕවරයා විසින් අනුමත කරනු ලබන, ශී ලංකාෙවන් පිටත වූ සංස්ථාගත කරනු ලැබූ ෙහෝ සංස්ථාගත ෙනොකරනු ලැබූ යම් තැනැත්තකු ෙහෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක් විසින් ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට ෙහෝ රාජɕ සංස්ථාවකට ෙහෝ ෙපොදු වɕවසායකට ෙහෝ කවර වූ ෙහෝ වɕවහාර මුදලකින් පදානය කරනු ලබන ණයක් ෙහෝ කවර වූ ෙහෝ ආකාරයක මූලɕ බැර කිරීමක් ෙහෝ ණය දීමක් අදහස් ෙකෙරන අතර, "

ඒ අනුව ෙම්වා විෙද්ශ ණයවලට ඇතුළත් ෙවනවා. විෙද්ශීය ණය සම්බන්ධව පනතක් තිෙබනවා. විෙද්ශීය ණය (සංෙශෝධන) පනතට අනුව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් මුදලක් ලබා ගන්නා විට පමණක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශ පදානයක් ලබා ගන්නා විට වුණත් මුදල් අමාතɕවරයා කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහින් ඒ පිළිබඳව කැබිනට් අනුමැතියක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. කැබිනට් අනුමැතිය ලබාෙගන ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්නට ඕනෑ. දැන් විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ෙතල් ෙනොනිපදවන රටක් ෙලස අපි දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙතල් ෙගන්වනවා. මම ෙවෙළඳ අමාතɕවරයා ෙලස සිටි යුගෙය්දී ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 127 දක්වා වැඩි ෙවලා මුළු ෙලෝකයම ෙතෙලන් බැදුණා. ඊට පස්ෙසේ අවුරුදු 12කට පස්ෙසේ ෙලෝක ඉතිහාසෙය් අඩුම ෙතල් මිල ෙඩොලර් 26 දක්වා පහළ වැටුණා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ -ෙම් වාසිය තුළ- පසු ගිය වර්ෂය පුරාම පිට රටින් ෙතල් ෙගන්වීම සඳහා රටින් පිටට ගිය විෙද්ශ විනිමය -රට සල්ලි- ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2.5ක් රට ඇතුෙළේ ඉතිරි වුණා. අපි හිතමු, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2ක්

ඉතිරි වුණා කියලා. ඒ මුදල රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් රුපියල් ෙකෝටි 30,000ක් රටින් පිටට යන සල්ලි ඉතිරි වුණා. එෙහම ඉතිරි ෙවලා තිෙබද්දී මුදල් අමාතɕවරයා - [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙමොන ගනුෙදනුවක්ද? ඉන්න මම කියන්නම්. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ඒ පාඩුව පියවන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පියවන්න, රුපියල් ෙකෝටි 30,000ක පාඩුවක් වුණාද? නැහැ. මැයි මාසෙය් 30වැනිදා ගන්නවා, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 650ක්; 6.125 per cent ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් Sovereign Bond එකක් issue කරලා.

ඊළඟට, ස්ෛවරී බැඳුම්කරයක් යටෙත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1500ක් ගන්නවා, 6.85 per centවලට. ගිනි ෙපොලියට ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2150ක් අර ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට එතැන US Dollars 2.1 billion. ෙම් සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ්? ෙතල් ෙගන්වන්න යන විෙද්ශ විනිමයත් ඉතිරි වුණා නම්, ඊට පස්ෙසේ ගිනි ෙපොලියට තව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2ටත් වැඩි පමාණයක් අරෙගන තිෙබනවා නම් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් හිඟය පියවීම සඳහා ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම ආණ්ඩුවක් විෙද්ශයකින් ෙනොගන්නා තරම් විෙද්ශ ණය පමාණයක් ඇතුළත් කර තිෙබනවා.

2013දී අය වැය හිඟය මූලɕකරණය සඳහා ලබා ගත් විෙද්ශ ණය ඍණ 8යි. 2014දී රුපියල් බිලියන 83යි. 2015දී තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් බිලියන 195ක් ලබා ගත්තා. 2016දී අය වැය හිඟය මූලɕකරණය කරන්න රුපියල් බිලියන 210ක් ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අය වැය හිඟයක් පියවන්න ඉතිහාසෙය් වැඩිම විෙද්ශ වාණිජ ණය ගන්ෙන් ෙම් වර්ෂෙය්යි. ඇයි, ෙම් අර්බුදය පිළිබඳව ෙම් සංචිත කඩා වැටීම, දිනපතා රුපියල කඩා වැටීම පිළිබඳව අපි රටක් වශෙයන්; පාර්ලිෙම්න්තුව වශෙයන් බලන්ෙන් නැත්ෙත්. පාර්ලිෙම්න්තුව bypass කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුව බුල්ෙඩෝස්කරණය කරලා, මහජනතාවට වසන් කරලා නන්නාඳුනන අයෙග් සල්ලි ෙම් රට ඇතුළට ෙගෙනන්න පුළුවන්ද? එෙහම ෙගනැල්ලා සංචිතවල park කරන්න පුළුවන්ද? කවුද එෙහම park කෙළේ? ඒක ෙබොරුද, ඇත්තද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ගන්න එපායැ. රුපියල් ෙකෝටි 30,000, 40,000ක් කියන්ෙන් ෙම්වා නිකම් සල්ලි ෙනොෙවයි ෙන්.

තවත් කාරණයක් මට මතකයි. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් HSBC බැංකුෙවන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ගන්න යන අවස්ථාෙව් වර්තමාන ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ඒ කාලෙය් විපක්ෂෙය් සිටි අයත් එදා ඒ බැංකුව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා කිව්වා, "ඒ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 500 ෙදන්න එපා. අෙප් ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් ෙගවන්ෙන් නැහැයි" කියලා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 500ටයි එෙහම කෙළේ. එදා රට ෙබ්රා ගන්න යුද්ධයට අවශɕ කරන මුදල් ලබා ගන්න ගියාම ඒ විධියටයි අපි මුහුණ දුන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාලය හමාර ෙවලා ටිකක් ෙවලා.

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව විනාඩි ෙදකකින් ඉවර කරනවා.

ඒ මුදල අවපමාණ වන විට, රුපියල කඩා වැෙටන ෙකොට අපි සීනි ගත්තත්, පරිප්පු ගත්තත්, ටින්මාළු ගත්තත් ඒවාෙය් මිල පාලනය කරන්න බැහැ. ෙගවිය යුතු රුපියල් පමාණය වැඩි ෙවලා අතɕවශɕ භාණ්ඩ මිල වැඩි ෙවනවා. ෙපොෙහොර, රසායනික දවɕ වැනි අතරමැදි භාණ්ඩ මිල වැඩි ෙවනවා. යන්ත සූත, ෙගොඩනැඟිලි දවɕ වැනි පාග්ධන භාණ්ඩ පිරිවැය වැඩි ෙවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමනි, ඊට අතිෙර්කව ෙමවර භාණ්ඩ මත බදු පනවා තිෙබනවා. 2014 භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත පැන වූ වක බදු -indirect taxes- පමාණයට වඩා ෙම් වර්ෂෙය් ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු හා අෙනක් බදු වර්ගවලින්, ආරක්ෂක බදු වැඩි කිරීෙමන් තමුන්නාන්ෙසේලා මහජනයා මත පනවන බදු පමාණය -රුපියල් බිලියන 500ක්- වැඩි කර තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ රජයට වඩා භාණ්ඩ මත බදු පනවනවා. ඍජු බදු ෙනොෙවයි. ඍජු බදු අඩු කර තිෙබනවා. භාණ්ඩ මත පනවන බදු වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් භාණ්ඩ මත බදු එකතු වීමත්, රුපියල අවපමාණ විමත් නිසා මිල උද්ධමනය, ජීවන වියදෙම් පීඩනය වැඩි ෙවන ෙකොට ෙත් නිෂ්පාදකයන්ට, රබර් නිෂ්පාදකයන්ට, වී නිෂ්පාදකයන්ට, ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ලැෙබන ආදායම් අඩු ෙවන ෙකොට අද විෙද්ශ ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ කියනවා, "ෙම් ආර්ථිකය පමණට වඩා රත්ෙවලා" කියලා.

"An overheated economy in the country" කියන එක තමයි, අද වන ෙකොට ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ කියන්ෙන්. ඒ පිළිබඳ පබුද්ධ සංවාදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති ෙවන්න ඕනෑ.

අද මුදල් ඇමතිතුමා පැහැදිලි පකාශයක් කළා, එදා තුෙනන් ෙදෙක් බලෙයන් සම්මත වුණාට වඩා අය වැය ෙල්ඛනෙය් කිසිම ෙදයක් සංෙශෝධනය ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. එතෙකොට කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "වැට් බදු හා ආරක්ෂක බදු කියාත්මක වීම අත් හිටවන්න" කියලා. මුදල් අමාතɕවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියනවා, "නැහැ. මෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙමොනවත් ෙවනස් ෙවලා නැහැ. ඒ විධියට තමයි තිෙබන්ෙන්" කියලා. ෙම් අවුල විසඳන්න ගිහින් රට අවුෙලන් අවුලට පත් ෙවලා, තව මාස ෙදක තුනක් යන ෙකොට ආර්ථික අර්බුදය දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වනවා. ඒ නිසා මීට මැදිහත් ෙවන්න කියලා ගරු මුදල් අමාතɕතුමාට අපි ෙයෝජනා කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූ ෆ් මහතා

[பி.ப. 4.08]

ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்தில் அரச நிதி ᾙகாைமத்ᾐவம் ெதாடர் பான சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

நாங்கள் இன்ᾠ பாாிய ᾙரண்பாᾌகᾦக்கு மத்தியிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். காலத்ᾐக்குக் காலம் நிதியைமச்சர்களால் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத் ைதச் சீரைமப்பதற்கு அல்லᾐ நாட்ᾊன் வᾞவாைய அதிகாிப் பதற்கு எᾌக்கப்பட்ட ᾙயற்சிகெளல்லாம் பிற்ேபாடப்பட்ட வரலாᾠ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாᾌ சுதந்திரம் ெபற்றதற்குப் பிறகு 1975ஆம் ஆண்ᾌ இடᾐசாாித் தைலவரான டாக்டர் என்.எம். ெபேரரா அவர்கள் ஐம்பᾐ ேகாᾊ ᾟபாய் பற்றாக்குைறேயாᾌ இந்த சைபயிேல ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்தார். அᾐ உலக வங்கிᾜைடய அல்லᾐ ஏைனய அந்நிய நாᾌகளின் உதவியில்லாமல் உள்நாட்ᾌ வங்கிகளின் உதவிேயாᾌ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாகும். காணி உச்ச வரம்ᾗச் சட்டம் மற்ᾠம் நாட்ᾊல் ᾗழக்கத்திᾢᾞந்த ᾟபாைய மாற்றியைம ஆகிய விடயங்களிேல ெகளரவ பிரதம மந்திாி சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦைடய ஆேலாசைனையப் ெபறாததன் காரணமாக அவᾞைடய பதவிக் காலத்திேல நிதி அைமச்சுப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ இடசாாி - ேசாசᾢசக் ெகாள்ைகவாதியான அவர் பதவியிறக்கப்பட்டதாக வரலாᾠ இᾞக்கின்றᾐ.

அதற்குப் பிறகு உள்நாட்ᾌ வங்கிகளின் உதவிேயாᾌ எந்தெவாᾞ பட்ெஜட்ᾌம் தயாாிக்கப்படவில்ைல. காரணம், இங்கு இடᾐசாாிகᾦைடய ெதாழிற்சங்க நடவᾊக்ைககள் எல்லாக் ெகாள்ைககைளᾜம் பின்வாங்கச் ெசய்ᾐ விᾌகின்றன. இந்த நாட்ᾊன் அதிகாரம் மிக்க தைலவர்கள் அர்த்தமற்ற விடயங்களிேல ᾙதலீᾌ ெசய்தார்கள். உதாரணத்ᾐக்காக ஒன்ைற மட்ᾌம் கூᾠகின்ேறன். ஜனாதிபதியாக இᾞந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் பிைழயான ᾙைறயிேல ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்தார். அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகத்ைத அைமப்பதற்காக அன்ᾠ பல்லாயிரக் கணக்கான ேகாᾊ ᾟபாையச் ெசலᾫ ெசய்தார்கள். அத்ᾐைற ᾙகத்ைத உᾞவாக்கும் ேநாக்கில் அதைனக் கிண்ᾌகின்ற ேபாᾐ பாாிய மைலப்பாைறெயான்ᾠ ெதன்பட்டᾐ. அதைன உைடப்பதற்கு ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெசலவிடப்பட்டᾐ. ஆனால், ெதன்கிழக்காசியாவின் ᾙகமாக இᾞக்கின்ற திᾞேகாணமைல இயற்ைகத் ᾐைறᾙகத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. மேலசியா, சிங்கப்ᾘர், பர்மா, சீனா, வியட்நாம் ேபான்ற நாᾌகᾦம் ெதன்கிழக்காசியாவின் ᾙகங்களாக இᾞக்கின்றன. இன்ᾠ அந்த நாᾌகள் எல்லாம் இலங்ைகைய உற்ᾠேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அம்பாந்ேதாட்ைடயில் ெசலவிடப்பட்ட 40,000 ேகாᾊ ᾟபாய்க்கும் ேமற்பட்ட ெதாைகைய இயற்ைக யாக அைமந்த திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குப் பயன்பᾌத்தியிᾞக்கᾙᾊᾜம்.

இரண்டாவதாக, மத்தள விமான நிைலயத்ைதக் குறிப் பிடலாம். திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள சீனக்குடாவிேல விமான நிைலயெமான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அந்த விமான நிைலயம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால், தம்பலகாமத் திᾤள்ள ெபᾞெவளியிேல அந்த விமான நிைலயத்தின் ஓᾌபாைதைய நீᾊத்ᾐ விஸ்தாிக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்திᾞக்கும். அவ்வாேற, இயற்ைகயாக அைமந்த திᾞேகாணமைல ᾐைறᾙகத்ைதச் சூழᾫள்ள பகுதியிேல - சீனக்குடாவிேல 101 எண்ெணய்த் தாங்கிகள் இᾞக்கின்றன. தற்ெபாᾨᾐ, 12 தாங்கிகைள மட்ᾌேம இந்தியக் கம்பனி பயன்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. மீதமான தாங்கிகள் இன்னᾙம் பயன்பᾌத்தப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அங்கு ெதாழிற்சாைலகைள உᾞவாக்குவதற்கு பல்லாயிரக் கணக்கான ெஹக்ரயர் நிலங்கள் இᾞக்கின்றன. அன்ᾠ ஆட்சியிᾢᾞந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்கம், அம்பாந் ேதாட்ைடயில் 36 தாங்கிகைள உᾞவாக்குவதற்கு 36,000 ேகாᾊ ᾟபாையச் ெசலᾫ ெசய்தᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல,

377 378

2016 ජනවාරි 27

ᾙத்ᾐராஜெவைலயிᾤம் அதற்காகப் பல்லாயிரக்கணக்கான ேகாᾊ ᾟபாையச் ெசலᾫ ெசய்தᾐ.

மத்தள விமான நிைலயத்தில் விமானங்கள் ேமேல ஏᾠகின்றேபாᾐம் கீேழ இறங்குகின்றேபாᾐம் இரண்ᾌ ெஹᾢெகாப்டர்கைளப் பக்கத்திேல பறக்க விᾌகின்றார்கள். சரணாலயத்திேல இᾞக்கின்ற பறைவகள் அங்கு பறப்பதனால், விமானங்கைளத் தைரயிறக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ அதற்குக் காரணம் கூᾠகின்றார்கள். இயற்ைகயாக அைமந்த திᾞேகாணமைலக் குடாைவᾜம் திᾞேகாணமைலத் ᾐைற ᾙகத்ைதᾜம் அங்கிᾞக்கின்ற எண்ெணத் தாங்கிகைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு இவ்வாᾠ பல இலட்சக்கணக்கான ேகாᾊ ᾟபாைய ᾪண்விரயம் ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்காᾐ. இைவ அைனத்ᾐம் மக்கᾦைடய தைலகளிேல வாிகளாகச் சுமத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிைலைம மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் ேபராசிாியர் ஆசு மாரசிங்க அவர்கᾦைடய உைரைய நான் அவதானமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். அவᾞைடய உைர எங்கᾦக்கு ெகளரவத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த எங்கᾦைடய ெகளரவ உᾠப்பினர் பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கᾦம் அன்ᾠ சிᾠபான்ைமச் சᾚகமான ᾙஸ்ᾢம்கள் அᾦத்கைமயில் தாக்கப்பட்டேபாᾐ, அதற்கு எதிராகத் ᾐணிந்ᾐ குரல் ெகாᾌத்ததன் காரணமாக, அவர்கள் தங்கᾦைடய இரத்தத்ைத சிந்தேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. அன்ᾠ கᾦத்ᾐைறயிᾤம் இன்ᾠ ேஹாமாகைமயிᾤம் இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளக்கூறி கலவரங்கைள ஏற்பᾌத்திய இனவாதிகள், எதிர்காலத்திᾤம் இந்த நாட்ᾊல் இன ஐக்கியத்ைத சீர்குைலப்பார்கேளா என்ற அச்சப்பாᾌ ேதான்ᾠகின்றᾐ.

எங்கᾦைடய மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய பாட்டனாைரப் பற்றி நான் இங்கு கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். ᾯ விக்கிரம இராஜசிங்கன் அல்லᾐ ᾯ விக்கிரம இராஜசிங்க என்றைழக் கப்பᾌகின்ற அரசைன தமிழினத்தவர் என்ᾠ தமிழர்கள் கூᾠகின்றார்கள். அேத அரசைன சிங்கள இனத்தவர் என்ᾠ ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கள் கூᾠகின்றார்கள். இவரால் உᾞவாக்கப்பட்டᾐதான் இந்த நாட்ᾊன் ேதசியக் ெகாᾊ. அதற்குப் பிறகு, இந்த நாட்ᾊன் இன ஐக்கியத்ைத வᾢᾜᾠத்தி, அன்ᾠ எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.டீ. பண்டாரநாயக்க, ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன ஆகிேயாᾞைடய ஆேலாசைனகைளப் ெபற்ᾠ, எங்கᾦைடய மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கᾦைடய பாட்டனார் அவர்கள் உᾞவாக்கிய ெகாᾊதான் இன்ᾠ இᾞக்கின்ற ேதசியக் ெகாᾊ. இந்த நாட்ᾊேல தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மட்ᾌமல்ல, ஏைனய இன மக்கᾦம் சம உாிைமᾜடன் ஐக்கியத்ᾐடன் வாழேவண்ᾌம் என்பதற்காக உᾞவாக்கப்பட்ட ெகாᾊேய அᾐ.

இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் நைடெபற்ற ஒᾞ ᾐரதிᾞஷ்டவசமான சம்பவத்ைத நான் இந்த உயாிய சைபயிேல கூறவிᾞம்ᾗகின்ேறன். என்ᾔைடய மகன் ேமலதிக வகுப்ᾗக்குச் ெசன்ᾠவிட்ᾌ வᾞம்ேபாᾐ இரᾫ 11 மணியளவில் ஓர் 'ஆட்ேடா'ைவப் பிᾊத்திᾞக்கின்றார். அந்த ஆட்ேடாவில் "சிங்க ேல" என்ற 'ஸ்ாிக்கர்' ஒட்டப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அᾐ ெதாடர்பில் அவர் ஆட்ேடா சாரதியிடம் வினவிᾜள்ளார். அதற்கு அவர், "நீ என்ன ைதாியத்ேதாᾌ எனᾐ ஆட்ேடாவிேல தனிேய வᾞகின்றாய்?" என்ᾠ ேகட்ᾊᾞக்கிறார். இᾐ எவ்வளᾫ ேமாசமான ஒᾞ ேகள்வி என்பைத நீங்கள் சிந்தித்ᾐப்

பாᾞங்கள்! ேமᾤம் மகன் கூᾠைகயில், "நான் அவᾞடன் கᾌைமயாக எதைனᾜம் கைதக்கவில்ைல; friendshipஆகத்தான் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வந்ேதன்; ஆனால், அவᾞைடய அந்தக் ேகள்வி என்ைன அச்சுᾠத்தியᾐ" என்ᾠ ெசான்னார். இந்நிைலைமயானᾐ இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இல்லாெதாழிக் கப்படேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾌ மக்களிடத்திேல ஐக்கியத் ைதᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்தி, அவர்கைள ஒன்றி ைணக்க ேவண்ᾌம் என்பதிேல இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் ᾙைனந்ᾐ ெசயற் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, இனவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌ கின்ற, அதற்கு ஒத்ᾐப்ேபாகின்ற - ஒத்ᾐைழக்கின்ற இவ் வாறான சக்திகᾦக்கும் அவர்கᾦைடய நடவᾊக்ைககᾦக்கும் நாங்கள் இடமளிக்கக்கூடாᾐ.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதச் சீர்குைலத் திᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ உᾠப்பினர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள் கடந்த அரசின் பங்காளியாக இᾞந்தேபாᾐதான் ᾙன்னாள் பிரதம நீதியரசர் சரத் என் சில்வா அவர்கள் எாிெபாᾞள் பற்றிய ஒᾞ judgment ஐ வழங்கினார். அதாவᾐ, crude oil 'பரல்' ஒன்றின் விைல 152 ெடாலராக இᾞக்ைகயில், இங்கு ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறால் 164 ᾟபாய்க்கு விற்கப்பட்ட ேபாᾐ, "ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறால் 100 ᾟபாயாகᾫம் டீசல் 80 ᾟபாயாகᾫம் மண்ெணண்ெணய் 50 ᾟபாயாகᾫம் விற்கப்பட ேவண்ᾌம்" என்ᾠ தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அன்ைறய ஆட்சியாளர்களால் அந்தத் தீர்ப்ᾗ ஒᾐக்கி ைவக்கப்பட்டᾐ.

20 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ᾌக்குச் சாியான ெகாள்ைகைய வகுக்க ᾙᾊயாதவர்கள், எல்லாவற்ைறᾜம் ᾪணᾊத்ᾐ இந்த நாட்ைட நாசமாக்கியவர்கள், திடீெரன இன்ᾠ பதவிேயற்ᾠ ᾚன்ᾠ மாதங்கேள ᾘர்த்தியான இந்த அரசிᾔைடய ெகாள்ைகைய விமர்சித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த அைவயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ட 'பட்ஜட்'ைட மாற்றியைமப்பதற் குப் பல்ேவᾠபட்ட ெதாழிற்சங்க நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட சிலைரத் ᾑண்ᾊனார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் ெகளரவ நிதியைமச்சர் அவர்கள் பின்வாங்காமல், ஒᾞ ெநகிழ்ᾫத் தன்ைமையக் கைடப்பிᾊக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காக மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்களினᾐம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினᾐம் ஆேலாசைனேயாᾌ அதில் சில விடயங்கைள ஏற்ᾠக்ெகாண்டார்.

இன்ᾠ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் நாட்ᾊᾤள்ள 25 மாவட்டங்களில் ஐந்திேல ெதாழிற்ᾠைறைய அதிகாிப்பதற்கும் ேவைலவாய்ப்ைப அதிகாிப்பதற்குமான திட்டத்ைத வகுத்திᾞக் கின்றார். அேதேநரம் நாங்கள் இந்த நாட்ᾊல் எங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத 'ெடாலர்' உடன் சமப்பᾌத்ᾐகின்ற அல்லᾐ அதற்கு ேமலாகப் ேபாகின்ற ஒᾞ நிைலைமைய உᾞவாக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். அதற்கு நாங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾊய ேவைல என்னெவன்றால், ேதயிைல, இறப்பர் ஏற்ᾠமதியில் மாத்திரம் நம்பியிᾞக்காᾐ எங்கᾦைடய உள்நாட்ᾌ உற்பத்திையப் ெபᾞக்கி, எங்கᾦைடய ᾒகர் ேவாைரக் கவரேவண்ᾌம். ெதன் கிழக்கு ஆசியாவிேல இᾞக்கின்ற மேலசியா, சிங்கப்ᾘர், வியட்நாம் ேபான்ற நாᾌகள் எமᾐ உற்பத்திகைள இறக்குமதி ெசய்கின்ற நாᾌகளாக மாᾠகின்ற வைகயில் உற்பத்தி நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபறேவண்ᾌம்.

அெமாிக்கா, லண்டன் ேபான்ற நாᾌகள் எமᾐ நாட்ᾊன் ஆைட உற்பத்திகைள இறக்குமதி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ எங்கᾦக்கு ஒᾞ ேசாதைன ஏற்பட்டᾐ. அதாவᾐ, GSP Plus வாிச்சᾤைக நீக்கப்பட்டᾐ.

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Sir, give me two more minutes.

அதனால் அன்ᾠ 30 ஆயிரம் ேகாᾊ ᾟபாய்க்கும் ேமற்பட்ட வᾞமானத்ைதப் ெபற ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழல் இᾞந்தேபாதிᾤம் இன்ᾠ அத்தைனᾜம் மீளப் ெபᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் கூᾠவᾐேபான்ᾠ, ஏைனய நாᾌகைளப்ேபால இந்த நாᾌ 2020ஆம் ஆண்ᾌ நிச்சயமாக அபிவிᾞத்தியைடᾜம்; அப்ெபாᾨᾐ அன்ᾠ சிங்கப்ᾘைரக் ைகநீட்ᾊக் காட்ᾊயவர்கள் எமᾐ இலங்ைக நாட்ைடᾜம் எங்கᾦைடய மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் திᾞம்பிப் பார்ப்பார்கள் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 4.20] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝගය පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙර්ගුව ගැන කථා කරනවා නම්, ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තමයි අද ෙර්ගුව තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නිලධාරින් ෙනොෙවයි අද ෙර්ගුව පාලනය කරන්ෙන්. ෙද්ශපාලනඥයන් කියන හැටියටයි අද ෙර්ගුව කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් රටට හිමි විය යුතු ආදායම් රාශියක් අද අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් තුළ තමයි අද අපට ෙම් ෙරගුලාසි අනුමත කරන්න කියලා කියන්ෙන්.

මුදල් අමාතɕවරයා අද ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කළා, එතුමා පුවක්වලින් විශාල මුදලක් උපයනවා කියලා. මම ෙමතැනදී කියනවා, පුවක්වලින් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් මහා ජරා ෙහොරකමක් කියලා. ෙම් රෙට් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් quarantine නීති රීති යටෙත් තමයි පුවක් ෙවෙළඳාම ෙකෙරන්නට ඕනෑ. එදා අපි කැබිනට් තීරණ අනුමැතිය අරෙගන, ඒ අනුව පාලනයකින් යුතුව කටයුතු කරපු එක අද වරාෙයන් පිට ඉඳෙගන පිට රටින් ෙගනැල්ලා ෙමෙහේදී ෙගෝනිවල දාලා පටවලා දැවැන්ත ෙහොරකමක් කරනවා. ඒෙකන් රජයට ශත 5කවත් ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්කයි අද ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම්ක අද ෙහොර ගුහාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කවදා හරි බලයට ආෙවොත් FCID ෙග්න්ෙන් ෙමන්න ෙම්වාටයි. ෙම් කරන ජාතික අපරාධ නිසා සමහර ෙවලාවල ඒ නිලධාරින් අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ආර්ථිකය ඇදෙගන වැෙටමින් පවතිනවා. අද ඒකට තිෙබන ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කඩා වැටීම. අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩාෙගන වැටිලා. 2015 ජනවාරි ෙවන ෙකොට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ -share market එෙක්- index එක තිබුෙණ් 7,549ක් විධියටයි. අද වන විට ඒක 6,322 දක්වා පහත බැහැලා තිෙබනවා. සියයට 19කින් අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩාෙගන වැටිලා

තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙම් රජෙය් අසාර්ථක ආර්ථික පතිපත්තිය, ෙම් රජෙය් පතිපත්තියක් නැතිකම. IMF එෙක් සාකච්ඡාවලින් පස්ෙසේ නැවත අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙග්නවා කියන එක තමයි දැන් තිෙබන ආරංචිය. ෙම් පතිපත්තියක් නැති, අස්ථාවර වැඩ පිළිෙවළ නිසා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය කඩාෙගන වැටිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් growth rate එක 2015 ජනවාරි මාසය වන විට සියයට 4.9යි තිබුෙණ්. ඒ, පළමුවැනි quarter එෙක්. ෙදවැනි quarter එක වන විට ඒක සියයට 6 දක්වා ඉහළ ගියා. නමුත් තුන්වැනි quarter එෙක් සියයට 4.8යි. අනික් එක තවම ආෙව් නැහැ. ඒක ෙකොතැනද කියලා කියන්න අපි තවම දන්ෙන් නැහැ. අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය Budget deficit එක විධියට මුලදී target කරලා තිබුෙණ් සියයට 4.6යි. ඊට පස්ෙසේ Interim Budget එෙකන් ඒක සියයට 4.4ක් කළා. නමුත් අවුරුද්ද අවසානය ෙවන ෙකොට - at the end of the year - ඒක සියයට 7ක් ෙවලා අසාර්ථක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන්, ෙමෙහම යන්න ෙදන්න එපා කියලායි. අද ෙම් රෙට් පතිපත්තියක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රට කඩාෙගන වැටිලා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් අද වස ෙබොන තැනට පත් ෙවලා සිටිනවා. කුඩා රබර් වතු හිමියන් අද සම්පූර්ණෙයන්ම වගාව අත් හැර දමා තිෙබනවා.

එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙත් දලු කිෙලෝ එකකට වසරක් තිස්ෙසේ රුපියල් 80ක මුදලක් ෙගව්වා. රබර් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 300ක මුදලක් රජෙය් වියදමින් ෙගව්වා. එෙහම ෙගවලා ෙම් ෙද්ශීය කර්මාන්තය, කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් පැවැති කෘෂි කර්මාන්තය රැකගන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය් තමයි කිව්ෙව් ෙතල්වලින් බදු අරගන්නවා, කරන ෙදයක් නැහැ කියලා. ඒ ගත්ත බදු තමයි ෙම්වාට වියදම් කෙළේ. ආණ්ඩුව අද ෙතල්වලින් විශාල ලාභයක් ලබනවා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙබොර ෙතල් ෙගනාෙව් බැරල් එක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 110ට. අද ෙග්න්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 28ට. ෙම් මිල අඩු වීෙම් වාසිය මහ ජනයාට දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ෙම් ගන්න විශාල ලාභෙයන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් රැකගන්න කටයුතු කරන්න කියන එකයි.

අද අෙප් රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 85කට දායක ෙවන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියනුයි. එෙහම නම් අපි ඒ මිනිස්සු රැක ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි. ෙම් කර්මාන්තය විනාශ වුෙණොත් අෙප් රෙට් ෙත් සදහටම නැති ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රබර් වාෙග් ෙනොෙවයි, ෙත් වගාව නඩත්තු කෙළේ නැතිනම් නැවත කවදාවත් නැඟිට්ටවන්න බැහැ; නැවත වගාවකට යන්න ෙවනවා. ෙම් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා කියනවා, ඕනෑ තරම් සල්ලි තිෙබනවා කියලා. ඕනෑ තරම් සල්ලි තිෙබනවා නම් ෙම් ෙවලාෙව් ෙමම කර්මාන්තය රැකගන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ෙයෝජනාවක් කරනවා.

කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ඒ අයෙග් ඉඩම ඇපයට තියා ෙගන ණය මුදලක් ෙදන්න. ඒක දීර්ඝ කාලීනව අය කර ගන්න. අඩු වශෙයන් අක්කරයට රුපියල් මිලියනයක මුදලක්වත් සහන ෙපොලියට ණයට ෙදන්න. කවදා ෙහෝ ෙත් මිල ෙහොඳ වුණ දවසක ඔවුන්ෙගන් අය කර ගන්නවා කියලා ණයට ෙදන්න. රබර් වතු හිමියාටත් ඒ ණය ලබා ෙදන්න. එෙහම වුෙණොත් ෙම් කර්මාන්ත රැෙකයි. නැත්නම්, ෙම් කර්මාන්ත අෙප් රෙටන් සම්පූර්ණෙයන් ඈත් ෙවලා යයි. දළු කැඩිල්ලත් දැන් මිනිසුන් නතර කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙලස සිදු වන්ෙන්, ෙම් රජයට පතිපත්තියක් නැතිකම නිසායි.

අද Prof. Razeen Sally -Director of European Centre for International Political Economy- ෙම් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා ගැන කථා කරනවා. එතුමා ෙම් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා පිළිබඳව

381 382

2016 ජනවාරි 27

ෙලොකු විගහයක් කරනවා. අපිට ඒවා අදාළ නැහැ. එතුමා කියන ෙද්වල් කරන්නය කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ.

ආචාර්ය නිශාන් ද මැල් පසු ගිය දවසක ඉතා ලස්සන ෙද්ශනයක් පැවැත්වූවා. ඒ ෙද්ශනෙය්දී කිව්වා, ෙමොකක්ද අෙප් රටට ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අෙප් රට කඩා වැෙටන බව කිව්වා. ෙම්වා අපි කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ ගැන පුවත් පත්වල ලිපි - articles - පළ වුණා. අෙප් රට විශාල ආර්ථික අගාධයකට ඇද වැෙටමින් පවතිනවා. ඒක ෙහොඳටම ෙප්නවා. එන්න එන්නම ෙඩොලරෙය් මිල ඉහළ යනවා. රුපියල එන්න එන්නම අවපමාණය වනවා. එවිට සියල්ලම අවපමාණය වනවා; තමුන්නාන්ෙසේලා අපි සියලුෙදනාම අවපමාණය වනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්.ෙම් රට තිබිලා ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලා අපි සියලුෙදනාම ආණ්ඩු කරන්න. ෙම් රට රැකලා ඕනෑ ඒ කටයුත්ත කරන්න.

2014 අවුරුද්ෙද් අය වැය හිඟය සියයට 4-6 මට්ටමක රඳවා ගන්න අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉලක්ක කරෙගන හිටියා. නමුත්, පසු ගිය අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට එය සියයට 7 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා.

ඊළඟට, ණය ගැනීම් ගැන බලන්න. අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා අද දිනට නියමිත ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් ණය ගැනීම ගැන කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, 2014 වන ෙකොට අෙප් ණය පමාණය තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 7,390යි කියලා. 2015 සැප්තැම්බර් වන ෙකොට ඒක රුපියල් බිලියන 8,266ට නැග්ගා. සියයට 12ක වැඩි වීමක්. ෙම් සල්ලි ෙකොෙහේද ගිෙය්? රෙට් පාරවල් හැදුවාද, රෙට් වරායක් හැදුවාද, එෙහම නැත්නම් රෙට් ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ කළාද, රෙට් ෙවනත් සංවර්ධන කටයුත්තක් කළාද?

අපට- මන්තීවරුන්ට- විමධɕගත අරමුදල්වත් දුන්නාද? මහ ෙලොකු ගණනක් ෙනොෙවයි. අපට ෙදමින් පැවතුෙණ් රුපියල් ලක්ෂ 50යි. හැබැයි, ෙමතැනදී පකාශ කළා රුපියල් ලක්ෂ 100ක් ෙදනවා කියලා. ෙකෝ? ඒවා දුන්නාද? ඒ සල්ලිවලට ෙමොකද කෙළේ? ඒ සල්ලිවලට කරපු ෙද් ඒෙගොල්ලන්ෙගන්ම තමයි අපිට අහ ගන්න ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි අද අෙප් රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය.

ඒ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට ෙහේතු වුෙණ් ෙම් රජෙය් පතිපත්තියක් - policy එකක් - නැතිකම. ෙකොතැනද ඉන්ෙන් කියන එක දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොපමණ ෙවනස්කම් කළාද? අෙප් ගම් පළාත්වල උදවිය කියන්ෙන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉතුරු වුෙණ්, "ගරු කථානායකතුමනි" කියන ෙකොටස විතරයි කියලා. ඒක තමයි අෙප් ගම්වල උදවිය කියන්ෙන්. ඒ තරමට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය කපා ෙකොටායි තිෙබන්ෙන්. එෙහම කපා ෙකටූ අය වැයකින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කයකට යන්න බැහැ. එෙහම කපා ෙකොටන්න සිද්ධ වුෙණ් පතිපත්තියක් නැතිකම නිසායි; වැඩ පිළිෙවළක් නැතිකම නිසායි. ෙම් ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ; දැක්මක් තිබුෙණ් නැහැ.

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට එදා ෙමතුමන්ලා ෙචෝදනා කළා. අද නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් වන හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැෙටනවා කියලා ඒ දවස්වල ෙමොන තරම් ෙචෝදනා කළාද? ෙම් වන ෙකොට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩාෙගන වැටිලා ඉවරයි; අද වන විට විනාශ ෙවලා ඉවරයි. හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, සද්ද නැහැ; ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්ත් නැහැ; කියන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් නිසා අද රෙට් අනාගතය ඉතාමත් අවිනිශ්චිත තැනකට වැටිලායි තිෙබන්ෙන්.

හැම අංශයකම නිලධාරින් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. නිලධාරින් තීරණයක් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙමොකද? තීරණ ගන්න භයයි. අෙප් රෙට් ෙකළින් වැඩ කරන නිලධාරින් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. නමුත්, ඒ නිලධාරින්ට වැඩක් කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිලධාරින් භය කළා. සමහර නිලධාරින්ට ෙබොරු ෙචෝදනා දාලා, FCID එකට ෙගනියලා ඒ අයව අෛධර්යවත් කළා. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙමෙහම කරන්න බැහැ. ෙම් රට නිවැරදිව පාලනය කරන්න. ඒක තමයි අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙමොනවා ෙහෝ වැඩ ෙකොටසක් කළා. ෙමොන යම් ෙහෝ සංවර්ධනයක් ඇහැට දකින්නට තිබුණා. ෙකොපමණ ෙචෝදනා කළත් අඩු ගණෙන් අෙප් රෙට් පාරක්වත් හැදුණා; අෙප් රෙට් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හැදුණා; අෙප් රෙට් ෙමොනවා ෙහෝ ෙකරුණා. නමුත්, අද ඒ කිසි ෙදයක් නැතුව අෙප් රට ණෙයන් ණයට යනවා. ෙම්ක තමයි මුදල් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාව. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන්, අෙප් දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න; අෙප් කර්මාන්ත රකින්න; ෙත් වගාකරුවන්ට, රබර් වගාකරුවන්ට ඒ ණය මුදල ලබා ෙදන්න කියලායි. අඩු වශෙයන් ඒ මිනිසුන්ට ඒ ආයතන රැක ගන්න, ඉදිරි අනාගතෙය්දී කවදා ෙහෝ දවසක මිල ඉහළ ගිෙයොත් ඒ වɕාපාරය නැවතත් ආරම්භ කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

කෘෂි කර්මාන්තය විනාශ ෙවනවා. ෙප ෙහොර සහනාධාරය ගැන මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් නතර කරලා. කෘෂි කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසාන කරලා. එතුමා කිව්වා, කෘෂි කර්මාන්තය රකිනවාය කියා. නමුත් කෘෂි කර්මාන්තය රකින්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අමාතɕවරු කවුරුවත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි. [බාධා කිරීමක්] අද ඇමතිවරුන්ට ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්න බැහැ. ෙම් සම්පදාය දන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒෙගොල්ලන්ට රට ගැන හැඟීමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒෙගොල්ලන්ට වුවමනා කරන්ෙන් පුළුවන් තරම් ඉක්මනට තමන්ෙග් වැඩ ෙකොටස කර ෙගන එළියට යන්න. [බාධා කිරීම්] ඒකයි ෙම් අවශɕතාව. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසාන කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා.[බාධා කිරීම්]කරුණාකර ගරු මන්තීවරුන් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මන්තීතුමා කථා කරන්න.- [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය්. අපි සභාෙව් ඉන්නවා. -[බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි, මන්තීතුමා ඔබතුමා කථාව පටන් ගන්න.[බාධා කිරීම්] දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මන්තිතුමා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තිතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසන් ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් ෙඝෝෂාව අස්ෙසේ ඒ ෙවලාව අවසන් වුෙණ්.

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.31] ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝගය හා මුදල් අමාතɕාංශය සතුව තිෙබන කාර්ය භාරයයන් ගණනාවක් සම්බන්ධව ෙම් විවාදය පැවෙතන ෙම් අවස්ථාෙව්දී හිටපු අමාතɕවරෙයකු වන ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම වඩාත්ම සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අසුන් පමාණවත් ෙනොවීම නිසා විපක්ෂය පැත්ෙත් අසුන්වල වාඩි වී සිටින මන්තීවරු රාශියක් ඉන්නවා. ඒ අපි ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම නිෙයෝගය හා අෙනක් කාරණා පිළිබද සාකච්ඡාවට යන්නට පථම මම ෙම් සභාෙව් ඉදිරිපත් වුණු යම් යම් ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් හිටපු මුදල් ඇමතිවරෙයකු වන බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් සඳහන් කළා, අෙප් රෙට් අද තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් විශ්වසනීත්වය කඩා වැටිලාය කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම විශ්වසනීත්වය කියන එක ඕනෑම ආයතනයකට, ඕනෑම සමාජයකට, රටකට, ජාතියකට අතɕවශɕ ෙදයක්. විශ්වසනීත්වය මත තමයි සමාජෙය් පැවැත්ම රඳා පවතින්ෙන්. ෙම් විශ්වසනීත්වය කියන එක හැම තැනකම තිබිය යුතු ෙදයක්ය කියා මම හිතනවා. පවුල් සංස්ථාව ගත්තත් විශ්වසනීත්වය අවශɕයි.

පසුගිය වකවානුෙව් තරම් විශ්වසනීත්වය නැති ෙවලා ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ගැන තවත් කියන්නට අවශɕ නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව්ම ඊෙය් කථා කළ එක් විරුද්ධ පක්ෂෙය් එක් මන්තීවරෙයක් සඳහන් කළා, "ෙකෝ, ෙම් GSP Plus ලැෙබනවා, ලැෙබනවා කිව්වා, තවම ලැබුෙණ් නැහැ ෙන් "කියලා. හැබැයි ඒ ගරු මන්තීතුමන්ලාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, GSP Plus සහනය අපට නැති ෙවලා ගිෙය් ෙකොයි කාලෙය්ද, ඒ නැති ෙවලා ගිෙය් කුමක් නිසාද කියා. රටක් හැටියට ශී ලංකාව ෙකෙරහි තිබුණු විශ්වසනීත්වය නැති වුණු නිසා ඒ සහනය නැති ෙවලා ගියා. යුෙරෝපයට මාළු අපනයනය කිරීෙම් අවස්ථාව අපට නැති වුෙණ් ඇයි? රටක් හැටියට ශී ලංකාව ෙකෙරහි තිබුණු විශ්වසනීත්වය නැති වී ගිය නිසා. අන්න ඒ විශ්වසනීත්වය ෙම් වනවිට ෙගොඩ නැ ෙඟමින් පවතිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එම නිසායි පළමුවන වතාවට අෙප් රෙට් අගමැතිවරෙයකුට ස්විට්සර්ලන්තෙය් ආර්ථික සමුළුව නිෙයෝජනය කරන්නට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. ඒ විශ්වසනීත්වය ඇති වුණු නිසායි. විපක්ෂෙය් ඉන්න සමහර ගරු මන්තීවරු කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා, "අෙන්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩාෙගන වැෙටන්නට යනවා, තව ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයකින් රෙට් ආර්ථිකය විනාශ ෙවනවා" කියලා. හැබැයි ෙම් ෙහළන කිඹුල් කඳුළු අස්ෙසේ ෙම් අය බලාෙපොෙරොත්තු වන සිහිනයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි, ෙමොන විධියකින් හරි ඉක්මනට බලයට එන්න පුළුවන්ද කියන සිහිනය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළ මන්තීවරුන්ෙග් හැම කථාවක් අතරම මතු වූ කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? දැන් ජාතිවාදී වɕාපාර එකින් එක හිස ඔසවමින් පවතිනවාය කියන කාරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දහම් පාසල් ගුරුවරයකු විධියට අවුරුදු 15ක් වැඩ කරපු ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක් කියලා මා ගැන මම සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ පිළිෙවත් අනුගමනය කරන ෙකෙනකු හැටියට

මා ගැනම මට අභිමානයක් තිෙබනවා. හැබැයි, අද 'සිංහ ෙල්' කියලා සටහන් කර ෙගන එක්තරා ජාතිවාදී සංවිධානයක් මතු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා. ෙම් ජාතිවාදී සංවිධානවල අරමුණ තමයි, ෙම් රෙට් එක්සත්කමට, අර කලින් සඳහන් වුණු ජාතීන් අතර තිෙබන විශ්වසනීයත්වයට පහර එල්ල කරලා ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් රට නැවත ගිනි අවුළුවන එක. ෙම්වා පිටුපස යම් යම් පබල පුද්ගලයන් සිටින බව අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. බලයට එන්න තිෙබන වුවමනාව නිසා, බලයට තිෙබන කෑදරකම නිසා, ෙකෙසේ ෙහෝ බලයට එන්න උත්සාහ කරන යම් යම් පිරිස් ෙම් පිටුපස ඉන්නවාය කියන එක අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනන්නට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි අද අධිකරණය ඉදිරියට ගිහිල්ලා රෙට් නීතියට එෙරහිව සමහර උදවිය චීවරය පාවිච්චි කරමින් නීතිය අබිභවා යන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙම්වා රෙට් ආර්ථිකයට බලපානවා. රෙට් ආර්ථිකය ෙමොන විධියට ශක්තිමත් කරන්න හැදුවත්, ෙමොන විධිෙය් නීති-රීති ෙම් ගරු සභාව තුළට ෙගනැල්ලා අපි රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න උත්සාහ කළත්, සමහර උදවිය ෙකෙසේ ෙහෝ බලය ලබා ගැනීෙම් අරමුෙණන් විවිධ විධිෙය් පහත් කියාවල, ජාතිවාදී කුමන්තණවල, ජාතිවාදී වɕාපාරවල නිරත ෙවමින් සිටිනවාය කියන එක අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක ෙවළඳ ෙපො ෙළේ ෙම් තරම් ෙතල් මිල අඩු ෙවමින්, අඩු ෙවමින් යනවා, නමුත් අෙප් රෙට් ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැරි ඇයි කියලා දැන් ෙම් සභාෙව් කියැවුණා. හැබැයි, දැන් ඔය විපක්ෂෙය් උපෙද්ශකෙයකු හැටියට ඉන්න සරත් නන්ද සිල්වා මහත්මයා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරවරයා හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට, ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 100ක් ෙහෝ 120ක් කරන්න කියලා නිෙයෝගයක් දුන්නා, මට මතකයි. දැන් ෙම් අයට ඒක අමතකයි. එම අධිකරණ තීන්දුව තුට්ටුවකට මායිම් කළාද? ඒවා පැත්තකට දමා එදා කියා කරපු ආකාරය අද සමහර උදවියට අමතකයි,

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, අපි ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ඇණවුම් කරපු ෙතල් තමයි ෙම් ෙවන ෙකොට ෙතොග වශෙයන් ෙගෙනමින් පවතින්ෙන්. අද ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වුණාය කියලා, අදම ඇණවුම් කරලා ෙහට ෙතල් ලංකාවට ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක සාමානɕෙයන් ඕනෑම පුංචි දරුෙවකු වුණත් දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙතල් මිල අඩු කළ යුතුව තිෙබනවාය කියන කරුණ මමත් පිළිගන්නවා. පසු ගිය යුගෙය් විශාල වශෙයන් කළ අනවශɕ වියදම් නිසා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව කඩා ෙගන වැටුණා. කිසිදු ෙසොයා බැලීමකින් ෙතොරව ෙහජින් ගිවිසුම වැනි රටට අහිතකර අමෙනෝඥ තීන්දු තීරණ ගත් නිසා ෙතල් සංස්ථාව ෙකොයි තරම් පාඩු ලැබුවාද කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙතල් පිරිපහදුව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අලුත්වැඩියා ෙනොකිරීම නිසා ෙතල් පිරිපහදුෙවන් විශාල වශෙයන් අෙප් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට පාඩු ලබන්න සිද්ධ වුණාය කියන කාරණයත් ෙම් රෙට් මිනිස්සු දන්නවා. ෙමවැනි විවිධ ෙහේතු මත ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට සිදු වූ පාඩු තවම පියවා ගන්න බැරිව ෙබොෙහොම අර්බුදවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා අමතක කරලා සමහර අය ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත කුමන ෙහෝ ෙදයක් පකාශ කළ යුතු නිසා අද විවිධ සටන් පාඨ ඉස්සරහට ෙගන යමින් තිෙබනවා.

මම තවත් කරුණක් කියන්න කැමැතියි. මමත් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සිටින පෙද්ශයක ජීවත් වන ෙකෙනක්. කුඩා ෙත් වතු

385 386

2016 ජනවාරි 27

හිමියන්ට සහන සලසන්න ආණ්ඩුව මැදිහත් වන්න ඕනෑ, ඒ සඳහා කියා කරන්න ඕනෑය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. එහි තර්කයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ෙමවැනි අර්බුදයකට තල්ලු වන්න එක ෙහේතුවක් ෙනොෙවයි, ෙහේතු ගණනාවක් බලපෑවා. ෙත් මිලදී ගත් ඇතැම් ෙතල් රටවල අෙප් ෙත් සඳහා තිෙබන ඉල්ලුම අඩු වීම ෙම්කට එක ෙහේතුවක් වුණාය කියන එක අපි කවුරුත් පැහැදිලිවම දන්නවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී කසළ ෙත් ලංකාවට ෙගනැල්ලා අෙප් ෙත් සමඟ මිශ කරලා, විවිධ ඩයි වර්ග මිශ කරලා විවිධ නම්වලින් ෙවෙළඳ ෙපොළට යැව්වා. අෙප් ෙත් පිළිබඳව අවුරුදු සිය ගණනක් තිස්ෙසේ තිබුණු විශ්වාසය, ගරුත්වය නැතිවීම නිසා ෙත් ෙවළඳ ෙපොළ අපට නැතිව ගියා. අෙප් ෙත් සඳහා ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ඉල්ලුම අඩු වන්නට ෙම්කත් ෙහේතුවක් වුණා. ඒවාට උදවු උපකාර කෙළේ කවුද? ඒවාට රැකවරණය දුන්ෙන් කවුද? පිට රටවලින් කසළ ෙත් ලංකාවට ආනයනය කිරීෙම් අවශɕතාව ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන අතරතුර මා මුදල් ඇමතිවරයාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විෙද්ශ රටවලින් කසළ ෙත් ලංකාවට ෙගන ඒෙම් කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර එය නතර කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් පශ්නය ගැන සාකච්ඡා කිරීෙම්දී තවත් එක කාරණයක් කියන්න අවශɕයි. මෙග් දිස්තික්කෙය් අම්බලන්ෙගොඩ පෙද්ශෙය් පාරම්පරිකව කුඩා ෙත් කර්මාන්තෙය් නිරත කණ්ඩායමක් සිටිනවා. ෙත් කර්මාන්තශාලාවලින් විවිධ ෙත් වර්ග ෙගනැල්ලා, නැවත සකස් කර ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් කිරීමයි ඒ අය කරන්ෙන්. බලපතලාභි කණ්ඩායමක් ෙලස අවුරුදු 50කට වඩා වැඩි කාලයක් ඒ අය එම වɕාපාරෙය් නිරත වුණා. කසළ ෙත් පතික්ෙෂේප කිරීෙම් ෙහේතුව මත අද ඒ කුඩා වɕාපාරිකයන්ට බරපතළ පහරක් වැදී තිෙබනවා. අද ඒ අයට තමන්ෙග් කර්මාන්තෙය් නිරත ෙවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පවුල් සිය ගණනකට බරපතළ ආර්ථික පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ කණ්ඩායෙම් පශ්නය ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවන්න කියලා, ගරු මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ අයෙග් ගැටලු ඉදිරිපත් කරන්න ඒ අයට අවස්ථාවක් ෙදන්න, ඒ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් පවත්වන්න, ඒ අයට යම් සහනයක් සලසන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියැවුණා, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී විමධɕගත පතිපාදන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට දුන්ෙන් නැහැ කියලා. එක අවුරුද්දක් රුපියල් ලක්ෂ 50ක පතිපාදන ලබා ෙදන්න ෙනොහැකි වූ නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 15ක ෙයෝජනා ඉල්ලා තිෙබනවා. මන්තීවරයකුට රුපියල් ලක්ෂ 150ක් ෙදනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා, මා ෙපෞද්ගලිකව ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක්. ෙයෝජනා ඉල්ලා එවන ලද ලිපිය එතුමාට ෙනොලැබුණාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොලැබුණු රුපියල් ලක්ෂ 50ත් එකතු කරලා, රුපියල් ලක්ෂ 150ක ෙයෝජනා ලබා ෙදන්න කියලා ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා තිෙබනවා. එම ලිපිය ෙනොලැබුණා කියලා කියන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම රුපියල් ලක්ෂ 10ක් -රුපියල් මිලියනයක්- දින 100 කාල සීමාෙව්දී ලබා දුන්නා. පසු ගිය වසෙර් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට රුපියල් ලක්ෂ 50ක පතිපාදන ෙනොලැබුණත්, සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම රුපියල් මිලියනයක් ලබා දුන්නා. ෙමහි ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ කළ වɕාපෘතිවල ෙකොෙහේවත් කාෙග්වත් මුහුණු දාපු

ෙබෝඩ් නැහැ. ඒකයි එහි තිෙබන ෙවනස. කවුරුන් ෙහෝ කියන්න පුළුවන්, "ගමට කිසිම වැඩක් ෙකරුෙන් නැහැ" කියලා. ගම්වල වැඩ ෙනොෙකරුණා ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙකරුනු සංවර්ධන වɕාපෘතිවල දැවැන්ත නාම පුවරු නැහැ; ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් මුහුණු නැහැ. ඒ නිසා ෙකෙනකු කියන්න පුළුවන්, "කිසිම වැඩක් ෙකරුෙන් නැහැ" කියලා. සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් පතිපාදන ලබා දුන්නා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතාම ඵලදායි විධියට නිවාස වɕාපෘති කියාත්මක වුණා. අහිංසක දුප්පත් මිනිහා තමන්ෙග් ෙගදර කපරාරු කර ගන්න බැරිව සිටියා නම්, ඔහුෙග් ෙගදර ෙසොයාෙගන ගිහින් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඒ සෑම ෙකනාටම අඩු තරමින් සිෙමන්ති ෙකොට්ට 10ක් ෙහෝ ලබා ෙදන්නට කියා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නිවාස ණය ලබා දීලා ඒවා සම්බන්ධෙයන් පසු විපරම් කරලා නිවැරැදි විධියට ඒ නිවාස වɕාපෘති කියාත්මක කළා. ෙමවැනි වැඩසටහන් ගණනාවක් පසු ගිය ෙකටි කාල සීමාෙව්දී කියාත්මක කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ලබාගන්නා බදු ආදායම් එකතු කරමින් ඵලදායි විධියට, නිවැරැදි විධියට ජනතාවට ෙසේවාවක් සිදු කරමින් ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන රජයක් හැටියට ඉදිරිෙය්දී සිතා බලන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙතොරතුරු ෙසොයා බැලුවා. පළාත් සභාවල පළාත් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ෙගවන්න විතරක් මුදල් ෙකොමිසම වසරකට රුපියල් බිලියන 166ක් ලබා ෙදනවා. පසු ගිය යුගෙය්දී ඇතැම් පළාත් සභාවල විවිධ තනතුරු ඇති කරමින් රැකියා දීෙගන, දීෙගන ගියා. එම තනතුරු ෙවනුෙවන් විශාම වැටුප් ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කෙළේ නැහැ. වැටුප් ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කෙළේ නැහැ. ඒ අයට අතිකාල දීමනා ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කෙළේ නැහැ. ආයතනවලට ෙතොග වශෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන් බඳවාගත්තා. ෙමෙහම කිව්වාම ෙකෙනකු අහන්න පුළුවන්, "ඇයි, රැකියා ෙදනවාට තරහද, ඊර්ෂɕා කරනවාද, රැකියා ෙදන එක වැරැදිද?" කියලා. රැකියාවන් දිය යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ලබා ෙදන රැකියා සම්බන්ධෙයන් ඵලදායිතාවක් තිබිය යුතුයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මම තත්පර 30කින් කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පසු ගිය යුගෙය්දී ඇතැම් ෙද්ශපාලනඥයන් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනා මත දරාගත ෙනොහැකි මට්ටමකින් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් වැඩි කළා. රාජɕ ෙසේවෙය් රැකියා දීෙගන ගියා. ඵලදායිතාව ගැන බැලුෙව් නැහැ. අද සියයට එෙකොළෙහේ, සියයට ෙදොළෙහේ ෙපොලියට වාණිජ බැංකුවලින් ණය අරෙගන තමයි රාජɕ ෙසේවකයන්ට පඩි-නඩි ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්; අතිකාල දීමනා ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලබා ෙදන මුදල්වලින් පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ අංශෙය් ෙසේවකයන්ට විතරක් අතිකාල දීමනා ෙගවන්න සියයට අනූපහක් වැය ෙවනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයකටයි රට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි ඉබාගාෙත් ගිය ගමනකුයි පසු ගිය යුගෙය් ගිහිල්ලා

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලන සංදර්ශන තබමින්, සැණෙකළි පවත්වමින්, සන්ෙතෝසම් ෙදමින් ෙම් විධිෙය් ගමනක් තමයි ගිෙය්. යම් කිසි විධියකින් ෙම්වා ආපස්සට හරවා ෙගන ඉදිරියට යන්නට රජයට ෙකටි කාලයක් ගත ෙවනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා, ''රුපියල අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා'' කියලා. ෙහොඳටම පැහැදිලියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් යන විධියට අපට අවුරුද්දක්, එකහමාරක්, ෙදකක් යන්න දුන්ෙනොත්, ''ඒකාබද්ධ විපක්ෂය'' කියන කණ්ඩායම නම් අවපමාණ ෙවන එක ගැන. ඒ ගැන අපට කිසිදු සැකයක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.45] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද, විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්දක් හැටියට පැන වීෙම් තීරණය 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් ෙගන ආවා. ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති වන මිල ෙවනස්කම් නිසා පාරිෙභෝගිකයාට වාෙග්ම ඒ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන ජනතාවට -විෙශේෂෙයන් ෙගොවි ජනතාවටත්- ආරක්ෂණයක් ලබා දීලා, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ෙවනස්වීම්වල බලපෑෙමන් ඇති වන උද්ධමනකාරී තත්ත්වය, භාණ්ඩ මිල ඉහළ යාම ජනතාවට බලපාන එක වළක්වා ගැනීමයි ෙම් බද්ද පැනවීෙම් මූලික අරමුණ වුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම තනි බද්දක් හැටියට; සංයුක්ත බද්දක් හැටියට අය කළාට පස්ෙසේ ෙම් මත අය කරන අෙනකුත් බදු වර්ග -තීරු බදු, අය බදු, ෙසස් බදු ආදී වශෙයන් අය කරන බදු වර්ග- නිදහස් කිරීම ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ෙදන් රජයට ලැෙබන ආදායම අෙනකුත් සාමානɕ බදුවලින් ලැෙබන ආදායමට වඩා අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් බද්ෙද් පරමාර්ථය වී තිෙබන්ෙන් රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගැනීම ෙනොෙවයි, ජනතාවට වැඩි ෙවන පීඩනය අඩු කිරීමයි. නමුත් ඇත්තටම සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දළ වශෙයන් කිව්ෙවොත්, 2013දී රුපියල් බිලියන 46.7ක බදු ආදායමක් ලැබුණා. 2012දී එය රුපියල් බිලියන 33ක් ෙලසයි තිබුෙණ්. 2012ට සාෙප්ක්ෂව 2013දී සියයට 38.7ක් ෙම් බද්ෙදන් ආණ්ඩුවට ආදායම ලැබුණා. ජීවන වියදමට උත්තරයක් ෙවනවා ෙවනුවට, ඇත්තටම නැවත ෙම් සංයුක්ත බද්දත් -එකතු කරන බද්දත්- ආණ්ඩුෙව් ආදායම් මාර්ගෙය්ම ෙකොටසක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2013දී සමස්ත බදු ආදායෙමන් සියයට 11ක් ෙම් ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ෙදන් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. 2014දී සමස්ත බදු ආදායෙමන් සියයට 10.3ක් ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ෙදන් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. 2015දී සමස්ත බදු ආදායෙමන් සියයට 7.91ක් -ආසන්න වශෙයන් සියයට 8ක්- ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ෙදන් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයින් නැවත සහනයක් ලැෙබන්ෙන් කාටද කියලායි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමයිනුත් සහනයක් ලැෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට.

ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ෙද් පදනම, පරමාර්ථය, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ෙවනස්වීම්වල පතිලාභය

ජනතාවට ලබා දීම නම්, ෙම් ෙව්ලාෙව් රජයට ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ෙවනස්වීම්වල සහනය වැඩිෙයන්ම ලබා ෙදන්න පුළුවන් කමය තමයි, ඛනිජ ෙතල් මිල පහළ යාෙම් පතිලාභය ජනතාවට ලබා ෙදන එක. ආණ්ඩුව ෙව ළඳ භාණ්ඩ බද්ද පනවන්න ඉක්මන් කරන්න කටයුතු කරනවා; ඒකට ෙව්ගවත් පියවර ගන්නවා. ඒක අදාළ කාලයට කලිනුත් ෙගෙනනවා, අදාළ කාලය තුළත් ෙගෙනනවා. බද්ද පනවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පසුව සම්මත කර ගන්න ''මධɕම රාතිෙය් සිට විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද වැඩි ෙකෙර්'' කියලා SMS එෙකනුත් එවනවා. අපි අද කථා කරන්ෙන් පනවපු බද්දකට. SMS බද්දට තමයි අද අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම්ක මීට කලින් SMS එෙකන් පැනවිලා ඉවරයි. නමුත් එෙහම ඉක්මන් ෙවන ආණ්ඩුව; ඒ තරමට කාර්යක්ෂම ආණ්ඩුව ඛනිජ ෙතල් මිල පහළ යාෙම් පතිලාභය ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන උෙද් කථා කළා.

මුදල් ඇමතිතුමාට තිෙබන පශ්නය තමයි, ෙම්ෙක් ''මිල සහනය ලබා ෙදන්න පුළුවන්, ඒක නිකම් අපෙත් යයිද?'' කියන එක. ඒක නිකම් හරියට, ෙතල් සංස්ථාෙව් නළයක් පුපුරලා සපුගස්කන්ද පැත්ෙත් ෙතල් පිරිපහදුෙවන් ෙතල් අපෙත් යනවා වාෙග්, ෙතල් පාෙර් හැෙලනවා වාෙග්, පසු ගිය දවස්වල අපි දැක්ක ආකාරයට අකුරැස්ස පැත්ෙත් ඉන්ධන පිරවුම්හලකින් නිල්වලා ගඟට ෙතල් leak වුණා වාෙග් ෙම් ෙතල් මිල සහනයත් ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැති ෙවයිද කියන සැකයක් තමයි ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන්. ෙතල් මිල සහනය ෙදන්න කැමැතියි, නමුත් ෙම් සහනය මිනිසුන්ටම ලැෙබයිද දන්ෙන් නැහැ කියලා තවමත් එය ලබා ෙදන්න අදිමදි කරනවා. ඒ තරමටම ජනතාව ගැන හිතනවා! ඇත්ත ෙද් ෙමොකක්ද? අපි අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ඩීසල්, ෙපටල් ගන්න මිල ගැන බලන්න. එතුමා කියන කථාෙව් එක තර්කයක් තිෙබනවා.

2015 ජනවාරි 01 ෙවනිදා වන විට රුපියල් 150ට තිබුණු ෙපටල් ලීටරය දැන් රුපියල් 128යි. එදා රුපියල් 111ට තිබුණු සුදු ඩීසල් ලීටරය දැන් රුපියල් 95යි. එදා රුපියල් 133ට තිබුණු සුපිරි ඩීසල් ලීටරය දැන් රුපියල් 110යි. ඒ මිල ෙවනසක් වුණා තමයි. හැබැයි, 2015 ජනවාරි 01 වනදා වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක් තිබුෙණ් කීයටද? එතෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක් ආසන්න වශෙයන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 79යි, 80යි අතර මිලක තිබුෙණ්. අද වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 30ට පහළ බැස තිෙබනවා. ෙතල් බැරලෙය් මිල ෙඩොලර් 30ට පහළ බසිනවා කියලා කියන්ෙන්, ආසන්න වශෙයන් ෙදගුණයකින් ෙතල් මිල පහත ෙහළීෙම් හැකියාවක් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා කියන එකයි. එතෙකොට, අල, ලූනු, පරිප්පු, කරවල, හාල්මැස්සන් ෙම් සියල්ලෙගන්ම බදු අය කර ගන්න ෙම් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද පනවන්ෙන් එම සහනය ජනතාවට ෙදන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් නම් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල, අතɕවශɕ ෙසේවාවල මිල, පවාහන ෙසේවාෙව් මිල, ගමනාගමනෙය් මිල, ඉන්ධනවල මිල, විදුලි බිෙල් මිල -ෙමොකද, විදුලිබල මණ්ඩලයත් ෙතල් සංස්ථාෙවන් ෙතල් ගන්නවා- ෙම් සියල්ෙලහිම මිල ෙදගුණයකින් පහළ ෙහළන්න පුළුවන් ෙතල් මිල පහත දැමීෙමන්.

අපි අහන සාධාරණ පශ්නය වන්ෙන්, විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ෙදන් ජාතɕන්තර මිල ෙවනස්වීෙම් පරතරයට සහනයක් ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනවා නම්, ඇයි ෙදගුණයකින් ෙතල් මිල අඩු කරන්න දැන් පුළුවන්කම තිෙබද්දීත් ඒක ෙනොකර ඉන්ෙන් කියලායි. ඒක ෙනොකර ඉන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? සාධාරණ ෙහේතුවක් තිෙබන්න ඕනෑ. මුදල් ඇමතිතුමා කියන විධියට 'ෙමහි සහනය ගමට යන එකක් නැහැ යි කියා සැක හිතලා ෙම් ෙද් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම

389 390

[ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා]

2016 ජනවාරි 27

අවධාරණය කර කියා සිටින්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පිළිබඳව පියවර ෙනොගැනීම බරපතළ කාරණයක් බවයි. ඒක යූඑන්පී, ශී ලංකා ෙභ්දයකින් ෙතොරව තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය ලබා දුන්නු සියලු ජනතාවට කරන අසධාරණයක්.

ෙමවර අය වැෙයන් පසුව ආර්ථිකයට ආෙයෝජන ෙබොෙහොමයක් ඇවිල්ලා කියලා ෙලොකු කථාවක් යනවාෙන්. අෙප් හිටපු ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. ''ආෙයෝජන ඇවිල්ලා, ආෙයෝජකෙයෝ ආවා'' කියලා කියනවා. ශී ලංකා ආර්ථික සමුළුවට ෙජෝර්ජ් ෙසොෙරොස් සහ රිකාෙඩෝ හවුස්මන් ආවා. ෙම්ෙගොල්ලන් ඇවිල්ලා ෙම් සමුළුව හරි පෙබෝධවත් වුණා කියලා කිව්වා. ශී ලංකා ආර්ථික සමුළුවට අපි හිතපු නැති තරම් ආෙයෝජකෙයෝ ආවාලු. ශී ලංකා ආර්ථික සමුළුෙව්දී වාර්තාවක් එළිදැක්වූවා. ඒක හාවර්ඩ් විශ්වවිදɕාලෙය් අන්තර් ජාතික සංවර්ධනය පිළිබඳ මධɕස්ථානෙයන් හදලා රිකෙඩෝ හවුස්මන් ඇතුළු ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකයන්ෙග් පධානත්වෙයන් "2023 ශී ලංකා ආර්ථිකෙය් ෙසෞභාගɕය" නමින් එළි දක්වලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්ක ''සිනමන් ගෑන්ඩ්'' ෙහෝටලෙය් ජනවාරි 6, 7 කියන දවස් ෙදෙක් තිබුණා. එදායින් පසුව ඒ වාර්තාව ගැන කවුරුවත්ම කථා ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන්, අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්ෙන් ෙජෝර්ජ් ෙසොෙරොස්ලා ඇවිල්ලා හදාපු, රිකාෙඩෝ හවුස්මන්ලා ෙගනාපු ඒ වාර්තාවට ෙමොකද වුෙණ් කියලායි. එෙහම වාර්තාවක් කැබිනට් මණ්ඩලයට ආවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2023 වර්ෂය වන විට ෙමම නව ආර්ථික සැලසුම අනුව අෙප් රට ෙසෞභාගɕයට යනවා නම්, ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. එය කැබිනට් මණ්ඩලයට යන්න ඕනෑ. එය ෙම් රෙට් ජන මාධɕ දැන ගන්න ඕනෑ. අද, ෙම් ආර්ථිකය පිළිබඳ සංවාදය තිෙබන ෙවලාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, 2023දී ශී ලංකාව ආර්ථිකෙය් ෙසෞභාගɕය බවට පත් කරන ඒ අසිරිමත් වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සභාගත කරන්න කියලා. ඒ වාර්තාව ඔබතුමන්ලා සභාගත කරන්ෙන් නැත්නම් ඒක "මිතɕා වාර්තාවක්" හැටියට අපි නම් කරනවා. එෙහම කරන එෙක් සාධාරණත්වයක් තිෙබනවා. ඒක නිකම් ෙම් සිනමන් ගෑන්ඩ් ෙහෝටලෙය් ෙජෝර්ජ් ෙසොෙරොස්ලාෙග් සල්ලිවලින් කාලා බීලා විෙනෝද වුණු එක ජවනිකාවක් විතරයි.

වැඩ බැරි ටාසන් වාෙග් හිටපු රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා නූතන ලී ක්වාන් යූ බවට පත් කරන්න හිතාෙගන හදපු ෙපොඩි teledrama එකක් කියලා තමයි අපට හිතන්න ෙවන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට මුකුත් කර ගන්න බැහැ කියා කියපු කාලයක් තිබුණා. හැබැයි, දැන් එතුමා ටික ටික හැෙදනවා. දැන් එතුමාට ෙජෝර්ජ් ෙසොෙරෝස් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්; රිකාෙඩෝ හවුස්මාන් ෙගෙනන්න පුළුවන්; ෙජෝසෆ් ස්ටිග්ලිට්ස් ෙගෙනන්න පුළුවන්. ෙලෝකෙය් ඉන්න ආර්ථික විදɕාඥෙයෝ, ආෙයෝජකෙයෝ, වɕාපාරිකයන් අෙප් රටට ෙගෙනන්න පුළුවන් කියා එතුමා කිව්වාට අපට වැඩක් නැහැ. එයින් රටට වැඩක් සිදු ෙවන්න ඕනෑ.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමායි, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමායි ඉදිරිපත් කරන "2023 ශී ලංකා ආර්ථිකෙය් ෙසෞභාගɕය" කියන වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ආර්ථික සමුළුවට ආපු ආෙයෝජකෙයෝ කවුද, ඒ ආෙයෝජකයින් එක්ක ඇති කර ගත් එකඟතාවන් ෙමොනවාද, ඒ එකඟතාවන් ඇති කර ගැනීම සඳහා ඔවුන් ෙමොන තරම් ආෙයෝජන පමාණයක් ලංකාවට ෙගෙනනවාද, ඔවුන් ෙගෙනන ආෙයෝජන පමාණයට අපි ඔවුන්ට ලබා ෙදන සහන සහ පතිලාභ ෙමොනවාද කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. එකඟතා ඇති ෙවන්ෙන් එෙහම ෙන්. ආෙයෝජකයින් නිකම්ම අෙප් රටට එන්ෙන්

නැහැ. ඒ ආෙයෝජකයින් එක්ක අපි රටක් හැටියට ඇති කර ගත් එකඟතාවන් ෙමොනවාද කියලා ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව දැනගන්න ඕනෑ. ඒක තමයි පළමුවැනි අවස්ථාව.

ෙදවැනි අවස්ථාව ෙමයයි. අගමැතිතුමා ස්විට්සර්ලන්තෙය් ඩාෙවෝස් නුවර පැවති ෙලෝක ආර්ථික සමුළුවට ගියා කියලා කිව්වා. අපිත් එය රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා. ඒ වාෙග්ම පත්තරවල පළ වුණු පින්තූරවලින් අපි දැක්කා, අගමැතිතුමා එක එක අය හමු ෙවනවා. ඒ ෙලෝක ආර්ථික සමුළුෙව්දී විෙශේෂ, වැදගත් අය හමු වුණාලු. "පැය භාගෙයන් භාගයට අෙප් රටට ආෙයෝජකයින් එනවා. ඒ නිසා queue එක වැඩියි. ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කර ගන්න ෙවලාවකුත් නැහැ, time ෙදන්නත් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙවලාවකුත් නැහැ." කියලා දැන් අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා. ෙලෝක ආර්ථික සමුළුෙව්දී ලංකාවට ෙමොන තරම් ආෙයෝජන පමාණයක් ෙගෙනන්න එකඟතාවක් ඇති වුණාද, ඒ ආෙයෝජන ෙමොනවාද, ඒවාෙය් පමිතිය ෙකෙසේද, ඒ ආෙයෝජකයින් කවුද, ඔවුන්ට අපි එකඟ ෙවච්ච ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද, ඒ ආෙයෝජකයින් ලංකාවට ආෙයෝජන ෙගෙනන නිසා ඔවුන්ට අපි ලබා ෙදන්න එකඟ වුණු පතිලාභයන් ෙමොනවාද කියලා දැන් රට දැනගන්න ඕනෑ. නැත්නම් අර ජම්ෙබෝ ෙජට්වලින් ගියපු පරණ ගමන් ම ෙඟ්ම තමයි අපට යන්න ෙවන්ෙන්. කලින් පවුෙල් යාළු මිතෙයෝ ෙජට් එක අරෙගන ගියා. දැන් හවුෙල් යාළු මිතයින් ෙජට් එක අරෙගන ගියාය කියලා තමයි කියන්න ෙවන්ෙන්. එතැනයි ෙවනස තිෙබන්ෙන්. පවුෙලයි, හවුෙලයි ෙලොකු ෙවනසක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ස්විට්සර්ලන්තෙය් ඩාෙවෝස් නුවර පැවති ෙලෝක ආර්ථික සමුළුෙව්දී අෙප් රටට ලබා ෙදන්න එකඟ වුණු ආෙයෝජන පමාණය ෙකොපමණද, එම ආෙයෝජකයින් කවුද, ඔවුන්ෙග් ලැයිස්තුව ෙමොකක්ද, ඔවුන්ට අපි ලබා ෙදන්න එකඟ ෙවච්ච ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියන කාරණා අපි දැනගන්න ඕනෑ. ඒක පධාන කාරණා ෙදකක්.

ඊට අමතරව එෙහන් ෙමෙහන් ආෙයෝජකෙයෝ ඒවි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ලංකාෙව් උදවියට වඩා විෙද්ශිකෙයෝ හුඟක් ෙවලාවට ෙපෙනන්න ඉන්නවා. චීනෙයන් උදවිය ආවා කියනවා; ජපානෙයන් කට්ටිය ආවා කියනවා; ඇෙමරිකාෙවන් ආවා කියනවා; ෙනෝර්ෙව් රටින් ආවා කියනවා. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩිපුර ඉන්ෙන් විෙද්ශිකෙයෝ වාෙග්යි. ඔවුන් අෙප් රටට එන යන එක ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි, අය වැෙයන් පස්ෙසේ නිශ්චිත අවස්ථා ෙදකක් තිෙබනවා.

එක් අවස්ථාවක් තමයි, ෙජෝර්ජ් ෙසොෙරෝස්ෙග් "Open Society Foundations" එෙක් අනුගහය මත සිනමන් ගෑන්ඩ් ෙහෝටලෙය් පවත්වපු ශී ලංකා ආර්ථික සමුළුව. අනික් අවස්ථාව තමයි, අගමැතිතුමා ගිය ස්විට්සර්ලන්තෙය් ඩාෙවෝස් නුවර පැවති ෙලෝක ආර්ථික සමුළුව. ෙවනදා හැම එකටම අගමැතිතුමා විෙශේෂ පකාශ පවත්වනවා. පුංචි පුංචි ෙද්වල් ගැනත් අගමැතිතුමා ෙවනදා කථා පවත්වනවා. හැබැයි, ෙම් ඩාෙවෝස් නුවර පැවති ෙලෝක ආර්ථික සමුළුව ගැන මුකුත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. සිනමන් ගෑන්ඩ් ෙහෝ ටලෙය් පැවති ශී ලංකා ආර්ථික සමුළුව ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් කාරණය ගැන අහන්ෙන්. ෙම් සමුළු ෙදෙකන් රටට ලැෙබන සහ ෙනොලැෙබන පතිලාභ ෙමොනවාද කියලා අෙප් රට වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව දැනගන්න අවශɕයි.

ඊළඟට, මම කියන්න යන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විවාදය පුරාම සාකච්ඡා වුණු කාරණයක් පිළිබඳවයි. අය වැෙය්දී සං ෙශෝධන ගණනාවක් කරලා, අවසානෙය් එකඟ වුණු එකඟතාවන් කියලා ෙලොකු කථාවක් එළියට ගියා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්තයා එක්ක අපි ලබා ගත් ජයගහණ කියලා අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා රූපවාහිනිෙය් ජනමාධɕ සාකච්ඡාවක්

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

පැවැත්වූ බව මට මතකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් උදුරා ගන්න හදනෙකොට ෙම්වා දිනා ගත්ෙත් අපි තමයි කියලා ෙපන්වන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උදවියත් ඒ ෙවලාෙව්දී උත්සාහ කළා. දැන් ෙකෝ ඒ සහන? බැංකුවලට කල්බදු leasing පහසුකම් ලබා ෙදනවාය, ෙත්වලට වාෙග්ම රබර්වලටත් ෙපො ෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවාය කියා එකඟ වුණාය කියලා කිව්වා අපට මතකයි.

තවත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කිව්වා. අය වැෙය් තිබුණ ෙයෝජනා සංෙශෝධනය කරලා, ඒ අය වැය ෙයෝජනාවලින් ලැබුණු පතිලාභ කියා ෙදයක් කථා කළා. යූඑන්පී ආණ්ඩුව දඩ ගැහුවා; ශී ලංකා ආණ්ඩුව ෙබ්රා ගත්තා. දැන් අපට කියන්න, ඒ ෙබ්රාගත්ත ෙයෝජනාවලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ඒ ෙබ්රාගත් ෙයෝජනා දැන් කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමොකද, අපි දන්නවා ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙවච්ච ෙද්වල් තිෙබනවා. අය වැය ෙයෝජනා අනුව ෙර්ගුෙවන් VAT එක අය කළා. ඊට පසු, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන තුරු, අය කරන එක නතර කරන්න කියා පත්තරවල වාර්තා පළ වුණා. එතෙකොට අර මිනිස්සු නැවත එය ෙගවනවාද? NBT එක ෙර්ගුෙවන් අය කරනවා. චකෙල්ඛ නතරවීම සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැන් පශ්නයක් මතුෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කථා කරලා, ජනාධිපතිතුමා එකඟ ෙවලා විදුලි කාර්වලට -electric carsවලට- ඒ බද්ද ගහන්ෙන් නැහැ කිව්වා. දැන් electric cars 100ක්, 200ක් ෙගනැල්ලා වරාෙය් තිෙබනවා. ඒ වාහන ෙගන් වූ අය ඉන්නවා. ෙම් වාහන ෙපෞද්ගලිකව ෙගන් වූ අයට එක සහනයක් ෙදනවා කිව්වා; ෙකොම්පැනිවලට තව එකක් කිව්වා. ෙකොම්පැනිවලින් ෙගනැල්ලාත් අන්තිෙම්දී ෙපෞද්ගලිකව තමයි විකුණන්ෙන්. නමුත් දැන් අවසාන තීරණය ෙමොකක්ද? ෙම් මෑතක් වනතුරු ෙර්ගුෙව් වාහන 1000ක්, 2000ක් නතර කර තිබුණා. තීරණයක් නැහැ. දැන් තීරණයක් නැතිවයි ෙම් යන්ෙන්. තීරණ නැතිව යන රටක් බවට දැන් ෙම් රට පත් වී තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල අයාෙල් යන තත්ත්වයක් තිබුණා. දැන් නම් ඒක ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. Colombo Commercial Fertilizers Limited එකට ෙගන ආපු පරණ ෙපොෙහොර නැවක් වරායට බෑවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නැෙවන් ෙපොෙහොර බාලා, ටැක්ටර්වලට පටවා, වරාෙය් ෙසේවකයන් ෙලොකු ෙපොල්ලක් අරෙගන ෙපොෙහොරවලට ගහනවා; පරණ ෙපොෙහොර කුඩු කරනවා; ෙගෝනිෙය් තිෙබද්දීම කුඩු කරලා තමයි ඒවා සාමානɕ ෙපොෙහොර බවට පත් කෙළේ. ෙපොෙහොර හිඟයට උත්තර හැටියට ෙපොෙහොර යැව්ෙව් එෙහමයි. නමුත් ෙපොෙහොර නැහැ. මාතර දිස්තික්කෙය් ෙත් කර්මාන්තයට ෙපොෙහොර නැහැ කියා අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා ඇමතිතුමා දන්නවා. ෙපොෙහොර හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සහන ෙපොෙහොරත් නැහැ; අසහන ෙපොෙහොරත් නැහැ. ෙපොෙහොර ෙමොකුත් නැහැ. දැන් ෙම් අර්බුදය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම අවධානයට ලක් කරන්න ඕනෑ, අලුත් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති පකාශය අනුව ඔබතුමන්ලා ෙලොකුවට ෙපොෙරොන්දු වුණ ෙදයක් තමයි ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් පනත් ෙකටුම්පත සහ ජාතික විගණන පනත් ෙකටුම්පත ෙම් ජනවාරි මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එනවා කියන කාරණය.

දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව විවිධ ෙසේවාවන් අලුත් කරලා, ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවූවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටුවූවා; විගණන ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටුවූවා. ඒ ආදී වශෙයන් ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවූවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විගණන ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටුවූවාට දැන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? ජාතික විගණන පනතක් නැහැ. විගණන ෙසේවය

බලාත්මක කරන පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් නැහැ.

ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ඒ නිසා අද විගණකාධිපතිවරයා ගැටලුවකට මුහුණ දී තිෙබනවා. කලින් කළමනාකරණ ෙසේවෙය් තිබූ බලතල දැන් විගණකාධිපතිවරයාට නැහැ. විගණකාධිපතිවරයාට විගණන ෙසේවයට අනුව කටයුතු කරන්න අපහසුයි. කලින් තිබූ කළමනාකරණ ෙසේවාෙවන් උසස්වීම්, මාරුවීම් සහ පත්කිරීම් ලබා දුන්නා. නමුත් ෙම් අලුත් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව ඒ සියලු බලතල ගිහින් තිෙබන්ෙන් කාටද? එය විගණන ෙසේවයට ගිහින් තිෙබනවා. හැබැයි, විගණන ෙසේවය බලාත්මක කරන්න නීතියක් නැහැ. එක්ෙකෝ ජාතික විගණන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් විගණන ෙසේවය බලාත්මක කරන නීතිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අද ජාතික විගණන පද්ධතිය, රජෙය් විගණන ෙසේවය සම්පූර්ණෙයන් අකාර්යක්ෂම ෙවලා තිෙබනවා. විගණකාධිපතිතුමා අසරණෙවලා ඉන්නවා. අඩු තරෙම් ෙම්වා කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු ෙකොමිෂන් සභා තිෙබනවා කියා කියනවා.

දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙහොඳයි කියා අපිත් කිව්වා. ෙහොඳ නම්, ෙහොඳ ෙද් ෙහොඳ විධියට කරන්න එපා යැ. මම ෙම් කියන ෙද් ෙත්ෙරනවාද දන්ෙන් නැහැ. "ජාතික විගණන ෙසේවය" ෙසේවාවක් හැටියට ස්ථාපිත කරපු නිසා රාජɕ ෙසේවෙය්, කළමනාකරණ ෙසේවෙය් තිබූ බලතල එතැනට ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් නීතියක් නැති නිසා කියාත්මක කරන්න බැරිෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විගණකාධිපතිතුමාට බඳවා ගැනීමට ෙනොහැකිව විගණන නිලධාරින් තුන්සිය ගණනක් සිටිනවා. මාරු කිරීම් කරන්න බැහැ; උසස්වීම් ෙදන්න බැහැ; ෙමොකුත් කරන්න බැහැ. ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. එක්ෙකෝ තමුන්නාන ්ෙසේලා කියපු ජාතික විගණන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්න ඕනෑ. ඒවා ඉක්මන් කරන්න ඕනෑ. ඒවා කියාත්මක ෙනොවන නිසා බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

තවත් කාරණයක් පිළිබඳව මම ෙම් ෙවලාෙව්දී අවධානය ෙයොමු කරනවා. අපිව නම් කර, පත් කර තිෙබන ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වැඩ දැන් ෙහොඳට ෙකෙරනවා කියා අෙප් මුදල් ඇමතිතුමාත් ෙබොෙහොම අපූරුවට කිව්වා. "ඒ නිසා දැන් ෙහොරු අල්ලන්න පුළුවන්; බය ෙවන්න එපා; අරෙහමයි; ෙමෙහමයි" කියලා කිව්වා. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "අල්ලා ගත්තාට හපන්න බැහැ" වාෙග් වැඩක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නීතිය හදා තිෙබන්ෙන් විකෘති විධියටයි. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ වɕාපාරවල සියයට 50ක් මුදල් තිෙබන ආයතන විගණකාධිපතිවරයාෙග් බලතල යටෙත් විගණනය කරන්න පුළුවන් කියා නීතිය හදා තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් -දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්- 154 (1) අනුවɕවස්ථාෙව් තිෙබන එක ෙකොටසක් මා දැන් කියවන්නම්. එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වැදගත් ෙවනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"....පළාත් පාලන ආයතන, රාජɕ සංස්ථා, යම් ලිඛිත නීතියක් යටෙත් රජය ෙවත පවරනු ලැබ ඇති ෙවළඳ වɕාපාර සහ ෙවනත් වɕාපාර සහ 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත යටෙත් ලියාපදිංචි වී ඇති ෙහෝ ලියාපදිංචි වී ඇති බවට සලකනු ලබන සහ ස්වකීය ෙකොටස්වලින් සියයට පනහක් ෙහෝ ඊට වැඩි පතිශතයක් රජය ෙහෝ රාජɕ සමාගමක් ෙහෝ පළාත් පාලන ආයතනයක් ෙහෝ විසින් දරනු ලබන සමාගම් ද ඒවාෙය් ගිණුම් ඇතුළුව විගණනය කරනු ලැබිය යුත්ෙත් ය."

ෙම් අනුව සියයට 50ක බලතල තිෙබන, රාජɕ සමාගම් පනත යටෙත් ලියාපදිංචි වී ඇති ආයතනත් විගණනය කරන්න පුළුවන්. "රාජɕ සමාගම්" කියා තමයි එහි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙමහි ඉංගීසි

393 394

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 ජනවාරි 27

පිටපෙත් තිෙබන්ෙන් රාජɕ සමාගම් කියා ෙනොෙවයි. එහි තිෙබන්ෙන් "public corporation" කියායි. ඉංගීසි පරිවර්තනෙය් තිෙබන්ෙන් "රාජɕ සංස්ථා" කියායි. සිංහල පිටපෙත් "රාජɕ සමාගම්" කියා තිෙබනවා. ඉංගීසි පිටපෙත් "රාජɕ සංස්ථා" කියා තිෙබනවා. ෙම් වරද නිවැරදි කරන්න කියා විගණකාධිපතිවරයා ලිඛිතව දැනුම් දුන්නා. ෙමොකද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සිංහල පිටපත තමයි අපි පිළිගන්න පිටපත හැටියට සලකන්ෙන්. ඒකට 'රාජɕ සමාගම්' වාෙග්ම 'රාජɕ සංස්ථා' කියන වචනත් එන්න ඕනෑ. සියයට 50ට වඩා ෙකොටස් තිෙබන, සංස්ථා ගණයට වැෙටන, මණ්ඩල ගණයට වැෙටන ආයතන විගණනයට වග කියන්ෙන් නැහැ කියා ඔවුන්ට කියන්න දැන් බලය දීලා තිෙබනවා. "ෙයෝජිත දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් සංෙශෝධන" කියා විගණකාධිපතිවරයා ෙම් පිළිබඳව නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලිව්වා.

"41 ෙඡ්දෙය් 154(1) වɕවස්ථාෙව් 'ස්වකීය ෙකොටස්වලින් සියයට හතළිහක් ෙහෝ ඊට වැඩි පතිශතයක් ආණ්ඩුවට රාජɕ සමාගමක්' යන්න 'ස්වකීය ෙකොටස්වලින ් සියයට හතළිහක් ෙහෝ ඊට වැඩි පතිශතයක් ආණ්ඩුවට, රාජɕ සංස්ථාවකට ෙහෝ' වශෙයන් සංෙශෝධනය කළ යුතුව ඇත" කියා ඒ යට ෙත් එතුමා ලිඛිතව දන්වා යැව්වා. නමුත්, ෙම් සංෙශෝධනය භාර ගත්ෙත් නැහැ. අද ඒෙක් පතිඵලය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? විදුලිබල මණ්ඩලය යටෙත් තිෙබන LECO ආයතනය දැන් අපට ලියුම් එවනවා, ඒ ආයතනය විදුලිබල මණ්ඩලය යටෙත් තිබුණාට, විගණකාධිපතිවරයා වග කියන්ෙන් නැහැ; ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට එන්ෙන් නැහැ කියලා. විදුලිබල මණ්ඩලය යටෙත් තව ආයතන විස්සක් විතර තිෙබනවා. LTL Holdings (Pvt) Limited ආදී වශෙයන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය්ම අධɕක්ෂවරු හදාගත්ත ෙපෞද්ගලික සමාගම් ඒවා. ඒ අය ෙපෞද්ගලික සමාගම් හදාෙගන තිෙබනවා. ඒවාෙය් සියයට 100කම අයිතිය විදුලිබල මණ්ඩලයටයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් නීතිය අනුව, "පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න අපි එන්ෙන් නැහැ" කියා දැන් ඔවුන් අභිෙයෝග කරනවා. ෙම්ක අල්ලා ගත්තාට හපන්න බැරි මට්ටමට පත් කර තිෙබනවා කියා මම කිව්ෙව් ඒ නිසායි. ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒවාට විධිමත් පතිපාදන දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදන්න ඕනෑ.

දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වනවා කියලා වන්ෙන් ෙම් ගරු සභාෙව් රැස් වන එක විතරයි. ෙවන ෙමොකුත් නැහැ. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවයි - COPA, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවයි -COPE- රැස් ෙවනවා. ෙවන ෙමොකුත් නැහැ. උපෙද්ශක කාරක සභාත් නැහැ. අර ෙමොකක්ෙදෝ කියා හදන අසිරිමත් කාරක සභාත් නැහැ. ඒවා හැෙදන කාලයක් ෙප්න්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා අද සාමානɕ ජනතාවෙග් පශ්නයක්, ගැටලුවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන එකම තැන ගරු සභාෙව් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙදන ෙවලාව විතරයි. ෙවන ෙමොකුත් නැහැ. ෙවන ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා මට කියන්න. ෙම් අලුතින් ආපු මන්තීතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව කියා දකින්ෙන් ෙමොකක්ද? අලුතින් පැමිණි මන්තීතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කියා දන්ෙන් ෙම් Chamber එක විතරයි. එතුමන්ලා හවස් ෙවනතුරු සභාෙව් ඉන්නවා. එහා පැත්තට ගිහින් ෙත් එකක් බීලා ෙගදර යනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුවට ගියා කියලා එතුමන්ලා කරන්ෙන් එච්චරයි. ෙවන ෙමොකුත් වන්ෙන් නැහැ ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් ෙම්ක ෙනොෙවයි. උපෙද්ශක කාරක සභා තිෙයන්න ඕනෑ; මීට වඩා සාකච්ඡා තිෙයන්න ඕනෑ; වැඩ ෙකෙරන්න ඕනෑ. අපි අර ෙමොකක්ෙදෝ එක පහළ ෙවනතුරු වාෙග් බලාෙගන ඉන්නවා. අර ආ ෙයෝජන එනවා වාෙග්ම තමයි. ආර්ථික සමුළුවලින් ආෙයෝජන එනවා වාෙග්, "එයි, එයි" කියා බලාෙගන ඉන්නවා. "ෙහොරු

අල්ලයි" කියා බලාෙගන ඉන්නවා. නමුත්, ඇල්ෙලන ෙහොෙරක් නැහැ. ඒකටත් තවම ගියර් මාරු කරනවා. ෙහොරු අල්ලනවා ලු, files හරි ලු.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව නම් අවසානයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

නමුත්, ෙමොකුත් වන්ෙන් නැහැ. සංවර්ධනය ෙකෙරනවා ලු. ගමට ගියාම ෙමොකුත් ෙවන බවක් ෙප්න්ෙන් නැහැ. මිනිස්සු බණිනවා. ඔච්චරයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කාරණා පිළිබඳව අදාළ ආයතනවලින්, මුදල් අමාතɕාංශය භාණ්ඩාගාරය සහ අමාතɕ මණ්ඩලය -ඒක රැස් ෙවනවාද දන්ෙන් නැහැ.- වි ෙශේෂෙයන්ම අමාතɕ මණ්ඩලය මීට වඩා පතිපත්තිමය තීරණ ගත යුතුයි; කියා මාර්ග ගත යුතුයි. නැත්නම් ෙම්ක අයාෙල යන රටක් බවට පත් වන එක වළක්වන්න බැහැයි කියන එක තමයි අවධාරණය කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමා. [අ. භා. 5.10] ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනයටත් අදාළ, ගරු මුදල් අමාතɕතුමාටත් සම්බන්ධ ෙමම විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, මුදල් ඇමතිතුමා ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉදිරි ෙපළ අසුන්වල ෙවනත් කිසිදු ඇමතිවරයකු ෙහෝ ගරු සභාෙව් නැහැ. මට හිෙතන්ෙන්, ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුව මඟ හැර ගිහිල්ලා කියලායි. ෙම් රජෙය් මුල් කාල සීමාව තුළ ගරු අගමැතිතුමා කිව්ෙව් "මළ ෙගවල්වල යන කට්ටිය, බණ ෙගවල්වල යන කට්ටිය පාර්ලිෙම්න්තු එන්න එපා" කියලායි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, කට්ටියම බණ ෙගදර ගිහිල්ලාද? එෙහම නැත්නම් මළ ෙගවල්වල ගිහිල්ලා ද දන්ෙනත් නැහැ. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත්, ෙම් ෙවලාෙව් පාළු පිට්ටනියක් වාෙග් ෙවලා තිෙබන ශී ලංකා උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් පුංචි කථාවක් කරන්න ෙපොඩි කාල සීමාවක් මට ලැබී තිෙබනවා.

මට මතකයි, ෙදසැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා ෙම් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් පිටුපසට ෙවන්න තිෙබන ෙදො ෙරන් මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය බබා අරෙගන ආෙව් රිබන් පටියකින් බැඳලා ෙපට්ටියක දමා ෙගන නළව-නළවා බව. එෙහම ෙන්ද, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මන්තීතුමනි? එදා අය වැය ෙල්ඛනෙය් අප්පුච්චා රවි කරුණානායක ඇමතිතුමායි. හැබැයි, අය වැය විවාදය යන ෙකොට අගමැතිතුමා ඇවිල්ලා එක පකාශයක් කළා. එතෙකොට අප්පුච්චා ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් වුණා. පසුව ජනාධිපතිතුමා ආවාට පස්ෙසේ තව ටිකක් ෙවනස් වුණා. අන්තිමට අය වැය ෙල්ඛනය ගැන විවාද කරලා අවසන් වන ෙකොට "මම්මා ෙනෝ, පප්පා ෙනෝ, ආප්ප කන්න තුට්ටු ෙනෝ" තත්ත්වයට පත් වුණා, අය වැය ෙල්ඛනය. ඒක තමයි සිද්ධ වුෙණ්.

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට විටින් විට කෑලි කෑලි අරෙගන එනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් පසු ගිය කාලෙය් එක් එක් ෙකනා ෙමතැන ඉස්සරහා ඉඳෙගන ෙබරිහන් දීලා කිව්වා , "ඔන්න ඔබතුමන්ලා කිව්ව නිසා ෙම් අසවල් ෙකොටස් සංෙශෝධනය කළා" යි කියලා. අෙප් ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාත් ඔතැන ඉඳෙගන කිව්වා, "අපි ජනතා මතයට කන් දීලා ෙමන්න ෙම්වා සංෙශෝධන කළා"යි කියලා. අද උෙද් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙමතැනදි ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? "පත්තරයක සංස්කාරක මණ්ඩලයක් කරනවා වාෙග් අය වැය ෙල්ඛනයක් සංෙශෝධනය කරන්ෙන් නැහැ, එදා ඉදිරිපත් කරපු එක තමයි තවම තිෙබන්ෙන්" කියලා කිව්වා.

දැන් මහජන මතයට ෙමොකද වුෙණ්? පජතන්තවාදයට ෙමොකද වුෙණ්? යහ පාලනයට ෙමොකද වුෙණ්? අෙප් ගෙම් ඉන්නවා, මැගිලින් නැන්දා කියලා කාන්තාවක්. එතුමියෙග් පන් මල්ෙල් ඇති ෙදයකුත් නැහැ; නැති ෙදයකුත් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත් ඒ වාෙග් තමයි; අෙප් ගෙම් මැගි නැන්දාෙග් පන් මල්ල වාෙගයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවලින් සම්මත වුෙණ් ෙමොනවාද, නැත්ෙත් ෙමොනවාද, දුම් බද්ද අඩු කළාද, නැද්ද, ෙවනස්කම් සිදු වුණාද, නැද්ද කියන ෙම්වා ගැන කාටවත් ෙත්රුමක් නැහැ. ඉදිරිපත් කරපු අය දන්ෙනත් නැහැ, ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ජනාධිපතිතුමා අපට එන්න කියලා එකක් කියනවා. අගමැතිතුමා තව එකක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියනවා. මුදල් ඇමතිතුමා තව එකක් කියනවා. "ඔළුව ජපන්, කඳ ජර්මන්, කකුල් ඉතාලි - මෙග ඔළුව වෙට් අත ගාපන් කුණු තක්කාලි" වාෙග් කථාවක් තමයි ෙම් අය වැ ය ෙල්ඛනය පිළිබඳවත් තිෙබන්ෙන්.

දැන් පාසල් නිල ඇඳුමට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් දිස්තික්කෙය්, බක්මිටියාෙව් දරුවා ෙම් ෙරදි කෑල්ල ගන්න කිෙලෝ මීටර් 56ක් ෙගවා ෙගන අම්පාර නගරයට ආවා. [බාධා කිරීමක්] කවුද එෙහම කිව්ෙව්? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා කථාව කරෙගන යන්න. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මන්ද බුද්ධික ෙතොත්ත බබාලා ෙපොඩ්ඩක් නළවා ගන්න. බක්මිටියාෙව් දරුවා -කැලෑ ගමක් ෙම්ක- කිෙලෝ මීටර් 56ක් ෙගවා ෙගන තමන්ෙග් තාත්තා එක්ක අම්පාර නගරයට බස් එෙක් ආෙවොත් වියදම රුපියල් 350යි. ෙත් එකක් බිව්ෙවොත් වියදම රුපියල් 100යි. එතෙකොට ඒ සඳහා රුපියල් 450ක වියදමක් යනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් අෙප් අධɕාපන ඇමති ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා ඉන්නවා නම් ෙහොඳයි. එතුමා මහා විප්ලවයක් කළාය, සුන්දර වැඩක් කළායි කියලායි එතුමා ෙම් ගැන කිව්ෙව්. කෙඩ්ට ගිහිල්ලා පාසල් නිල ඇඳුම් වවුචරය දුන්නාම ඕනෑ ෙරද්දක් ගන්න පුළුවන් කියලා කිව්වා ෙන්. ඕනෑ ෙරද්දක් ගන්න පුළුවන්ය කිව්වා. හැබැයි කඩයට ගියාම මුදලාලි කියනවා, "ෙම් ෙරද්ෙද් වටිනාකම ෙමච්චරයි. ෙම් රුපියල් 450 වවුචරය මදියි. තව රුපියල් 100ක් ෙගවන්න"යි කියලා. දැන් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? රුපියල් 450 ෙරදි කෑල්ල ගන්න රුපියල් 550ක් වියදම් කළා. ජනතා මතයට ඇහුම් කන් දීලා එය ෙවනස් කෙළේ නැහැ. අපි කියන ෙකොට එය ෙවනස් කෙළේ නැහැ. එය ෙවනස් කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා එය ෙවනස් කරන්න

එපා. ෙමොකද, එය ෙවනස් ෙනොකරන තරමට අපට මිනිස්සු ඉන්නවා; අපට මිනිස්සු කැමැති ෙවනවා; ඉදිරි මැතිවරණෙය්දී අපට ඡන්දය හම්බ ෙවනවා. ඒ නිසා එය ෙවනස් කරන්න එපා. හැබැයි ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඊට පස්ෙසේ අධɕාපන ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියයි, "ෙමන්න ෙමච්චර පමාණයක් ෙම් සැෙර් ලාභයි" කියලා. සමහරු ෙම් ෙරද්ද ගත්ෙත් නැහැ. සමහර විට බක්මිටියාව පෙද්ශෙයන් ආපු ළමයාට මුදලාලි කිව්ෙවොත්, "ෙම්ෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා. ෙහට එන්න"යි කියලා, ඒ ෙරද්ද ගන්න ඒ ළමයා යන්ෙන් නැහැ; ආපසු යන්ෙන් නැහැ. සියයට 30කට ආසන්න පිරිසක් ෙම් ෙරදි කෑල්ල ගත්ෙත් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ඒක ෙවනස් කරන්න එපාය කියලා වැඳලා කියන්නම්. මුදල් ඇමතිතුමාට අපි උෙද් කිව්වා, පණ ෙදන්නම් කියලා. ෙම්ක සංෙශෝධනය කරන්න එපා. ෙම්ක ෙවනස් ෙනොකරන තරමට අපට වාසියි.

ඊළඟට, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කියන්නම්. අද ෙහේන් ෙගොවියාට ෙපොෙහොර නැහැ. අම්පාර දිස්තික්කෙය් අක්කර 10ක්, අක්කර 12ක් බඩ ඉරිඟු වගා කරන ෙගොවියාට ෙම් සැෙර් ෙපොෙහොර නැහැ. ෙපොෙහොර ගැන දන්න ෙකෙනක් තමයි, අෙප් සාලින්ද දිසානායක මන්තීතුමා. රසායනික විෂ සහිත ෙපොෙහොර ෙටොන් ලක්ෂ ගණනක් ෙම් මහ ෙපොෙළොවට දමන එක වැරැදියි තමයි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්තාම, අම්පාර දිස්තික්කෙය් කුඹුරු අක්කර 1,20,000ක් වගා කරනවා. එක පාරටම ෙම් ෙපො ෙහොර සහනාධාරය නැති කළාම ෙම් කුඹුරු අක්කර 1,20,000කට ෙකොෙහන්ද කාබනික ෙපොෙහොර ෙසොයන්ෙන්, ෙකොෙහන්ද ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ෙසොයන්ෙන්? ෙහේන් ෙගොවියාට ෙකොෙහන්ද ෙපොෙහොර ලැෙබන්ෙන්? දැන් ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

පසු ගිය අවුරුදු 10 තුළ තිබුණු මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය අසමජ්ජාති පාලනය ෙන්. ෙම් කථාව ඒ ෙගොල්ෙලෝ හැම ෙවලාෙව්ම කියනවා ෙන්. අපිත් ෙපොඩ්ඩක් මතක් කෙළොත් ෙහොඳයි. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ බින්තැන්න පත්තුෙව්, වල්ගම් පත්තුෙව්, පානම් පත්තුෙව්, අෙප් දිස්තික්කෙය් මිනිස්සු, ෙගොවීන් ෙහේන් වගා කරලා එයින් ලැබූ ආදායෙමන් lease කරලා අත් ටැක්ටරයක් ගත්තා; ෙගයි අත්තිවාරම දමා ගත්තා; ෙපොඩි එකාට TVS බයිසිකලයක් ගත්තා.

අපි ඊෙය්, ෙපෙර්දා ගම්වලට ගියාම ඒ අය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "දැන් lease එක ෙගවන්න බැහැ. ඒ අත් ටැක්ටර් උස්සා ෙගන යනවා. ෙගය භාගයට හැදුවා, බිත්ති ටික නැග්ගුවා විතරයි. දැන් ෙපොෙහොර නැහැ. බඩ ඉරිඟු වගාව ඉවරයි, වී වගාව ඉවරයි" කියනවා. ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය ෙහොෙරන් ගන්න පුළුවන් රුපියල් 3,500කට. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න එපා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා එය ෙනොෙදන තරමට අපට ෙහොඳයි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න එපා; වැරැදිලාවත් ෙදන්න එපා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒක ෙදන්න එපා. "මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කරපු ෙකංෙගඩියක් නැහැ; කරපු ඇටිෙකෙහල් ෙගඩියක් නැහැ"යි කියලා ෙන් කථා කරන්ෙන්. හැබැයි මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අෙන්! මට තව විනාඩි 2ක් ෙදන්න.

2003 අවුරුද්ෙද් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් ශී ලංකාෙව් වී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන්

397 398

[ගරු . ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා]

2016 ජනවාරි 27

30,00,000යි. ෙනෝර්ෙව්, ස්වීඩන්, ඇෙමරිකාව යන රටවල් සහ බැරැක් ඔබාමා එකතු ෙවලා අර ෙමොකුත්ම ෙනොකරපු මහින්ද රාජපක්ෂ 2015 ජනවාරි 08වන දා ෙගදර යවන දවස වන විට ෙම් රෙට් වී නිෂ්පාදනය එක් අවුරුද්දකට ෙමටික් ෙටොන් 46,00,000යි. 2003 අවුරුද්ෙද් බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය ෙටොන් 41,000යි. ඊට අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ ෙගදර යන දවස වන විට බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය ෙටොන් 2,40,000යි. ඇයි ඒ? මහින්ද ගමත් එක්ක සිටියා. ධර්මිෂ්ඨ රාජɕයක් හදන්න කියා ඡන්දය ඉල්ලපු සමහරු දැන් Megacities -මහනගර- හදන්ෙන්; Megapolis හදන්ෙන්. මහින්ද ගමත් එක්ක සිටියා; ගෙම් මිනිහා ෙගොඩ නැඟුවා.

අද ෙම් ආණ් ඩුෙව් ඉදිරි ෙපෙළේ ඉන්න හැඳි ගෑරුප්පුෙවන් කන, ටයි, ෙකෝට් අඳින, ඉංගීසිෙයන් හිතලා සිංහෙලන් කථා කරන, කුඹුර ගැන දන්ෙන් නැති, ෙගොවියා ගැන දන්ෙන් නැති, ෙගොවියාෙග් අෙත් කර ගැට ගැන දන්ෙන් නැති, ෙබෝලත්ත ගැන දන්ෙන් නැති, කමත ගැන දන්ෙන් නැති, නියරක ඇවිදපු නැති මුදල් ඇමති රවි කරුණානායක මහත්මයාටයි, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාටයි ගෙම් ෙගොවියා ගැන ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මට දුක ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, "ෙගොවි පුත්තු"යි කියා ගෙම් ඉඳලා ආපු කට්ටියක් අය වැය ෙල්ඛනයට ෙදසැම්බර් 19වන දා අත ඉස්සූ එක ගැනයි. අද ෙගොවියා හාමෙත් ඉන්නවා. ඉස්ෙකෝෙල් යන දරුවාට ඉස්ෙකෝෙල් යන්න විධියක් නැහැ. ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලා. අද ජීවත් වීෙම් අර්බුදයක් තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව හමාර කරන්න. දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව නවත්වන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක්, විනාඩි 5ක් වැඩිපුර දුන්නා, කථාව රසවත් නිසා. නමුත් දැන් කාල ෙව්ලාව ඉක්මවා ෙගොස් තිෙබන නිසා ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. එෙහම නම් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද? කාලය අවසානයි ෙන්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මට තව තත්පරයක් ෙදන්න, ෙජෝර්ජ් එස්. -ෙසො ෙරෝස්- ගැන කියන්න. "එස්" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද දන්නවාද? "ෙසොර" -ෙහොෙරක්- කියන එකයි. ඔහුට නිවාඩුවකටවත් පිලිපීනයට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ; නිවාඩුවකටවත් මැෙල්සියාවට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙචෞරයා ෙසොෙරෝස් ෙගන්වා ආර්ථික සමුළු පවත්වා අපට ෙතොෙරොම්බල් ෙපන්වනවා; ආර්ථික සැණෙකළි ෙපන්වනවා. ඔෙහොම යමු. ෙකොෙහොම නමුත් පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20 වන දා අය වැය නමැති බබා අරෙගන ආපු අප්පුච්චා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් එතුමාට මම කියනවා, "තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කිසි ෙදයක් අහන්න එපා, ඒ අය වැය ෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කරන්න එපා, ඔෙහොමම ෙගන යන්න. එතෙකොට අපට ඉක්මනට ඔය පැත්තට මාරු ෙවලා එන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාට ආපසු ෙම් පැත්තට ෙවලා ඉන්න පුළුවන්" කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 5.21] ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள! உங்கள் அைனவᾞக்கும்

இனிய சலாம்! வணக்கம்! ஆᾜேபாவன்! இன்ைறய தினம் இந்த அமர்வில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் கூᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு ᾙதற்கண் நன்றிகள்.

இன்ᾠ ெதன்னாசியாவில் ேவகமாக அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வᾞம் நாடாக இலங்ைக காணப்பᾌகின்றᾐ. உலக வங்கியின் அறிக்ைகயின்பᾊ, இலங்ைகயில் 6.3 ᾪத ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. 2000ஆம் ஆண்ᾌ GDP 859 ெடாலராகᾫம் 2013ஆம் ஆண்ᾌ GDP 3,256 ெடாலராகᾫம் காணப்பட்டைம, இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்குச் சிறந்த உதாரணமாகும். மனிதᾔைடய அᾊப்பைட வாழ்வில் ஏற்பட்ட மாற்றᾙம் கல்வி ாீதியாக மனிதனின் சிந்தைன விᾞத்திᾜம் இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்குப் பாாிய பங்களிப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ளன. குறிப்பாக தனியார் ᾐைறயின் அபிவிᾞத்தி, உலக நாᾌகளின் அபிவிᾞத்திக்கான ேநரᾊ ᾙதலீᾌ - FDI ஆகியன இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கு மிகᾫம் உᾠᾐைணயாக அைமகின்றன. இலங்ைகயின் அபிவிᾞத்தி வளர்ச்சிைய ᾐைறசார் அங்கங்களாகப் பிாித்தால், விவசாயம் GDP 12.8 ᾪதமாகᾫம் வர்த்தகம் GDP 29.2 ᾪதமாகᾫம் ேசைவத்ᾐைற GDP 58 ᾪதமாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இலங்ைகக்கு அந்நியச்ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠத்தᾞம் மார்க்கமாகத் ேதயிைல, இறப்பர், ெதங்கு ேபான்றைவ இᾞந்தாᾤம் இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்தில் உல்லாசப் பிரயாணத் ᾐைறᾜம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗம் ᾙக்கியம் வகிக்கின்றன. இலங்ைகக்கு அந்நியச் ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠத்தᾞம் நாᾌகளில் ஐக்கிய அெமாிக்கா, ஐக்கிய இராச்சியம், இந்தியா, ேஜர்மன், சீனா ேபான்ற நாᾌகள் ᾙக்கிய இடம் வகிக்கின்றன. இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரம் இன்ᾠ நல்லெதாᾞ திைசைய ேநாக்கிச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயில் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் சுவிற்சர்லாந்ᾐ நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற உலக வர்த்தக மாநாட்ᾊேல இலங்ைகயின் பிரதிநிதியாகக் கலந்ᾐெகாண்டதன்ᾚலம் இலங்ைகக்குப் பாாிய ெவற்றிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊந்தைம இதற்கு நல்ல உதாரணமாகும்.

இன்ᾠ உலகில் காணப்பᾌகின்ற ᾙன்னணி வர்த்தக நிᾠவனங்கள் இலங்ைகயில் ᾙதலீᾌ ெசய்ய ᾙன்வந்திᾞக் கின்றன. உதாரணமாக, உலகிேல ேகாடீஸ்வரர்களில் ஒᾞவᾞம் ேவர்ஜின் நிᾠவனத் தைலவᾞமான ேசர் றிச்சர்ட் பிராண்ட்சன்ஸ் இங்கு ᾙதலீᾌ ெசய்ய ᾙன்வந்தைமையக் குறிப்பிடலாம். அேதேநரம் Softlogic மற்ᾠம் IBM ேபான்ற உலகின் ᾙன்னணி நிᾠவனங்கᾦம் இலங்ைகயில் ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்கு பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் விᾞப்பம் ெதாிவித்ᾐள்ளன. 1971ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் இலங் ைகக்கு இம்மாநாட்ᾊல் கலந்ᾐெகாள்வதற்கான சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமக்குக் காரணம், நாட்ᾊல் தற்ேபாᾐ நிலᾫகின்ற நல்லாட்சியாகும். இᾐ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினᾐம் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களினᾐம் இந்த ஜனநாயக ஆட்சிக்குக் கிைடத்த ெபᾞம் ெவற்றியாகுெமன நான் கᾞᾐகிேறன். அம்மாநாட்ᾊல், இலங்ைகயில் வந்ᾐ ᾙதலீᾌ ெசய்ᾜமாᾠ மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ெவளிநாட்டவர்களிடம் ேகட்ᾌள்ளார். அதாவᾐ, "எங்கள் நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற மக்கள் தற்ெபாᾨᾐ பாாிய கடன் சுைமயினால் அல்ேலால கல்ேலாலப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவர்கᾦக்கு அவ்வாறான ஒᾞ சுைமைய மீண்ᾌம் ஏற்பᾌத்தாமல், நீங்கள் கடனாகேவா, உதவியாகேவா தரேவண்டாம், நீங்கள் எங்கள் நாட்ᾊேல ᾙதலீட்டாளர்களாக வாᾞங்கள்!" என்ᾠ ேகட்ᾌள்ளார்.

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

இதற்குக் காரணம், இந்த நாட்ᾊல் அவர் தற்ேபாᾐ பிரதமராக வᾞவதற்கு ᾙன்னர் ேதர்தல் நைடெபற்ற காலகட்டத்திேல பத்ᾐ இலட்சம் ேபᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗப் ெபற்ᾠத்தᾞவதாக மக்கᾦக்கு வாக்குᾠதியளித்தைமயாகும்.

உலக நாᾌகளிேல ெபᾞம்பாலானைவ இன்ᾠ ெதாழில் ᾒட்பத் ᾐைறயில் ᾙன்ேனற்றம் கண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் காண்கிேறாம். அந்தவைகயில், எங்கᾦைடய மைறந்த ஜனாதிபதி பிேரமதாஸ அவர்கள் 200க்கு ேமற்பட்ட ைகத் ெதாழிற்சாைலகைள அைமத்ததன்ᾚலம் ேவைலவாய்ப் ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்தார். அேதேபால, மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦைடய இந்தத் திட்டத்தின் பிரதான ேநாக்கம், ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கைள எங்கள் நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ பாாியேதார் அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்தி, பத்ᾐ இலட்சத்ᾐக்கு ேமற்பட்டவர்கᾦக்குப் ெபᾞந் ெதாைகயான ெதாழில்வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐவதாகும். அந்த வைகயிேல, எதிர்க்கட்சி ஆதரவாளர்களிடம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், நீங்கள் உங்கள் ேதைவகள் நிைறேவற ேவண்ᾌெமன்ᾠ கண்ணீர் வᾊக்காதீர்கள் என்ᾠதான். ஏெனனில், அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் வாழ்கின்ற இந்த நாட்ᾊேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு நிதியைமச்சர் அவர்கᾦம் இந்த வᾞடத்ைத அபிவிᾞத்தி வᾞடமாக இனங்கண்ᾌ இந்த வᾞடத்ᾐக்கான Budget ஐச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயில் "எதிர்க்கட்சி ஆதரவாளர்கேள, ெபாᾠைமயாயிᾞங்கள்! இந்த அரசின் ஐந்ᾐ வᾞட காலத்திற்குள் நீங்கள் இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திைய உாிய ᾙைறயில் கண்ᾌெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்பைத உங்கᾦக்குத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦம் ஆட்சியில் இᾞக்கும்வைர எந்தவித இனவாத, மதவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளப் பரப்ᾗவதற்ேகா அல்லᾐ ேவᾠ பிரச்சிைனகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்ேகா இடமளிக்க மாட்டார்கள். ஏெனனில், இரண்ᾌேபᾞம் சிᾠபான்ைமயினாின் வாக்குகளினால் மட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊன் சகல இன மக்களின் வாக்குகளின்ᾚலம் ஜனாதிபதியாகᾫம் பிரதம ராகᾫம் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டவர்கள். அந்த வைகயில் உங்களின் கனᾫ ஒᾞேபாᾐம் நிைறேவறாᾐ என்ᾠ எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கᾦக்கு நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இந்த நாட்ᾊல் இனவாதேமா, மதவாதேமா, குலவாதேமா ஏற்படாᾐ என்பைதᾜம் ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அன்ைறய பிரதமர் ெகளரவ டீ.எஸ். ேசனாநாயக்க அவர்கள் ஐக்கிய ேதசியக்கட்சிைய ஆரம்பித்தெபாᾨᾐ என்ன ெசால்ᾢ ஆரம்பித்தார்? "இᾐ இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற சகல இன மக்களினᾐம் கட்சியாகும்" என்ᾠ ெசான்னார். සිංහල ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, කිස්තියානි ෙව්වා என சகல இன மக்கைளᾜம் எங்கள் மக்கெளன்ᾠ ெசால்ᾢ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிைய ஆரம்பித்தார். அந்த வைகயிேல இந்த நாட்ᾊல் எதிர்வᾞம் ஐந்ᾐ வᾞட காலத்திற்குள் மட்ᾌமல்ல, இதற்குப் பிறகு வᾞகின்ற எந்தக் காலத்திᾤம்கூட இனவாத, மதவாதக் கᾞத்ᾐகைளப் பரப்ᾗவதற்கு இடமளிப்பதில்ைல என்பதில் நாங்கள் அைனவᾞம் உᾠதியாக இᾞந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊேல பாாியெதாᾞ ᾜத்தம் 30 வᾞட காலமாக நைடெபற்றᾐ. ஆனால், இனிேமல் எந்த ᾜத்தᾙம் ஏற்படாᾐ. ஏெனனில், எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள்,

தன்ைனக் ெகாைல ெசய்வதற்காக வந்த எல்.ாீ.ாீ.ஈ. உᾠப்பினைரக்கூட விᾌதைல ெசய்ᾐள்ளார். இᾐ ஒᾞ ᾙன்ᾔ தாரணமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த வைகயிேலதான் நான் இைத இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்பிேனன். ேமᾤம், இந்த அரசாங்கத்தின் இந்த ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ இந்த நாட்ᾊேல பாாியெதாᾞ அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிச் ெசல்லக்கூᾊய திட்டமாக இᾞப்பைத நாங்கள் யாᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், இᾐ ஒᾞ குᾠகியகால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமல்ல, நீண்டகால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாகும். எங்கள் நாட்ᾊல் ᾙன்னர் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் தயாாிப்பᾐ, எங்கᾦக்கு நிகழ்காலத்தில் பிரேயாசன மளிக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக மட்ᾌேம.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ஆனால், உலக நாᾌகளிேல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள், வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கள் என்பன தயாாிப்பᾐ எவ்வா ெறனில், நாட்ᾊᾤள்ள எதிர்கால சᾚகம் ஓர் உன்னதமான, உசிதமான சᾚகமாக வாழேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைட யிலாகும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) அந்த வைகயில்தான் இந்த அரசாங்கத்தின் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதக்கூறி, விைடெபᾠ கின்ேறன். வணக்கம்.

[பி.ப. 5.30]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ᾗனர்வாழ் வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சுங்கவாி, ஏற்ᾠமதி-இறக்குமதி வர்த்தகம் என்பன ெதாடர் பான இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அல்ஹம்ᾐᾢல்லாஹ். குறிப்பாக 30 ஆண்ᾌகள் இந்த நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற ᾜத்தத்திற்குப் பின்னர் இந்த நாட்ைடப் ெபாᾞளாதார ாீதியிேல கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு எᾌக்கப்பட்ட பல்ேவᾠபட்ட ᾙயற்சிகள், நல்ல சந்தர்ப்பங்கள் எல்லாம் பல்ேவᾠ காரணங்களால் சிைதந்ᾐ அழிந்ᾐ ேபானைத நாங்கள் எல்ேலாᾞம் அறிேவாம். இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களᾐ தைலைமயிேல மாண்ᾗமிகு பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய ஆட்சியிேல இந்த நாட்ைடப் ெபாᾞளாதாரத் ᾐைறயில் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌெமன்ᾠ எல்ேலாᾞம் எதிர்பார்க்

401 402

[ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා]

2016 ජනවාරි 27

கின்றார்கள். சுதந்திரத்ᾐக்குப் பின்னர், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள இரண்ᾌ ெபாிய அரசியல் கட்சிகளான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சிᾜம் இைணந்ᾐ ஆட்சி ெசய்கின்ற ஓர் அரசியல் சூழ்நிைல தற்ேபாᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல உள்ள இரண்ᾌ ெபாிய அரசியல் கட்சிகᾦம் ஒன்ᾠேசர்ந்திᾞக்கின்றன. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இந்த நாட்ᾊேல ᾙதலீட்டாளர்கள் ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்கான சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அதற்கான சந்தர்ப் பங்கள் ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் இந்த ஆட்சியிᾕடாக ᾙதலீட்டாளர்கள் ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்கு வசதிᾜள்ள ஒᾞ நாடாக எமᾐ நாட்ைட மாற்ᾠவதற்கான ᾙயற்சிகளிேல அவர்கள் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (මුදල් රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த ஆட்சிக் காலத்திᾤம் ᾜத்தத்திற்குப் பின்னர் ெபாᾞளாதார ாீதியிேல நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் ேநாக்கில் ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கைள இந்த நாட்ᾌக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. உல்லாசப் பிரயாணம், விவசாயம், ெதாழில்ᾒட்பம், மீன்பிᾊ ேபான்ற ᾐைறகளிேல சர்வேதச ᾙதலீட்டாளர்கள் இலங்ைகயிேல ᾙதலீᾌ ெசய்வதற் கான பல்ேவᾠபட்ட நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌவந்த ேநரத்தில்தான் அᾦத்கைமயிேல ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்ெகதிரான பாாிய ேமாதல் ஏற்பட்டᾐ. அந்த ேமாதைலத் ெதாடர்ந்ᾐ இந்த நாட்ᾊேல ᾙதலீᾌ ெசய்யவிᾞந்த அத்தைன ᾙதலீட்டாளர் கᾦம் உடனᾊயாக அைத நிᾠத்திக்ெகாண்டார்கள். அந்த அᾦத்கைமச் சம்பவம் ெவᾠமேன ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்ெகதிரான ஒᾞ சம்பவமல்ல, மாறாக இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திற்கு ஏற்பட்ட மிகப்ெபாிய அᾊெயன்பைத அந்தச் சம்பவத்ᾐக்குக் காரணமாக இᾞந்தவர்கள் ெதாிந்திᾞக்க வாய்ப்பில்ைல.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய இந்த நல்லாட்சியிேல

மாண்ᾗமிகு பிரதமா் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் சர்வேதச ᾙதலீட்டாளர்கைள அைழத்ᾐவந்ᾐ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான ᾙயற்சியிேல ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்; அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், இந்த நாᾌ ெபாᾞளாதாரத்திேல ᾙன்ேனற்றமைடய ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல எங்கᾦக்கு சகல வளங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. நீர்வளம் இᾞக்கின்றᾐ! நில வளம் இᾞக்கின்றᾐ! எல்லா விதமான வளங்கᾦம் இᾞந்ᾐம் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் நாங்கள் கடன் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். அந்த வைகயிேல இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற சகல வளங்கᾦம் பயன்பᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம். இன்ᾠ மிகᾫம் சாதகமான சூழ்நிைல இங்கிᾞக்கின்றᾐ. ஜன நாயகம் இᾞக்கின்றᾐ! நல்லாட்சி இᾞக்கின்றᾐ! ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமப் பலத்ᾐடனான, அரசியல் அதிகாரத்ᾐடனான ஸ்திரமான ஆட்சிᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சூழ்நிைலயிேல, ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கைள நாங்கள் வரேவற்க ேவண்ᾌம். ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர் கᾦக்குப் பாᾐகாப்ைப வழங்க ேவண்ᾌம். எவ்வளᾫ விைரவாக ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜேமா, அவ்வளᾫ விைரவாக அைத நாங்கள் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட் டாளர்கள் மாதக்கணக்கிேல, வᾞடக்கணக்கிேல அைலந்ᾐ திாிகின்ற சூழ்நிைலதான் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. ஏேதா ஒᾞவைகயிேல அதற்கு ᾙட்ᾌக்கட்ைட ேபாᾌகின்ற நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த ᾙட்ᾌக்கட்ைட தகர்த் ெதறியப்பட ேவண்ᾌம். ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர் கᾦக்குத் ேதைவயான வசதிவாய்ப்ᾗக்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் ᾙன்ேனற்றமைடவேதாᾌ, எங்கᾦைடய இைளஞர், ᾜவதிகᾦைடய ெதாழிᾢல்லாப் பிரச்சிைனக்கும் தீர்ᾫ காணᾙᾊᾜம்.

கிழக்கு மாகாணத்திேல ᾙதலீᾌ ெசய்ᾜமாᾠ ᾙதலீட் டாளர்கைளக் ேகாᾞம் பாாியெதாᾞ மாநாட்ைட கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் அவர்கள் நாைள கூட்ட விᾞக்கிறார். அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்; பாராட்ᾌ கின்ேறாம். அவ்வாᾠ ᾙதலீட்டாளர்கைளக் கவᾞவதற் கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்வெதன்றால் இலங்ைகயிேல அைமதி நிலவ ேவண்ᾌம்; சமாதானம் நிலவ ேவண்ᾌம். கடந்த ஓாிᾞ வாரங்களாக 'சிங்க ேல' என்ற ஒᾞ ᾗதிய இயக்கம் மீண்ᾌம் இனங்கᾦக்கிைடயிேல ேமாதைல ேயற்பᾌத்த ᾙைனகின்றᾐ. சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்ᾐக்கு இந்த நாட்ᾊேல வாழ்வதற்கு உாிைம இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்கின்ற அளᾫக்கு அந்த இயக்கத்தினர் மிக ேமாசமாக நடந்ᾐெகாள்கின்றார்கள்; சுேலாகங்கைள எᾨப்பிக் ெகாண்ᾌ திாிகிறார்கள். அவர்களᾐ நடவᾊக்ைககள் கட்ᾌப்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம். அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் எங்களிடத்தில் சந்ேதகத்ைத எᾨப்ᾗகின்றᾐ. இலங்ைக ெபாᾞளாதார ாீதியில் ᾙன்ேனᾠவைத விᾞம்பாத - அபிவிᾞத்தி அைடவைத விᾞம்பாத பல ெவளிநாட்ᾌச் சக்திகள் இᾞக்கின்றன. இலங்ைகயிᾔைடய உல்லாசப் பயணத்ᾐைற ᾙன்ேனற்றம் அைடந்தால், தங்கᾦைடய நாட்ᾊன் உல்லாசப் பயணத்ᾐைற ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐவிᾌம் என்ᾠ அச்சப்பᾌகின்ற நாᾌகள் இᾞக்கின்றன. இலங்ைக யில் ஏற்ᾠமதி - இறக்குமதிச் ெசயற்பாᾌகைள ேமற் ெகாள்கின்ற ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகம், காᾢ ᾐைறᾙகம், அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகம் என்பன அபிவிᾞத்தி

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்யப்பட்டால், தங்கᾦைடய நாட்ᾊᾤள்ள ᾐைறᾙகங்களின் ஏற்ᾠமதி - இறக்குமதிச் ெசயற்பாᾌகள் பாதிப்பைடᾜம் என்ᾠ எண்ᾎகின்ற பல நாᾌகள் இᾞக்கின்றன. இலங்ைகயானᾐ, ெதற்காசியப் பிராந்தி யத்திேல வளம் மிக்க ஒᾞ நாடாக மட்ᾌமல்ல, ெபாᾐ வானᾐம் சிறப்பானᾐமான ஓர் அைமவிடத்திேல இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இலங்ைகயின் விமானத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌமாக இᾞந்தால் - விமானத் தளங்கள், விமான ேசைவகள் விஸ்தாிக்கப்பᾌமாக இᾞந்தால், தங்கᾦைடய நாᾌ ெபாᾞளாதாரத்தின் ேகந்திர நிைலயமாக - hub - அைமயேவண்ᾌம் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗ நிைறேவறாமல் ேபாய்விᾌம் என்ᾠ அச்சப்பᾌகின்றன. இவ்வாறான நாᾌகள்தான் ெபளத்த - சிங்கள தீவிரவாத இயக்கங்கᾦக்குப் பின்னால் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத அழிப்பதற்கு ᾙயற்சிக் கின்றனவா? என்ᾠ சந்ேதகிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்வாறான சிங்கள தீவிரவாத நடவᾊக்ைககைள ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ உடனᾊயாகக் கட்ᾌப்பᾌத்தேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊேல ஏற்ᾠமதி - இறக்குமதிச் ெசயற்பாᾌகைள அதிகாிப்பதற்கு, வᾞமானத்ைத அதிகாிப்பதற்கு, சுங்கத்தின் ெசயற்பாட்ைடச் சிறப்பாகச் ெசய்வதற்கு, வர்த்தகத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு, ᾙதலீᾌகைள அதிகாிப்பதற்கு ஏற்ற சூழ்நிைலகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்தால் தான் நாங்கள் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். ெவᾠமேன ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெமன்ேமᾤம் கடன்கைளப் ெபᾠகின்ற ஒᾞ நாடாக இᾞக்கக்கூடாᾐ. எமᾐ நாᾌ ஒᾞ காலத்தில் அவ்வாᾠ இᾞந்தᾐ. அப்ேபாᾐ, எமᾐ நாட்ᾊல் ᾜத்தம் இᾞந்தᾐ. ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர், நாட்ᾊல் ெபளதிக வளங்கள் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ எங்கᾦக்குத் ேதைவ ᾙதலீᾌ. நாங்கள் சர்வேதச ாீதியில் பிரபல்யமான நிᾠவனங்கைள எமᾐ நாட்ᾌக்கு வரவைழத்ᾐ, நாட்ᾊன் நாலாபாகங்களிᾤம் ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அவற்ᾠக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் ஆளணி வசதி, ெதாழில்ᾒட்ப வசதி என்பவற் ைறᾜம் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். நாங்கள் அதற்ேகற்ற சூழ்நிைலகைள - climateஐ - உᾞவாக்கேவண்ᾌம்; இனங்கᾦக் கிைடேய ᾙᾠகல் இல்லாத ஒᾞ சூழ்நிைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் எமᾐ நாட்ᾌக்கு வந்ᾐ, சுதந்திரமாகத் தமᾐ ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்குாிய பாᾐகாப்ைப வழங்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்குத் ேதைவ யான வசதிவாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் சுங்கத் தீர்ைவ விலக்களிப்ᾗக் கைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அவ்வாேற ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கள் காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வᾐ ெதாடர்பில் பல பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌ கின்றன. அவர்கள் தங்கᾦைடய ேகாடான ேகாᾊ நிதிைய ெவᾠமேன இந்த நாட்ᾊல் ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்கு எந்தத் ேதைவᾜம் கிைடயாᾐ. உலகத்தில் பல நாᾌகள் ᾙதலீட்டாளர் கைள அைழத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ நமᾐ நாட்ᾌடன் ேபாட்ᾊ ேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾌ பல நாᾌகள் ᾙதலீட் டாளர்கᾦக்கு எல்லாவற்ைறᾜம் இலவசமாகக் ெகாᾌத்ᾐ, தங்கᾦைடய நாட்ᾊேல ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்ய வᾞமாᾠ ேகட்கின்றன. இவ்வாᾠ பல நாᾌகள் சர்வேதச ᾙதலீட் டாளர்களிடத்திேல ேகட்கின்றேபாᾐ, நாங்கள் அவர்கᾦக் கான வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்குத் தவறினால், அவர்கைள எங்களால் கவரᾙᾊயாமல் ேபாய்விᾌம். நாங்கள்

ᾙதலீட்டாளர்கைளச் சந்தித்ᾐ, எமᾐ நாட்ᾊல் ᾙதலீᾌ ெசய்ய வᾞமாᾠ ேகட்கின்றேபாᾐ, அவர்கள் எங்களிடத்தில் ேகட் கின்ற ேகள்வி, "நீங்கள் எங்கᾦக்குத் தᾞகின்ற சᾤைககள் என்ன? நீங்கள் எங்கᾦக்கு என்ன facilities தᾞᾪர்கள்?" என்பᾐதான். அந்த facilitiesஐ நாங்கள் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ அவர்கᾦக்குக் காணிகைளக் ெகாᾌப் பதிேல சட்டாீதியான பல்ேவᾠ சிக்கல்கைள நாங்கள் எதிர் ேநாக்கி வᾞகின்ேறாம். அவற்ைற இந்தப் பாராᾦமன்றம் தீர்க்கேவண்ᾌம். இன, மத ேபதங்கᾦக்கு அப்பால், நாங்கள் சிந்திக்கேவண்ᾌம். ᾙஸ்ᾢம், தமிழ், சிங்களம் என்ᾠ நாங்கள் இனம் பிாித்ᾐச் சிந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தால், இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நாங்கள் இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான அரசியலைமப்ைப உᾞவாக்குவᾐ ெதாடர்பில் கலந்தாேலாசித்ᾐ வᾞகின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்ேகற்ப, வளர்ச்சிக்ேகற்ப, சர்வேதச வளர்ச்சிக்கு ஏற்ப ஒᾞ ᾗதிய அரசியலைமப்ைப உᾞவாக்கேவண்ᾌம். எல்ேலாரᾐ ஒத்ᾐைழப்ᾗடᾔம் பங்களிப் ᾗடᾔம் அைதச் ெசய்வதற்கு நாங்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ நாங்கள் எதிர்க்கட்சி, ஆᾦங்கட்சி என்ᾠ கட்சி அᾊப்பைடயில் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞந்தால், ஒᾞேபாᾐம் எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாᾐ. சகல சᾚகங்கᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய, சகல சᾚகங்களினᾐம் அரசியல் உாிைமகைளப் பாᾐகாக்கக்கூᾊய, சகல சᾚகங் கᾦம் இந்த நாட்ᾊேல சுதந்திரமாக, மானத்ேதாᾌ, மாியாைத ேயாᾌ, நிம்மதியாக வாழக்கூᾊய விதத்தில் இனங்களின் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைதப் பாᾐகாக்கக்கூᾊயவாᾠ ᾗதிய அரசிய லைமப்ெபான்ைற உᾞவாக்குவதற்காக நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌ ᾙயற்சிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி, வஸ்ஸலாம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.42] ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝගය, නියමයන් සහ ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදයට එක් වුණු මුදල් ඇමතිතුමා ආර්ථිකෙය් විනිවිදභාවය, මූලɕ කළමනාකරණය, පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු මහා පරිමාණ මූලɕ වංචාද ෙමොකක්ද පිළිබඳව විශාල ෙද්ශනයක් කරමින් අපවාද රාශියක් සහිතව තමයි එතුමා ෙම් විවාදය ආරම්භ කෙළේ. හැබැයි, ෙම් මුදල් අමාතɕවරයාට විරුද්ධව තමයි, මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් පළාත්බද මහාධිකරණෙය් විෙද්ශ විනිමය වංචාවක් පිළිබඳව බරපතළ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් වුෙණ්.

පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය පැවැති ජනවාරි 8වැනි දායින් පසුව එතුමා නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කළා. මම නීතිමය කරුණු පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් කිසිම පශ්න කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් ෙවන්ෙන් තාක්ෂණික වැරැද්දක් නිසාය කියලා තමයි නඩු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවන්ෙන්. එම මුදල් ඇමතිවරයාෙග් කියා කලාපය පිළිබඳව මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

405 406

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2016 ජනවාරි 27

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා නඩු වාර්තාවක් ගැන කියනවා නම්, ඒක ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව ෙමෙහම හිතුවක්කාර විධියට කථා කරන්න බැහැ. නඩු තීන්දුවක් ගැන කියනවා නම්, ඔබතුමා නඩු තීන්දුව ඉදිරිපත් කරනවාද? ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වාර්තාගත වුණු සිද්ධියක් පිළිබඳවයි මම ෙම් මතක් කිරීම කරන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන්ට අපහාස ෙවන විධියට කථා කරන්න එපා. ඔබතුමා නඩු තීන්දුවක් ගැන කථා කරනවා නම්, නඩු තීන්දුව ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ඔබතුමා නීතිඥවරෙයක්. මමත් නීතිඥවරයකු විධියට වග කීෙමන් යුතුවයි ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. ෙමතැනට ඇවිල්ලා නිකම්ම ඉදිරිපත් කරන අදහසක් ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මම ෙම් රෙට් පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් නීති උපාධිය ලබාෙගන නීතිඥ වරයකු විධියට ඒ පකාශය කෙළේ ඉතා වගකීෙමනුයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මන්තීවරුන්ට විරුද්ධව වගකීමක් නැතිව කථා කරන්න බැහැ. ඔබතුමා නීතිඥවරයකු නම් නඩු තීන්දුව ඉදිරිපත් කරමිනුයි කථා කරන්නට ඕනෑ. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ගැන පශ්න කෙළේ නැහැ. හැබැයි, මම කියන්න උත්සාහ කළ කාරණය ෙම්කයි. මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනා කිසිවක් අපි ෙවනස් කරන්න කැමැති නැහැ කියලා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට දුන්නු ෙපොෙරොන්දුවලට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? විශාම වැටුප අෙහෝසි කරනවා කියලා අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වුණා. එතුමාෙග් කියා කලාපය ගැන මම පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, එතුමාෙග් ෙම් පකාශය ගැනයි මා පශ්න කරන්ෙන්.

ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය හකුළන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා ඉඳන් උත්සාහ කළා. රාජɕ ෙසේවය හැකිළීෙම් කියාවලිය තමයි පසු

ගිය 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය්දීත් කෙළේ. රාජɕ ෙසේවය හකුළා දමා, රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ 7ක්, 8ක් දක්වා පහළ දැමීමට කටයුතු කළා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන්ට අපි කියනවා, ඔන්න තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කරලා දුන්නු ආණ්ඩුෙව් ස්වභාවය ෙම්කයි කියලා. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නා ෙන්ද? ඔවුන්ට අත්ෙවලා තිෙබන ඉරණම ෙම්කයි. විශාම වැටුපත් නැහැ, රාජɕ ෙසේවයත් හකුළා දමනවා. ෙම් මුදල් ඇමතිවරයාෙග් නායකත්වෙයන් සමස්ත බැංකු පද්ධතියම කඩා වට්ටනවා. රාජɕ බැංකුවලින් ලීසිං පහසුකම් ලබා දීෙම් කමෙව්දය අහිමි කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අවුරුදු 55න් බැංකු ෙසේවකයන් විශාම යවන්නත් දැන් සාකච්ඡා ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. මම නිවැරැදි කරුණුත් එක්කයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. මූලɕ කළමනාකරණය, විනිවිදභාවය ෙමන්න; ෙහොරකම, දූෂණය නැවැත්වීම ෙමන්න. ෙම් රටට කරන්ෙන් මහා දරුණු අපරාධයක්. අද ෙමොකක්ද රෙට් සිදු වන්ෙන්? අද අපනයන ආදායම්වලට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

2015 වර්ෂය තුළ 2014 වසරට සාෙප්ක්ෂව බිලියන 12.2කින් අපනයන ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මහ ෙලොකු ආර්ථික පුරසාරම් ෙදඩුවාට අද ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, අපනයන ආදායම් නැහැ. ආනයන වියදම දවසින් දවස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙඩොලරෙය් අගය වැඩි ෙවලා, රෙට් ජනතාව ආර්ථික වශෙයන් ෙහම්බත් ෙවලා; ආර්ථික පශ්නවලින් මිරිකිලා සිටිනවා. ගෙම් සංවර්ධනයක් නැහැ. තමන්ට ලැෙබන ෙසොච්චම් වැටුෙපන් ජීවත් ෙවන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට පුළුවන්ද? සාමානɕ රාජɕ ෙසේවකයාට ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට, තමන් ලබා ගන්නා වැටුෙපන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ආර්ථික මට්ටමක් අද තිෙබනවාද? ෙම් පුරසාරම පැත්තකට දමලා ගමට ගිහිල්ලා බලන්න.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්, පසු ගිය දස වසරක පාලන කාලෙය් උඩ රට, පහත රට, උතුර, දකුණ, නැ ෙඟනහිර කියන හැම පෙද්ශයක්ම සංවර්ධනය වුණා. ෙමොනවාද, අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරන සංවර්ධන ෙයෝජනා? ෙමොකක්ද, ෙම් රෙට් සිදු වන ආෙයෝජනය? ෙමොකක්ද, වැඩ පිළිෙවළ? කිසි ආෙයෝජනයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශ ආෙයෝජන එනවා ලු.

ලංකා ඉතිහාසෙය් අපට ලැබුණු විශාලම ආෙයෝජනය තමයි Port City වɕාපෘතිය සඳහා ලැබුණු චීන ආෙයෝජනය. චීනයට ගැරහුවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන බලය ලබා ගැනීම සඳහා කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙද්වල් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයින් සිදු කළා. ඒ Port City වɕාපෘතියට -චීන ගිවිසුමට- හිනා වුණු අය අද චීන වන්දනාෙව් යන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙලෝක ආර්ථික වɖහය තුළ යුෙරෝපයත්, ඇෙමරිකාවත් අබිබවා ගිය බලයක් චීනයට තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා තමයි අෙප් රජය චීනය සමඟ ආර්ථික ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ. නමුත් අද වන විට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද නැවත වතාවක් අපි පිළිගත් ආර්ථික පතිපත්තිවලට ගමන් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ආකාරයට 2014 වර්ෂෙය්දී ෙමරටට පැමිණි සංචාරකයින් සංඛɕාව ලක්ෂ 15 දක්වා වර්ධනය වුණා.

407 408

පාර්ලිෙම්න්තුව

2016 වර්ෂය වන විට එම සංඛɕාව ලක්ෂ 20-25 දක්වා වර්ධනය කිරීෙම් ඉලක්කයක් අපට තිබුණා. නමුත් අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සෑම ක්ෙෂේතයකම, සෑම අංශයකම අවිනිශ්චිතතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා; කඩා වැටීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා "ෙනොහැකියාව" තමයි මුදල් අමාතɕවරයා ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන්; තමන්ෙග් ආර්ථික ෙනොහැකියාව. ඒ නිසා විෙද්ශ ආෙයෝජන කිරීම සඳහා කියලා, කළු සල්ලි ෙගන ඒම සඳහා තමයි ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගත් ෙහොරුන්ට නැවත වතාවක් ආරාධනා කරන්න පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. සැලැස්මක් නැති, ඉදිරි ගමනක් නැති, ඉදිරි දැක්මක් නැති, ෛවරය පමණක් මූලික කර ගත් පාලනයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්.

හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරපු තිලක් මාරපන මැතිතුමාට ෙකළවෙර් ආසනයට යන්න වුණා. හදවතට එකඟව කථා කරපු ෙද්ශපාලනඥයින්ට සිදු වන්ෙන් ෙමයයි. හදවතට එකඟ ෙනොවී ඇමතිකම් ගත්ත අයට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද ෙම් ගරා වැෙටන, රටට අයහපත් ආර්ථිකය වර්ණනා කරන්න පමණයි. එපමණයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.50] ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රටට ආනයනය කරන හඳුනා ගත් භාණ්ඩ මත අය ෙකෙරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමටයි අද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විවිධ අවස්ථාවලදී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පවතින මිල ෙහේතුෙවන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් යම් යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වවලට මුහුණ ෙදන්න අපට සිදු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී බදු පැනවීම කරලා තිෙබන්ෙන් ටින් මාළු, ෙපොල් ෙතල්, ෙබොම්බයි ලූනු, බඩ ඉරිඟු වැනි දවɕ සඳහායි. බඩ ඉරිඟු කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් විශාල වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරන කෘෂිකාර්මික ෙභෝගයක්. විටින් විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිදු වන මිල උච්චාවචනයට මුහුණු දීෙම් අවශɕතාව නිසා සහ ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තමයි අපි ෙම් බදු පනවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් බහුතරයක් ෙදනා ජීවත් ෙවන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තෙයන්. ෙම් ක්ෙෂේතය අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙම් ක්ෙෂේතය ආරක්ෂා කරනවා කියලා කියන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙගොවි මහත්වරුන්ට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියන එකයි. හුඟාක් ෙවලාවට අපි දකින ෙදයක් තමයි, අෙප් ආසන්න රටවල්වල කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැෙලන ෙගොවි මහත්වරුන්ට ලැෙබන ආදායම, අෙප් ෙගොවි මහත්වරුන්ෙග් ආදායමට වඩා වැඩියි කියන එක. ෙමොකද, ෙහේතුව ඒ රටවල පහසුකම් සහ ෙයදවුම්වල මිල ගණන් අඩු ෙවන නිසා.

උදාහරණයක් හැටියට ඉන්දියාෙව් කෘෂි කර්මාන්තයට එරට රජෙයන් ෙදන පහසුකම් වැඩියි. අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙදයට යන වියදමට වඩා අඩු වියදමකින්, ඒ අයට යම් යම් නිෂ්පාදන ඇති කරන්න පුළුවන්. ඒ ෙහේතුව නිසා ෙම් වාෙග් බදු පැනෙවන්ෙන් නැති වුණාම, අෙප් රටට ෙගෙනන එළවලුවල, එෙහම නැත්නම් අෙප් රටට ඉන්දියාෙවන් ආනයනය කරන අලවලට ෙම් රෙට් මිල අඩු ෙවනවා. නමුත් අෙප් රෙට් අල සඳහා නිෂ්පාදන මිල වැඩි ෙවනවා. මම විශ්වාස කරන හැටියට ඒකට හුඟාක් ෙහේතු ෙවන්ෙන්, ෙපොෙහොරවල මිල, ෙයදවුම්වල මිල වැඩි වීමයි. ඒ කාරණා තමයි, අපිට කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

අද කථා කරන ෙම් මාතෘකාව යටෙත් සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා පසු ගිය අය වැය ගැන විවිධ කාරණා ඉදිරිපත් කළා. එහිදී අපි එක අතකින් ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ, රෙට් මහ ජනතාවෙග් අදහස්වලට ගරු කරලා, සමහර ෙයෝජනා අපි ඉවත් කිරීමට ෙහෝ අකුළා ගැනීමට කැමති වීම ගැන. නමුත් මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් සෑම මන්තීවරෙයක්ම ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන්ෙන්, අර සහනය අ ඩු වුණා; ෙම් සහනය දුන්ෙන් නැහැ; ෙම්කට අවශɕ මූලික පහසුකම් ටික දුන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ඒ සහන ෙදන්නත්, ඕනෑම රජයකට යම් මට්ටමකින් බදු අය කරන්න අවශɕයි. ෙම් කාෙග්වත් බූදලයකින් ෙගෙනන මුදල් ෙනොෙවයි. රෙට් මහ ජනතාවෙගන් ලැෙබන බදු මුදල්වලින් තමයි අපි ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගනියන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා සමහර ෙව්ලාවට අය වැය ෙයෝජනාවලදී බදු අය කිරීෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවනවා. ඒ ඉදිරිපත් ෙවන ෙයෝජනා සියල්ලම අත හැරිෙයොත්, ෙකොෙහොමද ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් කියන පශ්නය අපි කල්පනා කරන්න අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, සමහර ෙයෝජනා අපි පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්න අවශɕයි කියලා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, එක ෙයෝජනාවක් තිබුණා, වාහන දුම් සහතිකය ලබා ගැනීෙම්දී අය කරන මුදල වැඩි කිරීම සම්බන්ධව. තීවිල් එකක් පදවන, එෙහම නැතිනම් වාහනයකින් ෙපොඩි ස්වයං රැකියාවක් කරන පුද්ගලෙයකුට ඒ මුදල සමහර ෙව්ලාවට පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන්.

අපි හිතමු, "බට්ටා" කියන පුංචි ෙලොරි රථයකින් යම් යම් ෙද්වල් පවාහනය කරලා ෙපොඩි වɕාපාරයක් කරන, එෙහම නැතිනම් ෙකොළඹට යම් යම් ෙද්වල් ෙගනැල්ලා ජීවත් ෙවන්න මාර්ගයක් හදා ගන්න ෙකෙනකුට ඒ බදු මුදල පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන්. සමහර විට ෙමෝටර් සයිකලයකින් ගිහිල්ලා තමන්ෙග් රැකියාව කරන පුද්ගලෙයකුට ඒ මුදල පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මම විශ්වාස කරනවා, සීසී මට්ටම 1000න් පහළ අයට ඒ පශ්නය තිබුණාට, ඒ මට්ටෙමන් උඩ වාහන තිෙබන අයට ඒ මුදල පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ ජීවත් ෙවන, යමක් කමක් තිෙබන අයට ඒ මුදල ෙගවනවා කියන එක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට මතක ඇති, සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන බද්ද කියලා බද්දක් ඒ කාලෙය් අය කළා. පළමුවැනි වතාවට වාහනය ලියා පදිංචි කරන ෙකොට රුපියල් 60,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒක අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද අවුරුදු 7ක් රුපියල් දසදහස, දසදහස අඩු ෙවලා යනවා. නමුත් ඒ බදු අය කරන ෙකොට කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ.

මට මතකයි, ජී.එල්. පීරිස් හිටපු ඇමතිතුමා ෙම් GSP-Plus කතාන්දරය එන ෙකොට, ඒ කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙකොට කිව්වා, GSP-Plus නැති වුණාට අපිට පශ්නයක් නැහැ, අපිට ෙම් garment factories ටික දුවන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් එෙහම වුෙණ් නැහැ. අද අපිට දණ ගහෙගන යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, නැවතත් ඒ රටවල්වලටම අපිට ෙම් GSP-Plus සහනය ෙදන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා

409 410

[ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා]

2016 ජනවාරි 27

ෙහොඳටම දන්නවා, බහුතරයක් කර්මාන්තශාලා අද වැහිලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සමහර පහසුකම් අපට නැති නිසායි කියලා. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන සමහර භාණ්ඩ යන පධාන ෙපෙළේ ෙවළඳ ෙපොළවල් සියල්ලම අපිට නැති වුෙණ්, ඒ ෙගන ගිය අමෙනෝඥ කියා නිසායි.

අද මම අහෙගන හිටියා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට කිව්වා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය රත් ෙවලා කියලා. එතුමා කිව්ෙව්, "overheated economy" කියලායි. Overheated economy තත්ත්වයට ෙම් රට ෙගන ආෙව් කවුද? පසු ගිය අවුරුදු පහ, හය තුළ තමන්ෙග් රාජකාරිය හරියට ඉටු කළා නම්, රට හරියට පාලනය කළා නම්, අනවශɕ වියදම් ටික කපා හැරියා නම්, කවදාවත් අපිට ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. මෙග් දිස්තික්කෙයන් එහා පැත්ෙත් අද මත්තල ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදලා තිෙබනවා. රුපියල් 16,000යි එහි මාසික ආදායම. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියවුණු ෙදයක්. එෙහම ආෙයෝජනය කරලා, රට වළපල්ලට ෙගනැල්ලා, ඊට පස්ෙසේ ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙම් රට බාර දීලා, ෙම් රට නැවතත් මුල සිට හදන්න කියලා කිව්වාම, අපට ඒ අභිෙයෝගය මාසයකින්, ෙදකකින් අවසන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා මම කියන්ෙන්, සමහර බදු පනවන්න අවශɕයි කියලායි. ඒකට අපිට විකල්පයක් නැහැ. ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න නම්, සමහර ෙද්වල් අකමැත්ෙතන් හරි කරන්න ෙවනවා. නමුත් මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට ෙම් රෙට් ෙවනසක් ෙවනවා කියලා. අනිවාර්ෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙවනසක් ෙවනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාටත්, අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා සහ වර්තමාන ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් රජයටත් ඒ ෙවනස කිරීමට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමොකද, නිදහසින් පසුව අපට ලැබුණු ෙහොඳම අවස්ථාව ෙමයයි. අපි කිසි දවසක ෙමෙහම එකතු ෙවලා රටක් පාලනය කෙළේ නැහැ. අපි හැම දාම කෙළේ, ෙදපැත්තට ගිහිල්ලා රට කරන මනුෂɕයාට ඒක කරන්න ෙනොදී විෙව්චනය කර, පශ්න ඇති කර හැම දාම රට දණ ගස්සන තත්ත්වයට ෙගනා එකයි.

එම ෙද්ශපාලනය ෙවනස් වුෙණ්, පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් පසුවයි. එහිදී අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ෙද්ශපාලන ෙභ්ද ඔක්ෙකෝම අමතක කර රටක් හැටියට රට ගැන කල්පනා කර පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා යන ගමනකට සහාය පළ කරන්නට. ඒ සඳහා අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ නිසා ෙම් අවුරුදු 5 අපි ෙමෙහම යමු. අවුරුදු 5ක ගමන අවසන් කර අපි තීරණය කරමු, එෙහම නැත්නම් හැරී බලමු, අප ෙම් රට තුළ යමක් කළාද, නැද්ද කියා. ඒ නිසා ෙමතැනදී අවශɕ ෙවන්ෙන් ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි. ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕ සහාය, සහෙයෝගය අපි හැම ෙකනාෙගන්ම ලබා ගැනීමයි අවශɕ වන්ෙන්. ඒ නිසා ඉතාම අසීරු කාර්යයකට තමයි, ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු ෙම් ආණ්ඩුව මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙවනස් කරන්න අවශɕයි. එෙසේ ෙවනස් කරන වැඩ පිළිෙවළට අපි ශක්තිය ලබා ෙදමුය කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාටත් විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, මන්තීතුමනි.

මීළඟට, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 5.56] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (මුදල් රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමය තුළින් අති විෙශේෂ ගැසට් පත හයක් අප ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒකට පධාන ෙහේතුව පසු ගිය අය වැෙයන් යම් යම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමයි. එෙසේ ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා තුළින් ෙද්ශීය වශෙයන් තිෙබන කර්මාන්තවලට යම්කිසි බලපෑමක් සිදු ෙවන අවස්ථාවලදී, එම බලපෑම අවම කිරීම සඳහා ෙම් පනත යටෙත් නියමය තුළින් ඉදිරිපත් කළ අති විෙශේෂ ගැසට් පත මඟින් යම් සහනයක් සලසා ෙදනවා. එය ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. යම් අවස්ථාවක ඒවා සම්බන්ධව ෙලෝකෙය් තිෙබන තත්ත්වයන් ෙවනස් ෙවනෙකොට වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයාට යම් යම් සහන ලැෙබනෙකොට අපට ෙම්වා නැවතත් විවිධ අවස්ථාවලදී යාවත්කාලීන කිරීමට සිදු වී තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ටින් මාළු නිෂ්පාදනය දිරිමත් කිරීම සඳහා මැකරල් මාළු කිෙලෝගෑමයකට රුපියල් 6ක විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පැනවීමක් සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෙපොල් ෙතල් නිෂ්පාදනය දිරිමත් කිරීම සඳහා ශුද්ධ කළ එළවලු ෙතල් කිෙලෝගෑමයකට පනවන බද්ද රුපියල් 110 සිට 130 දක්වා වැඩි කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආනයනික භාණ්ඩ දහසයක් සඳහා පනවා තිබුණු බද්ෙදහි වලංගුභාවය මාස හයක් දක්වා දීර්ඝ කිරීමටත් කටයුතු කළ යුතුයි. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධව දැනට ෙලෝකෙය් අප පිළිගත යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. යම් යම් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතවල මිල අඩුවීම් සිදු වී තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙලෝකෙය් හැම රටකම මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව -purchasing power- කියන එක අඩු වී තිෙබනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙලෝක ආර්ථිකයට ෙම් කාරණය බලපා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට ෙලෝක ආර්ථිකෙය් සංෙකෝචනයක් සිදු වී තිෙබනවා.

චීනය සියයට දහය ඉක්ම වූ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට, සියයට හයයි දශම පහක වාෙග් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට අද චීනය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම චීන රජය චීනෙය් ආෙයෝජකයන් වහාම පිටට ගිහින් ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා ෙපොලඹනවා. ඒ කියන්ෙන් සංචිතය අඩු ෙවලා තිෙබනවා; මුළු අපනයන ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අපට ෙලෝක ආර්ථිකය විෙශේෂ වශෙයන් බලපා තිෙබනවා. ඒ අනුව යම් යම් කාරණා පිළිබඳව තීන්දු ගැනීමට අපටත් සිදු වී තිෙබනවා.

ෙද්ශීය ෙලොකු ලූනු නිෂ්පාදනය දිරිමත් කිරීමට රුපියල් 30ක අධි භාරයක් පැන ෙවනවා. ආනයනික ශාකමය ෙම්ද හා ෙතල් කිෙලෝගෑමයකට රුපියල් 175ක විෙශේෂ බද්දක් පැන ෙවනවා. එයට ෙහේතුව, බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදන කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයයි. ඔවුන්ෙග් වɕාපාරවලට ෙමය තදබල ෙලස බලපා තිෙබනවාය කියා ඔවුන් පසු ගිය මාස කිහිපෙය්ම ෙලොකු කනස්සල්ලකින් සිටියා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් කාරණා මත විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය වɕාපාරිකයා ආරක්ෂා කිරීමට, නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කිරීම ට යම් යම් පියවරයන් ගන්න අපට සිදු වී තිෙබනවා. ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට අප කළ යුතුව ඇති වැඩ ෙකොටස් මීටත් වඩා වැඩියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. එතුමා නිතරම ෙම් පිළිබඳව අදහස් පකාශ කරනවා. සංවර්ධනෙය් අරමුණු ජය ගැනීම සඳහා අපට ස්ථිරසාර විෙශේෂ වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව්දී මතු වුණු මා සඳහන් කළ යුතු කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අපි පිළිගත යුතු කාරණා කිහිපයක් පසුගිය වකවානුව ඇතුළත සිද්ධ වුණා. එකක් තමයි, ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපි විෙශේෂ සහන දුන්නා කියන එක. දින 100 වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මැතිවරණයට ඔන්න ෙමන්න කියා විෙශේෂ සහන දුන්නා. උදාහරණයක් හැටියට රජෙය් ෙසේවකයින්ට රුපියල් 2,500ක පඩි වැඩිවීමක් ෙදනවා කියලා එක කණ්ඩායමක් කියන විට රුපියල් 10,000ක් ෙදන්න අෙනක් කණ්ඩායම ෙපොෙරොන්දු වුණා. ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන් බදුවලින්. රාජɕ ආදායම නැතිව අපි ෙකොෙහොමද වියදම් කරන්ෙන්? 1994දී සියයට 19ක් වාෙග් තිබුණු රාජɕ ආදායම ෙම් වන විට සියයට 12 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕ ආදායම නැතිව අපට ෙම් කිසි ෙදයක් සැලසුමක් ඇතිව කරන්නට බැහැ; කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්නට බැහැ. අපි බලන්නට ඕනෑ පසුගිය වකවානුව තුළ රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැඩිවීම සහ ඒ තුළින් ෙගවිය යුතු වැටුප් වැඩිවීම සම්බන්ධව. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 2,500ක් වැටුපට එකතුවීම නිසා රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් සියලුම ෙගවීම්වලට ඒ සහනය අදාළ ෙවනවා. අතිකාල දීමනා, අර්ථ සාධකය ඇතුළු ෙම් සියලුම ෙද්වලට ෙම් සහනය ලැෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් කාලය ඇතුළත අපට ඒ සියලු ෙද්වලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිබුණ ෙද්ශපාලන විෙව්චනය මම අහෙගන හිටියා. ෙද්ශපාලන විෙව්චනය රටට අවශɕයි, ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම සාධාරණ විෙව්චනත් තිබුණා. ෙම් ෙදක ගැනම අපි කල්පනා කරලා බැලිය යුතුයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අෙප් වගකීම තමයි ෙකොෙහොමද ජාතික වශෙයන් ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන්ෙන් කියන එක. රටක් හැටියට ෙමොන ආණ්ඩුව ආවත්, ෙමොන පක්ෂය බලයට ආවත් අපි අනාගතයට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රාජɕ ආදායම වැඩි ෙනොකර රෙට් අනාගතයට මුහුණ ෙදන්න බැහැ.

ෙලෝකෙය් බදු කම ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් ඍජු බදු කමය. අෙනක් එක වක බදු කමය. දියුණු රටවල ඍජු බදු කමය තමයි ෙහොඳින් කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්. නමුත් අපි වාෙග් රටක වක බදු කමෙයන් තමයි විශාල ආදායම් පමාණයක් ලබා ගන්ෙන්. ඍජු බදු කමය කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් සංඛɕාව අෙප් රෙට් ඉතාමත්ම කුඩායි. ඒ අනුව රාජɕ ආදායමට වක බදුත් අවශɕයි. ඒ නිසා අපි පධාන වශෙයන් ඍජු බදු අය කිරීෙම් කමෙව්දය වර්ධනය කරන්න නම්, රෙට් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය දියුණු කරලා වɕාපාරික ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ; ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ; රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ඉදිරි කටයුතු කිරීෙම්දී අපට ෙම් කාලය ඇතුළත විශාල වැඩ ෙකොටසක් තිෙබනවා.

මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු වුණු කාරණා කිහිපයක් ගැන අදහස් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් කථාව මම අහෙගන හිටියා. එතුමා සඳහන් කළා, පසුගිය වකවානුව ඇතුළත වාහනවලට -පාෙඩෝ ෙගනාවාම, සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ෙගනාවාම- බදු අය කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා; tax එක වැඩි වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙමෙතක් ෙම් රටට ෙගන්වූ ෙගොඩක් වාහන undervalue

කරලායි ෙගන්වූෙව්. ඒවාට නියම වටිනාකම දීලා නැහැ. ඒක ගන්ෙන් invoice එෙකන්. නමුත් අපි කමෙව්දයක් හැදුවා නිෂ්පාදනය කරන company එෙකන් valuation එක ගන්න. දැන් ෙම් රටට ෙගෙනන කිසි වාහනයක් full option නැතිව ෙගෙනන්න බැහැ. ඉස්සර වාහනයක් ෙගෙනන විට කියනවා, "ෙම්ෙක් ෙම් ෙම් උපාංග අඩුයි. ඒ නිසා ඒෙක් බදු අඩු කරනවා. ෙර්ගු බද්ද අඩු කරනවා." කියලා. දැන් එෙහම බැහැ. උපාංග නැතිව ආවත්, ඇතුව ආවත් full option විධියටම සලකනවා. පූර්ණ උපාංග ඇතිව ෙගනාවා වාෙග් සලකනවා.

දැන් undervalue කරන්නට බැහැ. සියලුම උපාංගත් සමඟ ෙගෙනන ආකාරයට තක්ෙසේරු කරන්නට ඕනෑ. දැන් කම ෙදකකට valuation එක ගන්නවා. එකක් කර්මාන්තශාලාෙවන් ගන්නවා. අෙනක් එක exporterෙගන් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම internet එෙකනුත් ගන්නවා. ෙම් ඔක්ෙකොම අරෙගන valuation එක ෙදනවා. දැන් ඒක තමයි කියන්ෙන්. ෙම් valuation එක ෙවනස් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ෙමෙහම තමයි ෙවනස් කෙළේ. ෙම් ගැන ෙර්ගුෙව් ඉන්න කවුරුවත් දීපු ෙකොළ කෑල්ලක් අරෙගන කථා කරන එක වැරදියි. ෙම්ක ෙම් රටට අවශɕයි. ෙර්ගු ආදායමට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඉලක්ක ආදායම රුපියල් බිලියන 650යි. පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31වැනිදා වන විට ෙර්ගු ආදායම රුපියල් බිලියන 714 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් undervalue කරලා වාහන ෙගන්වන්න බැහැ. 2016 අවුරුද්ෙද් ෙර්ගුව ඩිජිටල්කරණය කරනවා. මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන අෙනක් ෙර්ගුත් එක්ක අෙප් ෙර්ගුව ඩිජිටල්කරණය කරනවා. එතෙකොට අපට e-gate technology එක තිෙබන්ෙන්. 2016 අවුරුද්ෙද් ෙර්ගුෙව් හැම අංශයක්ම තාක්ෂණික වශෙයන් දියුණු කිරීෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. අෙප් රටට ෙගන්වන භාණ්ඩ සියයට 98ක් ෙර්ගුව හරහා එන්ෙන්. අනියම් විධියට එන්ෙන් සියයට 2යි. අපි ඒ සියයට 2ත් නවත්වන්න ඕනෑ. නවත්වලා ඒ ආදායම රටට ගන්න ඕනෑ. නවීන තාක්ෂණය අනුව ඒ ආදායම ගැනීෙම් කමෙව්දය ෙවනස් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් සමහර නීති රීති ෙවනස් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය ඇතුළත ඒවා කරනවා. ඒ නිසා ෙර්ගුවට අත දිගු කරන්න එපා කියලායි මම කියන්ෙන්. ඉදිරි කාලෙය්දී ෙර්ගුෙව් තිෙබන වැරදි අවම කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි ඒක කළ යුතුයි.

දැන් රජය ආදායම් ගන්ෙන් කම තුනකින්. එකක් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින්. අෙනක ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව. අෙනක සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව. පසු ගිය වකවානුව තුළ සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සහ ෙර්ගුෙවන් ලැෙබන ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ ඉලක්කයට යන්න ෙම් රටට සරල බදු කමයක් හඳුන්වා ෙදන්න ඕනෑ.

ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපි විටින් විට ඒවා ෙවනස් ෙනොකළ යුතුයි. රජයන් ෙම්වා කළ යුතුයි. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය ඇතුළත ෙම්වා ෙවනස් කිරීම සඳහා අපට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා විනිමය අනුපාත පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඒ ගැන මම ෙම් ගරු සභාවට සඳහන් කරනවා. එතුමා ෙවෙළඳ ඇමති ෙවලා හිටියා. එතුමා ආර්ථිකය ගැන කථා කළා. එතුමාත්, මමත් අවංකවම පිළිගත යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙඩොලරෙය් අගය පවත්වා ෙගන ආෙව් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය. දැන් අවුරුදු තිහක්, හතළිහක් තිස්ෙසේ ෙඩොලරයට ෙබොරු අගයක් තමයි ලංකාෙව් තිබුෙණ්. නියමිත අගය සහිතව ෙඩොලරෙය් අගය පාෙවන්න ඉඩ හැරිෙය් නැහැ. අපි ෙඩොලරය තද කර ෙගන හිටියා. තද කෙළේ ෙකොෙහොමද?

413 414

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2016 ජනවාරි 27

අෙප් සංචිතෙයන් මුදල් දැම්මා. ෙම් සංචිතෙය් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේ සල්ලිද? සියයට 80ක් තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ ආධාර, විෙද්ශ විනිමය. ලංකාෙව් සල්ලි තිෙබන්ෙන් සියයට 20යි. අපි කරන්ෙන් පිට රටවලින් ගන්න ඒවා දමලා ෙඩොලරෙය් අගය පාලනය කරන එකයි. ඒක දැන ගත්ත අපනයනකරුෙවෝ ෙම් රටට සල්ලි ෙගනාෙව් නැහැ. කවදා හරි යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වන බව ඒෙගොල්ෙලෝ දන්නවා. ඒ නිසා ෙකොයි ෙවලාවක හරි ලංකාෙව් ෙඩොලරය පාෙවන අගයකට දමනවා. දැම්ම හැටිෙය් තමයි මුදල් ෙග්න්ෙන්. ෙම් රෙට් මුදල් තිබුෙණ් නැහැ. එතෙකොට ඉන්දියාව රුපියල අවභාවිත කරලා ෙඩොලරෙය් අගය යන්න ඉඩ හරිනවා. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල්, යුෙරෝපා රටවල් ඒක කරනවා. නමුත් ෙම් හැම ආණ්ඩුවක්ම ෙබොරුවට රටට ෙපන්වන්න ෙඩොලරෙය් අගය පාලනය කර ෙගනයි හිටිෙය්. දැන් ෙඩොලරය පාෙවන අගයකට දමලා තිෙබනවා. අෙප් අපනයන ආදායම වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ටික දවසක් යන ෙකොට විෙද්ශ ආධාර, විෙද්ශ විනිමය අපට ලැෙබන කමෙව්දයන් ෙවනස් කෙළොත් ඒ අනුව විෙද්ශ ආධාර වැඩිෙයන් ආෙවොත්, වැඩිෙයන් ණය ලැබුෙණොත් ෙම්ක යථා තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. වාසනාවට පසු ගිය කාලය ඇතුළත ෙලෝකෙය් රටවල purchasing power එක, මිල දී ගැනීෙම් හැකියාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩවලත්, විෙද්ශවලින් එන භාණ්ඩවලත් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙත් ගැන කථා කළා; රබර් ගැන කථා කළා. මම අවංකව අහනවා, ෙත් සහ රබර් මිල අඩු වුෙණ් ෙම් ආණ්ඩුෙව් වරදින්ද කියලා. අපි කවුරුත් එක ෙදයක් පිළිගන්න ඕනෑ. රබර්වල මිල අඩු වුෙණ් ඇයි? ෙතල් මිල අඩු නිසා, කෘතිම රබර් නිෂ්පාදනය කරනවා. අෙප් නිෂ්පාදන වියදම වැඩියි. ෙතල් මිල අඩු ෙවන්න, අඩු ෙවන්න අද කෘතිම රබර් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 28ට බහිනෙකොට, ඒ අනුව කෘතිම රබර් නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට, අෙප් රබර් මිලදී ගනීද? ෙත් මිල අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙලෝකෙය් රටවලට ෙත් මිල දි ගැනීෙම් හැකියාවක් නැහැ. මැද ෙපරදිග රටවල් යුද්ධයක ඉන්නවා. රුසියාව අර්බුදයක ඉන්නවා. ෙත් මිලදී ගන්න රටවලට purchasing power එක නැහැ. ඒෙගොල්ලන්ට තමන්ෙග් රෙට් කළමනාකාරිත්වය කර ගන්න බැහැ. ෙත් මිලට ගන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා අපි අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයන්න ඕනෑ. ගිය අවුරුද්ෙද් අවසානය වන විට පාකිස්තානය සියයට 3ක් වැඩිෙයන් ෙත් අර ෙගන තිෙබනවා. චීනය වැඩිෙයන් අෙපන් ෙත් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ විධියට අපි අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. නමුත්, ෙම්ක අද ෙලෝකයම මුහුණ ෙදන පශ්නයක්. ෙම්ක ලංකාවට විතරක් තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකයම මුහුණ ෙදන පශ්නයක්.

මට ඇහුණා , "ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පාරිෙභෝගිකයාට ෙතල් අඩු මිලට ෙදන්න පුළුවන්" කියලා කියනවා. ඇත්ත, ෙදන්න පුළුවන්. ෙතල් මිල අඩු වීම නිසා පරිෙභෝජනය වැඩි වුණා මිසක් ඒෙකන් ෙමොකක්ද වුණු සහනය? මාසයකට සුපර් ඩීසල් බවුසර් 4ක් ෙගනාපු ඉන්ධන පිරවුම් හලක් දැන් මාසයකට බවුසර් 12ක් ෙග්නවා. ඔක්ෙට්න් 95 බවුසර් 8ක් ෙගනාපු ඉන්ධන පිරවුම් හලක් බවුසර් 16ක් ෙග්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන ෙද්වල් අසතɕ නම් ඔබතුමා යන ගමන් petrol shed එකකින් අහලා බලන්න. ඔබතුමා යන ගමන් petrol shed එකකින් අහන්න, පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ ෙතල් පරිෙභෝජනය ෙකොෙහොමද වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි ෙතල් මිල අඩු කළාට ඒ සහන මිනිසුන්ට ගිෙය් නැහැ. මිනිසුන්ට ගියා. නමුත්, පරි ෙභෝජනය වැඩි වුණා. පරිෙභෝජනය වැඩි වුණාම ලාභයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් පවතින ආර්ථිකය නිසායි ෙම්ක ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපට තිෙබනවා ෙගොඩක් ෙද්වල් සම්බන්ධව පතිපත්තිමය තීන්දු ගන්න.

කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් ෙම් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරෙගන ඉදිරියට ෙනොගිෙයොත් අපට ෙලෝකයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙලෝක ආර්ථිකයත් එක්ක අපි බැඳිලායි ඉන්ෙන්.

චීනය මුළු ෙලෝකයටම සල්ලි ෙදන රටක්. අද චීනෙය් අපනයන ආදායම අඩු ෙවලා. චීනය මිනිසුන්ට කියනවා, ආෙයෝජනය පිටට ෙගනියන්න කියලා. ඒ වාෙග් ෙනොෙයක් ආර්ථික අර්බුදවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් හැම රටකටම ෙම් ආර්ථික අර්බුදවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමහර කාරණා අපට ෙවනස් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අය වැෙයන් servicesවල VAT එක සියයට 11 - 12.5 දක්වා වැඩි කළා. හැබැයි, කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ, අපි VAT එක නිෂ්පාදනෙයන් අඩු කළ එක ගැන. නිෂ්පාදනයට සියයට 11 සිට 8 දක්වා VAT එක අඩු කර තිෙබනවා. එත ෙකොට නියම කළ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද කියාත්මක කෙළේ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ සම්බන්ධෙයන් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන තුරු පරණ බද්දම ගන්න කියලායි දැන් කියා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට පරණ බද්ද වන සියයට 2, අදටත් කියාත්මක වනවා; සියයට 4 කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ෙම් සියලු කාරණාත් එක්ක අපි තව බලාෙපොෙරොත්තු වුණ ෙද්වල් තිෙබනවා.

පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමට ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒ ෙවනුෙවන් දැඩි කැපවීමක් එතුමා කළා. පස් කපන්න එපා කිව්වා, ඒවා සීමා කළා. වැලි ගැනීම් සීමා කළා. නමුත්, දැන් සමහර නිලධාරින් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? වැලි ටැක්ටරයක් ෙගනි යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, පස් ටැක්ටරයක් ෙගනි යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අපි ජනාධිපතිතුමාට කිව්වාම, ලබන සතිය ඇතුළත ඉක්මනට පියවරක් ගන්නවා කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම ගෙඩොල් නිෂ්පාදකයාට, සුළු කර්මාන්තකරුවාට, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත කරන අයට ෙම්ක බලෙනොපාන ආකාරෙයන්, මහා පරිමාණ ෙද්වල් විතරක් නවත්වන්න පියවර ගන්නවා. ෙමොකද, අපි එක පැත්තකින් පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ; අෙනක් පැත්ෙතන් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ; ඒ වාෙග්ම ඉදිකිරීෙම් ක්ෙෂේතෙය් උදවියත් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙම් සියල්ලම ආණ්ඩුවක වගකීම. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත ෙපොඩි ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමය අපි සියලුෙදනාෙග්ම සාමූහික වග කීමක් ෙවන්න ඕනෑ.

අද අපි විශාල අර්බුදකයකට මුහුණ දීලායි තිෙබන්ෙන්. රාජɕ ආදායම අපි හිතන තරම් සුන්දර නැහැ. ෙහට ෙවනත් ෙමොන ආණ්ඩුවක් ආවත් ඒක කරන්නත් බැහැ. රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරලා, රාජɕ ෙසේවය දායක කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනැ. රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික කියන අංශ ෙදක එකට ශක්තිමත් කරෙගන ඒ ඉලක්කයට අපි යන්න ඕනෑ.

පසු ගිය කාලය ඇතුළත ආෙයෝජනය සඳහා එක්තරා ෙහොඳ පරිසරයක් රෙට් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ, ෙම් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක එකට වැඩ කිරීමයි. ඒ තුළ අපි ෙම් කාලය ඇතුළත සාමූහිකව ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්නට උත්සාහ කරන්නට ඕනෑ. ඒක කරන්නට පුළුවන්. යම් යම් වැරදි තීන්දු ගන්නට පුළුවන්. ඒවා නිවැරදි කර ෙගන ඉස්සරහට යන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, යූඑස් ෙඩොලර් බිලියන පහක විෙද්ශීය ආෙයෝජන ෙම් රටට ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ලබාගන්නට බැහැ. තවමත් ෙම් රටට ලැෙබන්ෙන් යූඑස් ෙඩොලර් බිලියන 1.7යි. තවම යූඑස් ෙඩොලර් බිලියන 2 දක්වා අපිට වැඩි කර ගන්නට බැරි වුණා. ඒක වැඩි කර ෙනොෙගන අපි ෙකොෙහොමද ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි කර ගන්ෙන්? එක පැත්තකින් රුපියෙල් අගය අඩු ෙවනවා. ඒක පාලනය කරන්න පුළුවන්ද?

415 416

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙනක් පැත්ෙතන් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කර අෙනක් අයට දිය යුතු සහනාධාර ෙදන්නට ඕනෑ. ෙපොල්වලට සහනාධාර ෙදන්නට ඕනෑ. වීවලට සහනාධාර ෙදන්නට ඕනෑ. ෙත්වලට සහනාධාර ෙදන්නට ඕනෑ. රබර්වලට සහනාධාර ෙදන්නට ඕනෑ. රාජɕ ආදායම වැඩිකර ෙනොෙගන ෙම් සහනාධාර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් තත්ත්වය යටෙත් සහනාධාර ෙදන්නට පුළුවන් ජගතා කවුද? අපි ෙකොෙහන් ෙගනැල්ලා ෙදන්නද? ෙම් එකක්වත් නැතිව අපට ෙද්ශපාලන කථාව විතරක් කරන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, අපිට ඒක ෙද්ශපාලන වශෙයන් වැදගත්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත්.

අපි ජාතික වගකීමකින් වැඩ කරනවා නම්, ෙම් යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. අද ෙම්ක ෙත්රුම් ෙනොෙගන ෙහටට ගියත්, ෙහට මීට වඩා රට අමාරුවට වැෙටනවා. මීට වඩා රෙට් අර්බුද එනවා. ෙමොකද රාජɕ ආදායම කළමනාකරණය කර ගත්ෙත් නැත්නම් අපට අනාගතෙය්දී බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වනවා. රාජɕ ආදායම කළමනාකරණය කර ගැනීම තමයි ඉතාමත්ම වැදගත් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැෙය් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 1448 සිට 2047 දක්වා සියයට 38.76කින් ඉහළ නැංවීමට අපි ෙයෝජනා කළා. දැන් අපිට බාහිර පශ්න පැන නැඟුණා. ෙම් වනවිට කිසිම රජෙය් ෙසේවකෙයකු ෙගන්වපු වාහනයක් වරාය තුළ නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථා ෙව්දී ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා. වරාය තුළ තිෙබනවා නම් තිෙබන්ෙන්, ඒ තැනැත්තාෙග් දුර්වලකමින් නිදහස් කර ගත්ෙත් නැති වාහනයක් පමණයි. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 20වන දා අය වැය ඉදිරිපත් කළ ෙවලාව ෙවනෙකොට වාහන ආනයනය කරන්න LC ඇරලා තිබුණු සියලු ෙදනාට සහන දුන්නා. Demurrage එක ගත්ෙත්ත් නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් චකෙල්ඛයක් යැව්වා, ඒ demurrage එක අයින් කරන්නය කියා. වාහන ෙගනාපු කිසිම ෙකෙනකුට ෙම් ෙවනෙකොට අසාධාරණයක් ෙවලා නැහැ.

වɕාපාරික ක්ෙෂේතෙය් ෙහෝ තනි පුද්ගලෙයකු වාහනයක් ෙගනාවා නම් ඒ පුද්ගලයාෙග් තනි නමට ලියා පදිංචි කරන්නට සූදානම් කියා දිවුරුම් පකාශයක් දුන්නා නම් එයටත් සහනය දුන්නා. සංචාරක වɕාපාරයට එක වාහනයක් ෙකොම්පැනිෙය් නමින් ෙගන්වනවාය කියා අපි හිතමු. හැබැයි ෙම් නීතිය යටෙත් තිෙබනවා, ඒක ෙකොම්පැනිෙය් නමින් ෙගන්වපු නිසා ඔහුට සහනයක් ෙදන්න බැහැ කියන එක. එවැනි පුද්ගලයින්ට අපි කිව්වා, එම වාහනය ෙකොම්පැනිෙය් නමින් ෙනොව තමන්ෙග් නමින් ෙමෝටර් රථ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි කරන බවට දිවුරුම් පකාශයක් ෙදන්න, එෙහම ලියා පදිංචි කරනවා නම් ඒ වාහනයටත් ඒ සහනය ෙදන්නම් කියා. වාහන ෙගනා රජෙය් ෙසේවකයන් කිසිම ෙකෙනකුට කිසිම බද්දක් වැඩිපුර අය කෙළේ නැහැ. ඒ සියල්ලම දැන් නිදහස් කරන්නට අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් එක එක්ෙකනාට පුද්ගලිකව සාධාරණ විධියට නම් ෙමය සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒවාටත් සහන දුන්නා. හැබැයි ෙම්ක දැනෙගන, වාහන ෙදසීය, තුන්සියය දාලා ඒවාට LC ඇරලා තිබුණු අයට තවමත් එෙහම නීතිෙය් ෙවනසක් කෙළේ නැහැ. ඒක සාධාරණද, නැද්ද කියන එක සමාජය දන්නවා. ඒක තනි පුද්ගලයා මිලදී ගත්තත්, කවුරු මිලදී ගත්තත් එෙහමයි. මා මුලින් සඳහන් කළ පරිදි දුවන්නට බැරි වාහන පමාණයක්, පාරවල්වල යන්නට බැරි වාහන පමාණයක් ෙම් වනවිට ලංකාවට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. රටකට වාහන ෙගන්වනවා නම්, එක පැත්තකින් ඒ රෙට් ආර්ථිකයට ඔෙරොත්තු ෙදන්නට ඕනෑ.

අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ රෙට් මාර්ග පද්ධතිය ඒවාට අනුකූලව සකස් වන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් පරිසරයට හා අෙනකුත් සියලු ෙද්වලට හානි ෙනොවන පරිදි පරණ වාහන අයින් කරන කමයකුත් තිෙබන්නට ඕනෑ. එවැනි කමයක් නැතිව එක එක්ෙකනා එක එක විධියට ආණ්ඩුවලින් වාහන ෙගන්වන්න permits ෙදන්න පටන් ගත්තා. 2014 මැයි මාසෙය් සිට 2015 අෙගෝස්තු මාසය ෙවනෙකොට එක එක ගණන්වලට - සියයට 25 ෙවන්නට පුළුවන්, ඊට වැඩි ෙවන්නට පුළුවන්- duty-free permits 7500ක් නිකුත් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඔක්ෙකෝම රටටයි එන්ෙන්. ඒ එකක්වත් අදාළ පුද්ගලයා පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ඒවා බහුතරයක් ගත්ෙත් වɕාපාරිකයන්. ඔවුන් ඒවා අරෙගන car salesවලට විකුණුවා. ඒ වාහන ෙගනැල්ලා, ෙගනැල්ලා ඒ ඔක්ෙකෝම ෙම් රෙට් ෙගොඩගැෙහන ෙකොට ෙතල් මිල අඩු වුණා කියලා වැඩක් නැහැ. පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, මාර්ග නඩත්තු වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් හැම එකකම පාලනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙලෝකෙය් සෑම රටකම වාහන ෙගන්වීෙම්දී එවැනි පාලනයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කරුණු පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙයෝජනා කියාත්මක කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් සඳහා විෙශේෂ සහන ණය කමයක් අපි ෙපබරවාරි මාසෙය් සිට හඳුන්වා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ ණය කමය යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව - ADB - යටෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම බැංකු මාර්ගෙයනුත් සුළු පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්ට ණය ලබා ෙදන ගමන් සියයට 75ක අවදානමක් රජය ගන්නවා. ඒ සඳහා බැංකුවලට මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සහතිකයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද ඒක කරන්ෙන් සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්තකරුවන් ශක්තිමත් කිරීමටයි. ඒ කාරණා අපි ඉදිරි කාලෙය්දී කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට අදාළ වන විධියට අපි ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම්දී අපට යම් යම් ගැටලු මතුවන්න පුළුවන්.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන ෙකොටත් යම් යම් ගැටලු තිබුණා. දැන් ඒවා විසඳාෙගන යනවා. අපි ඒ සඳහා චකෙල්ඛයක් යැව්වා. ඇත්තටම ෙපොෙහොර ගැනීෙම්දී මිනිස්සුන්ට කරදර ඇති වුණා. ලබන සතිය වන විට ඒ පශ්නය විසඳන්න කියා මාර්ගයක් ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙපොෙහොර සහනාධාරය නියමානුකූලව ෙගොවියාට ලැෙබන්නට ඕනෑ. ඒ සහනාධාරය ෙගොවියාට ලබාෙදන ගමන්ම එයින් ගන්න පෙයෝජනය ෙමොකක්ද කියලා අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කිව්ෙව්, ෙපොල්, රබර්, ෙපොෙහොර සහනාධාර සඳහා ඒ ඔක්ෙකෝටම වියදම වැෙටන ෙකොට ෙගොවීන් ආරක්ෂා කරගන්න නම් ෙම් රෙට් රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් සැලැස්ම ෙවන්න ඕනෑ රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගන්න එකයි.

අපි කවුරු කථා කළත්, කවුරු මුදල් ඇමති වුණත්, කවුරු ආණ්ඩු කළත් යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්න බැරි නම් අපට ෙම්

417 418

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2016 ජනවාරි 27

පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. ඒක වහෙගන කථා කරනවා නම් එය ෙද්ශපාලන කථාවක් විතරයි. ඒක මම දැක්කා. ඒක මම ෙහොඳටම දන්නවා. ඒකයි මම කිව්ෙව්, රුපියල ඒ මට්ටෙම් තියාෙගන හිටපු හැටිත් දන්නවා, ෙම් සහනාධාර දුන්න හැටිත් දන්නවා කියලා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී තරෙගට සහනාධාර දුන්නා. ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් සහනාධාර දුන්නා, මහ මැතිවරණෙය්දීත් සහනාධාර දුන්නා. ෙදෙගොල්ෙලෝම සහනාධාර දීලා තිෙබනවා. දැන් ඒක රෙට් ආදායමට බලපාලා තිෙබනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒක නිසා ඉදිරිෙය්දී සම්පූර්ණෙයන්ම රට ගැන හිතලා කියා මාර්ගයක් ෙනොගත්ෙතොත් අපට බරපතළ විධියට ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සාකච්ඡා කළ විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද වුණත් ඉදිරිෙය්දී ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ෙවනස් ෙවන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයාට එය බලපාන ආකාරයටයි. පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ, ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ, රාජɕ ආදායමට හානියක් ෙනොවන පරිදි බදු කමය ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වක බද්ද ගන්නත් ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒෙකන් පාරිෙභෝගිකයාට හානියක් ෙවනවා නම් ඒ හානිය අවම කරන්නත් ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් අපි ආදායම පාලනය කිරීමත් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ඒ සියලු කාරණා එක්ක ෙම් කටයුතුත් කරන බව පකාශ කරමින් ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය விேசட வியாபாரப் பண்டங்கள் அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

I

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත්, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 සැප්තැම්බර් 17 දිනැති අංක 1932/54 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.01.12 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත්, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 සැප්තැම්බර් 22 දිනැති අංක 1933/18 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.01.12 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත්, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ඔක්ෙතෝබර් 01 දිනැති අංක 1934/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.01.12 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත්, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ඔක්ෙතෝබර් 09 දිනැති අංක 1935/45 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.01.12 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

V ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත්, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ඔක්ෙතෝබර් 28 දිනැති අංක 1938/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.01.12 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

419 420

පාර්ලිෙම්න්තුව

VI ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත්, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ෙනොවැම්බර් 20 දිනැති අංක 1941/43 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.01.12 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙද්ශීය ආදායම් පනත : ෙයෝජනාව உள்நாட்ᾌ இைறவாிச் சட்டம்: பிேரரைண INLAND REVENUE ACT : RESOLUTION ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2016.01.12 දින ඉදිරිපත් කරන ලද, ආදායම් මත වූ බදු සම්බන්ධෙයන් ද්විත්ව බදුකරණය වැළැක්වීම සහ බදු ෙනොෙගවා මග හැරීම වැළැක්වීම සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ආණ්ඩුව සහ ෙපෝලන්ත ජනරජ ආණ්ඩුව අතර, 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස 6 දින ඇති කරගත් ගිවිසුම, 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 97(1)(අ) වගන්තිය යටෙත් අනුමත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා.

සමුපකාර සමිති සඳහා නිසි කළමනාකරණ වැඩ පිළිෙවළක් கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கான சீாிய ᾙகாைமத்ᾐவ ேவைலத்திட்டம் PROGRAMME FOR PROPER MANAGEMENT OF CO-OPERATIVE SOCIETIES

[අ.භා. 6.24] ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මා පහත සඳහන් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"දිව යිෙන් පවතින විවිධෙසේවා සමුපකාර සමිති සමාගම් මධɕම රජයට සම්බන්ධතාවක් නැති වුවත් මුළු රෙට්ම ජීවත් වන ජනතාව ෙමම සමුපකාරය පිළිබඳ දැඩි විශ්වාසය තබා ඇති ෙහයින් සහ විවිධ අවස්ථාවල ඇතිවන ආපදාවලදී පිහිටවීමට තිෙබන එකම ආයතනය වන ෙහයින් දැඩි සම්බන්ධතාවක් පවතිනමුත්,

මුළු රෙට්ම සාමානɕ ජනතාවෙග් මුදල් ගනුෙදනු කරන ආයතනයක් නිසා සමහර සංගම්වල ෙද්ශපාලනික බලය හා විවිධ බලතල අතැතිව අධɕක්ෂ මණ්ඩල පත්කර ගනිමින් ඔවුන්ෙග් අභිමතයට ෙමම මුදල් භාවිතය සහ අෙනකුත් විවිධ අයථා කියා සිදු කරනු ඇත.

විෙශේෂෙයන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙබොෙහොමයක් ආයතනවල ෙමවැනි කියා බහුලව පවත්වා ෙගන යයි. දැනට අධɕක්ෂ මණ්ඩල කාල සීමාව ඉකුත් වූ ආයතනවලට අධɕක්ෂ මණ්ඩල පත්කිරීම පවා විවිධ ෙහේතු දක්වා කල් දමා ෙමම ආයතන තුළින් ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කටයුතු කර ෙගන යනු ලබයි.

ඒ නිසා රෙට් මහ ජනතාවෙග් මුදල්වලින් පවත්වා ෙගන යන ෙමම ආයතන පිළිබඳ නිසි පරිදි නැවත කියා කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙමන් මම ෙමම රජයට ෙයෝජනා කරන්ෙනමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව ෙග්න්නට මම අදහස් කෙළේ ෙම්ක මෙග් හිෙත්, මෙග් ඇ ෙඟ් තිෙබන කැක්කුමක් නිසායි. ඒ ෙමොකක්ද? මම ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් කළා වාෙග්ම සමුපකාරය කියන්ෙන් අප කුඩා කාලෙය් ඉතා ෙහොඳින් ආ ගිය, ඉතා ෙහොඳින් අපි පාරිෙභෝගිකෙයෝ හැටියට කටයුතු කරපු, අපි වැඩිෙයන්ම සම්බන්ධ වුණු ආයතනයක්. ඒක කලින් කලට ෙවනස් වුණා. නිදහස් ආර්ථිකෙය් විවිධ ෙහේතු මත සහල් ෙපොත අරවා ෙම්වා නැති ෙවලා කමකමෙයන් සමුපකාරය ෙවනත් අතකට හැරුණාට තවමත් සමුපකාරය සමඟ ගෙම් මිනිස්සු ෙබොෙහොමයක් රැඳී ඉන්නවා. ඒකට ෙහේතුව, ගෙම් අය තවම supermarkets වලට ෙනොයෑමයි. තවම ෙම් රෙටන් සියයට 80ක් ගම්. ඒ ගම්වල සිටින ජනතාව සහ සමුපකාරෙය් වැඩ කරන කණ්ඩායම් අතර ෙලොකු සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. එතෙකොට සමුපකාරය තමයි ඒ අයට කිට්ටුම. ගම්වල ජීවත් වන මිනිස්සුන්ට සමුපකාරය අද බඩුබාහිරාදිය මිලදී ගන්න ආයතනය හැටියට ෙනොව ඊට වඩා වැදගත් ආයතනයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, ගෙම් යමක් හම්බ කරන ෙගොවියාෙග්, දුප්පත් මනුස්සයාෙග් සල්ලි ටික තැන්පත් කරන්න පුළුවන් බැංකුවක් "ගාමීය බැංකුව" නමින් හැම සමුපකාර සමිති සංගමයකටම අයිති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම්ක තමන්ෙග් ෙදයක් වාෙග් තමයි ගම්වල මිනිස්සු කර ෙගන යන්ෙන්. නමුත්, ෙම් පිටුපස ඉඳෙගන අවස්ථාවාදීන් පිරිසක් ෙම්ෙකන් අයුතු පෙයෝජන ගන්නවා. සමුපකාරය පිළිබඳ ෙම් කාරණය මුළු රටම දන්නා ෙදයක්.

ෙලෝකෙය් පවතින සමුපකාර කමය ඉතාම ඉහළ කමයක්. අද ෙනෝර්ෙව් රෙට් සමුපකාර කමය ඉතා ඉහළින් පවත්වා ෙගන යනවා. ඉන්දියාෙව් "අමුල්" කිරි සමාගම අයිති වන්ෙන්ත් සමුපකාරයටයි. ඒ වාෙග් ඉතා දියුණු තත්ත්වයකින් ඒ රටවල සමුපකාර පවත්වා ෙගන යනවා. ලංකාෙව්ත් සමුපකාරය මිනිස්සුන්ට ඉතාම කිට්ටු ෙදයක්.

421 422

2016 ජනවාරි 27

ගරු ඇමතිතුමනි, සමුපකාරවල මුදල් විශාල වශෙයන් ෙවනත් ආකාරයකට භුක්ති විඳීමක් කරන එක්තරා පිරිසකුත් සිටින බව ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ අයත් දන්නවා. ඒක ෙවන්ෙන් සමුපකාරවල පාලනයට අධɕක්ෂ මණ්ඩල පත් කිරීෙම්දී කර ගත් ෙද්වල් නිසායි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් මීට කලින් කථා කළා වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුදු කාල සීමාව තුළ තමයි වැඩිෙයන්ම ෙම් කටයුතු ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා ෙම් තත්ත්වයට පත් වුෙණ්. ඒ අනුව සමුපකාරවල අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කර ගැනීෙම්දී ෙද්ශපාලන වශෙයන් විශාල බලපෑම් ඇති වුණා. අද අපි ජාතික ආණ්ඩුවක් හැටියට පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සිටියාට එදා ෙබොෙහොමයක් ආසන ගත්ෙතොත් ෙම් ආයතනවල අධɕක්ෂ මණ්ඩල පත්කිරීම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිබුෙණ්. හරියට පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් වාෙග්යි. එෙහම නැත්නම් ඒ හා සමාන මැතිවරණයක් ආකාරෙයන් ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කර ගැනීෙම් ඡන්දවලදී වැඩ කටයුතු සිදු වුණා.

මිනුවන්ෙගොඩ සමුපකාර සමිතිය ගත්ෙතොත් ඇත්තම කියනවා නම්, පසු ගිය කාල සීමාවල පැහැදිලිව හා පිරිසිදුව ඒ කාරක සභාව පත් කර ගන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ සමුපකාර සමිතිය තුළ කරන ඡන්ද විමසීම්වලදී ඒ file එක අරෙගන යද්දි උදුරා ෙගන ගියා. මැරෙයෝ දමා ඒ වැඩ කළා. ෙබොෙහෝ කාරක සභා නිතරගෙයන් ජය ෙගන කටයුතු කර ෙගන ගියා. නමුත්, ජනතාවෙග් මුදල් අරෙගන ෙද්ශපාලනය කෙළේ මිනුවන්ෙගොඩ පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් අතර ඉතා ෙහොඳින් දියුණු වූ ආයතන කීපයකුත් තිෙබනවා. අනිකුත් ඒවාෙය් සභාපතිවරු හැටියට, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය හැටියට පත් වූ පිරිස ඒ ආයතනවල මුදල් පාවිච්චි කරමින්, ඒ යාන වාහන පාවිච්චි කරමින් සුර සැප විඳිනවා.

එදා තිබුණු සමුපකාරය ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්. දැන් විවිධ ෙවළඳ සමාගම් ඇවිල්ලා බඩුබාහිරාදිය විකුණමින් සමුපකාරයත් එක්ක ගනුෙදනු කරනවා. ඒ ආයතනවලින් සමුපකාරවල ෙසේවය කරන අයට විෙද්ශ සංචාර ලබා ෙදනවා. ගාමීය බැංකුවල මුදල් ඉතා අයුතු ෙලස ෙවනත් බැංකුවල තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙකොමිස් අරෙගන ෙම් පිරිස ඒ ආයතන තමන්ෙග් බූදලයක් හැටියට පාවිච්චි කරනවා. නමුත්, අහිංසක මනුස්සයා, අහිංසක ගැමියා ෙම්ක දන්ෙන් නැහැ. සමුපකාරය තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් එකම ෙදෙවොල වාෙග් තිබුෙණ්. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ජල ගැල්මක් වුණාම, සුනාමි වාෙග් වɕසනයක් වුණාම, රෙට් යුද්ධයක් වුණාම අන්තිමට පාෙද්ශීය ෙල්කම් සහ සමුපකාරය තමයි ගෙම් මිනිස්සුන්ට එකතු වන්ෙන්.

ඒ නිසා ෙම් සමුපකාරය අපට නැතිවම බැරි ආයතනයක්. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිති නැති වුණාට; ෙමතැන වග කිවයුත්ෙතක් නැති වුණාට, අපි මහ ජනතාවට වග කියන අය හැටියට තමයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙමය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙමය සුබ සාධන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙවෙළඳ ආයතනයක්. එය අද නිදහස් ආර්ථිකයත් එක්ක ගිහින් තිෙබනවා. ෙමය මුදල් අතින් දියුණු ෙවන ආයතනයක්. එෙහම දියුණු කර ගත් ආයතන තිෙබනවා. මා ෙපර සඳහන් කළ දූෂිත කියාවන් ෙබොෙහොමයක් ෙම් ආයතන තුළ තිෙබනවා. ෙම් සඳහා කවුරු හරි වග කිවයුත්ෙතක් ඉන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් මුදල්වලට, හැම ෙද්කටම වග කිවයුත්ෙතක් ඉන්නවා නම්, සමූපකාරෙය් මුදල්වලට වග කිවයුත්ෙතක් ෙම් රෙට් නැද්ද? ඒ නිසා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට ෙමය ඉදිරිපත් කරන්න මා කල්පනා කෙළේ.

අද ගම්පහ දිස්තික්කෙය් බැංකුවක් හදා ෙගන, සමුපකාර කිහිපයක හැර අෙනකුත් මුදල් එහි තැන්පත් කර තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික සමාගම් 14ක මුදල් ඒ බැංකුෙව් තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. මහ බැංකුෙව් අනුමැතිය නැති ෙපෞද්ගලික සමාගම්

ෙදක තුනක් එතැන තිෙබනවා. පමුඛ බැංකුව සහ තවත් බැංකුවක ෙකෝටි ගණනක් මුදල් තැන්පත් කර තිබුණත්, අද ඒ බැංකු ෙදකම වසා දමා තිෙබනවා. ඒවාෙය් මුදල් ආපසු ගන්න විධියක් නැහැ. ඊට පසුව, හිටපු ජනාධිපතිවරයා තංගල්ෙල් හිටපු සභාපති ෙකෙනකුව පත් කරලා, එම බැංකුව ෙවනත් නමකට පරිවර්තනය කළා. නමුත් මුදල් ආපසු ලබා ගන්න කමයක් ෙසොයා දීලා නැහැ. තවත් මුදල් ලබා ගැනීෙම් කමයක් විතරයි හදලා දීලා තිෙබන්ෙන්.

මිනිසුන්ෙග් දහඩිෙයන්, කඳුෙළන් ඉපැයූ මුදල් ෙමහි තිෙබන්ෙන්. ගෙම් ෙපොල් ෙගඩිය කඩලා විකුණලා, ෙපොල් අත්ත ෙව්ලලා, ගෙම් ෙගවිළිය පන් ටික වියලා, ගෙම් ෙගොවියා ඇවිල්ලා තැන්පත් කළ මුදල් අද එතැන තියා ෙගන ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් හිතා ෙගන ඉන්නවා, ''දැන් මෙග් සල්ලි ගාමීය බැංකුෙව් තිෙබනවා'' කියලා. අද ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ම ගාමීය බැංකු ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ බැංකු ෙදෙක් මුදල් ආපසු ගන්න බැහැ. එකවර තමන්ෙග් තැන්පතු ගන්න බැරි විධියට ඒවා බංෙකොෙලොත් ෙවලා ඉවරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා අහිංසක මිනිසුන්ෙග් සල්ලි. අපි ෙම් රෙට් තිෙබන ෙලොකුම බැංකු ගැන කථා කරනවා. ඒවාෙය් මුදල් තැන්පත් කරන මිනිස්සු ගැන කථා කරනවා. ඒවාෙය් මුදල් ආපසු ගැනීම ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, අද සමුපකාරය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. ගම්වල මිනිසුන්ව ඉතා පහත් ෙලස දූෂිත කරන ෙම් කමෙව්දය ගැන අපට කථා කරන්න ආයතනයක් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය සියයට සියයක් අයිති ෙවන්ෙන් පළාත් සභාවටයි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කුමක් ෙහෝ විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පසු ගිය කාලෙය් කළා වාෙග්, මිනුවන්ෙගොඩ සමුපකාරයට අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කර ගත්තත්, ගම්වල සිටින ඒ සමිතිවල සාමාජිකයන්ට පසු ගිය වකවානුව තුළ ෙමය එපා ෙවලායි තිබුෙණ්. අලුත් නිලධාරින් පත් කර ගැනීමට නියමිතව තිබුණු දිනෙය් නාමෙයෝජනා ෙගනාපු අවස්ථාෙව්දී එදා වාෙග් උදුරා ෙගන යන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. මිනිසුන් නැඟී සිටියා. නැඟී සිටලා, කාරක සභාවට අලුෙතන් නාමෙයෝජනා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම කාරක සභා විසිගණනක විතර, මංෙකොල්ලකාපු නැති අෙනක් පැත්ෙත් පිරිස නිතරඟෙයන් දිනුවා. නමුත් සමුපකාරෙය් සිටින අධɕක්ෂ මණ්ඩලය නඩුවක් පැවරීම නිසා අද ඡන්දයක් පවත්වන්ෙන් නැහැ. ඒ නඩුවට වියදම් කරන්ෙන් සමුපකාරෙය් මුදල්. මා ෙම් කියන්ෙන් එක ආයතනයක් ගැන විතරයි. නමුත් මුළු රෙට්ම ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව මන්තීවරුන් සමඟ මා සාකච්ඡා කරද්දී, ''ඇයි අපට ෙම්ක කලින් ෙනොකිව්ෙව්. අපිත් ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ, අෙප් ගම්වලත් ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා'' කියලා කිව්වා. ෙම් කටයුත්ත පිළිබඳව මට දැෙනන විධියටයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් පශ්නය මුළු රෙට්ම තිෙබනවා.

ගම්පහ දිස්තික්කය ගත්තාම මිනුවන්ෙගොඩ පමණක් ෙනොෙවයි, කටාෙන්ත් ඔය තත්ත්වය තිෙබනවා; තවත් ගම් කිහිපයක තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ගිහින් වාඩි වුණා. කවදාවත් ෙද්ශපාලනඥයකුට අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් වාඩි ෙවන්න බැහැ. එෙහම වාඩි වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ මුදල්, ආ ගිය අෙත් ෙවන ෙවන වැඩවලට ණයට දීලා තිෙබනවා. ඒවා ආපසු එකතු කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වය මත අද ෙමතැන උත්තරයක් ෙදන්න කමයක් නැහැ කියා මා දන්නවා. ෙම්

423 424

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුවට, ජාතික රජයට සමූපකාර පිළිබඳ අයිතියක් නැහැ. ෙමය අයිති ෙවන්ෙන් පළාත් සභාවට. නමුත් ගෙම් දැෙවන අහිංසක මිනිසුන්ෙග් මුදල් ෙමහි තිෙබන්ෙන්. ෙමතැනින් තමයි රට ගමන් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙකෙරන ෙහොරකම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදිය යුතුයි. නම් ගම් වශෙයන් කියන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඇත්තම කියනවා නම්, පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් විශාල පිරිසක් සමුපකාරෙයන් තමයි ෙද්ශපාලනය කෙළේ. සෑම ෙදයක්ම කෙළේ ඒෙකන්. ෙද්ශපාලනය කරපු අය, ඡන්දය ෙවනුෙවන් සෑම අවස්ථාවකදීම සමූපකාරය භාවිතා කළා; ඒවාෙය් වාහන භාවිත කළා. සමහර සමුපකාරවල තනතුරුවලට තමන්ෙග් ඥාතීන් පත් කරෙගන සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් සමුපකාර කමය එයින් නිදහස් කර අර පැරණි ස්වාධීන සමුපකාර කමයකට යා යුතුයි. ගෙම් අහිංසක මිනිසුන් තමන්ෙග් දහඩිෙයන්, කඳුළින් උපයා ගන්නා මුදල් ගාමීය බැංකුවල තැන්පත් කළාට පසුව ඒ මුදල නැවත වතාවක් විශාල බැංකුවක ගිහින් තැන්පත් කරන්ෙන් නැතිව; රෙට් තිෙබන ෙපෞද්ගලික සමාගම්වල තැන්පත් කරන්ෙන් නැතිව, ගාමීය බැංකු මඟින් නැවත වතාවක් ඒ අයටම සුළු ෙපොලියකට ආපසු ලබා ෙදන කමයක් ඇති කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ලබා ගන්නා ණය ආපසු ගම තුළම ආෙයෝජනය ෙවන කමයක් හදන්නට ඕනෑ.

ගම තුළ ස්වයං රැකියා සඳහා ඒ මුදල් ආපසු ෙදන කමයක් හදන්න ඕනෑ. දැන් ඒ ආයතනය මඟින් ගෙම් මනුෂɕෙයකුට ණයක් ගන්න හරිම අමාරුයි. නමුත් ගාමීය බැංකුව එහි තැන්පතුවලින් ගම තුළ යම් යම් කර්මාන්ත කරන්න සුළු ණය දුන්ෙනොත්, ඒක ෙබොෙහොම වටිනවා. අෙප් ගම්වල කජු කර්මාන්තකරුෙවෝ; මැටි කර්මාන්තකරුෙවෝ; විවිධ අන්දෙම් සුළු කර්මාන්තකරුෙවෝ ඉන්නවා. ඒ අයට ඒ මුදල් ආපසු ලබා ෙදන මට්ටමට ඒ බැංකු දියුණු කරගත හැකි කමයක් හැදුෙණොත්, ඒ මුදල් ගමට යනවා. මා ඉහත කී පරිදි සමාගම් 14ක මුදල් ගම්පහ බැංකුවක ෙපෞද්ගලිකව තැන්පත් කර තිෙබන බව මා ෙහොඳින්ම දන්නවා. අත යට ෙකොමිස් අරෙගන තමයි ඒ මුදල් තැන්පත් කෙළේ. මම එය බය නැතිව කියනවා. ඒ නිසා ගෙම් මිනිසුන්ෙග් සල්ලිවලින් කවදාවත් ගමට පෙයෝජනයක් සිදු ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් හිෙත් තිබුණු වුවමනාවටයි මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න බැරි ෙව්වි. මම දන්නවා, ෙම් ගරු ඇමතිතුමන්ලාට ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ කියලා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නවත් ලැෙබ්වි කියලා මම හිතුෙව් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව භාර ෙදන විටත් මා කිව්ෙව්, "ෙමතැනට අයිතියක් නැතත්, ෙම් ෙයෝජනාව අනුමත වුෙණොත් කථා කරන්නයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්" කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැදගත් සභාවට මම කියන්ෙන්, ෙමහි සිටින කවුරුන් ෙහෝ වග කිව යුත්ෙතක් ඒ අහිංසක මිනිසුන්ෙග් මුදල් රැක දී ඔවුන්ෙග්ම දියුණුව සඳහා ඒ මුදල් ආපසු ලබා ෙදන කමයක් හදා ෙදන්න කියලායි. එෙසේ ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා.

මීළඟට, ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීම ගරු ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමා.

[අ. භා. 6.36] ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් කාලෙය් ෙම් මාතෘකාව පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ විට කියන්ෙන්, "ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිති නැති විෂයක්" කියලායි. පළාත් සභාවට බලය පැවරී ඇති විෂයක් නිසා ෙම් ගැන කථා ෙනොකරන නිසාම, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ ආයතන පිළිබඳව ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණු විශාල පිරිසක් අතිදුෂ්කරතාවට පත් වී සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අත්තම්මා කියලා තිෙබනවා මට මතකයි, "මම රුපියල් 10ක් දාලා තමයි ඒ කාලෙය් ගෙම් සමුපකාරය පටන්ගත්ෙත්" කියලා. ඒ කාලෙය් එම වɕාපාරය ෙබොෙහොම ශක්තිමත්ව ෙහොඳින් කරෙගන ගියා. ෙහොඳින් කරෙගන ගියා විතරක් ෙනොෙවයි, මහ ජනතාවට ෙබොෙහෝ පහසුකම් ලබා දුන්නා. අෙප් ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ඒ කාලෙය් ගම්වල මිනිසුන් "අපි සමුපකාරයට යනවා" කියලා උජාරුෙවන් තමයි කථා කෙළේ. ඒ කාලෙය් ෙම් තරමට supermarkets ආදිය තිබුෙණ් නැහැ. අපි ෙම් විෂයය පිළිබඳව මීට වඩා අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙම් කියා දාමය ශක්තිමත් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ යුතුයි කියන එතුමාෙග් ස්ථාවරෙය් මමත් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කඩා වැෙටන්න පධානම ෙහේතුව තමයි, ෙම් ආයතන ෙද්ශපාලනීකරණය වීම. ඒ කාලෙය් ෙම් ආයතනවල අධɕක්ෂ මණ්ඩලවලට සහ සභාපති තනතුරුවලට මහා විශාල තරගයක් තිබුණා. මට මතකයි, සමුපකාර ඡන්දවලදී මිනී මැරුම් පවා සිද්ධ වුණා. ෙබොෙහෝෙදනා ඒ තනතුරුවලට එන්ෙන්, සමුපකාරය හදන අරමුණින් ෙනොෙවයි. අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කීයක් ෙහෝ එයින් කඩාගැනීමයි. ෙහොර මැරකම්වලට, එෙහම නැත්නම් ජඩකම්වලට තමයි ඒ ආයතන පාවිච්චි කෙළේ. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරලා මහ ජනතාවෙග් ආයතනයක් හැටියට ඒ ආයතනය කියාත්මක කරෙගන යන්න පුළුවන් නම්, දියුණු කරන්න පුළුවන් නම්, ඒක වැදගත් කියලා මම කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උදාහරණයක් හැටියට සඳහන් කරනවා නම්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් අෙප් පෙද්ශයට විශාල නියඟයක් ආවා මට මතකයි. මුළු දිස්තික්කයටම නියං සහනාධාර ෙදන්න එතුමා තීරණය කළා. එම නියං සහනාධාර දීෙම් ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් සමුපකාරය අතිවිශාල මුදලක් තමන්ෙග් ආදායමට එකතු කර ගත්තා. ෙමොකද, ඒ නියං තත්ත්වයට මුහුණ දුන් අයට සියලු පහසුකම් තනිකරම ලබා දුන්ෙන් සමුපකාර තුළිනුයි. ෙපෞද්ගලික අංශය එයට මැදිහත් වුෙණ් නැහැ. ඒ සියලු මුදල් ලැබුෙණ් සමුපකාරවලටයි. ඒ නිසා සමුපකාර දියුණු වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, සමහර අය ඒ මුදල්වලින් ෙගොඩනැගිලි පවා හදන්න උත්සුක වුණා; මහන්සි වුණා. ඒ වාෙග්ම එම කටයුතු කියාත්මක කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. මා මීට කලිනුත් ෙම් ෙයෝජනාව කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ජනසවිය වැඩසටහන කියාත්මක කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන් මහ ජනතාවට, ජනසවිලාභින්ට ආධාරයක් ලබා දීමට කටයුතු කරද්දී ඒ ආධාර සමුපකාර තුළින් ලබා දුන් නිසා සමුපකාරය ශක්තිමත්ව

425 426

[ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා]

2016 ජනවාරි 27

ඉස්සරහට ගිය බව. ඒ වැඩ පිළිෙවළ මඟින් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වූ නියමිත පුද්ගලයන්ට ඒ සහන ලැබුණා.

මා දන්නා තරමින්, ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් සමෘද්ධි වැඩසටහනට අදාළ මුදල් ටික සමෘද්ධි බැංකුවට ලැබුණාම ඒ මුදල් තමයි සමෘද්ධි ලාභින්ට ෙදන්ෙන්. ඒ අය සමෘද්ධි ලාභින් වශෙයන් සැලෙකන්ෙන්, අඩු ආදායම් ලාභින් වන නිසායි; එෙහම නැත්නම් ජීවත් වන්න ආදායමක් නැති අය වන නිසායි. සමෘද්ධි වැඩසටහන යටෙත්, අඩු ගණෙන් මූලික ආහාර දවɕ ටිකට අදාළ මුදල් ටිකවත් සමුපකාරයට ෙදන්න පුළුවන් නම්, එක් පැත්තකින් සමුපකාර ශක්තිමත් ෙවනවා; අෙනක් පැත්ෙතන් එම මුදලින් සමෘද්ධි ලාභියාට තමන්ට අවශɕ ආහාර ටික යම්කිසි පමාණයකින් ලබා ගන්නත් හැකි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වියදම් කරන ඒ මුදල් ටික රෙට් වඩා පෙයෝජනවත් ෙදයකට ෙයදෙවනවා.

තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඇති, වී අෙළවි මණ්ඩලය ඒෙගොල්ලන්ෙග් ගබඩාවල අති විශාල වී පමාණයක් දැන් ෙගොඩ ගහලා තිෙබන බව. සමහර ගබඩාවන්වල කන්න ෙදකක වී අස්වැන්න තිෙබනවා. පසු ගිය කන්නෙය් ෙනොෙවයි, ඊට කලින් කන්නෙය් ඒවාත් තිෙබනවා. සමහර වී නැවත පෙයෝජනයට ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා මන්තීවරෙයක් කථා කරද්දී අහලා තිෙබනවා, "ෙම් ෙගනාපු වී බියර් සමාගම්වලට විකුණන්ෙන් ඇයි "කියලා. අද තිෙබන පශ්නය, වී කාටද විකුණන්ෙන් කියන එක ෙනොෙවයි, විකුණා ගන්න බැරි පශ්නයයි. එම නිසා ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළින් අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙම් වී අෙලවි මණ්ඩලයට එකතු ෙවන වී ටික නැවත වතාවක් සමෘද්ධි වැඩසටහනට සම්බන්ධ කරන්න. ෙගොවි මහත්වරුන් තමන්ෙග් වී නිෂ්පාදන ෙගනැත් දුන්නාට පසුව සමුපකාර වɕාපාරය තුළින් ෙම් වී ටික ෙකොටලා හාල් බවට පත් කරලා සමෘද්ධි ලාභීන්ට ෙදන්න පුළුවන් නම් කරුණු කිහිපයක් එයින් ආවරණය ෙවනවා. වී අෙලවි මණ්ඩලයට පාඩුවක් සිදු වන්ෙන්ත් නැහැ. රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් නිවැරදි ෙලස පාවිච්චි ෙවන අතර, මුදල් නාස්ති ෙවන වැඩ සිදු වන එකක් නැහැ කියලයි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් අඩුම ගණෙන් ෙමයවත් කියාත්මක ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතෙකොට, වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් වී විකුණා ගැනීමට තිෙබන පශ්නයටත් යම්තාක් දුරට විසඳුමක් ලැෙබනවා. එම නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් වන්නට ඕනෑ.

සමුපකාරය ශක්තිමත් ෙවන්න නම් රජෙය් මැදිහත් වීමක් අනිවාර්ෙයන්ම අවශɕයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. වර්තමානෙය් තිෙබන්ෙන් මුදල් ඉපයීෙම් වැඩසටහන්. මනුස්සෙයක් නගරයට ගියාම, ෙහොඳ භාණ්ඩයක් මිල දී ගන්න පුළුවන් කඩයක් තිෙබනවා නම්, ඒෙකන් තමයි ගිහිල්ලා මිල දී ගන්ෙන්. සමුපකාරෙය් පරිෙභෝජනයට නුසුදුසු දවɕ -කරවල, එෙහම නැත්නම් හාල්මැස්සන්- තිෙබනවා නම්, කවදාවත් පාරිෙභෝගිකෙයෝ එතැනට යන්ෙන් නැහැ.

පසු ගිය දවස්වල රුපියල් 2,000ක ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීම සඳහා ඒවා සැපයිය හැකි ආයතනවලින් මිල ගණන් කැඳවූ අවස්ථාෙව්දී සමුපකාරෙයන් තමයි ෙහොඳම මිල ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුෙණ්. නමුත්, අවසානෙය් ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? සමුපකාරෙයන් ඉදිරිපත් කළ ආහාරවල තත්ත්වය ෙහොඳ නැති නිසා ඒ ෙටන්ඩර් එක ඒෙගොල්ලන්ට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙමහිදී අපි බලන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. සභාපතිවරයා සහ එහි අධɕක්ෂ මණ්ඩලයත් ෙම්ෙකන් කීයක් හරි හම්බකරෙගන මං ෙකොල්ල කන්න හදනවා නම්, ඊට පහළ සිටින නිලධාරි මහත්වරුන් බලන්ෙනත් පිට ෙකොටුවට ඇවිල්ලා බඩු ටික ගන්න ෙකොට කීයක් හරි commission එකක් ගන්න නම්, ෙම් තත්ත්වය

කවදාවත් ෙවනස් කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමුපකාර ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවන්නට ඕනෑ නම්, අනිවාර්ෙයන්ම මීට වඩා ෙහොඳින් අවංකව වැඩ කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු ටිකක් එයට පත් කර ගන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, සමුපකාරය පිළිබඳව මහජනතාව තුළ විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වන අතර, ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා කියන කාරණය නැවත වතාවක් මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමා.

[අ. භා. 6.42] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ உᾠப்பினர் எட்வட் குணேசகர அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கின்ற ᾙக்கியமான ஓர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய ெகளரவ உᾠப்பினர் ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் ஆேமாதித்திᾞக்கிறார்.

බස්නාහිර පළාෙත් සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අපට විස්තර කිහිපයක් එවලා තිෙබනවා. නමුත්, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පසුව ෙමය සම්පූර්ණෙයන්ම භාරව තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවටයි. නමුත්, ෙම්ක ගැන මම එක කාරණයක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු චම්පික ෙපේමදාස රාජɕ අමාතɕතුමාත් සමහර පැහැදිලි කිරීම් කරයි. අෙප් ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා කියපු ෙබොෙහෝ කාරණා සතɕයි. ඒවා විසඳා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධව දැනට පළාත් ඇමතිතුමන්ලාත් සමඟ අෙප් අමාතɕාංශ නිලධාරින් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඒ ආකාරයට සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ෙගන ෙමම කටයුත්ත කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් දැනට අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙමම ආයතනය මෙග් අමාතɕාංශය යටතට අරෙගන මාස 4ක් නැත්නම් 5ක් ෙවනවා. ෙම් සමුපකාර අංශය අපි භාරගත් දවෙසේ ඉඳලාම ෙකොයි විධියටද ෙමය ශක්තිමත් කරන්ෙන් කියන කාරණය ගැන අපි කල්පනා කළා. දැන් ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරෙගන යනවා.

உண்ைமயிேல ஜப்பான் ேபான்ற நாᾌகளிேல இந்தக் கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயானᾐ மிகᾫம் உயர்ந்த நிைலக்கு வளர்ந்திᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் இந்தத் ᾐைறயில் ேநர்ைமயாகச் ெசயற்பᾌவதாᾤம் அவர்களிடத்திேல நாட்ᾌப் பற்ᾠ இᾞப்பதனாᾤம்தான் அங்கு இந்தத் ᾐைற இலாபமீட்ᾊக் ெகாண்ᾌ உயர்ந்ᾐ ெசல்கின்றᾐ. சிங்கப்ᾘர் நாட்ᾌக்கு நான் ெசன்றேபாᾐ அங்கு fair price என்ற ெபயாிேல ஆரம்பிக்கப்பட்ட கூட்ᾌறᾫச் சங்கக் கைடகள் இலாபத்ேதாᾌ இயங்குவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ஆனால், ெகளரவ உᾠப்பினர்களான எட்வட் குணேசகர அவர்கᾦம் ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கᾦம் சுட்ᾊக்

427 428

පාර්ලිෙම්න්තුව

காட்ᾊயைதப்ேபால நமᾐ நாட்ᾊேல சில நிᾞவாகிகள் விᾌகின்ற பிைழகளினால் அல்லᾐ அதற்கு நியமிக்கப் பᾌகின்ற தைலவர்கள் மற்ᾠம் ஊழியர்கள் விᾌகின்ற பிைழ களினால் இந்தக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கெளல்லாம் நஷ்டத்திேல இயங்குகின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கான ேதர்தல்களின்ெபாᾨᾐ பாராᾦ மன்ற, மாகாண சைபத் ேதர்தல்கைளப்ேபால மிகᾫம் உற்சாகத்ᾐடன் ேபாய் வாக்களித்தாᾤம் அங்கு நியாய மில்லாமல் நடந்ᾐெகாள்வதாக ெகளரவ உᾠப்பினர் எட்வட் குணேசகர அவர்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார்.

பதின்ᾚன்றாவᾐ திᾞத்தத்திற்குப் பிறகு மத்திய அரசாங்கத்ᾐக்கு கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயின் எந்தெவாᾞ விடயத் திᾤம் தைலயீᾌ ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. என்றாᾤம், ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் சுட்ᾊக் காட்ᾊய அத்தைன விடயங்கைளᾜம் நிச்சயமாக உாிய மாகாண சைப அைமச்சᾞக்குத் ெதாியப்பᾌத்தி அப்பிரச்சிைன கைளத் தீர்ப்பதற்கான ஆக்கᾘர்வமான பணிகைள ᾙன்ெனᾌக்க நாங்கள் எண்ணியிᾞக்கின்ேறாம். அᾐமாத்திர மல்லாமல், கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயிேல ஒᾞ மᾠமலர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ெபᾌத்த தினத்திᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் திட்டமிட்ᾌ ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறக்குச் ெசாந்தமான, ெபால்ெகால்ைலயில் இᾞக்கின்ற அத்தைன வளங்கைளᾜம் பயன்பᾌத்த எண்ணியிᾞக்கின்ேறாம். கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற சார்ந்த ஊழியர்கள், நிᾞவாகிகள் மற்ᾠம் Board Members ஆகிேயாᾞக்கு உாிய பயிற்சிகைள வழங்கவிᾞக்கிேறாம். அந்த வைகயில், இந்த கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறைய ஒᾞ சிறந்த எண்ணக் கᾞேவாᾌ ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கான திட்டங்கைள நாங்கள் வகுத்திᾞக்கின்ேறாம்.

ெபற்ேறால் நிைலயங்கள், கூட்ᾌறᾫ வங்கிகள், கூட்ᾌறᾫக் கைடகள் என்ᾠ பல நிᾠவனங்கள் இந்த கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயிேல இᾞக்கின்றன. அவற்றில் அதிகமானைவ மாகாண சைபக்குக் கீழ்தான் இயங்குகின்றன. அந்தவைகயில் ேமல் மாகாணக் கூட்ᾌறᾫ அைமச்சுக்குக்கீேழ 54 கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் இயங்குகின்றன. அவற்றின் ெபᾞந்ெதாைகயான பணம் ைவப்பிᾢடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ இந்தக் கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக மாகாண சைபகேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நாங்கள் சிந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயிேல தங்கி வாழ்கின்ற அந்தப் பிரேதச மக்கள், ஊழியர்கள் மற்ᾠம் உᾠப்பினர்கள் குறித்த நிᾠவனங்கைளத் தங்கᾦைடய ெசாத்தாக - தங்கᾦைடய வங்கியாக, தங்கᾦைடய கைடயாக, தங்கᾦைடய ெபற்ேறால் நிைலயமாக - பார்க்கின்றார்கள் என்ᾠ ெகளரவ உᾠப்பினர் எட்வட் குணேசகர அவர்கள் ெசான்னார். ஆகேவ, அவற்ைறப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அைதப் பாிபாᾢக்கின்ற சைபக்கு இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அங்கு இடம்ெபᾠகின்ற பிைழயான நடவᾊக்ைககள் தᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ேதசிய அரசுக்குக் கீேழ வᾞகின்ற கூட்ᾌறᾫ நிᾠவனங் கைள ேநரᾊயாக audit பண்ᾎகின்ற, அவர்கள் விᾌகின்ற தவᾠகᾦக்குத் தண்டைன வழங்குகின்ற, அவர்கᾦக்குச் சாியான விடயங்கைள மற்ᾠம் ஆேலாசைனகைளச் ெசால் கின்ற, குறித்த விடயங்களிேல தைலயிᾌகின்ற ᾙᾨ அதிகார ᾙம் கூட்ᾌறᾫ ஆைணயாளᾞக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் அங்கிᾞக்கின்ற பிைழகைள நாங்கள் கண்ᾌபிᾊத் திᾞக்கின்ேறாம். சில கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் சாியான Board

இல்லாமல் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. கடந்த காலங் களிேல சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அரசியல்வாதிகᾦக்குப் பின்னால் ெசன்றதனால் அல்லᾐ அரசியல்வாதிகᾦக்கு வால் பிᾊத்ததன் காரணமாக இந்தக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைள நாசமாக்கியிᾞக்கின்றார்கள். சம்பந்தப்பட்டவர்கள் Board களிேல நீண்டகாலம் நிᾞவாகிகளாக இᾞந்ᾐ பல பிைழயான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌள்ளார்கள். எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான தவᾠகள் இடம்ெபᾠவதற்கு நான் இடமளிக்க மாட்ேடன்.

என்ᾔைடய அைமச்சுக்குாிய இராஜாங்க அைமச்சர் சம்பிக பிேரமதாச அவர்கள் மிகᾫம் ᾐᾊᾐᾊப்ᾗடன் ெசயற் படக்கூᾊய ஒᾞவர். எங்கᾦைடய அைமச்சுக்குக்கீேழ 55 கூட்ᾌறᾫ நிᾠவனங்கள் வᾞகின்றன. எதிர்காலத்திேல எந்தேவார் ஊழᾤம் இல்லாமல், நிர்வாகச் சீர்ேகᾌகᾦம் இல்லாமல் இலாபத்ைத ேநாக்கிப் பயணிக்கக்கூᾊயதாக அவற்ைறக் ெகாண்ᾌெசல்கின்ற பணிைய அவᾞம் நாᾔம் இைணந்ᾐ ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் மிக விைரவில் மாகாணக் கூட்ᾌறᾫ அைமச்சர்கைளச் சந்தித்ᾐப் ேபசவிᾞக்கின்ேறாம். அேதேநரம் மாகாண ஆைணயாளர் கேளாᾌ ெதாடர்ந்ᾐ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எதிர் காலத்திேல சுᾙகமான ᾙைறயில் மாகாண அைமச்ேசாᾌ ேசர்ந்ᾐ இயங்குவதற்கான ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைதᾜம் நாம் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ேறாம்.

உண்ைமயிேல இவ்வாறான ஒᾞ பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்த ெகளரவ உᾠப்பினர் எட்வட் குணேசகர அவர்கᾦக்கு நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். எதிர்காலத்திேல அவைரᾜம் அவைரப் ேபான்றவர்கைளᾜம் மற்ᾠம் இந்தக் கூட்ᾌறᾫத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு எந்ெதந்தப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் நல்ல ஆேலாசைன கைளத் தᾞகின்றார்கேளா அவர்கைளᾜம் இைணத்ᾐக் ெகாண்ᾌ நான் ெசயற்பᾌேவன் என்ᾠ கூறிக்ெகாள்கின்ற அேதேவைள, ஏற்ெகனேவ நாᾔம் ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் சம்பிக பிேரமதாச அவர்கᾦம் அதற்காகப் பல ஆக்கᾘர்வமான திட்டங்கைள வகுத்திᾞக்கின்ேறாம் என்ᾠம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இங்கு ெசால்லப்பட்ட அத்தைன கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦம் ேமல் மாகாண சைபக்குக்கீேழ வᾞகின்றன. இதிேல ேநரᾊ யாகத் தைலயிட ᾙᾊயாவிட்டாᾤம் குறித்த விடயங்கைள உாிய அைமச்சேராᾌ ேபசி, எதிர்காலத்தில் இந்தப் பிைழகள் ஏற்படாமல் இᾞப்பதற்கு என்னால் ᾙᾊந்த அத்தைன நடவᾊக்ைககைளᾜம் ᾙன்ெனᾌப்ேபன் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා.

[අ. භා. 6.50] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙවන් බැහැරව යාමට මත්ෙතන් මම ෙපොඩි කාරණයක් එතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය මඟින් වරින් වර විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිවලට, Food Cities වාෙග් ෙනොෙයක් ආයතන පවත්වන්න මුදල් ආධාර ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙපොදු ෙව් ගත්තාම සමහර ෙවලාවට ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙහොර

429 430

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2016 ජනවාරි 27

තක්කඩිකම් කරන ආයතනවලටත් ෙම් මුදල් ආධාර ලැෙබනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා යහපත් ආකාරයට ෙම් කටයුතු කරන අය ෙතෝරා ගන්න කියලා. පළාත් අමාතɕවරු එක්ක ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරනවාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. එතුමන්ලාත් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළකට යන්ෙන්. මම අක්මීමන විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති ෙය් බලය ෙදවරක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමවරත් මම අක්මීමන විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති ෙය් බලය ලබා ගත්තා. හැබැයි, ෙම් අය ලෑස්ති ෙවනවා, අතරමඟදී ෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට අසතɕ ෙචෝදනා ටිකක් දාලා - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී ඇති විනාඩි පහක කාලෙයන් ඉතුරු විනාඩි හතරත් ෙම් අවස්ථාෙව්දීම කථා කරන්න. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) විෙශේෂෙයන්ම මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. ෙම් වාෙග් කටයුතුවලදී නීතිරීති තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට පජාතන්තවාදීව පත් කරපු අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට තව ෙදතුන් ෙදෙනකු දමනවා. ඔවුන් පත් කරලා ෙම්ක jam කරනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එය ඉතාම නරක පූර්වාදර්ශයක්. ෙම් නිසා ඉතාමත්ම සාධාරණව පජාතන්තවාදීව එන අයට අසාධාරණයක් ෙවනවා.

මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. මට තවත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. ෙමොකද, ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙවන් බැහැරව යන නිසයි මම ෙම් අවස්ථාව ලබා ගත්ෙත්.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත මාතෘකාවක් තමයි අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එදා සමුපකාර වɕාපාරය ඉතාමත්ම ෙහොඳින් තිබුණු බව අපි දන්නවා. සඳලංකාව වාෙග් සමුපකාර සමිති ෙබොෙහොම දියුණු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුණු බව මට මතකයි. නමුත් අද එක සමුපකාරයකටවත් අඩු ගණෙන් බස් රථයක්, ෙලොරියක් ගන්නවත් සල්ලි නැහැ කියා මම හිතනවා. ඒ විධියට සමුපකාර සමිති මුදල් කාබාසිනියා කරලා තිෙබනවා. දකුණු පළාත් සභාව යටෙත් තිෙබන අක්මීමන විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය් නිලවරණය සඳහා, හිටපු සභාපතිවරයා එෙළව්ෙව් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ කටයුතු කරලා ඡන්දය පවත්වනෙකොට පාෙද්ශික ටික වසා දමා තිබුණා. අන්තිමට ෙම්ස, පුටු ටික එළිෙය් දමාෙගන තමයි මම ඒ ඡන්දය පැවැත්වූෙව්. එක් ෙවලාවක ඡන්ද ෙපට්ටි උස්සාෙගන ගියා. තවත් අවස්ථාවක ඇමතිවරයා විසින් ඡන්දය පවත්වන්න ලෑස්ති කරලා, ඒ සඳහා නිලධාරින් ටික ආපු ෙවලාෙව්දී ආපසු නිලධාරින් කැ ෙඳව්වා.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඉතාමත් නරක, පජාතන්තවිෙරෝධී කටයුතු ෙම් සමුපකාරවල සිදු ෙවනවා. දැන් යහ පාලන ආණ්ඩුවක් තිෙබන නිසා ෙම් සඳහා අවශɕ පියවර ගන්න කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉතාමත් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. දකුණු පළාත් සභාෙව් කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග හා සමුපකාර ඇමතිවරයා ෙහොඳයි. නමුත් එතුමාට ෙනොෙයක් බලපෑම් සිදු කරනවා. ඒ ආසනවල ඉන්න ෙවනත් ෙද්ශපාලන බලධාරින්ට තවත් ෙහොරකම් කරන්න අවශɕ නිසා ඔවුන්ෙග් ඕනෑ එපාකම් මත - ෙනොෙයක් බලපෑම් මත - කටයුතු කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ඇමතිවරුන් ෙගන්වලා මැතිවරණ පැවැත්වීෙම්දී තිෙබන ගැටලු සම්බන්ධෙයන් සුහදව සාකච්ඡා කරන්න කියා මම ඉතාමත්ම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. සමහරු හිටි ගමන් අධිකරණයට යනවා. අධිකරණයට ගිහිල්ලා අවුරුදු ෙදක තුන එම නඩුව ඇදෙගන යනවා. මම 2010 ඒ සමුපකාර සමිතිෙය් ඡන්දය පවත්වනෙකොට ජනාධිපතිවරණය තිෙබනවාය කියා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය තිෙබනවාය කියා කිව්වා. ආපසු පළාත් පාලන මැතිවරණය තිෙබනවාය කියා කිව්වා. ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙද්වල් කියලා ඡන්දය පැවැත්වීම කල් දමා ෙහොරු ටික අවුරුදු ෙදක තුන ෙම් කටයුතු කරෙගන ගියා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. විෙශේෂෙයන්ම රෙට් පධාන ඡන්ද ෙනොතිෙබන කාලයක ෙම්වා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙම්වාට අත හිත දීෙම්දී මධɕම රජයට යම් යම් පශ්න මතු ෙවනවා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් කටයුතු පාලනය කරන්න පුළුවන්. මුදල් ලබා ෙදනෙකොට ෙහොඳ, යහපත් ආකාරෙයන් පවත්වාෙගන යන ආයතනවලට මුදල් ලබා ෙදන්න කියා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීම අනිවාර්යෙයන්ම අපි අනාගතෙය්දී ඉටු කරනවා. අනාගතෙය්දී මහආණ්ඩුෙවන් මුදල් ලබා ෙදනෙකොට පරණ ගනුෙදනු ඔක්ෙකොම ෙසොයා බලලා, වරදක් තිෙබනවා නම් ඔවුන්ට මම ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න කාලෙය්දී උදවු කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියා ෙපොෙරොන්දු වනවා. මම ෙම් අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා තවම මාස පහයි ගත වුෙණ්.

ඔබතුමන්ලා කරන ෙචෝදනා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පිටපතක් ලබාෙගන, මෙග් ලියුමත් සමඟ සියලුම පළාත් සභාවල සමුපකාර ඇමතිතුමන්ලාට යවන්න මා ලැහැස්ති කරන්නම්. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, උදාහරණයක් හැටියට අපි ෙම් බලය ගත්ෙත් මෑතකදියි. හැබැයි, කලින් කරපු ෙනොෙයක් විධිෙය් දූෂණ නිසා සමුපකාර සමිතිෙය් තිෙබන පශ්න ෙම් අයට බලපානවා. ඒ නිසා ඒවා ෙසොයන්න ඕනෑ. කලින් සමුපකාර සමිතිය කරපු ෙසොරු, විනාශ කරන ලද සමුපකාරය අපි බාරෙගන ඒ කටයුතු කරනෙකොට අපටත් සමහර විට ඒ අවස්ථාවට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ඒ පිළිබඳවත් කාරුණික ෙවන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඉතාම වැදගත් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවකට අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනෙය් මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව ඉතාමත්ම සාධාරණ ෙලස කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වූ ඔබතුමාටත්, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස රාජɕ ඇමතිතුමාටත් ෙම් කටයුතු සාර්ථකව ඉටු කරෙගන යෑමට ශක්තිය, ෛධර්යය හා වාසනාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම "සම උපකාරය" කියන ඉතාම වැදගත් පරමාර්ථෙයන් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරපු සමුපකාර වɕාපාරය ෙගොඩනඟන්නට ඔබට ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනය කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

431 432

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 6.55] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1972 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිති පනත මඟින් 1972 ඔක්ෙතෝබර් මස 11 වන දින සමුපකාර සමිති කමය ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ෙමහිදී මූලික අරමුණ වුෙණ් සාමාජිකයන්ෙග් ආර්ථිකය, සාමාජීය සංස්කෘතිය දියුණු කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය, පුහුණු උපෙද්ශකත්වය දියුණු කිරීම, අෙළවිය, කර්මාන්තකරණය, කෘෂි කාර්මික කටයුතු පහසු කිරීම සහ ෙවනත් අනුමත කර්මාන්ත සඳහා සමුපකාරය පිහිටුවූ වා. හැබැයි, ෙම්ක ඊට පසුව ෙබොෙහෝ අතින් ෙවනස් වුණා. පළාත් සභා පැමිණිමත්, 1994 බලය ෙවනස්වීමත් එක්ක සමුපකාර වɕාපාරෙය් විකෘති තත්ත්වයන් ඇති වුණා. මුළු රෙට්ම පවතින සමුපකාර ගත්ෙතොත්, බහුතරයක් අද අකර්මණɕ තත්ත්වයට පත්ෙවලා තිෙබනවා. මම නිෙයෝජනය කරන උතුරු මැද පළාත ගත්තාමත් එෙහමයි. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර පෙද්ශෙය් කැකිරාව සමුපකාර සමිතිෙය් බලය අපි පසු ගිය කාලෙය් ලබා ගත්තා. ඒ වන විට ඉසුසු වර්ගෙය් ෙලොරි රථයක් නැති ෙවලා -එය අතුරුදහන් ෙවලා- තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ගබඩාවල තිබූ ඇස්බැස්ෙටෝස් ෂීට්, පරාල වාෙග් වටිනා දැව අතුරුදහන් වී තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පළාත් ෙකොමසාරිස්වරුන් ඒ අයට ඕනෑ ඕනෑ විධියට සමුපකාර සමිති විසුරුවා හැරලා, තමන්ට ෙහොඳයි කියා හිෙතන නිලධාරින්ට බලය පවරා තිබුණා. අදටත් ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා. "අද සමුපකාර සමිතිය පවත්වාෙගන යාමට මුදල් නැහැ" කියලා ෙකොමසාරිස්වරයා අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කරලා, ඒ අයට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලන බලධාරින් සමුපකාර සමිතිවලට අයත් ඉඩම් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා; විවිධ වංචා දූෂණ කරනවා වාෙග්ම ඒ ෙගොඩනැඟිලි අත්පත් කර ගන්නවා. ෙම් වාෙග් බරපතළ තත්ත්වයකට අද සමුපකාර ක්ෙෂේතය පත්ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගරු සභාෙව් කියවුණා වාෙග් ෙමය පළාත් සභාවට අයත් විෂයක්. අද සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව බාරව සිටින ඇමතිවරු නිසියාකාරෙයන් කටයුතු කරනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. අද සමුපකාරෙය් ඉඩම අල්ලා ගත්තාට පසුව, ඒ සම්බන්ධෙයන් නඩු කියන්න සමුපකාරයට මුදල් නැහැ. අද ඒ කටයුතු නීති ආධාර ෙකොමිෂමට ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් බරපතළ ගැටලු තුළ වටිනා වɕාපාරයක් ෙම් රටින් තුරන්වීෙම් අවදානමට මුහුණ පා තිෙබනවා.

විෙද්ශ රටවල එනම්, ජපානය වාෙග් රටවල කිරි නිෂ්පාදන කර්මාන්තෙය් කිරි එකතු කරන්ෙන් සමුපකාර මඟින්. ෙගොවිෙපොළ කළමනාකරණය කරන්ෙන්ත් ඒ සමිති මඟිනුයි. එම ෙගොවිෙපොළ පවත්වා ගැනීමට අවශɕ සහාය සහ ඒ සියලුම ෙද්වල් ලබා ෙදන්ෙන් ඒ සමිතිවලිනුයි. නමුත් අෙප් රෙට් ෙම් සාර්ථක වɕාපාරය අද අසාර්ථක තත්ත්වයට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් ෙගන, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පළාත් සමුපකාර ඇමතිවරුන්ෙග් වාෙග්ම පළාත් ෙකොමසාරිස්වරුන්ෙග් කියා කලාපය ගැන මීට වැඩිය ෙසොයා බැලීමට අෙප් ගරු ඇමතිවරයා යුහුසුළු ෙවයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් උදවියෙග් කියා පටිපාටිය සම්බන්ධෙයන් කියා කරනවා වාෙග්ම, පසු ගිය කාලෙය් සමුපකාරවල විනාශ කරපු ෙද්වල් සහ නැතිෙවච්ච ෙද්වල් ගැනත් අපි ෙසොයා බලන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැකිරාව සමුපකාර සමිතිය ගත්ෙතොත්, පසු ගිය කාලෙය් ෙපෝෂණ මල්ල සමුපකාර සමිතිය හරහා තමයි අපි ෙබදුෙව්. ඒෙකන් සැලකිය යුතු ලාභයක් අපි ලැබුවා. හැබැයි, අද ගැටලුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය්

තිබුණ ණයත් එක්ක, සමුපකාර සමිති ඉදිරියට කරෙගන යන්න ෙනොහැකි වීමයි. සියලුම දිස්තික්කවල ඇති සමුපකාර සමිතිවල බලය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. අද පවතින යහ පාලන රජය අනුව ෙම් සමුපකාර තුළත් යහ පාලනයක් ඇති වන්න ඕනෑ. සමුපකාරෙයන් සිදු වුණු ෙසේවය සහ ඉදිරියට කරන්න තිෙබන ෙසේවය ෙවන කිසිම ආයතනයකින් කරන්න බැහැ. ෙම් විධියට තමන්ෙග් සමිතිය ගැන හිතලා, පළාෙත් ජනතාව ගැන හිතලා, අඩු ලාභයක් ගැන හිතලා ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වැඩ කරන ආයතන අද හරි අඩුයි. ඒ නිසා අප ෙම් සමුපකාර ක්ෙෂේතය රැක ගන්න ඕනෑ.

යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළ ඇමතිවරයා වාෙග්ම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරු ෙම් සඳහා ෙහොඳ විමසිල්ෙලන් කටයුතු කරලා, ඉදිරිෙය්දී ෙම් සමුපකාර ක්ෙෂේතය රැක ගන්න, එය වැඩිදියුණු කරන්න උත්සාහ ගත යුතුයි. ඒ කාර්යය කරන්න අප සියලුෙදනාට හැකියාව, ශක්තිය සහ ෛධර්යය ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 7.00] ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களினᾐ இன்ைறய நிைல ெதாடர்பான சைப ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயிேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு எனக்கு வாய்ப்பளித்ததற்காக ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிப் பேதாᾌ, இந்தப் பிேரரைணையச் சமர்ப்பித்த ெகளரவ உᾠப்பினர் எட்வட் குணேசகர அவர்கᾦக்கும் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அவரᾐ பிேர ரைணயிேல குறிப்பிட்ᾊᾞப்பᾐேபான்ᾠ நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களினᾐ நிᾞவாகச் ெசயற்பாᾌகளில் அரசியல் தைலயீᾌகள் இடம்ெபᾠவதால், கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் தமᾐ ெசயற்பாᾌகைளச் சுதந்திரமாகச் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾞ காலத்தில் உலகிேல மிகச் ெசழிப்பான கூட்ᾌறᾫ இயக்கம் இᾞந்த நாடாக இலங்ைக காணப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைல தைலகீழாக மாறி, கூட்ᾌறᾫ அைமப்பானᾐ ᾙற்றாகச் சிைதᾫற்ற ஓர் அைமப்பாக இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு நிᾞவா கத்தில் காணப்பᾌகின்ற குைறபாேட பிரதான காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதைனச் சாியான ᾙைறயில் கண்காணித்ᾐ, கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய வழிᾙைறகள் ᾙன்ெனᾌக்கப் படாைம மிக ᾙக்கிய குைறபாடாக இᾞக்கின்றᾐ என்பதைன நான் இங்கு கூறிைவக்கேவண்ᾌம்.

இங்கு நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் நகரங்களிᾤம் கிராமங்களிᾤம் இᾞக்கின்ற கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் பற்றிப் ேபசுகின்ற இவ்ேவைளயில், இந்த அைவ ᾗᾐைமப்படக்கூᾊய ஒᾞ விடயத்ைத நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் இᾞக்கின்ற கூட்ᾌறᾫச் சங்கங் களானைவ, இக்கூட்ᾌறᾫ அைமப்பிᾢᾞந்ᾐ வித்தியாசப்பட்ட நிைலயிேல காணப்பᾌகின்றன என்பதைன நான் இங்ேக கூறேவண்ᾌம். குறிப்பாக, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிேல பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள், ᾪடைமப்ᾗக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் ேபான்றைவ இயங்குகின்றன. இச்சங்கங்களினᾐ தைலைமத்ᾐவமானᾐ, அந்தந்தத் ேதாட்டங்களில் இᾞக்கின்ற ேதாட்ட அதிகாாியிடேம காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்தத் ேதாட்டங்களில் நைடெபᾠகின்ற எல்லாச் ெசயற்பாᾌகᾦம் இன்ᾠ நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற ெபாᾐவான சட்ட விதிᾙைறகைளத்

433 434

2016 ජනවාරි 27

தாண்ᾊ, ஒᾞ குறிப்பிட்ட குᾨவினரால் - நிᾠவனத்தால் கட்ᾌப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அதற்கு இந்தக் கூட்ᾌறᾫ அைமப்ᾗகள்கூட விதிவிலக்கா னைவயல்ல. இந்த அைமப்ᾗகᾦக்குக்கூட சுதந்திரமாக அந்தச் சᾚகத்தவர்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஒᾞவைரத் தைலவராக நியமிக்கக்கூᾊய நிைலைம இன்ᾠவைர இல்ைலெயன நான் இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அவ்வாᾠ அந்தத் ேதாட்ட அதிகாாிகளால் நடத்தப் பᾌகின்ற பல்ேவᾠ கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களில், குறிப்பாக JEDB, SPC ேபான்ற நிᾠவனங்களால் அரச ெபᾞந் ேதாட்டங்கள் நிர்வகிக்கப்பᾌகின்ற இடங்களிேல இᾞக்கின்ற அதிகாாிகளால் பல கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் நிதியானᾐ பாாியளவில் ேமாசᾊ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அைவ யாᾞைடய கண்காணிப்ேபா, கட்ᾌப்பாᾌகேளா இல்லாமல் இᾞப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, அᾐ ெதாடர்பான எந்தப் பாிசீலைனகᾦமின்றிக் காணப்பᾌகின்றன. அந்த மக்கள் அதைன யாாிடம் ேபாய்க்கூᾠவெதன்ᾠ திண்டாᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமேய அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயிேல இந்தப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்ததன்ᾚலம் இப்பிரச்சிைனைய நாட்ᾌக்கு எᾌத்ᾐக்கூறக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ைப எனக்குப் ெபற்ᾠத்தந்தைமக்காக மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இப்பᾊயான பிேரரைணகள் மீதான விவாதங்களில் உைரயாற்ᾠகின்றேபாᾐ, "நீங்கᾦம் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில்தாேன இᾞக்கிறீர்கள். நீங்கேள இதைனத் திᾞத்ᾐமாᾠ கூᾠகின்றீர்கேள" எனக் ேகட்கின்றவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் இந்தச் சைபயிᾕடாக எங்கᾦ ைடய சᾚகத்தில் இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைள எᾌத்ᾐக்கூறி அவற்ᾠக்கான தீர்ᾫகைளத் ேதᾌவதற்காக இந்த இடத்திற்கு வந்திᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் அந்தத் தீர்ைவ ேநாக்கிேய இந்தப் பிேரரைணகளிேல எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ தற்ேபாᾐள்ள நிைலைமகைளத் திᾞத்தி ᾗதிய நிைலைமகைளத் ேதாற்ᾠவிப்பதற்கு ᾙற்பᾌகின்ேறாம். ஆகேவ, இந்தத் ேதாட்டத்ᾐைறயில் இᾞக்கின்ற ெபᾞந்ேதாட்ட நிᾠவனங்கள் ெதாடர்பாகᾫம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனம் திᾞப்பப்பட ேவண்ᾌம். அந்த நிᾠவனங்கைளᾜம் ஒᾞ நல்ல வழிᾙைறக்குள் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 7.05]

ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමා කාලීන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කිරීමට මට විනාඩි පහක් කාලයක් ලබාදීම සම්බන්ධව මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය මුලින්ම ඔබතුමාට පුද කර සිටිනවා.

අද අෙප් පළාත තුළ තිෙබන සමුපකාර සමිති ෙහොර ගුහා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, යහ පාලන රජයක් තිබුණාට සම්පූර්ණෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන කමයකට තමයි සියයට 80ක්ම සමුපකාර සමිති පවත්වාෙගන යන්ෙන්. මම මෙග් ආසනය වන හලාවත පෙද්ශෙය් සමුපකාර සමිති ගැන කථා කරන්නම්. තවමත් අර පසු ගිය කාලෙය් වාෙග්ම ෙද්ශපාලන අධිකාරියක් හදාෙගන ෙම් සමුපකාර සමිතිවල තිෙබන මිල මුදල්

ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට වියදම් කරනවා. හලාවත සමුපකාර සමිතිය ගැන බලන්න. එහි සභාපතිතුමා ස්වාමිපුරුෂයා; GM එතුමාෙග් බිරිඳ. ෙචක් ෙපොතත් තිෙබන්ෙන් එතුමන්ලාෙග් නිවෙසේයි. දැන් දවසින් දවස ෙම් සමුපකාරය විනාශ ෙවන්න, එය ෙහොර ගුහාවක් කරෙගන යනවා. ඒ එක පැත්තක්.

පසු ගිය කාලය තුළදී යහ පාලන රජය තුළින් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ගර්භිණී මව්වරුන්ට බඩු මල්ලක් දුන්නා. ෙම් බඩු මල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් භාර ෙදන්න සිදු වුෙණ් ඒ පළාෙත් තිෙබන සමුපකාරවලටයි. ෙම් සමුපකාරවල සභාපතිවරුන්ෙග් ෛවර සහගත ෙද්ශපාලන කමය නිසා හලාවත ෙනොෙයකුත් ස්ථානවල නරක් වුණු බඩු බෑග් එකක් -ෙපෝෂණ මල්ලක්- තමයි සකස් වුෙණ්. ගුල්ෙලෝ ගහපු කඩල, ගඳ ගහන හාල්මැස්සන්, නරක් වුණු හාල්මැස්සන්, කුණු වුණු බිත්තර වැනි ෙද්වල්වලින් තමයි ඒවා හදලා තිබුෙණ්. ෙම්වා ආරංචි ෙවලා අප කහනිෙය්ම ෙපොලීසියත් එක්ක ඒ ගබඩා තුළට ඇවිත් ඒ දවɕ අත් අඩංගුවට ගත්තා. නමුත්, අද වන තුරුත් ඒ පළාත් සභාව විසින්, ෙකොමසාරිස්වරු විසින් ඒවා යට ගහලා තිෙබනවා. එම නිසා අද වන වන තුරුත් ඒ සඳහා නීතිෙයන් ගත යුතු කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ. අනන්ත අපමාණව ඒ බඩුබාහිරාදිය තහනම් කරන්න අපට සිදු වුණා. ෙමවැනි කියාවලි තමයි අරෙගන ගිෙය්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාධɕ අනිකුත් ෙද්වල් දිහා බැලුවාට ෙම් සමුපකාර පැත්ත ෙදසට ෙයොමු ෙවනවා මඳි. අද ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන ෙවලාෙව්වත් ෙම් ස්ථානෙය් මාධɕ නැහැ. ෙම් ආකාරෙයන් තමයි ෙම් සමුපකාර එක එක විධියට වර්ධනය කරන්ෙන්. අෙප් එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවට තව අතුරු ෙයෝජනාවක් අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරනවා. දැනටත් ෙම් සමුපකාර කමය තුළ ෙම් ඉන්න අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට අලුතින් තව ෙදෙදෙනක් පත් කර ගත්ෙතොත් -ඒක කරන්න ෙකොමසාරිස්වරයාට බලය තිෙබනවා.- අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ෙම් කරෙගන යන ෙහොර මැරකම් හුඟක් දුරට නවත්වා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

අපි ෙයෝජනා කරන විධියට මධɕම රජෙය් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අදාළ පළාෙත් අමාතɕවරයා දැනුවත් කරලා ඒ වාෙග්ම ෙකොමසාරිස්තුමන්ලා දැනුවත් කරලා ෙම්කට අලුත්, ෙහොඳ පුද්ගලයන් ෙදෙදෙනකු ඉදිරිපත් කළා නම් ෙගොඩක් දුරට ෙම් සමුපකාර ෙබ්රා ගන්න හැකියාව ලැෙබනවා.

තවත් ඉදිරියට අෙප් දිස්තික්කෙය් අෙප් ආසනවල සමුපකාර සම්බන්ධව ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු සිදු වුෙණොත්, දැඩි තීරණවලට යන්න සිදු ෙව්වි. එවැනි කියාදාමයකට අද සමුපකාර ගිහිල්ලා ඉවරයි. අවශɕ නැති විධියට මුදල් විනාශ කිරීම් කරනවා. ෙජනෙර්ටර් පද්ධතිවලට සල්ලි ෙදනවා. ඒ ආයතනවලින් ආරංචි කරලා බලපුවාම ෙජනෙර්ටරෙය් මිල රුපියල් ලක්ෂ 35ක් නම් රුපියල් ලක්ෂ 65ක බිලක් සභාවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. සභාෙව් ෙම් ෙද්වල් ඇද ගන්න, ඒවා පිළිබඳව ෙපන්වා ෙදන්න සභාපතිවරුන්ට අවශɕ උදවිය අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ඇතුළත් කරෙගන තිෙබනවා. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන් තාවකාලිකව ෙහෝ ෙම් කරන ෙහොරකම මර්දනය කර ගන්න අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට අලුතින් ෙදෙදනකු පත් කරන්නය කියලා. ඒ හැකියාව අමාතɕවරයාට තිෙබනවා. ඒ හැකියාව තුළ ෙම් ෙද් ඉටු කරන්න කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ගැන වැඩිදුර කථා කිරීමට අවශɕ වුවත්, විනාඩි 05ක කාලය ඊට පමාණවත් ෙනොවන බැවින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

435 436

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස රාජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 7.10] ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Premadasa - State Minister of Industry and Commerce) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා ෙජɕෂ්ඨතම මන්තීවරයකු ෙමන්ම මා හිතවත් මන්තීවරෙයක්. එතුමා මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ගෙම් අවශɕතාව හඳුනා ෙගනයි ගෙම් වුවමනාව හඳුනා ෙගනයි ෙම් ෙයෝජනාව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ගරු අමාතɕතුමා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ෙම් ඉල්ලීම පිළිබඳව, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා හැටියට මා සමඟත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලා සමඟත් කථා කරලා, ඉදිරි අනාගතෙය් ෙම් සඳහා සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන බව සඳහන් කළා. නමුත්, අෙප් අමාතɕාංශයට යවාපු ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් ෙම් ෙයෝජනාවට පිළිතුරක් එවා තිෙබනවා. ඒ පිළිතුර මා සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙමම කාරණය කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයට අයත් සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් (ෙර්ඛීය) විෂය පථයට අයත් ෙනොවන අතර, ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් කියාත්මක වන්ෙන් මුදුන් මට්ටෙම් සමුපකාර සංගම් හා ආයතනික මට්ටෙම් දීප වɕාප්ත සමුපකාර ණය ෙදන සමිති ෙව්.

ඒ අනුව ෙර්ඛීය සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් දැනට සමුපකාර සමිති හා සංගම් 54ක් කියාත්මක වන අතර, එකී සමිතිවල නිල කාලය ඉක්මවා අධɕක්ෂ මණ්ඩලවල කියාත්මක වීමක් ෙහෝ, සමිතිවලට අධɕක්ෂ මණ්ඩල පත් කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති කරුණ බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් විෂය පථයට අදාළ වන බැවින්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පවත්නා අදාළ සමුපකාර සමිති බස්නාහිර පළාත් සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස්වරයා යටෙත් කියාත්මක වන අතර, එකී සමිති සඳහා බස්නාහිර පළාත් පඥප්තිය බලපවත්වන ලබන බැවින් ෙර්ඛීය සමුපකාර විෂයභාර අමාතɕාංශයට ෙහෝ සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉහත සඳහත් කරුණ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වීමක් කළ ෙනොහැකිය."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකෙසේ වුවත් ගෙම් ජීවත් වූ පුද්ගලයකු හැටියට, ෙම් විෂය පිළිබඳව දන්නා පුද්ගලයකු හැටියට අෙප් ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණාව පිළිබඳව මා ෙහොඳින් දන්නවා. ගෙම් ජීවත් වන සියලු ෙදනා එදා භාණ්ඩ මිලදී ගන්න තිබුෙණ් සමුපකාර පමණයි. නමුත් එදා නගර ආශිතව තමයි පධාන සමුපකාර සමිතිය තිබුෙණ්. ඒ සමුපකාර සමිතියට සභාපතිවරයකු පත් වනවා. ඒ සභාපතිවරයාට අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් ඉන්නවා.

මම දන්නවා, සමුපකාරයට හාල් ගන්නවා නම් ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය සහ සභාපතිතුමා ෙලොකු commission එකක් අරෙගන තමයි ගෙම් සමුපකාරයට හාල් ගන්ෙන් කියලා. ගෙම් ජීවත් වන අය කුලී වැඩ කරලා ලැෙබන මුදලින් බඩු මුට්ටු ගන්ෙන් සමුපකාරෙයන්. එදා සමුපකාර එෙහම පැවැතුණා. මට මතකයි, සමුපකාරෙයන් සාරි පවා නිකුත් කළ බව. එදා ගෙම් කාන්තාවන්ට අවශɕ කරන සාරිය දුන්ෙන්ත් සමුපකාරෙයන්. ඒ කාලය මටත් මතකයි. ඒ වාෙග් තමයි සමුපකාරය තිබුෙණ්. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ පමණක් ෙනොෙවයි, මීට ඉහත ඉඳලාම තිබුණු ෙදයක් තමයි සමුපකාරය. මුළු ශී ලංකාෙව්ම සමුපකාර තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් දැන් සමුපකාරය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. පවතින රජයත් එක්ක, ආසනෙය් සංවිධායකවරයාත් එක්ක, මන්තීවරයාත් එක්ක ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා සමුපකාරෙය් බලය තමන් අතට ගන්නවා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ විධියට තමයි ඒ සමුපකාරය කියාත්මක කරන්ෙන්. එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා කිව්ව කාරණය මා පති ක්ෙෂේප කරනවා ෙනොෙවයි, අනුමත කරනවා. ගරු රිෂාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමාත්, මමත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවලා ඉදිරි අනාගතෙය්දී අෙප් අමාතɕාංශය තුළින් සමුපකාර සංවර්ධන සමිති සමඟ සාකච්ඡා කර සමුපකාරය දීර්ඝ කාලීනව ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන පණිවුඩය ෙදමින්, ඔබ සියලුෙදනාටම ශුභ දවසක් පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.15ට, 2015 ෙදසැම්බර් 19වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2016 ජනවාරි 28වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.15 மணிக்குப் பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2015 ᾊசம்பர் 19ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2016 சனவாி 28, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.15 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 28th January, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of 19th December, 2015.

437 438

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.