(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

253 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததாகுதி 253 - இல. 3 Volume 253 - No. 3

2017 ජූලි 06 වන බ්‍රහස්පපින්දාා 2017 யூகல 06, வியாைக்கிைகம

Thursday, 06th July, 2017

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු පපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

ග්‍රාම න ලධාරා ප රප්පාපා ස හා ා ත්ව භාගාවින්

බාවා වැනීම න පපෞද්ගලික ේදත්‍රී්දපප පන ක පකම්ම්ප ක:

ශායිාා උම්ම නා දී පදනම න (හංහ්ථාවත න්රීශම්)- [වරු

ශහය්යිඩ් අලී හාහීර් ම නවුාානා ම න තා]- පළමුවන ව් න්ිවන ාදී. අබ්දුල් ම නජිද ඇකඩමි (හංහ්ථාවත න්රීශම්)- [වරු

ශේ. කාදර් ම නහ්තා ම න තා] -පළමුවන ව් න්ිවන ාදී.

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Filling of Vacancies of Grama Niladharis through

Competitive Examination PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Laila Umma Deen Foundation (Incorporation)- [ The

Hon. Seyed Ali Zahir Moulana]- Read the First time Abdul Majeed Academy (Incorporation) - [The Hon.

K. Kader Masthan] -Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

துகறசார் மமற்பார்கவக்குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல்மூல வினா:

மபாட்டிப் பாீட்கசமூலம் கிராம மசவகர் தவற்றிடங்ககள நிரப்புதல் தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

கலலா உம்மா தீன் மன்றம் (கூட்டிகைத்தல்) –

[மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமளலானா] – முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது அப்துல் மஜீத் எக்கடமி (கூட்டிகைத்தல்) – [மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்] – முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

පවළඳ නැව් පනත

ලධශිෝව ධීවර ්හස ජලජ ්ම්ප ක (්ංපශ්ෝධාන) පන ක පකම්ම්පත

ශදවන ව් හ තු වන ව් න්ිවා හංශ ෝධිතාකා්ශි හම්ම නත ක්න ාදී. කල් තැබීපම් පයෝජනාව

උතුරු-නැ ශෙනහි් ප්‍රශද වාට ුසුදදුුද ශප්හභා

ලධවාහ

வைிகக் கப்பற்தறாைில் சட்டம் :

ஒழுங்குவிதிகள் கடற்தறாைில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு, திருத்தப்பட்டவாறு நிகறமவற்றப்பட்டது ஒத்திகவப்புப் பிமரரகை :

வடக்கு, கிைக்குப் பிரமதசங்களுக்கு ஒவ்வாத தபாருத்துவீடுகள்

MERCHANT SHIPPING ACT:

Regulations FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES (AMENDMENT) BILL:

Read a Second and the Third Time, and passed as

amended ADJOURNMENT MOTION:

Prefabricated Houses Unsuitable for North and East

2017 ජූලි 06

පාර්ලිපම්්දුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 ජූලි 06 වන බ්‍රහස්පපින්දාා 2017 யூகல 06, வியாைக்கிைகம

Thursday, 06th July, 2017 ____________________

පූ.භා. 10.30 පාර්ලිපම්්දුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the

Chair.

නිපව්ාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිපම්්දුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක ්භා රැ්පවීෙ

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017 ජූලි ම නහ 06 වැලධ බ්‍ර හ්පින දා නනම් අද ිනන අප් ගාව 3.45ට පාර්ලිශම් තු කටයුතු පිළිබා කා්ක හගාශේ රැහ්වීම නේ ම නාශේ ලධා කාම න්ශය්දී පැවැත්වීම නට ලධිමිත බැභා ඊට පැමිණ හ ගාගි වන ශාහ වරු හභික ම න ත්‍රී යලිදෙශදනාටම න ශම නයි දැුසම් දීම නට කැම නැත්ශතමි.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දවීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (උ්්ප අධායාපන හසා ෙහසාොර්ග අොතයුරො ්හස පාර්ලිපම්්දුරපව් ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) වරු කථානාිකතුම නලධ මුදල් ා ජනම නාරය අම නාතයතුම නා ශවුසශව ම නම න 2016 වර්ෂි හා ා ්ාජය මුදල් ශදපාර්තශම් තුශේ කාර්ි හාරන වාර්තාව ඉින පපත් ක්මි.

නම න වාර්තාව ්ජශය් මුදල් පිළිබා කා්ක හගාව ශවත ශිොමු කළ යුතු ිැයි ම නම න ශිෝජනා ක්මි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වරු කථානාිකතුම නලධ හ්වශද කටයුතු අම නාතයතුම නා ශවුසශව ම නම න ප ත හා වාර්තා ඉින පපත් ක්මි.

(i) 2016 වර්ෂි හා ා ශකොළඹ ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම් කාර්ිාාශය් වාර්ෂික කාර්ි හාරන ා ගිණුම් වාර්තාව; හ

(ii) 2016 වර්ෂි හා ා ම නඩකළරපව ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම් කාර්ිාාශය් වාර්ෂික කාර්ි හාරන ා ගිණුම් වාර්තාව.

නම න වාර්තා අගය ත් ප පපාාන ා ්ාජය කළම නනාක්ණි පිළිබා ආංශික අධීේෂණ කා්ක හගාව ශවත ශිොමු කළ යුතුිැයි ම නම න ශිෝජනා ක්මි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු ්්දදි ක ්ෙරසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) වරු කථානාිකතුම නලධ ින්හ් හංවර්රන හ ප පහ් ා හ්වගාභාක හම්පත් පිළිබා ආංශික අධීේෂණ කා්ක හගාශේ හගාපිනතුම නා ශවුසශව ම නම න ින්හ් හංවර්රන හ ප පහ් ා හ්වාගාභාක හම්පත් පිළිබා ආංශික අධීේෂණ කා්ක හගාව ශවත ශිොමු ක්න ාද

(i) ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත;

(ii) 2013 වර්ෂි හා ා සී/හ සී-ශනෝර් පදනශම් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2013 වර්ෂි හා ා ජාිනක ජාජ හම්පත් පර්ශය්ෂණ හ

හංවර්රන ලධශිෝජිතාිතනශය් වාර්ෂික වාර්තාව හ ගිණුම්;

(iv) 2014 වර්ෂි හා ා ශ්‍රී ාංකා ජාිනක ජාවීවී වවා හංවර්රන

අධිකා පශය් වාර්ෂික වාර්තාව; හ

(v) 2014 වර්ෂි හා ා ජාිනක ජාජ හම්පත් පර්ශය්ෂණ හ හංවර්රන ලධශිෝජිතාිතනශය් වාර්ෂික වාර්තාව හ ගිණුම්

හම්බ රශි වූ නකී කා්ක හගාශේ වාර්තාව ඉින පපත් ක්මි.

්භාපම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු ගාමිණී පලොකුපප ෙහසතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) වරු කථානාිකතුම නලධ අගය ත් ප පපාානි ා ්ාජය කළම නනාක්ණි පිළිබා ආංශික අධීේෂණ කා්ක හගාව ශවත ශිොමු ක්න ාද

(i) 2015 වර්ෂි හා ා ආවම නන ා භාවම නන ශදපාර්තශම් තුශේ කාර්ි හාරන වාර්තාව;

(ii) 2013 වර්ෂි හා ා පළාත් පාානි පිළිබා ශ්‍රී ාංකා ආිතනශය් වාර්ෂික වාර්තාව;

309 310

පාර්ලිශම් තුව

(iii) 2015 වර්ෂි හා ා පළාත් හගා ා පළාත් පාාන

අම නාතයාං ශය් කාර්ි හාරන වාර්තාව; (iv) 2015 වර්ෂි හා ා හ්වශද කටයුතු අම නාතයාං ශය්

වාර්ෂික කාර්ි හාරන වාර්තාව හ ගිණුම්; (v) 2015 වර්ෂි හා ා ිාපනි ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම් කාර්ිාාශය් වාර්ෂික කාර්ි හාරන ා ගිණුම් වාර්තාව; (vi) 2015 වර්ෂි හා ා කළුත් ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම් කාර්ිාාශය්

වාර්ෂික කාර්ි හාරන වාර්තාව හ ගිණුම්; (vii) 2015 වර්ෂි හා ා න්ලිශනොච්චිි ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම්

කාර්ිාාශය් කාර්ි හාරන ා වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තාව; (viii) 2015 වර්ෂි හා ා ම න නා්ම න ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම් කාර්ිාාශය් කාර්ි හාරන වාර්තාව හ වාර්ෂික ගිණුම්; (ix) 2015 වර්ෂි හා ා ශම නොණ්ාවා ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම්

කාර්ිාාශය් කාර්ි හාරන වාර්තාව ා ගිණුම්; (x) 2015 වර්ෂි හා ා මුාිනේ ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම් කාර්ිාාශය් වාර්ෂික කාර්ි හාරන වාර්තාව ා ගිණුම්; (xi) 2015 වර්ෂි හා ා ම නඩකළරපව ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම් කාර්ිාාශය් වාර්ෂික කාර්ි හාරන ා ගිණුම් වාර්තාව; (xii) 2015 වර්ෂි හා ා ත්‍රිකුණාණාම නාි ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම්

කාර්ිාාශය් කාර්ි හාරන වාර්තාව ා ගිණුම්; (xiii) 2015 වර්ෂි හා ා ම න ුසව් ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම් කාර්ිාාශය්

කාර්ි හාරන හ ගිණුම් වාර්තාව; (xiv) 2015 වර්ෂි හා ා කුණාරුණෑවා ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම්

කාර්ිාාශය් කාර්ි හාරන වාර්තාව ා ගිණුම්; (xv) 2015 වර්ෂි හා ා ශකොළඹ ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම් කාර්ිාාශය්

වාර්ෂික කාර්ි හාරන හ ගිණුම් වාර්තාව; (xvi) 2015 වර්ෂි හා ා ම නාතශල් ිනහ්ත්‍රිේ ශල්කම් කාර්ිාාශය්

වාර්ෂික කාර්ි හාරන ා ගිණුම් වාර්තාව; හ (xvii) 20 15 වර්ෂි හා ා ශ්ජිහ්ට්‍රාර් ජන්ාල් ශදපාර්තශම් තුශේ කාර්ි හාරන වාර්තාව ා ගිණුම්

හම්බ රශි වූ නකී කා්ක හගාශේ වාර්තාව ම නම න ඉින පපත් ක්මි.

්භාපම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පප ක්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු සුනිල් හසඳු්දපන කින ෙහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නාත් වල්වම න භාශේිනාකා්ාම න පා් අංක 3/6 ද්න හ්ථානශිහි පිනංචි පී.නහ්. ශහේනා්ත්න ශම නශනභාිශව ාැබුණු ශපත්හම න ම නම න පිළිව වමි.

ගු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විෙලවීර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) වරු කථානාිකතුම නලධ අම්පා් හාම නරප් පී.නම්.බී. ලධවාහ අංක 06 ද්න හ්ථානශිහි පිනංචි ශේ.අයි. ශනොශිල් පී පහ් ම න තාශව ාැබුණු ශපත්හම න ම නම න ශවෞ්වශි පිළිව වමි.

ඉදිරිප ක කරන ලා පප ක්ම් ෙහසජන පප ක්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට වාචික පිළිතුරු අශපාේෂා ක්න ප්‍ර ්න. ම නම න භාශ ේෂශි ම න ආණ් ස පේෂශි හ භාපේෂශි ඉල්ලීම නේ ක්නවා ශේාාව වැන අවරානි ශිොමු ක් න න්ිාා.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ශ්‍රී ලංකා ම්ම්රිය පාපාර්තපම්්දුරව පවුඩකඩකුව්ද

බඳවා ගැනීෙ இலங்கக புககயிரத திகைக்களம்: ஏவலாளர்

ஆட்மசர்ப்பு DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS: RECRUITMENT OF

MESSENGERS

1068/’16 1. ගු උාය ප්‍රභා ක ගම්ේදිළල ෙහසතා

(மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ප්‍රවා න ා යලභාල් ුවව ශහේවා අම නාතයතුම නාශව ඇසූ ප්‍ර ්නි - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ාංකා දුම් පි ශදපාර්තශම් තුශේ ශහේවි ක්න පණිවුඩකරුව ඒකාබදර ශහේවිට අිත් බවත්;

(ii) පණිවුඩකරුව හෘජුව බාවා වැනීම නට ශ්‍රී ාංකා දුම් පි ශදපාර්තශම් තුවට බාිේ ශනොම නැින බවත්

නතුම නා පිළිව ශ ද?

(ආ) (i) 2016 වර්ෂශය්දී ශ්‍රී ාංකා දුම් පි ශදපාර්තශම් තුවට පණිවුඩකරුව බාවා වැනීම න හා ා ඒකාබදර ශහේවා අරයේෂ ජන්ාල්ව්ිාශේ අවහ්ි ාබා ශවන ිනශබ්ද;

(ii) නශහේ නම් නම න අවහ්ි ාැබුණු ිනනි කවශර්ද;

(iii) නකී අවහ්ි ාබා දු ලිපිශය් පිටපතේ හගාවත ක් ශ ද

ි න නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශ ද?

(ඇ) (i) පණිවුඩකරුව බාවා වැනීශම් හම්මුඛ පරීේෂණි පැවැත්වූශය් අිනශර්ක දුම් පි හාම නානයාධිකා ප (ප පපාාන) ශේ ප්‍රරානත්වශි ද;

(ii) නශහේ නම් නකී හම්මුඛ පරීේෂණ පවත්වන අවහ්ථාව වනභාටත් නකී ලධාරා පිා වැඩ ත නම නට ාේව යලටි බව පිළිව ශ ද;

(iii) වැඩ ත නම නට ාේවූ ලධාරා පශිකුණා ශහේවශය් ශිදී යලටි ශ ශකශහේද

ි නත් නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශ ද?

(ඈ) ශනො නශහේ නම් ඒ ම න ද?

மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்கக புககயிரத திகைக்களத்தில் பைியாற்றும் ஏவலாளர்கள் ஒன்றிகைந்த மசகவகய மசர்ந்தவர்களாவர் என்பகதயும்;

311 312

[වරු වාමිණී ශාොකුණාශේ ම න තා]

2017 ජූලි 06

( ii ) ஏவலாளர்ககள மநரடியாக ஆட்மசர்ப்பு தசய்வதற்கு இலங்கக புககயிரத திகைக்களத்திற்கு அதிகாரம் இல்கலதயன் பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) (i ) 2016 ஆம் ஆண்டில் இலங்கக புககயிரத திகைக்களத்திற்கு ஏவலாளர்ககள ஆட்மசர்ப்பு தசய்வதற்கு ஒன்றிகைந்த மசகவகள் பைிப்பாளர் நாயகத்தின் அனுமதி தபறப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

( ii ) ஆதமனில், அவ்வனுமதி கிகடத்த திகதி யாததன்பகதயும்;

( iii ) மமற்படி அனுமதி வைங்கப்பட்ட கடிதத்தின் பிரதிதயான்கற சகபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) ஏவலாளர்ககள ஆட்மசர்ப்பு தசய்யும் மநர்முகப் பாீட்கச மமலதிக புககயிரத தபாது முகாகமயாளாின் (நிருவாகம்) தகலகமயில் நடாத்தப்பட்டதா என்பகதயும்;

( ii ) ஆதமனில், மமற்படி மநர்முகப் பாீட்கச நடாத்தப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில் இந்த உத்திமயாகத்தர் மசகவ இகடநிறுத்தத்திற்கு உள்ளாகியிருந்தார் என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

( iii ) மசகவ இகடநிறுத்தத்திற்கு உள்ளாகியுள்ள உத்திமயாகத்ததராருவர் மசகவயில் ஈடுபடுவது எவ்வாறு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he admit that -

(i) the messengers who work in the Department of Sri Lanka Railways belong to the Combined Service; and

(ii) the Department of Sri Lanka Railways has no power to recruit messengers directly?

(b) Will he inform this House-

(i) whether permission of the Director General of Combined Services was obtained to recruit messengers to the Department of Sri

Lanka Railways in the year 2016;

(ii) if so, the date on which the aforesaid permission was obtained; and

(iii) whether a copy of the letter as per which the aforesaid permission was given will be tabled?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether the interview for the recruitment of messengers was conducted under the patronage of the Additional General Manager of Railways (Administration);

(ii) if so, whether he admits the fact that the aforesaid officer had been under interdiction even on the occasion when the aforesaid interview was conducted; and (iii) how an officer who has been interdicted is able to stay in service?

(d) If not, why?

ගු අපශ්ෝක් අපබ්සංහස ෙහසතා (ප්‍රවාහසන හසා සවිල් ුවව්ද ප්ේවා නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க - மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் மசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) වරු කථානාිකතුම නලධ ප්‍රවා න ා යලභාල් ුවව ශහේවා අම නාතයතුම නා ශවුසශව ම නම න නම න ප්‍ර ්නිට පිළිතු් ාබා ශදනවා.

(අ) (i) දුම් පි ශදපාර්තශම් තුශේ ඒකාබදර ශහේවිට අිත් පණිවුඩකරුශවෝ ශම න ම න ඒකාබදර ශහේවිට අිත් ශනොවන ශදපාර්තශම් තුවත පණිවුඩකරුශවෝ ද ශහේවි ක්ින. (ii) පණිවුඩකරුව බාවා වැනීම න හා ා ඒකාබදර ශහේවා අරයේෂ ජන්ාල්ශේ අුසම නැිනි ාබා ශවන ඇත. (ආ) (i) ඔේ. (ii) 2016.08.10 හ 2016.09.30 (iii) ඔේ. (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ශනොශේ. (iii) අදාළ ශනොශේ.

(ඈ) අදාළ ශනොශේ. ගු උාය ප්‍රභා ක ගම්ේදිළල ෙහසතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නි ශම නියි.

ශදපාර්තශම් තුවේ ව ශි කටයුතු ක්න ශ්‍රී ාංකා දුම් පි ශදපාර්තශම් තුවට තම න ට අනනය වූ පණිවුඩකරුව බාවා වැනීම නට බාි ිනශබන බව ඔබතුම නා පැවුදවා. ඒ බාි පැවරුණු ලිපිි හගාවත ක් න ඔබතුම නා කටයුතු ක්නවාද?

ගු අපශ්ෝක් අපබ්සංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔේ. ඒකාබදර ශහේවා අරයේෂ ජන්ාල්තුම නාශව ාැබුණු ලිපිි ම නම න හගාවත ක් නම්.

ගු උාය ප්‍රභා ක ගම්ේදිළල ෙහසතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) වරු අම නාතයතුම නලධ ඔබතුම නා න්ේවා ඒකාබදර ශහේවශය් ඉ න අි පණිවුඩකරුව ව ශි බාවා ව න රපළුව ; ඒ වාශේම න ඊට අම නත්ව ඒකාබදර ශහේවශි ප පබාහි්වත් ශ්‍රී ාංකා දුම් පි ශදපාර්තශම් තුවට පණිවුඩකරුව බාවා ව න රපළුව න්ිාා.

ම නා ද නා ත්මි ශදපාර්තශම් තුවාට ඒකාබදර ශහේවශි ප පබාහි්ව බාවා ව න බැ ැ. වරු ලධශිෝජය ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම න ාාට නශහේ බාවා වැනීම නට අවහ් ාැබුණු ලිපිි හගාවත ක් න න්ිාා ම නා ඉල්ාා යලටිනවා.

313 314

පාර්ලිශම් තුව

ගු අපශ්ෝක් අපබ්සංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශදපාර්තශම් තුශේ අුසම නත කාර්ි ම නණ්ඩා භාහ්ත් අුසව 2013 වර්ෂශය් පැවැින රප්පාපා ස හා ා භාශ ේෂශි ම න ඒකාබදර ශහේවශිුසත් ඒකාබදර ශහේවශි ප පබාහි්වත් බාවා ව න අුසම නැිනි ාැබී ිනශබනවා. නම න අුසම නැිනි ාබා දු ලිපිි ම නා ්භාගත* ක්නවා.

ගු උාය ප්‍රභා ක ගම්ේදිළල ෙහසතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) හ්තුිනයි වරු ලධශිෝජය ඇම නිනතුම නලධ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 2 - 1153/'16 - (1) වරු (වවදය) නලි ද ජිිනහ්හ ම න තා.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නා නම න ප්‍ර ්නි අ නවා. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Megapolis and Western Development, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පු කතලම් දි්පත්‍රික්කපග පගොවි බිම් වි්පතර புத்தளம் மாவட்ட விவசாய நிலங்கள்: விபரம் AGRICULTURAL LANDS IN PUTTALAM DISTRICT: DETAILS

1186/’16 3. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා

(மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) කෘෂිකර්ම න අම නාතයතුම නාශව ඇසූ ප්‍ර ්නි - (1) :

(අ) රපත්තාම න ිනහ්ත්‍රිේකි තුළ

(i) 1983 වර්ෂි වනභාට වවා ක්න ාද මුළු ශවොභාබිම් ප්‍රම නාණි ශකොපම නණද;

(ii) 1982 ා 1983 වර්ෂවා වවා ක්න ාද වවාබිම් ප්‍රම නාණි නේ නේ ශබෝවි අුසව ශව ශව ව ශි ශකොපම නණද;

(iii) වර්ෂ 1983 පුදව 2009 වර්ෂශය් යුදම නි තත්ත්වි ලධම නවන ශතේ වවා ක්න ාද මුළු බිම් ප්‍රම නාණි නේ නේ වර්ෂි අුසව ශව ශව ව ශි ශකොපම නණද;

(iv) යුදම නි තත්ත්වි ලධම නවීශම න පුද ශම් දේවා වවා ක්න ාද ශවොභාබිම් ප්‍රම නාණි නේ නේ වර්ෂි අුසව ශව ශව ව ශි ශකොපම නණද;

(v) ඉ ත යලිල්ශාහිම න හම්පූර්ණ වාර්තාවේ ඉින පපත් ක් ශ ද;

ි න නතුම නා ශම නම න හගාව ට ද ව ශනහිද?

(ආ) ශනො නශහේ නම් ඒ ම න ද?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) புத்தளம் மாவட்டத்தில்,

(i ) 1983ஆம் ஆண்டளவில் தசய்ககபண்ைப்பட்ட தமாத்த விவசாய நிலங்களின் அளவு யாது;

(ii) 1982 மற்றும் 1983ஆம் ஆண்டுகளில் தசய்ககபண்ைப்பட்ட விவசாய நிலங்களின் அளவு ஒவ்தவாரு பயிருக்கிைங்கவும் தவவ்மவறாக எவ்வளவு;

(iii ) 1983ஆம் ஆண்டின் பின்னர் 2009ஆம் ஆண்டில்

யுத்தநிகலகம முற்றுப்தபறும்வகர தசய்கக பண்ைப்பட்ட தமாத்த நிலங்களின் அளவு ஒவ்மவாராண்டுக்கிைங்கவும் தவவ்மவறாக எவ்வளவு;

(iv ) யுத்தநிகலகம முற்றுப்தபற்ற பின்னர் இற்கறவகர தசய்ககபண்ைப்பட்ட விவசாய நிலங்களின் அளவு ஒவ்மவாராண்டுக் கிைங்கவும் தவவ்மவறாக எவ்வளவு;

(v ) மமற்படி அகனத்தினதும் முழுகமயான அறிக்ககதயான்கற சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House, in respect of the Puttalam District- (i) the extent of agricultural land that was under cultivation by the year 1983; (ii) the extents of land cultivated in the years 1982 and 1983, separately in respect of each crop in each year; (iii) the total extent of cultivated land in each year after 1983 up until the end of the war situation in 2009, separately; (iv) the total extent of cultivated agricultural land after the end of the war situation up until now in each year, separately; and (v) whether he will table a full report on all above?

(b) If not, why? ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹாமர - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) වරු කථානාිකතුම නලධ කෘෂිකර්ම න අම නාතයතුම නා ශවුසශව ම නා නම න ප්‍ර ්නිට පිළිතු් ශදනවා.

315 316

————————— * පු්පතකාලපග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජූලි 06

(අ) (i)

(මූාාශ්‍රි : ජනශල්ඛන ා හංඛයාශල්ඛන ශදපාර්තශම් තුව)

වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ (අ) (ii) ප්‍ර ්නශය් පිළිතු් හා ා ශාොකුණා ාැයිහ්තුවේ ිනශබනවා. න්ිව නද?

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) වරු ්ාජය අම නාතයතුම නලධ නේ නේ ශබෝව වර්ව අව ය නැ ැ. 1982 හ 1983 වර්ෂ ශදශේ හම නහ්ත වවා බිම් ප්‍රම නාණි ඔබතුම නාට හා්ාං ක් න්ි න රපළුව ද? ශම නොකද ඒ යුදරි ආ්ම්ග වූ මුල් කාාියි.

ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ශ ේටිාර් වණන ම නා න්ි නම්. 1982 වර්ෂශය් වී වවා ක්න ාද බිම් ප්‍රම නාණි ශ ේටිා් 14 566යි. 1983 වර්ෂශය් වී වවා ක්න ාද බිම් ප්‍රම නාණි ශ ේටිාර් 12 302යි. ඒ හම්බ රශි දීර්ඝ භාහ්ත්ිේ ිනශබනවා වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. නම න ලධහා (අ) (ii) පිළිතුශර් යලට ඉින ප ශකොටහ ම නා හගාවත ක් නද?

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) හගාවත ක් න.

ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) වරු කථානාිකතුම නලධ පිළිතුශර් (අ) (ii), (iii) ශකොටහ් ම නා ්භාගත* ක්නවා.

(iv)

(මූාාශ්‍රි: ජනශල්ඛන ා හංඛයාශල්ඛන ශදපාර්තශම් තුව)

(v) ඔේ.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

*්භාපම්්ය ෙත තබන ලා (අ) (ii) ්හස (iii)හි ිළිතුරර *சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட (அ)(ii) மற்றும் (iii) க்கான விகட : *Answer tabled for (a) (ii) and (iii):

317 318

1983 වර්ෂි

වවාව වවා කළ මුළු බිම් ප්‍රම නාණි (ශ ේශටිා්)

වී වවාව 12,302

අිනශර්ක ශබෝව වවාව 21,371

නළවදෙ වවාව 2,590

පාතුරු වවාව 4,716

නකතුව 40,979

වර්ෂි වර්ෂි තුළ වවා කළ මුළු බිම් ප්‍රම නාණි (ශ ේ.)

2010 47,365

2011 59,904 2012 41,988 2013 54,767 2014 48,294

2015 57,532

2016 54,294

(iii)

———————————

* පෙෙ ඇමුුෙ පු්පතකාලපග ා තබා ඇත.] [இந்த இகைப்பு நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිශම් තුව

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) වරු ්ාජය ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා නේ නේ වර්ෂිට අදාළව රපත්තාම න ිනහ්ත්‍රිේකි පිළිබාව ඉින පපත් කළ වාර්තා අුසව නක වහ්ේ පම නණේ වවා බිම් ප්‍රම නාණි අ ස ශවාා ිනශබනවා. ඔබතුම නා කලිුසත් ශම් ප්‍ර ්නවාට උත්ත් දු ලධහා නිට බාපෑශේ ලධිෙි ශ ේතුශව ඇිනවුණු තත්ත්වියි න්ිා ම නා භා ්වාහ ක්නවා. නශ ත් යුදරි ලධම නවීශම න පුදව උතුරු නැ ශෙනහි් ප්‍රශද වාට ාැබුණු හාම නි තුළ වවා බිම් ප්‍රම නාණි වැි ශවාා ශවොභා පවුල් හංඛයාවටත් භා ාා ප්‍රිනාාගිේ ාැබී ිනශබනවා.

ශම නි ම නම න ඊශය්ත් ශපශර්දා ිනනශය්ත් අ රප අතුරු ප්‍ර ්නිේ. ශම් ිනහ්ත්‍රිේකි පුද ගිි ලධිං කාාශය්දී භා ාා වවා ාලධිකට ාේ වුණා. ඒ වාශේම න ශපොශ ෝ හ නාරා්ි හම්බ ර කා්ණිකුණාත් ම නම න භාම නුදවා. ඒක තම නයි ශවොවී ට ඒ ක න ශදශේදී ලධිමිත කාට ශපොශ ෝ හ නාරා්ි ාැබීම න පිළිබාව ශම් පාර්ලිශම් තුව දැුසවත් ක් න න්ින ඉල්ලීම න. ශම් වවා ාලධවාට ශවවීම් පිළිබා -රපත්තාම න ිනහ්ත්‍රිේකශය් ශකොයිත්ම් පවුල් හංඛයාවේ වාර්තා වුණාද පුද ගිි ක නි ශවුසශව ශම් වන භාට ශකොයි ත්ම් වවා ව ින ශවවා ිනශබනවාද න්ිා- වාර්තාවේ ඉින පපත් ක් න ඔබතුම නාට රපළුව ද?

ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ රපත්තාම න ිනහ්ත්‍රිේකශය් ශවොවී 4 654කට ශම් වවා ාලධ හම්බ රශි අප රුපිිල් 10 000 වණශ ශවවා ිනශබනවා.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ශවවා ඇින හම්පූර්ණ මුදා කීිද වරු ්ාජය ඇම නිනතුම නලධ? ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) රුපිිල් ද නවශකෝටි තළිහ්ාේෂ තු ද හ් ශදයලිින යි.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඒ න්ි ශ පුද ගිි ක නශය්? ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ඔේ පුද ගිි ක නශය් ශවවාා ිනශබනවා. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ම නට ශත්රුශණ් නැ ැ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ම න ත්‍රීතුම නා ඊළෙ ප්‍ර ්නි අ න.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) වණන ලධවැ්ිනව ලධ ්චිතව න්ි න. ශම නොකේද ඔබතුම නා න්ේශේ? නේශකෝටිද?

ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ද නම නශකෝටි තළිහ්ාේෂ තු ද හ් ශදසීිින යි. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ද නම න ශකෝටි? ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ඔේ. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔබතුම නා ලධවැ්ිනවම නද න්ේශේ? ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ඔේ. රපත්තාම න ිනහ්ත්‍රිේකශය්. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඒ වාශේම න ශපොශ ෝ හ නාරා්ි ාබන ශවොභා පවුල් ශකොපම නණ ප්‍රම නාණිේ ඉ නවාද න්ිාා දත්ත ඉින පපත් ක් න ඔබතුම නාට රපළුව ද?

ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) වරු ම න ත්‍රීතුම නා ම නම න ඒ භාහ්ත් ඉල්ාා ිනශබනවා. ඊළෙ හගා වා්ශය්දී ම නට ඒ ශතෝතුරු ඉින පපත් ක් න රපළුව .

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ම නශේ ඊළෙ අතුරු ප්‍ර ්නි ම නම න අ නවා. ශම්ක ම නශේ මූලික ප්‍ර ්නිට අදාළ ශනොවුණත් අ න නනෑ. ම නම න ඊශය්ත් ශපශර්දාත් ඇහුවා කෘෂිකර්ම න අම නාතයතුම නා ශම් පාර්ලිශම් තුවට න ශ නැත්ශත් ඇයිද න්ින කා්ණි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශය් පිළිතුරු දු නා නතුම නා භාශද වතශවාා න්ිාා. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඒ වැ්ින උත්ත්ිේ දු ශ වරු කථානාිකතුම නලධ.

319 320

2017 ජූලි 06

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුම නා භාශද වතශවාා ශ ද? ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ඔේ නතුම නා භාශද වතශවාා. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුම නා භාශද වතශවාා ඉ ශ . ඒ ලධහා ඒ වැන argue ක් න නපා. අද ක් න තව වැඩ කටයුතු ිනශබනවා.

ඊළෙ ප්‍ර ්නි වරු ඩාහ් අා පාශපරුම න ම නැිනතුම නා. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) වරු කථානාිකතුම නලධ නතුම නා ාංකාශේ ඉ නවා. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ්නිට ඊශය්ත් ශපශර්දාත් පිළිතුරු දු නා වරු ම න ත්‍රීතුම නා. අහාරා්ණ ශව න නපා. ඇම නිනතුම නා නැින නක වැන ශ ඔබතුම නා අ ශ .

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ම නශේ තු වැලධ අතුරු ප්‍ර ්නි අ න ිනශබනවා වරු කථානාිකතුම නලධ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තු වැලධ අතුරු ප්‍ර ්නි අ න අවහ්ථාව ශද න රපළුව . නමුත් කලි අ රප ප්‍ර ්නිට ඊශය් පිළිතුරු දු නා. ඊළෙ ප්‍ර ්නි අ න ම නම න අවහ්ථාව ශද නම්. ඒක ම නට න්ි න අව ය නැ ැ. තු වැලධ අතුරු ප්‍ර ්නි අ න. [බාරා න්රීම නේ] ඔබතුම නා ප්‍ර ්නශි පිට ිනවාශ . ඒක ශ වැශඩ්. ශ ොායි දැ ප්‍ර ්නි අ න.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) වරු කථානාිකතුම නලධ ඔබතුම නාශේ කැම නැත්ත අුසව ම නම න ඇහුශේ කෘෂිකර්ම න ඇම නිනතුම නා ශම් පාර්ලිශම් තුවට ශනොපැමිණීම න පිළිබාවයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ඊශය්ත් පිළිතුරු දු නා ශපශර්දාත් පිළිතුරු දු නා. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නැ ැ. නතුම නා ඊශය්ත් අදත් අුස්ාරරප්ශය් ඉ ශ .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැබැයි ශම නතුම නා න්ිනවා පිට ්ට ගිහිල්ාා න්ිාා. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නතුම නා භාශද වතශවාා න්ින කථාව ශබොරු. ඊශය් ශම් ්ශේ ම නාරයවාට නතුම නා voice cuts දීාා ිනශබනවා.

ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ඒක ශබොරු. නතුම නා ශම් ිනනවා භාශද වතශවාායි ඉ ශ . වැඩ බාන ඇම නිනව්ිා ැටිිට ම නම න කටයුතු ක්නවා. [බාරා න්රීම නේ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ම න ත්‍රීතුම නා ඔබතුම නා අනව ය භාධිිට කටයුතු ක් න නපා. ඔබතුම නා හාරා්ණ ශව න. ඊශය්ත් ශම් වරු හගාව තුළදී ම නම න ආිාචනිේ කළා නශ ම න කටයුතු ක් න නපා න්ිාා.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නාරයශි න්ිනවා-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නනෑ නම් පිට ්ට ඉාාා telephone නශක ම නාරයිට voice cuts ශද න රපළුව ශ .

වරු ඩාහ් අා පාශපරුම න ම න තාශේ 4වන ප්‍ර ්නි අ ශ නැදද?

ප්‍ර ්න අංක 5-1334/'16-(1) වරු බුදධික පින්ණ ම න තා. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ව් කථානාිකතුම නලධ ශම නම න ප්‍ර ්නිට අදාළ භාෂිගා් අම නාතයව්ිා ඊශය් ම නට දු්කථනශි න්ේවා අද න න ශව ශ නැින ලධහා පිළිතුරු ාබා දීම නට කල් ව නවා න්ිාා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 6-1404/'16-(1) වරු බ දුා ුවණවර්රන ම න තා. ගු බ්දම්ල ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නා නම න ප්‍ර ්නි අ නවා.

321 322

පාර්ලිශම් තුව

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Sustainable Development and Wildlife, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 6-1466/'16-(1) වරු චමි ද භාශේයල ප ම න තා.

ගු චමි්දා වි පේසරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නම න නම න ප්‍ර ්නි අ නවා.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of City Planning and Water Supply, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ේදා පපෝෂණපය්ද පපපළන ාුව්ද වි්පතර மபாசாக்கின்கமயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள சிறுவர்கள்:

விபரம் CHILDREN SUFFERING FROM MALNUTRITION: DETAILS

1503/’16 8. ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා

(மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහෞඛය ශපෝෂණ ා ශදීයි වවදය අම නාතයතුම නාශව ඇසූ ප්‍ර ්නි - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ාංකාශේ ළම නා ජනව නශි ම න ද ශපෝෂණශි ශපශළන දරුව හංඛයාව ශකොපම නණද;

(ii) නම න හංඛයාව ලධවම නනි ක්ුස ාබන ‍රම නශේදි කවශර්ද;

(iii) ශ්‍රී ාංකාශේ ම න ද ශපෝෂණශි ශපශළන දරුව හංඛයාව ළම නා ජනව නශි කව් ප්‍රින තිේද;

ි න නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශනහිද?

(ආ) (i) ඉ ත අ (i) හි හා දරුව හංඛයාව හම නාජශය් නේ නේ ආදාිම් ම නේටම් අුසව ශව ශව ව ශි කවශර්ද;

(ii) ප ුදශව ශ්ෝවවාට ගාජන වීම න ශ ේතුශව මිිින බවට වාර්තා වී ඇින ම න ද ශපෝෂණශි ශපශළන දරුව හංඛයාව ශකොපම නණද;

ි නත් නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශ ද?

(ඇ) ශනො නශහේ නම් ඒ ම න ද?

சுகாதாரம், மபாசகை மற்றும் சுமதச மருத்துவ அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ககயில் சிறுவர் சனத்ததாககயில் மபாசாக்கின்கமயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள சிறுவர்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

( ii ) மமற்படி எண்ைிக்கககய தீர்மானிக்கின்ற முகறயியல் யாததன்பகதயும்;

( iii ) இலங்ககயில் மபாசாக்கின்கமயால் பாதிக்கப்

பட்டுள்ள சிறுவர்களின் எண்ைிக்கக சிறுவர் சனத்ததாககயில் எத்தகன சதவீதம் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) மமற்படி அ (i) இல் குறிப்பிட்டுள்ள சிறுவர்களின் எண்ைிக்கக, சமூகத்தின் ஒவ்தவாரு வருமான மட்டங்கள் வாாியாக தனித்தனியாக யாததன்பகதயும்;

(ii) இலகுவாகமவ மநாய்களுக்கு உள்ளாவதால் மரைிப்பதாக அறியவந்துள்ள மபாசாக் கின்கமயால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள சிறுவர்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House-

(i) out of the total child population in Sri Lanka, the number of children suffering from malnutrition;

(ii) the methodology used to determine that number; and

(iii) the number of malnourished children in Sri Lanka as a percentage of the child population?

(b) Will he also inform this House-

(i) the number of children mentioned in (a)(i) above according to the levels of income of the society separately; and

(ii) the number of malnourished children reportedly dying after being infected with diseases?

(c) If not, why? ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (ප්ෞඛය, පපෝෂණ හසා පද්ශීය වවාය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன - சுகாதாரம், மபாசகை மற்றும் சுமதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) වරු කථානාිකතුම නලධ නම න ප්‍ර ්නිට පිළිතු් ශම නශහේයි.

(අ) (i) ම න ද ශපෝෂණශි ශපශළන දරුව ශකොටහ් තුනන්. නම න ශදොටහ් තුනට අදාළව ශතොරුතුරු ප ත ප පින ශේ.

323 324

2017 ජූලි 06

(ii) ශහෞඛය ශපෝෂණ ා ශදීයි වවදය අම නාතයාං ි ා ජන ා හංඛයා ශල්ඛන ශදපාර්තශම් තුව භායල යලදු ක්න ාද ප්‍රජා භාදයා ා ශහෞඛය හමීේෂණි ම නඟි ා ශහෞඛය අම නාතයාං ශය් පවුල් ශහෞඛය ශහේවා කාර්ිාං ි භායල හෑම න වර්ෂිකදීම න පවත්වුස ාබන ශපෝෂණ ම නාහ හමීේෂණි ම නඟිලධ.

(iii)

(ආ) (i) ආදාිම් ම නේටම න අුසව ශව ශව ව ශි ශතෝතුරු නේරැහ් න්රීම නේ යලදු ශනොශේ.

(ii) වර්තම නානශය් ඍජුව ම න ද ශපෝෂණි ශ ේතුශව ළමු මිි ිෑම නේ යලදු ශනොශේ. ශහෞඛය ශපෝෂණ ා ශදීයි වවදය අම නාතයාං ි ම නඟි රැහ් ක්ුස ාබන ශතෝතුරු තුළ ම න ද ශපෝෂණ තත්ත්වි ව‍රාකා් ශාහ බාපෑම් ශ ේතුශව යලදුවන ළම නා ම න්ණ පිළිබා ශතෝතුරු ඇතුළත් ශනොශේ.

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නි ශම නියි.

අවහාන ව ශි ශම නබඳු වාර්තාවේ හකහ් ක් ප්‍රයලදධිිට පත් ක්න ාදශද MRI හ UNICEF නේව 2012 වර්ෂශය් ැටිිට අපට ාබා වත ැන් ශතෝතුරු අුසව හා ශවනවා. ඔබතුම නා න්ිනවා ඊට පුදව හකහ් කළ වාර්තාවේ ිනශබනවා න්ිාා.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ වාර්තාව ාබා දීාා ිනශබ ශ 2016 වර්ෂශය්.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ වාර්තාව අශපා රපහ්තකාාශය්වත් නැ ැ ශ . අශපා පර්ශය්ෂණ අං වාත් නැ ැ.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අවහාන වාර්තාව 2016 තම නයි හකහ් ක්ාා ිනශබ ශ . ඒක ම නම න ඔබතුම නාට නව නම්.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක තම නයි අවහාන වාර්තාවේ ැටිිට ිනශබ ශ ?

ම න දශපෝෂණ තත්ත්වි ළමු හංඛයාව

අ ස බ් තත්ත්වි (විහට ලධයල බ් ශනොම නැින දරුව ) 243066

මිටි තත්ත්වි (විහට ලධයල ිනව/උහ ශනොම නැින දරුව ) 143955

කෘෂ බව (ිනව/උහට හ පාන බ් ශනොම නැින දරුව ) 177267

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔේ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නි ශම නියි. වරු අම නාතයතුම නලධ කෘෂ වීම න කුණාරු වීම න හ අ ස බ් න්ින ශම් තු වර්විට අදාළ ප්‍රින ති ඔබතුම නා ශව ශව ව න්ේවා. ශම්වාශය් නකතුව ව ශි ම න දශපෝෂණි වණ වත් භාට ඔබතුම නාශේ වාර්තාව අුසව 2016 වර්ෂශය් ම න දශපෝෂණි යලිිට කීිද?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) යලිිට 36.1යි. ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යලිිට 36.1 ව ශ ඒ යලිල්ා නකට නකතු කළ භාට ද? ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔේ. ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වරු අම නාතයතුම නලධ ශම් වණ බැලීම්වාට ම නැින ත් ව නා වූ අං වැන දැ ඔබතුම නා න්ේවා. නම න අං හම නෙ නකතු ශවාා ජන ශල්ඛන ා හංඛයා ශල්ඛන ශදපාර්තශම් තුව ම නඟි නම න කටයුත්ත ක්නවා න්ිා න්ේවා. ම නශේ ප්‍ර ්නශි ම නා ඇහුශේ ශම්කයි. ඒ වණන ලධවම නනි ක් ශ ජාිනක ව ශි ම න හාම නානයිේ ැටිිටයි. ඒ න්ි ශ ්ශේ අවුරුදු 5ට අ ස ළම නයි ශම නච්ච් ඉ නවා ඒ අිශව ශම නච්ච් හංඛයාවේ ම න දශපෝෂණිට ශවොදුරු වනවා න්ින නකයි. ඒකට තම නයි න්ි ශ "ජාිනක හාම නානයි" න්ිා. ඒ ජාිනක හාම නානයි වණනි න්රීම න යලදු ව ශ ශ ොඳි ශපෝෂණි ාබන යලිදෙ දරුව ද ඇතුළත්වයි. නභාට අ ස ආදාිම්ාාභි ජන ව නශය් ම න දශපෝෂණ තත්ත්වි පිාකා්ව පිළිබිඹු ව ශ නැින බව ඔබතුම නා පිළිව නවාද?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ ආකා්ිට වණනි න්රීම නේ ශම නහි ක් නැ ැ ශ . ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වරු අම නාතයතුම නලධ නම න ලධහා ඔබතුම නාශව ම නම න ඉල්ලීම නේ ක්නවා. ආදාිම් ද ම නක ිනශබනවා. ආදාිම් ද ම නක ව ශි වත්තාම න 10ේ ිනශබනවා. නශහේ ද ම නක ව ශි ිනශබන ආදාිම් ම නේටම් අුසව ම න දශපෝෂණි පිළිබාව හංඛයා ශල්ඛන වණනි යලදු න්රීම නට ඔබතුම නා නකෙ වනවාද?

325 326

ම න ද ශපෝෂණ තත්ත්වි ප්‍රින ති

අ සබ් තත්ත්වි (විහට ලධයල බ් ශනොම නැින දරුව ) 15.6%

මිටි තත්ත්වි (විහට ලධයල ිනව/උහ ශනොම නැින දරුව ) 9.2%

කෘෂ බව (ිනව/උහට හ පාන බ් ශනොම නැින දරුව ) 11.3%

පාර්ලිශම් තුව

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නකෙ වනවා. ම නම න න්ි නම් ශම් අවුරුදශදදී ඒ අුසව වණනි ක් න න්ිාා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 10-1186/'16-(1) වරු පදම න උදි ා ත ුවණශහේක් ම න තා.

ගු ආර්.එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ුවණප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නා නම න ප්‍ර ්නි අ නවා.

ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹாமர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) වරු කථානාිකතුම නලධ කෘෂිකර්ම න අම නාතයතුම නා ශවුසශව ම නා නම න ප්‍ර ්නිට පිළිතු් දීම න හා ා හිනික කාාිේ ඉල්ාා යලටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ාකුු පළාප ක වකුගඩු පරෝගී්ද වි්පතර ததன் மாகாைத்திலுள்ள சிறுநீரக மநாயாளிகள்:

விபரம் KIDNEY PATIENTS IN SOUTHERN PROVINCE: DETAILS

1335/’16 11.ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා

(மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශහෞඛය ශපෝෂණ ා ශදීයි වවදය අම නාතයතුම නාශව ඇසූ ප්‍ර ්නි- (1)

(අ) (i) 2015 ා 2016 වර්ෂි හිදී දකුණාණු පළාශත වාර්තා වූ වකුණාව ස ශ්ෝගී හංඛයාව ශකොපම නණද;

(ii) ඒ අුසව දකුණාණු පළාශත් වැි ම න වකුණාව ස ශ්ෝගී පි පහේ වාර්තාවන ිනහ්ත්‍රිේකි කවශර්ද;

(iii) දකුණාණු පළාශත් වකුණාව ස ශ්ෝවිට බාපා ඇින ප්‍රරාන ශ ේතු කවශර්ද;

ි න නතුම නා හා ක් ශනහිද?

(ආ) (i) නම න වකුණාව ස ශ්ෝගී ශවුසශව ්ජි ආරා් ාබා දීම නට කටයුතු ක් ිනශබ්ද;

(ii) නශහේ නම් ාබා දී ඇින ආරා් කවශර්ද;

(iii) දකුණාණු පළාශත් වකුණාව ස ශ්ෝව ලධවා්ණිට පිිව් ශවන ිනශබ්ද;

(iv) නශහේ නම් නම න පිිව් කවශර්ද;

ි න නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශනහිද?

(ඇ) ශනො නශහේ නම් ඒ ම න ද?

சுகாதாரம், மபாசகை மற்றும் சுமதச மருத்துவ அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 மற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளில் ததன் மாகாைத்தில் அறியக்கிகடத்த சிறு நீரக மநாயாளிகளின் எண்ைிக்கக யாது;

(ii) அதன்படி, ததன் மாகாைத்தில் ஆகக்கூடிய சிறுநீரக மநாயாளிகள் அறியக்கிகடக்கும் மாவட்டம் யாது;

(iii) ததன் மாகாைத்தில் சிறுநீரக மநாய்க்கு ஏதுவாயுள்ள பிரதானமான காரைங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) மமற்படி சிறுநீரக மநாயாளிகளுக்கு அரசாங்கம் உதவி வைங்க நடவடிக்கக மமற்தகாண்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், அவ்வாறு வைங்கப்பட்டுள்ள உதவிகள் யாகவ;

(iii) ததன் மாகாைத்தில் சிறுநீரக மநாய் நிவாரைத்திற்காக நடவடிக்கக மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா;

(iv) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine :

(a) Will he state that- (i) the number of kidney patients reported from Southern Province in the years 2015 and 2016; (ii) therefore, the district of the Southern Province where majority of kidney patients are being reported; and (iii) main reasons behind the kidney disease reported from Southern Province?

(b) Will he inform this House- (i) whether the Government has taken measures to provide aid for the kidney patients; (ii) if so, the aid provided; (iii) whether measures have been taken to prevent the kidney disease in Southern Province; and (iv) if so, what such measures are?

(c) If not, why?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) වරු කථානාිකතුම නලධ නම න ප්‍ර ්නිට පිළිතු් ශම නශහේයි.

(අ) (i) 2015 වර්ෂශය් - 261 (ශදයලි ැත්තෑනකේ)

2016 වර්ෂශය් - 1101 (නේද හ් නකයලිනකේ)

නකතුව - 1362 (නේද හ් තු යලි ැත්තෑශදකේ)

(ii) ම නාත් ිනහ්ත්‍රිේකි

327 328

2017 ජූලි 06

(iii) ශම නම න වකුණාව ස ශ්ෝගී ශව ශබොශ ෝ ප්‍රම නාණිේ ලධද වත වකුණාව ස ශ්ෝගී වන අත් ඔවු ශව වැි පි පහේ ිනිවැි ිාව අධි රුධි් පීඩනි වකුණාව ස ආශ්‍රිත වල් හෑදීම න හ රප්හ් ග ග්‍ර ගශය් ඉිනමීම න වැලධ ශ්ෝවවලි ශපශළන රපදවායි බව වවදයවරු ශේ ලධරීේෂණි ශේ.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) වකුණාව ස ශ්ෝගී ශේ භාහ්ත් අදාළ ප්‍රාශදීයි

ශල්කම් කාර්ිාාි ශවත ශිොමු ශකශ්න අත් හම නාජ ශහේවා ා ුදගහාරන ා පශු හම්පත් හංවර්රන අම නාතයාං ි ිටශත් නේ ශ්ෝගිශිේ හා ා රු.3000යි ශවවමි ිනබුශණ්. ජනාධිපිනතුම නාශේ අදෙත් ලධශිෝවි අුසව දැනට රුපිිල් 5 000 බැගි ආරා් ශවවීම න යලදු ක්යි.

(iii) ඔේ.

(iv)

 2015 වහශර් යලට ශ්ෝගී ඳුනා වැනීම න හා ා

අව ය පරීේෂණ යලදුන්රීම න ආ්ම්ග ක් ඇත.

 රුධි් කා දු ශප්න ඒකක (Dialysis Units)

ිනහ්ත්‍රිේක තුනම න ආව්ණි වන ප පින පිහිටුවීම න.

 ශම නශහේ ඳුනා ව නා ශ්ෝගී හා ා ප්‍රිනකා්

න්රීම නට 2016 වර්ෂශය් ිනහ්හ කඹුරුපිටිි බාපිටිි හ තංවල්ා මූලික ශ්ෝ ල්වා අධි උපහ්ථාන ඒකක (HDU) හ වකුණාව ස ශ්ෝව හාින (Renal Clinic)හා ා උපක්ණ මිා දී වැනීම න.

 දැුසවත් න්රීශම් වැඩහට ක්‍රිිාත්ම නක න්රීම න.

 ශහෞඛය කාර්ි ම නණ්ඩා දැුසවත් න්රීම න

 ම්බ ශතොට ිනහ්ත්‍රිේකශය් යලදු ක්න වැඩහට හා ා ප්‍රවින හම නාශාෝචන රැහ්වීම් පැවැත්වීම න.

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරු කථානාිකතුම නලධ පිළිතු් ාබා දීම න වැන වරු ඇම නිනතුම නාට හ්තුිනව ත ශවනවා. වවදය භාදයාශේ හා වන "Prevention is better than cure" ින න්ිම නනට ම නම න වරු ඇම නිනතුම නාශේ අවරානි ශිොමු ක්වනවා. ඒ න්ි ශ ශ්ෝවිේ ැදුණාම න ප්‍රිනකා් න්රීම නට වඩා ශ්ෝව ලධවා්ණි තම නයි වැදවත්.

ැබැයි පානීි ජාශය් ඇින Cadmium, Mercury හ Lead ශව ක්ාා ජාි පි පප දු න්රීශම් ැන්ිාව ාංකාශේ තවම නත් හෑම න ිනහ්ත්‍රිේකිකම න ජා හම්පාදන ශිෝජනා ‍රම නවා නැ ැ. ප්‍රජා ජා හම්පාදන ශිෝජනා ‍රම නවාත් නැ ැ ජාිනක ජා හම්පාදන ා ජාාපව න ම නණ්ඩාිට ිටශත් ැම න ිනහ්ත්‍රිේකිම නත් ඒ ැන්ිාව නැ ැ. ශම් ශවාාශේ ශහෞඛය ශපෝෂණ ා ශදීයි වවදය ඇම නිනතුම නාට වම් පැත්ශත ජා හම්පාදන ඇම නිනතුම නාත් ඉ නවා. නම න ලධහා ශම් අම නාතයාං ශදක නකතු ශවාා පානීි ජාශය් ිනශබන Cadmium, Mercury හ Lead ජාශි ශව ක්ාා ජාි පි පප දු ක් ශබො න ශද න රපළුව වන භාධිශය් ිම් න්යල ඒකාබදර වැඩ පිළිශවළකට ි න ඔබතුම න ාාට රපළුව කම න ිනශබනවාද?

ගු රඩකෆප හසකීම් ෙහසතා (නගර ්ැලසුම් හසා ජල ්ම්පාාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) වරු කථානාිකතුම නලධ අපි ප පශගෝජනිට ව නා පානීි ජාශය් ිනශබන බැ් ශාෝ පිළිබාව අශපා පර්ශය්ෂණාවා්වා දැි පරීේෂණ ක්‍රිිාදාම නිේ ක් ශවන ිනවා. අශපා පභා‍ාවා්වාදී පභා‍ ක්ාා ාබා ශදන ජාි ශකළි ම න ටැපා නශක පානි හා ා ව න රපළුව භාධිශය් ුදදුුද තත්ත්වික ිනශබන බව අපි හ ිනක ක්නවා. නමුත් හම න ් භාට ශම් ප්‍රජා ජා හම්පාදන ශිෝජනා ‍රම නවලි ශකළි ම න ජාි ගාභාත න්රීශම්දී හම න ් ප්‍රශද වා ප්‍ර ්න ම නතුවනවා. ඒ පිළිබාවත් අපි දැ ීර්ණිේ ශවන ිනශබනවා. ඒ හා ා ජාිනක ජා හම්පාදන ා ජාාපව න ම නණ්ඩාශය් භාශ ේෂඥි ාබා දීශම් ‍රම නශේදිේ දැ අපි දා ශවන ිනවා. ඒ තුළි ප්‍ර ්න කීපිකට පිළිතුරු හපි න අපට රපළුව . ශහෞඛය ශපෝෂණ ා ශදීයි වවදය ඇම නිනතුම නා නේකත් හාකච්ඡා ක්ාා අශපා ිම් න්යල හ ශිෝවිේ ාබා ශද න අව ය නම් ඒ අව ය තැ වාදී නි ාබා ශද න අපි කටයුතු ක්නවා වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ම නශේ ශදවැලධ අතුරු ප්‍ර ්නි පැන නඟි ශ පළමු අතුරු ප්‍ර ්නිට ාැබුණු පිළිතුශ් ම නයි.

ම නාත් ිනහ්ත්‍රිේකශය් පම නණේ ප්‍රජා ජාහම්පාදන වයාපෘිනවලි - දැ නම් වංවතු්ට හ නාි ිෑම්වාට ුද වීම න ලධහා ටිකේ ශහත්තශපෝච්චි ශවාා ිනශබ ශ . ඒක ශවනම න කථාවේ. - යලිිට 80කම න ජා හාම්පල් පරීේෂා ක්ාා බැදෙවාම න නහි E. coli ිනශබනවා. වකුණාව ස ප්‍ර ්න න්ින ඒවා ම නැින කාලීනව හ ිනුව කාලීනව ඇින වන ප්‍ර ්න. ශකටි කාලීනව E. coliවා බාපෑම න ශකොශ ොම නද න්ිාා කවුරුත් ද නවා.

වරු ශහෞඛය ඇම නිනතුම නලධ පානීි ජා ශබෝතල් වත්ශතොත් හම න ් ශබෝතල්වාට ජාි රප්ව ශ කඩවල් පිටු පහ්ශහේ ේෂණිකවයි. ඒ ලධහා ශම් හම්බ රශි ව න රපළුව ක්‍රිිාම නාර්වි ශම නොකේද න්ිාා ම නා ඔබතුම නාශව දැනව න කැම නිනයි. ජා ශබෝතල් අහුළා ව නවා ටැපා නශක වතු් රප්වාා ආපුද ඒ ජා ශබෝතල් භාකුණාණනවා.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ හම්බ රශි අපට පැමිණිලි ාැබුණාම න අශපා භාම නර් න කණ්ඩාිම් ගිහිල්ාා පානීි ජාි ශබෝතල් ක්න කර්ම නා ත ාාා හම්පූර්ණශි ශහෝිනයල ක් බානවා. ඒශවොල්ා ශේ අ ස පා ස ිනශබනවා නම් ඒවා හකහා ව න න්ිා අපි උපශදහ් ාබා ශදනවා. ඊට පුදව පුද භාප්ම් න්රීශම් කටයුතුත් ක්නවා. නමුත් ඔබතුම නා න්ින භාධිශය් ප්‍ර ්නිේ ිම්න්යල තැනක ිනශබනවාි න්ිා අපට දැ වුශවොත් අපට ඒ හම්බ රශි ක්‍රිිා ක් න රපළුව .

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ම නශේ තු වැලධ අතුරු ප්‍ර ්නි ශම නියි. වර්තම නාන ජනාධිපිනතුම නා ශහෞඛය අම නාතයව්ිාව යලටිිදී ආ්ම්ග ක්රප වැඩ පිළිශවළේ ඔබතුම නාත් ඉින පිට ශවලධ ිනවා. ඒ තම නයි ශ්‍රී ාංකා

329 330

පාර්ලිශම් තුව

නාභාක මුදාවත් නේක නකතුශවාා වකුණාව ස ශ්ෝවවලි ජනතාව වළේවා ව න ජාි පභා‍ ක්න වැඩ පිළිශවළ. ිනශබන හම්පත් අුසව ශ ෝ ශවනත් ශ ේතු ලධහා ශම් වැඩ පිළිශවළ ිම් ිම් ප්‍රශද වා පම නණයි ක්‍රිිාත්ම නක ශව ශ . ශම් වනශකොට යුදරිත් නැින ලධහා ශම් වැඩ පිළිශවළ ශ්‍රී ාංකාව රප්ා ක්‍රිිාත්ම නක ක් න. නාභාක මුදාව ඒ හා ා තමු ට රපළුව උප පම න ේිනි හ දාිකත්වි ාබා ශදන ලධහාත් ශහෞඛය අම නාතයාං ි හාරනීි හ ශිෝවි ාබා ශදන ලධහාත් ඒ කටයුත්ත දීප වයාපාතව ැම න ප්‍රාශදීයි ශල්කම් ශකොේසාහිකම න - භාශ ේෂශි තර්ජිත වකුණාව ස ශ්ෝව ඳුනා ව නා ප්‍රාශදීයි ශල්කම් ශකොේසාහ යලිල්ා ආව්ණි වන ප පින - ක්‍රිිාත්ම නක න්රීශම් ැන්ිාව ිනශබනවාද?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඇත්තටම න අපි නාභාක මුදාශේ ඉංජිශ රු අං ිට ඉතාම නත් හ්තුිනව ත ශවනවා. ඔවු ඔවු ශේ තාේෂණික ඥානි ශිොදාා අපට ඉතාම න ශ ොා තත්ත්වශය් RO Plants හකහ් ක්ාා දු නා. ඉහ්හ් අශපා අම නාතයාං ි RO Plant නකේ ශව ව න රුපිිල් ාේෂ තුනේ භාිදම් කළා. අද අපි නාභාක මුදාවට න්ිාා රුපිිල් 25 000කට ඒ ුවණාත්ම නකගාවිම න ිනශබන RO Plants දවා ව නවා.

වරු කථානාිකතුම නලධ ඒ ලධහා නදා අපි RO Plant නකේ මිාදී වත්ත රුපිිල් ාේෂ තුනක මුදාකට අද RO Plants 12ේ මිාදී ව නවා. ඒ ලධහා RO Plants ආනිනි න්රීම න හම්පූර්ණශි ම න නවත්වාා මුළු ඇණවුම න නාභාක මුදාවට ගා් දු නා. ඒ වාශේම න අපි ම න ශ්ෝ ාට Medical RO Plant නකේ දවා වත්තා. ඉහ්හ් අපි ඒ හා ා රුපිිල් මිලිින 13ේ භාිදම් කළා. ශම් වතාශේ ඒ හා ා භාිදම් කශළේ රුපිිල් මිලිින 1.8යි. නදා භාිදම් කළ මුදශා 1/10ක පම නණ මුදාකට ඒ ුවණාත්ම නකගාවිම න ිනශබන Medical RO Plant නකේ දවා වත්තා. ඒ වාශේම න තවත් ශදිේ ශවුසශව අපි නාභාක මුදාවට වරු ක් න නනෑ. තැාසීමිිා ශ්ෝගී හා ා ාබා දීම නට අපට ලධේශෂේපණ උපක්ණි අව ය ශවනවා. දුපාපත් තැාසීමිිා ශ්ෝගී ඉ නවා. ඒ උපක්ණි රුපිිල් 65 000ේ ශවනවා. ම නම න නාභාක මුදාශේ ඉංජිශ රු අං ිත් නේක ඒ වැන කථා කළා. දැ ඒ ශවොල්ා රුපිිල් 15 000කට ඒ උපක්ණි දාා ශදනවා. ඒ රුපිිල් 15 000 ම නම න ශවවාා තැාසීමිිා ශ්ෝගී ට අද ඒවා ශනොමිශල් ාබා ශදනවා. ඒ උපක්ණි දැ ශනොමිශල් ාබා ශද න රපළුව . ශම නොකද නදා නක උපක්ණිේ හා ා වැි කළ මුදාට අද නාභාක මුදාශව දන උපක්ණ ප ේ මිාදී ව න රපළුව ලධහා. ශ්ෝගී පවා ඒ වැන කථා ක්නවා. ඒ උපක්ණි ඉතාම න උහහ් තාික ිනශබනවා. ඒ කටයුත්ත ආ්ම්ග ක්නශකොට නම් ඒ ශකොම්පැලධ ම නඟි භා ාා ප්‍රචා්ිේ යලදු ක්ාා ඒ ශ්ෝගී ශනොම නෙ ිැේවා. නමුත් දැ ඒ ශ්ෝගී ඉතාම න හතුශට කථා ක්නවා. ඒ වාශේම න ඒ ම නඟි අපි භා ාා මුදාේ ඉතුරු ක් වත්තා. හාම නානය RO Plant නක වාශේ ශනොශවයි Medical RO Plant නක ද න අධි තාේෂණික දැුසම නේ ිනශබ න නනෑ. නමුත් ඒ ශවොල්ා ඒක ඉතාම න ශ ොාට ක්ාා ිනශබනවා. අපි ජාිනක ශ්ෝ ාට ඉතාම න අ ස මුදාකට ඒ උපක්ණි මිාදී වත්තා. අපට වැි වුශණ් රුපිිල් මිලිින 1.8යි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

ප්‍ර ්න අංක 12-1406/'16-(1) වරු බ දුා ුවණවර්රන ම න තා.

ගු බ්දම්ල ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නා නම න ප්‍ර ්නි අ නවා. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I ask for two weeks' time to answer that Question. ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මූලධාන ්හස පුනරාවර්තන වියාම් ්ඳහසා පව්ද කළ

අරමුාල් අොතයාංශ් භාවිත කළ ප්‍රිනශ්තය மூலதன மற்றும் மீண்டுவருஞ் தசலவுக்காக ஒதுக்கிய

நிதி: அகமச்சுகளின் பயன்பாட்டு வீதம் FUNDS ALLOCATED FOR CAPITAL AND RECURRENT

EXPENDITURE: PERCENTAGE USED BY MINISTRIES

1505/’16 13.ගු උාය ප්‍රභා ක ගම්ේදිළල ෙහසතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මුදල් ා ජනම නාරය අම නාතයතුම නාශව ඇසූ ප්‍ර ්නි - (1):

(අ) 2016 වර්ෂශය්දී (i) මූාරන භාිදම් හා ා ශව කළ අ්මුදල් වැි ම න ප්‍රින තින් ගාභාත ක් ඇින අම නාතයාං 05 කවශර්ද;

(ii) මූාරන භාිදම් හා ා ශව කළ අ්මුදල් අ සම න ප්‍රින තින් ගාභාත ක් ඇින අම නාතයාං 05 කවශර්ද; (iii) රපන්ාවර්තන භාිදම් හා ා ශව කළ අ්මුදල් වැි ම න ප්‍රින තින් ගාභාත ක් ඇින අම නාතයාං 05 කවශර්ද; (iv) රපන්ාවර්තන භාිදම් හා ා ශව කළ අ්මුදල් අ සම න ප්‍රින තින් ගාභාත ක් ඇින අම නාතයාං 05 කවශර්ද;

(v) ශව කළ අ්මුදල් වැි ම න ප්‍රින තින් ගාභාත ක් ඇින අම නාතයාං 05 කවශර්ද; (vi) ශව කළ අ්මුදල් අ සම න ප්‍රින තින් ගාභාත ක් ඇින අම නාතයාං ි 05 කවශර්ද;

ි න නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශ ද? (ආ) ශනොනශහේ නම් ඒ ම න ද?

நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) 2016 ஆம் ஆண்டில்,

(i) மூலதனச் தசலவிற்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் ஆகக் கூடுதலான சதவீதத்கதப் பயன்படுத்தி யுள்ள 05 அகமச்சுக்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(ii) மூலதனச் தசலவிற்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் ஆகக் குகறந்த சதவீதத்கதப் பயன்படுத்தியுள்ள 05 அகமச்சுக்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) மீண்டுவரும் தசலவிற்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் ஆகக் கூடுதலான சதவீதத்கதப் பயன்படுத்தியுள்ள 05 அகமச்சுக்கள் யாகவ தயன்பகதயும்;

331 332

[වරු බුදධික පින්ණ ම න තා]

2017 ජූලි 06

(iv) மீண்டுவரும் தசலவிற்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் ஆகக் குகறந்த சதவீதத்கதப் பயன் படுத்தியுள்ள 05 அகமச்சுக்கள் யாகவ தயன்பகதயும்;

(v) ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் ஆகக் கூடிய சதவீதத்கதப் பயன்படுத்தியுள்ள 05 அகமச்சுக்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(vi) ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் ஆகக் குகறந்த சதவீதத்கதப் பயன்படுத்தியுள்ள 05 அகமச்சுக்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the five Ministries that have used the highest percentage of the funds allocated for Capital Expenditure;

(ii) the five Ministries that have used the lowest percentage of the funds allocated for Capital Expenditure;

(iii) the five Ministries that have used the highest percentage of the funds allocated for Recurrent Expenditure;

(iv) the five Ministries that have used the lowest percentage of the funds allocated for Recurrent Expenditure;

(v) the five Ministries that have used highest percentage of allocated funds; and

(vi) the five Ministries that have used lowest percentage of allocated funds? in the year of 2016?

(b) If not, why? ගු ඉරා්ද වික්‍රෙර කන ෙහසතා (මුාල් රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) වරු කථානාිකතුම නලධ මුදල් ා ජනම නාරය අම නාතයතුම නා ශවුසශව ම නා නම න ප්‍ර ්නිට පිළිතු් ාබා ශදනවා.

(අ) (i)

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

(vi)

(ආ) පැන ශනොනඟී.

333 334

වැය ශීර්ෂ

අංකය අොතයාංශ්ය ප්‍රිනශ්තය ())

123 ලධවාහ ා ඉිනන්රීම් අම නාතයාං ි

99.40%

101 බුදර ාහන අම නාතයාං ි 97.21%

158 ්ාජය වයවහාි හංවර්රන අම නාතයාං ි

96.88%

119 භාදුලිබා ා රපනර්ජනනීි බා ේින අම නාතයාං ි

95.33%

124 හම නාජ හභාබා වැ වීම් ා ුදගහාරන අම නාතයාං ි

94.72%

වැය ශීර්ෂ

අංකය අොතයාංශ්ය ප්‍රිනශ්තය

(%) 167 භාශ ේෂ කාර්ිගා් අම නාතයාං ි 11.54%

122 පාර්ලිශම් තු ප්‍රිනහංහ්ක්ණ ා ජනම නාරය අම නාතයාං ි

17.45%

195 හංවර්රන උපාි ම නාර්ව ා ජාතය ත් ශවශළා අම නාතයාං ි

37.65%

162 ම න ානව් ා බහ්නාහි් හංවර්රන අම නාතයාං ි

42.49%

159 හංචා්ක හංවර්රන ා ක්‍රිහ්ිනිාලධ ආවමික කටයුතු අම නාතයාං ි

45.52%

වැය ශීර්ෂ

අංකය අොතයාංශ්ය ප්‍රිනශ්තය

(%) 150 ඛලධජ ශතල් හම්පත් හංවර්රන අම නාතයාං ි

99.45%

154 ග්‍රාමීි ආර් ගකි පිළිබා අම නාතයාං ි 99.42%

108 තැපැල් තැපැල් ශහේවා ා මුහ්ලිම් ආවමික කටයුතු අම නාතයාං ි

99.37%

155 පළාත් හගා ා පළාත් පාාන අම නාතයාං ි

99.25%

130 ්ාජය ප පපාාන ා කළම නනාක්ණ අම නාතයාං ි

99.24%

වැි ීයර්ෂ

අංකි අම නාතයාං ි ප්‍රින ති

(%) 126 අරයාපන අම නාතයාං ි (අ) 28.81%

165 ජාිනක ඒකාබදරතා හ ප්‍රිනහ රාන අම නාතයාං ි

60.56%

167 භාශ ේෂ කාර්ිගා් අම නාතයාං ි 70.02%

162 ම න ානව් ා බහ්නාහි් හංවර්රන අම නාතයාං ි

74.19%

120 කා තා ා ළම නා කටයුතු අම නාතයාං ි 79.34%

වැය ශීර්ෂ

අංකය අොතයාංශ්ය ප්‍රිනශ්තය

(%) 130 ්ාජය ප පපාාන ා කළම නනාක්ණ අම නාතයාං ි

99.22%

123 ලධවාහ ා ඉිනන්රීම් අම නාතයාං ි 98.89% 108 තැපැල් තැපැල් ශහේවා ා මුහ්ලිම් ආවමික කටයුතු අම නාතයාං ි

98.17%

158 ්ාජය වයවහාි හංවර්රන අම නාතයාං ි 95.77%

119 භාදුලිබා ා රපනර්ජනනීි බා ේින අම නාතයාං ි

95.27%

වැි ීයර්ෂ

අංකි අම නාතයාං ි ප්‍රින ති

(%) 126 අරයාපන අම නාතයාං ි 31.96% 167 භාශ ේෂ කාර්ිගා් අම නාතයාං ි 37.35% 162 ම න ානව් ා බහ්නාහි් හංවර්රන අම නාතයාං ි

43.79%

159 හංචා්ක හංවර්රන ා ක්‍රිහ්ිනිාලධ ආවමික කටයුතු අම නාතයාං ි

59.64%

198 වා පම නාර්ව ා ජාහම්පත් කළම නනාක්ණ අම නාතයාං ි

60.93%

පාර්ලිශම් තුව

ගු උාය ප්‍රභා ක ගම්ේදිළල ෙහසතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) වරු අම නාතයතුම නලධ ම නශේ පළමුශවලධ අතුරු ප්‍ර ්නි ශම නියි. ශබොශ ෝ අම නාතයවරු ශචෝදනා නෙනවා අ්මුදල් අ ස ප්‍රින තින් ගාභාත වීම නට ප්‍රරානම න ශ ේතුව වී ඇත්ශත් මුදල් අම නාතයාං ි ලධයල කාට මුදල් ලධද හ් ශනොන්රීම නයි න්ිා. ඔබතුම නා නම න ම නතිට නකෙ ශවනවාද?

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ම නම න ඒ ම නතිට නකෙ ශව ශ නැ ැ. නේ නේ අම නාතයාං වාට මුදල් භාිදම් න්රීම නට ැන් වීම නට ශ ෝ ශනො ැන් වීම නට හුොේ ශ ේතු ිනශබනවා. ම නම න හිත ශ ඒක හංකීර්ණ ප්‍ර ්නිේ.

ගු උාය ප්‍රභා ක ගම්ේදිළල ෙහසතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අම නාතයාං අ්මුදශා ශබොශ ෝ භාට රපන්ාවර්තන භාිදම් යලදු ශවනවා. නමුත් මූාරන භාිදම් යලදු ශව ශ නැ ැ. ඒ ශ ේතුව ලධහා තමු නා ශහේාා රපන්ාවර්තනිට ශව ක්න මුදාත් නාහ්ිනිේ ශව නට රපළුව . මුදල් භාිදම් ශනොන්රීම නට බාපා ඇින ශ ේතු පිළිබාව මුදල් අම නාතයාං ශි අරයිනිේ ක් ිනශබ්ද?

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ම නම න හිතනවා ශම්ක අම නාතයාං ශි අම නාතයාං ිට ශවන ශවනම න බැලිි යුතුයි න්ිාා. උදා ්ණිේ ැටිිට අරයාපන අම නාතයාං ිට රුපිිල් බිලිින 161ක මුදාේ ශව ක් ිනශබනවා. භාිදම් කළ මුදා ශාහ ිනශබ ශ රුපිිල් බිලිින 49යි. ප්‍රින තිේ ැටිිට වත්ශතොත් ඒ වණන ශබොශ ොම න අ සයි. නමුත් ශම නතැන ිනශබන මූලික ප්‍ර ්නි තම නයි නාමික අවි ඇතුළු ක්ාා ිනබීම න. ජාිනක පාහාේ කුණාලිිට ශදනවා නම් ඒක ආදාිම නේ ැටිිට ඇතුළු ක්ාා ිනශබනවා.

පළාත් හගා පාහල් කුණාලිිට ශදනවා නම් ඒක ආදාිම නේ ැටිිට ඇතුළු ක්ාා ිනශබනවා. ඒකට භාිදම නේ නැ ැ. නතශකොට ශම් ප්‍රින ති අ ස ශවනවා. නමුත් ම නම න ඒ වැන ශහොිා බාා ිනශබන ලධහා ඒක හකහ් ක්ශවන ිනවා. ාබන අවුරුදශද නශ ම න ශව ශ නැ ැ. ඒක ආදාිම නේ ැටිිට ශප ව ශනත් නැ ැ. ම නම න න්ේවා වාශේ ශම් ප්‍ර ්නි ටිකේ හංකීර්ණයි. ශම් හා ා ුදළු පිළිතු්ේ නැ ැ.

ගු උාය ප්‍රභා ක ගම්ේදිළල ෙහසතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ම නම න අම නාතයතුම නාශව රපංචි ඉල්ලීම නේ ක් න කැම නැිනයි. ශම නම න පිළිතුශර් පිටපතේ ාබා ශද න රපළුව නම් ශාොකුණා උදේවේ ශවනවා. ම නශේ තු වැලධ අතුරු ප්‍ර ්නි ශම නශහේයි. අම නාතයාං ිකට ඊළෙ වහශර් මුදල් ශව න්රීශම්දී නම න අම නාතයාං ි අ්මුදල් ගාභාත න්රීශම් කාර්ිේෂම නතාව ලධර්ණාිකිේ ශාහ ගාභාත ක්නවාද?

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ම නම න හිතන භාධිිට අපට ඒ වැඩ පිළිශවළ තව ිනයුණු කළ ැන්යි. ඉහ්හ් පාර්ලිශම් තුවට වහ්කට වතාවේ පම නණයි මූාය

පිළිබා වාර්තා ාබා දු ශ . ඊට පුදව ම නාහ ිකට වතාවේ මුදල් අම නාතයාං ි වාර්තාවේ ාබා ශදනවා. දැ අපි ම නාහ තුනකට වතාවේ වාර්තාවේ ඉින පපත් ක් න බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා. ඒ වාර්තාව ඉින පපත් ක්නවා නම් ප්‍රවිනි බා න අපි අලධවාර්ිශි ම න නම න ලධර්ණාික හකහ් කළ යුතුයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි. ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

ෙඩකළපුව කළපුපවහි ෙඩ කැණීපම්

වයාපෘිනය යිත ඇරමෙ மட்டக்களப்பு கடல் மைல் படுக்ககக்கு அண்கமயிலான மண் அகழ்தல் கருத்திட்டம்: மீள

ஆரம்பித்தல் DREDGING PROJECT IN BATTICALOA LAGOON: RE-

COMMENCEMENT

1731/’17 14. ගු ප්ගයිඩ් අලී ්ාහීර් ෙඩකලානා ෙහසතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana )

ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතයතුම නාශව ඇුද ප්‍ර ්නි (1):

(අ) (i) 1980 වර්ෂශය්දී ම නඩකළරපව කළරපශවහි වැලිප්ි ආහ නශිහි ම නඩ කැණීශම් වයාපෘිනිේ ක්‍රිිාත්ම නක වූ බවත්;

(ii) ‍හ්තවාදී ක්‍රිිාකා්කම් ශ ේතුශව ශම නම න වයාපෘිනි අත්ම නැද දී නවතා දැමූ බවත්;

නතුම නා ද ශ ද? (ආ) (i) මුහුද හ කාරපව හම්බ ර ශකශ්න මුවශදෝ වාර්ෂිකව වහා දැමීම නට යලදු ශනොවීම න; (ii) කළරප ධීව් කර්ම නා තශය් ශිශදන ධීව්ි ට මුළු අවුරුදද රප්ාම න ප්‍රිනාාග ාැබීම නට ැන්වීම න;

(iii) වැඹුරු මුහුශද ධීව් කර්ම නා තශය් ශිශදන ශබෝේටුවාට හ ශට්‍රෝාර් ිා‍ාව ට නැංුව්ම් ාෑම න හා ා කළරපව ශවත ප ුද ප්‍රශේ ි;

(iv) වංවතු් ඉතා ඉේම නලධ මුහුද ශවත ඇශදන බැභා වංවතු් කාාශය්දී වී වවා ක්න කුණාඹුරුවාට ාලධ යලදු ශනොවීම න;

(v) වංවතු් ඉතා ප ුදශව මුහුද ශවත ඇදී ිාම න ලධහා ්ජි ම නඟි යලදුකළ යුතු වංවතු් හ න කටයුතු අවම න වීම න;

ින ප්‍රිනාාගි ශම නම න වයාපෘිනශිහි ප්‍රිනලාිේ ශාහ ාැශබන බවත් නතුම නා ද ශ ද?

(ඇ) (i) ශම නම න වයාපෘිනි නැවත ඇ්මටම නට පිිව් ශවන ිනශබ්ද;

(ii) නශහේ නම් ඒ කවදාද; ි න නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශ ද?

(ඈ) ශනො නශහේ නම් ඒ ම න ද? கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) 1980ஆம் ஆண்டில் மட்டக்களப்பு கடல் மைல்

படுக்ககக்கு அண்கமயில் மண் அகழ்தல் கருத்திட்டதமான்று இடம்தபற்றது என்பகதயும்;

335 336

2017 ජූලි 06

( ii ) பயங்கரவாதச் தசயற்பாடுகளின் நிமித்தமாக அக்கருத்திட்டம் அகரவாசியில் நிறுத்தப்பட்டது என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) (i ) கடகலயும் வாவிகயயும் இகைக்கும் வாய் வருடாந்தம் மூடப்படாதிருத்தல்;

( ii ) வருடம் பூராவும் வாவியில் மீன் பிடிக்கும் மீனவர்கள் மீன்பிடி நன்கமகயப் தபற்றுக் தகாள்ளல்;

( iii ) ஆழ்கடல் மீன் பிடிக்கும் படகுகளும் இழுகவப்

படகுகளும் நங்கூரமிடுவதற்கு இலகுவாக வாவிக்குள் வரக்கூடியதாக இருத்தல்;

( iv ) தவள்ள நீர் விகரவாக கடலுக்குள் தசல்வதால்

தவள்ளத்தின்தபாழுது தநல் வயல்கள் மசதமகடயாதிருத்தல்;

( v ) தவள்ள நீர் இலகுவாக கடலுக்குள் தசல்லுதல்

அரசாங்கத்தால் மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டிய தவள்ள நிவாரை முயற்சிககளக் குகறத்தல்;

என்பன இக்கருத்திட்டத்தின் மூலம் கிகடக்கும் நன்கமகள் என்பகத அவர் அறிவாரா?

(இ) (i ) இக்கருத்திட்டத்கத மீள ஆரம்பிக்க நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

( ii ) அவ்வாறாயின், அது எப்மபாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல் ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Is he aware that-

(i) a project of dredging Batticaloa lagoon closer to the sand bar had taken place in 1980; and

(ii) this project was stopped half-way due to terrorist activities?

(b) Is he also aware that the outcome of this project will have the following benefits-

(i) there will not be annual closing of the mouth that connects the sea and lagoon;

(ii) lagoon fishermen will have the fishing benefits throughout the year;

(iii) deep sea fishing boats and trawlers will have easy access to lagoon for anchoring;

(iv) paddy fields will not be damaged during floods as flood water will be quickly drawn to the sea; and

(v) flood water will easily be drawn to the sea minimizing flood relief efforts to be undertaken by the Government?

(c) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to re-commence this project; and

(ii) if so, when?

(d) If not, why?

ගු දිලිප් පවාආරච්ික ෙහසතා (ධීවර හසා ජලජ ්ම්ප ක ්ංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) වරු කථානාිකතුම නලධ ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතයතුම නා ශවුසශව ම නා නම න ප්‍ර ්නිට පිළිතු් ාබා ශදනවා.

(අ) (i) ඔේ. (ii) ඔේ.

(ආ) (i), (ii), (iii), (iv) ා (v) ඔේ. ශම නම න වයාපෘිනි ක්‍රිිාත්ම නක

න්රීම නට ැන් වූශය් නම් අශපාේෂිත ප්‍රිනලා ාබා වත ැන්ව ිනබුණි. (ඇ) (i) නැත. (ii) පැන ශනොනඟී.

(ඈ) දැනට ශම නම න වයාපෘිනි නැවත ආ්ම්ග න්රීම නට කටයුතු ක්

නැත. ශකශහේ වුවද ධීව් ප්‍රජාවශේ අව යතාව ම නත කයතා අරයිනින් පුදව ශම් පිළිබා ීර්ණිේ වැනීම න ුදදුුද බව යලතමි. නශහේ ශනොම නැිනව ශම නෝිකට භාවෘත කළශ ොත් පා පහ පක වැටදෙ ඇින භාි ැන් බැභා ඒ පිළිබාව පූර්ණ ා භාදයාත්ම නක අරයිනිේ කළ යුතු ශේ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අතුරු ප්‍ර ්න අ න ිනශබනවාද? ගු ප්ගයිඩ් අලී ්ාහීර් ෙඩකලානා ෙහසතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Yes, Sir.

Thank you, Hon. State Minister for the reply given. Every year during the monsoon season, this area gets flooded and the farmers get affected. So, if this mouth can be opened and the lagoon can be dragged, it will be very helpful to the farmers and to the entire Batticaloa District. If you could kindly look into this matter and re-commence this project it will be very much appreciated by the people of Battlicaloa.

ගු දිලිප් පවාආරච්ික ෙහසතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඇම නිනතුම නා ඒ අතුරු ප්‍ර ්නිට උත්ත් ශදයි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම නාශේ උත්ත්ි දීාා ඉව්ද වරු ්ාජය ඇම නිනතුම නා. ගු දිලිප් පවාආරච්ික ෙහසතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ වැන න්ි න ම නම න භාහ්ත්ිේ අද රැශවන ආශේ නැ ැ. ඇම නිනතුම නා ඒ ප්‍ර ්නිට උත්ත් ශදයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Is that all right? The Hon. Minister will give you a reply later. Are you satisfied with that, Hon. Member?

337 338

පාර්ලිශම් තුව

ගු ප්ගයිඩ් අලී ්ාහීර් ෙඩකලානා ෙහසතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) It is okay. I will follow it up, Sir.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම න හ්තුිනයි. ප්‍ර ්න අංක 15. වරු බුදධික පින්ණ ම නැිනතුම නා. ශහෞඛය ශපෝෂණ ා ශදීයි වවදය අම නාතයතුම නාශව ඇසීම නට.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරු කථානාිකතුම නලධ ශහෞඛය ඇම නිනතුම නාශව ප්‍ර ්නි අ න කලි ධීව් ්ාජය ඇම නිනතුම නාශව නක අතුරු ප්‍ර ්නිේ අ න අවහ්ථාව ශද න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුම නාශේ කැම නැත්ත ඇිනව අ න. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරු ්ාජය ඇම නිනතුම නලධ නක අතුරු ප්‍ර ්නිේ අ නවාට කැම නැිනයි ශ ද?

ගු දිලිප් පවාආරච්­ික ෙහසතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අ න වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ම නාත් වාල්ා ම්බ ශතොට ිනහ්ත්‍රිේක තුශ ම න ධීව් ජනතාවට අදාළ ප්‍ර ්නිේ. නකේ තම නයි වං ශම නෝිවල් පිළිබා ප්‍ර ්නි. භාශ ේෂශි ම න ලධල්වාා වෙ ශම නෝි කශේත් ශම් ප්‍ර ්නි ිනශබනවා. ගිං ව ශේත් ශම්ක අ ස වැි ව ශි ිනශබනවා. ඒක ලධහා ශම් පිළිබාව ිම් න්යල ඒකාබදර වැඩ පිළිශවළකට ි න අම නාතයාං ිට ම නැින ත් ශව න රපළුව ද?

ගු දිලිප් පවාආරච්­ික ෙහසතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ වැන වරු ඇම නිනතුම නා නේකත් ලධාරා ප නේකත් හාකච්ඡා ක් බාා අව ය ප පින කටයුතු ක්නවා. ම නාත් භාත්ේ ශනොශවයි ශම් ප්‍ර ්නි ම්බ ශතොට ිනහ්ත්‍රිේකශය්ත් ිනශබනවා. ඒ ලධහා අපි භාවෘතව හාකච්ඡා ක් බාා ඒ හා ා ශවනම න වැඩ පිළිශවළේ ක්‍රිිාත්ම නක ක්නවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු බුදධික පින්ණ ම න ත්‍රීතුම නා.

හසෘා පරෝගී්ද ්ඳහසා භාවිත කරන "්පප ්දට්්ප"

වි්පතර இருதய மநாயாளிகளுக்கான 'ஸ்தடன்ட்ஸ்' : விபரம்

STENTS USED FOR HEART PATIENTS: DETAILS

1336/’16 15. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ශහෞඛය ශපෝෂණ ා ශදීයි වවදය අම නාතයතුම නාශව ඇසූ ප්‍ර ්නි - (1) :

(අ) (i) ්ජශය් ශ්ෝ ල් හා ා වර්ෂිකට අව ය වන ෘදි වහ්තුශවහි නාළ අවහි්තා ම නෙ ැ්වීම න හා ා ගාභාත ක්ුස ාබන "හ්ශට ේහ්" හංඛයාව ශකොපම නණද;

(ii) ඒ හා ා වැි ක්න මුදා ශකොපම නණද;

(iii) ඉින පශය්දී හිෙින් ශතෝව ශම නම න "හ්ශට ේහ්" ශ්ෝගී ශවත ාබා දීම නට අව ය පිිව් ශවන ිනශබ්ද;

(iv) නශහේ නම් නම න පිිව් කවශර්ද;

ි න නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශ ද?

(ආ) (i) දවත් ශ්ෝගී හා ා අව ය ශවනත් ෂෂර වර්ව ා උපක්ණ ්ජශි ශනොමිශල් ාබා දීම නට බාාශපොශ්ොත්තු ව ශ ද;

(ii) නශහේ නම් ඒවා කවශර්ද;

ි නත් නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශ ද?

(ඇ) ශනො නශහේ නම් ඒ ම න ද? சுகாதாரம், மபாசகை மற்றும் சுமதச மருத்துவ அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க கவத்தியசாகலகளுக்கு ஆண்தடான் றுக்கு மதகவயான இருதய நாளங்களின் தகடகய நீக்குவதற்கு பயன்படுத்தப்படும் "ஸ்தடன்ட்ஸ்" களின் எண்ைிக்கக எவ்வள தவன்பகதயும்;

(ii) இதற்காக தசலவிடப்படும் பைத்ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) எதிர்காலத்தில் தட்டுப்பாடின்றி மமற்படி "ஸ்தடன்ட்ஸ்" ககள மநாயாளிகளுக்கு தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கு மதகவயான நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனின், அந்நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இருதய மநாயாளர்களுக்குத் மதகவயான மவறு ஔடத வகககள் மற்றும் உபகரைங் ககள அரசாங்கத்தினால் இலவசமாக தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கு எதிர்ப்பார்க்கப் படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனின், அகவ யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

339 340

2017 ජූලි 06

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of stents Government hospitals need annually for treating patients with narrow arteries in the heart;

(ii) the amount of money that is spent annually on that;

(iii) whether necessary steps have been taken to provide heart patients with these stents without any shortage in future; and

(iv) if so, of the nature of the steps that have been taken?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether Government expects to provide free of charge other medicines and devices required by heart patients; and

(ii) if so, of the names of such medicines and devices?

(c ) If not, why?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) වරු කථානාිකතුම නලධ නම න ප්‍ර ්නිට පිළිතු් ශම නශහේයි.

(අ) (i) 8 000න්.

(ii) රුපිිල් මිලිින 640න්.

(iii) ඔේ.

(iv) * 2016 හැපාතැම්බර් යලට 2016 ජනවා ප දේවා

වවදය හැපීමම් අං ි භායල ශම නම න stents ප්‍රාශදීයිව මිාදී ශවන ශ්ෝ ල්වාට හපිා දීම නට කටයුතු ක් ඇත.

* හෑම න වර්ෂිකම න අවහානශය් ඉින ප ශතොව හ

ාැබීම නට ලධිමිත ශතොව යලිල්ා හැාන්ල්ාට වලධමි වාර්ෂික අව යතාව ුදදුුද හැපයුම් කාා හට නේ ිටශත් ්ාජය ෂෂර නීිනවත හංහ්ථාව ් ා ඊළෙ වර්ෂිට ාබා වැනීම න තුළි අදෙින ලධෂ්පාිනත stents ශතොව අඛණ්ඩව ශ්ෝගී ට ාබා දීම නට කටයුතු ශකශර්.

* ප පශගෝජනි වැි වීම න ශ ෝ ශවනත් ශ ේතූ

ම නත ශ්ෝ ල්වා ඇින වන හැපයුම් ඌනතාව ම නෙ ්වා වැනීම න හා ා ශ්ෝ ල් ම නේටමි ශ්ෝගී ප්‍රිනකා් අව යතාව ම නත අවහ්ථාශවෝචිතව ප්‍රාශදීයිව මිාදී වැනීම නට වවදය හැපීමම් අං ි ම නඟි අුසම නැිනි ාබා දීම න යලදු ශේ.

* ඉින පශය්දී වඩා කාර්ිේෂම නව කාර්ි යලදුවන

අවහ්ථාශේදීම න අව ය මිුසශම න යුත් අයිතම න ාබා දීම නටත් අනව ය මිුසම්වලි යුත් ශතොව ඉින පවීම න වළේවා වැනීම නටත් ම නරයම න ්ජශි ශට ඩර් කැාවා මිා ලධිම න ශකොට ශ්ෝ ල් ම නඟි ඒ අවහ්ථාශේදී වඩා ුදදුුද අයිතම නි ශතෝ්ා මිාදී වැනීම නට ‍රම නිේ ඳු වා දීම නට ලධිමිති.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) දවත් ශ්ෝගී හා ා අව ය අුසම නත ෂෂර නාම නාවලිශිහි ඇතුළත් -formulary නශේ ිනශබන- යලිදෙම න ෂෂර හ උපක්ණ ශනොමිශල් ාබා ශදුස ාබයි.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරු කථානාිකතුම නලධ පිළිතු් ාබා දීම න හම්බ රව වරු ඇම නිනතුම නාට හ්තුිනව ත වන වම න ම නශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නි අ නවා.

වරු ඇම නිනතුම නලධ දැ නක පැත්තන් ෘදි ශ්ෝගී ට stents ාබා දීම න යලදර ක්නවා. ඒ භාත්ේ ශනොශවයි අේෂි කාච ාබා දීශම් වැඩ පිළිශවළත් ආ්ම්ග කළා. ැබැයි ඔබතුම නා ශකොපම නණ අවවාද කළත් ඇතැම් අේෂි හාිනවාදී ්ජි අුසම නත ක් ාබා ශදන කාච ශ්ෝගී ට ාබා දීාා ඒ වවදය කාර්ි ම නණ්ඩා පි පහ භායල ම න ඒ ශ්ෝගිිා ම නානයලකව වැශටන -depressed තත්ත්විට පත්වන- භාධිශය් කථා න්ිනවා. "ශම් අේෂි කාච අවුරුදදයි ශදකයි ිනශබ ශ . ශම්වාශය් වැටදෙ ඇින ශවනවා" න්ිාා අහවල් pharmacy නශක අව ය අේෂි කාච අ්ශවන න නි න්ිනවා. ම නාත් ිනහ්ත්‍රිේකශය් තවම නත් ශම් තත්ත්වි ප්‍රාශිෝගිකව ිනශබනවා. ිථාර්ථි ඒකයි. ඒ ලධහා ශම නම න අේෂි කාච ාබා දීම නට හාශපාේෂව ඇින වන ශම නවැලධ තත්ත්වි වැළැේවීම න හම්බ රශි අපට ව න රපළුව ක්‍රිිා ම නාර්වි ශම නොකේද ?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුම නා ඒ ප්‍ර ්නි ඉින පපත් න්රීම න වැන හ්තුිනව ත ශවනවා. අපි ාබා ශදන අේෂි කාච ඇශම න පකාශව ාංකාවට ශව වන ඉතා ඉ ළ මිාේ ිනශබන ඒවා. නනෑම න අේෂි වවදයව්ිකුණා ඒක ද නවා හම නාවශම් නම න න්ේශවොත්. ම නා ඒ හම නාවශම් නම න න්ි ශ නැ ැ. ඒවා ඉතාම න අනර්ඝ තත්වශය් ිනශබන අේෂි කාච.

ශම නොකද ඒවා ශතෝ් ශ Eye Surgeonsාා මිහේ අපි ශනොශවයි. Stents ශතෝ් න ම නම න Cardiologistsාාට බා් දු නා. ම නම න ඒ අිට න්ේවා ශ ොාම න stent නක ශතෝ්ාා ශද න න්ිාා. ශම නොකද ශම්ක රී්ි තුළට දම නන නකේ ලධහා. අේෂි කාචවලි ශ ොාම න නක ශතෝ්ාා ශද න න්ිාා ම නම න Eye Surgeonsාාට බා් දු නා. ඒක ලධහා කාටවත් න්ි න බැ ැ ශම් stents ශදවැලධ ශපශළේ ඒවා තු වැලධ ශපශළේ ඒවා න්ිාා. ාංකාශේ ිනශබන අනර්ඝතම න අේෂි කාච හ stents වර්වයි අපි පාභාච්චි ක් ශ .

වරු කථානාිකතුම නලධ අපි ම නතක ිනිාව න නනෑ අශනේ කා්ණි තම නයි අපි stent නකේ ශවශළා ශපොශළ ව න ගිශිොත් රුපිිල් ාේෂ තුනේ ශ ෝ තුන ම නා්ේ භාිදම් ක් න ශවනවාි න්ින නක. ශවනදා ශකශනකුණාට stents තුනේ දා න වුණා නම් වුශණ් ශම නොකේද? ඔහුට රුපිිල් මිලිිනිේ භාත් නනෑ stents තුනේ දා න. හම න ් භාට ඔහු මිි ි නත් රපළුව . ශම නොකද ඔහුට රුපිිල් මිලිිනිේ ශහොිා ව න බැ ප ලධහා. නමුත් අද ඒ යලිදෙම න ශදවල් ලධකම් ශද ශ . රුපිිල් ාේෂ තුනේ වන ඒ stent නකේ අපි ආණ් සශේ ශට ඩර් පටිපාටිි ් ා අද රුපිිල් 65 000කට ව නවා. ශම නොකද අපි නක වතාවකට stents 8 000ේ භාත් ව න ලධහා.

341 342

පාර්ලිශම් තුව

වරු බුදධික පින්ණ ම න ත්‍රීතුම නලධ ඒ භාත්ේ ශනොශවයි අපි යලිදෙම න ශ්ෝ ල්වාට tenecteplase 40 mg ශබශ ත ාබා ශදනවා. වරු කථානාිකතුම නලධ heart attack -myocardial infarction- නකේ ැදුණු ශ්ෝගිශිකුණා ශ්ෝ ාට ශවනාවාම න ඒ ශ්ෝගිිාට ලධයල ප්‍රිනකා්ිේ ශම නශතේ ිනබුශණ් නැ ැ. නමුත් දැ ශාෝකශය් ශහොිා ශවන ිනශබනවා te

necteplase 40 mg න්ිාා ශබශ තේ. පැි ශදකේ ඇතුළත ශ්ෝගිිාට ඒ න නත දු නාම න නම න ශ්ෝගිිා ේෂණිකව හම්පූර්ණශි ම න හනීප ශවාා ඒ තැනැත්තාට ඇභාදශවන ශවද් ි න රපළුව . වාේටුශේ නැවිනාා ඉ න අව යත් නැ ැ. ඒ වාශේම න reteplase න්ිාා ශබශ තේ ිනශබනවා. ඒක ශද ශ අං ගාව ශ්ෝගී ටයි. ඒ කාාශය් නම් ශකශනේ අං ගාව ශ්ෝගිශිේ වුශණොත් ඒ තැනැත්තාට වීභාත කාාි රප්ාම න අං ගාව ශ්ෝගිශිේ භාධිිටයි ඉ න යලදර වුශණ්. නමුත් අද නවැලධ ශ්ෝගිශිේ පැිේ ඇතුළත ශ්ෝ ාට ඇතුළත් ක්ාා ශම් reteplase ශබශ ත දු න ැටිශය් ඔහුට ඇභාදශවන ශවද් ි න රපළුව ත්ම් ුදවිේ ාැශබනවා; ඔහු කවදාවත් අං ගාව ශ්ෝගිශිේ භාධිිට යලටි ශ නැ ැ; හම්පූර්ණ ුදවි ාබනවා. ශම් කා්ණි අශපා Cardiologistsාා ඉින පපත් ක්රප ශවාාශේ ම නම න ව ාම න රුපිිල් මිලිින 552ේ භාිදම් ක්ාා ශම් ශබශ ත ආනිනි කළා. ශම් tenecteplase 40 mgවාට භාත්ේ අපි රුපිිල් මිලිින 552ේ භාිදම් ක්ාා ශවනැල්ාා අද වන භාට යලිදෙම න ශ්ෝ ල්වාට ඒ ශබශ ත් ාබාදී ිනශබනවා. Reteplase ශබශ ත කලි දු ශ ජාිනක ශ්ෝ ශල් භාත්යි. අද වන භාට ැම න ශ්ෝ ාකටම න අපි ඒවාත් දීාා ිනශබනවා; කුණාඩා ශ්ෝ ල්වාටත් දීාා ිනශබනවා. අං ගාව ශ්ෝගිශිේ ශ්ෝ ාට ඇතුළත් ක්රප වම න වවදයව්ිාට රපළුව නම න ශබශ ත ශ්ෝගිිාට ාබා ශද න. ඒ ශබශ ත දු නාම න නම න ශාඩාට ඇභාදශවන ශවද් ි න රපළුව තත්ත්විකට පත් වනවා.

අපි ාබා ශදන stents වර්ව ඇතුළු ශම් යලිදෙම න ශදවල් ඉතාම නත්ම න ශ ොා වර්වශය් ඒවා න්ිාා අපි හ ිනක ශවනවා. ශම් පිළිබාව වාර්තාව ඊශය් ම නට ාබා දු නා. ඒ වාර්තාවට අුසව stent නකේ ශවශළා ශපොශළේ රුපිිල් ාේෂ තුනේ තුන ම නා්ේ ශවනවා. අපි නන ුදම නානශය් වැහේ ක්නවා ෂෂධීි stent නක රුපිිල් 105 000කට මිා ලධිම න ක්. නතශකොට ශපෞදවලික ශවශළ ද ට ඊට වඩා වැි මිාකට භාකුණාණ න බැ ැ. නතශකොට ශ්ෝගිශිකුණාට stent නකේ දම නන ශකොට කලි වැි වුණු මුදාත් හම නෙ හංහ දනි ක්නවා නම් රුපිිල් ාේෂ ශදකක භාත් ාාගිේ ඇින වනවා; stents තුනේ දානවා නම් රුපිිල් ාේෂ ික පම නණ ාාගිේ ාැශබනවා. ඒ වාශේම න රුපිිල් 65 000ට ිනබුණු stent නක රුපිිල් 24 000ට අපි මිා ලධිම න ක්නවා. ඊටපහ්ශහේ ඊට වැි මිාකට නි භාකුණාණ න බැ ැ. ශම් හා ා අපි ඊශය් යලිදෙම න ආනිනකරුව හ ෘදි ශ්ෝව භාශ ේෂඥි ශේ හංවම නිත් - Sri Lanka Heart Association - මුණවැයලාා හාකච්ඡා කළා. අපි තව දවහන් ශදකන් ඒවා වැහේ කළාම න ශපෞදවලික අං ිට ගිහි ශම් කටයුතු ක්ව න අිටත් භා ාා හ නිේ ාැශබනවා.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරු ඇම නිනතුම නලධ 2015 ජනවා ප 08 ශවලධදායි පුදව වත් භාපාාවීි පිිව්ි පිළිබාව ඔබතුම නා හා කළා. කාච ාබා දීම න stents ාබා දීම න හ ඊළෙට පිළිකා ශ්ෝගී හා ා ෂෂර ශනොමිාශය් ාබාදීම න වැන හා කළා.

ම නශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නි ශම නියි. ශම් යලිදෙ ශදට ශප්ට වඩා භා ාා මුදාේ භාිදම් ශවනවා. ැබැයි 2015 වහශර්දී අපි අශපා ප්‍රිනපත්ින ප්‍රකා වා න්ේවා ශම් හ න ශදන වම න අපි

හම නහ්ත ශ්‍රී ාාංන්ක ජනතාවම න වවදය ්ේෂණින් ආව්ණි ක්නවා න්ිාා. ඇත්තටම න නශ ම න කශළොත් ශම් භාිදම න ්ජිට ඉින ප ක් ව න රපළුව කම න ාැශබනවා. ඒ ්ේෂණ වැඩ පිළිශවළට ගිශිොත් අපට ශම් භාිදම න ඉින ප ක් ව න රපළුව . හම න රු ශම්වා වැන හැක ප ළ කළා ශහෞඛය ශහේවි රපදවලීක්ණි ක්නවා න්ිාා. රූපවාහිනී හංවාදවාදීත් ඒ වාශේ භාවාද ඇින වුණා. ලධද හ් ශහෞඛය ශහේවි උප පම නශි ්න්න වම න ්ේෂණි ් ා මීටත් වඩා ප්‍රිනාාග ශදන ‍රම නිේ ඇින ක් න රපළුව ශ ද? අපි ඒකට ප්‍රම නාද ඇයි?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) වවදය ්ේෂණි න්ින නක ිනයුණු ්ටවල් ැම න නකකම න අද ගාභාත වන ‍රම නිේ. වවදය ්ේෂණිේ ිනබිි යුතුයි. ශම නොකද නතශකොට ඒශක භා ාා ශකොටහේ රපදවලික අං ිටත් ිාභා. නතශකොට ඉතුරු ශකොටහට මීටත් වඩා ශ ොා ශහෞඛය ශහේවිේ අපට ාබා ිනි ැන්යි. නතශකොට ්ේෂණ හම නාවම්වලි තම නයි මුදල් ආව්ණි ක් ශ . ශ ොා ලධිාම නනින් යුේතව වවදය ්ේෂණ ‍රම නිේ ිනශබනවා නම් ඒක ඉතාම නත් ශ ොායි. ඉින පශය්දී අපි ඒ වැන යලිදෙ පාර් ්වි හම නෙ කථා ක් ක්නවා. නැත්නම් න්ියි ශහෞඛයි රපදවලීක්ණි ක් න ිනවා න්ිාා. නශ ම න හ්ා භාධිිට තම නයි ාංකාශේ යලිදෙ හංයුේත ප්‍ර ්න ශදහ බා ශ හට පාස ශද පාානි. ඒ හට පාස ශද පාාන කේටිිත් නේකත් කථා ක්ාා තම නයි ශම් කටයුතු ක් න නනෑ.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරු අම නාතයතුම නලධ ම නශේ තු වන අතුරු ප්‍ර ්නි පැන නඟි ශ ඔබතුම නා ම නාශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නිට පිළිතුරු ශදමි අවහානශය් හා කළ "හට පාස ශද පාානි" තුළිුසයි. ඔබතුම නා නශහේ හා ක්නශකොට ම නශේ කල්පනාවට ආශේ ශහෞඛය අම නාතයාං ි ශම නච්ච් භාිදම් ක්දදී ඊශය් ශපශර්දා ශහෞඛය අම නාතයාං ිට බ්පතළ භාධිිට ාලධ යලදර වුණා ශ ද න්ින කා්ණියි. වරු අම නාතයතුම නලධ ඒ ාලධි තේශහේරු ක්ාා ිනශබනවාද? දැ ඒකට ශබශ ත් දීාා ිනශබනවාද? අලධේ ඒවාට ශදනවා වාශේ ඒ ශවච්ච ාලධිට ශබශ ත් දීාා ිනශබනවාද?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ජනතාවශේ මුදල්වලි -බදු මුදල්වලි - ඒවා හෑදීම නට අපි දැ පට ශවන ිනශබනවා.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරු ඇම නිනතුම නලධ ඒ හා ා ශකොපම නණ මුදාේ වැි වනවාද? ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පුද ගිි දා අශපා ශහෞඛය අම නාතයාං ිට ව රප කේටිිශව තුවාා වුණ අිව ශහෞඛය අම නාතයාං ි භායල ම න ම න ශ්ෝ ාට ිවා ප්‍රිනකා්ත් කළා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවැලධ වටි.

343 344

[වරු (වවදය) ්ාජිත ශහේනා්ත්න ම න තා]

2017 ජූලි 06

ොතර දි්පත්‍රික්කපග ශ්‍රී ලංගෙ බ්ප පෝපපෝ වි්පතර

இமபாச பஸ் டிப்மபாக்கள்: மாத்தகற மாவட்டம்

SLTB BUS DEPOTS IN MATARA DISTRICT: DETAILS

1286/’16 4. ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (ගු ඩල්ප

අලහසප්පපුෙ ෙහසතා පවනුව ) (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக - மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும சார்பாக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage on behalf of the Hon. Dullas Alahapperuma) ප්‍රවා න ා යලභාල් ුවව ශහේවා අම නාතයතුම නාශව ඇසූ ප්‍ර ්නි - (1) :

(අ) ්ාජය ප්‍රවා නශය් ප්‍රරාන හං්චකිේ වන ශ්‍රී ාංවම න බහ් ශහේවාව ශපෞදවලික අං ශය් බහ් ශහේවාවට ත්වකා ප ශහේවාවේ ව ශි පවත්වාශවන ිාශම් ඇින වැදවත්කම න නතුම නා පිළිව ශනහිද? (ආ) (i) 2014.12.31 ිනනට ම නාත් ිනහ්ත්‍රිේකශය් ශ්‍රී ාංවම න බහ් ි ශපෝවාට අිත් බහ් ්ථ හංඛයාව; (ii) 2016.06.01 ිනන වනභාට නේ නේ වෘත්ිනි අුසව ඉ ත නේ නේ ි ශපෝශවහි ශහේවක හංඛයාව; (iii) 2015.01.01 ිනනට පුද ම නාත් ිනහ්ත්‍රිේකශය් ශ්‍රී ාංවම න ි ශපෝ හා ා ාබා දී ඇින බහ් ්ථ හංඛයාව;

නේ නේ ි ශපෝව අුසව ශව ශව ව ශි කවශර්ද ි න නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශනහිද?

(ඇ) 2014 2015 2016 ින වර්ෂි හි ම නාත් ිනහ්ත්‍රිේකශය්

(i) ශ්‍රී ාංවම න බහ් ි ශපෝවා වාර්ෂික පි පවැටුම න;

(ii) ශ්‍රී ාංවම නි භායල ආව්ණි ක්ුස ාබන ම නාර්ව න්ශාෝ මීටර් ප්‍රම නාණි;

නේ නේ වර්ෂි අුසව ශව ශව ව ශි කවශර්ද ි න නතුම නා හා ක් ශනහිද?

(ඈ) (i) ම නගී අව යතාව අුසව ම නාත් ිනහ්ත්‍රිේකි තුළ තවත් ශකොපම නණ බහ් ි ශපෝ හංඛයාවේ හ්ථාපනි න්රීම නට බාාශපොශ්ොත්තු ව ශ ද;

(ii) ඒ හා ා ඳුනාශවන ඇින ප්‍රශද කවශර්ද;

ි නත් නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශනහිද?

(ඉ) ශනො නශහේ නම් ඒ ම න ද?

மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) அரச மபாக்குவரத்தின் பிரதானததாரு ஆக்கக்கூறாக

விளங்கும் இமபாச மபருந்து மசகவகய, தனியார் துகற மபருந்து மசகவக்கு மபாட்டியானததாரு மசகவயாக மபைிவருவதன் முக்கியத்துவத்கத ஏற்றுக்தகாள்கிறாரா?

(ஆ) (i ) 2014.12.31ஆம் திகதி உள்ளவாறு மாத்தகற மாவட்டத்தின் இமபாச பஸ் டிப்மபாக்களுக்கு தசாந்தமான மபருந்துகளின் எண்ைிக்கக;

(ii ) 2016.06.01ஆம் திகதி உள்ளவாறு ஒவ்தவாரு

ததாைிலின் அடிப்பகடயில் மமற்படி ஒவ்தவாரு டிப்மபாவிலும் உள்ள பைியாளர்களின் எண்ைிக்கக;

(iii ) 2015.01.01ஆம் திகதிக்கு பின்னர் மாத்தகற மாவட்டத்தின் இமபாச பஸ் டிப்மபாக்களுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள மபருந்துகளின் எண்ைிக்கக;

ஒவ்தவாரு டிப்மபாவிற்கு அகமவாக தனித் தனியாக யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) 2014, 2015 மற்றும் 2016 ஆகிய ஆண்டுகளில் மாத்தகற மாவட்டத்தின்,

(i ) இமபாச பஸ் டிப்மபாக்களின் வருடாந்த புரள்வு;

(ii ) இ.மபா.ச.வினால் மசகவ வைங்கப்படுகின்ற வீதிகளின் கிமலாமீற்றர் அளவு;

ஒவ்தவாரு வருடத்திற்குமமற்ப தனித்தனியாக எவ்வளவு என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) (i ) பயைிகளின் மதகவக்மகற்ப மாத்தகற மாவட் டத்தினுள் மமலும் எத்தகன பஸ் டிப்மபாக்ககள அகமப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றததன்பகதயும்;

(ii ) அதற்காக இனங்காைப்பட்டுள்ள பிரமதசங்கள்

யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்மறல், ஏன்?

ask the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he admit the importance of maintaining the

SLTB bus service, which is a major component of State transport, as a service to compete the bus service of the private sector?

(b) Will he inform this House separately as per each

depot -

(i) the number of buses belonging to the

SLTB bus depots in the District of Matara as at 31.12.2014;

(ii) the number of staff of each of the above

depots as per each occupation as at 01.06.2016; and

(iii) the number of buses provided to the SLTB

bus depots of the District of Matara subsequent to 01.01.2015?

(c) Will he state in this House separately for each

year of the District of Matara- (i) the annual turnover of the SLTB bus

depots; and (ii) the extent of roads covered by the SLTB;

in the years 2014, 2015 and 2016 in kilometres?

(d) Will he also inform this House- (i) the number of bus depots expected to be

further established in the District of Matara as per the requirement of the passangers; and (ii) the locations identified for the same?

(e) If not, why? ගු අපශ්ෝක් අපබ්සංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) වරු කථානාිකතුම නලධ ප්‍රවා න ා යලභාල් ුවව ශහේවා අම නාතයතුම නා ශවුසශව ම නා නම න ප්‍ර ්නිට පිළිතු් ්භාගත* ක්නවා.

345 346

පාර්ලිශම් තුව

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) පිළිවනී.

(ආ) (i)

(ii) ඇමුණුශම නහි දේවා ඇත. (*)

(iii) ඔේ.

(ඇ) (i)

(ii)

(ඈ) (i) ඉින පශය්දී ම නාත් ිනහ්ත්‍රිේකි තුළ අදෙින බහ් ි ශපෝ හ්ථාපිත න්රීම නට අශපාේෂා ශනොක්මි.

(ii) අදාළ ශනශේ.

(ඉ) අදාළ ශනොශේ.

ෙඩකලපුව ශික්ෂණ පරෝහසල වාට්ම් හිඟය மட்டக்களப்பு மபாதனா கவத்தியசாகல: வாட்டுகள்

பற்றாக்குகற BATTICALOA TEACHING HOSPITAL: SHORTAGE OF WARDS

1679/'17 9. ගු ප්ගයිඩ් අලී ්ාහීර් ෙඩකලානා ෙහසතා (மாண்புமிகு தசயிட் அல ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) ශහෞඛය ශපෝෂණ ා ශදීයි වවදය අම නාතයතුම නාශව ඇසූ ප්‍ර ්නි - (1) :

(අ) (i) ම නඩකාරපව ශිේෂණ ශ්ෝ ශල් පවත්නා වාේටු හංඛයාව ා ඒවාශය් නම් කවශර්ද;

(ii) නේ නේ වාේටුශේ පවත්නා ඇා හංඛයාව හ දැනට ඇතුළත් ක්වුස ාබන ශ්ෝගී හංඛයාව ශකොපම නණද;

(iii) යලිදෙම න භාශ ේෂඥ වවදයවරු ශේ නම් හ ඔවු ශේ අදාළ වවදය ේශෂේ‍ කවශර්ද;

(iv) ශම නම න භාශ ේෂඥ වවදයවරු ට වාේටු පව්ා දීම න පිළිබා ශතෝතුරු කවශර්ද;

ි න නතුම නා හා ක් ශනහිද?

(ආ) (i) භාශ ේෂඥ වවදයවරු ට පැවරීම න හා ා වාේටු හිෙිේ පවිනන බවත්;

(ii) ඉඩකඩ හ ඇා ශනොම නැිනවීම න ශ ේතුශව හාම නානය ශ්ෝගී හ කි නම් වවදය ප්‍රිනකා් අව යවන බ්පතළ ශ්ෝවාබාරවලි ශපශළන ශ්ෝගී ඇතැම් වාේටුවා බිම න හ පිශල් දම නා යලටින බවත්;

(iii) අම නත් වාේටු ඉිනන්රීම න හා ා ශ්ෝ ල් ප පශ්‍රි තුළ ඉඩකඩ පවිනන බවත්;

(iv) ශම නි නැ ශෙනහි් භා ්වභාදයාාශය් වවදය උපාධිි දා්න යලුද හා ා ශව ක්න ාද ශිේෂණ ශ්ෝ ා බවත්;

නතුම නා ද ශනහිද?

(ඇ) (i) ඉතා කි නම් අව යතාවේව පවිනන ශම නම න වාේටු ඉිනන්රීම න හා ා ඉ ළ ප්‍රමුඛතාවි ාබා දී ඒ හා ා ශව කළ ප්‍රිනපාදන ලධකුණාත් න්රීම නට ලධශිෝව ක් ශ ද;

(ii) නශහේ නම් ඒ කවදාද;

ි න නතුම නා ශම නම න හගාවට ද ව ශනහිද?

(ඈ) ශනො නශහේ නම් ඒ ම න ද?

சுகாதாரம், மபாசகை மற்றும் சுமதச மருத்துவ அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) மட்டக்களப்பு மபாதனா கவத்தியசாகலயில் உள்ள வாட்டுகளின் தபயர்கள் மற்றும் அவற்றின் எண்ைிக்ககககளயும்;

( ii ) ஒவ்தவாரு வாட்டிலும் உள்ள படுக்கககளின்

எண்ைிக்கக மற்றும் தற்மபாது அனுமதிக்கப் பட்டுள்ள மநாயாளிகளின் எண்ைிக்கககயயும்;

( iii ) அகனத்து கவத்திய நிபுைர்களின் தபயர் ககளயும் அவர்களின் மருத்துவத் துகற ககளயும்;

( iv ) இவ்கவத்திய நிபுைர்கள் தபாறுப்பாக உள்ள

வாட்டுகளின் விபரங்ககளயும்;

அவர் இச்சகபக்கு ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) கவத்திய நிபுைர்களின் தபாறுப்பில் வைங்குவதற்கு வாட்டுகள் தட்டுப்பாடாக உள்ளன என்பகதயும்;

( ii ) இடவசதி மற்றும் படுக்கக வசதி இல்லாத காரைத்தினால் சாதாரை மநாயாளிகளும், தீவிர மருத்துவ சிகிச்கச மதகவப்படும் பாரதூரமான மநாயுடன்கூடிய மநாயாளிகளும் சில வாட்டுகளில் தகரகளிலும் வராந்தாக் களிலும் தங்கியுள்ள ன தரன்பகதயும்;

347 348

[වරු අශ ෝේ අශබ්යලං ම න තා]

ි ශපෝව බහ්්ථ හංඛයාව (්ථ ඇණිි) ම නාත් 60

අකුණාරැහ්හ 48

ේම නන 41

නකතුව 149

ි ශපෝව බහ්්ථ හංඛයාව ම නාත් 25

අකුණාරැහ්හ 27

ේම නන 21

නකතුව 73

ි ශපෝව 2014 2015 2016 ම නාර්ව ශල්ඛන ආදාිම න

(රු.)

මුළු ආදාිම න

(රු.)

ම නාර්ව ශල්ඛන ආදාිම න

(රු.)

මුළු ආදාිම න

(රු.)

ම නාර්ව ශල්ඛන ආදාිම න

(රු.)

මුළු ආදාිම න

(රු.)

ම නාත් 199,380,575 306,496,675 233,096,170 346,801,429 252,555,599 412,150,680

අකුණාරැහ්හ 189,974,066 261,776,734 229,708,863 302,432,570 245,052,307 332,227,068

ේම නන 193,857,023 261,565,353 205,968,909 274,135,199 215,150,479 294,488,506

නකතුව 583,211,664 829,838.762 668,773,942 923,369,198 712,758,385 1,038,866,254

ි ශපෝව රාවනි ක්න ාද න්. මි. ප්‍රම නාණි (ිනනක හාම නානය)

2014 2015 2016

ම නාත් 10,091 12,103 12,479 අකුණාරැහ්හ 8,204 9,713 10,698 ේම නන 8,033 9,136 9,122

නකතුව 26,328 30,952 32,299

————————— * පු්පතකාලපග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජූලි 06

( iii ) மமலதிக வாட்டுகளின் நிர்மாைத்திற்காக வளாகத்தில் காைி கிகடக்கக்கூடியதாக உள்ளது என்பகதயும்;

( iv ) கிைக்கு பல்ககலக்கைக மருத்துவ மாைவர் களுக்கான ஒரு மபாதனா கவத்தியசாகலயாக இது உள்ளது என்பகதயும்

அவர் அறிவாரா? (இ) (i ) அவர் அதற்கு முன்னுாிகம அளித்து, அவசர மாகத் மதகவப்படும் வாட்டுகளின் நிர்மாைத் திற்கான நிதி ஒதுக்கீட்கட மமற்தகாள்வரா என்பகதயும்;

( ii ) அவ்வாறாயின் எப்மபாது என்பகதயும்

அவர் இச்சகபக்கு ததாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல் ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he state in this House- (i) the number and names of wards available in the Batticaloa Teaching Hospital; (ii) the number of beds available and the number of patients currently admitted in each ward; (iii) names of all Consultants and their relevant medical fields; and (iv) details of assignment of wards to these Consultants?

(b) Is he aware that- (i) there is a shortage of wards to be assigned to the Consultants; (ii) normal patients and patients with serious diseases needing intensive medical care are put on the floor and verandah in some wards due to lack of space and beds; (iii) land is available in the premises for the construction of additional wards; and (iv) this is the teaching hospital assigned for medical undergraduates of the Eastern University? (c) Will he inform this House- (i) whether he will give top priority and order for release of allocation for the construction of urgently required wards; and (ii) if so, when?

(d) If not, why? ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) වරු කථානාිකතුම නලධ නම න ප්‍ර ්නිට පිළිතු් ම නා ්භාගත* ක්නවා.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඇමුණුම න 01 හි දේවා ඇත.

(ii) ඇමුණුම න 02 හි දේවා ඇත.

349 350

ඇමුණුම න 01

ඇමුණුම න 02

පාර්ලිශම් තුව

(iii) ඇමුණුම න 03* හි දේවා ඇත.

(vi) ඇමුණුම න 03 හි දේවා ඇත.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) නැත.

(iii) නැත.

(iv) ඔේ.

(ඇ) (i) දැනටම නත් අනතුරු ා ිනයල හත්කා් ඒකක ඉිනන්රීම් ආ්ම්ග ක් ඇත.

(ii) පැන ශනොනඟී.

(ඈ) පැන ශනොනඟී.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට හ්ථාව් ලධශිෝව 23(2) ිටශත් ප්‍ර ්න. වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා.

පපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ග්‍රාෙ නිලධාාරි පුරප්පාඩු ්ඳහසා තරග විභාගපය්ද

බඳවා ගැනීෙ மபாட்டிப் பாீட்கசமூலம் கிராம மசவகர்

தவற்றிடங்ககள நிரப்புதல் FILLING OF VACANCIES OF GRAMA NILADHARIS THROUGH

COMPETITIVE EXAMINATION ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරු කථානාිකතුම නලධ හ්ථාව් ලධශිෝව 23(2) ිටශත් ම නා ශම් ප්‍ර ්නි ශිොමු ක් ශ වරු හ්වශද කටයුතු අම නාතයතුම නා ශවතටයි.

වරු ඇම නිනතුම නලධ රප්පාපා ස 2 000කට ආහ න ප්‍රම නාණිේ හා ා ග්‍රාම න ලධාරා ප බාවා වැනීම නට ත්ව භාගාවිේ පවත්වා ප්‍රිනලා ලධකුණාත් න්රීම නට ිනබිිදී නේහත් ජාිනක පේෂශය් ම නැින ඇම නිනවරු ශේ ාැයිහ්තුවකට භාශ්‍රාමික ග්‍රාම න ලධාරා ප ශම් වන භාට ්ාජය ප පපාාන ා කළම නනාක්ණ අම නාතයාං ි භායල බාවා වැනීශම් කටයුතු ආ්ම්ග ක් ිනශබනවා. නි නීින භාශ්ෝධි ක්‍රිිාවේ බැභා නි ව ාම න නවත්වා ත්ව භාගාවශි බාවා වැනීම නට කටයුතු ක්න ශම න ඉල්ාා යලටිනවා.

වරු ඇම නිනතුම නලධ ශබොශ ොම න ශජයෂ්ස ම න ජන ලධශිෝජිතශිේ ැටිිට ඔබතුම නා ශම් කා්ණි පිළිව නවා ඇින. නි හනාථ න්රීශම් කරුණු ැටිිට ශ්‍රී ාංකා ග්‍රාම න ලධාරා ප හංවම නි ඔබතුම නා අම නතන ාද ලිපි ත්ේ ම නම න ඔබතුම නා ශවත ඉින පපත් ක්නවා. වරු ඇම නිනතුම නලධ නම න ක්‍රිිාව නවත්වා භාගාව ප්‍රිනලා අුසව ග්‍රාම න ලධාරා ප පත් ක්න ශාහ ම නා ිළිත් ඔබතුම නාශව ඉල්ාා යලටිනවා.

ගු විතර අපබ්වර්ධාන ෙහසතා (්පවපද්ශ් ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) වරු කථානාිකතුම නලධ අශපා වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ඉින පපත් ක්රප කා්ණි හම්බ රශි ම නම න මීට ශප්ත් පිළිතුරු දීම නේ යලදු කළා. ඇත්ත ව ශි ම න ම නම න ම නතේ ක් න කැම නැිනයි ග්‍රාම න ලධාරා ප 14 022 භාගාවි පවත්වන අවහ්ථාශේදී රප්පාපා ස 1 600කට ආහ න ප්‍රම නාණිේ ිනබුණ බව.

ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ඉින පපත් ක්රප ලිපි වාශේ ලිපි න්හිපිේ ශ්‍රී ාංකා නේහත් ග්‍රාම න ලධාරා ප හංවම නි ම නටත් ඉින පපත් ක් ිනශබනවා. අලධේ හංවම් භායලුසත් ලිපි ඉින පපත් ක්ුස ාැබ ිනශබනවා. ත්ව භාගාවශය් ප්‍රිනලා න න ප්‍රථම න ශම් අවුරුදශද මුාදී ඒ ලිපි ම නඟි ඔවු ඉල්ලීම නේ කළා ශම් ශහේවාවට භාගාව ප්‍රිනලා අුසවම න බාවා ව ශ නැතුව රපළුව නම් යලිිට 50ේ කා තාව ා යලිිට 50ේ පි පමි බාවා ව නි න්ිාා. ඒ හංවම්වා ඉල්ලීම් අුසව අපි බැදෙවා නශ ම න බාවා ව න රපළුව ‍රම නිේ ිනශබනවාද න්ිාා. ැබැයි ඒක ක් න ගි ශිොත් නැවතත් කා තා භාශ්ෝරිේ ඇින වීශම් ශ ේතුව මුල් ක්ශවන -ශම නොකද දැනට ේශෂේ‍ ලධාරා ප ශව බහුත්ිේ ඉ ශ කා තාව . ශම් බාවා ව නා අිශව බහුත්ිේ කා තාව වනවා- නැවත බාවා වැනීශම්දී ්ාජය ශහේවා ශකොමිහම නට දැුසම් ශදන ක්‍රිිාවලිි ශවනහ් ක්ාා දැුසම් ශද න කටයුතු කළා. පුදව අපි ඒක ආපහ්හට ්වා දැ නැවත දැුසම් දීාා ිනශබනවා භාගාව ප්‍රිනලා අුසව බාවා වැනීම නට කටයුතු ක්නවාි න්ිාා.

වරු කථානාිකතුම නලධ ම නා ගිි හිනශය් මුාිනේ ිනහ්ත්‍රිේකශය් ඔඩ් සුදඩා ප්‍රාශදීයි ශල්කම් ශකොේසාහශය් යලටිිා. අශපා TNA නශේ ම න ත්‍රීතුම න ාාත් නතැන යලටිිා. උදා ්ණිේ ැටිිට ඒ ප්‍රාශදීයි ශල්කම් ශකොේසාහශය් ග්‍රාම න ලධාරා ප වහම් 26ේ ිනශබනවා. ඒ ග්‍රාම න ලධාරා ප වහම් 26ට ග්‍රාම න ලධාරා ප ඉ ශ 9ශදනායි. නතශකොට ඒ ශකොේසාහ ප පපාානි න්රීශම් භා ාා ප්‍ර ්නිේ අපට ම නතුශවාා ිනශබනවා. ඒ ශවාාශේත් ඊශය්ත් ම නා භාපේෂ නාිකතුම නාට න්ේවා retire ශවාා ඉ න අවුරුදු 66ට අ ස ග්‍රාම න ලධාරා ප ම න ත්වරු ඉ නවා නම් ව ාම න හම්බ ර ක් නි න්ිාා. ඒ හම්බ රශි ප්‍රාශදීයි ශල්කම්ටත් න්ිා ිනශබනවා; ිනහාපිනතුම නාටත් න්ිා ිනශබනවා; අශපා ම න ත්‍රීතුම න ාාටත් න්ේවා. ඒ නේකම න ඉ පදා ම නා ම නා ශත් ප්‍රාශදීයි ශල්කම් ශකොේසාහශය් යලටිිා. ඒ ශකොේසාහශය් ග්‍රාම න ලධාරා ප වහම් 15යි ිනශබ ශ . නමුත් ග්‍රාම න ලධාරා ප 4ශදනායි ඉ ශ . නතශකොට නේ ග්‍රාම න ලධාරා පව්ශිේ ග්‍රාම න ලධාරා ප වහම් තුනක භාත් වැඩ බානවා. නතශකොට අපට ප පපාාන කටයුතු ක්ශවන ි න ඉතා අම නාරුයි. ඒ අත් කදෙත් වාල්ා ම නාත් ්ත්නරප්ි කෑවල්ා ආදී භාභාර ප්‍රශද වා ඇින වූ තත්ත්විත් නේක ම නා අදෙත් ශදිේ කශළේ නැ ැ. ඇත්තටම න ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නලධ ්ාජපේෂ ආණ් සව පාානි ක්න කාාශය් 2010.04.10වන දා ලධකුණාත් ක්රප ච‍රශල්ඛිේ ිනශබනවා ශම නවැලධ කටයුත්තකදී අුසවම නනි කළ යුතු ක්‍රිිා ම නාර්වි පිළිබාව. ්ාජය ශහේවා ශකොමිහම නට ඒ Circular නකම න refer ක්ාා අුසම නැිනි ාබාශවන තම නයි ඒ කටයුතු ක්ාා ිනශබ ශ .

ඔබතුම නාට නනෑ නම් ම නට ඒ ච‍රශල්ඛශය් පිටපතේ ශද න රපළුව . ඒ අුසව ්ාජය ශහේවා ශකොමිෂශම් අුසම නැිනිට ිටත්ව අප දැනට ලධාරා ප ශහේවශය් පිහිටුවා ිනශබනවා. දැ නම න ලධාරා ප කටයුතු ක්ශවන ිනවා. ත්ව භාගාවශය් ප්‍රිනලා ලධකුණාත් ක්නවා. ඒ නේකම න ඒ අිශේ පැමිණීශම න ශම් අිශේ තනතු් ඉශබ්ම න අශ ෝයල ශවනවා.

351 352

[වරු (වවදය) ්ාජිත ශහේනා්ත්න ම න තා]

————————— * පු්පතකාලපග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජූලි 06

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වරු ඇම නිනතුම නලධ ම නට ශපොි කා්ණිේ - [බාරා න්රීම නේ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ප්‍ර ්නි ඇහුවා. වරු ඇම නිනතුම නා නිට පිළිතුරු දු නා. දැ ශම් වැඩ ටික ක්ශවන ි න කරුණාක් ම නට හ ාි ශද න. ශම් හගාශේ වැඩ ක්න ශකොට අපට හ්ථාව් ලධශිෝව ිනශබනවා ශ . වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නලධ ශම නශ ම න කළාම න ම නට ප ප්‍ර ්නිේ ශවනවා. ඊශය් ඉාාා ශම නශ ම නයි. වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නාට ශවනම න අවහ්ථාවේ ශද නම්. ම නට හ්ථාව් ලධශිෝව ශවනහ් ක් න බැ ැ. නශ ම න නම් ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නාට ඒ කා්ණි පැ ැිනලි ක් න රපළුව .

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ම නට අවහ්ථාවේ ශද න වරු කථානාිකතුම නලධ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළෙට ශිෝජනා පිළිබා දැුසම්දීම න. වරු ශහයිය්ඩ් අලි හාහීර් ම නවුාානා ම න ත්‍රීතුම නා. [බාරා න්රීම නේ]

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වරු කථානාිකතුම නලධ ශම්ක ප අහාරා්ණිේ ශ . ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැ ැ හාරා්ණයි. ම නම න ඊශය්ත් -[බාරා න්රීම නේ]හ්ථාව් ලධශිෝව අුසව ඔබතුම නාට අවහ්ථාව ශද න බැ ැ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. නනෑ නම් වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නාට ඒ වැන පැ ැිනලි ක් න රපළුව .

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පැ ැිනලි ක්ව න අවහ්ථාවේ -[බාරා න්රීම නේ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නි ඇහුශේ ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ශ . හ්ථාව් ලධශිෝව අුසව ඔබතුම නාට නශ ම න පැ ැිනලි න්රීම් ක් න බැ ැ වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නලධ. [බාරා න්රීම නේ] ඔබතුම නා ශම්වා ද නවා ශ . ඔබතුම නා හිටරප ඇම නිනව්ශිේ; ප්ණ ම න ත්‍රීව්ශිේ. නශ ම න අවහ්ථාවේ ශද න බැ ැ.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඊශය් අප කථා කළාම න නකෙ වුණා 23(2) හ්ථාව් ලධශිෝවි ිටශත් අපට අවහ්ථාවේ ශදනවා න්ිාා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 23(2) හ්ථාව් ලධශිෝවි ිටශත් ම නම න අවහ්ථාව දු නා.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුම නා ආණ් ස පේෂිට අවහ්ථාව ශදනවා. භාපේෂිට ශද ශ නැ ැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ් ස පේෂිට දු නා ශනොශවයි ඇම නිනව්ිා ප්‍ර ්නිට පිළිතුරු දු නා.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වරු ඇම නිනතුම නා න්ිරප ශදි වැරැිනයි. නි අහතයිේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඔබතුම නා පහ්ශහේ න්ි න. ශවනම න අවහ්ථාවේ ශද නම්. දැ ම නට අවහ්ථාවේ ශද න බැ ැ.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුම නා ආණ් ස පේෂිට භාත්යි ශවාාව ශද ශ . අපට ශද ශ නැ ැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ දැ වාි ශව න. [බාරා න්රීම නේ] වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා.

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරු කථානාිකතුම නලධ 23(2) හ්ථාව් ලධශිෝවි ිටශත් ම නම න ඉතාම න ශකටිශි ප්‍ර ්නි ඇහුවා. අප පාර්ලිශම් තු ම න ත්‍රීවරු 50ේ ලධශිෝජනි ක්න කණ්ඩාිම නේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ඒක ඇත්ත. ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ම නම න ඒ ප්‍ර ්නි අ න වත්ශත් ඉතාම න ශකටි කාාිේ. භාපේෂශය් ම නශේ හශ ෝද් ශවන ම න ත්‍රීතුම න ාා ශම නවැලධ ප්‍ර ්න අ න ශකොට ශම් වාශේ තු ුවණිේ කාාි ශදනවා. වරු ඇම නිනතුම නා සූදානම් ශම් ප්‍ර ්නිට භාහඳුම නේ ා පිළිතුරු ශද න.

353 354

පාර්ලිශම් තුව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුම නා දැ පිළිතුරු දු නා. ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරු කථානාිකතුම නලධ ඔබතුම නා ඒක වළේව ශ නැිනව ම න ත්‍රීතුම නා අ න අතුරු ප්‍ර ්නිට භානාි ිේ ශද න. ශම්ක මුළු ්ටටම න බාපානවා. ඡ දිට ශද පාාන ග්‍රාම න ලධාරා ප ට ඉ න බැ ප බව අශපා ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාශේ හා ශවනවා. ම නැිනව්ණ ශකොම නහා පහ්තුම නා ඊ ශය්ත් නි න්ේවා. වරු ඇම නිනතුම නලධ භාශ්‍රාම න ගිහි යලටින ශකශනේ ිම් ශද පාාන පේෂික නම් ඇම නිනතුම නාට ඒ පත්වීම න ශද න බැ ැ. ශම නි හ්ා ශදිේ වරු කථානාිකතුම නලධ. ශම්කට අප ත් ා ශව න නනෑ නැ ැ. ශම්ක අප කාටත් බාපාන බ්පතළ ප්‍ර ්නිේ ලධහායි වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නා පැ ැිනලි ක් වැනීම නකටඅවහ්ථාව ඉල්ා ශ . නතුම නාට ශපොඩ්ඩේ ඉඩ ශද න ශම්ක භාහාාව න වරු කථානාිකතුම නලධ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇම නිනතුම නා පැ ැිනලි ක් න කැම නැින නම් ඉඩ ශද න රපළුව . හ්ථාව් ලධශිෝව අුසව ඇම නිනතුම නාශේ කැම නැත්ත ිනශබනවා නම් ම නට ප්‍ර ්නිේ නැ ැ. [බාරා න්රීම නේ] ඒකට ඇම නිනතුම නා නකෙ ශව න නපා ිැ.

ගු විතර අපබ්වර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) වරු කථානාිකතුම නලධ වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා හා කළ කා්ණි වැන පැ ැිනලි න්රීම නේ ක් න නනෑ. ඇත්ත ව ශි ම න ශම් හංවම් භාභාර ශද පාාන පේෂවාට හම්බ ර භාභාර හංවම්. ඒ කා්ණි අපි පැත්තකට දැම්ම නත් ඇත්ත ව ශි ම න දැනට ප පපාාන ශහේවශය් ලධාරා ප ශේත් භා ාා හිෙිේ ිනශබනවා. අපි දැ ්ාජය ශහේවා ශකොමිහශම න අුසම නිනි අ්ශවන ිනශබනවා - [බාරා න්රීම නේ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ඇම නිනතුම නාට උත්ත් ශද න ශපොඩ්ඩේ අවහ්ථාව ශද න වරු ම න ත්‍රීතුම නා. [බාරා න්රීම්] පිළිතුරු ශද න ඉඩ ශද න. ඊට පහ්ශහේ ඔබතුම නා කථා ක් න.

ගු විතර අපබ්වර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) අපි අවහ් අ් ශවන ිනශබනවා භාශ්‍රාම න ගිි අිනශර්ක ිනහාපිනවරු ප්‍රාශදීයි ශල්කම්ාා හ කා් ප්‍රාශදීයි ශල්කම්ාා ශකො ‍ාත් පදනම න ම නත නැවත ශහේවශය් ශිොදවා ව න අදෙත් අි භාගාවශි පත් ශවනතුරු.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ඇම නිනතුම නා ඊට පහ්ශහේ ඔබතුම නා පත්වීම් ශදනවා? පත්වීම් දීාා අවහානිේ ක්නවා?

ගු විතර අපබ්වර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ඒවා දීාා අවහානයි. පත් ක්ාා අවහානයි.

පපෞද්ගලික ේදත්‍රී්දපප පන ක පකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

I පලයිලා උම්ො දී්ද පානෙ (්ං්පථාගත කිීමපම්)

පන ක පකම්ම්පත கலலா உம்மா தீன் மன்றம் ( கூட்டிகைத்தல்)

சட்டமூலம் LAILA UMMA DEEN FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගු ප්ගයිඩ් අලී ්ාහීර් ෙඩකලානා ෙහසතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Hon. Speaker, I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Laila Umma Deen Foundation”. ගු රංිත ක අලුවිහසාපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

විස්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. පන ක පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදි්ද එය මුද්‍රණය කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිීමෙ ්ඳහසා 47(5) වන ්පථාවර නිපයෝගය ය ප ක පන ක පකම්ම්පත ්ොජ ්විබල ගැ්දවීම් හසා සුභ්ාධාන හසා ක්දා උඩර උුෙය ිළිතබඳ අොතයුරො පවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 47(5) இன்படி சமூக வலுவூட்டல், நலன்புாி மற்றும் கண்டி மரபுாிகமகள் அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare and Kandyan Heritage for report.

II අබ්ම්ල් ෙිතද් ඇකඩමි (්ං්පථාගත කිීමපම්) පන ක

පකම්ම්පත அப்துல் மஜீத் எக்கடமி ( கூட்டிகைத்தல்)

சட்டமூலம் ABDUL MAJEED ACADEMY (INCORPORATION) BILL ගු පක්. කාාර් ේපතා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகளரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, பின்வரும் பிமரரகைகய நான் சமர்ப்பிக்கின்மறன்:

355 356

2017 ජූලි 06

"அப்துல் மஜீத் எக்கடமி (கூட்டிகைத்தல்) எனும் சட்டமூலம் தகாண்டுவர அனுமதி வைங்கப்படுமாக."

ගු ප්ගයිඩ් අලී ්ාහීර් ෙඩකලානා ෙහසතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana )

විස්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. පන ක පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදි්ද එය මුද්‍රණය කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිීමෙ ්ඳහසා 47(5) වන ්පථාවර නිපයෝගය ය ප ක පන ක පකම්ම්පත අධායාපන අොතයුරො පවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 47(5) இன்படி கல்வி அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වරු කථානාිකතුම නලධ ිනනට ලධිමිත කටයුතු ආ්ම්ග න්රීම නට ශප් ම නම න ශම් කා්ණිට ඔබතුම නාශේ අවරානි ශිොමු ක් න හතුටුයි. අද ිනන "ාංකාදීප" ප‍ශය් මුල් පිටුශේ ශම නශහේ පළ වී ිනශබනවා.

"අතුරුද පනත නවීර. නයාි ප‍ශය් ිනබුණත් භාවාදිට ශනොවනී. බා ත්කා්ශි අතුරුද න්රීම්වලි යලිදෙ තැනැත්ත ආ්ේෂා න්රීම න හා ා වු ජතය ත් හම්මුින පනත් ශකටුම්පත භාවාදි හා ා ඉින පපත් ශනොක්න බව ්ජි පාර්ලිශම් තුවට ඊශය් (5) දැුසම් දු ශ ි."

වරු කථානාිකතුම නලධ ම නම න ඊශය් න්ේශේ ඊශය් ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවැලධ ව් න්ිැවීම න හා ා ඉින පපත් ක් ශ නැ ැ න්ිාායි. ශම් පනත් ශකටුම්පත නයාි රපහ්තකශය් ිනශබනවා. ඉින ප කාාශය්දී අපි ශම නම න පනත් ශකටුම්පත ශදවැලධ ව් න්ිවීම න හා ා ඉින පපත් ක්නවා.

ශම් රපවත් පශත් ිනශබ ශ ශම් පනත් ශකටුම්පත ම නම න හම්පූර්ණශි ම න ඉල්ාා අහ්ක් වත්තාි න්ින අද හ නන ප්‍රවෘත්ිනිේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි. ඒ වැන අපි අවරානි ශිොමු ක්මු. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නි ලධවැ්ින ක්න ශම න ම නම න කාරුණිකව ඉල්ාා යලටිනවා. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිනනට ලධිමිත ප්‍රරාන කටයුතු ආ්ම්ග ක්මු.

නයාි ප‍ශය් හා භාෂි අංක 1 හි හා ශවළා නැේ පනත ිටශත් ඉින පපත් ක්න ලධශිෝව හ

භාෂි අංක 2 හි හා ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත පිළිබාව නකව් භාවාද ශකොට අවහානශය්දී හම්ම නත න්රීම නට බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා.

පවළඳ නැව් පනත නිපයෝග வைிகக் கப்பற்தறாைில் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் MERCHANT SHIPPING ACT: REGULATIONS

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Ports and Shipping, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Ports and Shipping under Section 321 read with Section 139 of the Merchant Shipping Act, No. 52 of 1971 relating to Verification of Container Gross Mass and published in the Gazette Extraordinary No. 1979/30 dated 11th August 2016 which were presented on 21.02.2017, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. [පූ.ගා. 11.26] ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ධීවර හසා ජලජ ්ම්ප ක ්ංවර්ධාන අොතය ්හස ෙහසවැලි ්ංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி

இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) වරු කථානාිතුම නලධ ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත පිළිබාව ම නා කරුණු දැේවීම නට බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා.

වරු කථානාිකතුම නලධ ඇදශවන ිුස ාබන දැල් ශ වත් ශට්‍රෝලි ධීව් ශම නශ යුම් ‍රම නි ඉතා ඈත අීරතශය් යලටම න ශ්‍රී ාංකා මුහුදු ජා ීර්ශය් ක්‍රිිාත්ම නක වුණා. ඉහ්හ ඇල්ලීම න හා ා තම නයි ශම් ‍රම නි ශිොදා වත්ශත්. 1996 අංක 2 ද්න ධීව් ා ජාජ හම්පත් පනත ිටශත් බාාත්ම නක වන අංක 948/25 හ 1996.11.06 වන ිනන අිනභාශ ේෂ වැහේ ප‍ශය් ප්‍රකාශිත 1996 ධීව් ශම නශ යුම් ලධශිෝව ම නාාාවට අුසව ශ්‍රී ාංකා ජා ීර්ි තුළ ම නුද ඇල්ලීම න හා ා ලධිමිත ප න ‍රම න 16ේ ඳු වා දී ිනශබනවා. ශම නම න ශම නශ යුම් ‍රම නිද නහි ලධිමිත ශම නශ යුම් ‍රම නවාට ඇතුළත් ශේ. ශම නම න ලධිමිත ශම නශ යුම් ‍රම න ශ්‍රී ාංකා ජා ීර්ි තුළ ක්‍රිිාත්ම නක න් පම න හා ා ධීව් ා ජාජ හම්පත් ශදපාර්තශම් තුශේ අරයේෂ ජන්ාල්ව්ිාශේ ශ ෝ බාිාත් ලධාරා පශිකුණාශව බාප‍ිේ ාබා වත යුතුි. 2011 වර්ෂශය් ජාිනක ජාජ හම්පත් පර්ශය්ෂණාිතනි - NARA - ම නඟි ලධකුණාත් ක්න ාද භාදයාත්ම නක වාර්තාව අුසව මුහුදු පතුශල් ඇදශවන ිුස ාබන දැා ම නඟි මුහුදු පතුශල් යලටින මුහුදු වීවී ප්‍රජාව හම්පූර්ණශි ම න භානා වන බව ශප වා දී ඇත. ශම නම න

357 358

පාර්ලිශම් තුව

භාදයාත්ම නක දත්ත පදනම් ක්ශවන 2011 වර්ෂශය් ඇදශවන ිුස ාබන දැල් හා ා බාප‍ ාබා දීම න අත් හිටුවීම නට ධීව් අම නාතයං ි භායල ප්‍රිනපත්ිනම නි ීර්ණිේ ව නා ාදී.

ශට්‍රෝලි ශම නශ යුම් ‍රම නි ශපොශළොව ම නත ඇදශවන ින ප න ‍රම නින්. ිටිම න ශද ිකඩ දම්වැල් ශ ෝ වැි බරැින ිකඩ බ් ශිොදා ශවන ිනබීම න ලධහා නි මුහුදු පතුා සූ්ාිමි ඇදශවන ියි. ශම නහිදී මුහුදු පතුශල් ිනශබන ශකෝල් ප් මුහුදු වීභා ා ම නාළු ශබෝශවන හ්ථාන යලිල්ාම න භානා ශවන බව අප ඳුනාශවන ිනශබනවා. ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉින පපත් න්රීම නට ශප් වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නා ශම් කා්ණි වැන ශපෞදවලික ම න ත්‍රී ශේ ශිෝජනාවේ ඉින පපත් කළා. අපි නතුම නාට ඒ පිළිබාව හ්තුිනව ත ශවනවා. නතුම නා ඒ පිළිබාව ශබොශ ොම න උන දුශව කටයුතු කළා වාශේම න ශම් ශද පාාන අධිකා පශය් යලටින ම න ත්‍රීවරු ද ව ප ව් අපට ඒ වැන කරුණු ඉින පපත් කළා. ඒ වාශේම න අශපා ්ශේ ධීව් ප්‍රජාව ලධත්ම න අප මුණ වැහිාා ඉල්ලීම නේ කළා ශම් මුහුදු පතුා භානා ශවන ශම් ප න ‍රම නි -bottom trawling- නත් න්රීම න හා ා භාධිම නත් ක්‍රිිා ම නාර්වවාට නළශඹ න න්ිාා. ඒ අුසව අපි ශම් පිළිබාව භාශ ේෂ දැනීම නේ ිනශබන NARA ආිතනි ඇතුළු භාභාර අං වා අද හ් අ්ශවන තම නයි ශම් පනතට අදාළ හංශ ෝරනි ශවශන ශ .

ශම් ම නඟි ශම් ප න ‍රම නි ගාභාත ක්න අි හා ා අි ක්න දඩ මුදා වැි න්රීම නේ ක්නවා. අවම න දඩි රුපිිල් 50 000ේ වන ආකා්ිටත් ඒ වාශේම න වහ් 2ට ශනොවැි යල් දඬුවම නකට ිටත් න්රීම නේ හහිතව අදාළ හංශ ෝරනි ශවශනනවා. ඒ වාශේම න ශම් කටයුතු නත් න්රීම න හා ා වත ැන් වතයුතු ක්‍රිිා ම නාර්ව යලිල්ා වලධමි යලටින බව ඔබතුම නාට හා ක් න කැම නැිනයි.

වරු කථානාිකතුම නලධ භාශ ේෂශි ම න අපි අශපා මුහුදු ීර්ි ආ්ේෂා ක්ව න නනෑ. අශපා මුහුදු හම්පත අනාවතිට ඉින ප ක් වැනීශම් වවකීම න අශපා අම නාතයාං ිට වශේම න ්ටේ භාධිිට අප යලිදෙ ශදනාටම න පැව පාා ිනශබනවා. නම න ලධහා ම නම න ඒ වාශේම න ්ාජය ඇම නිනතුම නා පත්වුණාට පහ්ශහේ ධීව් ජනතාවට භාධිම නත් ආකා්ශය් ප න ‍රම න ඳු වා ශදමි නීතයුසූලාව ම නුද ම නැරීශම් ‍රම නශේදවාට උන දු ක්වීශම් වැඩ පිළිශවළේ ිනිත් ක් න නනෑි න්ිාා ීර දු කළා. ඒ අුසව ත නම් ප න ‍රම න අපි ‍රම නාුසූලාව ව ප ව් නන් නක නත් ක්මි ින අවහ්ථාවේ භාධිිට අපට ශම් අවහ්ථාව ඳු ව න රපළුව . අශපා මුහුදු ීර්ශය් ම නුද ඇල්ලීශම්දී ඩිනම නයිේ ශිොදාශවන ම නුද ම නැරීම න ප්‍රබා ශාහ යලදු කළා. ඒකත් ම න ා භානා කාරී ප න ‍රම නිේ. නම න ‍රම නි ව ාම න නත් න්රීම න හා ා යලිදෙ ආකා්ශය් කටයුතුවාට ම නැින ත් ශව න නනෑ න්ිාා අපි ීර දුවේ වත්තා.

වරු කථානාිකතුම නලධ ඩයිනම නයිේ ශිොදා ම නුද ම නැරීම න ශවුසශව නීිනශය් ිනශබ ශ ුදළු දඩිේ. ඒ ක්‍රිිාම නාර්වවාට මිලධුද තුළ ගිේ ඇින ශවාා නැ ැ. ඒ ලධහා අපි හාකච්ඡාවේ පවත්වාා නාභාක මුදාවටත් ශපොලීයලිටත් උපශදහ් ාබාදු නා ඩයිනම නයිේ ශිොදාශවන ම නුද ම න්ණ අි අත් අඩංුවවට වත්තාම න රපරප්ණ ද්‍රවය පනත ිටශත් න ස පැවරීම නට කටයුතු ක් න න්ිාා. ඒ තුළි ඔවු දීර්ඝ කාාිේ පම නා ඩ් බ රනාවා්ශය් තබා වැනීශම් ැන්ිාව ාැශබනවා. ඒ වාශේම න ඔවු ට දැි දඬුවම් ාබාශදන ලධහා අද නහි ිම් ම නේටම නක පාානිේ යලදරශවාා ිනශබනවා. ඩයිනම නයිේ ශිොදශවන ම නුද ම න්න අි අත් අඩංුවවට ව න වාශේම න ඒ ම නුද ප්‍රවා නි න්රීශම්දී හ අශළභා න්රීශම්දී ඒ අි අත් අඩංුවවට වැනීශම් වැඩ පිළිශවළ අපි ශම් ශවනශකොට ක්‍රිිාත්ම නක ක්ාා ිනශබනවා. පෑලිිශවොඩ ම නත්හය ශවශළා හැශල්

වැටලීම් ක්ාා ශම් වන භාට න්හිප ශදශනේම න අත් අඩංුවවට අ්ශවන ඔවු ට භාරුදරව න ස පැවරීම න හා ා කටයුතු ක් ිනශබනවා. තවත් ශම් වාශේ ත නම් ප න ‍රම න ්ාශිිේ ිනශබනවා. ායිාා ුදරුේකුණා දැල් light coarse, ඒ ආදී භාභාර ප න ‍රම න ත නම් ක්මි අපි කටයුතු ක් ශ ශවන න්යල ශදිේ ලධහා ශනොශවයි අනාවත ප්ම්ප්ාව හා ාත් ශම් ධීව් හම්පත ඉින ප න්රීශම් අශපාේෂාව හහිතවයි.

වරු කථානාිකතුම නලධ ශම නම න ප න ‍රම න ත නම් න්රීම් තුළ ම නත්හය අහ්වැ ශ ිම් අ සවීම නේ තාවකාලිකව යලදර ශවනවාි න්ිාා අපි ද නවා. ම න ත්‍රීව්ශිකුණාත් ඊශය් න්ේවා ශම් කාාි ඇතුළත ම නත්හය අහ්වැ ශ අ සවීම නේ ිනශබනවා න්ිාා. වරු කථානාිකතුම නලධ අවුරුදදේ තුළ ශම නම න ම නත්හය අහ්වැ න වැි න්රීම නට අව ය නම් අපට ඒ හා ා ‍රම නශේද ිනශබනවා. ශම් ත නම් ප න ‍රම න යලිල්ාම න උපශිෝගි ක්ශවන ම නුද ම න් න ඉඩ දු ශනොත් ඒ අිට භා ාා ම නත්හය ප්‍රම නාණිේ ශවොඩබිම නට ශවන ඒම නට ැන්ිාව ාැශබනවා. ම නෑත කාාශය්දී ''ශපෝ ස දැල්'' න්ින තවත් ප න ‍රම නිේ ත නම් කළා. ඒ අි දවහකට ශම් ‍රම නවලි ම නාළු න්ශාෝ ාේෂිේ පම නණ අල්ාා ව නවා. ැබැයි අපි ඒ ‍රම නි නැවැත්තුවා. ඒක නැවැත්තුශේ ශවන න්යලම න ශදිේ ලධහා ශනොශවයි ඒ ම නත්හයි අනාවතිටත් ඉින ප ක්වත යුතු ලධහායි. ශම් අනවහ් ප න ‍රම න ත නම් න්රීම න තුළ ම නත්හය අහ්වැ න හම නශහේ ශබදී ිෑශම් වවකීම න අපි ද්නවා. අපි ශම නවැලධ කටයුතුවාට ප්‍රශේ ව ශ ුදළු ධීව්ි ආ්ේෂා ක් ව න නනෑ ලධහායි. ශම නහි ප්‍රිනලාි භාධිිට ''ශබොටම් ශට්‍රෝලි '' ‍රම නිත් ත නම් ක්නවා.

භාශ ේෂශි ඉ ිනිාුස ධීව්ි තම නයි වැි ප්‍රම නාණිේ ශම් ‍රම නි අුසවම නනි ක් ශ . ාංකාශේ අිත් ශම් කටයුත්ත ිම් ප්‍රම නාණිකට ක්නවා. ශම නතැලධ පහ්ශහේ ඒකත් නත් ශවනවා. නතශකොට ම නත්හය අහ්වැ ශ තවත් ිම් අ සවීම නේ ිනශියි. නතශකොට හම න ් ම න ත්‍රීවරු ට ශ ෝ හම න ් හංභාරානවාට ශචෝදනා ක් න රපළුව ම නත්හය අහ්වැ න අ ස වුණා න්ිාා. ැබැයි අපට ඒක වැටදෙවේ නැ ැ. අපි ඒ ශචෝදනාව ගා් ව නම්. ම නාළු භාධිම නත් භාධිිට අල්ාා ශවන අනාවතිටත් ඉින ප න්රීශම් ප්ම නාර්ථශි තම නයි අපි ශම් කටයුත්ත ක් ශ .

වරු කථානාිකතුම නලධ ''ශබොටම් ශට්‍රෝලි '' ප න ‍රම නශි අල්ාා ව නා ම නාළු පැි තුන ත්න් ශවොඩබිම නට ශවශනනවා. යලිදෙ කුණාඩා ම නාළු ඒ වාශේම න ම නාළු ශබෝ ක්න හ්ථාන ින ශම් යලිල්ාම න ශම් ම නි ිට අ්ශවන තම නයි ශවොඩබිම නට ශවශන ශ ; ශවනැල්ාා නළිිට ව ශ . ඒ ලධහා ම නාළු භා ාා ප්‍රම නාණිේ අපශත් ිනවා. ඒවා න්යලදු ආකා්ින් ප්‍ර ශිෝජනිට ව ශ නැ ැ. නහි ිනශබන ශ ොා ම නාළු ටික භාත්යි ප්‍රශිෝජනිට ව ශ . ැබැයි ශම නතැනදී ම න ා භානා ිේ යලදර ශවනවා. ඒ ලධහා තම නයි අපි ශම් ප න ‍රම නි නත් කශළේ. ශකටි කාලීනව අපට ම නත්හය අහ්වැ ශ අ සවීම නේ වුණත් දීර්ඝ කාලීනව ශම් ්ශේ ම නත්හය හම්පත වැි ක් ව න ඒ ත නම් න්රීම න ශ ේතුවේ බවට පත් ශවයි න්ිාා අපි හිතනවා.

වරු කථානාිකතුම නලධ අපට යුශ්ෝපශි ිනබුණු ම නත්හය ත නම න අපි ඉවත් ක් වත්තා. ඒක ශම් ්ජි ජාතය ත් ව ශි ාබරප පළමුශවලධ ජිග්‍ර ණි බව ම නට න්ි න රපළුව . පුද ගිි කාාශය් අශපා නක ම නාළු කෑල්ාේ යුශ්ෝපිට ිව න රපළුව කම නේ ිනබුශණ් නැ ැ. ඒ ලධහා අශපා කර්ම නා ත ාාා ිනහ් ශදකේ අකර්ම නණය ශවාා ිනබුණා. ඒ ලධහා භාශද භාලධම නි ාැබී ශම්ත් ඉතා අ සවීම නේ ිනබුණා. නමුත් වරු කථානාිකතුම නලධ අපි ඒ යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න ඉවත් ක් වත්තා.

ශම් ්ජි ජාතය ත්ි හම නෙ ඇින ක් වත් ශ ොා හිත ලධහා ජාිනක ආණ් සව පිළිබාව ශාෝකශය් ඇින වුණු භා ්වාහි ලධහා

359 360

[වරු ම නහි ද අම න්වී් ම න තා]

2017 ජූලි 06

තම නයි අපට ඒ කටයුත්ත ක් ව න රපළුව කම න ාැබුශණ්. ඒ වාශේම න ඒක පාදක ක් ශවන ''GSP ත නම න ඉවත් ක් වැනීම න'' න්ින ශදවැලධ ජිග්‍ර ණි ාබා වත්තා. ්ටේ භාධිිට ශද පාාන පේෂ පාට ශේදවලි ශතෝව අපි ඒක අවි ක් න නනෑ කා්ණිේ. ැබැයි ශම් ආණ් සශේ නක අ ස පා සවේ ිනශබනවා. ශම් ජිග්‍ර ණි ශවුසශව board වැහුශේ නැ ැ; ශම් ශවුසශව cut-out වැහුශේ නැ ැ. ශම් ශවුසශව අව ය ප්‍රචා්ි දු ශ නැින බව ම නම න ද නවා. ඒ ලධහා තම නයි ශබොශ ෝ ශදශනේ න්ි ශ ''ශම් ආණ් සව ශම නොනවත් කශළේ නැ ැ'' න්ිාා. ප නම් ම නත්හය ත නම න ඉවත් ක් වැනීම න GSP ත නම න ඉවත් ක් වැනීම න හම්බ රශි රපළුල් ප්‍රචා්ිේ ශද න ිනබුණා. ම නාරයවා ඒ වැන ටික දවහේ පළ වුණා. ඉ පුදව ඒ වැන න්යලවේ පළ ශවනවා ම නම න දැේශේ නැ ැ. ඒක නතැලධ ම න නැවිනාා ඊළෙට උදශඝෝෂණ භාශ්ෝරතා පිළිබාව තම නයි ්ට රප්ාම න ප්‍රචා්ි වුශණ්. ශම් ාබා වත් ජිග්‍ර ණි තුළි නක පැත්තන් ආර් ගක ව ශි අපට භා ාා වායලිේ ාැශබනවා වාශේම න ශම් ත නම න ඉවත් ක් වැනීම න ් ා අශපා ්ටට ජාතය ත්ශය් ිනශබන පිළිවැනීම න පිළිබාව ශ්‍රී ාාංකීි ජාිනිේ භාධිිට අපි යලිදෙ ශදනාම න ආඩම්බ් ශව න නනෑ න්ිාා ම නම න පැ ැිනලිවම න න්ිනවා. අපි ශම් ම නත්හය ත නම න ඉවත් ක් වත් දවහ්වා අපටත් ිනබුණා ්ිනඤ්ඤා පත්තු ක්ාා ඒ ශවුසශව ශාොකුණා හැම නරුම් ක් න. නමුත් ්ජි ඒවාට මුදල් භාිදම් කශළේ නැ ැ. Cut-out ව න ගිශය් නැ ැ; banners ව න හල්ලි භාිදම් කශළේ නැ ැ. නමුත් ඒ ාබා වත් ජිග්‍ර ණශය් ප්‍රිනලාි අද ජනතාවට ාැශබනවා.

වරු කථානාිකතුම නලධ ම නත්හය ත නම න ඉවත් ක් වත්තාට පහ්ශහේ අපිට ාැබුණු ඊළෙ වායලි තම නයි GSP ත නම න ඉවත් ක් වැනීම නට ාැබීම න. ඒ ආකා්ිට GSP ත නම න ඉවත් ක් වැනීම න ් ා ධීව්ි ට නැවත තවත් වායලිේ ාැබුණා. ම නත්හය අපනිනකරුව ට යලිිට 18ත් 22ත් අත් වායලිේ ාැශබ නට පට වත්තා. ශම් කා්ණශය්දී කවුරු ශ ෝ න්ි න රපළුව ''ඒක ාැබුශණ් අපනිනිකරුව ට. ධීව්ිාට නම න වායලි ාැබුශණ් නැ ැ'' න්ිාා. දැ ඒක ධීව්ිාටත් ව‍රව ාැශබමි පවිනනවා. ශම් වන භාට භාශද අපනිනකරුව ශවනදාට වඩා වැි මිාකට අශපා ම නුද මිාදී ව නවා. වර්තම නානශය් අශපා ශවශළා ශපොශළේ ම නත්හය මිශල් වැි වීම නකුණාත් ිනශබනවා.

වරු කථානාිකතුම නලධ අපි ඒක පිළිව නවා. අද කාශව ඇහුවත් නනෑම න ශකශනේ න්ියි ''ම නාළු මිා වැි ශවාා ිනශබනවා ඒ ලධහා අපට අම නාරුයි'' න්ිාා. නමුත් යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න ඉවත් ක් වැනීම න ් ා පුද ගිි දවහ්වා ශක ළවල්ා ම නාළු න්ශාෝ නකේ රුපිිල් 1 500ට ශකොම්පැලධවලි මිාදී වත්තා. අපි ද නවා ම නත්හය අපනිනි යලදු ක්න ශකොට භා ාා රැන්ිා ප්‍රම නාණිේ ාබා ශද නට රපළුව බව. කර්ම නා ත 32ම න දැ වැඩ ආ්ම්ග ක් ිනශබනවා. අදෙින හැකුදම් කර්ම නා ත බිහි ශවාා ිනශබනවා. වරු කථානාිකතුම නලධ ශම් වන භාටත් නි ් ා ්ටට භා ාා භාශද භාලධම නි ප්‍රම නාණිේ න නට පට ශවන ිනශබනවා. ඒ වාශේම න ශම් අපනිනි ක්න ම නුද කැබලිවාට කපාා ශ ොාම න කැබලි දාා හැකුදම් ක්ාායි ිව ශ . ඒ භාධිිට ිවන ම නාළු න්ශාෝ නකේ රුපිිල් 8 000කට භාත් භාන්ශණනවා. ාංකාශව පිට ්ටට ම නාළු ිවන ශකොට ාංකාවට නවැලධ මුදාේ ාැශබනවා. ඒක අපි කවුරුවත් හිත ශ නැින ශදිේ. ිම් ශකශනකුණා න්ි න රපළුව ''ශකොම්පැලධ 32කට තම නයි මුදල් න ශ '' න්ිාා. අපි දැ නම න ේශෂේ‍ි තවත් රපළුල් ක් නට බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා.

ඒ භාත්ේ ශනොශවයි ඉින පශය් දී ්ජි ම නැින ත් ශවාා ම නුද අපනිනි න්රීශම් වැඩ පිළිශවළේ ක්‍රිිාත්ම නක ක් නත් බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා. අවුරුදු 42ේ පා සවට ිනබුණු ාංකා ධීව් හංහ්ථාව දැ ාාග ාග න පට ශවන ිනශබනවා. ඉින ාහශය්

පළමුවන වතාවට ධීව් හංහ්ථාව ාාග ාබන ශම් ශවාාශේ අපි ම නත්හය හැකුදම් ම නරයහ්ථානිකුණාත් ආ්ම්ග ක් ිනශබන බව න්ි නට නනෑ. ඒ වාශේම න ්ජි ම නැින ත් ශවාා ම නුද අපනිනි න්රීශම් වැඩ පිළිශවළකුණාත් ක්‍රිිාත්ම නක ක්ාා තවත් ත්වකා ප බවේ ඇින න්රීම නට ඉින පශය් දී බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා. අපි ඒ හා ා හැාුදම් ක් ිනශබනවා න්ින නකත් ම නා ශම් අවහ්ථාශේ හා ක් න කැම නැිනයි වරු කථානාිකතුම නලධ. ඒ වාශේම න අපට ිනබුණු තවත් අභිශිෝවිේ තම නයි ඉ ිනිාුස ධීව් වැටදෙව. ශම් පිළිබාව ශවොඩේ අි කථා කළා. හම න ් අි කතා ක් ශ ශම් ආණ් සව ආවාට පුදව ශම් ප්‍ර ්නි ඇින වුණා වාශවයි. අවුරුදු 30ේ ිනහ්ශහේ ඉ ිනිාුස ධීව්ි ඇභාල්ාා අශපා මුහුදු ීර්ි ආ‍රම නණි කළා. නි නවත්වා ව න බැ ප වුණා. නමුත් අපට බි නැිනව න්ි න රපළුව අප නම න වැටදෙව භාහා න ශ ොා ප්‍රශේ ිේ වත් බව. ඉ ිනිාශේ ම නරයම න ්ජිත් නේක හාකච්ඡා ක්න අතශර් අශපා ධීව්ි ශේ අද හට අපි මුල් තැන දු නා. අපි උතුශර් ධීව්ි ව ප ව් මුණ වැුදණා. උතුශර් ධීව්ි ඉතාම න අහිංහක මිලධහ්ුද. ඒ අි තවම නත් පිාකා් ආදාිම නේ ාබ ශ නැ ැ වරු කථානාිකතුම නලධ. ඒ මිලධුද ට අපි තවත් ශවොඩේ ශදවල් ිනි යුතු බව ්ජිේ භාධිිට අපි පිළිශවන ිනශබනවා. ඒ අිට ලධයල හැාන්ල්ාේ දේව න අපට තවම න බැ ප ශවාා ිනශබනවා. අශපා ඉින ප හැාැහ්ම න හකහ් ශවාා ිනශබ ශ උතුශර් ධීව්ි ේිනම නත් න්රීම න හ නැ ශෙනහි් ඇතුළු යුදරි පැවැින ප්‍රශද වා ධීව්ි ේිනම නත් න්රීම න ් ා භා ාා ම නත්හය අහ්වැ නේ ාබා වැනීම නයි. අශපා අශපාේෂාව ශවාා ිනශබ ශ ඒකයි. ඒ අිශේ ප්‍රරාන ඉල්ලීම න තම නයි ඉ ිනිාශේ ධීව්ි ක්න ආ‍රම නණි නවත්වා ශද න න්ින නක. ඒ අුසව අප බාිට පත් වුණාට පුදව නකම න ධීව් ිා‍ාවේ ශ ෝ අද වන කල් ලධද හ් කශළේ නැින බව ම නා න්ි න කැම නැිනයි. ශම් වන ශකොට අපි ඉ ිනිාශේ ම නරයම න ්ජිත් නේක ශදවතාවේ හාකච්ඡා පවත්වා ිනශබනවා. වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නාත් නහි ගිිා. අශපා ශද පාාන අධිකා ප නිට හම්බ ර වුණා. ඒ අි ඉතාම න ශ ොා දාිකත්විේ අපට ාබා දු නා. අපට න්ි න ආඩම්බ්යි ඒ ුද දතාව ම නත ශම් වන ශකොට ශබෝේටු 200 වණනක ධීව්ි දැනටම නත් නම න කර්ම නා තශි ඉවත් ක් ිනශබනවා න්ිා අපට වාර්තා ශවාා ිනශබන බව. ඔවු ධීව් කර්ම නා තශි ඉවත් ක්ාා ශවනත් රැන්ිාවාට ශිොමු ක් ිනශබන බව අපට වාර්තා ශවනවා. ඒ වාශේම න නම න ධීව්ි ශවනත් රැන්ිාවාට ශිොමු ක් න ඉ ිනිාුස ම නරයම න ්ජි අි වැි ශල්ඛනශි ශවනම න මුදාේ ශව ක් ිනශබනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු අම නාතයතුම නා ඔබතුම නාට තවත් භානාි ප ක කාාිේ ිනශබනවා.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු කථානාිකතුම නලධ ඒ ආකා්ිට දැනට පවිනන ුද දතාව හ ඒ අි නම න ‍රම නි ත නම් ප න ‍රම නිේ බවට පිළිවත් ලධහාම න අපි ීර දුවේ ශවන ිනශබනවා. අපට ධීව්ි කැම නැත්ත දු නා නම න ශබෝේටුවලි ිම් ප්‍රම නාණිේ ලධද හ් ක් න. නශ ත් අපි න්ේවා නනෑ නම් පැරැණි ඒවායි 42ේ ලධද හ් ක් නම් න්ිා. නමුත් තවම න අශපා ශකො ශදයලවාට නකෙතාව පළ ක් නැ ැ.

ිම් ප්‍රම නාණිේ ලධද හ් ක් න අශපා නකෙතාව ිනශබනවා. ලධද හ් කළත් ශකො ශදයල හහිතව තම නයි ලධද හ් ක් ශ . ධීව්ි ශව අුසම නැිනි අපට ාැබුණත් තවම න අපි ඒවා ලධද හ් ක්ාා නැ ැ. ඒ යලිදෙ කටයුතු හම්පූර්ණ වුණාට පුදව තම නයි

361 362

පාර්ලිශම් තුව

ලධද හ් ක් ශ . ශම නොකද අපට අශපා ව්ාිවා ඉඩ ව නත් නනෑ. ැබැයි ගිි හිනශය්ත් අත් අඩංුවවට වැනීම් යලදු වුණා. ශ ට ආවත් අපි අත් අඩංුවවට ව නවා. පුද ගිි කාාි ඇතුළත ශම් ආ‍රම නණි යලිිට 50න් අ ස ශවාා ිනශබනවා න්ිා උතුශර් ධීව්ි අපට හ්තුින ක්ාා ිනශබනවා.

වරු කථානාිකතුම නලධ ම නම න තවත් කරුණේ වැන න්ි න කැම නැිනයි. ඊශය් දවශහේ ශම් පාර්ලිශම් තුශේදීම න අපට ශාොකුණා ශචෝදනාවේ ආවා "භාශදීයි ිා‍ාවාට අශපා මුහුශද ම නාළු අල්ා න දීාා ිනශබනවා අනවහ්ශි ාංකාවට නන භාශදීයි ිා‍ා අත් අඩංුවවට ව ශ නැ ැ"යි න්ිාා. ම නම න ශම් පිළිබාව ශහොිා බැලීම නේ කළා. ධීව් ිා‍ ශදකේ අනතු්ට පත්ශවාා ිනශබනවා. "ෆායිේ රපතා 2" හ " ෂා 3" න්ින ධීව් ිා‍ා ශදක අනතු්ට පත්ශවාා ිනශබනවා. අපට දැනට වාර්තා ශවාා ිනශබන ශතෝතුරු අුසව ඒක අනවහ් ම නත්හය නැවේ ශනොශවයි. නැේ ින ම නාර්වශය් දී ගාණ්ඩ ප්‍රවා න ිා‍ාවක වැමෙශම න තම නයි ශම් අනතු් යලදර ශවාා ිනශබ ශ න්ිාායි අපට දැනට වාර්තා ශවාා ිනශබ ශ . දැනටම නත් අශපා ්ජි ශම් පිළිබාව ම නැින ත් ශවාා ිනශබනවා. නාභාක මුදාව ශිොදවා ශම් වැරැදද යලදුශවාා ිනශබ ශ කාශව ද න්ිාා ශහොිනවා. ඒ වාශේම න නම න ධීව්ි ට හ න ාබා ශද නත් අපි කටයුතු ක්නවා. ඒ භාධිිට න්යලදු ිා‍ාවකට අශපා මුහුදු ීර්ිට න න ඉඩ ශද ශ නැ ැ. ඒ භාධිිට ඇභාල්ාා අනවහ්ශි ම නත්හය අහ්වැ න ශනානවා නම් ඒ අි අත් අඩංුවවට ව න න්ිාා අපි නාභාක මුදාවට හම්පූර්ණ බාි දීාා ිනශබනවා. අපට නනෑ ක් ශ අශපා ධීව්ිා ේිනම නත් ක් න මිහක ශවනත් කවුරුවත් ේිනම නත් ක් න ශනොශවයි න්ින නක ශම් අවහ්ථාශේ දී ඉතාම නත් පැ ැිනලිව හා ක් න කැම නැිනයි.

වරු කථානාිකතුම නලධ අපට තව ශබොශ ෝ ශදවල් කථා ක් න ිනබුණත් ශවාාව ම නිනකම නේ ිනශබන බව ම නම න ද නවා. භාවාදි අත්වා්ශය් ිම් ප්‍ර ්නිේ ම නතු වුශණොත් ඒ හා ා අවහ්ථාව ාබා ව න ම නම න භානාි ශදක තුනේ ඉින ප ක් ව නවා. ශම් පනත් ශකටුම්පත හම්ම්ත ක් ව න යලිදෙ ශදනාශේ හ ශිෝවි අශපාේෂා ක්මි ම නා ලධ ඬ ශවනවා. හ්තුිනයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට වරු ම නහි ද හම න්යලං අම නාතයතුම නා.

[පූ.ගා. 11.44]

ගු ෙහි්දා ්ෙරසංහස ෙහසතා (වරාය හසා නාවික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) වරු කථානාිකතුම නලධ ශවළා නැේ පනත ිටශත් ඉින පපත් ක් ිනශබන ලධශිෝවි ද හාකච්ඡා ක්න ශම් අවහ්ථාශේ ශබොශ ොම න ශකටිශි අද හ් ඉින පපත් ක් න ම නා බාාශපොශ්ොත්තු වනවා. කාට ප ශම් හම්බ රශි පැ ැිනලි න්රීම නේ අව ය නම් ම නාශේ පිළිතුරු කථාශේදී නම න පැ ැිනලි න්රීම් ක් න ඉඩකඩ තබා ශවන ශබොශ ොම න ශකටිශි අද හ් ඉින පපත් ක් න ම නා බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා.

ජාතය ත් හම්මුින හංභාරානශය් හම්මුිනිේ වන SOLAS නමි ැඳි ශවන මුහුශද දී වීභාත ආ්ේෂාව හා ා වූ ජාතය ත් හම්මුිනිට ම නෑතකදී ඳු වා දු හංශ ෝරනිේ ප්‍රකා්ව තම නයි ශම් ලධශිෝව ලධකුණාත් ක් ිනශබ ශ .

ශම් ලධශිෝව ් ා අපි බාාශපොශ්ොත්තු ව ශ නැවකට පටවන ක ශේනර්වා බ් පිාකා්ව හ ිනක න්රීශම න අනතුරුව ඒ නැවට පටව න අවහ් දීම න. ශම නොකද ශම නවැලධ ශදවල් න්රීශම න ශතෝව නැේවාට ක ශේනර් පැටවීශම න ඒ නැේ භා ාා අනා්ේෂිතගාවිකට ාේ ශවාා ිනශබන බව අපි අ ාා ිනශබනවා. ඒ වාශේම න බ් වැි කම න ලධහා නැේ කීපිේ ගිලිාා ිනශබනවා. නතශකොට ඒ නැශේ වම න ක්න ඒ නැශේ ශහේවි ක්න අිශේ වීභාතවාට ාලධ යලදර වනවා. නවැලධ ාලධ යලදරශවාාත් ිනශබනවා; ඉින පශය්දීත් ශම නවැලධ ාලධ යලදර ව න ඉඩ කඩත් ිනශබනවා. ශම් යලිල්ාේම න හැාන්ල්ාට අ්ශවන තම නයි IMO නක ශම් හම්මුිනි ඳු වා දීශම න අනතුරුව ශ්‍රී ාංකාව ඒ හම්මුිනි ගා් වැනීම නත් හම නෙ ඒ හම්මුිනි ක්‍රිිාවට නංව න ශම් ලධශිෝව භාෂිි ගා් ඇම නිනව්ිා ැටිිට අද ශම් පාර්ලිශම් තුවට ශවනැල්ාා පාර්ලිශම් තුශේ අුසම නැිනිට ඉින පපත් ක් න ම නා කටයුතු ක්ාා ිනශබ ශ . නම න ලධහා ම නම න කලි න්ේවා වාශේ මීට වඩා ම නා ශම් ශකටි ැඳි වීම න ිනුව ක් න බාාශපොශ්ොත්තු ව ශ නැ ැ. කාට ප ප්‍ර ්නිේ අ න ශ ෝ පැ ැිනලි න්රීම නේ අව ය නම් නිට පිළිතුරු ශද න ම නා සූදානම්. ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට වරු නම්.ඒ. ුදම න ින් ම න තා. [11.46a.m.] ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker, for giving me this opportunity to speak on the Fisheries and Aquatic Resources (Amendment) Bill that has been moved by the Hon. Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and on the Regulations under the Merchant Shipping Act.

I would really like to take time to speak on the first matter on the Amendments to the Fisheries and Aquatic Resources (Amendment) Bill. Let me right at the outset congratulate and thank the Hon. Minister for taking this step, which had been a long-standing request, primarily by the fishermen of the North. This particular method of fishing is universally accepted as one that is detrimental and very damaging to the marine resources. There is no two words about that. Yet, there was a long delay in making this Act an unlawful Act and prescribing punishments for it, because there were said to be international relations that have got entangled in this.

The Hon. Minister spoke about the fact that mostly it was Indian trawling boats that engaged in this exercise in the Sri Lankan waters. I do not even call them “Indian fishermen” because having studied the matter in detail, I have come to realize that it is not fishermen who are engaged in this particular method of fishing. Fishermen are used to various methods that they have been practising traditionally for ages. The trawlers that use “bottom nets” or “dragged nets” as they are called, are generally owned by various persons who have business interest and they employ workmen on those boats and there is no fishing that happens on the bottom trawlers.

363 364

[වරු ම නහි ද අම න්වී් ම න තා]

2017 ජූලි 06

They just sit in the trawler and drag the bottom of the sea. The seabed undergoes severe damage. All resources on the seabed gets scrapped up and we are told that whatever that is gathered by that method, less than 10 per cent is only taken as a catch. The rest is dumped back in the sea. There is no use thereafter. But by this particular method, the marine resources are totally depleted putting successive generations at peril. So, this is the kind of method that is universally accepted as I said as a very damaging practice, which can even not be described as a method of fishing.

The reason why it took so long, perhaps was because there were diplomatic issues when fishermen from India were arrested for straying into Sri Lankan waters. That always gave rise to tension; there were negotiations about their release and so on. But, this Bill seeks to do something very different and it is being done at a time when both countries have, as a matter of policy, jointly agreed that the practice of bottom trawling must be stopped. It is also with a sense of achievement that I speak today because, as the Hon. Minister acknowledged, I moved the Fisheries and Aquatic Resources Act (Amendment) Bill as a Private Members' Bill, not once but twice, in the last Parliament. But, when Parliament was dissolved, I had to move it again in this Parliament.

I must thank the Hon. Minister for including me in the two Ministerial-level delegations that had talks with the Government of India in November, last year in New Delhi and again in January, this year in Colombo. It was in November last year that the Indian Government agreed that bottom trawling must be banned and a Joint communique was issued after the talks in New Delhi, where the Hon. Mangala Samaraweera, the then Minister of Foreign Affairs and the Hon. Mahinda Amaraweera, Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development, participated with two Central Government Ministers of India, including the Minister of External Affairs, Shrimati Sushma Swaraj. That Communique very specifically states that the practice of bottom trawling must be brought to an end. So, there is no dispute between the two countries. Both countries now agree on the policy that this is a damaging method and it must be brought to an end. Sir, I am glad that this Fisheries and Aquatic Resources (Amendment) Bill is being brought in such a context where this issue is no more in dispute. It is agreed by responsible persons from both countries that whoever it may be, the violators must be punished.

இந்தத் தருைத்திமல, மிகவும் விமசடமாக வடக்கு மீனவர்ககள தவகு காலமாகப் பாதித்த ஒரு நகடமுகறகய முடிவுக்குக் தகாண்டுவருகின்ற விடயம் ததாடர்பான சட்டமூலத்தின்மீது மபசுவதிமல நான் தபருகமயகட கின்மறன். இந்த இழுகவமடித் ததாைில் தடுக்கப்பட மவண்டுதமன்று இந்திய மத்திய அரசாங்கமும் இலங்கக அரசாங்கமும் ஒன்றாக இைங்கியிருக்கின்றன. ஏதனன்றால், இந்த முகறயினாமல நீர் வளத்திற்கு, கடல் வளத்திற்கு, கடலின் அடித்தளத்திற்கு மாற்றீடு தசய்ய முடியாத பாாிய மசதம் ஏற்படுகின்றது என்பது விஞ்ஞான பூர்வமாக அகனவரும் ஏற்றுக்தகாண்ட ஓர் உண்கம நிகலப்பாடு. எங்களுகடய மீனவர்களுக்கு இந்திய மீனவர்களுகடய ஊடுருவல் பாாிய பிரச்சிகனயாக இருந்தது. ஆனால், ஒரு

சிறிய நீாிகையினால் பிாிந்திருக்கின்ற இந்த இரண்டு நாடுகளிலும் இருக்கின்ற மீனவர்கள் கடல் எல்கலகயத் தாண்டி ஒருவர் மற்றவருகடய பிரமதசத்திற்குப் மபாவது தவிர்க்க முடியாதது. வைகமயாக அவர்கள் பாரம்பாியமாக மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபட்டிருக்கின்றமபாது அப்படியான எல்கலககள இரு சாராரும் கடப்பது சாதாரைமான விடயம். ஆனால், இப்படியான ஓர் இழுகவ மடித் ததாைிகலச் தசய்வதன் மூலமாக எங்களுகடய கடல் வளத்கத முற்றாக அைிக்கின்ற ஒரு தசயற்பாடு நகடதபறுகின்றமபாது அகதத் தடுக்கமவண்டிய அத்தியாவசிய மதகவமயற்படுகிறது.

இந்த இழுகவ மடி trawler மூலமாகத்தான் இப்படியான 99 வீதமான ஊடுருவல் நடக்கின்றது. அது தற்தசயலாக அவர்கள் எல்கலகயக் கடந்து வருகின்ற நிகழ்ச்சியல்ல. இது சம்பந்தமாக satellite மூலமாக எடுக்கப்பட்ட பல படங்ககள நாங்கள் பார்த்திருக்கின்மறாம். அவர்கள் எந்தததந்த இடங்களிமல கூடுதலான வளங்ககளச் சுரண்ட முடியுதமன்று பார்த்து, அந்த இடங்களிமல ஊடுருவகல மமற்தகாள்கின்றார் கள். சில மவகளகளிமல இலங்ககயின் கடற்ககரக்கு அண்மித்த பகுதியில்கூட இந்த ஊடுருவல் நகடதபறுகின்றது. ஒரு தடகவ நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுடன் தசன்று இந்த இடங்ககளப் பார்கவயிட்டிருந்மதன். அப்படியாக வந்து எமது மீன் வளங்கள் முழுவகதயும் இழுத்துச் தசல்வமதாடு, பாரம்பாியமாகத் ததாைிலில் ஈடுபட்டிருக்கின்ற எமது மீனவர்களின் வகலகளும் உபகரைங்களும் மசதமாக்கப் படுவது மட்டுமல்லாமல், பல சமயங்களில் அவர்கள் மநரடியாகத் தாக்கப்படுகின்ற சம்பவங்களும் நிகழ்ந்திருக் கின்றன. ஆககயினால், இப்படியான ஒரு ததாைில் முகற சுற்றாடலுக்கும் மீனவர்களுக்கும், விமசடமாக எதிர்வருகின்ற சந்ததியினருக்கும் பாாியததாரு பாதிப்கப ஏற்படுத்துகின்ற ததன்ற காரைத்தினால், இதகனத் தடுக்கமவண்டும் என்ற இைக்கப்பாடு இரு நாடுகளுக்கிகடமய ஏற்பட்ட பிறகு, இந்தச் சட்டமூலத்கத அரசாங்கச் சட்டமூலமாகக் தகாண்டு வருவகதயிட்டு நான் என்னுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

தகளரவ சபாநாயகர் அவர்களுக்கு இதுகுறித்துத் தனிப்பட்ட அனுபவம் உண்டு. தனி நபர் சட்டமூலமாக தகவல் அறியும் சட்டமூலத்கத அன்று அவர் எதிர்க்கட்சி வாிகசயிலிருந்து முன்னிகலப்படுத்திய மவகளயிமல, "அகத நீங்கள் தகாண்டுவர முடியாது, நாங்கமள அகதச் சமர்ப்பிப்மபாம்" என்று கடந்த அரசாங்கம் ஓர் உறுதிதமாைி தசால்லி அகதத் தடுத்தது. அந்தப் பாராளுமன்றக் காலத்திமலமய ஓர் ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்ட பிறகு தகவல் அறியும் சட்டமூலத்கத அரசாங்கச் சட்டமூலமாக தற்மபாகதய அரசாங்கத்தால் தகாண்டுவரக்கூடியதாக இருந்தது. அகதவிட விமசடமான, சிறப்பான ஒரு நிகழ்வு இன்று நிகழ்கின்றது. எதிர்க்கட்சியிமல இருந்துதகாண்டு தனிநபர் சட்டமூலமாக இகதக் தகாண்டுவந்தமபாது, அகத அரசாங்கம் தடுக்கவில்கல. அகதச் சமர்ப்பிப்பதற்கு சகபயும் அனுமதி தகாடுத்தது. அதுமட்டுமல்ல, அதுகுறித்த அகமச்சுக்கு அனுப்பப்பட்டமபாது அதமனாடு இைங்குவதாகச் தசால்லி அகத அனுமதிக்கும்படியான ஓர் அறிக்ககயும் பாராளுமன்றத்திற்குக் தகாடுக்கப்பட்டது. தனிநபர் சட்டமூலமாகக் தகாண்டுவந்து அதற்கு ஒரு திருத்தத்கத ஏற்படுத்துவகதவிட, அரசாங்கச் சட்டமூலமாகக் தகாண்டு வந்து அரசாங்கமம உாிய திருத்தத்கத மமற்தகாண்டால், அதனுகடய வலுவிமல எந்தவிதமான மகள்வியும் எைமுடியாது என்பதகனக் கருத்திற்தகாண்டு அப்படியான ஒரு விண்ைப்பத்கத நான் தசய்தமபாது, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் அதற்கு இைங்கி, இகத அரசாங்கச் சட்டமூலமாகக் தகாண்டுவந்திருக்கிறார். அதகனயிட்டு நான்

365 366

පාර්ලිශම් තුව

தபருமகிழ்சியகடகின்மறன். நீாியல் சம்பந்தமான என்னுகடய தனிநபர் சட்டமூலத்கத நான் பிறிததாரு நாளிமல மீளப்தபற்றுக்தகாள்மவன்.

I will formally withdraw my Private Members’ Bill that is still pending on another day. I am extremely happy and I thank the Hon. Minister for taking on the responsibility to bring this as a Government Bill so that there is no doubt or question as to the efficacy of this amendment, when it is brought into operation.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் தசான்னகதப்மபால, இந்தத் ததாைில் முகறகயத் தடுப்பதன் காரைத்தினால் சில சமயங்களிமல பிடிக்கப்படுகின்ற மீன், அதுவும் விமசடமாக இறால் வகககளுகடய ததாகக குகறயக்கூடும். என்றாலும், இது தபாறுப்மபாடு தசய்யப்படுகின்ற ஒரு விடயமாகும். எதிர்வரும் காலங்களிமல ததாடர்ச்சியாக மீன் உற்பத்தி தசய்யப்படுவதற்கும் அதற்கான அடிமட்ட வளங்கள் பாதுகாக்கப்படுவதற்கும் இப்படியான ததாைில்முகற தடுக்கப்படுவது அத்தியாவசியமாக இருக்கிறது.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் மபசுகின்றதபாழுது, "இந்தியாவிலிருந்து வருகின்ற 'மராலர்'கள் மட்டும் இதிமல ஈடுபடவில்கல, எம்முகடய மீனவர்கள் சிலரும் இதிமல ஈடுபடுகிறார்கள்" என்று தசான்னார். வடக்கிமல சில இடங்களில் அப்படியாகச் சிலர் ஈடுபடுவது எங்களுக்குத் ததாியும். தனிநபர் சட்டமூலமாக இகதச் சமர்ப்பித்த பிறகு மீனவ சமூகங்கமளாடு நான் பல மபச்சுவார்த்கதககள நடத்திமனன். இதனால் சுற்றாடலுக்கு ஏற்படுகின்ற தீகம சம்பந்தமாக அவர்களுக்கு விளக்கியிருக்கிமறன். அவர்கள் அகத மறுக்கவில்கல. ஆனால், சிற்சில இடங்களில் மசற்றுக் கடலில் மட்டும் அந்தத் ததாைிகலச் தசய்வதாக அவர்கள் கூறினார்கள். அங்கு நீருக்கடியிமல பாகறகள் எதுவும் கிகடயாததனவும் கடல் அடிகய அது பாதிக்கவில்கலதயன்றும் அவர்களில் பலர் தங்களுகடய கருத்கத முன்கவத்தார்கள். அது மட்டுமல்ல, மிகச் சிறிய அளவிலான படகுகள்மூலம் தாங்கள் ததாைில் தசய்வதாகவும் அப்படகுகளுகடய விகச மிகவும் குகறந்தததன்றும் அவர்கள் தசால்லியிருக்கிறார்கள். படகினுகடய அளவு - அதனுகடய பிரமாைம் இதிமல முக்கியமான ஒரு விடயமல்ல. ஆனால், இப்படியாகச் சில இடங்களிமல மீன்பிடி நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்வது நீாியல் வளத்கதப் பாதிக்காது என்று விஞ்ஞானபூர்வமாக நிரூபிக்கக்கூடுமாக இருந்தால், அகதத் தடுக்கமவண்டிய அவசியம் கிகடயாது. ஆனால், தற்மபாது எங்களிடத்திமல இருக்கின்ற தரவுகளின்படி அப்படியாகப் பாதிப்பு இல்லாமல் இந்தத் ததாைிகலச் தசய்ய முடியுமா? என்பதிமல பாாிய சந்மதகம் இருக்கின்றது. ஆனாலும், அவர்கள் தசான்னதன்படி ஏதாவது குறித்த ஓர் இடத்கத விஞ்ஞானபூர்வமாக ஆராய்ச்சி தசய்து, குறித்த இடம் முற்றுமுழுதாகச் மசற்றுக் கடல். இதிமல இழுகவமடித் ததாைிகலச் தசய்வதனாமல எந்தவிதமான பாதிப்பும் ஏற்படாது என்று உறுதிப்படுத்த முடியுமாக இருந்தால், அந்தப் பிரமதசத்கத அகமச்சர் அவர்கள் தவளிப்படுத்தி, உாிய நடவடிக்கக எடுக்கலாம்.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවහ්ථාශේදී වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නා මූාාහනිට පැමිශණනවා ඇින.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නපය්ද ඉව ක ඩකපය්ද, නිපයෝජය කථානායකුරො [ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු ුදම න ින් ම නැිනතුම නලධ, ඔබතුම නා කථා ක් න.

ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir.

அவர்களுகடய விண்ைப்பத்தின் பிரகாரம், "குறித்த இடத்திமல மட்டும் சிறிய படகுகள்மூலம் இந்தத் ததாைிகலச் தசய்வகத ஒரு விதிவிலக்காகக் கருத முடியும்" என்ற வககயிலான ஒரு திருத்தத்கத நான் பின்னர் குழுநிகலயிமல சமர்ப்பிக்கவிருக்கின்மறன். அப்படிச் தசய்யப்பட்டாலும் சுற்றுச்சூைலுக்கு விமசடமாக நீாியல் வளத்திற்கு - கடல் வளத்திற்கு - கடலின் அடிமட்டத்திற்குப் பாதிப்பு இல்கல என்று நிச்சயமான விஞ்ஞானபூர்வமான தரவுகளின் அடிப்பகடயிமல அறிக்கக தசய்யப்படுகின்ற இடத்கத மட்டும் அதற்கு விதிவிலக்காகக்தகாள்ள மவண்டும். இந்தத் திருத்தம் ஏற்றுக்தகாள்ளப்படுமிடத்து அதகன நகடமுகறப்படுத்துகின்ற தபாறுப்பு அகமச்சருகடய ககயில் இருக்கும்.

அதுமட்டுமல்ல, பல தடகவகளிமல எங்களுகடய மீனவர்கள் - மீனவப் பிரதிநிதிகள், இந்திய மீனவப் பிரதிநிதிகமளாடு மபச்சுவார்த்கத நடத்தியமபாததல்லாம் அவர்களில் எவரும் குறித்த மீன்பிடிச் தசயன்முகற சாியானது என்று வாதிடவில்கல. அங்கிருந்து வந்து இங்கு இந்த இழுகவப் படகுககள உபமயாகிக்கின்றவர்கள் எவருமம "இது பாதிப்கப ஏற்படுத்துகின்ற ததாைில்முகறயல்ல; இந்தத் ததாைில்முகறகயத்தான் எங்களால் தசய்ய முடியும்" என்று எந்தக் காலத்திலும் வாதிட்டது கிகடயாது. "எங்களுக்கு கால அவகாசம், அதாவது, ஒரு வருடம் - இரு வருடங்கள் - மூன்று வருடங்கள் தகாடுங்கள்" என்று அவர்கள் கால அவகாசம்தான் மகட்டார்கள். ஏதனன்றால், கடல் வளத்கதப் தபாறுத்தவகரயிமல இந்த மீன்பிடி முகற பாாிய ஒரு பின்னகடகவ ஏற்படுத்துகின்ற, பாதிப்புக்குள்ளாக்குகின்ற ஒரு தசயன்முகற என்பது அவர்களுக்குத் ததாிந்த, அவர்கமள ஏற்றுக்தகாண்ட விடயம். பல சமயங்களிமல ஒரு வருட கால அவகாசம் மகட்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், எங்களுகடய பிரதிநிதிகள் அதகன அனுமதிக்க முடியாது என்று தசால்லியிருந்தார்கள். அப்படி அனுமதிக்க முடியாது என்று தசால்லி மூன்று - நான்கு வருடங்கள் கைிந்திருக்கின்றன. ஒரு தடகவ நான் எங்களுகடய பிரதிநிதிகளுடன் மபசுகின்றமபாது, "அவர்கள் மகட்டபடி அவகாசம் தகாடுத்திருந்தால் எப்மபாமத இந்தச் தசயன்முகறகயத் தடுத்திருக்கலாம்" என்று கூறியிருந்மதன். ஆனால், இந்தத் ததாைில்முகறகய எந்தத் தருைத்திலும் நாங்கள் அனுமதிக்க முடியாது என்பதிமல எங்களுகடய பிரதிநிதிகள் திடமாக இருந்துள்ளார்கள்.

367 368

[වරු නම්.ඒ. ුදම න ින් ම න තා]

2017 ජූලි 06

நாங்கள் தசன்ற நவம்பர் மாதம் அகமச்சரகவ மட்டத்தில் மபச்சுவார்த்கத நடத்த டில்லிக்குச் தசல்வதற்குச் சில நாட்களுக்கு முன்னதாக அங்மக இரு தரப்பு மீனவப் பிரதிநிதிகளுக்கும் இகடயிமல ஒரு மபச்சுவார்த்கத நடந்தது. அதிமல, இந்தத் ததாைிலிமல ஈடுபடுகின்றவர்கள் மூன்று வருட அவகாசம் மகட்டிருந்தார்கள். எங்களுகடய பிரதிநிதிகள் அதற்குக் தகாடுத்த பதில் "மூன்று வருடம் அல்ல, மூன்று நிமிஷங்கள்கூட உங்களுக்கு அவகாசம் தகாடுக்க முடியாது" என்பதாகும். அது அவர்களுகடய உத்திமயாகபூர்வ அறிக்ககயிமல குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. அதாவது, நாங்கள் அங்கு தசன்று மபச்சுவார்த்கத நடத்தியமபாது குறித்த minute இல் அது சம்பந்தமாகக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தகத அறிந்துதகாண்மடாம். எங்களுகடய பிரதிநிதிகள் அகனவரும் ஒமரமூச்சாக "இதற்கு நாங்கள் இைங்கமாட்மடாம்" என்று இறுக்கமாக, உறுதியாக நின்றதன் பலனாகத்தான் அகமச்சரகவ மட்டத்திமல நடந்த மபச்சுவார்த்கதயும் பலித்தது; இந்திய அரசாங்கமும் இது தடுக்கப்படமவண்டிய ஒரு முகறதயன்று, அந்தப் மபச்சுவார்த்கதக்குப் பிறகு தவளியிடப்பட்ட கூட்டறிக்ககயிமல ததாிவித்திருக்கின்றது. ஆனால், இந்தத் ததாைிலிமல ஈடுபடுகின்றவர்கள் மாற்றுத் ததாைில்முகறகளுக்குச் தசல்லமவண்டும். இது தவறான ததாைில்முகறயாக இருந்தாலும் இது தடுக்கப்பட மவண்டியதாக இருந்தாலும் அகதச் சட்டத்தின் மூலமாக நாங்கள் தடுக்கின்றமபாது, அதுகாலவகரக்கும் அதில் ஈடுபட்டவர்கள் தங்களுக்தகன்று ஒரு வாழ்வாதாரத்கத அகமத்துக்தகாள்வதற்கு வைிதசய்ய மவண்டும். அது குறித்துத்தான் இந்தியாவிமல எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கக கள் சம்பந்தமாகக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தன்னுகடய உகரயிமல ததளிவுபடுத்தினார். அதாவது, இந்தத் ததாைிலிமல ஈடுபட்டுள்ளவர்களின் எண்ைிக்கககய என்ன விதத்தில் தவகுவாக அவர்கள் குகறத்திருக்கின்றார்கள்? என்பது பற்றிக் கூறினார்.

இந்திய அரசாங்கம் தகாள்கக ாீதியாக இது தடுக்கப்பட மவண்டுதமன்று தீர்மானித்த பிறகு, அந்தத் ததாைிலிமல ஈடுபடுகின்றவர்ககளத் ததாடர்ந்தும் ஈடுபடாமல் தடுப்பதற்காக மாற்றுவைிககள அவர்கள் உபமயாகிப்பதற் தகன்று வரவு-தசலவுத் திட்டத்திமல பாாிய நிதிகய ஒதுக்கியிருக்கின்றது. தவவ்மவறு மவகலத்திட்டங்களின் மூலமாகப் பாாிய நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, இப்தபாழுது இந்தத் ததாைிலிமல ஈடுபடுகின்றவர்களின் எண்ைிக்கக தவகுவாகக் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அமதவண்ைமாக எமது நாட்டிலும் இந்தத் ததாைிலில் ஈடுபடுபவர்களுகடய எண்ைிக்கக மிகச் தசாற்பமாக இருந்தாலும், அதிலும் பலர் நீண்டகாலமாக இந்தத் ததாைிகலச் தசய்யவில்கல. அண்கமயில்தான், இந்தத் தனிநபர் சட்டமூலத்கத நான் தகாண்டுவந்த பிறகுதான், அவர்கள் இந்தத் ததாைிகலச் தசய்ய ஆரம்பித்திருக்கிறார்கள். முன்னர் 300 படகுகளாக இருந்த எண்ைிக்கக இப்மபாது 1,500 படகுகளாக அதிகாித்திருக்கின்றது. ஆனால் அவர்கள் திரும்பவும் பகைய ததாைிலுக்குச் தசல்வது கஷ்டமான விடயமல்ல. அப்படியிருந்த மபாதிலும், அவர்கள் தசாற்ப எண்ைிக்ககயானவர்களாக இருந்தாலும், மாற்றுத் ததாைில் தசய்வதற்கான வைிமுகற ககள அவர்களுக்கு அரசாங்கம் தசய்துதகாடுக்க மவண்டும் என்பதும் எங்களது மகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், இது தவறான, பாதிப்கப ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு தசயன்முகற. இதகனத் தடுக்க மவண்டுதமன்று நாங்களும் எவ்வளமவா முயற்சிக்கின்மறாம். அது சாியான முகறயிமல தடுக்கப்படுவதாக இருந்தால் அதற்கு அபராதம் விதிப்பதன் மூலமாகமவா, சிகறக்கு அனுப்புவதன் மூலமாகமவா மட்டும்

தடுக்க முடியாது. அதிமல ஈடுபடுகின்றவர்ககள மவறு வைிகளில் அவர்களுகடய வருவாகய ஈட்டிக்தகாள்ளும் வககயில் உற்சாகப்படுத்துதகலயும் நாங்கள் தசய்ய மவண்டியது அவசியமாக இருக்கின்றது.

இது சம்பந்தமாக குருநகர்ப் பிரமதசத்திமல ஒரு மீன்பிடித் துகறமுகதமான்று அகமப்பதாக வாக்குறுதி தகாடுக்கப் பட்டிருப்பது எங்களுக்குத் ததாியும். அந்த மீன்பிடித் துகறமுகத்கத அகமப்பதற்கு அகமச்சு துாிதமாக நடவடிக்ககதயடுக்க மவண்டுதமன்று மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். ஏதனன்றால், இந்த மீன்பிடி முகறகய உபமயாகப்படுத்துபவர்களில் தபரும்பான்கமயாமனார் குருநககரச் மசர்ந்தவர்கள். அவர்களுக்தகன்று கடல் கிகடயாது. ஆககயினால் அவர்கள் தூரமான இடங்களுக்குச் தசன்று இந்தத் ததாைிகலச் தசய்கிறார்கள். இது ஒரு காலத்திமல நிறுத்த மவண்டிய ததாைில்முகற என்று தங்களுக்குத் ததாியும் என்றும் அவர்கள் தசால்லியிருக் கிறார்கள். ஆககயினால், அவர்ககள மவறு பயனுள்ள முகறகளுக்கு மாற்ற நடவடிக்கக எடுப்பது அவசியமாகும்.

தநடுங்காலமாக பகடயினர் வசமிருந்த மயிலிட்டி மீன்பிடித் துகறமுகம் தசன்ற திங்கட்கிைகம, அதாவது இரண்டு நாட்களுக்கு முன்னர், அந்தப் பகுதி மக்களிடம் ககயளிக்கப்பட்டகமயானது மிகவும் சந்மதாஷமான ஒரு நிகழ்வாகும். ஒரு காலத்திமல இலங்ககயில் பிடிக்கப்பட்ட மீன்ததாககயின் மூன்றிதலாரு பகுதி, அந்த மயிலிட்டி மீன்பிடித் துகறமுகப் பகுதியில்தான் பிடிக்கப்பட்டது என்பது வரலாறு. மீன்பிடிகயப் தபாறுத்தவகரயில் அது ஒரு முக்கியமான இடம். தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பு ததாடர்ச்சியாக அரசாங்கத்மதாடு நடத்திய மபச்சு வார்த்கதகள், இகடயீடுகள், நீதிமன்ற வைக்குகள், மக்களுகடய ஆர்ப்பாட்டங்கள் இகவ எல்லாவற்றினதும் பிரதிபலனாக மயிலிட்டித் துகறமுகம் இப்தபாழுது விடுவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், அது திருத்தி அகமக்கப்பட மவண்டும். மீன்பிடியிமல இந்த நாட்டுக்கு அந்தளவுக்கு வருவாகயத் மதடிக்தகாடுத்த அந்தப் பகுதி இப்தபாழுது அந்த மீனவர்களது கககளிமல மீண்டும் தகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற மவகளயிமல, அதகனச் சாியான விதத்தில் உபமயாகப்படுத்தக்கூடிய வககயில் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு ஒரு விமசட நிதிகய அரசாங்கம் தகாடுக்க மவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

அதுமட்டுமல்ல, அங்மக ததாைில் தசய்கின்றவர்களுகடய வீடுகள் விடுவிக்கப்படவில்கல; அவர்களுக்கான பிரதான பாகத விடுவிக்கப்படவில்கல. ஆககயால், அங்மக அவர்கள் ததாடர்ச்சியாக வாழ்ந்து வாழ்வாதாரத்கத ஈட்டமவண்டுமாக இருந்தால், அந்தத் துகறமுகம் விருத்தி தசய்யப்படுவதுடன், அவர்களுகடய வீடுகள் இருக்கின்ற பகுதிகளும் பாகதகளும் துாிதமாக விடுவிக்கப்பட மவண்டும். இந்த அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்த பிறகு நில விடுவிப்புக்கள் நகடதபறுகின்றன என்பகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளுகின்மறாம். எங்களிமல சிலர் "ஆட்சி மாறினாலும் காட்சி மாறவில்கல" என்று தசால்லிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அது தவறு. உண்கமயிமல அந்தக் காட்சி மாறுகிறது; அது மாறுவதுகூடத் ததாியவில்கல. அவ்வளவு தமதுவாக அது நகடதபறுகின்றது. அந்த மாற்றம் slow motionஇல் நடக்கும்மபாது மாறுவதுமபாலத் ததாிவதில்கல. ஆனால், இரண்டு வருடங்களுக்கு முதல் இருந்த காட்சிகயயும் இப்தபாழுது இருக்கின்ற காட்சிகயயும் ஒப்பிட்டுப் பார்க்ககயில் பாாிய மாற்றம் இருக்கத்தான் தசய்கிறது. எனமவ, இந்த மாற்றங்ககள அரசாங்கம் இன்னும் துாிதமாகக் தகாண்டுவர மவண்டும்.

369 370

පාර්ලිශම් තුව

இந்த நிலங்கள் எங்களுகடய மக்களின் பூர்வீகச் தசாத்து! அவர்களுக்குாிய மண்! அவர்கள் தபருகமமயாடு வாழ்ந்த இடங்கள்! மீண்டும் அந்த இடத்திமல அவர்ககள வாைகவப்பது - வாழ்வதற்கு இடமளிப்பது அரசாங்கத்தின் கடகம! அப்படிச் தசய்வமத நல்லிைக்கம் ஏற்படுவதற்கான முதலாவது படியாக இருக்கக்கூடும். அப்தபாழுதுதான் “இது எங்களுகடய நாடு” என்று அவர்கள் தசால்லக்கூடியதாக இருக்கும். இல்கலதயன்று தசான்னால், அவர்கள் ஏதிலிகளாக மவறு மக்களுகடய வீடுகளிலும் கூடாரங்களிலும் தவவ்மவறு இடங்களிலும் வாழுகிறமபாது, “ இது எங்களுகடய தசாந்த இடம்” என்ற உைர்வு அவர்களுக்குக் ககடசிவகர ஏற்படாது. அதன் பிரதிபலனாக “இது எங்களுகடய தசாந்த நாடு” என்ற எண்ைம்கூட ஏற்படாது. ஆககயினால், இந்த அரசாங்கம் எடுத்திருக்கின்ற இந்த முயற்சிகளுக்கு நாங்கள் நன்றி தசலுத்துகிமறாம். ஆனால், அது துாிதமாக நகடதபற மவண்டும். மதகவயில்லாமல் தாமதப்படுத்துதல் குகறக்கப்பட மவண்டும்.

இன்கறக்குச் சகப முதல்வர் அவர்கள், “மநற்கறய தினம் தகாண்டுவரப்படவிருந்த சட்டமூலத்கத நான் மீளப்தபற வில்கல, அதகனப் பிறிததாரு தினத்தில் தகாண்டுவருமவன்” என்று தசான்னகத நாங்கள் வரமவற்கிமறாம். அது மிகவும் முக்கியமான ஒரு சட்டமூலம். ஏன், மநற்கறய தினம் அவர்கள் பின்வாங்கினார்கள்? என்று தமிழ் மக்களுகடய மனதிமல பாாியததாரு சந்மதகம் எழுந்திருக்கிறது. இந்த நாட்டிமல முக்கிய சமயத் தகலவர்கள் தசான்ன ஒரு கூற்றின் காரைமாக அரசாங்கம் பின்வாங்குகின்றதா? அப்படியிருக்க முடியாது! இருக்கக்கூடாது. அப்படி இருக்குமாக இருந்தால், இந்தப் பாராளுமன்றம் மதகவயில்கல. நான்குமபாோ் மசாோ்ந்து நாட்டிமல என்ன நடக்கமவண்டும் என்று சட்டம் இயற்றிக்தகாண்டு இருக்க முடியாது. இந்தப் பாராளுமன்றம்தான் முதன்கமயானது. மக்களுகடய இகறகம, சட்டவாக்க அதிகாரம் என்பன இந்தப் பாராளுமன்றத்தினூடாக மட்டும்தான் தசயற்படுத்தப்பட மவண்டும் என்பகதத் ததாடர்ச்சியாகப் பலர் இங்மக தசால்லிக்தகாண்டிருக் கிறார்கள். அப்படியாக இருந்தால், அது உண்கமயாக இருந்தால், இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு மமலாக - இகதவிட உயர்ந்ததாக இன்தனாரு சகப இருக்க முடியாது. ஆககயினாமல, மநற்கறய தினம் தகாண்டுவரவிருந்த சட்டமூலம் ததாடர்பில் முன்தனடுத்துகவத்த காகலச் சற்றுப் பின்கவத்திருக்கின்றீர்கள் என்றாலும், அதகன மீளப்தபறாது துைிமவாடு தசயற்படுத்தமவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு உண்டு என்பகத நான் வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

அமதமபால, இந்த நாட்டிமல புதியமதார் அரசியலகமப்புச் சட்டம் உருவாக்கப்பட மவண்டும். மநற்கறய தினம் அகமச்சரகவப் மபச்சாளர் அகதத் ததட்டத்ததளிவாக அறிவித்திருக்கிறார். “இந்த அரசாங்கத்துக்குக் தகாடுக்கப் பட்டிருக்கின்ற ஆகையின் பிரகாரம் நாங்கள் தசயற்படுமவாம்! புதிய அரசியலகமப்புச் சட்டத்கத நாங்கள் தகாண்டுவந்மத தீருமவாம்! ” என்று அவர் திட்டவட்டமாக அறிவித்திருப்பது நல்லததாரு விடயம். அதன்படி தசயற்படமவண்டும். நாங்கள் ஒன்றகர வருட காலமாக அதிகளவு மநரத்கதச் தசலவைித்து, வைிநடத்தல் குழுவிலும் பல உப குழுக்களிலும் பல்மவறு மபச்சுவார்த்கதகளிலும் எவ்வாறு முதல் தடகவயாக இந்த நாட்டிமல அகனத்து மக்களும் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய ஒரு சமூக ஒப்பந்தத்கத - ஓர் அரசியலகமப்புச் சட்டத்கத - ஏற்படுத்த முடியும் என்கின்ற தசயற்பாட்டிமல இறங்கியிருக்கிமறாம்; அகதச் தசய்து

தகாண்டிருக்கிமறாம். அது முழு நாட்டுக்கும் ததாிந்த ஒரு விடயம். ஆககயினாமல அது சிறப்பாகக் கககூடமவண்டும். அது மதால்வியில் முடிந்ததாக இருக்கக்கூடாது. அந்த முயற்சி மதால்வியகடவதாக இருந்தால், இந்த நாட்டிமல நல்லிைக்கம் மதால்வியகடந்ததாகத்தான் சாித்திரம் எழுதப்படும்.

நல்ல சிந்தகனமயாடும் முற்மபாக்குச் சிந்தகனமயாடும் இந்த இரண்டு கட்சிகளும் மசாோ்ந்து மதசிய அரசாங்கமாக இருப்பதன் ஒமர மநாக்கம், புதியமதார் அரசியலகமப்புச் சட்டத்கத உருவாக்குவதாகும். அந்தப் பைியிமல மும்முரமாக ஈடுபட்டுக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். அதிமல சில தாமதங்கள் இருக்கின்றனஈ பல இகடயூறுகள் இருக்கின்றன, பல தடங்கல்கள் ஏற்படுகின்றன. இகவதயல்லாம் ஏற்படாம லிருக்குதமன்று எவரும் நிகனக்க முடியாது, அவற்கற எதிர்பார்க்காமலும் இருக்க முடியாது. ஏதனன்றால், எழுபது வருட காலமாகத் தீர்க்கமுடியாமல் இருக்கின்ற ஒரு பிரச்சிகனகய ஓாிரு வருடங்களில் தீர்க்க முயல்வததன்பது மிகவும் கஷ்டமான ஒரு விடயமாகும். அந்த வககயில், நாங்கள் எதிர்பார்க்க மவண்டிய தடங்கல்கள்தான் இகவ. ஆனால், தடங்கல்கள் வருகின்றமபாது புறமுதுகிட்டு ஓடிவிடாமல், இகதச் தசய்ய முடியாததன்று மனந்தளர்ந்து விடாமல், மக்களால் தகாடுக்கப்பட்ட ஆகைகயயும் இந்த நாட்டிமல வாழ்கின்ற அகனத்து மக்களுகடய எதிர்காலத்கதயும் கருத்திற்தகாண்டு தசயற்பட மவண்டும். ஏதனன்றால், இந்த நாட்டின் அகனத்து மக்களுகடய எதிர்காலமும் இதிமலதான் தங்கியிருக்கின்றது. இப்படியான இனச் சிக்கல் இந்த நாட்டிமல ஏற்பட்டிருக்காவிட்டால் இந்த நாட்டு மக்கள் எவ்வளவு சுபிட்சமான நிகலயில் இன்கறக்கு வாழ்ந்துதகாண்டிருப்பார்கள் என்பகத நாங்கள் நிகனத்துப் பார்க்க மவண்டும். சாி, நடந்தது நடந்துவிட்டது; அகத பின்னால் தள்ளி நாங்கள் முன்மனறிச் தசல்மவாதமன்று அகனவரும் மசாோ்ந்து தீர்மானித்து, இந்த நாட்டிமல வாழ்கின்ற அகனத்து மக்களுகடய உாித்துக்களும் பாதுகாக்கப்படுகின்ற வககயில், அகனத்து மக்களும் ஏற்றுக்தகாள்கின்ற வககயில் இனங்களுக்கிகடயிலான ஒரு சமூக ஒப்பந்தத்கத இந்த அரசியலகமப்புச் சட்டத்திமல உருவாக்க மவண்டும். அப்தபாழுதுதான் இந்த நாடு சுபிட்சமான பாகதயிமல முன்மனற முடியும். அதுவகரக்கும் நாங்கள் எகதச் தசய்தாலும் எப்படிப் பூசிதமழுகினாலும் அடிப்பகடயிமல இருக்கின்ற அந்தப் பிரச்சிகனகய எங்களால் தீர்க்க முடியாமற்மபாகும்.

நான் இகதச் தசால்வதற்கும் காரைம் இருக்கின்றது. பல தடங்கல்கள் ஏற்படலாம், பலர் பலவிதமாகச் தசால்லக்கூடும். மக்களுகடய ஆகைகய மீறி, "இது இப்தபாழுது மதகவயில்கல" என்று சிலர் பகறசாற்றுகிறார்கள். ஆனால், தபாறுப்பான அரசாங்கம் என்ற வககயில், இந்தப் பைிகயச் தசய்துமுடிப்பதற்தகன்மற அகமக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தத் மதசிய அரசாங்கம் அதிமல பின்வாங்கக்கூடாது. அப்படி பின்வாங்கமவண்டிய அவசியமும் கிகடயாது. ஏதனன்றால், எதிர்க்கட்சி வாிகசயிமல அமர்ந்திருக்கின்ற நாங்களும் அந்தப் பைிக்கு எங்களுகடய முழுகமயான ஆதரகவக் தகாடுத்துக்தகாண்டிருக்கின்மறாம். நாங்கள் மட்டுமல்ல, ஒரு காலத்திமல இந்த நாட்டில் பாாிய மாற்றத்கத ஏற்படுத்த மவண்டுதமன்று ஆயுததமடுத்துப் மபாராடிய மக்கள் விடுதகல முன்னைியினர்கூட புதிய அரசியலகமப்புச் சட்டதமான்று உருவாக்கப்பட மவண்டுதமன்பதற்காகத் தங்களுகடய ஆக்கபூர்வமான பங்களிப்கப மிகவும் தபாறுப்புைர்மவாடு வைங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆககயினால், இதுதரப்பிலும் இருந்து தகாண்டு நாங்கள் ஒன்றுமசாோ்ந்து தசய்கின்ற இந்த முயற்சியிமல தவற்றி காைமவண்டியது அத்தியாவசியமாகும்.

371 372

[වරු නම්.ඒ. ුදම න ින් ම න තා]

2017 ජූලි 06

இந்த நாட்டின் சாித்திரத்திமல இரண்டு பிரதான கட்சிகளும் ஒன்றுமசாோ்ந்திருப்பது இதுதான் முதற்தடகவயாகும். இந்த முதலாவது சந்தர்ப்பத்கத - இந்த ஒமர சந்தர்ப்பத்கத நாங்கள் சாியாகப் பிரமயாசனப்படுத்தாமல் விட்மடாம் என்ற பைிச்தசால்லுக்கு ஆளாகாமல் விட்டுக்தகாடுப்புக்கமளாடு, அமதமநரத்திமல, மக்களுகடய அடிப்பகட அபிலாகஷகள் நிகறமவறத்தக்க விதத்திமல, இந்த அரசியலகமப்புச் சட்டத்கத தவற்றிகரமாகக் தகாண்டுவந்து நிகறமவற்று வதற்கு நாங்கள் பாடுபட மவண்டும்; அதற்காக நாங்கள் தபாறுப்புைர்மவாடு தசயற்பட மவண்டும். அப்படி அகனவரும் இைங்கக்கூடியவாறான ஓர் அரசியலகமப்புச் சட்டத்கத உருவாக்குவது அவ்வளவு கஷ்டமான ஒரு விடயமல்ல. அரசியலகமப்பு வைிநடத்தல் குழுவின் அங்கத்தவதனன்ற வககயிமல நான் இகதப் பயமில்லாமல் தசால்கின்மறன். 65க்கும் மமற்பட்ட கூட்டங்களிமல நாங்கள் அதுபற்றி ஆராய்ந்த மவகளகளில் அதகன நான் உைர்ந்திருக்கிமறன். பல உப குழுக்கள் இதகன -

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have five more minutes. But I suppose the subject matter is something else.

ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, Hon. Deputy Speaker, this is closely connected to the subject matter.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I am just trying to get you back to the track for five minutes.

ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is okay. Do not worry about that. I have dealt with the subject matter. I have dealt with the immediate subject matter. I am now dealing with the other issues that are closely connected to this. You took the Chair after I had dealt with the immediate issues. I was getting on to surrounding issues. There is a strong connection because this Bill, this Amending Act, is being brought by the Government consequent to a Private Members’ Bill that I brought from the Opposition ranks. It is a request of hundreds of fishery societies in the North that we brought this and the Government has heeded that, today. I congratulate the Government for that.

இதகன நான் தனிப்பட்ட சட்டமூலமாகக் தகாண்டு வந்தாலும்கூட, அரசாங்கம் வடக்கிலுள்ள கடற்தறாைிலாளர் சங்கங்களின் நூற்றுக்கைக்கான அங்கத்தவர்களின் மகாாிக்ககக்கு இைங்கி இன்கறக்கு சட்டத்கதத் திருத்துகின்ற ஒரு முக்கியமான நிகழ்வு இங்மக நடந்து தகாண்டிருக்கின்றது.

So, it is in that context, when the Government has listened to the cry of the people of the North and is actually moving an Amendment to the legislation of this country that I am saying this. That is a good thing. This

must not stop only with amending the Fisheries and Aquatic Resources Act. This must continue to impact on the fundamental law of this country, the supreme law of this country, what is known as a social contract of a country. So, this is a good omen, a good signal today.

We have also been engaged in that exercise of changing the ground rules on which different peoples of this country can live together. Equality, however, whatever be their numbers, is a fundamental feature that must be recognized. It is on that premise that different peoples can agree to live together in one territory. I hope we will be able to achieve that in the new Constitution. Numbers do matter. In a democracy, it is a majority rule that will prevail. We will bow to that; but at the same time in different areas different peoples groups will be in the majority and power must be so shared that everyone will know that their will also has a place in making decisions with regard to the governance of this country and that they are not always subject to the rule of the majority to which they do not belong. So, it is important for a sense of belonging of everyone in the country that they also have access to powers of governance, that they can also make decisions for themselves on matters that affect their day-today lives. Therefore, now that we have embarked on this very important exercise, I would even dare say it is the most important exercise the legislature of this country has embarked on since Independence, because in 1947, we were given a Constitution that was not even passed here. That was passed in Buckingham Palace, that was passed in the British Parliament as an Order in Council. In 1972, there was no agreement. The Party in rule decided because they had a two-thirds majority. The people did not approve it. In 1978, the Party in power decided. The other Party in Parliament did not agree. It was not given to the people of the country for approval. So, for the first time ever we have an opportunity for the participation of everyone in this country and for the first time ever, I would say, it has a potential. According to the Resolution that Parliament passed unanimously, it must be placed before the people at a referendum. Give it to the people. People know what is good. People, if they are led properly, if they are advised properly, will decide rightly. That is the experience world over. People should not be allowed to be misled by miscreants. So, leaders of the country who have taken these bold steps must continue to convince the people that this is a good thing for future generations. If we go towards that objective of a Constitution that is acceptable to all the peoples of this country, I am sure all the peoples of this country will readily say, “Aye.”

Thank you very much. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිනවා භාශේකි හා ා අ.ගා.1.30 දේවා පාර්ලිශම් තුශේ කටයුතු අත් හිටුවනවා.

රැ්පවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ක හිම්වන ලදි්ද අ. භා. 1.30 නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො [ගු ප්ල්වම් අවඩක්කලනාා්ද ෙහසතා] පප ්භාපින කවපය්ද නැවත පව කවන ලදී.

373 374

පාර්ලිශම් තුව

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள். ‘

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

[අ.ගා. 1.30]

ගු දිලිප් පවාආරච්ික ෙහසතා (ධීවර හසා ජලජ ්ම්ප ක ්ංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ අද ිනන ශදවැලධ ව් න්ිවීශම් භාවාදි හා ා ශවන ිනශබන ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත උතුශර් ධීව් හංභාරාන යලි වණනක ඉල්ලීම නේ ැටිිටත් උතුශර් ම න ජන ලධශිෝජිති ශේ ඉල්ලීම නේ ැටිිටත් වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නා ශපෞදවලිකව ශවනාරප ශිෝජනාවේ අුසව ඉින පපත් ක්න ාද පනත් ශකටුම්පතේ ශාහ ඳු ව නට රපළුව .

වහ් ින ේ ිනහ්ශහේ උතුරු පළාශත් පැවින යුදරි අපි අවහ කළා. නමුත් ඉ ිනිාුස ධීව්ි භායල උතුරු මුහුදු ප්‍රශද ශය් ම නත්හය හම්පත ම නංශකොල්ා කනවා. නි ත නම් න්රීශම් අ්මුණි තම නයි ශම නම න පනත් ශකටුම්පත ඉින පපත් ක් ිනශබ ශ . අශපා ්ශේ උතුශර් ශ ෝ දකුණාශණ් ධීව් කර්ම නා ති ක්න ධීව්ිාශේ අයිිනි රැක ශද න ධීව්ිාශේ අභිම නානි රැක ශද න ධීව්ිා ආ්ේෂා ක් න ශම් තුළි අපට ැන්ිාව ාැශබනවා.

Bottom trawling ‍රම නි ා trawling ‍රම නි න්ිා ‍රම න ශදකේ අද ධීව් කර්ම නා තශය්දී ගාභාතා ක්නවා. Bottom trawling ‍රම නි න්ි ශ ඉ ිනිාශේ ඉාාා ඇභාල්ාා භා ාා ිකඩ ශර්ල් පීලි දාාා ඊිම් බරු වල් ිකඩ දම්වැල් දාාා ම න මුහුද පතුශල් ඉාාා ා්න ‍රම නියි. ඒ ‍රම නි ලධහා අශපා මුහුදු පතුා භානා ිට පත් වනවා; අශපා ජා වීවී භානා ිට පත් වනවා; ශකෝල් ප් භානා ිට පත් වනවා; අශපා හම්පත් යලිල්ා වාශේම න ප පහ්ිත් භානා ිට පත් වනවා. දැ ශම් යලිල්ා භානා ිට පත්ශවාා ම නා්යි. උතුරු මුහුදු ීර්ි කුණාඹුරු ක් න බැ ප මු ස බිම නේ වාශේයි. නවැලධ මු ස බිම නේ බවට අද උතුරු මුහුදු ීර්ි පත්ශවාා ිනශබනවා. අධිබාැින අ ්ව බා 130ක නංජි රා පතාවේ ඇින trawlingවලි ඇභාල්ාා තම නයි ශම් කටයුත්ත ක් ශ .

ඒ trawling ‍රම නි නත් න්රීම න හා ා වරු ඇම නිනතුම නාත් අපත් -ි පාාන ්ජි- ඉ ිනිාුස ්ජි හම නෙ භාටි භාට හාකච්ඡා කළා. නශහේ හාකච්ඡා ක්න වම න ඒ ප න ‍රම නි ත නම් කළා. ඔවු අත් අඩංුවවට වත්තා; උහාභා දැම්ම නා. අපි ඒක නතැලධ නත් කශළේ නැ ැ. නම න ප න ‍රම නි ත නම් න්රීම න හා ා වන ශම නම න පනත් ශකටුම්පත පාර්ලිශම් තුවට ඉින පපත් ක් හම්ම නත ක් වැනීශම න පුදව නම න නීින - රීින ක්‍රිිාත්ම නක ක් න අපි බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා.

Bottom trawling ‍රම නි ැරුණු භාට තවත් trawling ‍රම නිේ ිනශබනවා. අශපා ්ශේ උතුශර් ධීව් කර්ම නා ති ක්න ධීව්යි හ දකුණාශණ් ධීව් කර්ම නා ති ක්න ධීව්යි වීවත් ව ශ ඒ trawling ‍රම නශි . ඒ trawling ‍රම නි ජා හ්ථ්ශය් ඉාශවන ක්න trawling ‍රම නිේ. නහිදී යලදු ව ශ ශපොශළොවට වල් බහ්හ ශ නැතුව ම නඩ ිනශය් ඒ කර්ම නා ති ක්ාා ඉහ්හ

හම්පත ශනළා වැනීම නයි. ඉ ිනිාශව ඇභාල්ාා ක් ශ ඒ ඔේශකෝම න භානා ක්ාා ම නත්හය හම්පත ශනළා ව න නක. ශම් පනත් ශකටුම්පත හම්ම නත වුශණොත් ශදීයි ධීව්ිා ආ්ේෂා ශවනවා; අශපා ම නත්හය හම්පත රැශකනවා; රැන්ිා උත්පාදනි වැි ශවනවා; භාශද භාලධම නි භා ාා ශාහ අප ්ටට ාැශබනවා; අශපා ධීව් ප්‍රජාවශේ අතමිට හරු ශවනවා; ධීව්ිා වීවත් ශවනවා. ශම් වැඩහට න අපි ක්‍රිිාත්ම නක ක්න ශකොට අශපා ්ටට ඒ වායල ාැශබනවා. අපි ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතයාං ි ැටිිට ශම් ්ශේ ිනශබන වටිනා අම නාතයාං ිේ ැටිිට නම න හම්පත රැක ව න කටයුතු ක් ශ අ න ඒකයි.

මුහුදු පතුශල් trawling ක්න ඒ trawling ‍රම නි ලධහා මුහුදු පතුශල් ිනශබන ාක ප්‍රජාව නැින ශවනවා; ප පහ් පදරිනි භානා ශවනවා; මුහුදු පතුශල් ඉ න වීවී භානා ශවනවා; බිජුාන හ්ථාන භානා ශවනවා; මුහුදු පතුශල් ිනශබන ප පහ් ලධශේතන භානා ශවනවා; වල් ම නල් භානා ශවනවා. ඒ ම නඟි අශපා හාව් කාාපි භානා මුඛිට ඇද වැශටනවා. නම න ප න ‍රම නි ත නම් ක් න ශවනාරප ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉතාම න ශ ොා පනත් ශකටුම්පතේ ැටිිට ම නා දන්නවා. ශම් පිළිබාව ශපෞදවලික ම න ත්‍රී ශිෝජනාවේ ඉින පපත් න්රීම න වැන වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නාට ම නා හ්තුිනව ත ශවනවා.

NARA ආිතනශි ක්න ාද පරීේෂණවලි ශප වා දීාා ිනශබනවා trawling ‍රම නි තුළි අශපා ්ශේ ඉහ්හ අල්ාන අිට ප පහ්ිට ාලධිේ ශනොශවන ආකා්ිට නම න කර්ම නා ති ක් න රපළුව න්ිාා. ඒ ලධහා උතුශර් ධීව්ි ශේ අයිිනි ්න්න ශකොට දකුණාශණ් ධීව්ි ශේත් අයිිනි රැකීම න හංශ ෝරනි භාි යුතුයි. ශම් ශවශනන නීින තුළි අශපා ශදීයි ධීව්ිා ආ්ේෂා ක් ව න නනෑ; ශදීයි ධීව්ිාශේ ප න ‍රම නි රැක ව න නනෑ; අශපා ්ටට භා ාා හම්පතේ වන ඉහ්හ හම්පත ශනළා වැනීම නට අශපා ධීව්ිාට ඒ අවහ්ථාව උදා ශව න නනෑ. ඒ ලධහා අශපා ්ශේ ක්න trawling ‍රම නිට අදාළ නීින හංශ ෝරනි වීම න තුළි නම න ‍රම නිට ත නම් පැනශවන නක ුදදුුද නැ ැ න්ින නක ම නම න ශම් හගාශේදී ශිෝජනා ක්නවා.

ාංකාව වශේම න ිනශබන ම න මුහුශද ප න ‍රම න භා ාා ප්‍රම නාණිේ ිනශබනවා. නම න ප න ‍රම නවාට අදාළව පළාශත -පළාතට ප්‍රශද ශි -ප්‍රශද ිට නීින-රීින ඇින ක්ාා නම න ප න ‍රම න ක්‍රිිාත්ම නක ක් න කටයුතු ක් න නනෑ. ඒ භාත්ේ ශනොශවයි උතුරු හ නැශවනහි් පළාත්වා ම නාදැල් කර්ම නා තශය් ශිදී යලටින කර්ම නා තකරුව ශේ අයිීර අද වනභාට නැින ශවන තත්ත්වික පවිනනවා. නම න අයිීර ුද්ේෂිත ක් න නනෑ. නම න අයිීර ාබා ශද න අපි කටයුතු ක් න නනෑ. ඒක තම නයි ම නශේ ශිෝජනාව. අශපා ්ශේ ධීව් කර්ම නා ති තුළ ඒ ඒ ේශෂේ‍වාට අදාළව කටයුතු ක්න ධීව්ි ශේ අයිිනවායලකම් ආ්ේෂා ක් න නනෑ. ඒ වාශේම න නම න කර්ම නා ති තුළි ධීව්ි ශේ වම න ම නව ේින හම්ප න ක් න නනෑ. ද ක තුනකට පුදව උතුශර් ධීව් ජනතාවශේ අයිිනි රැක ශද න ශම නම න පනත් ශකටුම්පත හම්ම නත ක් වැනීම න තුළි කටයුතු ක් න අප බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා. වරු ඇම නිනතුම නාත් ම නම නත් හාකච්ඡා ක්ාා තවදු්ටත් නීින රීින ඇින ක්ාා නම න කටයුතු ක්‍රිිාත්ම නක ක්නවා.

ශම නහි තව හංශ ෝරනිේ යලදු න්රීම නට 2016 වහශර්දී ම නම න පාර්ලිශම් තුවට ා අම නාතයාං ිට ශිෝජනාවේ ඉින පපත් කළා. ඒ ශිෝජනාව තම නයි අපි උතුශර් ශව්ළ හම්පත් රැක ව නවා වාශේම න ්ට වශේම න ිනශබන ශව්ළ ීර්ි වල්ම නල් හ ශකෝල් ප් වාශේ යලිල්ාේම න ආ්ේෂා ක් වත යුතුයි න්ින නක. අද අශපා ්ටට භායලතුරු ම නුද අපනිනශි භා ාා ආදාිම නේ ාැශබනවා. නි අශපා ්ශේ ආර් ගකි ිනයුණු වීම නට බාපානවා.

375 376

[වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නා]

2017 ජූලි 06

පුදගිි කාාශය් 2016 අවුරුදශද ත්‍රිකුණාණාම නාශය් භායලතුරු ම නුද අපනිනකරුව හම නෙ ශව්ළ ශුදර පභා‍ න්රීශම් නේ ිනන වැඩමුළුවේ පැවැත්වූවා ශබෝේටු 50ේ ශිොදාවලධමි . ම නම නත් ඒකට හ ගාගි වුණා. ශ්ො ම නඩ ශබෝතල් ඇතුළු වල්ප් අත් රැඳිාා ිනබුණු අපද්‍රවය ට්‍රැේටර් 20ේ පම නණ අපි පැි ත්ේ තුළ නකතු කළා. ඒක දැකාා ම නම න ශිෝජනා කළා ාංකාව වශේම න ශව්ළ ීර්ශය් ිනශබන වල් ප් ආ්ේෂා ක් වැනීම නට නම් භායලතුරු ම නුද ආ්ේෂා ක් වැනීම නට නම් භායලතුරු ම නුද ශේ බීජ -බිත්ත්- රැක වැනීම නට නම් භායලතුරු ම නුද ශබෝවීම න වර්රනි වීම නට නම් ඒ වල් ප් ශුදර පභා‍ න්රීම න යලදු ක් නට නනෑ න්ිාා. ඒ හා ා ශ ොාම න භාහඳුම න තම නයි ම නම න අම නාතයාං ිට ශිෝජනා කශළේ.

අශපා ්ශට බහුිනන ිා‍ා 2 500ේ 3 000ේ පම නණ ධීව් රැන්ිාව හා ා ිනවා. ඒ හෑම න බහුිනන ිා‍ාවේම න ම නාහිකට හ පාන ප්‍රම නාණිේ කෑම න වතු් ශබෝතල් පාාාහ්ටිේ හ ශෂොපි බෑේ වාශේ අව ය ශදවල් අ්ශවන ිනවා. ඒ අපද්‍රවය ඔේශකොම න දා ශ මුහුදට. ශබෝේටු ශදතු දා න් නවැලධ අපද්‍රවය මුහුදට දානවා. මුහුශද ශකොතැනන් ඒ අපද්‍රවය දැම්ම නත් ශව්ළට ව ශවන ඇභාල්ාා වල් ප් අහ්ශහේ රැ ශානවා. ඒ වල් ප් අහ්ශහේ තම නයි භායලතුරු ම නුද ශේ ප්‍රජනනි යලදු ව ශ බිත්ත් දා ශ . නතශකොට ඒ හතු බිත්ත් දාන වල් ප් අහිමි ශවනවා. ඒ ශ ේතුව ලධහා භායලතුරු ම නුද ශබෝවීම න අ ස ශවනවා. නම න ලධහා ම නම න ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතයාං ිට ශිෝජනාවේ කළා ව්ාශි ශබෝේටුවේ පිට වන භාට නාභාක මුදාශව ශ ෝ Sri Lanka Coast Guard නශක පරීේෂා ක්ාා ශවන ින බ ස ශම නොනවාද න්ිාා හට ක් ක්ශවන ඒ ශබෝේටුව රැන්ිාව අවහ ශවාා ආපුද නන භාට රැ ශෙන ගිි බ ස පිළිබා වාර්තාව හම නෙ හහාා බාාා ඒ අපද්‍රවය නව් හගාවට ශ ෝ ශවනත් හ්ථානිකට ගා් ශද නට කටයුතු ක් නට න්ිාා.

ඒකට අම නාතයාං ශි ිම්න්යල ‍රම නශේදිේ හකහ් ක් දීාා - ශවනම න බකේ ශවනම න බෑේ ශබෝේටුවාට ාබා දීාා - ඒ ශබෝේටුශව ම නායලකව ිම් මුදාේ අි ක්ාා ශම් කටයුත්ත කශළොත් ාංකාව වශේ ිනශබන ශව්ළ ීර්ි රැක ව න රපළුව න්ින ශිෝජනාව ම නම න 2016 වහශර්දී කළා. ඒක ශ ොා ශිෝජනාවේ න්ිාා පිළිවත්තා. අම නාතයාං ි ම නඟි තවම න නම න ශිෝජනාව ක්‍රිිාත්ම නක වුශණ් නැ ැ. ඒ ශිෝජනාව ක්‍රිිාත්ම නක ක් න න්ිාා ම නම න ඉල්ලීම නේ ක්නවා. නවැලධ ශිෝජනා තුළි නවැලධ වැඩහට තුළි අශපා ශව්ළ ීර්ි රැක ව න අපට රපළුව කම න ාැශබනවා. අපට භායලතුරු ම නුද වාවීම න වළේවා ව න රපළුව කම න ාැශබනවා. ඒ ලධහා ඒකත් ශම් ශිෝජනාවට ඇතුළත් ක්ාා අපි ශවනාරප ශිෝජනාව හාර්ථක ශිෝජනාවේ ැටිිට ක්‍රිිාත්ම නක ක් න කටයුතු ක් න නනෑ. ශම්ක ශාොකුණා ප්‍ර ්නිේ. ශම නි ඉ ිනිාව හම නෙ ඇින ක් ව නා ප්‍ර ්නිේ. උතුශර් ධීව් ජනතාව රැක ව න උතුශර් ධීව් ජනතාවශේ අයිිනි ආ්ේෂා ක් ව න දකුණාශණ් ධීව් ජනතාවශේ අයිිනි රැක වැනීම නට -ධීව් ේශෂේ‍ශය් රැන්ිා ක්න ධීව්ි ශේ අයිිනවායලකම් රැක වැනීම නට- ශම් හංශ ෝරනි යලදු ක් නීිනි ක්‍රිිාත්ම නක ක් නි න්ිාා ඉල්ාා යලටිමි ම නම න ලධ ඬ ශවනවා. ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

මීළෙට වරු ලධ ාල් වාපාපත්ින ම න තා

[අ.ගා. 1.43] ගු නිහසාල් ගලප්ප කින ෙහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) වරු ලධ ශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ 1996 අංක 2 ද්න ධීව් හ ජාජ හම්පත් පනශත් 28වැලධ ප්‍රරාන වව ිනිට අදාළව 28(අ) ශාහ වූ නව වව ිනිේ ඉින පපත් ක්මි ප්‍රරාන පනශත් 49වැලධ වව ිනි හංශ ෝරනි න්රීම න ා ප්‍රරාන ප්‍රඥපාිනශය් 66වැලධ වව ිනි හංශ ෝරනි න්රීම න හම්බ ර පනත් ශකටුම්පත ඉින පපත් න්රීම න ශම් ශම නොශ ොශත් කාශාෝචිත ක්‍රිිාවේ ව ශි අපි දන්නවා. නමුත් ශම්ක හම්පූර්ණ ව ශ ශම නිට අදාළව තවත් හංශ ෝරනිේ ශම නම න පනතට නකතු න්රීම න ම නඟි පම නණයි න්ින නකයි ම නශේ අද හ. 49වැලධ වව ිනිට ඉේබිිනව නකතු ක්න ාද වව ිනිට අදාළව නීිනි ක්‍රිිාත්ම නක න්රීම න ඉතාම න දුර්වායි. ධීව්ිාශේ ි පත හා ා නි භාධිම නත් න්රීශම් වවකීම න අම නාතයාං ි භායල දැ පි යුතුයි න්ිාා ම නා ශම් ශම නොශ ොශත් අවරා්ණි ක්නවා. ශම් ්ශේ ධීව් කර්ම නා ති තුළ පුද ගිි දහකිකට ආහ න කාාිේ ිනහ්ශහේ පවිනන බ්පතළ වැටදෙවේ වූශය් උතුශර් ධීව් ජනතාවට ඉ ිනිාුස ධීව් ිා‍ාවලි යලදුවන බාපෑම නයි. ඉ ිනිාුස ධීව් ිා‍ා ශම න්ටදී bottom trawling ‍රම නි ශිොදා වලධමි මුහුදු පතුා ුදදර න්රීම න යලදු න්රීම න තුළි මුළු හාව්ිම න හං ා්ිට ාේ වුණා. අප ිනගි ිනවටම න ්ජශි ඉල්ාා යලටිශය් ශම නම න ඉ ිනිාුස ධීව් ආ‍රම නණි නත් න්රීම නට ව ා පිිව් ව නා ශාහයි. ඒ අුසව 1996 අංක 2 ද්න ධීව් හ ජාජ හම්පත් පනශත් 28වන වව ිනිට 28 (අ) අදෙත් වව ිනි ඳු වා දීම න ම නඟි නම න වව ිනි හංශ ෝරනි ක්ුස ාබන අත් අදෙත් වව ිනශය් නීිනශය් බාපෑම න වුසශය් "න ජි හහිත ශ ෝ ිා ත්‍රික ධීව් ශබෝේටු ම නඟි ඇදශවන ිුස ාබන දැල් ගාභාතා ක්මි ධීව් ශම නශ යුම් කටයුතු ත නම් න්රීම න" න්ින කා්ණියි. ශම්කට ඇතුළත් ශව න නනෑ "මුහුදු පතුශල් යලට ඇදශවන නුස ාබන දැල් ගාභාතා ක්මි " න්ින නක. භාශ ේෂශි ම න ම නම න අම නාතයාං ශල්කම්තුමිිටත් අරයේෂ ජන්ාල්තුම නාටත් ශම් කා්ණි වාචිකව ඉින පපත් න්රීශම න අනතුරුව ඒක ලධ තම නානීව පිළිඅ්ශවන ඒ හංශ ෝරනි ශම්කට ඇතුළත් න්රීම න පිළිබාව ම නා භාශ ේෂශි ම න ඔවු ට හ්තුිනව ත ශවනවා.

ශම් දේවා හාව් පතුශල් ඇදශවන ිුස ාබන දැල් ගාභාතා ක්මි ධීව් ශම නශ යුම් කටයුතු යලදුන්රීම න ත නම් ප න ‍රම නිේ ශාහ නම් ක් ශනොිනබීම න ලධහා ශම නම න පනත ක්‍රිිාත්ම නක ශවන ශම නොශ ොශත් යලට ත නම් ප න ‍රම නිේ බවට පත් ශවනවා. නි ශම් ශම නොශ ොශත් යලදු කළ යුතුයි. නමුත් ශම නම න නීිනි ක්‍රිිාත්ම නක වුසශය් ශදීයි ධීව් ප්‍රජාවටයි. ශම නි ව ාම න ක්‍රිිාත්ම නක භාි යුත්ශත් ඉ ිනිාුස ධීව් ිා‍ාව හා ා බාාත්ම නක වන ප පිනි න්ින නක අපි භාශ ේෂශි ම න න්ිනවා. ඒ ලධහා ශම නි භාශදීයි ධීව් ිා‍ාවාට බාාත්ම නක වන ප පින ශදවන හංශ ෝරනි කි නමි ශවන ආ යුතුයි න්ින නක ම නා ශම් ශම නොශ ොශත් අවරා්ණි ක්නවා.

වරු ්ාජය ඇම නිනතුම නලධ අද ශම් ශවශනන හංශ ෝරනශි ශම නොනම න ආකා්ින් වත් ඉ ිනිාුස ධීව් ිා‍ා ක්න භානා ිට න්යලදු ආකා්ික බාපෑම නේ යලදු ශනොවන බව ඔබතුම නාශේ අවරා්ණිට ශිොමු ක් න නනෑ. ම න ද අශපා ්ශේ උතුරු පළාශත් ම න නා්ම න න්ලිශනොච්චිි ිාපනි ා මුලිිනේ ිනහ්ත්‍රිේකවා 50 000කට අධික ධීව් ප්‍රජාවේ ධීව් කර්ම නා තශය් ලධිැශානවා. ශම නි උතුරු පළාශත් හම නහ්ත ජනතාවශව හැාන්ි යුතු ගාවින්. නමුත් කනවාටුවට කා්ණිේ තම නයි වහ් වණනාවක යලට උතුශර් ධීව් ප්‍රජාව තම න කර්ම නා තශි ඈත්ව යලමෙම න. නිට ප්‍රරාන ශ ේතුව ඉ ිනිාුස ධීව් ආ‍රම නණියි.

377 378

පාර්ලිශම් තුව

හිනිකට ඉ ිනිාුස ධීව් ිා‍ා 1500ේ 2 000ේ අත් ප්‍රම නාණිේ ශම න්ට මුහුදු සීම නාව ආ‍රම නණි ක්නවා. උතුශර් ධීව්ි ට ප ් දීම් ිා‍ා ා දැල් ආම්ප න භානා න්රීම් බහුාව යලදු ක්නවා.

අශපා ශව්ළ ආහ නිට පැමිණ ''ශබොටම් ශට්‍රෝලිං'' ‍රම නි ගාභාතා ක්මි පතුා ශුදර ක්මි හාව්ශය් ඒ හම්පත් භානා ක්නවා. ශම නශාහ මුහුදු පතුශල් කුණාඩා ප පම නාණශය් වීභාිාශේ යලට ශපා පායල ඇතුළු මුළු මුහුදම න ශකශළහනවා. ශම් පිළිබාව උතුශර් ධීව් ප්‍රජාව වහ් වණනාවේ රප්ාවටම න ආණ් සවාට බාරා ප ට දැ වූ නමුත් හ්ථී්හා් භාහඳුම නේ ශනොාැබීම න වැන භාශ ේෂශි ම න අපි ශම් ශම නොශ ොශත් අප්‍රහාදි පළ ක්නවා; කනවාටු ශවනවා.

ශම් පිළිබාව අපි පුද ගිි ආණ් සවටත් වත්ම න ආණ් සවටත් අවහ්ථා වණනාවකදී භාභාර ආකා්ශි අවරා්ණි කළා. 2015 ඔේශතෝබර් 9වන ිනන භාජිත ශ ේ්ත් ම න ත්‍රීතුම නා ශම් පිළිබාව හගාව කල් තබන අවහ්ථාශේ ශිෝජනාවේ ඉින පපත් කළා. ම නා ඒක හ් ග් ක්මි කථාබ කළා ශම්ක ව ාම න නත් ක් න ක්‍රිිාම නාර්ව ව න න්ිාා.

2016 ශපබ්වා ප ම නාහශය් 05 වැලධදා ඉ දීි ලධශිෝජය භාශද ඇම නිනලධ ුදෂ්ම නා හ්ව්ාේ ම නැිනලධි ශම න්ටට පැමිණි ශම නොශ ොශත් උතුරු පළාත් ධීව් හමූපකා් හමිින හම්ශම්ානිත් අපත් ඒකාබදර වී ශකොළඹ නව්ශය් දැවැ ත උදශඝෝෂණිේ කළා. අනතුරුව ශකොළඹ රපහ්තකාා ප්‍රශල්ඛනාවා් රැහ්වීම් ාාාශේ අපි හම්ම න ‍ණිේ පැවැත්වූවා. ඒ භාත්ේ ශනොශවයි.

2016 ශපබ්වා ප 15 වැලධදා ශදභාුසව් හම නහ්ත ාංකා ශපොදු ධීව් ජාිනක හම්ශම්ානශය්දී අපි අශපා පැත්ශත ශම න න ශම් ශිෝජනාව අ්ශවන ඇභාල්ාා ව ාම න ක්‍රිිාත්ම නක වන ප පින උතුශර් හම නහ්ත ධීව්ිාට ශම්ශක වන ාලධි වළේවන ශාහට බාපෑම් කළා. ඒ භාත්ේ ශනොශවයි. 2016 ම නාර්තු අශප්‍රේල් ම නැයි ම නාහවාදී අශපා පේෂශය් උතුශර් හංභාරාික හිටරප පාර්ලිශම් තු ම න ත්‍රී ්ාම නලිංවම් ච ද්‍රශහේකර් හශ ෝද්ිා උතුශර් ධීව්යි හම නෙ උදශඝෝෂණ න්හිපිේ යලදු කළා. ශම් පිළිබාව ශිෝජනා 06න් යුේත වූ ශිෝජනාවලිිේ අපි ්ජිට ගා් දු නා. 2016 අශවෝහ්තු ම නාහශය් 03 ිනන උතුශර් නම න පි පහ ම නා හම නෙ ධීව් අම නාතයාං ශය්දී ධීව් අම නාතයතුම නා ඇතුළු බාරා ප මු වුණා. Navy නක ඇතුළු මුදා ලධාරා ප වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නා -ශම් යලිදෙ ශදනාම න- හම්බ ර ක්ශවන ශම් හම්බ රශි කථා බ කළ බව වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නාට ම නතක ඇින. ඒ භාත්ේ ශනොශවයි. 2016 අශවෝහ්තු 15 වන ිනන ශ්‍රී ාංකා ම නානව හිමිකම් ශකොමිෂ හගාවට අපි ශම් හම්බ රශි පැමිණිලි කළා. 2016 අශවෝහ්තු ම නාහශය් 16 16 හ 18 ිනනවාදී අපි උතුශර් හංචා්ි ක්ාා ධීව් හමුපකා් හමිින හම්ශම්ානශය් අි හම නෙ ව්ාි ශතොටුශපොළවල් නැංුව්ම් ශපොළවල් හෑම න නකකටම න ගිහිල්ාා දැුසවත් ක්ාා අවහානශය් 18 වැලධදා උතුශර් Press Club නශේ දී ඒකාබදර ම නාරය මුවේ පැවැත්වූවා.

ඒ භාත්ේ ශනොශවයි අපි ශම් හම්බ රශි උතුශර් උදශඝෝෂණ න්හිපිේ යලදු කළා. අපි ්ජිට ිනගි ිනවටම න න්ිා යලටිශය් ශම නම න තත්ත්වි පැවිනිශ ොත් උතුශර් 50 000ේ පම නණ වන ධීව් ප්‍රජාවත් ශදාේෂිකට අධික වූ ඔවු ශේ ිැශප නුසත් තවදු්ටත් අහ්ණගාවිට පත් වන බවයි. ශම් ශ ේතුශව වාර්ෂිකව අප ්ටට අහිමි වන ආදාිම න දළ ව ශි රුපිිල් මිලිින 6 000ේ පම නණ වන අත් හාව් පතුා ා ම නත්හය වාහහ්ථානවාට යලදු වන ාලධිත් අිනභා ාායි න්ින නක අපි අශපා පැත්ශත පැ ැිනලි කළා.

ශ්‍රී ාංකාව ා ඉ ිනිාුස ්ජි අත් 1964 ා 1966 වර්ෂවාදී ඇින ක්වත් ගිභාුදම නට අුසව ශද්ට අත් අ තර්ජාිනක මුහුදු සීම නාව පිළිබාව ලධර්ණි න්රීම නේ යලදු කළා. නහිදී ශද්ශේ නකෙතාව වූශය් ශ්‍රී ාංකා මුහුදු සීම නාවට ඉ ිනිාුස ිා‍ා ඇතුළු වීම න නීතයුසූලා ශනොවන බවත් නි ශ්‍රී ාාංකීි ධීව්ි ශේ ලධද හ් ආර් ගක කාාපිේ ශාහ පිළිව නා බවයි. නකී පනශතහි අංක 26 ද්න වව ිනශිහි (3) වන උප වව ිනිට අුසව ශම න්ශේ ්ාජය ආ්ේෂාව හ්වාධිපතය ලධද හ ා ශගෞමික අඛණ්ඩතාව ත වුරු භාි යුතු බව භාශ ේෂශි ම න හා ක්ාා ිනශබනවා. ශම නම න තත්ත්වි තුළ ශ්‍රී ාාංන්ක මුහුදු සීම නාව උල්ාංඝනි ක්න ඉ ිනිාුස ිා‍ාවලි න්යලිම් ප්‍රම නාණිේ ශම න්ට නාභාක මුදාව භායල අත්අඩංුවවට වුස ාැබුවා. නමුත් නි හම නහ්තිේ ශාහ වත් කළ ඉතා ුදළු ප්‍රම නාණිේ. නශාහ අත් අඩංුවවට ව නා ිා‍ාවාට යලදු ව ශ කුණාම නේද? 1948 අංක 20 ද්න ආවම නන ා භාවම නන පනතට අුසව න ස පැවරීම නයි යලදු ව ශ . නමුත් වරු ඇම නිනතුම නලධ නි ප්‍රම නාණවත් ව ශ නැ ැ න්ින නක ඔබතුම නා ද නවා. ශම නොකද නහිදී ුදළු දඩ මුදාකට ිටත් ක්ාා ිා‍ා ා ආම්ප න ලධද හ් ක්නවා. නි පලධන පළවු ට ඉලධම නං බැඳීම නේ වාශවයි න්ින නක ම නා ඔබතුම නාශේ අවරානිට ශිොමු ක්වනවා.

ශම නම න තත්ත්වි තුළ ශම නකී අණපනත් ශවනහ් භාි යුතු බවයි අප ිනගි ිනවටම න ද වා යලටිශය්. අද ඉින පපත් ක් ිනශබන 1996 අංක 2 ද්න ධීව් හ ජාජ හම්පත් පනත හංශ ෝරනි න්රීම න හා ා වූ පනත් ශකටුම්පශත් 28අ. (1) හංශ ෝරනි ම නඟි යලදු ක් ශ ශදීයි ධීව් ිා‍ා ම නඟි ශදීයි ජා ීර්ශය් යලදු ශකශ්න bottom trawling ‍රම නි නනම් පතුා -

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නාට ාැබී ිනශබන කාාි අවහානයි. ගු නිහසාල් ගලප්ප කින ෙහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ වරු ුදලධල් ඳු ශනත්ින ම න ත්‍රීතුම නාශේ ශේාාශව මිලධත්තු න්හිපිේ ම නා ව නවා.

ශම නම න පනත් ශකටුම්පතට අුසව අද යලට ශම නම න ප න ‍රම නි ත නම් ප න ‍රම නිේ වනවා. ශම් ශ ේතුශව ශම නම න ප න ‍රම නි ගාභාත ක්ුස ාබන ශදීයි ධීව් ප්‍රජාවට රැන්ිා අහිමි වන බැභා අප ්ජිට අවරා්ණි ක්ුසශය් කි නමි ඔවු ට භාකල්ප ප න ‍රම නිේ ඳු වා ශදන ශාහයි. ශම නවැලධ තත්ත්විේ තුළ ශම් කාාි තුළදී ශම නම න අවහ්ථාව ආීයර්වාදිේ ක් වලධමි ඉ ිනිාුස ිා‍ාවාට තම න ශේ කටයුතු ශේවවත්ව යලදු කළ ැන් වන බව ද ම නා ඔබතුම නාශේ අවරානිට ශිොමු ක්නවා.

ශම නම න පනශත් ඉින ප ගාවි ශවච්ච ශදවන හංශ ෝරනි ඉතාම නත්ම න ඉේම නලධ ශවනැල්ාා අශපා ශදීයි ධීව් කර්ම නා ති අශපා ශදීයි ධීව්ිා අශපා ආර් ගකි අශපා ්ශේ හ්වාධීනත්වි අශපා ්ශේ හ්වවරීගාවි ඒ හම නහ්තිම න ආ්ේෂා ක් න අලධවාර්ිශි ම න ම නැින ත් ශව න න්ිාා ම නා ඉල්ලීම නේ ක්නවා. ඒ හා ා "1969 අංක 59 ද්න ධීව් (භාශදීයි ධීව් ශබෝේටු භාධිම නත් න්රීශම්) පනත" හංශ ෝරනිට ාේ න්රීම න තම නයි කළ යුතු ව ශ . ශම් පනශත් 18 19 3 4 5 13. 2 (ආ) වව ිනවලි පැ ැිනලිවම න රපළුව කම න ිනශබනවා ඒ හම්බ රශි නීිනි ක්‍රිිාත්ම නක ක්ාා කටයුතු ක් න. ම නා නි ඔබතුම නාශේ අවරානිට ශිොමු ක්වනවා. ඒ වාශේම න ්ාජහ තක න්රීශම් ක්‍රිිාවලිිත් ඒක තුළම න පැ ැිනලිව හා ශවනවා.

379 380

[වරු ලධ ාල් වාපාපත්ින ම න තා]

2017 ජූලි 06

වරු ඇම නිනතුම නලධ ශම න න ශම්ක යලදු කශළොත් පම නණයි ශම් ්ශේ උතුශර් ධීව් ප්‍රජාවට න්යලිම් අහ්වැයලල්ාේ ාැශබ ශ න්ින නක අපි භා ්වාහ ක්නවා. අණ පනත් හම්ම නත වූ පම නණි ඒවා හාර්ථක ශවයි න්ිා අපට භා ්වාහිේ නැ ැ. ශම නොකද ඒවා ක්‍රිිාත්ම නක ක් න නනෑ. ඒවා ගාභාතිට ව න නනෑ. ඒවා ක්‍රිිාත්ම නක න්රීම නට භාධිම නත් ි ‍ණිේ ිනශබ න නනෑ. අ න ඒ වවකීම න නීින-රීින ක්‍රිිාත්ම නක න්රීම න ක් න නනෑ අම නාතයාං ශය් ලධාරා ප න්ින නක ම නා ඔබතුම නාශේ අවරානිට ශිොමු ක්වනවා. ශම් පනත ම නඟි උතුශර් ධීව් ජනතාව මුහුණ ශදන ඉ ිනිාුස ධීව් ආ‍රම නණිට අදාළ වැටදෙ භාහඳීශම් ශකොටහේ හම්පූර්ණ වුවත් ප්‍රරාන ශකොටහ ාබා වැනීම නට ශදවන හ ංංශ ෝරනි ඉින පපත් න්රීම නට ශනොපම නාවම න කටයුතු කළ යුතුයි න්ිාා ම නා ශිෝජනා ක් යලටිනවා. ඒ හම්බ රශි ම නා ධීව් අම නාතයව්ිාට ප්‍ර ්නිේ ශිොමු ක්වනවා. ඒ හා ා පිළිතු්ේ බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera)

නැඟී සටිපගය. எழுந்தார். rose. ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Mahinda Amaraweera. ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශම්ක ත නම් ක් න කටයුතු ක්නවා වාශේම න ශම නොන අණපනත් ිනබුණත් නැතත් අපි ශම් වන භාට යලිදෙ ිා‍ා අත් අඩංුවවට වැනීම න යලදු ක්නවා.

ගු නිහසාල් ගලප්ප කින ෙහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) පළමුශව ම න නම න වැටදෙවට කි නමි ක්‍රිිාම නාර්ව වත යුතුයි න්ිාා අපි න්ිනවා. උතුශර් ධීව්ිාත් ්ශේ හම නහ්ත ධීව් කර්ම නා තිත් ආ්ේෂා ක් වැනීම නට ැන් ව ශ ඒ තුළි පම නණයි. ඒ ලධහා අපි නැවත වතාවේ න්ිනවා "1969 අංක 59 ද්න ධීව් (භාශදීයි ධීව් ශබෝේටු භාධිම නත් න්රීශම්) පනත" හංශ ෝරනි ක්ාා නහි ප්‍රිනපාදන කි නමි ක්‍රිිාවට නෙ න න්ිාා. නශහේ ශනො ක් ශම් පනත් හංශ ෝරන පම නණේ බාාත්ම නක න්රීම න ම නඟි ඍජු ශාහම න ශදීයි ධීව්ිා ඉාේක ක්ශවන ශදීයි ධීව්ිාට පම නණේ ශම නම න පනින දඬුවම් දීම න හා ා ඊට අදාළ නීිනම නි ක්‍රිිාම නාර්ව වැනීම න පම නණේ යලදු ක්නවා නම් වරු ඇම නිනතුම නලධ අපි ඒකට හම්පූර්ණශි ම න භාරුදරයි. ඒ ලධහා නා්ා ආිතනි ් ා අදාළ පර්ශය්ෂණ යලදු ක්ාා නව ප න ‍රම නි ඳු වාදී ධීව්ිාට වැටදෙවන් ශතෝව ධීව් කර්ම නා ති ක්ශවන ිාම නට අවකා හැායලි යුතුයි න්ිාා අපි ශිෝජනා ක්නවා. භානා කාරී අහිතක් ප න ‍රම නිේ අශ ෝයල කළ යුත්ශත් ත නම් කළ යුත්ශත් ඊට භාකල්පිේ දීශම න පම නණයි න්ින නකයි අශපා භා ්වාහි ව ශ . නම න භාකල්ප ‍රම නි ධීව් කර්ම නා තශය් ලධිැශාන ධීව්ිාට ශපොදු නකේ භාි යුතුයි. ශම් න්ින හංශ ෝරනශි ඉ ිනිාුස ආ‍රම නණිකිා ක්න දැවැ ත ම නත්හය හම්පත් භානා ිට න්යලම න ආකා්ින් බාපෑම නේ ශව ශ නැ ැ. නම න ලධහා ශ ට-අලධදදාම න ඒ ශදවන හංශ ෝරනිත් ශවනැල්ාා ශම් ්ශේ ධීව්ිාට ශම් ්ශේ ධීව්

හම්පතට ශම් ්ශේ ධීව් ජනතාවට අශපා ්ශේ ආර් ගකිට හ්වවරීත්විට හ්වාධීනත්විට අලධවාර්ිශි ම න ි පත් ප්‍රිනචා්ිේ දැේවීම නට කටයුතු ක් න න්ිාා වරු ඇම නිනතුම නාශව ඉල්ාා යලටිමි ම නම න ලධ ඬ ශවනවා. හ්තුිනයි.

[பி.ப. 1.57]

ගු අමීර් අලි සහසාබ්දී්ද ෙහසතා (ග්‍රාමීය ආර්ථිකය ිළිතබඳ නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன் - கிராமிய தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, நீங்கள் அக்கிராசனத்தில் இருக்கின்ற மவகளகளில் எனக்கு அதிகமாகப் மபசுகின்ற சந்தர்ப்பங்ககளப் தபற்றுத் தந்திருக்கின்றீர்கள். அதற்கு நான் உங்களுக்கு நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டவனாக இருக்கின்மறன். இன்று இச்சகபயிமல 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க கடற்தறாைில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்திகனத் திருத்துவதற்கான ஒரு சட்டமூலத்கத மீன்பிடிக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற தகௌரவ அகமச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் முன்கவத்திருக்கிறார். இதகன நாங்கள் காலத்துக்குத் மதகவயான ஒரு சட்டமூலமாகமவ பார்க்கிமறாம். இந்தச் சட்டமூலத்கதச் சமர்ப்பிப்பதற்குக் காரைகர்த்தாவாக இருந்த எங்களுகடய அகமச்சர், அவருகடய இராஜாங்க அகமச்சர் மற்றும் அதிகாாிககள நான் இந்த இடத்திமல தகளரவிக்கக் கடகமப்பட்டுள்மளன். இன்று இந்த நாட்டிமல தனிநபர் பிமரரகைதயான்று சட்டமூலமாக வந்திருக்கிறது. இதற்காக நான் இந்த இடத்திமல தகௌரவ சுமந்திரன் அவர்களுக்கும் எனது மனப்பூர்வமான நன்றிகயத் ததாிவித்தாக மவண்டும். ஏதனன்றால், தனிநபர் பிமரரகைகள் இவ்வாறு சட்டமூலத்துக்கு வைியிட்டுச் தசல்லலாம் என்ற விடயத்திமல தகௌரவ அகமச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் எடுத்த அபாிமிதமான முயற்சியினாலும் தகௌரவ சுமந்திரன் அவர்கள் நம்பிக்ககமயாடு எடுத்துக்தகாண்ட முயற்சியினாலும் இன்று இந்த நாட்டுக்கு தவற்றியளிக்கக்கூடிய ஒரு சட்டமூலமாக இது அகமந்திருக்கிறது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கடந்த இரண்டு வருட காலப்பகுதிக்குள் கிைக்கு மாகாைத்திற்கு நான்கு தடகவகளுக்கு மமல் விஜயம் தசய்திருக்கிறார். திருமகாை மகல, மட்டக்களப்பு, அம்பாகற மபான்ற மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற மீனவர்களுகடய பிரச்சிகனககளத் தீர்க்க மவண்டும், அல்லது அவர்களுக்கு ஏதாவது நன்கம தசய்து தகாடுக்கமவண்டும் என்பதிமல அவரும் அவருகடய பிரதி அகமச்சரும் அகமச்சின் அதிகாாிகளும் எடுத்துக்தகாள்கின்ற முகனப்புக்காக நான் இந்த இடத்திமல அவர்கள் அகனவருக்கும் நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்ளக் கடகமப்பட்டிருக்கிமறன். அப்படி ஓர் அகமச்சர் ஒரு பிரமதசத்திற்கு நான்கு தடகவகள் விஜயஞ்தசய்து அந்த மக்களுகடய குகறபாடுககள மநரடியாகக் கண்டு நிவர்த்தி தசய்ய மவண்டும், ககளய மவண்டும் என்பதிமல அக்ககற காட்டுவது மிகவும் உசிதமானது.

தபாதுவாக bottom trawling system - இழுகவ மடி ததாைில்முகற தடுக்கப்பட மவண்டும் என்கின்ற வககயிலான புதிய சட்டத்தின்மூலம் இந்த நாட்டிமல இருக்கின்ற வட பகுதி மீனவ மக்கள் மாத்திரமல்ல, multi-day fishing boats - நீண்ட

381 382

පාර්ලිශම් තුව

நாட்கள் பயைம் தசய்து மீன்பிடிக்கின்ற மீன்பிடிப் படகு உாிகமயாளர்கள்கூட நன்கம தபறுகின்றனர். ஆகமவ, ஒட்டுதமாத்த மீனவ சமூகமும் நன்கமயகடகின்ற இந்த மவகலத்திட்டத்கத உண்கமயிமலமய நாங்கள் பாராட்ட மவண்டும். இந்த விடயம் குறித்து அவர்கள் உங்களுக்கு நன்றி ததாிவிப்பார்கள் என்றும் நான் நம்புகின்மறன்.

நீண்டகாலமாகப் புகரமயாடிப் மபாயிருக்கின்ற இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவப்பது பற்றிய ஒரு தனிநபர் பிமரரகை, கடற்தறாைில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் திருத்தச் சட்டமூலமாக இன்று இந்தச் சகபயிமல சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக் கின்றது. மீன்பிடித்துகற அகமச்சும் அரசாங்கமும் இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவப்பதிமல சிறப்பாகச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருப்பகத இதன்மூலம் நாங்கள் துல்லியமாகக் காைக்கூடியதாக இருக்கின்றது. கடந்த காலத்திமல இலங்கக மீன் இறக்குமதிக்கு ஐமராப்பிய ஒன்றியம் விதித்திருந்த தகடகய இன்று இந்த அரசாங்கம் நீக்கித் தந்திருக்கின்றது. அதற்கு இந்த அகமச்சும் அரசாங்கமும் கடுகமயாக உகைத்திருக்கின்றன. ஆகமவ, இந்த அகமச்சுக்கும் அகமச்சருக்கும் அரசாங்கத்திற்கும் இந்த நாட்டிமல இருக்கின்ற மீனவர்கள் சார்பிலும் பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்ற மக்கள் சார்பிலும் நாங்கள் நன்றி தசால்லக் கடகமப்பட்டவர் களாக இருக்கின்மறாம்.

கடந்த காலத்திமல ஐமராப்பிய ஒன்றியத்தினுகடய தகடயினால் இந்த நாட்டிமல இருந்த மீனவ சமூகம் கடுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டிருந்தது. அதாவது அவர்கள் பிடிக்கின்ற மீன்களுக்குப் மபாதுமான விகலயிகன அவர்களால் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாமல் இருந்தது. அவ்வாறான ஒரு சூைலிமல - ஐமராப்பிய ஒன்றியத்தினுகடய சலுகக இன்று கிகடக்குமா, நாகள கிகடக்குமா? என்று இந்த நாடு எதிர்பார்த்திருந்த நிகலயிமல, மீனவர் சமூகத்தினுகடய எதிர்பார்ப்கப நிகறவுதசய்யும் வககயிலும் இந்த நாட்டின் தபாருளாதார வளர்ச்சிக்குத் துகைபுாியும் வககயிலும் ஐமராப்பிய ஒன்றியத்தின் தகடகய நீக்கி, ஒரு சிறந்த வாய்ப்கப ஏற்படுத்திக் தகாண்டகமக்காக, விமசடமாக மீனவ சமூகத்தின் சார்பாக நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்திற்கு நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டவர்களாக இருக்கின்மறாம்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில், விமசடமாக வாகைச்மசகனப் பிரமதசத்திமல மீன்பிடிச் சமூகம் எதிர்மநாக்கியிருந்த பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாக கடந்த காலங்களில் நான் அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்திற்குக் தகாண்டுவந்ததன் மபாில், lightweight buoyancy என்கின்ற மிதகவ வைங்கும் பைிகய அவர் ஆரம்பித்து கவத்தகமக்காக மீண்டுதமாரு தடகவ நான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி ததாிவிக்கின்மறன். அது மாத்திரமல்லாமல், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் வாகைச்மசகன, கல்குடா ஆகிய பிரமதசங்களிலும் திருமகாைமகல மாவட்டத்திலும் இரவு மவகளகளில் மீன்பிடி நடவடிக்கககளில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்களுக்கு ஒரு கலங்ககர விளக்கம் இல்லாத பாாிய ஒரு குகறபாடு பற்றி நீண்ட நாட்களாக நாங்கள் அகமச்சர் அவர்களிடம் ததாிவித்து வந்திருக்கின்மறாம். அதகன நிறுவுவதற்கு மாங்மகைியிமல இருக்கின்ற புல்லாவிமுகன என்கின்ற பிரமதசம் அகடயாளம் காைப்பட்டு, அதற்குாிய சகல மவகலத்திட்டங்களும் தசய்யப்பட்டிருந்தன. அதன் கட்டுமானப் பைிககள ஆரம்பிப்பதில் மமலும் சில தடங்கல்கள் இருக்கின்றன என்பது எங்களுக்குத் ததாியும். இருந்தாலும், எதிர்காலத்திமல இந்தப் பிரமதசத்திமல

இருக்கின்ற - விமசடமாக கிைக்கு மாகாைத்கத கமயப்படுத்தியிருக்கின்ற மீன்பிடிச் சமூகத்தினருக்கு வாககர - புல்லாவிமுகனயிமல கலங்ககர விளக்கம் ஒன்கற அவசரமாக அகமக்க மவண்டிய மதகவயுள்ளது. ஆகமவ, அகமச்சர் அவர்கள் அகதயும் எதிர்காலத்திமல தசய்துதர மவண்டும் என்ற மகாாிக்கககய நான் அந்த மீனவச் சமூகத்தின் சார்பாக இங்கு முன்கவக்கின்மறன்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இம்முகற மட்டக்களப்பு மாவட்ட மீனவ சமூகத்தின் அபிவிருத்திக்காக 250 இலட்சம் ரூபாகய உங்களுகடய அகமச்சினால் ஒதுக்கீடு தசய்து தந்திருக்கின்றீர்கள். அந்தப் பிரமதசத்திமல இருக்கின்ற மீனவர்களுகடய வீட்டுத் மதகவகள், மலசலகூடத் மதகவகள் மபான்றவற்றிகன எதிர்காலத்திமல நிகறவுதசய்து தகாடுக்க மவண்டும் என்ற அடிப்பகடயிமல இந்தப் பைம் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதிலிருந்து, நீண்டகாலமாக நான் உங்களிடத்திமல மகாாிக்கக விடுத்த, கல்குடா, பாசிக்குடா ஆகிய பிரமதசங்ககளச் மசாோ்ந்த மீனவர்களுக்குாிய பல்மதகவக் கட்டுமானத்திற்காக 55 இலட்சம் ரூபாகயயும் வாகைச்மசகன காவத்கதமுகனயில் இருக்கின்ற மீனவர் தங்குமிட வசதிக்காக 20 இலட்சம் ரூபாகயயும் விமசடமாக ஒதுக்கித் தந்தகமக்காக உங்களுக்கு நான் இந்த இடத்திமல நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டவனாக இருக்கின்மறன்.

தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல விமசடமாக மீன்பிடித் ததாைில் இரண்டாவது இடத்திமல இருக்கின்றது. அதாவது, அங்கு முதலாவது விவசாயம் ஆகவும் இரண்டாவது மீன்பிடியாகவும் இருக்கின்றது. 15,000 மபாோ் கடகல நம்பி வாழ்கின்றவர் களாகவும் 12,000 மபாோ் ஆற்கறயும் வாவிககளயும் நம்பி வாழ்கின்றவர்களாகவும் இருக்கின்றனர். அந்தவககயில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல ஒட்டுதமாத்தமாக 27,000 மபாோ் மீனவ சமூகத்தவராக இருக்கின்றனர். அவர்களுகடய வாழ்வாதாரம் கடல், மற்றும் ஆறுகள், குளங்களில்தான் தங்கியிருக்கின்றது. இங்கு சில காலங்களிமல மீன்பிடி அதிகமாக இருக்கின்றமபாது பிடிக்கப்படுகின்ற மீன்ககளப் பாதுகாத்து கவக்கமுடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல ஏற்படுகின்றது. அதாவது, சிற்சில காலப்பகுதிகளில் அதிகமான மீன்கள் பிடிபடும்மபாது அதகன குளிரூட்டப்பட்ட ஓர் அகறயினுள் களஞ்சியப்படுத்தி கவப்பதற்கான வசதி வாய்ப்பு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல இல்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் அங்கு அதிக தடகவகள் விஜயம் தசய்திருக்கின்றீர்கள். அந்த மக்களுகடய வாழ்வாதாரம் ததாடர்பான சகல பிரச்சிகனககளயும் நீங்கள் மநாில் கண்டிருக்கின்றீர்கள். அந்த அடிப்பகடயிமல மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் சகல வசதிகளுடனும்கூடிய ஒரு குளிரூட்டிய அகற - cold storage வசதிகய நீங்கள் தசய்துதர மவண்டும். அது காலத்தின் மதகவயும்கூட. அவ்வாறு நீங்கள் தசய்து தந்தால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலிருக்கின்ற மீனவ சமூகத்தினர் இந்த அரசாங்கத்திற்கும் உங்களுக்கும் மிகவும் நன்றிக்கடன் பட்டவர்களாக இருப்பார்கள். கடந்த காலத்திமல நீங்கள் எங்களுக்குப் பாாிய ஒதுக்கீடுககளச் தசய்து தந்திருக்கின்றீர்கள். அவ்வாமற எதிர்காலத்திமல இந்தப் பைிகயயும் நீங்கள் தசய்துதரமவண்டுதமன்று மாவட்ட மீனவ சமூகத்தின் சார்பாக நான் உங்களிடம் மவண்டுமகாள் விடுக்கின்மறன்.

அத்துடன், நீண்டகாலமாக உங்கமளாடு நான் மபசிக்தகாண்டிருக்கின்ற ஒரு விடயம் ததாடர்பாகவும் இங்கு கூறியாக மவண்டும். கடந்த காலத்திமல சிறிய படகுகளுக்கும் ஒருநாள் படகுகளுக்கும் எண்தைய் மானியம் வைங்கப்பட்டு,

383 384

[වරු අමීර් අලි යල ාබ්දී ම න තා]

2017 ජූලි 06

பின்னர் அது இகடநிறுத்தப்பட்டமபாது, அதற்குப் பதிலாக அவர்களுக்கு வகலககள நீங்கள் வைங்கியிருக்கின்றீர்கள். ஆனால், நான் குறிப்பிடும் பிரச்சிகன அங்கு multi-day fishing boats கவத்துத் ததாைில் தசய்பவர்கள் ததாடர்பானது. Multi-day fishing boats என்று தசால்லப்படும் படகுகளில் அவர்கள் மாதக்கைக்கில் கடலுக்குள் தாித்திருப்பது கிகடயாது. இந்த multi-day fishing boats பயன்படுத்தி ஆகக்கூடுதலாக ஒரு வாரத்திற்கு மமல் கடற்தறாைில் தசய்வதில்கல. ஆனால், கடந்த காலத்திமல எண்தைய் மானியத்திற்குப் பதிலாக அவர்களுக்கு VMS- Vessel Monitoring System ஒன்கறத்தான் நீங்கள் வைங்குவதாகச் தசால்லியிருந்தீர்கள். ஆனால், அந்தப் பிரமதசத்திலிருக்கின்ற மீனவர்கள் அதற்குப் பதிலாகத் தங்களுக்கு வகலககளத் தருமாறு மகாாிக்கக விடுத்திருக்கின்றார்கள். அதற்கு நீங்களும், "எதிர்காலத்திமல அது பாிசீலிக்கப்படும்" என்று தசால்லியிருக்கின்றீர்கள். ஆனால், அதிமல இருக்கின்ற பிரச்சிகன என்னதவன்றால், அந்த multi-day fishing boats கவத்திருந்த மீனவர்கள் கிட்டத்தட்ட 50 மபர் அவர்களுகடய படகுகளின் உாிகமககள மாற்றியிருக்கின்றார்கள். அந்த வககயில் படகுகள் தவளிமாவட்டத்திற்கும் தசன்றிருக்கின்றன; மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்குள்மளயும் அவர்கள் மாற்றம் தசய்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், மாற்றம் தசய்யப்பட்ட படகுகளின் உாிகமயாளர்களுக்கு அந்த மானியங்ககளமயா, வகலககளமயா தகாடுக்க முடியாது என்ற ஒரு சர்ச்கச ததாடர்ந்மதாோ்ச்சியாக அகமச்சிமல நிலவிவருவது உங்களுக்கும் எனக்கும் நன்றாகத் ததாியும். அந்த 50க்குக் குகறவான மீனவர்களில் பலர் தங்களுகடய படகக அந்த மாவட்டத்திற்குள்மளமய மாற்றிக் தகாடுத்துள்ளார்கள். எனமவ, மானியமாக வைங்கப்படுகின்ற அந்த வகலககள அந்த உாிகமயாளர்களுக்கு அல்லது தற்மபாகதய புதிய உாிகமயாளர்களுக்குக் தகாடுப்பதற்கான ஏற்பாடுககளத் தயவுதசய்து எடுக்க மவண்டுதமன்று அந்த மாவட்ட மீனவ சமூகத்தின் தபயரால் நான் உங்களிடம் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். பல தடகவ இது ததாடர்பாக வாகைச்மசகன அல்-அமான் ஆழ்கடல் படகு உாிகமயாளர் மீனவர் அகமப்கபச் மசர்ந்தவர்கள் உங்ககளச் சந்தித்திருக் கின்றார்கள். நான் எனது பிரமதசத்திற்குச் தசல்லுகின்ற மபாததல்லாம் இந்த விடயத்கத அகமச்சமராடு மபசினீர்களா, ககதத்தீர்களா? என அவர்கள் அடிக்கடி என்னிடம் மகட்பார்கள். அந்தளவு எதிர்பார்ப்மபாடு அவர்கள் இருக்கிறார்கள்.

වරු ඇම නිනතුම නලධ ශම් අවහ්ථාශේදී ඒ අිශේ ඉල්ලීම න ඇතුළත් ලිපිි ම නා ්භාගත* ක්නවා ශම්වා ඉතා අව ය ශදවල් බව ඔබතුම නා ද නවා. ඒ වාශේම න නම න ඉල්ලීම න ක්න 50 ශදනා ඔබතුම නාශේ උදේ උපකා් බාාශපොශ්ොත්තුශව ඉ නවා න්ින කා්ණි ම නම න හා ක් න කැම නැිනයි.

அடுத்து, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல கல்லடியில் Ceylon Fishery Harbours Corporation க்குச் தசாந்தமான ice factory ஒன்று இருக்கிறது. அந்த ice உற்பத்தித் ததாைிற்சாகல கடந்த 1½ வருடங்களாகக் கவனிப்பாரற்றுக் கிடக்கின்றது. இதகனயும் நீங்கள் கவனத்தில் எடுத்திருக்கிறீர்கள் என்பது எங்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும். நான் முன்னர் குறிப்பிட்டவாறு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல விவசாயத்திற்கு அடுத்ததாக மீன்பிடித் ததாைிமல காைப்படுகின்றது. அங்கு கிட்டத்தட்ட 27,000 மபர் மீன்பிடித் ததாைிகலமய நம்பி வாழ்கின்றனர்.

எனமவ, அங்கு தயாாிக்கப்படுகின்ற ice அவர்களுக்குப் மபாதுமானதாக இல்கல. நீங்கள் ஏற்தகனமவ விஜயஞ்தசய்து அந்தத் ததாைிற்சாகலகயப் பார்கவயிட்டிருக்கின்றீர்கள். ஒரு நாகளக்கு 10 ததான் ice ஐ உற்பத்தி தசய்த அந்த ஆகலகய மீண்டும் இயக்கித் தருவதற்கான நடவடிக்கககய நீங்கள் மமற்தகாள்ள மவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். அத்துடன், காலத்திற்குத் மதகவயான இந்தச் சட்டமூலத்கத இந்தச் சகபயிமல சமர்ப்பித்துள்ளகமக்கு மீண்டும் நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்வதுடன், இந்த நாட்டிமல இருக்கின்ற எல்லாச் சமூகத்தினருக்கும் இப்தபாழுது உங்களுகடய பைிகய எப்படி மனமுவந்து தசய்கிறீர்கமளா, அமதமபான்று தமன்மமலும் ததாடர்ந்மதர்ச்சியாகச் தசய்ய வல்லகம அளிக்கமவண்டுதமன்று இகறவகனப் பிரார்த்தித்து, வாய்ப்பளித்தகமக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விகட தபறுகின்மறன்.

[අ.ගා. 2.12] ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ අද ිනන හාකච්ඡාවට වුස ාබ ශ ධීව් ා ජාජ හම්පත් අම නාතයව්ිා භායල ඉින පපත් ක්න ලධශිෝව නනම් න ජි හහිත ශ ෝ ිා ත්‍රික ශබෝේටු ම නඟි ඇදශවන ිුස ාබන දැල් ගාභාත ක්මි ධීව් ශම නශ යුම් කටයුතු යලදු න්රීම න ත නම් න්රීම න ා නවැලධ දැල් භාන්ණීම න ආනිනි න්රීම න ප්‍රවා නි න්රීම න ශම න ම න නවැලධ දැල් ගාභාත න්රීම නට අදාළව බාප‍ ලධකුණාත් න්රීම න ත නම් න්රීම න න්ින කා්ණායි. ධීව් කර්ම නා තිටත් ඒ වාශේම න ම නුද ශේ පැවැත්ම නටත් ම නුද වැවශහන හ බිහිශවන ප්‍රශද වාටත් ශම නයි ඇින වන බාවත් ාලධි බ්පතළ ප්‍ර ්නිේ බවට පත් වුණා. පුදගිි කාාප පච්ශේදි තුළ පාර්ලිශම් තුශේත් ඉ බාහි්වත් ඒ පිළිබා හාකච්ඡාවට බඳු වුණා. ශම් හම්බ රව ඉල්ලීම් පවා ඉින පපත් වුණා. ්ජි දීර්ඝව ශම් පිළිබාව හැාන්ල්ාට වලධමි ප්‍රම නාද වී ශ ෝ ශම් අවහ්ථාශේදී ශම් වැන ක්‍රිිාත්ම නකවීම න ඉතාම න වැදවත්. අපි ද නවා ම න නා්ශම න ඔබ්බට මුහුදු ීර්ශය් ඉ ිනිාව හම නෙ ඇිනවී ිනශබන බ්පතළ ප්‍ර ්නි.

වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ව ලධ ිනහ්ත්‍රිේකශය් වරු ම න ත්‍රීව්ශිේ ැටිිට ඔබතුම නාත් ද නවා ඉ ිනිාුස ධීව්ි ශේ පැමිණීම න ශාශ යලශි පාානි ක් න බැ ප බව. ඇම නිනතුම නාශේ ප්‍රකා ි ශ ොා හිින ක්න ාද ප්‍රකා ිේ. ම නුද ම න්න භා ාා ඉ ිනිාුස ිා‍ාව ඒ වාශේම න හම නාවම්වා ේිනි හම නෙ ශම් ප්‍ර ්නි තවත් උග්‍ර වී ිනශබනවා. ඒ ලධහා ලධත් ශදශේශල් ඒ අි අත් අඩංුවවට ව න යලදු ශවනවා. ඉ ිනිාුස බාරා ප භායල අශපා ධීව්ි ද අත් අඩංුවවට වැනීශම් වැටදෙව ලධහා ශම් ධීව් ප්‍ර ්නි බ්පතළ ප්‍ර ්නිේ බවට පත්ශවාා ිනශබනවා. ඒ ලධහා නක ා හම නානව ශදපාර් ්වශය් ශ්ුවාායල ේිනම නත් න්රීම න වැදවත්. නක පාර් ්විකට පම නණේ ශනොව පාර් ්ව ශදකම න නශාහ ේිනම නත් න්රීශම් වැදවත්කම න වැන ශම් අවහ්ථාශේ හා ක් න කැම නැිනයි. ඉ ිනිාශේ ධීව් කර්ම නා ති ප්‍රා ත ආණ් සවාට හිමි බාිේ බවට පත්ව ිනශබනවා. අශපා ්ශේත් පළාත් හගාවාට ධීව් කර්ම නා ති හම්බ රශි භා ාා බාතා ප්‍රම නාණිේ බා්දීාා ිනශබනවා. නමුත් ඉ ිනිාශේ ධීව් කර්ම නා ති හම්බ රශි ුදභාශ ේෂ බාි ිනශබ ශ ප්‍රා ත ආණ් සවාට. ඒ ලධහා ප්‍රා ත ආණ් ස ම නඟි නල්ා ක්න බාි - ේිනි- බාපෑම න තම නයි අද අපට භා ාා ආදාිම නේ උපිාවත ැන් ධීව් කර්ම නා තශය් ශතෝතැ න වන උතුරුක්ශය් ධීව්ි ට ම නතුවී ිනශබන ප්‍ර ්නි.

385 386

————————— * පු්පතකාලපග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම් තුව

වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ශදවැලධ කා්ණි ශම නියි. ආණ් ස පේෂශය් ප්‍රරාන වව කීම නේ ද්න වරු ්ාජිත ශහේනා්ත්න ඇම නිනතුම නාත් හම්බ ර ලධහා ම නා ශම් කා්ණි න්ව යුතුයි. Sir, I would like to quote from the front-page news report titled "Govt. to go ahead with new Constitution" appearing in “The Island” newspaper of today.

“The government said yesterday that it would go ahead with the Constitution making process, but the final decision on enacting a new Constitution would be made by Parliament.

'There is no need for anyone to get unduly agitated over it', Health Minister Rajitha Senaratne told the weekly Cabinet press briefing at the Information Department.

He said that the New Constitution Bill would contain proposals from a cross section of Sri Lankans and retain the unitary status of the country without doing away with the current status of Buddhism.”

වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ වරු ්ාජිත ශහේනා්ත්න ඇම නිනතුම නා ශම නවැලධ ප්‍රකා ිේ න්රීශම න ්ට ශනොම නෙ ිවා ිනශබනවා. ම නම න නි වව කීශම න යුතුව ප්‍රකා ක්නවා. ශම් ඉල්ලීම න ඉෂ්ට න්රීම න හා ා දැනට ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා ම නණ්ඩාශය් ශම නශ යුම් කමිටුව මුශේ ිනශබන ශිෝජනා ලධහායි ම න ා නාික හ්වාමි ව ශහේ ප්‍රරාන ම න ා හංඝ්ත්නි ශම් පිළිබාව ප්‍රකා ිේ කශළේ න්ිා අපි ද නවා. Sir, I will quote from that document because it is a public document now; it is no more a confidential document of a few. The Hon. Minister has misled the country.

ගු ේදත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) He is the Cabinet Spokesman.

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, he is supposed to be the Cabinet Spokesman. He is a government by himself. That is what has happened.

Sir, I will quote the proposed Articles 1 and 2 - those Articles talk about the Unitary State in the current Constitution - for the new Constitution. There are three alternatives that have been proposed. Therefore, how can the Hon. Minister say that there has not been any such deviation? This document I have here with me gives one proposal, which states, I quote:

“Sri Lanka (Ceylon) is one free, sovereign, independent, undivided and indivisible Republic consisting of the institutions of the Centre and of the Provinces which shall exercise power as laid down in the Constitution.”

ශම න න "ඒකීි ්ාජය" අශ ෝයල ක්ාා වයවහ්ථාවට ඇතුළත් ක් න දන නක ශිෝජනාවේ! ශදශවලධ නක I quote:

“Sri Lanka (Ceylon) is one free, sovereign, independent, undivided and indivisible Republic.”

Where is the word “Unitary”? I ask, will the Government be able to answer that question. Do not mislead the country. The Maha Sangha has been correct.

On what is available before them, they have commented. So, we should not reject what the Maha Sangha has said unless the Government makes a statement to say that they are committed to the protection of the Unitary State.

Another proposal that you all are considering states, I quote:

“Sri Lanka (Ceylon) is a free, sovereign and independent Republic which is an aekiya rajyaya/ orumiththa nadu".

වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ යලං ා ගාෂාශව න්ිනවා "ඒකීි ්ාජය" න්ිාා; ශදම නළ ගාෂාශව න්ිනවා "ඔරුමිත්ත නා ස" න්ිාා. ඉංග්‍රීයල ගාෂාශව ඒක න්ි ශ නැ ැ; ඉංග්‍රීයලශි "Unitary" න්ින වචනි අත ැ පිා. වරු ්ාජිත ශහේනා්ත්න ඇම නිනතුම නාශව ම නම න අ නවා ආණ් සශේ හම න කැබිනේ ප්‍රකා ක ැටිිට ඔබතුම නා ශම නොකේද ඊශය් න්ිා ිනශබ ශ ? ්ශේ රප්වැයලි ැටිිටත් පාර්ලිශම් තු ම න ත්‍රීවරු ැටිිටත් ඒ වැන අ න අයිිනිේ අපට ිනශබනවා. ශම නොකද අවහානශය් අපියි පාර්ලිශම් තුශේදී වයවහ්ථාව ද ශ . ඇයි "9. වන වයවහ්ථාව අශ ෝයල න්රීම නට න්යලම න පිිව්ේ අ්ශවන නැ ැ" න්ිාා ප්‍රකා කශළේ? ම න ා නාික හ්වාමි ව ශහේාා ම න ා හංඝ්ත්නි ඉතා පැ ැිනලිව න්ිා ිනශබනවා "අදෙත් වයවහ්ථාවේ හකහ් න්රීම න ුදදුුද ශනොවන බව". අපි 9. වන වයවහ්ථාව අ්ශවන බාමු. 9. වන වයවහ්ථාශේ තම නයි බුදරාවම න වැන හා ක් ිනශබ ශ . වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ශම නොකේද 9. වන වයවහ්ථාශව න්ි ශ ? 9. වන වයවහ්ථාව අශ ෝයල න්රීම නට න්යලම න පිිව්ේ අ්ශවන නැ ැ න්ිාා ඇම නිනතුම නා ශකොශ ොම නද න්ි ශ ? 9. වන වයවහ්ථාව අශ ෝයල න්රීම නට භාකල්ප 6ේ ශිෝජනා ක් ිනශබනවා. නම න භාකල්ප 6 වැන ඇම නිනතුම නා ද නවාද? අද ිනශබ ශ ".....Sri Lanka shall give to Buddhism the foremost place and accordingly it shall be the duty of the State to protect and foster the Buddha Sasana,..." ිුසශව . Now, they are trying to deviate from that to say "Sri Lanka recognises the equality of all religions and beliefs and guarantees to all persons the fundamental rights guaranteed by the Constitution".

ඉින ශකොශ ොම නද වරු ඇම නිනතුම නා න්ි ශ නශ ම න පිිව්ේ අ්ශවන නැ ැ න්ිාා. කාවද ්වේට න ද ශ ? ශම් දැනට ප්‍රයලදධිිට පත් ක්ාා ිනශබන Draft Interim Report නක. නම න ලධහා ආණ් සව ඒ වැන ද ශ නැ ැ න්ි න බැ ැ. ශම නොකද ආණ් සවත් වුල් ශවාා තම නයි ශම් කටයුත්ත ක් ශ . ශම් ශකටුම්පත ගිි ුදම නාශ ප්‍රයලදධිිට පත් ක් ිනශබනවා. බණ්ඩා්නාික අුසහ්ම න්ණ ජාතය ත් හම්ම න ‍ණ ාාාවට භාභාර අි ශව වාා හම්ම න ‍ණිේ ිනිාා ආණ් සව කථා ක්රප ශදවල් ම න ා නාික හ්වාමි ව ශහේාා ද ශ නැ ැ න්ිාා හිත න නපා. ඒවා ද ශ නැත්ශත් ඊශය් ප්‍රකා ිේ කළ හම න කැබිනේ ප්‍රකා ක ්ාජිත ශහේනා්ත්න ශව න නනෑ.

ශම නවැලධ ශනොම නෙ ිවන ප්‍රකා න්රීශම න ම න ා හංඝ ්ත්නි ා ම න ා නාික හ්වාමී ව ශහේාා ශනොම නෙ ිැවීම නට ද්න උත්හා ි -

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ිනශ ෂ් ුවණවර්රන හිටරප අම නාතයතුම නා ම නතු ක් ශ ඉතා වැදවත් කරුණේ. භාශ ේෂශි ම න ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාවේ හකහ් න්රීම න හා ා

387 388

[වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න තා]

2017 ජූලි 06

ශම නශ යුම් කමිටුව තුළ දැනට හාකච්ඡාවේ යලදුශවමි පවිනනවා. ඒ හාකච්ඡාවට භාභාර ශිෝජනා භාභාර අද හ් ඉින පපත් ශවමි ිනශබනවා. නවැලධ ශිෝජනා භාභාර අද හ් ඉින පපත් ශකශ්මි ිනබිිදී කවුරු ශ ෝ ශකශනේ භායල ශකොතැනක ශ ෝ තැනකදී ලධා ව ශි ිම් වාර්තාවේ ඉින පපත් ක් ිනශබනවාද? ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ශප ුසම් ක්න ප පින බණ්ඩා්නාික අුසහ්ම න්ණ ජාතය ත් හම්ම න ‍ණ ාාාශේ පැවැින ිම් හාකච්ඡාවකදී ලධා වාර්තාවේ ඉින පපත් ක් ිනශබනවා. ැබැයි නවැලධ ලධා වාර්තාවේ ඉින පපත් ක් න න්යලදු තැනකදී නකෙතාවකට පැමිණ නැ ැ. පාර්ලිශම් තුශේ ශම නශ යුම් කමිටුව තුළ ිම් හාකච්ඡාවේ යලදුශවමි පවිනනවා. නම න හාකච්ඡාශව පුදව හකහ් ක්න වාර්තාව පවා ඉින පපත් කළ යුතු ව ශ පාර්ලිශම් තුවටයි. ශම නොකද ඒ ශම නශ යුම් කමිටුව ශම් පාර්ලිශම් තුව ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා හගාවේ බවට පත්ශවාා ඒ හගාව භායල පත් ක්න ාද කමිටුවයි.

ඒ කමිටුවට පැවරී ිනශබ ශ ශම් හගාවට වාර්තාවේ ඉින පපත් ක් නයි. ැබැයි ශම් හගාවට වාර්තාවේ ඉින පපත් ශනොක් ශකොතැන ශ ෝ තැනකදී ශවනත් වාර්තාවේ ඉින පපත් ශවනවා නම් නි බ්පතළ තත්ත්විේ. ඒ ලධහා වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ශම් කරුණ භාශ ේෂ හැාන්ල්ාට ාේ ක් න නනෑ. ශම නොකද ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාවේ හකහ් න්රීම න හා ා හාකච්ඡාවේ පවත්වාශවන ින තත්ත්විේ තුළ කව් ශ ෝ ශකශනකුණා භායල ශවනත් වාර්තාවේ ඉින පපත් ක්නවා නම් නි හැාන්ල්ාට ාේ කළ යුතුයි.

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I quoted what the Cabinet "Prakashaka" said on that, as reported in today's “The Island”. - [Interruption.] Yes, I did quote him. Since the Hon. Prime Minister is here and if you want, I will quote again for the Hon. Prime Minister also to hear what the Hon. Minister Rajitha Senaratne, the Cabinet Spokesman, has said. The newspaper reports, I quote:

“He said the New Constitution Bill, would contain proposals from a cross section of Sri Lankans and retain the unitary status of the country without doing away with the current status of Buddhism."

"The Island" also quotes him as having said that “There is no need for anyone to get unduly agitated over it...”, referring to the Maha Sangha and the Mahanayakas.

Now, what I have here with me is the document which I quoted from. It is an open document today; it is no more a secret document. The Hon. Anura Dissanayake says it is a secret document. No, this was discussed openly at the seminar held at the BMICH, after the Hon. Prime Minister left. I know the Hon. Prime Minister was not there when this was discussed. Now, it is an open document. So, why is the Cabinet Spokesman saying that the Mahanayakas should not get agitated? Obviously, there are proposals regarding Article 9 - Buddhism - of the current Constitution and other proposals included in this. Those proposals made with regard to Buddhism are going to deviate from the existing Article 9. So, the Mahanayakas have every right to express their views. Therefore, the Hon. Minister is wrong. This is what I am trying to say. - [Interruption.] The Constitutional Assembly has not discussed this, yes.

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (අග්‍රාොතයුරො ්හස ජාිනක ප්‍රිනප කින හසා ආර්ථික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) නැඟී සටිපගය. எழுந்தார். rose.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Prime Minister.

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ -

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවම නැිනතුම නලධ ම නට ශපොි අවහ්ථාවේ ශද න.

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශ ොායි.

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ශම් ම නට ශව ක් ිනශබන ශවාාව.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අශපා පේෂිට ශව ක් ිනශබන කාාශි ඔබතුම නාට ශද නම්. ශම නොකද ශම් කරුණ වැදවත් ලධහා.

වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන අම නාතයතුම නාත් ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාව හකහ් ක්න ශම නශ යුම් කමිටුව ලධශිෝජනි ක්නවා. ඒ කමිටුව භායල හකහ් ක්ුස ාබන වාර්තාව පාර්ලිශම් තුවට ඉින පපත් න්රීම නන් ශතෝව ශවනත් න්යලදු තැනක ඉින පපත් න්රීම න හා ා අප අත් න්යලදු නකෙතාවේ වුශණ් නැ ැ. වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ශප වා ශදන ප පින ශවනත් තැනක ඒ වාර්තාව ඉින පපත් ශවමි ිනශබනවා. නි න්යලශහේත්ම න ුදදුුද කාර්ිිේ ශනොශවයි. ඒ වාර්තාව හකහ් න්රීම න තවම න අවහ ශවාාත් නැ ැ තවම නත් හාකච්ඡාවට බඳු ශවමි ිනශබනවා. අදත් හවහ 2.30ට හාකච්ඡාවට බඳු වීම නට ලධිමිතව ිනශබනවා. නශහේ ිනබිිදී ශම නවැලධ වාර්තාවේ ඉින පපත් කශළේ කවුද ඒක කව් වාර්තාවේද ශම නොකන් අුසම නත ක්න ාද වාර්තාවේද න්ිාා ශම නම න පාර්ලිශම් තුව දැනවත යුතුයි.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Prime Minister.

389 390

පාර්ලිශම් තුව

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ශම් කා්ණා යලිල්ාම න අපි හාකච්ඡා ක්ාා ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා ම නණ්ඩාශය් ශම නශ යුම් කමිටුශේ අතුරු වාර්තාව ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා හගාවට ඉින පපත් ක්නවා. ඒ හාකච්ඡාව දැ පවත්වාශවන ිනවා. ඒ හාකච්ඡාව ක්ශවන ින අවහ්ථාශේදී භාටි භාට භාභාර භාකල්ප ශිෝජනා අපට ාැබී ිනශබනවා. ඒ ශිෝජනා වැන අපි දැ හා්ාං හකහ් ක් ිනශබනවා. ඒත් අපි න්යල භාශටක ඒවා නක වාර්තාවක හා ක්ාාත් නැ ැ; පිට ක්ාාත් නැ ැ. ම නට නකේ න්ි න රපළුව . නේහත් ජාිනක පේෂිත් ජනාධිපිනතුම නාත් ශ්‍රී ාංකා ලධද හ් පේෂිත් -අපි යලිදෙශදනාම න- නකෙ ශවාා ිනශබනවා බුදරාවම නට ිනශබන ප්‍රමුඛහ්ථානි ඉවත් ක් ශ නැ ැයි න්ිාා. ම නා හිත ශ නැ ැ කවුරුවත් ඒකට භාරුදර වනවාි න්ිාා. ම න ා නාික හ්වාමී ව ශහේාා මුශවාා ම නශේ වව කීශම න ම න ා නාික හ්වාමී ව ශහේාාට න්ේශේ "ඒ හම්බ රශි ශම නශ යුම් කමිටුශේ ප්‍ර ්නිේ නැ ැ. නතැනට ආවාම න අපි අදාළ ීර්ණ වලධමු"යි න්ිාායි. ම නා හිත ශ නැ ැ න්යලම න බාරාවේ ිනශබනවාි න්ිාා. හම න ් භාට ්ාජිත ශහේනා්ත්න ඇම නිනතුම නා හා ක් න ඇත්ශත් ආණ් සව තුළ ඉ න ප්‍රරාන පේෂ අත් ිනශබන නකෙතාව වැන ශව න ඇින. ම නට ශකොශ ොම නවත් ඉල්ලීම නේ ාැබීාා නැ ැ ශම් පිළිබාව භා ාා හංශ ෝරනිේ ක් න නනෑි න්ිාා.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නවැලධ වාර්තාවේ නැ ැ?

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නවැලධ වාර්තාවේ නැ ැ. වම නත්‍රීපාා යල පශහේන ජනාධිපිනතුම නායි ම නායි ආණ් සශේ පේෂයි නකෙ ශවාා ිනශබනවා බුදරාවම න ප්‍රමුඛහ්ථානශය් ිනිනවා න්ිාා. [බාරා න්රීම්] වාර්තාව අපි තවම න ලිිාශවන ිනවා. තවම න වාර්තාවේ නැ ැ. අපි වාර්තාවේ හකහ් ක් න හාකච්ඡා ක්මි ි ශ . අපි අත් නකෙත්විේ ිනශබනවා. [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dinesh Gunawardena, your time is over.

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකශ වැශඩ්. අපට කථා ක් න ශද ශ නැ ැශ ශම් පාර්ලිශම් තුශේ. වරු අවම නැිනතුම නලධ ම නශව වරු අුස් ිනහානාික භාරුදර පේෂශය් හංභාරාිකතුම නා ඇහුවා ශම් ලිිැභාල්ා ශකොශ ොම නද ඇභාල්ාා ිනශි ශ න්ිාා. ගිි හිනශය් බණ්ඩා්නාික හම්ම න ‍ණ ාාාශේ පැවැින උත්හවිට අවම නැිනතුම නාත් ගිිා. දකුණාණු අප්‍රිකාශේ හිටරප භාලධුදරුතුම නාශේ ශද නශි පහ්ශහේ අවම නැිනතුම නා ගිිා. ඊට පහ්ශහේ ිනබුණු හැයලවා්වාදී ශම් කරුණු හාකච්ඡාවට ාේ කළා. නශහේ හාකච්ඡාවට ාේ ක් ශ ශම් කරුණු නැිනවද? කවුද න්ි ශ ශම් කරුණු නැිනව හාකච්ඡා කළා න්ිාා? කවුද නශ ම න න්ි ශ ?

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) වරු ම න ත්‍රීතුම නා ඔබතුම නාට ලධිමිත කාාි අවහානයි. [බාරා න්රීම්]

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ම නට කථා ක් න අවහ්ථාව ශද න. ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) This is the Debate on the Regulations under the Merchant Shipping Act and the Fisheries and Aquatic Resources (Amendment) Bill that is going on now.

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරු අුස් කුණාම නා් ිනහානාික ම න ත්‍රීතුම නලධ ''ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා ම නණ්ඩාශය් ම න ශල්කම් කාර්ිාාි ම නගි ප්‍රකාශිත.'' ම නා ප්‍ර ්නිේ ඇින ක් ශ ශනොශවයි ශම් කරුණ හා කශළේ. [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) අද ශවන subject නකේ වැන ශ කථා ක් ශ . Another Debate is going on now.

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ප්‍ර ්නිේ ඇින න්රීම න හා ා ශනොශවයි ම නා ශම් ප්‍ර ්නි ම නතු කශළේ. වරු ්ාජිත ශහේනා්ත්න ඇම නිනතුම නා වවකීම නන් ශතෝව - [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශම් අද කථා ක්න subject නක ශනොශවයි ශ . [බාරා න්රීම නේ] Yes, Hon. Prime Minister? [බාරා න්රීම්]

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) කාාි පිළිබා ප්‍ර ්නි ඔබතුම න ාා භාහාාව න. [බාරා න්රීම්] ඒත් බුදරාවශම්-

ගු අනුර සඩ්නි ජයර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

391 392

2017 ජූලි 06

ගු අනුර සඩ්නි ජයර කන ෙහසතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ නතුම න ාා භාෂිශි පිට කථා ක් ශ . අද ධීව් භාෂිි වැනයි කථා ක් ශ .

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Next speaker is, the Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran.

ගු විජයකලා ෙපහසේ්පවර්ද ෙහස කමිය (ළො ක යුුර රාජය අොතයුරමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மமகஸ்வரன் - சிறுவர் அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran - State Minister of Child Affairs) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய விவாதத்தில் கலந்து தகாள்வதில் நான் மனமகிழ்ச்சியகடகின்மறன். வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள மீனவக் குடும்பங்கள் - [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, today we are debating some Regulations and the Fisheries and Aquatic Resources (Amendment) Bill.

වරු ම න ත්‍රීතුම නා ඔබතුම න ාා කථා ක් ශ ශවන subject නකේ ශන. [බාරා න්රීම්]

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Sir, you asked the question whether what the Hon. Dinesh Gunawardena raises comes under this topic we are debating. I would say, yes, because he is fishing in troubled waters. -[Interruption.]

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ අපි ම නතු ක්න කා්ණි වැදවත්. පාර්ලිශම් තුව වයවහ්ථාදාික හගාවේ බවට පත් ශවාා ශම නශ යුම් කමිටුවේ පත්ක් ිනශබනවා. [බාරා න්රීම්] ශපොඩ්ඩේ ඉ නශකො. ඔබතුම නාට ශම නොකද ශවාා ිනශබ ශ ? [බාරා න්රීම්] ඒක නතුම නාත් නේක බාා ව න. දැ ශම නශ යුම් කමිටුවේ පත් ක් ිනශබනවා. ඒ ශම නශ යුම් කමිටුවට පැවරී ිනශබන කාර්ිගා්ි තම නයි ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාවේ හා ා අව ය මූලික ලිිැභාල්ාේ හකහ් ක්ාා වයවහ්ථාදාික හගාවට ඉින පපත් න්රීම න.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) නමුත් වරු ම න ත්‍රීතුම නා දැ අපි කථා ක් ශ subject නකේ වැනශ .

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නශහේ ලධිමිත ප පින ඉින පපත් ශනොක් ශවන තැ වාට ඉින පපත් ක් ිනශබනවා නම් වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ

ඒ වැන අපි බා න නනෑ. ඒ ශකොශ ේදීද ඉින පපත් ක්ාා ිනශබ ශ ? දැ වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ඉින පපත් ක්නවා BMICH නශේදී ඉින පපත් ක්රප ලිිැභාල්ාේ.

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ම නම න නක කා්ණිේ න්ි න කැම නැිනයි.

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නදා ශබදුවා. ශකොශ ොම නද න්ි ශ ශබදුශේ නැ ැ න්ිාා? [බාරා න්රීම නේ]

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නශ ම න ශවාා ිනශබනවා. ශම් වරු හගාවට අහතයි ප්‍රකා ක් න නපා . [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) වරු ම න ත්‍රීවරුලධ කෑ ව න නපා. ලධ ් බ්ද ව න.

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වරු ලධ ශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ අශපා හ්ථාව් ලධශිෝව අුසව ශම් හගාවට නව න රපළුව ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා ශම නශ යුම් කමිටුශව භාත්යි. නම න ශම නශ යුම් කමිටුශව න්යලම න වාර්තාවේ ශිොදවාා නැ ැ. අුසකමිටු වාර්තා ිේ ශම නශ යුම් කමිටුවට ාැබී ිනශබනවා. ඒක ශම න ාට ශවනැභාත් ිනශබනවා. ඊ ට අම නත්ව භාභාර හංභාරානවලි භාභාර භාධිිට ශිෝජනා ාැබිාා ිනශබනවා. ඒ ශිෝජනා හා්ාං ක්ාා ිනශබනවා. ඊට වඩා නම් අපි ශම නොකුණාත් ඉින පපත් ක්ාා නැ ැ. -[Interruption.] There was nothing by the Steering Committee.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, there was nothing by the Steering Committee. ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො මූලා්නපය්ද ඉව ක වූපය්ද ගු නිපයෝජය කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

393 394

පාර්ලිශම් තුව

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු භාජිකාා ම නශ ේහ්ව් ්ාජය ඇම නිනතුමිි. ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ ම නශේ කථාව නවත්ව න න්යලම න ශ ේතුවේ නැ ැ. [බාරා න්රීම නේ] ම නට ශවාාව ශදනවා න්ේවා.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker)

වරු හගානාිකතුම නා. -[Interruption.] Order, please! ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වරු අවම නැිනතුම නා ඒ කා්ණිට උත්ත් දු නා. Sir, the Hon. Prime Minister replied. We will proceed with the day’s Business.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is the situation? ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Deputy Speaker- [Interruption.]

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You cannot talk out of the point. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නලධ - [බාරා න්රීම්] ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the Hon. Prime Minister replied. ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I was on my feet and I was just explaining. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. He is-

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Please give me five minutes. You took my time. I asked about the Hon. Rajitha Senaratne’s statement. I quoted it and asked why the Mahanayake Theros were agitated. He said that they were under false guidance. Then I showed him that Article 9 is proposed to be amended. That is why the Mahanayake Theros- [Interruption.]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ අප තවම න වයවහ්ථාව දාත් නැ ැ. ඒක වැන කථා ක්නවා භාත්යි. [බාරා න්රීම්] BMICH නශේ හාකච්ඡාවේ ිනබුණා. නහිදී දකුණාණු අප්‍රිකාශේ වයවහ්ථාව දරප භා ා්දශිේ; න සකා්ශිේ ඇභාත් අශපා ශම් ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාව දන නක වැන කථා කළා.

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමු නා ශහේ ඔශ ොම න න්ේවාට ම න ානාික හිමිවරු -[බාරා න්රීම නේ]

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒවා ඔේශකොම න අහතයයි. ශම නතුම නා න්ි ශ අහතයිේ. ශබදුශේ නැ ැ.

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්නම් අ න. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ම න ානාික හිමිවරු ශේ කථාව ශවනයි. ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නා ඔි න්ින වාර්තාව ශබදුශේ නැ ැ. ම නම නත් නදා හිටිිා. නශ ම න නකේ ශබදුශේ නැ ැ. ඒක පේටපල් ශබොරුවේ. [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! වරු භාජිකාා ම නශ ේහ්ව් ්ාජය ඇම නිනතුමිි.

ගු විජයකලා ෙපහසේ්පවර්ද ෙහස කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மமகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ම නට කථා ක් න ශද න ශකෝ. [බාරා න්රීම්] ම නම න කථා කළාට පුදව කථා ක් න. [බාරා න්රීම්]

395 396

2017 ජූලි 06

ඔබතුම න ාා Parliament නකට ඇභාල්ාා ශහල්ාම් ක්නවා. වාි ශව න. ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ම නශේ ශවාාව ශද න. [බාරා න්රීම්] ශම් කේටිි පාර්ලිශම් තුශේ ඇභාල්ාා ශහල්ාම් ක්නවා. අපි ශකොච්ච් දුේ භාාාාද පාර්ලිශම් තුවට ඇභාල්ාා ඉ ශ . ම නට කථා ක් න ඉඩ ශද න. ඔබතුම න ාා ශහල්ාම් ක්නවා. අද කථා ක් ශ ඔි හම්බ රව ශනොශවයි ශ . ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා

[මූලා්නපග අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ැම න දාම න ජාිනවාදි අවුහ්හනවා. නළිශිත් අවුහ්හනවා; ඇතුශළත් අවුහ්හනවා. පිහ්ුද කථා! [බාරා න්රීම්] ඔබතුම නා ජාිනවාදි අවුහ්හනවා ශ ලධකම් ශබොරුවට.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නලධ ශපොඩ්ඩේ ලධ ් බ්ද ශව න. [බාරා න්රීම්]

ගු විජයකලා ෙපහසේ්පවර්ද ෙහස කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மமகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ම නට කථා ක් න ඉඩ ශද න. [බාරා න්රීම්] අපට උතුශර් ධීව් ප්‍ර ්න වැි යි.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ඔබතුම න ාා වාි වුණා නම් ම නට කථා ක් න අවහ්ථාව ශද න රපළුව ශ වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නලධ.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ඉින පපත් කළ ඒ වාර්තාව පේටපල් අහතයිේ. ඒක නතුම නා ශම නශ යුම් කමිටුශේ හාම නාජිකිකුණා ැටිිට නතුම නාට ම්බ වුණු නකේ. ම නම නත් ඒ රැහ්වීශම් හිටිිා. න්යල ශදිේ ශබදුශේ නැ ැ. ශම නි අහතයිේ. ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා තම නයි SAITM නක ලිිා පිනංචි ක් න වැහේ නක ශවනාශේ. අ ිනම නට දැ නතුම නාත් ඒකට භාරුදරව කථා ක්නවා. [බාරා න්රීම්] නතුම නා SAITM නක පිළිබා වැහේ නක පාර්ලිශම් තුවට ඉින පපත් ක්ාා දැ ඒකට භාරුදරව පාර්ලිශම් තුශේ කථා ක්නවා. ාේජයි! ඔි අහතය වාර්තා. [බාරා න්රීම්]

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ - ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු හගානාිකතුම නලධ ඔබතුම නා -[බාරා න්රීම නේ] ශපොඩ්ඩේ ඉ න වරු අුස් ිනහානාික ම න ත්‍රීතුම නලධ. ඔබතුම නාට අවහ්ථාවේ ශද නම්.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ නදා රැහ්වීශම් නයාි ප‍ි ම නා ළෙ ිනශබනවා ිනශබනවා. නම න රැහ්වීශම් නයාි ප‍ි අවම නැිනතුම නා ම නට දු නා. ඒ රැහ්වීශම්දී ශම නශ යුම් වාර්තාව ශබදුවා න්ිා ශකොශ ේවත් හා ශවාා නැ ැ. Can I read it? [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු භාපේෂශය් ප්‍රරාන හංභාරාිකතුම නා. ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ අශපා වරු හගානාිකතුම නා නක ශවාාවකට ශනභාල් ප්‍රනා දු ශවනවා. නතුම නා නක ශවාාවක හගානාිකතුම නා තව ශවාාවකට ශනභාල් ප්‍රනා දු. ශම නොකද නතුම නා පාර්ලිශම් තුව වැනත් කථා ක්නවා SAITM නක වැනත් කථා ක්නවා.

ම නම න න්ි න ැදුශේ ශම් කා්ණියි වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ. ශම්ක බ්පතළයි. ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා ශම නශ යුම් කමිටුව තුළ ිම් හාකච්ඡාවේ යලදු ශවමි ිනශබනවා. තවම න න්යලදු අවහ නකෙතාවකට පැමිණ නැ ැ. වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන හිටරප අම නාතයතුම නා න්ින ප පින නවැලධ නකෙතාවකට පැමිණ නැින අවහ්ථාවක ිම් වාර්තාවේ නහි ශල්කම් කාර්ිාාි නමි බණ්ඩා්නාික ජාතය ත් අුසහ්ම න්ණ හම්ම න ‍ණ ාාාශේ දී පුද ගිි 28වැලධ දා පැවින හම්ම න ‍ණිකින ශබදුවා නම් ඒක බ්පතළ වැරැදදේ. ශම නොකද නශ ම න නකෙතාවකට පැමිණ නැ ැ. [බාරා න්රීම්] ශම නශ යුම් කමිටුවට ිනශබ ශ - [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු අවම නැිනතුම නා. [බාරා න්රීම්] වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නලධ ශම් වැන වරු අවම නැිනතුම නාට කරුණු ඉින පපත් ක් න අවහ්ථාව ශද න.

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ නදා නම න රැහ්වීම නට ලධා ව ශි ඉින පපත් කළ වාර්තා ශදක ම නම න ්භාගත* ක්නවා.

ම නම න ඒක අිනශර්ක ශල්කම්තුමිිශව ඉල්ාාශවන ඇභාත් ිනශබනවා. අුස කමිටු වාර්තා ටික ඉංග්‍රීයලශි යලං ශා හ ශදම නශළ ිනශබනවා. අලධත් නක තම නයි ශම නතැන ක්රප ශිෝජනා. ම නම න කැම නැිනයි ශම්ක ශම් හගාවට ගා්ශද න. මීට අම නත්ව ශම නොකේ ශ ෝ ශබදුවා න්ිාා න්ිනවා නම් ඒක ම නට ගා්ශද න. ම නම න කමිටුශව ශ ොිාා බාාා න්ි නම්.

397 398

————————— * පු්පතකාලපග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම් තුව

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම න ාා ඒකට නකෙයි ශ ද?

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔි ලිිභාල්ා වැන ම නම න අවම නැිනතුම නාට න්ේවා. අවම නැිනතුම නා න්ින නක පිළිව න නනෑ ශ .

ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ම නම නත් වව කීශම න න්ි ශ . ම නම න ශල්කම් කාර්ිාාිට ගිහි නතැලධ ශම්ක ඉල්ාා වත්තා. [බාරා න්රීම්]

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අවම නැිනතුම නා ශම් න්යලවේ දැකාා නැ ැ. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නාට ''ම නයි‍රශෆෝ '' නක ශද න. [බාරා න්රීම නේ]

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අවම නැිනතුම නා කාබා ශවාා ශම නතැනට න න නනෑ නැ ැ. ම නම න න්ේශේ ්ාජිත ශහේනා්ත්න ඇම නිනතුම නා කැබිනේ ප්‍රකා ක ැටිිට න්ේව කා්ණාව. ම න ානාික ාමුදුරුශවෝ න්ිරප ශදවල් "ලධකම් කාබා ශවාා වව කීම නේ නැින ප්‍රකා " න්ිාා නතුම නා න්ේවා. ඒක වැරැිනයි. ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාශේ නම නවැලධ වයවහ්ථාව ශවනහ් ක්නවා න්ේශවොත් ශබෞදර ම න ානාික හ්වාමී ව ශහේාාශේ වවකීම න ශම නොකේද? ලධ ් බ්දව යලමෙම න ශනොශවයි ශ .

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒකට උත්ත්ිේ දු නා ශ . ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇම නිනතුම නා අහතය න්ි න අව ය නැ ැ ශ . ශම නශ ම න නකේ ිනශබනවා ශ . ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාශේ නම නවැලධ වයවහ්ථාව ශවනහ් ශකොට භාකල්පි ඉින පපත් ක් ිනශබනවා. අවම නැිනතුම නා ශකොශ ොම නද නැ ැයි න්ි ශ ?

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අවම නැිනතුම නා ඒ පිළිබාව ප්‍රකා ිේ ක්යි. ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ - [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! වරු අවම නැිනතුම නා. ගු රනිල් වික්‍රෙසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ ම නම න හගාපිනව්ිා ව ශි ඉ නකල් ඒකට ඉඩ ශද ශ නැ ැ. ඇත්ත ව ශි ම න යලිම් ලධකාශය් ම නල්වත්ත පාර් ්වි කඩනවා න්ිාා තර්ජනි ක්දදී කී ශදශනේ කථා කළාද?

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ම නතකද? [බාරා න්රීම්] ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! අපි භාවාදිට ි න නනෑ. [බාරා න්රීම්] අපි දැ භාවාදිට ි න නනෑ. වරු අවම නැිනතුම නාත් කථා කළාට පහ්ශහේ දැ ශම් ප්‍ර ්නි ඉින පිට ශවනින නශේ ශත්රුම නේ නැ ැශ හගානාිකතුම නලධ. ශ ොායි. Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, you may continue. [බාරා න්රීම්]

[பி.ப. 2.43] ගු විජයකලා ෙපහසේ්පවර්ද ෙහස කමිය (ළො ක යුුර රාජය අොතයුරමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மமகஸ்வரன் - சிறுவர் அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran - State Minister of Child Affairs) தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இழுகவ மடி மபான்ற சட்ட விமராதமான மீன்பிடி முகறககளத் தடுப்பதற்கான [இகடயீடு] இன்கறய சட்டமூலம் மீதான விவாதத்திமல கலந்துதகாண்டு மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக உங்களுக்கு [இகடயீடு] நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். தவளிநாடுகளிலிருந்து எங்களுகடய நாட்டுக்கு வருகின்ற இழுகவப் படகுகள் மூலமும் எங்களுகடய நாட்டில் பாவிக்கின்ற 'மராலர்' படகுகள் மூலமும் சட்டவிமராதமான முகறயில் மமற்தகாள்ளப்படும் மீன்பிடி முகறககளத் தகட தசய்வதற்காகக் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்தச் சட்டமூலத்கத நாங்கள் வரமவற்கின்மறாம்.

கடந்த காலங்களில் மட்டுமல்ல, இன்கறய காலத்திலும் இந்த இழுகவப் படகுகளின்மூலம் இலங்ககயின் வடக்கு, கிைக்கு மற்றும் ததற்கில் வசிக்கின்ற மீனவக் குடும்பங்கள் பாதிக்கப்படுகின்றன. அதாவது, இந்த இழுகவப் படகுகளின் மீன்பிடி முகறகளினால் சிறிய சிறிய மீன்கள் எல்லாம் துகடத்தைிக்கப்படுகின்றன. இந்த முகற ததாடர்ந்தால், எதிர்வரும் காலங்களில் - சுமார் பத்து வருடங்களுக்குப் பின்னர், இந்தக் கடல் வளங்கள் முற்றாகமவ அைிக்கப்பட்டுவிடும் என்ற காரைத்தால் இந்த இழுகவ மடி மூலமான மீன்பிடி முகற தகடதசய்யப்படவிருக்கின்றது; நாங்கள் இகத வரமவற்கின்மறாம். அமதமநரம் வட மாகாைத்திமல குருநகர், பருத்தித்துகற மபான்ற இடங்களிலும் இவ்வாறான இழுகவப் படகுககள கவத்திருக்

399 400

2017 ජූලි 06

கின்றார்கள். அவர்களுகடய வாழ்வாதாரம் அைிக்கப்படக் கூடாது; அவர்கள் அவர்களுக்கான மாற்றுத் ததாைில்ககள ஏற்படுத்திக்தகாள்ளும் வகரயாவது அரசாங்கம் அவர்களுக்கான கால அவகாசத்கத வைங்க மவண்டும் என்ற மவண்டுமகாகளயும் முன்கவக்கின்மறன்.

எங்களுகடய நாட்டிலுள்ள கடல் வளங்ககளக் தகாண்டு தசல்கின்றவர்கள் அவற்கற ஐமராப்பா நாடுகளிமல விற்கின்றார்கள். அங்கு எங்களுகடய மக்கள்தான் அந்தக் கடலுைவுககளப் பைம் தகாடுத்து வாங்குகின்றார்கள். ஆகமவ, எவ்வளவுதூரம் இதனால் நாங்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக் கின்மறாம் என்பது இன்று பார்க்கும்மபாது எமக்குத் ததாிகின்றது.

இன்று நாங்கள் எங்களுகடய நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் ஊடாக எத்தகனமயா விடயங்ககள மாற்றியகமத்திருக் கின்மறாம். எங்களுகடய கிட்டத்தட்ட இரண்டகர வருட பதவிக் காலத்திற்குள் காைிககள மீளப் தபற்றிருக்கின்மறாம்; காைாமற்மபான ஒருசில ஆட்களுக்குாிய முடிவு ததாியவந்திருக்கின்றது; ககதிகளாக இருக்கின்றவர்களில் சிலர் விடுதகல தசய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். மநற்றுக்கூட எங்களுகடய மயிலிட்டி harbour விடுவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஏதனனில் இது நல்லாட்சி அரசாங்கம்! கடந்தகால அரசாங்கத்தின் முன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தச் சகபயிமல அமர்ந்திருக்கின்ற இவ்மவகளயில் நான் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதாவது, மயிலிட்டி harbourஐ விடுவிக்கும்படியும் வலிகாமம் வடக்கக விடுவிக்கும்படியும் நான் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும்மபாது அவாிடம் பலமுகற கூறியிருந்மதன். ஆனால், அந்த அரசாங்கமானது அந்தத் துகறமுகத்கத 25 வருட காலமாக விடுவிக்காமல் கவத்திருந்தது. இன்று நாங்கள் அந்த ஆட்சிகய மாற்றி, வலிகாமம் வடக்கக விடுவித்திருக்கின்மறாம்; மயிலிட்டி harbour ஐ விடுவித்திருக்கின்மறாம். அத்துடன், அரசாங்கம் அந்த மக்களுக்கு நஷ்ட ஈடு வைங்க மவண்டும். ஏதனனில் அந்த மக்கள் கடற்தறாைில்மூலம் உகைத்த எவ்வளமவா பைம் அைிந்துவிட்டது; அவர்களுக்கு வீடுவாசல்கள் இல்கல; தனிப்பட்ட ததாைில் இல்கல. இன்று அவர்கள் வீதிகளிமல நிற்கின்றார்கள். கடற்தறாைிகலச் தசய்துவந்த வலி. வடக்குப் பிரமதச மக்கள் இன்றும்கூட முகாம்களில்தான் வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். நாங்கள் மீண்டும் அவர்ககள அந்த இடத்திற்குக் தகாண்டுதசன்று குடியமர்த்த மவண்டும்.

அமதமபால, இரகைதீவுப் பிரமதசத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், கடந்தகால அரசாங்கம் இந்த இரகைதீவுப் பிரமதசத்கதக்கூட விடுவிக்கவில்கல. இன்று எங்களுகடய நல்லாட்சி அரசாங்கமானது இரகைதீவுப் பிரமதசத்கத விடுவிப்பதாகக் கூறியிருக்கின்றது. இங்மக இப்தபாழுது எங்களுகடய மீன்பிடித்துகற அகமச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றார். நான் இதகன அவருகடய கவனத்திற்குக் தகாண்டுவந்து கிட்டத்தட்ட ஒரு வருட காலமாகிவிட்ட மபாதிலும் அவர் எந்தவிதமான தீர்மானமும் எடுக்கவில்கல. இந்த மீனவக் குடும்பத்தினர் அன்றாடம் கடலுக்குச் தசன்றுதான் தங்களது குடும்பத்கத நடத்துகின்றார்கள். அவருக்கு இது நன்றாகத் ததாியும். எங்களுகடய இரகைதீகவப் தபாறுத்தமட்டில், நாலு கிமலா மீற்றருக்கு உட்பட்ட கடமலாரத்தில் வாழ்ந்த 500 குடும்பங்கள் அங்கு இருந்திருக்கின்றனர். எனமவ, அவர்கள் தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத மமம்படுத்துவதற்காகக் கட்டாயம் அந்தப் பிரமதசம் விடுவிக்கப்பட மவண்டும் என்று கூறிக் தகாள்கின்மறன்.

அடுத்து, எங்களுகடய மீனவர்கள் சிலர் தபருமளவு முதலீடுககள இட்டு 'மராலர்' படகுககளக் தகாண்டு வந்திருக்கின்றார்கள். அதனால், இந்த இழுகவ மடி மீன்பிடி முகறயின் தகட காரைமாக அவர்ககளப் பாதிப்பகடய விடக்கூடாது. அவர்கள் மாற்றுத் ததாைிகல ஏற்படுத்தும்வகர அவர்களுக்கான கால அவகாசத்கதக் தகாடுக்க மவண்டும். ஏதனன்றால் அவர்கள் கிட்டத்தட்ட 20 - 25 இலட்சத்திற்கு மமற்பட்ட நிதிகய அதற்காக முதலிட்டுத்தான் இந்தத் ததாைிகல ஆரம்பித்திருக்கிறார்கள். ஆனால், இந்தத் ததாைில் முகறயானது சிறிய அளவில் மீன் பிடிக்கின்றவர்களுக்குப் பாாிய நஷ்டத்கதக் தகாண்டுவருகின்றது; அவர்கள் மீன்பிடிக்க முடியாத ஒரு நிகல காைப்படுகின்றது. எப்படியிருந்தாலும் இரண்டு தரப்பினகரயும் - சிறு மீன்பிடித் ததாைில் தசய்கின்றவர்ககளயும் பாாியளவில் மீன்பிடித் ததாைிகலச் தசய்கின்றவர்ககளயும் பாதிக்காத வககயில் அந்தச் சட்டத்கதக் தகாண்டுவர மவண்டும்.

மதசிய பாதுகாப்புக் காரைமாக எமது மக்ககள இரகைதீவுக்கு மீண்டும் தசல்ல விடமுடியாததன்று தசால்கிறார்கள். ஆனால் அயல்நாடுகளில் உள்ளவர்கள் ‘மராலர்’ படகுகளில் தநடுந்தீவு, அனகலதீவு, எழுகவதீவு, காகரநகர் மபான்ற பிரமதசங்களில் எங்களது கண்ணுக்கு எட்டிய தூரத்தில் வந்து மீன் பிடித்துச்தசல்கிறார்கள். முதலில் அவர்ககளத் தகடதசய்ய மவண்டும். அதற்குப் பின் எங்களுகடய இந்த மீனவக் குடும்பங்களின் ததாைிகலப் பாதிக்காத வககயில் நடவடிக்ககதயடுக்க மவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

இன்கறய இந்த விவாதத்கத நடத்தவிடாது தகடகய ஏற்படுத்திக்தகாண்டிருந்த தகௌரவ உறுப்பினர் திமனஷ் குைவர்தன அவர்கள், இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள்ளும் தவளியிலும் இனவாதத்கதத் தூண்டுகின்ற விதத்தில் நடந்து தகாள்ளுகிறார். உண்கமயாகமவ தபரும்பான்கமயினத்கதச் மசர்ந்தவர்களான இவர்கள் நல்ல மனம் பகடத்தவர்களாக இருந்தால், எங்களுகடய சிறுபான்கமயின மக்ககளயும் ஒன்றுமசர்த்து வாைமவண்டும். இது தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்கள் ஒற்றுகமயாக வாழ்கின்ற ஒரு நாடு. ஆனால், இவர்கள் எப்மபாது பார்த்தாலும் தமிழ், முஸ்லிம் மக்ககள ஒதுக்குகின்றவர்களாகமவ இருக்கிறார்கள். இவர்கள் ஞானசார மதரர் மபான்ற மதரர்ககள ‘பன்சகல’களில் தாித்திருந்து, அங்மக மபச கவக்க மவண்டும். அவர்களது கருத்துக்ககள இவர்கள் இங்மக மபசி எங்களுகடய சிறுபான்கமயின் மக்களின் மனநிகலகயப் பாதிப்பகடயச் தசய்கிறார்கள். தற்தபாழுது இந்தச் சகபயிமல முன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்களும் இருக்கின்றார். அவர் ககடசி யுத்தத்தில் எத்தகன மபகரக் தகாகல தசய்தார்

[මූලා්නපග අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

என்பது அவருக்கு நன்றாகத் ததாியும்! இதுததாடர்பில் நாங்கள் மயாசிக்கமவண்டும் - சிந்திக்கமவண்டும். சிறுபான்கம இன மக்கள் தாங்கள் நிம்மதியாக வாைமவண்டும் என்பதற்காகமவ மதாோ்தலில் வாக்களித்து இந்த நல்லாட்சிகயக் தகாண்டுவந்தார்கள். அவர்களின் நிம்மதிகயக் குைப்பிவிட்டு, தடங்கு, இயற்கக அனர்த்தம் மபான்றவற்கறக் கூறி, அரசாங்கத்தின்மீது மசறு பூசுகின்றார்கள்; அவமாியாகத தசய்கின்றார்கள். ஆககயால், நாங்கள் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தினூடாக ஐக்கியத்கதக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டும். எங்களுகடய சிறுபான்கமயின மக்களின் வாக்குகளினால் உருவாக்கப்பட்ட இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கமானது எமது மக்களுக்குச் சாியான தீர்வுககள வைங்குவதற்கு வைிமகால மவண்டும் என்று கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

401 402

පාර්ලිශම් තුව

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම නොකේද ඔබතුම න ශේ point of Order නක?

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, භාජිකාා ම නශ ේහ්ව් ්ාජය ඇම නිනතුමිිශේ කථාශේදී හා කළා, හිටරප ජනාධිපිනතුම නා ෙරපු ගණන

[මූලා්නපග අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නතුම නා ද නවා න්ිාා. වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ඒ යලිදෙ ශද ැ හාඩ් වාර්තාශව ඉවත් ක් න න්ින ඉල්ලීම න ම නම න ක්නවා.

අපි නතුමිිශව අ නවා, භාශ ේෂශි ම න නතුමිි හ ශිෝවි ාබා දීරප කණ්ඩාිම න උතුශර්ත්, දකුණාශණ්ත්, ාංකාශේ ැම න තැනම න ම න්රප වණන නතුමිි ද නවාද න්ිා.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, you can respond to it? වරු භාජිකාා ම නශ ේහ්ව් ්ාජය ඇම නිනතුමිිට ඒකට උත්ත්ිේ ශද න රපළුව . [බාරා න්රීම්] ඒ ප්‍රකා ි ඉල්ාා අහ් ක් ව න න්ිාායි ඔබතුමිිට න්ි ශ . හිටරප ජනාධිපිනතුම නා ද නවා,- [බාරා න්රීම නේ]

ගු විජයකලා ෙපහසේ්පවර්ද ෙහස කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மமகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) නැ ැ, නැ ැ. නිාට අපි උත්ත් ශද න නනෑ. ශම න්ට, පිට්ට ඔේශකෝම න මිලධහ්ුද ද නවා, ශම නොකද වුශණ් න්ිාා. [බාරා න්රීම නේ] ඔිා වාි ශව න ඔිාශේ වැඩේ බාා ව න. අපි ඡ දශි පත් ශවාා ආශේ ශම් වැන න්ි න තම නයි. [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Keheliya Rambukwella, please go to your Seat.

ගු පකපහසිතය රඹුක්වැල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) We want an answer from her or you give a Ruling, Mr. Deputy Speaker.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you go back to your Seat. -[Interruption.] ම න්ණිට පත් ශවච්ච අි වැන හිටරප ජනාධිපිනතුම නාව හම්බ ර

ක්ාා ඔබතුමිි හා නේ කළා. ඒ වැන පැ ැිනලිව ඔබතුමිිට න්ි න රපළුව කම නේ ිනශබනවා න්ිාා අපි හිත ශ නැ ැ. නශ ම න ප්‍රකා ිේ කළා නම්, ඒ ම න ත්‍රීතුම නාශේ ඉල්ලීම න ම නත ැ හාඩ් වාර්තාශව නම න ශකොටහ් ඉවත් ක් න න්ිාා ම නම න ලධශිෝව ක්නවා.

මීළෙට, වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම නැිනතුම නා. [බාරා න්රීම්]

[අ.ගා. 2.51]

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, භාජිකාා ම නශ ේහ්ව් ්ාජය ඇම නිනතුමිි හංඛයා ශල්ඛන වැන න්ිනවා. ැබැයි, ිාපනශය් කපාපම් වත්ත ඒවා වැන, ිාපනශය් හිටරප පාර්ලිශම් තු ම නැින ඇම නිනවරු ව ම න්රපවා වැන න්ේශවොත් අපට න්ි න ඊට වැි ි ශාොකුණා ාැයිහ්තුවේ ිනශබනවා. ම නම න නශ ම න න්ි ශ නැ ැ. ඒ ලධහා ලධකම් ශබොරුවට ද ශ නැිනව න්ි න ද න නපා. ඒ කාාශය් ක්රප ශදවල් යලිල්ා අපිටත් න්ි න රපළුව . ඒවා ද ශ නැිනව ඔබතුමිි ලධකම් කෑ ව න නපා. ඒ ප්‍රකා ි ැ හාඩ් වාර්තාශව ඉවත් කළ ලධහා ම නම න ඒ වැන කථා ක් ශ නැ ැ.

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ම නම න මුලි ම න ශම් භාවාදිට නේකාුද ශව න කලි ක ද උඩ්ට ලධශිෝජනි ක්න ම න ත්‍රීව්ශිේ ැටිිට ශම් ශවෞ්වනීි හගාශව ඉල්ලීම නේ ක්නවා. ශම් ශවෞ්වනීි හගාශේදී ශම් ්ශේ උත්තරීත් අහ්ගි ප-ම නල්වතු පාර් ්වි ඇතුළු ව‍ලධකායික ම න ා හංඝ්ත්නි ෑල්දෙවට ාේ ක්ාා කථා ක් න නපා න්ිාා ඉල්ාා යලටිනවා. ඒ වාශේම න ශම් ආණ් සශේ ඇම නිනවරු ශව ශම් කා්ණි ම නම න ඉල්ාා යලටි න කැම නැිනයි. ම නාරය ප්‍රකා කතුම න ාා ශවෞ්වනීි ම න ා හංඝ්ත්නිට, ම න ා නාිකහිමිවරු ශේ ප්‍රකා වාට න්ේව ශදවල් අපි දැේකා. නවැලධ ප ත් තත්ත්විකට ශම් ආණ් සව පත් ශව න නපා න්ිාා න්ිනවා. කාිනනල්තුම නා ඇතුළු ඒ අිට ඒ භාධිිට කථා ක් න නපා. ශම්ක ශම් ආණ් සශේ ඉතා ප ත් යලදධිිේ. ඒක අපි පිළිකුණාශා යුතුව ශ ළා දන්නවා. තමු නා ශහේාා ශම් වාශේ ප ත් තත්ත්විකට පත් ශව න නපාි න්ිනවා.

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ශම් ආණ් සව 'නංගි ශප නාා අේකා දු නා' වාශේ ආණ් සවේ. ශම් ආණ් සව 'ච ද්‍රාලධ' ශප නාා 'කාා' දු නා වාශේ ආණ් සවේ.

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, වයවහ්ථාදාික හගාව න්යලම න ලිපි ශවොුසවේ ඉින පපත් කශළේ නැ ැ න්ිාා අුස් ිනහානාික ම න ත්‍රීතුම නා න්ිනවා. අවම නැිනතුම නා ්ටටම න න්ිනවා නශ ම න නකේ ඉින පපත් කශළේ නැ ැ න්ිාා. ැබැයි, ඉින පපත් ක්රප draft නකේ තමු නා ශහේාාශේ කාර්ිාාශය් ිනශබනවා. ඉින පපත් ක්රප draft නක වැන ්ශේ අවම නැිනතුම නා 'නැ ැ' න්ිනවා. ්ශේ අවම නැිනතුම නා ්ටට ශබොරු න්ිනවා.

[මූලා්නපග අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශම්ක බ්පතළ ප්‍රකා ිේ. ම නම න ශනොශවයි අුස් ිනහානාික ම න ත්‍රීතුම නායි න්ි ශ , අවම නැිනතුම නා ්ටට ශබොරු න්ිනවා

[මූලා්නපග අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

403 404

2017 ජූලි 06

න්ිාා. තමු නා ශහේාාශේ ආණ් සව දරප අුස් ිනහානාික ම න ත්‍රීතුම නායි ශම්ක න්ි ශ . තමු නා ශහේාා ආණ් සව බාිට පත් වුශණත් අහතය ප්‍රකා ක් තම නයි. ආණ් සව ක් ශවන ි ශ ත් අහතය ප්‍රකා ක් තම නයි. තමු නා ශහේාා ්ශේ ජනතාවට අහතය ප්‍රකා ක් න නපා. තමු නා ශහේාා ශම් ශකටුම්පත දාා ඉව්යි; තමු නා ශහේාා ශම් draft දාා ඉව්යි. ලධා බාාා ශම්ක පාර්ලිශම් තුවට ඉින පපත් ක් නයි තමු නා ශහේාා බාාශවන ඉ ශ . ඒ ලධහා කරුණාක්ාා ශම් කටයුත්ත ක් න නපාි න්ින ඉල්ලීම න අපි ඔබතුම න ාාශව ක්නවා. [බාරා න්රීම නේ]

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු හගානාිකතුම නා. ඔබතුම නාශේ point of Order නක ශම නොකේද?

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ශම නශ යුම් කමිටුශේ හාම නාජිකශිේ ැටිිට ම නම න න්ි න කැම නැිනයි, ශම් නව ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාශේ නක වව ිනිේවත් තවම න දාා නැ ැ න්ිාා. [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකටුම්පතේ. ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නාට පාර්ලිශම් තුශේත් ලධ ද ිනවා. ඒ කමිටුශේත් ලධ ද ිනවා. ශම නතුම නාට ලධ ද ගිි ශවාාවක ඉින පපත් ක් න ඇින. ඔබතුම නා ශවොඩේ ශදවල් ද ශ නැ ැ. ඒ රැහ්වීශම්දී ඔබතුම නාට ලධ ද ගිිාම න ශම් ලිපි ශවොුසව ඉින පපත් ක්ාා. ඔි විශහේ වැරැදද. ඒක වණ ව න නපා. ම නම න දැ ම නාතෘකාවට න නම්.

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, අද ව්ාි ා නාභාක කටයුතු හම්බ රව හාකච්ඡා ක්නවා. ඔබතුම නා ද නවා, පුද ගිි කාාශය් ශම් ්ශේ කථා බ ට ාේ ශවච්ච ම නාතෘකාව ම්බ ශතොට ව්ාි බව. ම්බ ශතොට ව්ාි භාන්ණීම න පිළිබාව ිනගි ිනවටම න ඒකාබදර භාපේෂි ැටිිට අපි ශපනී යලටිිා.

ව්ාි ගා්ව හිටරප ඇම නිනව්ිා -අර්ජුන ්ණතුංව අම නාතයතුම නා- ම්බ ශතොට ව්ාි හම්බ රශි ිනගි ිනවටම න ආණ් සවට කැබිනේ පත්‍රිකා ඉින පපත් ක්ාා 'ඒ ව්ාි භාන්ණීම න ව ාම න නවත්ව න' න්ින ඉල්ලීම න කළා. ඒ වැන අපි නතුම නාට හ්තුිනව ත ශවනවා. වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, අවහානශය්දී ශම නොකේද වුශණ්? අර්ජුන ්ණතුංව අම නාතයතුම නාට ව්ාි බා් ඇම නිනකම න නැින වුණා; තම න ශේ අම නාතයාං ි නැින වුණා. ඒ ඇයි? ඒ, නතුම නා ශම් ්ශේ හම්පත් ශවුසශව ශපනී යලටි හි දායි. ව්ාි භාකුණාණ න නපා, නි 20:80 පදනම නට ශද න නපා, ණි කපනවා න්ිා හල්ලි ටික ශවනත් ඒවාට දම න න නපා, ශම නි කශළොත් පා සයි

න්ිා ශම නයි වන පා සව වැන කැබිනේ පත්‍රිකා ම නඟි අශපා අර්ජුන ්ණතුංව අම නාතයතුම නා ඉින පපත් කළා. වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ඒ වැන භාහ්ත් ක් න ම නට ශවාාව නැින ලධහා නම න කැබිනේ පත්‍රිකා තුනම න -නම්පීනහ්නච්ඒ 2016 ශදහැම්බර් 26 කැබිනේ පත්‍රිකාව, 2016 අංක 53 ද්න කැබිනේ පත්‍රිකාව හ නම්පීනහ්සී 2016 අංක 56 න්ින කැබිනේ පත්‍රිකාව- ම නම න ්භාගත* ක්නවා.

කැබිනේ පත්‍රිකා ම නඟි ආණ් සශේ ඇම නිනව්ිකුණා වන අර්ජුන ්ණතුංව අම නාතයතුම නා න්ිනවා, "ශම්ක ශම් ්ශේ ආර් ගකිට භා ාා භානා ිේ. ශම්ක ක්න නක ශ ොා නැ ැ. ශම්ශක ව්ාිට පා සයි. ශම්ක ක් න නපා." න්ිාා. නශ ම න න්ිාා නතුම නා කැබිනේ ම නණ්ඩාිට කැබිනේ පත්‍රිකාවේ ඉින පපත් ක්නවා. ැබැයි, ශම් යලිල්ා ශවදදී තම නයි පුද ගිි දා කැබිනේ හංශ ෝරනිේ යලදර ව ශ . කැබිනේ හංශ ෝරනිේ යලදර ශවාා නම න හංශ ෝරනි ිටශත් නව ඇම නිනව්ශිේ -ම නහි ද හම න්යලං අම නාතයතුම නා- ව්ාි ා නාභාක කටයුතු අම නාතයාං ි ගා් ව නවා. ම නහි ද අම න්වී් අම නාතයතුම නලධ, ඔබතුම නා ශම් වරු හගාශේ යලටින ලධහාත්, ඔබතුම නා ශ්‍රී ාංකා ලධද හ් පේෂි ලධශිෝජනි ක්න අම නාතයව්ිකුණා වන ලධහාත් ම නම න ශම් කා්ණි ඔබතුම නාශේ අවරානිට ශිොමු ක්වනවා.

තමු නා ශහේාා දැ ව්ාි පිළිබාව හදදිේ නැ ැ. නමුත් ශම නොකේද ශව ශ ? ශම නච්ච් කල් ප්‍රයලදධිශය් වැශඩ් ශකශ්මි ගිිා. දැ නි ඇතුශළ -සීතා කටයුත්තේ ශාහ- ශකශ්මි ිනවා. වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ම නහි ද හම න්යලං අම නාතයතුම නා ව්ාි ගා් අම නාතයව්ිා ශාහ පත් වුණාට පුදව ව්ාි අධිකා පිට අදෙත් හගාපිනව්ිකුණා පත් ක්නවා. ඒ නව හගාපිනතුම නා තම නයි ප්ා‍රම න ිනහානාික ම න ත්ම නිා. ඔබතුම න ාා ද නවා, ප්ා‍රම න ිනහානාික ම න ත්ම නිා තමු නා ශහේාාශේ ආණ් සව කාාශය් -නේහත් ජාිනක පේෂ ආණ් සව කාාශය්- ව්ාි අධිකා පශය් හිටරප හගාපිනතුම නා බව. ඒ වාශේම න ඔබතුම න ාා ද නවා, ව්ාි අම නාතයාං ි 2012 වර්ෂශය්දී Colombo South Port නක භාකුණාණ න ඔබතුම න ාා ශට ඩර් කැාවූ බව. ශට ඩර් කැාවූවාට පුදව, ව්ාි යලිිට 15ක ශකොටහේ ිනිා වත්තා; නයිේක හ්ශප හ් හම නාවම න වත්තා යලිිට 30ක ශකොටහේ. ඒ වාශේම න China Merchants Port Holdings Company Limited නක -CMPort නමි ඳු වන, ම්බ ශතොට ව්ාි ව න ින හම නාවම න- වත්තා, යලිිට 50ක ශකොටහේ.

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ඒ CMPort නක ාංකාවට ශවශන ශ කවුද? නි ාංකාවට ශවන න ශ ප්ා‍රම න ිනහානාික ම න ත්ම නිායි. ඒ වාශේම න නයිේක හ්ශප හ් හම නාවශම් වවකීම න හම්පූර්ණශි වත් Managing Director කවුද? ඒ, ප්ා‍රම න ිනහානාික ම න ත්ම නිායි. ප්ා‍රම න ිනහානාික ම න ත්ම නිා නයිේක හ්ශප හ් හම නාවම න ම නඟි යලිිට 30 ශකොටහේ අ්ශවන න්යලදු භාිදම නේ ක් ශ නැිනව ඒ හම නාවම න ් ා CMPort නකට නි නැවතත් භාකුණාණනවා. ශම් ලධහා CMPort නකට ශකොළඹ දකුණාණු ව්ාශය් යලිිට 85ක ඒකාධිකා්ිේ නනවා. ශම් CMPort නකත් නේක වුසශදුස ක්රප, ඉ ත කී භාන්ණීම න කළ, නිට හම්බ ර වූ ශකනා තම නයි ප්ා‍රම න ිනහානාික ම න ත්ම නිා.

වරු ම නහි ද අම න්වී් අම නාතයතුම නලධ, ඔබතුම නා ශම් වැන යලතා බා න. ව්ාි භාකුණාණ න CMPort නක නේ පැත්තන් කටයුතු ක්නවා. ව්ාි පැත්ශත කටයුතු ක් ශ CMPort නශේම න හිටරප, ඉ ින කී භාන්ණීම න යලදු කළ අරයේෂව්ිායි. නශ ම න නම්,

405 406

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප ක පනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ලිශම් තුව

දැ ශම නොකේද බාාශපොශ්ොත්තු ව ශ ? දැ ශම නි private වුසශදුසවේ බවට පත් ශවාා. ශ ේශටිා් 800 වණනේ ශදනවා න්ිාා තම නයි කලි න්ේශේ. දැ අදෙත් හගාපිනතුම නා ශ ේශටිා් 1,200ේ ශද න නකෙ ශවාා. ශම්වා වැන දැ හදද නැ ැ. වරු අම නාතයතුම නලධ, ඔබතුම නා ශම් වැන යලතා බා න. CMPort නශේ යලටි Director ව්ාි අධිකා පශය් හගාපින ශවාා නනවා. ඔහු ව්ාි අධිකා පශය් හගාපින ශවාා CMPort නකත් නේක වුසශදුසව කතා ක්නවා. ශම් ශම නොන ාේජා නැින වැඩේද? තමු නා ශහේාාට රපළුව ද නශ ම න ක් න? නභා ිනහානාික අම නාතයතුම නා, නශ ම න ක් න රපළුව ද න්ිා ඔබතුම නා යලත න. It is conflict of interest.

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, අර්ජුන ම නශ ේ ද්‍ර ම න ත්ම නිා පත් කළා, ශ්‍රී ාංකා ම න බැංකුණාශේ හගාපින ැටිිට. නතුම නාශේ බෑනා primary dealer ශකශනේ. නතුම නා ම න බැංකුණාශේ අධිපින තනතු්ට පත් ක් න නපා න්ිාා ්ාජිත ශහේනා්ත්න අම නාතයතුම නාත්, චම්පික ්ණවක අම නාතයතුම නාත් න්ේවා දෙ. අවම නැිනතුම නා ඒක බා් වත්තා දෙ. අවහානශය්දී ශම නොකේද වුශණ්? අවහානශය්දී නහි ප්‍රිනලාි ශම නොකේද? දැ ක්රප ශද බා න. නයිේක හ්ශප හ් හම නාවශම් ශකොටහ් හිමිව ිනබූ ආශිෝජකිා ශවනා ඒ රපදවාිා ව්ාි අධිකා පශය් හගාපිනව්ිා ැටිිට පත් ක්නවා. දැ ව්ාි ශවුසශව ශපනී යලටි ශ ප්ා‍රම න ිනහානාික ම න ත්ම නිායි, ම නහි ද අම න්වී් අම නාතයතුම නලධ. ඊට වඩා ශ ොායි China Harbour Engineering Company නශේ Chairman ශව නාා ව්ාශය් Chairman කළා නම්. ඒක ඊට වඩා ශ ොායි. නශ ම න නම් අපූරුවට ශම නම න වුසශදුසව ශකරීශවන ිාභා. ශම්වා ක් නද, ජනතාව තමු නා ශහේාාට ඡ දි දු ශ ? තමු නා ශහේාා ශම් වැන ද ශ නැිනව ඇින. ම්බ ශතොට ව්ාි භාන්ණීශම් භා ාා වුසශදුස, වංචාහ වත කටයුතු අද ඇතුළින යලදර ශවමි ිනවා. ඒ වැන කවුරුවත් ද ශ නැ ැ. නතුම නා හගාපින තනතු්ට ශවනාශේ ශම් වුසශදුසව ක් න තම නයි. අර්ජුන ්ණතුංව අම නාතයතුම නා ව්ාි ගා් අම නාතය ුර්ශි අයි කළා. නතුම නා අයි ක්ාා අව ය හගාපිනව්ිා නතැනට ශවනාවා. ශවනැල්ාා ක්රප ඒ කටයුත්ත ඉතාම න වැරැිනයි, වරු අම නාතයතුම නා.

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ම්බ ශතොට ව්ාි දැ නැවත ව්ේ යලිිට 20:80 පදනම න ම නත ශද න ිනවා. ම නහි ද හම න්යලං අම නාතයතුම නා ගිහි න්ිා ිනබුණා, නව ආශිෝජන හැාැහ්ම නකුණාත් නේක නනවා න්ිා. ඊශය් පත්ත්ික නශ ම න ිනශබනවා ම නම න දැේකා.

ඒවා ශම් මිලධුද ශේ ඬ ව න න්ින ශදවල්. දැ අදෙත් හගාපිනතුම නා ඇභාල්ාා ශහේවකි අ්ශවන, ්හ්හා නැින ක්රප අිට නැවත ්හ්හා දීාා, ඉහ්ශහල්ාාම න නතුම නා කාර්ි ම නණ්ඩාි හ ුද ක්ව නවා. අපි භාරුදර නැ ැ. ම්බ ශතොට භාකුණාණාා ඒ ණි ටික ශවවනවා නම් අපි භාරුදර නැ ැ. ාබාවත් ණි ශවවනවා නම් අපි භාරුදර නැ ැ. ැබැයි, ශම් ශවොල්ශාෝ වත්ත ණි ශවව ශනත් නැ ැ. වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, වත්ත ණි ශවව ශනත් නැ ැ, ඒකත් ආණ් සවට අ්ශවන ිනශබන හම්පත්, ශදපළ යලිල්ාත් දැ භාකුණාණ න දනවා. ශම්ක ඉතාම න අවාහනාව ත තත්ත්විේ.

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ඒ භාත්ේ ශනොශවයි, ඔබතුම නා ද නවා, IMF නක දැ පළවැලධ වා පක ටික ශද න දනවා න්ින නක. වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, IMF නශේ වා පක ව න කලි ආණ් සශේ හිටරප මුදල් ඇම නින ්භා කරුණානාික ම න ත්ම නිාත්, අර්ජු ම නශ ේ ද්‍ර ම න ත්ම නිාත් IMF නකත් නේක ගිභාුදම නේ අත්හ ක්නවා. ශම නොකේද ගිභාුදම න? ශම්

අවුරුදශද හැපාතැම්බර් ශවනශකොට ාංකා ඛලධජ ශතල් නීිනවත හංහ්ථාවට, ජා හම්පාදන ා ජාාපව න ම නණ්ඩාිට, ාංකා භාදුලිබා ම නණ්ඩාිට මිා සූ‍ිේ ශේනවා න්ිාා ඒ ගිභාුදශම න නකෙ ශවනවා. මිා සූ‍ිේ ශේනවා න්ි ශ ශම නොකේද? යලිදෙ ශහේවාව වා මිා වැි ක්නවා, හම නාවම් බවට පත්ශවනවා, පා ස ාබ න බැ ැ, ආණ් සවට හල්ලි ශද න බැ ැ.

ම නම න ඊශය් ශපශර්දා දැේකා, ාංකා භාදුලිබා ම නණ්ඩාිට රුපිිල් මිලිින ප ද හ් වණනේ ම න ා ගාණ්ඩාවා්ශි ශදනවා. ආශිත් ශද න බැ ැ. වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, දැ IMF නශක හල්ලි වත්තාට පහ්ශහේ ශම නොකද ශව ශ ? හල්ලි වත්තාට පහ්ශහේ මිා සූ‍ි ැශදනවා. මිා සූ‍ි ැදුණාම න ඛලධජ ශතල්වා මිා නඟිනවා; භාදුලි බිා නඟිනවා; වතු් බිා නඟිනවා. අපි දැේකා, කීම් ඇම නිනතුම නා න්ිාා ිනශබනවා, "වතු් බිා වැි ක් න යලදර ශවනවා, අශ ! කෑ ව න නපා" න්ිාා. ාේෂ්ම න න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නලධ, ඔබතුම නා ශම්ක පිළිව නවා. තමු නා ශහේාා IMF නකත් නේක අත්හ ක්රප ගිභාුදශම් ශකො ශදයල අුසව තම නයි තමු නා ශහේාාට වා පක මුදා ශද ශ . ඒ ශකො ශදයලවාට නකෙ වුශණ් නැත්නම් වා පක මුදා ශද ශ නැ ැ. IMF නක ැශ් න ශම් ආණ් සවට ශවන කවුරුවත් ණි ශද ශ නැ ැ. ණි ශද න, ශම් ආණ් සවට ණි ශවවාව න බැ ැ. ඒ ලධහා ශකො ශදයලවාට ිටත්ශවාා තමු නා ශහේාාට ශම් ්ශේ ්ාජය හම්පත්, ශදපළ භාකුණාණ න යලදරශවාා ිනශබනවා. ශම්ක ඉතාම න අවාහනාව ත තත්ත්විේ. ශම නොන ප්‍ර ්න ිනබුණත්, ශම නොන වැටදෙ ිනබුණත් ම නහි ද ්ාජපේෂ ජනාධිපිනතුම නාශේ ආණ් සව ිටශත් අපි න්යලම න ශදපළේ භාේශේ නැ ැ න්ින නශකො ඔබතුම න ාා පිළිව න නනෑ. අපි ඒවා භාකුණාණ න හිතුශේ නැ ැ. පා ස ාබන ශදවල් ිනබුණා.

ගු ේදත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Port City නක භාේකා. ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශම නොකේද? Port City නක? ගු ේදත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Port City නක භාේශේ අපිද? ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වරු ාේෂ්ම න න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නලධ, ම නම න ඔබතුම නාට න්ේවා, ්ාජය ශදශපොළ- [බාරා න්රීම්] ශම නශ ම නයි, න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නලධ, ඔබතුම නා න්ින ඒවා දැ අපි වැි ි වණ ව ශ නැ ැ.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ම නම න වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ඇම නිනතුම නාශව නක කා්ණිේ දැන ව න කැම නැිනයි. Port City නශේ ලධර්ම නාතෘව්ිා වන හිටරප ජනාධිපිනතුම නා ශම් වරු හගාශේ ශම් අවහ්ථාශේ ඉ නවා. නතුම නාශව අ න. Port City නක භාකුණාණාායි ිනබුශණ්. අපි තම නයි ඒක දීර්ඝකාලීන බදුවාට ැශ්ේශේ.[බාරා න්රීම්] අපි තම නයි බදු දු ශ .

407 408

[වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න තා]

2017 ජූලි 06

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, - ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුම නා නැඟිටාා න්ි න ශකෝ. ගු ෙහි්දා රාජපක්ෂ ෙහසතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa)

නැඟී සටිපගය. எழுந்தார். rose.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, නතුම නාට ම නයිේ නක ශද න.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු ම නහි ද ්ාජපේෂ ම නැිනතුම නා. ගු ෙහි්දා රාජපක්ෂ ෙහසතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) නැ ැ, නැ ැ, නැ ැ. ඔබතුම නා ඉ න. Port City නකේ ිනබුණාද න්ිාා ඔබතුම නා ම නට න්ි න.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) භාකුණාණ න Port City නකේ ිනබුණාද? ගු ෙහි්දා රාජපක්ෂ ෙහසතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) Port City නකේ ිනබුණාද, භාකුණාණ න? ශම නොනවාද ශම් න්ින අහතය. ම නම න කැම නැින නැ ැ, න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නා නේක ැපාශප න. [බාරා න්රීම්]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නා. [බාරා න්රීම්]

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නලධ, ප, ප. දැ ඔබතුම නා ඉාව න ශකෝ. දැ ඔබතුම නාට විහයි. ශපොඩ්ඩේ ඉාව න ශකෝ. න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නලධ, තමු නා ශහේාා බාිට පත් වුශණ් Port City නක නවත්වනවා න්ිාා ශ . තමු නා ශහේාාට ශ ොංශකොංවලි වුසශදුසව ම්බ වුණාම න ආශිත් දු ශ නැදද? තමු නා ශහේාා, ඇයි දු ශ ? නතශකොට කාටද වාන ගිශය්. තමු නා ශහේාා බාිට ආශේ Port City නක නවත්වනවා න්ිාායි. ඒවා 'ශම නවා ඩීල්' න්ිාා න්ේවා. අවුරුදදේ ගිහිල්ාා,

තමු නා ශහේාා Port City නක දු ශ ඇයි? තමු නා ශහේාාශේ ඇම නිනව්ිකුණාශේ ශ ොංශකොං කාර්ිාාශය් යූනහ් ශඩොාර් මිලිින 90ක වුසශදුසවේ යලදර වුණා. තමු නා ශහේ භාකුණාණරප ශදවල් වැන ඉහ්හ්ශවාා කථා ක් න. ශ ොායි, Port City නක ම නහි ද ්ාජපේෂ ම න ත්තිා භාේකාි න්ිමු. තමු නා ශහේාා ඒක නැවැත්වුශේ නැත්ශත් ඇයි? තමු නා ශහේාා අවුරුදදේ ඇදාා වුස-ශදුසව කථා ක් වත්තාට පහ්ශහේ, වාන වත්තාට පහ්ශහේ Port City නක භාේකා. ඒක භාේකා භාත්ේ ශනොශවයි, තමු නා ශහේාා ශකොමිෂ නක ප්‍රම නාද කළ ලධහා ශ ේශටිාර් 33ේ වැි ශිුසත් දු නා. ම නහි ද ්ාජපේෂ ම න ත්ම නිාට වඩා ශ ේශටිාර් 33ේ වැි ශිුසත් ශද න තමු නා ශහේාාට යලදර වුණා, න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නලධ.

ඒ ලධහා න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නලධ, අපි ඔබතුම න ාාට න්ි ශ පුද ගිි ආණ් සව කාාශය් ශම් ්ශේ ශම නොනවා වුණත්, තමු නා ශහේාා රුපිිල් බිලිින ශදද හ් ා්යලි වණනේ ණි අ්ශවන ිනශබනවා න්ිාායි. ඒශක රුපිිල් බිලිින ා්යලි වණනයි ශවවාා ිනශබ ශ . රුපිිල් බිලිින 2,000කට තමු නා ශහේාා කශළේ ශම නොනවාද? තමු නා ශහේාා ක්ාා ිනශබ ශ ශම නොනවාද න්ිාා අපට න්ි න. රුපිිල් බිලිින 2,000ේ ණි අ්ශවන තමු නා ශහේාා කශළේ ශම නොනවාද? තමු නා ශහේාා අපට ශචෝදනා කළා. ශචෝදනා කළාට අපි දරප දේෂිණ අධිශේගී ම නාර්වි ිනශබනවා; අපි දරප ුවව ශතොටුශපොළවල් ිනශබනවා; අපි දරප පා්වල් ිනශබනවා. ඒ භාධිිට අපි දරප ශදවල් ිනශබනවා. ැබැයි තමු නා ශහේාා රුපිිල් බිලිින 2,000ේ අ්ශවන ශ ෝා කෑවා ැශ් න, කශළේ ශම නොනවාද න්ිාා අපි අ නවා. [බාරා න්රීම නේ] ශම නොකේද? ඒ ලධහා න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නලධ,-

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උම නා ඔි - ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇම නිනතුම නලධ, උම නා ඔි වැන නනෑ නම් අපි ශවනම න භාවාදිකට ිමු. උම නා ඔි වයාපෘිනි වැරැින නම් ඇයි, ඔබතුම න ාා බාා ශවන හිටිශය්? තමු නා ශහේාා න්ේවා ශ ඒක "highway robbery" න්ිාා. ඔබතුම නා න්ේවා, ඒක "highway robbery" න්ිාා. දැ තමු නා ශහේශේ අම නාතයාං ශි highways ද න ශද ශ , අපි දු නාටත් වැි වණනට. නනෑ නම් ම නම න ඒවා වැන ශවනම න න්ි නම්. තමු නා ශහේ ම න ුසව් අධිශේගී ම නාර්වි ද න ශදනවා, අපි ශද න දරප වණනට වැි ශි . වරු ඇම නිනතුම නලධ, නතැන ඉ නවා, ශකොමිෂ ව න ශල්කම්ව පශිෝ. නනෑ නම් ාැයිහ්තු පිටි න්ි නම්. අපි ඒවා පැත්තකට දම නමු. ැබැයි, ම නශේ අවරානි ශිොමු කළ කා්ණි වුශණ් ව්ාි භාන්ණීශම් වුස-ශදුසවයි. ව්ාි භාන්ණීශම් වුස-ශදුසව හම්බ රශි පත් කළ හගාපිනව්ිා හදාචා්ාත්ම නක නැ ැ. ි පාාන ආණ් සවකට ශම නශ ම න ශකශනේ පත් ක් න බැ ැ. ඔබතුම න ාාට ජනව්ම න දු ශ ඒකට ශනොශවයි. ඔබතුම න ාාට ඒ වාශේ ශකශනේ පත් ක් න බැ ැ, වරු ඇම නිනතුම නලධ. පත් ක් න බැ ප ශව න ශ ේතුව, ඔහු තම නයි CMPort නක ාංකාවට ශවනාශේ. ඔහු තම නයි CMPort නකට ශකොටහ් යලිිට 35ේ භාේශේ. දැ ඔහු ඒශේ ඉ නවාි න්ි ශ CMPort නශේ ශකශනේ ව්ාශය් ඉ නවාි න්ින නකයි. නතශකොට ව්ාි ශවුසශව ශපනී යලටි ශ කවුද? අශපා ්ශේ භූමිි ශවුසශව කථා ක් ශ කවුද? අශපා ්ශේ මිලධුද ට වන අහාරා්ණි වැන කථා ක් න ශදිේ නැ ැ.

409 410

පාර්ලිශම් තුව

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ව්ාි භාත්ේ ශනොශවයි, දැ තව තවත් ශදවල් භාකුණාණ න කටයුතු ක් ශවන ිනවා. ඒ ලධහා ශම් කටයුත්ත ක් න නපා. ශම නොනවා වුණත් ම්බ ශතොට භාත්ේ ශනොශවයි; තමු නා ශහේාා ම්බ ශතොට දීාා ලධකම් ඉ ශ නැ ැ. ත්‍රිකුණාණාම නාිත් ඉ ිනිාවට ශද න ිනවා. තමු නා ශහේාා ශවන ශවන ්ටවාට ශම්වා ශද න දනවා. ැබැයි, ශම්ශේ අවහාන ප්‍රිනලාි ව ශ ශම නොකේද? අපි තමු නා ශහේාාට ශම්වා පිළිබාව ශප ුසවාම න, ශම්වා පිළිබාව අපි කථා කළාම න තමු නා ශහේාා අප හිශර් දම නනවා; තමු නා ශහේාා අපට භාරුදරව න ස දම නනවා.

ඊශය් අපි දැේකා, අධික්ණි පිළිබාව අවම නැිනතුම නා පාර්ලිශම් තුශේ කළ කථාව. අද ඉ ළ අධික්ණවා ඉ න භාලධුදරුවරු ට බාපෑම් ක්නවා; ගි ක්නවා. ශම්ක ඉතාම නත්ම න අවාහනාව ත තත්ත්විේ. අද අධික්ණි හ්වාධීනව කටයුතු ක්මි , කුණාණු ප්‍ර ්නි පිළිබාව අධික්ණශි ීර දුවේ දු නාම න, ඒ ීර දුව දු න භාලධුදරුව්ිාට නශ්හිව ආණ් සව ප්‍රකා ි ක්නවා. ශම්ක ඉතාම න බ්පතළ තත්ත්විේ. ශදොම්ශපා ප්‍රශද ිට කුණාණු දැමීම න පිළිබාව අධික්ණ ීර දුව වැන අවම නැිනතුම නා කථා කළා. ඔබතුම න ාා අපට න්ේවා, අපි අධික්ණිට ඇඟිලි වැහුවාි න්ිාා. අද මුතු්ාජශවා යලදධිි හම්බ රශි ප්‍ර ්නි ි ශ අග්‍ර භාලධ ්චිකා්තුම නාටයි.

ශම නශ ම න අධික්ණිට බාපෑම් ක් න දන ශකොට, ශම් භාධිිට ්ශේ හම්පත් ශදපළ භාකුණාණ න දන ශකොට, මුදාාලිාා හගාපින භාධිිට පත් ක් න දන ශකොට, ශම් ්ට ශදකඩ ක් න ඇතුශළේ ශ ෝට වයවහ්ථා දාා ඒවා නළිිට අහු ශවාා දැ ඇ ශේ වාව න බැ පව දොන ශවාාවක තමු නා ශහේාා ශම නොනවාද ශම් ක් ශ ? නම න ලධහා අපි ශම් ආණ් සවට න්ිනවා, ශම නොනවා වුණත්, ම්බ ශතොට ව්ාි ිනබුණා නම්, ඒක ්ටට ිනශබනවා, ඒක අම නතක ක් න නපා න්ිාා. ශම නොනවා වුණත්, අධිශේගී ම නාර්ව දරප ලධහා අද ඒවාශය් ප්‍රිනාාග ාැබී ිනශබනවා. කටුනාික අධිශේගී ම නාර්වි, ම නත්තා ුවව ශතොටුශපොළ දරප ලධහා අද අපි ඒවාශය් ප්‍රිනලා දන්නවා. පුද ගිි දවහ්වා කටුනාික ුවව ශතොටුශපොශළේ repair නක ක්රප ශවාාශේ ම නත්තා ුවව ශතොටුශපොශළේ වටිනාකම න අපි දැේකා. කටුනාික ුවව ශතොටුශපොශළේ ප්‍ර ්නිේ ඇිනවුණු ශවාාවට ම නත්තා ුවව ශතොටුශපොශළේ වටිනාකම න අපි දැේකා. ශම්වා හම්බ රශි භාභාර ශචෝදනා නල්ා වනවා. වයාපෘිනිේ දරප වම න ාාග ාබ ශ නැ ැ න් පඇල්ා ඇම නිනතුම නලධ. ව්ාි දරප වම න ාාග ාබ ශ නැ ැ. ැබැයි, ම්බ ශතොට ව්ාශය් ආදාිම න වැි ශවාා ිනශබනවා.

ම නත්තා ුවව ශතොටුශපොළ දරප වම න ාාග ාැශබ ශ නැ ැ. ඒවා යලදුව න රපළුව . අශපා අ්මුණ ශවාා ිනබුණා, ශකොළඹට පහ්ශහේ ශදශවලධ අවුසව් භාධිිට, අශපා ප්‍රරාන ිනහ්ත්‍රිේකි භාධිිට ම්බ ශතොට ිනයුණු ක් න. ම්බ ශතොට ව්ාි ලධහා, ම නත්තා ුවව ශතොටුශපොළ ලධහා ම්බ ශතොට ිනහ්ත්‍රිේකි ිනයුණු වුශණොත් ඒක ම්බ ශතොට මිලධුද ශේ ආර් ගකිට ශ ොායි. ශම්ක තම නයි ශවනහ. තමු නා ශහේාාශේ ආණ් සව බාිට ආවාම න හංවර්රනි ි ශ නව්ිට. තමු නා ශහේාා ඔේශකෝම න ක් ශ ශකොළඹට, තමු නා ශහේාා යලිල්ාම න ක් ශ බහ්නාහි්ට. අශපා හංකල්පි ශවනත් නකේ ඇම නිනතුම නලධ. අපි හංවර්රනි ශවන ි ශ ශකොළඹි වම නට. අපි ැම න දාම න හංවර්රනි ශවන ගිශය් වම නට. ඒක තම නයි අපි සූ පිවැව ජාතය ත් ක්‍රිකේ ‍රීඩාංවණිේ ැදුශේ. නම න ලධහා තම නයි අපි ම්බ ශතොට ව්ාි ැදුශේ. නම න ලධහා තම නයි අපි ම නත්තා ුවව ශතොටුශපොළ ැදුශේ. ඒ භාත්ේ ශනොශවයි. අපි ත්‍රිකුණාණාම නාි වාශේම න දකුණාණත් හංවර්රනි කළා. ඒ ැම න තැනම න අපි ඒ හංවර්රන කටයුතු කළා. [බාරා න්රීම නේ]

අපි වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නාට හ්තුිනව ත වනවා, වල් අලි ශව ශබ්්ාශවන සූ පිවැව ‍රීඩාංවණිට match නකේ ාබා දීම න හම්බ රශි . වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ඒ වාශේම න ඔබතුම නාත් වල් අලි ශව ශබ්ශ් න නනෑ. ඒ හා ාත් වැඩ පිළිශවළේ ද න නනෑ. අද වල් අලි තම නයි ශම් යලිල්ාම න ක ශ . වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ,- [බාරා න්රීම නේ] ශම නොකේද?

ගු ේදත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශම නෝඩ ඉංජිශ රුශවේ. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නලධ, තව ශම නොශ ොතන් ඔබතුම නාට ලධිමිත කාාි අවහ වනවා.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ම න ත්‍රීතුම නා, ම නම න ඒ වැන කථා ශනොක් ඉ නම්.

ඔබතුම නා නදා රූපවාහිනී භාවාදිට ගිහිල්ාා නාශවන කෑවා ශ . හබ භාත්යි ිනබුශණ් නැත්ශත්. ්ටම න අ වත්තා, ඉංජිශ රු ම න ත්තිාශේ කථාව. ඒ හි දා ම නම න ඒ වැන කථා ක් න ි ශ නැ ැ.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ම නම න නතුම නාශේ නම න න්ේශේ නැ ැ. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තව ශම නොශ ොතන් ඔබතුම නාට ලධිමිත කාාි අවහ වනවා. ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ම නශේ කථාව ශම නොශ ොතන් අවහ ක්නවා. ම නා ඔබතුම නාට න්ිාශවන ආශේ ශම් බ්පතළ තත්ත්වි-

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Member?

411 412

[වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න තා]

2017 ජූලි 06

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ම නම න ඒ ම න ත්‍රීතුම නාශේ නම න ම නම න න්ේශේ නැ ැ. ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) හිටරප ජනාධිපිනතුම නාත් ශම් අවහ්ථාශේ වරු හගා වැශබ් යලටින ලධහා අපට දැනව නයි ශම් ශද අ ශ . ම නට ප්‍ර ්නිේ අ න ිනශබනවා.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Member? ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෂැ ග්‍රි-ාා ශ ෝටාි- ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම නැිනතුම නා කථා ක් න. ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෂැ ග්‍රි-ාා ශ ෝටාි- ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම නැිනතුම නාට ම නයි‍රශෆෝනි ාබා ශද න.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලු කගෙපප ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හිටරප ජනාධිපිනතුම නා නේක කථා ක් න ශදිේ නැ ැ. හිටරප ජනාධිපිනතුම නාශව ම නට දම නාව න ිනශබන ාකුණාණු ඔේශකෝම න ම නා දම නා ශවන අවහ . ැබැයි, නම න ම න ත්‍රීතුම නා ද නවා, නම න ම න ත්‍රීතුම නා තම නයි ම නහි ද ම න ත්තිාශේ කාාශය් හගාපිනකම් ක්ාා න ා පැත්තට පැ ශ න්ිාා. නම න ම න ත්‍රීතුම නා තම නයි හිටරප ජනාධිපින ම නහි ද ්ාජපේෂ ම නැිනතුම නාශව හගාපිනකම න අ්ශවන න ා පැත්තට පැ ශ . අපි පැ ශ නැ ැ. දැ ඔි ආපහු නතුම නාශව ශෂේපා ශව න ි ශ . නවාට අපි අහු ශව ශ නැ ැ. නම න ලධහා ඉංජිශ රු ම න ත්තිා වණ ව න නපා; හැශා න නපා; වැශට න නපා. ඔශ ොම න තම නයි, බහින කාාවට නවා ශවනවා.

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, න්ිා ශවන ආශේ ශම් ඉතාම න අවාහනාව ත තත්ත්විේ න්ිාායි. තමු නා ශහේාා ශම් පිළිබාව අවරානි ශිොමු ක් න නනෑ. භාශ ේෂශි ම නහි ද අම න්වී් ඇම නිනතුම නා ම්බ ශතොට ිනහ්ත්‍රිේකි ලධශිෝජනි ක්න ලධහා ඔබතුම නාශව අපි ඉල්ාා යලටිනවා, ම්බ ශතොට ව්ාි හම්බ රශි වූ ශම් කා්ණි පිළිබාව ඔබතුම නාශේ අවරානි ශිොමු ක් න න්ිාා. ශම නොකද, ඔබතුම න ාාට තම නයි අවහානශය් ශම්ක ඉින ප ව ශ . නම න ලධහා ශම් පත් න්රීම න හම්බ රශි

ශකශ්න කටයුතු, අේක් ප්‍රම නාණි වැි න්රීම න න්ින ශම් යලිල්ා ඇතුළු වුසශදුසව පිළිබාව ඔබතුම නාශේ දැි අවරානි ශිොමු ක් න න්ිාා ඉල්ාා යලටිමි ම නා ලධ ඬ වනවා. ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු නලි බණ්ඩා් ජිම න ම න ත්‍රීතුම නා. ඔබතුම නාට භානාි 15ේ ිනශබනවා.

[අ.ගා. 3.11] ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, අශපා මි‍ ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම නැිනතුම නාශේ කථාශව පහ්ශහේ ම නට කථා ක් න ාැබීම න වැන හතුටු වනවා. නතුම නා, නතුම නාශේ කථාශේදී 'වරු අවම නැිනතුම නා ශබොරුකා්ශිකුණා'

[මූලා්නපග අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ිැයි ප්‍රකා කළා. වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, නම න ශකොටහ ැ හාඩ් වාර්තාශව ඉවත් ක් න න්ිාා ම නම න ඔබතුම නාශව ඉල්ාා යලටිනවා. ඔබතුම නා ශම් හම්බ රශි ශපොඩ්ඩේ පරීේෂා ක් බාා නම න ශකොටහ ැ හාඩ් වාර්තාශව ඉවත් ක් න. ම නා හිත ශ ඒක වරු අවම නැිනතුම නාට ක්රප අශවෞ්විේ. නතුම නා ශබොරුකා්ශිකුණා ශනොශවයි න්ින නක ශම් ්ටම න ද නවා.

භාශ ේෂශි ම න ම නා ශම් අවහ්ථාශේදී තවත් කරුණේ ම නතේ ක් න නනෑ. අද ශම් හගාව ශනොම නෙ ිවමි වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම නැිනතුම නා කථා කළා. නදා බණ්ඩා්නාික අුසහ්ම න්ණ ජාතය ත් හම්ම න ‍ණ ාාාශේ පැවැින රැහ්වීශම්දී ඉින පපත් ක්ාා ිනබුශණ් ශම න න ශම් ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා අුසකමිටුශේ වාර්තාශේ යලං ා හ ඉංග්‍රීයල පිටපත් හ ශම් "ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා හංශ ෝරනි පිළිබාව හම්ම න ‍ණි" න්ින file නක භාත්යි. ශවන න්යලදු ලිිභාල්ාේ නදා නතැනින ශබදා ැ පශය් නැ ැ.

අපි ද නවා, ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම නැිනතුම න ාා ැම න දාම නත් බුදර චීව්ි, පාත්ත්ි, පි කැටි ආදී ශම් ැම න ශදිේම න භාකුණාණා තම නයි ශද පාානි ශකරුශේ න්ිාා. නම න ලධහා යලං ා ශබෞදරි භාධිිට අපි කනවාටු ශවනවා, හ්වාමී ව ශහේාා ශිොදා ශවන ශම් භාධිිට හංඝ ශේදි ඇින ක් තම න ශේ ශද පාාන නයාි ප‍ ක්‍රිිාත්ම නක ක් න කටයුතු න්රීම න හම්බ රව. නේහත් ජාිනක පේෂි ලධශිෝජනි ක්න අපි හ්වාමී ව ශහේාාශේ අුස ාහනා පිළිවත්තා මිහේ, කවදාවත් හ්වාමී ව ශහේාා ශද පාාන අතශකොළුවේ බවට පත් ක් වත්ශත් නැ ැ. යලිම් ලධකාි, ම නල්වතු අහ්ගි ප පාර් ්වවාට අම නත්ව රුහුණු පාර් ්විේ ද න කටයුතු ක්රප කාාිේ ිනබුණු බව අපට ම නතකයි. ඒ භාධිිට ශම් ලධකාි කඩාා බිාාා ුදුස භාුදුස ක් න කටයුතු ක්රප කාාිේ ිනබුණා. නශ ම න නාිකශිෝ අද නැ ැ. නම න ලධහා ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම නැිනතුම නා අද කටයුතු ක්රප ආකා්ි, ැයලරුණු ආකා්ි හම්බ රව අශපා අප්‍රහාදි පළ ක්න වම න , නතුම නා ඒ භාධිිට කටයුතු ක්ාා ැම න දාම නත් ශද පාාන වායල අ්ශවන තම න යලං ා ශබෞදර ිැයි න්ිා ශවන, ශබෞදරි ශේ නාිකිකුණා ිැයි න්ිා ශවන ැම න දාම න තම න ශේ ජාිනවාදී හ්වරූපි ශප වූවා. ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්තිා පාර්ලිශම් තුවට ඇභාල්ාා යලං ා අිට, නශ ම න නැත්නම් ශබෞදරි ට ශම නොනවාද ශකරුශේ න්ිාා ම නම න අ නවා.

413 414

පාර්ලිශම් තුව

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, අ සම න ත්ශම් ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්තිාශේ ප්ම්ප්ාශව වත් ශබෞදරි ට ශවශ ් භා ා්ිේවත් දා දු නා ද න්ිාා ම නම න අ න කැම නැිනයි. ැබැයි, ැම න දාම න යලවු් අශළභා ක්ාා, පාත්ත්ි අශළභා ක්ාා, ප හා අශළභා ක්ාා තම න ශේ ශද පාානි ක්රප නක තම නයි ශම් ශවොල්ා කශළේ. අදත් ඒ වාශේ ලධ ිනත වැඩේ තම නයි කශළේ. ැබැයි, ශ ොාට ම නතක ිනිා ව න තවම න ශම් න්ින නව ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාව ශකටුම්පත් ක්ාාවත් නැ ැ; නශ ම න ශකටුම්පතේ න ශනත් නැ ැ; ශබෞදරාවම නට ිනශබන තැන නැින ශව ශනත් නැ ැ. ඒක අශපා නාිකිුසත් පිළිව නා කා්ණිේ; වරු ජනාධිපිනතුම නාත් පිළිව නා කා්ණිේ; ද්‍රභාඩ හ රානිත් පිළිව නා කා්ණිේ; ජනතා භාමුේින ශප්මුණත් පිළිව නා කා්ණිේ. අපි ශම් ්ශේ ශ ොා ශබෞදර නාිකි ශද ශනේ පත් ක්ාා ිනශබනවා. ඒ නාිකි ශද නා ඉ න ශම් ්ශේ ඒ ශද ශව ශ නැ ැ. නම න ලධහා ශම් ්ට ගිලධ ිනි න බාාශපොශ්ොත්තු වන ඔබතුම න ාාට ඒ ආ ාව ඉෂ්ට ශව ශ නැ ැ න්ින නක ම නම න ශම් අවහ්ථාශේදී ම නතේ ක් න නනෑ.

වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, අශපා ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම නැිනතුම නා න්ේවා, අ්ක කළා, ශම්ක කළා න්ිාා. ැබැයි, නතුම නාශව ම නම න දැනව න කැම නැිනයි, ෂැං-ග්‍රිාා ශ ෝටාිට අේක් 6ේ යල නේක්ව භාකුණාණුවාද, නැදද න්ිාා. භාන්ණුවා. හිටරප ජනාධිපිනතුම නා -අශපා කුණාරුණෑවා ිනහ්ත්‍රිේ පාර්ලිශම් තු ම න ත්‍රීතුම නා- ශම් අවහ්ථාශේ ශම් හගාශේ ඉ නවා. ඊළෙට Port City වයාපෘිනශය් ඒ ගිභාුදම න අුසව ශ ේශටිා් 20ේ යල නේක්ව චීනිට පව්ා දු නාද, නැදද? දු නා. ඒවා අපි ශවනහ් කළා. ඒවා තම නයි අපි ි පාානි තුළි කශළේ. 2015 ජනවා ප 08ශවලධ දා ආණ් ස බාි ාබාශවන ක්රපවා ඒවා තම නයි. දැ ෂැං-ග්‍රිාා නක භාකුණාණාා ඉව්යි. ැබැයි, අපි ම්බ ශතොට ව්ාි භාන්ණීම නේ ශනොශවයි ක් ශ . ශම්ක යලිිට 80ට ප 20ට ප ආශිෝජනිේ භාධිිට - Public-Private Partnership නකේ භාධිිට- ිනවා මිහේ, අවුරුදු 99ක බදු ගිභාුදම නේ ඔහ්ශහේ ආශිෝජනිේ භාධිිට ිනවා මිහේ භාන්ණීම නේ ශනොශවයි. භාන්ණීම න න්ින වචනිත් අද ශවනහ් ක්ාා ිනශබ ශ . භාන්ණීම නයි, ආශිෝජනියි අත් ිනශබන ශවනහ භාපේෂශය් හම න ් ම න ත්‍රීවරු ද ශ නැ ැ. ශම නම න වයාපෘින ශම් භාධිිට ආ්ම්ග ක්ාා ඒවා ඉහ්හ් ට ශවන ි න බැ ප තත්ත්වික ිනබුණු ලධහා තම නයි අපි අද භා ාා ණි බ්ක හි්ශවාා ිනශබ ශ .

ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නා න්ිනවා, ආදාිම න වැි ශවාා ිනශබනවා න්ිාා. ඒ වැි වන ආදාිම න ඒ වැි ශවන භාධිිට වැි ශවාා ගිිාට, තව අවුරුදු යලිින් වත් අ සම න ත්ශම් අශපා ණි වා පක ටිකවත් ඒ වයාපෘිනිට ගිි භාිදම නවත් cover ක් ව න බැ ැ. නවැලධ අහාර්ථක වයාපෘින කීිේ ිනශබනවාද? නතුම නාම න සූ පිවැව ජාතය ත් ක්‍රිකේ ‍රීඩාංවණි වැන න්ේවා. සූ පිවැව ජාතය ත් ක්‍රිකේ ‍රීඩාංවණි න්ි ශ , අහාර්ථක වයාපෘිනිේ. ම නත්තා ුවව ශතොටු ශපොළ න්ි ශ , අහාර්ථක වයාපෘිනිේ. ැබැයි, ම්බ ශතොට ව්ාි වයාපෘිනි ආශිෝජනි ක්ාා ිනයුණු ක් න රපළුව වයාපෘිනිේ න්ිාා අපි න්ිනවා. අපි ැම න නකම න න්කයි න්ිාා න්ි ශ නැ ැ.

ඊළෙට, උම නාඔි වයාපෘිනි බා න. උම නාඔි වයාපෘිනි ක් න නනෑ වයාපෘිනිේ. ැබැයි, ඒශේ පිට කයතා අරයිනිේ කශළේ නැ ැ. ඒ හම්බ රශි භාදවතු ශේ අද හ් වත්ශත් නැ ැ. ඒ ශකො ‍ාත් හම නාවම් පිළිබාව පිට භාලධභාදගාවින් බැදෙශේ නැ ැ. ශම් ආශිෝජනවාට භාිදම් වුණු මුදල් පිළිබා බ්පතළ ප්‍ර ්නිේ ිනශබනවා. නශ ම න වයාපෘින ක්ාා ශම් ්ට හංවර්රනි ක් න රපළුව ද න්ිාා ම නම න අ නවා.

2019 වන භාට අද ශවේවා වාශේ ශදුවණිේ අපට ශවව න ිනශබන ණි ප්‍රම නාණි වැි වනවා. අපට ම නතකයි, අශපා නාිකිා -වර්තම නාන අවම නැිනතුම නා- 2004 වර්ෂශය් අවම නැිනතුම නා ශාහ හිටරප ශවාාශේ, නතුම නා යලිිට 45න් ණි බ් අ ස කළා. අපට පටි තද ක් ව න න්ේවා. අශපා පාේෂිකි ට ඉවහ න න්ේවා. ඒක ලධහා අපට භාපේෂිට ි න වුණු නක ශවනම න කත ද්ිේ. ැබැයි, ඉින පිට අපට ශවව න ිනශබන ප්‍රම නාණි, නදා ඉා අද දේවා වත්ත ණි ප්‍රම නාණි ශම න ශදුවණිේ බවට පත් ශවනවා. ශම නතුම න ාා ශම නොන වයාපෘින කළා න්ේවත් අශපා තම නයි ම න ගිශය්. ශම නතුම න ාාශේ නම න ගිශය්.

අපි ජනවා ප 08ශවලධ දා ආණ් සව ගා් ව නා භාට, මුදල් නැිනව ක්රප වයාපෘිනවාට රුපිිල් බිලිින 138ේ ශවව න ිනබුණා. න්යලදු මුදල් ශව ක් වැනීම නන් ශතෝව ක්රප වයාපෘිනවාට රුපිිල් බිලිින 138ේ ශවව න වුණා. ්භා කරුණානාික ම නැිනතුම නා මුදල් ඇම නින භාධිිට ඒ රුපිිල් බිලිින 138 ශවේවා. ැබැයි, ඒවාට අශපා නම න ගිශය් නැ ැ. අශපා ම න ගිි නක භාත්යි වුශණ්. ඒ ලධහා අපි පැ ැිනලිවම න න්ිනවා ්ටට වව න්ින ආණ් සවේ භාධිිට අපි අනව ය වයාපෘින ක් ශ නැ ැ න්ිාා. අපි ක් ශ , ්ටට ප්‍රමුඛතාව ිනශබන වයාපෘින. ම්බ ශතොට ිනයුණු ක් නවත්, කුණාරුණෑවා ිනයුණු ක් නවත්, නශ ම න නැත්නම් අවම නැිනතුම නාශේ වම න ිනයුණු ක් නවත් අපට අව ය නැ ැ. අපට නනෑ ්ටේ භාධිිට ්ටට අව ය, ප්‍රමුඛතාව ිනශබන වයාපෘින ශම නොනවාද න්ිාා ඳුනා ශවන ඒ වයාපෘිනවාට මුදල් ශව ක් නයි. නශ ම න නැිනව තව අවුරුදු යලිින් වත් අව ය ශනොවන ම්බ ශතොට ම නං ීරරු තශර් පා්වල් ද න, අශපා ් ශේ හම නහ්ත ආදාිම න උවහ් ිනි න, නශ ම න නැත්නම් අශපා ්ශේ ජනතාව ණිකා්ශිෝ ක් න අපි කටයුතු ක් ශ නැ ැ. ම්බ ශතොට පා්වල් ැශද න නනෑ තම නයි. ැබැයි, ැශද න නනෑ අව යතාව ම නතයි. තව අවුරුදු 10කට, 20කට, 30කට හැාුදම් ක්ාා ැදුවාට කම නේ නැ ැ. තව අවුරුදු 100කටවත් නනෑ නැින ම නං ීරරු තශර් පා්වල් ම්බ ශතොට ිනහ්ත්‍රිේකශය් නනෑ ත්ම් ිනශබනවා. අද ඒවාශය් වැි රප් ි ශ වා න ශනොශවයි. වා නවාට වඩා පාේ, තාශවොයි, වඳුශ්ෝ, ශම නොනරු වැලධ ැම න හශතේම න ඔි පා්වල්වා ිනවා. නවැලධ වයාපෘින ක්ාා අපට ශම් ්ට ණි ක් න නනෑ නැ ැ. ඒ ලධහා අපි පැ ැිනලිව ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම නැිනතුම නාට න්ිනවා, "ඔබතුම න ාා ක්රප වයාපෘිනවා ත්ම න දැ අශපා ්ශේ ජනතාව ද නවා"ි න්ිාා.

තමු නා ශහේාා උම නාඔි වැන කථා ක් ශ නැ ැ; SAITM නක වැන කථා ක් ශ නැ ැ. ඒවාශය් පීතෘත්වි බා් ව ශ නැ ැ. පීතෘත්වි බා් ව නවා නම් ශ ොා දරුවා ශේත් පීතෘත්වි බා් ව න නනෑ; අංව භාකා දරුවශේත් බා් ව න නනෑ; ශනොහංඩාා දරුවශේත් බා් ව න නනෑ. ඒත් තමු නා ශහේාා ශ ොා දරුව වැන භාත්ේ න්ිනවා; අංව භාකා දරුව වැන න්ි ශ නැ ැ. අංව භාකා දරුව වැන න්ි න අපට බා් දීාා ිනශබනවා. ශනොහංඩාා දරුව වැන වාශේම න අශපා ්ශේ භාකුණාණරප හම්පත් -දරුව - වැන තමු නා ශහේාා කථා ක් ශ නැ ැ. ඒවා යලිල්ාම න අපට බා් දීාා. අපි ජනවා ප 08 වැලධ දා ශවනහ ශනොකළා නම් අද අශපා ්ට ිනශබ ශ ශකොතැනද?

දැ ාේජා නැිනව අධික්ණි වැන කථා ක්නවා. ශි්ාලධ බණ්ඩා්නාික ම න ත්මිි කකුණාල් ශදශක ඇදාා රපටුශව භායල ක්ාා දැම්ම නා. පුද ගිි කාාශය් අධික්ණශය් හ්වාධීනත්විේ ිනබුණාද? ඒ දවහ්වා අ්ලිිව ම න ින්ශය් ඉාශවන තම නයි අධික්ණ භාලධුදරුව ට කථා ක්ාා, තර්ජනි ක්ාා, අධික්ණශය් හ්වාධීනත්වි නැින කශළේ. අවුරුදු ශදකකට පහ්ශහේ

415 416

[වරු නලි බණ්ඩා් ජිම න ම න තා]

2017 ජූලි 06

ශම් ්ශේ ජනතාවට ඒවා අම නතකයි න්ිා හිතාා කටයුතු ක්න හිටරප මිනීම නරු

[මූලා්නපග අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නාිකි ට 2020දී ිළිත් බාි ශද න ත්ම් ශම් ්ශේ ජනතාව ශම නෝඩ නැ ැ න්ින කා්ණි ම නා ශම් අවහ්ථාශේදී ම නතේ ක්නවා.

ප්‍ර ්න ිනශබ න රපළුව . අශපා ආණ් සශේත් දුර්වාකම් ිනශබ න රපළුව . ැබැයි, ඒ ැම න ශදිේ වැනම න හාශපාේෂව තම නයි අපි බා න නනෑ. ැම න ශදිේම න ත්ාිනශය් ශදපැත්තට දාාා බා න නනෑ. අශපා ආණ් සව කාාශය් ක්රප ටිකයි, ඔබතුම න ාා ආණ් ස කළ අවුරුදු ද ි තුළ ක්රප ටිකයි ත්ාිනශය් ශදපැත්තට දම නාා බා න නනෑ ශකො ශ ොම නද තත්ත්වි න්ිාා.

තම න ශේ ශපෞදවලික අව යතා ම නත වම්ශපොා ඉඩම් අත්පත් ක්ශවන, නාවාපිටිශය් ඉඩම් අත්පත් ක්ශවන ක්රපවා අපි ද නවා. ශම් බඩ ශවෝහ්ත්වාදී ශද පාානි නත් කශළොත් අශපා ්ටට ඉහ්හ් ට ි න රපළුව . ශම් අවම නැිනතුම නාත්, ජනාධිපිනතුම නාත් ඉ න තාේ කල් බුදරාවම නට ිනශබන තැන නැින ශව ශ නැින බව ම නා පැ ැිනලිවම න න්ිනවා. වයවහ්ථා බිල්ශාේ ම නවාා, හ්වාමී ව ශහේාා කාබා ක්ාා, නැවත ආවම්වාදී, ජාිනවාදී හ්වරූපිකට ශම් ්ට තල්දෙ ක් න ඉඩ ශද ශ නැ ැ න්ිාා අපි න්ිනවා. අපි ශවෞ්වනීි හ්වාමී ව ශහේාාටත් ශබොශ ොම න ශවෞ්වශි න්ිනවා, "ශම් වයවහ්ථාව තවම න නළිිට ඇභාල්ාා නැ ැ. ශනොදැකරප වයවහ්ථාවේ ශප වාා, උ ව ශහේාා ශනොම නෙ ිවාා කටයුතු ක්න ශම් බඩ ශවෝහ්ත්වාදී ශද පාානඥි ප හාකටවත් වැදද ව න නපා" න්ිාා. ඒක තම නයි ශවෞ්වනීි හ්වාමී ව ශහේාාශව අපි ඉල්ාන ශවෞ්වනීි ඉල්ලීම න.

අද දවශහේ භාවාද ක්න ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත ශකශ්හි ම නා ඊළෙට අවරානි ශිොමු ක්නවා. ධීව් කර්ම නා ති අද ශම් තැනට ව න රපළුව වුශණ් කුණාම නන ශ ේතුවේ ලධහාද? අශපා ්ටට ිනබුණු යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න නැින වුණා, තමු නා ශහේාා ක්රප ම න ා ශකරුවාවල් හ වැඩ ලධහා. ඒ ලධහා රුපිිල් ශකෝටි වණනේ අශපා ධීව්ි ට හ අශපා ්ටට න න ිනබුණු අවහ්ථාව නැින වුණා. ඒ යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න නැින ක්ශවන අද යුශ්ෝපිට අශපා ම නත්හය අපනිනි ක්නවා. ඒ තුළි භා ාා මුදාේ අශපා ්ටට ාැශබනවා. ැබැයි, අශපා ්ශේ ිනශබන ම නත්හය හම්පත රැක ව න අපි කටයුතු ක් න නනෑ. ඉ ිනිාුස ධීව්ි ාංකාවට ඒම න තම නයි අපට දැ ිනශබන බ්පතළම න ප්‍ර ්නි. ධීව් ප්‍රශද ිේ ලධශිෝජනි ක්න අශපා ා ත යලයල් කුණාම නා් අශබ්ශහේක් ම න ත්‍රීතුම නා ශම් අවහ්ථාශේදී ශම් වරු හගාශේ ඉ නවා. නක වතාවට ශට්‍රෝාර් 60ේ, 70ේ ඉ ිනිාශව නදදී ශම් භාධිිට නීින පනවාා නත් ක් න බැ ැ න්ිාා තම නයි නතුම නා න්ේශේ. ඒ හා ා ිම්න්යල බාරකිේ -barrier- දා න නනෑ න්ිාා තම නයි ශම් භාෂිි පිළිබාව ද නා අි න්ි ශ . Bottom trawling ‍රම නි තුළි ශඩෝහර් ක්නවා වාශේ තම නයි ම නාළු ටික අ්ශවන ි ශ . ඒ ලධහා අශපා මුහුදු සීම නාව තුළ ිනශබන මුහුදු පතුාට අ ස වණශ ිම්න්යල බාරක ටිකේ දා න රපළුව නම් ශම් වැටදෙව භාහාා ව න රපළුව වනවා. "ප්ණ ශකෝච්චි ශපේටි ටිකේ ශ ෝ ශවලධහිල්ාා ඒ මුහුදු පතුාට බහ්හ න රපළුව නම් ශම් ‍රම නි ගාභාත ක් න බැ ැ. නශ ම න නැිනව නීින පනවාා ශම් වැශඩ් නවත්ව න බැ ැ" න්ිාා පැ ැිනලිවම න ශම් හම්බ රව ද නා අි න්ිනවා. "ශවි ිනිාා ශම් කටයුත්ත නවත්ව න" න්ිාා පුද ගිි කාාශය් න්ේවා. ශකොයි භාධිිටවත් අපට ඉ ිනිාවත් නේක ඒ කටයුත්ත ක් න බැ ැ.

අශපා මි‍ ්ටේ භාධිිට වාශේම න ශාෝකශය් බාවතු ්ටේ භාධිිට හාකන ඉ ිනිාවත් නේක ශවි ිනිාශවන අපට ශම් වැශඩ් ක් න බැ ැ. ඒ ලධහා පැ ැිනලිවම න ිම්න්යල බාරකිේ, වැටේ, ආව්ණිේ ශිොදාා, bottom trawling ‍රම නිට ම නාළු අල්ාන නක නවත්වන භාධිශය් ‍රම නිේ මුහුදු පතුාට ශිදුශවොත් භාත්යි ශම් කටයුත්ත නත් ක් න රපළුව ව ශ . නශ ම න වුශණොත් අපට ධීව් කර්ම නා ති රැක ව න රපළුව . අශපා ධීව්ි ශම් ‍රම නි ගාභාතා ක් ශ නැ ැ. "ශවොඩ trawling" ‍රම නි තම නයි අශපා ධීව්ි ගාභාත ක් ශ . ශම් ශිෝජනා තුළි අශපා ධීව්ි ට තම නයි බ්පතළ ප්‍ර ්නිේ ඇින ශව ශ . ඒ ලධහා ශම් වැන පිට ශහොිා බාා, හංශ ෝරන ඉින පපත් න්රීම න හා ා කටයුතු ක් න න්ිාා අපි පැ ැිනලිවම න න්ිනවා. භාදයාත්ම නකව ශම් භාෂිි පිළිබාව ද නා තාේෂණික ලධාරා ප , හමුද්‍රි පිළිබාව අවශබෝරිේ ිනශබන ඉංජිශ රුව ශිොදාශවන, ශම් හා ා ලධවැරැින ‍රම නශේදිේ ගාභාත ක් න න්ිාා ම නා ශම් අවහ්ථාශේදී ම නතේ ක්නවා.

පුද ගිි කාාශය් ශම් ආණ් සවට ශනොශිේ වැටදෙ ම නතු වුණා. ැබැයි ශම නොන වැටදෙ ම නතු වුණත්, අපි උදශඝෝෂණවාට මුහුණ දු නා; උදශඝෝෂණ භාුදරුවා ැ පිා; අවම න බාි පාභාච්චි කළා. ැබැයි, ශම් කණ්ඩාිම නට නනෑ ශවාා ිනශබ ශ , නශ ම න උදශඝෝෂණ භාුදරුව න ශනොශවයි. ශම් අිට ඉේම නනටම න අව ය ශවාා ිනශබනවා, බිල්ාේ. ශම් ශවොල්ා ්තුපහ්වාට ගිහිල්ාා ශවි ිනිාා මිලධුද ම න්ාා තම නයි පැි 48ේ වත ශව න කලි ඒ උදශඝෝෂණි භාුදරුවා ැ පශය්. ඒ වාශේම න ාාවත ධීව්ි ශපට්‍රල් හ නි ඉල්ාදදී පළමුවන දවශහේම න ශවි ිනිාා ධීව්ශිේ ම නැරුවා. EPF නක වැන උදශඝෝෂණි ක්දදී කටුනාික ශ්ොශෂේ චානක හශ ෝද්ිාට ශවි ිනිාා ම නැරුවා. දැ ශම් අිට අව යයි, අශපා ආණ් සවත් ඒ ශවොඩට දම නා ව න. අශපා ආණ් සව මිලධිේ ම න්ාා නැ ැ න්ින කා්ණි, ජනතාව ද නා ඒ කා්ණි, අශ ෝයල ක් නයි ශම් අිට නනෑ. ඒ ලධහා, ශම් උදශඝෝෂණිකදී බැ ප ශවාාවත් වැටිාා ප තරුණශිේ -උදශඝෝෂකශිේ- ම නැශ්න නක නක තම නයි ශම් ශවොල්ා ශේ බාාශපොශ්ොත්තුව; ඒක තම නයි ශම් අිශේ අව යතාව. මිලධිේ ක් තබා ශවන 2020 වහශර්දී ආණ් ස ශප්ළ න බාාශපොශ්ොත්තු ශවන කණ්ඩාිම නේ තම නයි අද ඉ ශ .

වර්තම නාන ජනාධිපිනතුම නා ශබොශ ොම න අහිංහක, ප්‍රජාත ‍වාදී නාිකශිේ. අවම නැිනතුම නාත් ඒ වාශේ නාිකශිේ. ඒ නාිකශිෝ ඉ නකල් කවදාවත් මිනී ම න් ශ නම් නැ ැ. ඒක නම් බාාශපොශ්ොත්තු ශව න නපා. ඔබතුම න ාා ඒ ශච්තනාශව උදශඝෝෂණ ක්නවා නම්, අපි ඒ උදශඝෝෂණි ක්න ාදි ටත් න්ිනවා, අ තශර් ාදි ටත් න්ිනවා, ඒ අි ඉහ්හ් ට දම නාශවන මිලධිේ ක් පි නාශවන 2020 වහශර්දී බාිට පත් ශව න දන අිටත් න්ිනවා, ඒකට නම් අපි ඉඩ ිනි ශ නැ ැ න්ිාා. අශපා ආණ් සව ඒ තත්ත්විට පත් ශව න නම් ශකොශ ත්ම න කටයුතු ක් ශ නැ ැ. ැබැයි, අවම න බාි පාභාච්චි ක්ාා උදශඝෝෂණිේ භාුදරුවා ප න, බහුත් ජනතාවට උදශඝෝෂණවලි අවහි්ිේ ශනොශව න, නීිනශය් ප්‍රිනපාදන ඇතුළත අපි කටයුතු ක්නවා.

ගු අිත ක පී. පපපර්රා ෙහසතා (විම්ලිබල හසා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ින නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) නැඟී සටිපගය. எழுந்தார். rose.

417 418

පාර්ලිශම් තුව

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු අජිත් පී. ශපශර්්ා ම නැිනතුම නා. ගු අිත ක පී. පපපර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නා කළ කථාව වැන නලි බණ්ඩා් ම න ත්‍රීතුම නාශේ කථාශේදීත් හා කළා. වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, වරු ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නා නතුම නාශේ කථාශේදී හා කළා, භාදුලිබා ම නණ්ාි පා ස ාබන බව ශප වාා භාදුලි බිා වැි න්රීම නට ාෑහ්ින ශවනවාි න්ිාා. වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ම නා වවකීශම න ශම් ්ශේ ජනතාවට න්ිනවා, අපි න්යලම න ශාහන් භාදුලි බිා වැි ක් ශ නැ ැ න්ිාා. ශම් ්ශේ භාදුලි බිා වැි න්රීම නට න්යලම න ආකා්ින් කටයුතු ක් ශ නැ ැයි න්ින කා්ණි ම නා ඉතාම න වවකීශම න න්ිනවා. ම නා නි නැවත නැවතත් න්ිනවා. භාදුලිබා ම නණ්ඩාශය් ිනශබන වැටදෙ භාහාා ව න අපට රපළුව . භාකල්ප ‍රම නවලි අපි ඒ ප්‍ර ්න භාහාා ව නවා. වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ, ඔබතුම නා ඒ වැන ම නතේ කළ නක ශ ොායි. ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔේ. ඒ ශබොරු න්ිරප අි දැ ශම නතැන නැ ැ. ශම නතැන ශබොරු වරප්ාා, පාර්ලිශම් තුව වා වහ්වාා, දැ ගිහිල්ාා. ඒ යලිල්ාම න ම නාරය හ දර් න. ම නාරය හ දර් න තම නයි අද ශම් ්ශේ ිනශබ ශ , වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ. ශම් ශවොල්ා ම නයිේ නකේ ළෙට ගිහිල්ාා නක ශදිේ න්ිාා, නළිිට ගිහිල්ාා ශවනත් ශදිේ තම නයි ක් ශ . ශම් ම නාරය හ දර් න නත් ක් න නනෑ. ශම් ම නාරය හ දර් න බුදධිශි භාම නර් නි ක්න, ඒවා ශදහ භාචේෂණීයලීව බාන කාාිේ අපි ශම් ්ට තුළ ඇින ක් න නනෑ. ශම නොකද, ශම් අිට නනෑ ක් ශ ්ට ගිලධ ිනි නයි.

1978 වහශර්දී ශේ.ආර්. ජිවර්රන ම නැිනතුම නා දරප ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාව තම නයි තවම නත් ිනශබ ශ . දැ ඒකට අවුරුදු 40ේ ශව නත් ළෙයි. නතුම නා නදා ශම් ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාව දදදී ඒකට භාරුදරව ටිර් රපච්චරප අි, උදශඝෝෂණ ක්රප අි, ශපළපාළි ගිි අි, ඒවාට නාිකත්වි දීරප අි තම නයි අද ඒ ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාව ක් පි නාශවන ි ශ . නමුත් ඒක දරප නේහත් ජාිනක පේෂශය් අිට නනෑ ශවාා ිනශබනවා, ශම් නවීන යුවිට -භායල නේවන ත වර්ෂිට- වැළශපන ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාවේ ද න. නදා ශම් වයවහ්ථාව දනශකොට උදශඝෝෂණ ක්රප අි දැ ඒකට ම නල් ිනිාා වඳිනවා. ම නම න න්ිනවා, ශම් ාදි ශේ ශවවල්වා ශේ.ආර්. ජිවර්රන ම නැිනතුම නාශේ පිළිම න ද න නනෑ න්ිාා. නතුම නාශේ ඡාිාරූප ිනිාා, ම නල් ිනිාා වඳි න න්ි න නනෑ. ශම් ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාවට ඒ අි -නදා භාරුදර වුණු අි- නත්ම්ම න ආදශ්යි. ශම් අිට නනෑ, ශම් ්ට ගිලධ ිනි නයි. අද බහුත්ිේ තරුණි , භාදවතු පිළිව නවා, ශම් ්ටට ශම් ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාව වැළශප ශ නැ ැ න්ිාා. උතුශර් ද්‍රභාඩ ජනතාවට, දකුණාශණ් යලං ා ජනතාවට, මුහ්ලිම් ජනතාවට, ශබෞදරි ට, කශතෝලිකි ට, -ඒ ැම න ශකශනකුණාටම න- වැළශපන, තව අවුරුදු යලිිකට වැළශපන, ශම් ්ට තල්දෙ ක්ශවන ඉහ්හ් ට ි න රපළුව , ශාෝකිට වැළශපන ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාවේ අපි ද න නනෑ.

ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නා ශව න රපළුව , ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ශව න රපළුව , නශ ම න නැත්නම්

ඒකාබදර කල්ලිි ශව න රපළුව , ඒ අි ශම් ක් ශ බුදර චීව්ිට අශවෞ්ව න්රීම නේ. තම න ශේ ශද පාාන නයාි ප‍ි ශවුසශව බුදර චීව්ි ශිොදා ව නවාද, හ්වාමී ව ශහේාාට වැ්ින අවශබෝර ශදනවාද, නාික හ්වාමී ව ශහේාා ශනොම නෙ ිවනවාද, ඒක තම නයි වර්තම නානශය් යලදු වන ශාොකුණාම න ආන ත පි පාප කර්ම නි භාධිිට ම නම න නම් දන් ශ . ශවෞතම න බුදු්ජාණ ව ශහේ වීවම නානව වැඩ යලටිිා නම්, ශම්කත් ආන ත පි පාප කර්ම නිේ ැටිිට නකතු ක්ාභා. ඒ වාශේ තුේටු ශදශේ ශද පාානිේ ක්න පි පහේ තම නයි ශම් ඒකාබදර කල්ලිශය් අි.

ශම් ආණ් සව බාි අ්ශවන තවම න අවුරුදු ශදකයි. භා ්වකර්ම න භාධිිට ම නාහශි ශදශක , අවුරුදශද ශම් ශහේ්ම න ශවනහ් ක් න බැ ැ. ඒ වාශේම න, ශම නතුම න ාා highway වැන කථා කළා.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරු ම න ත්‍රීතුම නා, ඔබතුම නාට ාබා දී ිනබූ කාාි අවහ . ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වරු ලධශිෝජය කථානාිකතුම නලධ, ම නට තව භානාි ිේ ශද න.

ශම නතුම න ාා highway වැන කථා කළා. ශම නොනවාද ශම් න්ි ශ , ඒ දවහ්වා න්යලදු ේ ්ම නශේදින් ශතෝව තම න ශේ හිතවතු ට ශකො ත් ්ාත් දු ුස කේටිි තම නයි අද නශ ම න කථා ක් ශ . අද highway ැදීම න ශට ඩර් ේ ්ම නශේදි තුළි පිට ේ පිාත්ම නක ශවනවා. [බාරා න්රීම නේ] අද ශදීයි ශකො ත් ්ාත්කරුව ශිොදාශවන, ශදීයි බැංකුණාවලි ණි අ්ශවන ඒවා ේ පිාත්ම නක ශවනවා. [බාරා න්රීම නේ] ඒ දවහ්වා highwayවාට ශව න රපළුව , අශනේ පා්වල්වාට ශව න රපළුව , ඒවාට ශබෝදෙ දාරප අිට, ශබෝදෙ කපරප අිට ශම්වා න්ිදදී ඇශඬනවා; කෑ වැශ නවා; රපටුශව නැඟිශටනවා. [බාරා න්රීම නේ] රපටුව ්ත්ශවනවා. ශබෝදෙ වැඩ ක්රප අිට ශම්වා න්ිනශකොට ඉ න බැ ැ. ශම් ආණ් සව ක්න ැම න ේ ිාපෘිනිේම න ක් ශ ්ටට වැදවත් වන භාධිිට, ්ටට බ්ේ ශනොවන හාරා්ණ මිා වණ වාටි න්ින කා්ණි ම නතේ ක්මි , ශම් ්ට ගිලධ ිනින ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත් රීතුම න ාාට හව ශද න නපා න්ින කා්ණි නැවත වතාවේ ්ශේ ජනතාවටත්, ශවෞ්වනීි හ්වාමී ව ශහේාාටත් ම නතේ ක්මි ම නශේ කථාව අවහ ක්නවා. වරු ලධශිෝේ ි කථානාිකතුම නලධ, කාාි ාබාදීම න හම්බ රශි ඔබතුම නාටත් හ්තුිනව ත ශවනවා.

[பி.ப. 3.29] ගු ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, கடற்தறாைில் அகமச்சாினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்கக் கடற்தறாைில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்கதத் திருத்துவதற்கான சட்டமூலம் இன்று விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. கடற்தறாைில் அகமச்சு மீனவர்களின் நலன் கருதிச் சட்டங்ககள இயற்றுவகத வரமவற்கின்மறன். இவ்வாறான சட்டங்களின்மூலம், எங்களுகடய மீனவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதப் பாதிக்கும் வககயில் இந்திய இழுகவப் படகுகள் எமது கடற்பரப்புக்கு வந்து மீன்பிடித் ததாைிலில்

419 420

2017 ජූලි 06

ஈடுபடுவது முற்றுமுழுதாகத் தடுத்து நிறுத்தப்படமவண்டும். அப்படி நிறுத்தப்பட்டால்தான் இலங்ககயிலுள்ள மீனவர்கள் தங்களுகடய தசாந்தக் கடலில் சுயமாகத் மீன்பிடியில் ஈடுபட முடியும் என்பகதக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்குத் ததாியப்படுத்த விரும்புகின்மறன். அமதமநரத்தில் உள்ளூர் இழுகவப் படகுகள் ததாடர்பாக மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற கடற்தறாைில் சம்மமளன நிர்வாக உறுப்பினர்களும் சமாச நிர்வாக உறுப்பினர்களும் இகைந்து-

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව නිපයෝජය කථානායකුරො මූලා්නපය්ද ඉව ක ඩකපය්ද, ගු එඩ්වඩ් ුවණප්ේකර ෙහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு எட்வட் குைமசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීතුම නා, කථා ක් න.

ගු ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) அகனத்து மீனவர்ககளயும் பாதிக்காத வககயில் ஒரு கலந்துகரயாடகல மமற்தகாண்டு, அதன் அடிப்பகடயில் அதற்குாிய தீர்மானங்ககள அகமச்சு எடுக்கமவண்டுதமன்று நான் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். அத்துடன், கடற்தறாைில் சார்பாக என்னுகடய ஒரு மகாாிக்கககயயும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். ஆனால், கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்கள் தற்மபாது இந்தச் சகபயில் இல்கல. இருந்தாலும், கடற்தறாைில் அகமச்சினுகடய தசயலாளர் மற்றும் பைிப்பாளர்கள் இங்கு இருப்பதால் அவர்களுகடய கவனத்திகன இந்த விடயத்தில் ஈர்க்க விரும்புகின்மறன்.

1983ஆம் ஆண்டு நாட்டில் ஏற்பட்ட கலவரம் காரைமாகக் தகாக்கிளாய் பிரமதசத்திலிருந்து எங்களுகடய மக்கள் இடம்தபயர்ந்தார்கள். அந்த மக்கள் அங்கிருந்து இடம்தபயர முன்னர் அங்குள்ள கடற் பிரமதசத்தில் சுயமாக மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபட்டவர்கள். அங்கு அந்த மநரத்தில் எந்தவிதமான ககரவகலத் ததாைிலும் இருக்கவில்கல. அப்படியாக இடம்தபயர்ந்த அவர்கள், 27 வருடங்களின் பின்பு 2010ஆம் ஆண்டு அங்கு மீள்குடிமயறினார்கள். அவர்கள் மீள்குடிமயறியமபாது ததன்பகுதி மீனவர்களுக்கு அங்கு ககரவகலத் ததாைிலில் ஈடுபடுவதற்குாிய அனுமதி மாவட்ட

கடற்தறாைில் பைிப்பாளரால் வைங்கப்பட்டிருந்தது. உண்கமயில் ககரவகல இழுப்பதற்கான அனுமதி தகாடுக்கும்மபாது அந்தப் பிரமதச தசயலாளருகடய அனுமதிகய அவர் தபற்றிருக்க மவண்டும். அந்தவககயில் ககரதுகறப்பற்று பிரமதச தசயலாளருகடய அனுமதி இல்லாமல் அந்தப் பிரமதசத்தில் ககரவகல இழுப்பதற்கான அனுமதி ததன்பகுதி மீனவர்களுக்கு வைங்கப்பட்டிருந்தது. இது முற்றுமுழுதும் பிகையாக வைங்கப்பட்ட அனுமதியாகும்.

அந்த மக்கள் 2010ஆம் ஆண்டு மீள்குடிமயறிருந்தாலும் ஒரு வருடத்திற்கு முன்புதான் படகுககளக் தகாள்வனவு தசய்யக்கூடிய அளவுக்குப் தபாருளாதார நிகலகய அகடந்திருக்கிறார்கள். ஒரு வருடத்திற்கு முன்பு கிட்டத்தட்ட 30 படகுககள தகாள்வனவு தசய்தும் தசாந்தப் பிரமதசமான தகாக்கிளாயில் தங்களுகடய படகுககள கவத்து கடற்தறாைிலில் ஈடுபட முடியாத ஒரு பாிதாப நிகல அந்த மீனவர்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. உண்கமயில் அந்த ககரவகலத் ததாைிகல நிறுத்தும்படி அவர்கள் மகாரவில்கல. தாம் இயல்பாகத் ததாைில் தசய்யக்கூடிய வககயில் தங்களுகடய படகுககள நிறுத்தி கவப்பதற்கு 250 மீற்றர் நிலப்பரப்கபத் தங்களுக்கு ஒதுக்கித் தரும்படிதான் அந்த மீனவர்கள் மகட்கிறார்கள். அந்த வககயில், கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்கள் அம்மீனவர்களுக்கு அகத வைங்க மவண்டும். ஏதனன்றால், அவர்கள் அந்தப் பிரமதசத்தில் பூர்வீகமாக - பரம்பகர பரம்பகரயாக வாழ்ந்தவர்கள். 1983ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பு அங்கு இயல்பாக கடற்தறாைிலில் ஈடுபட்டவர்கள். இருபத்மதழு வருடங்களுக்குப் பிறகு 2010ஆம் ஆண்டு அவர்கள் மீள்குடிமயறினார்கள். யுத்தம் காரைமாக பல துன்பங்ககள அனுபவித்து மீண்டும் தங்களுகடய பிரமதசத்திற்குச் தசன்று வாழ்வாதாரத்கத மமம்படுத்தும் மநாக்கில் அந்தப் படகுககளக் தகாள்வனவு தசய்தும் தசாந்தப் பிரமதசத்தில் அவர்களால் கடற்தறாைிலில் ஈடுபட முடியாத நிகல இருக்கின்றது.

இந்தப் பிரச்சிகன ததாடர்பாக நீதிமன்றத்தில் வைக்கு இடம்தபற்று வருகின்றது. நீதிமன்றம் சட்ட மாஅதிபருகடய ஆமலாசகனகயக் மகட்டிருக்கிறது. கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அகமச்சின் பைிப்பாளருக்கும் பிரமதச தசயலாளருக்கும் இகடமய ஓர் இைக்கப்பாட்கட ஏற்படுத்தி, அவர்களுக்கு 250 மீற்றர் நிலப்பரப்கபக் தகாடுக்கலாதமன்று சட்ட மாஅதிபர் திகைக்களம் ஆமலாசகன கூறியிருக்கிறது. ஆனால், அவர்களுக்கு தகாடுப்பதற்தகன அகடயாளம் காட்டப்பட்டிருக்கின்ற அந்த 250 மீற்றர் நிலப்பரப்பு தவறும் கற்பாகறகள் தகாண்ட பிரமதசமாகும். அந்தப் பிரமதசத்தில் யாரும் தசன்று படகுககளக் கட்டி ததாைில் தசய்ய முடியாத ஒரு சூழ்நிகல இருக்கின்றது. ஆகமவ, தகாக்கிளாய் பிரமதசத்து மீனவர்களுகடய விருப்பத்திற்கு அகமவாக, அவர்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய ஓாிடத்தில் தங்களுகடய 30 படகுககளயும் கடற்ககரயில் கட்டி சுயமாக கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுவதற்கு 250 மீற்றர் நிலப்பரப்கப வைங்க மவண்டுதமன்று தகளரவ கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் விநயமாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அவர்களுக்கு இடங்தகாடுப்பதாகத் தீர்மானித்து பிரமதச தசயலாளர் கடிதமும் தகாடுத்திருக்கிறார். அந்தக் கடிதத்தின் பிரகாரம்தான் நீதிமன்றத்தில் வைக்கு இடம்தபற்று வருகின்றது. கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அகமச்சின் தசயலாளர் இங்கிருக்கின்றார். நான் அவகர ஏற்தகனமவ பாராளுமன்றத்தில் சந்தித்மதன். Director-General உம் இருக்கிறார். எனமவ, நீங்கள் தகாக்கிளாய் மீனவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதக் கருத்திதலடுத்து மனச்சாட்சியுடன்

421 422

පාර්ලිශම් තුව

நடந்துதகாள்ள மவண்டும். ககரவகலயில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்ககள அங்கிருந்து அனுப்புவது அவர்களுகடய மநாக்கமல்ல. அவர்களுக்கு 250 மீற்றர் நிலப்பரப்பு தகாடுப்பதாகத் தீர்மானித்திருக்கின்றீர்கள். ஆனால், நீங்கள் தசால்கின்ற இடம் படகுககள நிறுத்தி கவத்து கடற்தறாைில் தசய்ய முடியாத கற்பாகறகள் நிகறந்த ஒரு பிரமதசமாகும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීතුම නා, දැ කථාව අවහ ක් න.

ගු ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ම නට භානාි ික කාාිේ ශද න.

அந்த பிரமதசத்தில் plastic படகுககளக் தகாண்டுவந்து கடற்தறாைிலில் ஈடுபட முடியாது. அந்த மீனவர்களுகடய விருப்பத்கத அறிந்து அவர்கள் இயல்பாக மீன்பிடியில் ஈடுபடக்கூடியவாறு 250 மீற்றர் நிலப்பரப்புள்ள ஒரு பிரமதசத்கத அவர்களுக்குக் தகாடுத்து, பூர்வீகமாக வாழ்ந்த அவர்களுக்கு அந்தக் கடற்பிரமதசத்தில் மீன் பிடிப்பதற்கான அனுமதிகயயும் மதகவயான ஆமலாசகனகயயும் வைங்குமாறு நான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் பைிவாகக் மகட்டுக்தகாள்கிமறன். கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்கள் இதகன நிச்சயமாகச் தசய்வார் என்று நான் நம்புகின்மறன். அதகன அவர் தசய்யாவிட்டால் அது உண்கமயில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய எங்களின் மனங்களில் அல்லது அந்தப் பிரமதசத்து மக்களின் மனங்களில் மிகப் தபாிய மவதகனயும் வடுவுமாக அகமந்துவிடும். இப்படியான சின்னஞ்சிறு பிரச்சிகனகள் மூலம்தான் எங்களுகடய நாட்டில் குைப்பங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அவற்கறத் தவிர்ப்பதற்காகமவ இவ்வாறான விட்டுக்தகாடுப்புக்ககளச் தசய்ய மவண்டும். ஆனால், இந்த விடயத்கதப் தபாறுத்தமட்டில் அது விட்டுக்தகாடுப்பு என்று நான் தசால்லவில்கல; அது அந்த மக்களுகடய உாிகமயாகும். எனமவ, அந்த உாிகமகயக் கடற்தறாைில் அகமச்மச அவர்களுக்கு வைங்க மவண்டும் என்று மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

මීළෙට වරු තුෂා් ඉඳුලධල් අම න්ශහේන ම න ත්‍රීතුම නා. ඔබතුම නාට භානාි 14ක කාාිේ ිනශබනවා.

[අ.ගා. 3.36] ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශ ොම න හ්තුිනයි මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ.

දූපත් ්ාජයිේ ැටිිට මුහුශද වට ශවාා ඉ න අපි නාභාක නීින-රීින පිළිබාව කථා ක් නට ීර්ණි න්රීම න ඉතාම න ශ ොායි. ශාෝකශය් ඉතාම න ශ ොා ආර් ගක ශේ ද්‍රහ්ථානිේ ැටිිට

ිනශබන අශපා ්ට අනාවත හැාුදම් නේක ඉින පශය්දී ආනින හ අපනින ක්‍රිිාවලිි රපළුල් වීම නත් නේක ඇින ශවන ක්‍රිිාදාම නි තුළ අශපා නීින-රීින වඩ වඩාත් හංකීර්ණ ශව නට නනෑ. ඒවා පිළිබා වැි වැි ශි හාකච්ඡා ශව නට නනෑ; අ ස පා ස ැශද න නනෑ.

භාශ ේෂශි 1966 වහශර් ආනින - අපනින ක්‍රිිාවලිි තුළ දැවැ ත පිබිදීම නේ ඇින වුණා. ඒ ් ා නව යුවශය් අපි ශිෝජනා ක්න නව ආර් ගක උත්පාදන වැඩහට තුළ ඇින වන නව පිබිදීම නත් නේක ශම් කටයුතු වැි වැි ශි යලදු ශව න නනෑ. ැබැයි ශම නොන ශම නොන කා්ණා වැන කථා කළත් ම්බ ශතොට ව්ාි වැන කථා වුණා. අශපා ්ට ින ා බා බාා නැේ ිනවා න්ිාා න්ේවා. ඒ නැේ ටික ශව වා ව න ව්ාි දනවා න්ිාා න්ේවා. නමුත් අපට ාැබුශණ් නැේ නැින ව්ාිේ. ශම් ව්ාි කාර්ි බහුා ක් ව න ව්ාි වැඩ පිළිශවළේ හහිත ව්ාිේ බවට පත් ක් න කර්ම නා තරප් ශිෝජනා ක්දදී ශම් ව්ාි ද න ආ්ම්ග ක්රප බාුද නැ ැාාම න ලධර්ම නාතෘවරුම න ශම් කර්ම නා ත වැඩහට න ශවුසශවුසත් භාශ්ෝරතා දැේවුවා. අපි ඒ යලිදෙ නාටක ින ා බාාශවන හිටිිා.

අද ම නාතෘකාවට හම්පූර්ණශි පට ැලධව ිමි අශපා ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ුදරපරුදු කටයුත්ත පට වත්තා. වයවහ්ථා අර්බුදිේ ඇදාා අ්ශවන ඒකට ව‍ලධකායික ම න ා හංඝ්ත්නි හම්බ ර ක්ශවන ම නාතෘකාවට න්යලශහේත් අදාළ ශනොවන ශවනත් ම නාතෘකාවේ ඔහ්ශහේ නැවත ශම් පාර්ලිශම් තුව ශකෝාම් ම න සවේ බවට පත් ක් න ුදදානම් වුණා. ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීව්ිාත් ඒ ජවලධකාවම න ්ෙදැේවූවා. ශම් ජවලධකාව තම නයි පාර්ලිශම් තුව ඇතුශළේ නට ශ ත්; පාර්ලිශම් තුශව නළිශය් නට ශ ත්. ශම් ශදශදනාම න ්ෙදේව ශ නකම න ජවලධකාව. ශකොශ ේද ි ශ ම නල්ශල් ශපොල් වශේ තම නයි. ම නාතෘකාව වැන ශනොශවයි කථා ක් ශ . ලධ් ත්ශි ආවම න ජාිනි කම්කරු ප්‍රජාව ශිෂය ප්‍රඡාව ආදී අවුහ්හ නට රපළුව ැම න කහළ ශවොඩේම න අවුහ්හමි අද ශම් ්ජිට ම නඩ ව න වයාපා්ික තම නයි ශම් අි ලධ්ත ශව ශ .

මුාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ බණ්ඩා්නාික හම්ම න ‍ණ ාාාශේ ිනබුණු ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා හංශ ෝරනි පිළිබා හම්ම න ‍ණිට අශපා ව‍ලධකායික ම න ා හංඝ්ත්නිට ආ්ාරනා කශළේ නැ ැ න්ින ශචෝදනාව ම නාරය වණනාවක ප්‍රචා්ි ශවනවා අපි දැේකා. ඒ හම්බ රශි පාර්ලිශම් තුශේ ලධශිෝජය ම න ශල්කම් නීල් ඉදදශවා ම න තාශේ ප්‍රරානත්වශි ඊශය් රපවත්පත් ලධශේදනිේ ලධකුණාත් ක්ාා ිනශබනවා. නහි "2016 ජුලධ ම නහ 28වැලධ ිනන බණ්ඩා්නාික ජාතය ත් හම්ම න ‍ණ ාාාශේ ...." ිුසශව නම න ලධශේදනශය් කරුණු හා ක් ිනශබනවා. ම නට නි ිනගි ිනවටම න න්ිව න බැ ැ. අිනපූජය ව‍ලධකායික ම න ා නාික හිමිවරු ට -යලිම් අම න්රප් ්ාම නඤ්ඤ ලධකායික හිමිවරු ට හ අශනකුණාත් ආවමික නාිකි ට- ලධිමිත ප පින අදාළ ආ්ාරනා ප‍ ශිොමු ක්න ාද බව ශම නම න කමිටුව භායල පැ ැිනලි ක් ිනශබනවා. ම නල්වතු පාර් ්වශය් ම න ා නාික අිනපූජය ිනබ්බටුවාශේ ශ්‍රී ුදම නංවා ම න ා නාික හිමිි ශේ කාර්ිාාි භායල ඒ වන භාට අදාළ ිනනට ශිොදා වත් භාශ ේෂ ්ාජකා පිේ ශනොම නැින බවත් උ ව ශහේට ශම නම න හම්ම න ‍ණිට හ ගාගිවීම නට ැන්ිාවේ පවිනන බවත් ආණ් සක රම න වයවහ්ථා හම්පාදක ම නණ්ඩාිට දැුසම් දී ිනශබනවා. අහ්ගි ප පාර් ්වශය් ම න ා නාික අිනපූජය ව්කාශවොඩ ශ්‍රී ඤාණ්තන හිමිි ශේ කාර්ිාාිට දැ වූ භාට උ ව ශහේට ශම් හම්ම න ‍ණිට වැඩම න න්රීම නට ැන්ිාවේ ශනොම නැින බව දැුසම් දී ිනශබනවා. ්ාම නඤ්ඤ ලධකාශය් ම න ා නාික අිනපූජය නාපාන ශපාම නයල ප හ්වාමී ව ශහේ ට නිනනට මිිැ ම නා්ිට වැඩම න න්රීම නට ලධිමිතව ඇින බව ද වා ිනශබනවා. අම න්රප්

423 424

[වරු ඉ. චාල්හ් ලධර්ම නානාද ම න තා]

2017 ජූලි 06

ලධකාශය් ම න ා නාික අිනපූජය ශකොටුශවොඩ රම්ම නාවාහ නාහිමිි භායල 2016.06.28 වැලධ ිනන හම්ම න ‍ණශය් කුණාම නන ශ ෝ ශේාාවකදී වැඩම න න්රීම නට උත්හා ද්න බව දැුසම් දී ිනශබනවා. ශම් භාධිිට අශපා අිනපූජය ම න ා නාික හිමිවරු ට ආණ් සක රම න වයවහ්ථා හම්පාදක ම නණ්ඩාි භායල බණ්ඩා්නාික හම්ම න ‍ණ ාාාශේ රැහ්වීම නට හ ගාගී ශව නට දැුසම් දීාා ිනශබනවා මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. අිනපූජය ම න ා හංඝ්ත්නිට ශ ොශ් ආවමික නාිකයි ට ශ ොශ් ක්න ශ ෝ ම නවි ිේ ශනොශවයි ශම් වයවහ්ථා හම්පාදනි. ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථා ම නණ්ඩාිේ බවට පත්ශවාා අුස කමිටු ිේ රැහ්ශවාා ශකටුම්පත් ක්න තවම නත් ප්‍රකා ිට පත් ශනොකළ ලිිභාල්ාේ පිළිබාව ශවෝලධබිල්ශාේ ම නවාශවන ජාිනි ආවම න ම න ා හංඝ්ත්නි ඇතුළු යලිදෙ ශදනාවම න අවුහ්හ නට ද්න උත්හා ික ප්‍රිනලාිේ තම නයි ශම්. ම නහි ද ්ාජපේෂ ම නැිනතුම නාට ආපහු ජනාධිපින රපටුශේ ඉාව නට බැ ප ශවයි ඒ පවුශල් ප්ම්ප්ාශේ අිට ජනාධිපින රපටුශේ ඉාව නට බැ පශවයි න්ින අමුතු හුඹහ් බිිේ තම නයි ශම් ිනශබ ශ . ම නම න ඒ පිළිබාවත් භාශ ේෂශි න්ි නට නනෑ. නතුම න ාා ශම් අදෙත් ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාවට ගියි.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අද ව්ාි ා නාභාක කටයුතු අම නාතයාං ශය් ලධශිෝව වැන කථා ක්න ලධහා ශබ්රුවා පැත්ශත් හිතවතු ම නට දැුසම් දු නා නතුම න ාාශේ ශම් ප්‍ර ්න ටිකත් ඉින පපත් ක් න න්ිාා. ශබ්රුවා පැත්ශත් භා ාා ප්‍ර ්නිේ ිනශබනවා. ශබ්රුවා ධීව් ව්ාි තුළ වැලි හ ශ්ො ම නඩ ශවොඩ වැසී ඇින ලධහා ධීව් කටයුතු ක් නට අප ුදශවාා ිනශබනවා. ඒවා ඉවත් ක්ාා ශද න න්ිාා දැුසම් ශදන ශාහයි ම නට ඒ අි න්වශේ. ව්ාි ා නාභාක කටයුතු අම නාතයතුම නා හගාශේ ඉ නවා නම් ශ ොායි. ම නට ශපා ශ නැ ැ නතුම නා ඉ නවා න්ිාා.

ගු ේදත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇම නිනවරු කවුරුත් නැ ැ. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ව්ාි ඇළ හ ම නරයම න ිා ත්‍රික වැඩශපොළ පාාම් තුනන් නේ න්රීම න ුදදුුද බවට ධීව් ජනතාවශව ඉල්ලීම නේ ිනශබනවා. ඒ වාශේම න ශම නම න ධීව් ව්ාශි ශට්‍රෝාර් ිා‍ා හ බහුිනන ිා‍ා 800ත් 1 000ත් අත් ප්‍රම නාණික ශම නශ යුම් කටයුතු යලදු ශවන ලධහා ශම් කටයුත්ත යලදුවීම න අතයව ය බවයි ඒ අි දැුසම් ශද ශ .

අශපා වරු පී. ැ පහ ඇම නිනතුම නාට ම නම න ශම් කා්ණි න්ි නම න නනෑ. [බාරා න්රීම නේ] වරු පී. ැ පහ ඇම නිනතුම නා ශම් පාර්ලිශම් තු ප පශ්‍රශය් ශකොශ ේ ප ඇින. ශම්ක අශපා ්ට තුළ ශාොකුණා හංවාදිේ ඇින භාි යුතු කා්ණිේ. ම නම න හිතන භාධිිට ශම් කා්ණි වැන ඊශය් ශපශර්දා ශාොකුණා උදශඝෝෂණ ්ාශිිේ යලදර වුණා. ශම් ප්‍ර ්නිටත් ව්ාි හම්බ රයි. "Battery Cage" න්ින කුණාකුණාළ ැදීශම් ව ල් ‍රම නි පිළිබාවයි අද ම නම න ශම් පාර්ලිශම් තුශේදී ශ ළිද්වු ක් නට ි ශ . මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ නැශව ශවනැල්ාා harbour නශක ශවොඩබාාා තම නයි අශපා ්ටට ශම් Battery Cage system නක ආශේ. ශම් කා්ණි ම නාතෘකාශව පිට කා්ණිේ ශනොවන ලධහා ශම් වැනත් කථා ක් නට අව යයි. ශබෞදර ්ටේ භාධිිට අපි පුදගිි කාාශය් බිත්ත්ිේ කෑවා. ශබොශ ොම න ශබෞදර බිත්ත්ිේ තම නයි අපි ඒ කෑශේ. ඒක ශබෞදර බිත්ත්ිේ. ශබෞදරාවම නට ළං ශව නට රපළුව අම නාුසෂික ගාවශි අ ස බිත්ත්ිේ තම නයි අශපා කුණාකුණාළු ලධෂ්පාදකයි ලධ ර්ම නාණි කශළේ. ඒ ැම න

න්න්ළිිකුණාටම න වර්ව අි තුනක ත්ක ඉඩේ ිනබුණා තම න ශේ ශකොටුව තුළ හැ පහ් නට. ඔවු වීවත් ශවන කාාි අවුරුදු ශදක නම් තුන නම් ඒ කාාි තුළ ලධද ශහේ කාාා-බීාා ලධද ශහේ ඇභාදාා ලධද ශහේ ඉගිල්ලිාා ලධද ශහේ බිත්ත්ිේ දාාා ලධද ශහේ වතු් ටිකේ බීාා වීවත් ශව න ඉඩ ශද න නනෑ. අපි ින පහුස ශනොශවයි. ම නාුසෂීි ව ශි අපි ිම් න්යල ලධද හේ දු ුස කුණාකුණාළු වයාපා්ිේ පුද ගිි කාා ප පච්ශේදි තුළ අශපා ්ශේ ක්‍රිිාත්ම නක වුණා.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ශම් ශවන ශකොට ම න ා ප පම නාණශය් වයාපා පකි 20ශදශනේ පම නණ - ම න ා පි පහේ ශනොශවයි. - "Battery Cage" නමි ඳු වන අින අම නාුසෂික කුණාකුණාළු වයාපා්ික ලධ්ත ශවාා ඉ නවා. ම නම න නදා කණ්ඩාිම් රැහ්වීශම්දී අශපා අිනවරු ජනාධිපිනතුම නාටත් වරු අවම නැිනතුම නාටත් ශම්ක ඉින පපත් ක් න සූදානම් ශවාායි ආශේ. නමුත් නදා කණ්ඩාිම් රැහ්වීම න ිනයලශය් කල් ගිි ලධහා ම නට ඒක ඉින පපත් ක් න බැරුව ගිිා. ම නම න ශම් පිළිබාව පාර්ලිශම් තුශේදී අ න ප්‍ර ්නිේ ශිොමු ක්ාා ිනශබනවා. ඒ ප්‍ර ්නි නන ශකොටත් තව ම නාහ තුනේ ත්ේ ිනවා. ැබැයි ශම් කා්ණි ම නතක ිනිා ව න මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. ශම් ශවන ශකොට අශපා ාංකාශේ ශම් Battery Cage ‍රම නි තුළ අෙල් ිේ වාශේ ූල සවක හි් ක්රප කුණාකුණාළ -හි්කා් කුණාකුණාළ - ාේෂ 10ේ 15ේ වාශේ ප්‍රම නාණිේ ඉ නවා. ඒ ූල සශේ ඉඩ ිනශබ ශ නක හශතකුණාට අෙල් ියි. අෙල් ිේ වුණු ූල සව ඇතුළට ශම් බිත්ත් දාන න්න්ළිි දැම්ම නාට පහ්ශහේ බිත්ත් දාාා ඉව් ශවාා අවුරුදු ශදකන් පහ්ශහේ තම නයි ඒ හතු ූල සශව නළිිට න ශ . නතශකොට ඒ හතාශේ අඬු ටික වකුණාටු ශවාා ඒවා ශකෝ ශවාා ඉ්වයි. ඒවා වල් ශවාා ඉව්යි. පිිාපත් කුණාළ නට ශ ෝ ශකළි ක් න බැ ැ. ඒවා වල් ශවාා ඉව්යි. කෑම න ටික න ශ belt නශක . බිත්ත්ි වැශට ශ belt නකට. කෑම න භාිදම න අ සයි න්ිනවා. ශ්‍රම න භාිදම න අ සයි න්ිනවා. නමුත් "මුදල්-මුදල්-මුදල්-මුදල්" න්ින කා්ණිත් නේක ම්ශල්ච්ඡත්වශය් ි නට රපළුව ඉ ළම න තැනටම න ශම් Battery Cage ‍රම නි ් ා ශම් අදෙත් වයාපා පකි පි පහ ඇභාල්ාා ිනශබනවා.

ඇශම න පකාව ඇතුළු ශබොශ ෝ ්ටවල් ඒ ‍රම නශය් ිනශබන අම නාුසෂිකගාවි ලධහා අද භා ාා ව ශි ඒ ‍රම නි ත නම් ක්ාා ිනශබනවා. ඉ ිනිාව පවා ත නම් ක්ාා ිනශබනවා. ම නානව හිමිකම් හංභාරාන හත්ව අභාහිංහා හංභාරාන යලිදෙ අි ශම්වාට ම නැින ත් ශවාා ශම් ‍රම නි ත නම් ක්ාා ිනශබනවා. ම නට අව ය ශවාා ිනබුණා අශපා ජනාධිපිනතුම නාශේත් අග්‍රාම නාතයතුම නාශේත් අවරානි ශම් හා ා ශිොමු ක්ව න. ශම් හම්බ රශි ැ පහ ඇම නිනතුම නාශේ නම් ඇහ් ඇ පිා. නතුම නාට තවම න ශම්ක ශත්ශ් ශ නැදද න්ිාා න්ි න ම නම න ද ශ නැ ැ. ආණ් ස පේෂශය් ම න ත්‍රීව්ශිේ ැටිිට ම නට ශම් පිළිබාව භා ාා ශේදනාවේ ිනශබනවා. ැ පහ ඇම නිනතුම නා ම නම න දැේකා හගා වර්ගිට නනවා. ඒක ලධහායි ම නම න ශම් කා්ණි න්ි ශ . ැ පහ ඇම නිනතුම නාට භාශ ේෂශි වව කීම නේ ිනශබනවා. ශම් ආණ් සව වව න්ව යුතු නැ ැ. ආණ් සව දැ තම නයි ශම් වැන දැුසවත් ශව ශ . ම න ා ප පම නාණ කුණාකුණාළු වයාපා පකි 20ේ වාශේ ප්‍රම නාණිේ තම නයි ශම් කටයුත්ශත් ලධ්ත ශව ශ . තවම න ශම් හම්බ රශි නීිනිේ-රීිනිේ පිළිබාව අශපා ්ජශය් න්යලම න ශකශනේ දැුසවත් නැ ැ. ශම නශ ම න ශදිේ අශපා ්ට තුළ පැන නැඟී ිනශබනවා. ශම් පිළිබාව යලිදෙශදනාශේ අවරානි ශිොමු න්රීම න අව යයි. අද ාංකාව රප්ා හාම නානයශි කුණාඩා ප පම නාණ ම නරය ප පම නාණ කුණාකුණාළු ශවොවී ිදා ක ත්දා ක ප්‍රම නාණිේ ඉ නවා මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. භාශ ේෂශි ම න ම නා ලධශිෝජනි ක්න පඬුවහ්ුසව් ආහනි ශම න ම න ලධකවැ්ටිි ආහනි බිංගි පි ආහනි කුණාලිිාපිටිි ආහනි ශම් ්ශේ බිත්ත් හපින භා ාා ශේ ද්‍රහ්ථාන බවට පත් ශවාා ිනශබනවා. ඒ ුදළු

425 426

පාර්ලිශම් තුව

ප පම නාණ කුණාකුණාළු ශවොවී ිදා ට අම නත්ව ශම් කර්ම නා ති ලධහා ්ට තුළ බිත්ත් ප්‍රවා නි ක් න කුණාඩා ශවශළ ද ශතොව ශවශළ ද යලල්ා් ශවශළ ද ඒ නේකම න ඒ ් ා බිහි ශවන රැන්ිා ශම් යලිල්ා ාේෂ නක ම නා්ක ශදකක ආර් ගකිේ ලධශිෝජනි ක්නවා. ම න ා ප පම නාණ වයාපා පකි අම නාුසෂික භාධිිට ශම නවැලධ ශදවල්වාට අත ව රපවාම න ශබෞදරකම නට හ පාන භාධිිට ම නාුසෂික ව ශි අපි වත්ත ඒ ශබෞදර බිත්ත්ි ිේෂිාශේ බිත්ත්ිේ බවට අද පත් ශවාා ිනශබනවා.

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශම නොකේද ශබෞදර බිත්ත්ි න්ිාා න්ි ශ ? ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒශේ ප්‍රජනනිේ නැ ැ. ඒ බිත්ත්ශි පැටිශිේ බිහි ශව ශ නැ ැ. හංශහේචනිේ නැ ැ. අශපා ්ටට අව ය වන ශප්‍රෝමෙ ප්‍රම නාණි ඒශේ ිනශබනවා. අශපා ශබෞදරකම නට වැළශපන ිම් න්යල ආකා්ිකට ප හා්රර්ම න ආ්ේෂා ශවන භාධිිට ිනශබන ලධහා තම නයි ම නම න ඒ වචනි ගාභාත කශළේ.

ශම් ක් න දන ශදයි හම්පූර්ණශි ම න ිේෂිාශේ බිත්ත්ිේ තම නයි න ශ . ම නම න හිතන භාධිිට ශම් කටයුත්ත හම්බ රශි ශම් පාර්ලිශම් තුශේ යලටින අශපා ලධශිෝජිතයි ටත් -ම නැින-ඇම නිනවරු ටත්- භාශ ේෂශි ම න ජනම නාරයිටත් භා ාා වවකීම නේ ිනශබනවා. ශම් කටයුත්ත ශකශ්හි හම්පූර්ණශි ම න ඇහ් ඇශ් නටම න අව යයි. ැ පහ ඇම නිනතුම නා ශම් හගා වර්ගශය් නැ ැ. නමුත් නතුම නා ශම් පාර්ලිශම් තු හංකීර්ණි තුළ ශකොශ ේ ප ඉ නවා නම් ආණ් ස පේෂි ලධශිෝජනි ක්න ම න ත්‍රීව්ශිේ ැටිිට ම නම න නතුම නාට ශම් කා්ණි න්ිනවා. කැබිනේ අුසම නැිනිේ ඇතුව ඒ ශවනා Battery Cagesවලි නම න කර්ම නා ති ආ්ම්ග ක්රප අිට අවුරුදු ප ේ කල් දු නාදෙ ඒ ිනශබන ටික ක්ශවන ි න. අවුරුදු ප ක කාා සීම නාවට ම නම න භාරුදර ශවනවා. ම නම න ශනොශවයි ශම් කථාව අ න යලිදෙම න ශදනා ඒකට භාරුදර ශවයි න්ිාා ම නම න හිතනවා. තමු නා ශහේාා හි් ක්ශවන හිටිශිොත් තමු නා ශහේාාට අත-පි වකුණාටු ක්ශවන අවුරුදු ශදකේ ඉ න රපළුව ද? ම නට නි ම නැභාාා ශපශනනවා. අත-පි වකුණාටු ක්ශවන අවුරුදු ශදකේ ඉ න රපළුව ද? ඒ ලධහා කරුණාක්ාා ඒවාට දම නරප හතු ටික පිළිබාව කුණාම නන ශ ෝ ීර්ණිේ අ්ශවන ඉතාම න ඉේම නලධ අභාහිංහාවාදි ක්‍රිිාත්ම නක න්රීම න ශවුසශවුසත් අශපා ්ශේ ශදීයිව කුණාඩා ප පම නාණශි කුණාකුණාළු වයාපා්ශය් ශිශදන ලධෂ්පාදකයි ශවුසශවුසත් ඒ ් ා රැන්ිාවත ශවාා ඉ න අිශේ රැන්ිා ටික ආ්ේෂා ක් වැනීම න ශවුසශවුසත් ශබෞදර ්ටේ ැටිිට අශපා ්ශේ ිනශබන හදාචා්ි ශවුසශවුසත් ශම් හම්බ රව වවකීම නන් යුතුව කටයුතු ක් න න්ිාා ම නම න න්ිනවා. ඒ වාශේම න නැවත ව්ාිවලි ශම නවැලධ Battery Cages ශවශන න ශද න නපා න්ිාා ඉල්ාා යලටිමි ම නශේ වචන හ්වල්පි අවහ ක්නවා. ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හ්තුිනයි.

මීළෙට වරු කංචන භාශේශහේක් ම න ත්‍රීතුම නා.

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ම නට ශකොපම නණ ශේාාවේ ාබා දී ිනශබනවාද?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නාට භානාි ද තුනක කාාිේ ාබා දී ිනශබනවා.

[අ.ගා. 3.52] ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අද දවශහේ ඉින පපත් ක් ිනශබන ශවළා නැේ පනත ිටශත් ලධශිෝව පිළිබාවත් ඒ වාශේම න ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත ශදවැලධව් න්ිවීම න ිටශත් භාශ ේෂශි ම න ධීව් කර්ම නා තිට බාපාන පුද ගිි කාාශය් ිනගි ිනවටම න කථා ක්රප ත නම් දැල් ආම්ප න ගාභාත න්රීශම න යලදු වුණු භානා ි පිළිබාව ඉින පපත් ක් ිනශබන ශිෝජනා හම්බ රවත් පළමුශව ම න ම නශේ හ්තුිනි පළ ක්නවා.

මූාාහනි ශ ොබවන වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අද දවශහේ අපි ධීව් අම නාතයාං ිට අදාළ ශම නම න භාෂි වැන කථා ක්දදී ධීව් අම නාතයාං ි ගා් අම නාතයතුම නාත් ්ාජය අම නාතයතුම නාත් න්ින ශදශදනාශව නේශකශනේ ශ ෝ ශම් ශේාාශේ ශම් හගා වර්ගශය් රැඳී ශනොයලමෙම න වැන ඇත්තටම න අප කනවාටු ශවනවා. ආණ් ස පේෂි ලධශිෝජනි ක්න ම න ත්‍රීවරු තු ශදනායි ශම් මුළු හගා වර්ගිටම න ඉ ශ . ඒ ලධහා ශම් පනත් ශකටුම්පත් ඉින පපත් කළාට වැඩේ ශව ශ නැ ැ මූාාහනි ශ ොබවන වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. භාපේෂි ශව න රපළුව ආණ් ස පේෂි ශව න රපළුව ශම් ශේාාශේ ක්න කථාබ ට ඇම නිනතුම නා ඇහුම් ක ශද න නනෑ. වරු ඇම නිනතුම නා ශම් අවහ්ථාශේ හගා වර්ගිට පැමිශණනවා. ඇම නිනතුම නා නැතුව අපි ශම් කතාව ක්ශවන ගිිා නම් ශම්ශේ ප්‍රිනලාිේ නැින ශවනවා න්ිාා ම නම න හිතනවා.

මූාාහනි ශ ොබවන වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ භාශ ේෂශි ම න අද දවශහේ හංශ ෝරන යලදු ක් ත නම් ක්න දැල් භාශ ේෂශි ම න bottom trawling න්ින ත නම් ප න ‍රම නි අශපා ාංකාශේ ධීව්යි ට වැි ි ගාභාත ශව ශ ඉ ිනිාුස ධීව්ි අත්යි. පුද ගිි කාාශය් අපට ිනබුණු භා ාාම න වැටදෙව තම නයි ඉ ිනිාශව යලදු වුණු ආ‍රම නණ. අද දවශහේත් නම න ආ‍රම නණ ඒ ආකා්ශි ම න යලදර ශවනවා. අද ඉින පපත් ක් ිනශබන ත නම් න්රීශම් ශිෝජනා දඩ වැසීම න යල් දඬුවම් න්ින ශිෝජනා වාශේම න භාශ ේෂශි ම න ශම් ප න ‍රම නි අද ජාතය ත් ව ශිුසත් ත නම් ප න ‍රම නිේ බවට පත් ක්ාා ිනශබනවා. ධීව් ිා‍ා නාභාක මුදාශව අත් අඩංුවවට ව නවා නම් නශහේ අත් අඩංුවවට වැනීශම්දී- වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා අද උශද න්ේවා "ිා‍ා 200කට ආහ න හංඛයාවේ අත් අඩංුවශේ ිනශබනවා." න්ිාා. නි ම නම න අ ශවන තම නයි යලටිශය්. නමුත් ඔබතුම නාශව ම නම න මීට ම නාහ තුනකට පම නණ ඉහ්ශහල්ාා අ රප ප්‍ර ්නිකට ඔබතුම නාශව පිළිතු් භාධිිට ාැබුශණ් අත් අඩංුවශේ ිනශබ ශ ිා‍ා 26යි න්ිාායි. ඔබතුම නා ාබා දු නම න උත්ත්ි ම නා ළෙ ිනශබනවා. ම නම න ඔබතුම නාශව ශපබ්වා ප ම නාහශය් අ රප ප්‍ර ්නිකට දීරප උත්ත්ි නියි. ිා‍ා 26යි න්ිාායි උත්ත්ි භාධිිට දීාා ිනබුශණ්. ඒ ලධහා ශම් ම නාහ න්හිපි ඇතුශළේ -

427 428

[වරු තුෂා් ඉඳුලධල් අම න්ශහේන ම න තා]

2017 ජූලි 06

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ිා‍ා 26යි න්ිාා උත්ත්ිේ නැ ැ. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා නදා දීරප උත්ත්ශය් හා වී ිනශබ ශ ිා‍ා 26යි න්ිාායි.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැ ැ. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා හගාවත ක්රප උත්ත්ශය් ිනශබ ශ නශ ම නයි.

2017 ශපබ්වා ප 21 ිනන ැ හාඩ් වාර්තාශේ ීරරු අංක 1282-1286 දේවා ශකොටහ ම නා ්භාගත* ක්නවා. අද වනශකොට ිා‍ා 200කට ආහ න හංඛයාවේ ිනශබනවා නම් පුද ගිි ම නාහ 6ක කාාි තුළ-

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ිා‍ා 150කට ආහ න හංඛයාවේ තම නයි ිනබුශණ්.

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශම් ිනශබන ශතෝතුරුවාට අුසව ිා‍ා 125කට ආහ න හංඛයාවේ අද වන භාට අත්අඩංුවවට පත් ශවාා ිනශබනවා. වරු ඇම නිනතුම නලධ ශම් අවහ්ථාශේ ම නා ශිෝජනාවේ ැටිිට ඉල්ලීම නේ ක් න කැම නැිනයි. නනම් දීර්ඝ කාාිේ ශම් ත නම් ප න ‍රම නි ගාභාත ක් අත්අඩංුවවට පත් වන ධීව් ිා‍ා නැවත ඒ අිට ාබා දු ශනොත් නැවත ව්ේ ඒවා ාංකාශේ මුහුදට ඇතුළු ශව න ිනශබන අවහ්ථාව වැි යි. නශ ම න ඇතුළු වන භාශද ධීව්යි ලධද හ් න්රීම න පිළිබාව අපට වැටදෙවේ නැ ැ. ශම නොකද ශම් හම්බ රශි දභාපාර් ්භාක ගිභාුදම් ඇින ශවනවා. හම න ් ශවාාවට ාංකාශේ ඉාාා ඉ ිනිාවට ින ධීව්ි නශ ලධද හ් ක්ාා නවනවා. නමුත් අපි ශම් ධීව් ිා‍ා ලධද හ් ක් න ගිශිොත් අපට ිනගි ිනවටම න ශම් ප්‍ර ්නිට මුහුණ ශද න යලදු ශවනවා. වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා න්ේවා "ශම්වා ්ාවා තබා ව න අපට ඉඩ ප ුදකම් අ සයි." න්ිාා. ඒ යලිදෙ කරුණු කා්ණා ිනබුණත් ඒ භාධිිට ත නම් දැල් ‍රම නිේ ගාභාත ක්මි ධීව් කර්ම නා තශය් ශිශදන න්යලිම් ශ ෝ පි පහේ ඉ නවා නම් ඒ අි ඒ හා ා ශිොදා ව නා යලිදෙ උපක්ණ ්ාජ හ තක ක් තබා ව නි න්ින ශිෝජනාවත් ශම් හා ා ඇතුළත් ක් නි න්ින ඉල්ලීම න ක්නවා.

වරු ඇම නිනතුම නලධ ම නා ශම් ශවාාශේ තවත් භාශ ේෂ කරුණු න්හිපිේ ඔබතුම නාශේ අවරානිට ශිොමු ක්නවා. අද දවශහේ අපි ශම් නීින පැනවූවාට ශම් නීිනවලි ශබොශ ෝ ශවාාවට බැට ක ශ ශ්‍රී ාාංන්ක ධීව් ජනතාවයි. අපි නීින දම න ශ ඉ ිනිාවට ශව න රපළුව . ඒ නන ආ‍රම නණ වැළැේවීම න හා ා ශව න රපළුව . නමුත් ශම් ඇතුළත් ශවාා ිනශබන යලිදෙ නීිනවලි ශබොශ ෝ දු්ට බැට ක ශ ශ්‍රී ාංකා ධීව් ජනතාව පම නණයි. පුද ගිි කාාශය් VMS ි ‍ි ාබා දු නා. VMS ි ‍ි ාබා ශද න අශපා ්ජි පැවැින කාාශය්ත් භා ාා මුදාේ ශව ක්ාා ඒ වැඩ පිළිශවළ ආ්ම්ග කළා. නමුත් මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ න්ි න කනවාටුයි තවම නත් ිා‍ාවලි ුදළු ප්‍රම නාණිකට පම නණයි ශම් VMS ි ‍ි හභා ක් ිනශබ ශ . VMS ි ‍ි හභා ක් ිනශබන ිා‍ා හංඛයාව ුදළු ප්‍රම නාණිේ වුණාට අද ශම් යලිදෙ ිා‍ාවලි භා ාා ව ශි බදු මුදල් අශනකුණාත් වාහ්තු අි ක්නවා. VMS ි ‍ිට ශව න රපළුව ම නායලක ව ශි අි ක්න වාහ්තු ශව න රපළුව නශ ම න නැත්නම් TRC නකට අි ක්න වාහ්තු ශව න රපළුව අවුරුදු 05කට වතාවේ radio licence නකට අි ක්න වාහ්තු ශව න රපළුව නශ ම නත් නැත්නම් මුහුදු සීම නාව හම්බ රශි පනවා ිනශබන නීිනි උල්ාංඝනි වුණු හැණි අි ක්න දඩි ශව න රපළුව ශම් යලිදෙ ශද ක්‍රිිාත්ම නක ව ශ අ් නීතයුසූලා ්ාමුවට ඇතුළත් ශවාා ිනශබන ිා‍ාවාට පම නණයි. ඒ ලධහා ම නා ඔබතුම නාශව ඉල්ලීම නේ ක්නවා ඒ VMS ි ‍ි හභා න්රීශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රිිාත්ම නක ශවනවා නම් යලිදෙ ිා‍ාවාට ශම්වා හභා කළ යුතුයි න්ිාා. නැත්නම් අශනේ ඒවාශය් ශම්වා හභා ක් ිනශබන නකත් ශත්රුම නේ නැ ැ වරු ඇම නිනතුම නලධ. ශම නොකද කණ්ඩාිම නේ පම නණේ බදු මුදාත් ශවවනවා දඩ මුදාත් ශවවනවා ශම් යලිදෙ පීඩාව වාට ාේ ශවනවා. ශම නවැලධ වැටදෙ ්ාශිිේ ිනශබනවා. අද වන භාට හෑම න ධීව් ව්ාින් ම න නළිිට ින ධීව් ිා‍ාවාට භා ාා ව ශි පීඩනිේ ිනශබනවා ශම් ිනශබන නීින රීින නේක.

හම න ් ශවාාවට නාභාක මුදාව ඉ න තැනේ ිනශබනවා නම් නාභාක මුදාශේ අවහ්ි ව න නනෑ. හම න ් ශවාාවට ධීව් කාර්ිාාිට ගිහිල්ාා අවහ්ි ව න නනෑ. තවත් හම න ් ශවාාවට ධීව් ිා‍ාව පිටත් ශව න ලධිමිතව ිනශබ ශ ඊළෙ දවශහේ උශද නම් කලි දවශහේ හවහ 5.00ට ගිහිල්ාා ධීව් කාර්ිාාශි ඒ හා ා අුසම නැිනි ව න නනෑ. ශම් හම්බ ර ලිපිශල්ඛන භා ාා ප්‍රම නාණිේ අද රප්ව න ිනශබනවා. උදා ්ණිේ වත්ශතොත් ව ද් ධීව් ව්ාශය් අයිහ් ාබා වැනීම නට ප ුදකම් නැ ැ. අයිහ් ාබා ව න ි න ිනශබ ශ රප්ාණ වැල්ා ධීව් ව්ාිටයි. නැත්නම් ලධල්වැල්ා ධීව් ව්ාිටයි. ධීව් ව්ාශි ලධේශම නන ඒ ිා‍ාවාට ලිත ත අවහ්ිේ ව න නනෑ. ව ද් ධීව් ව්ාශය් ඉාාා රප්ාණ වැල්ා ධීව් ව්ාිට ි නත් ලිත ත අවහ්ිේ ව න නනෑ. නැවත ඒශම්දීත් අවහ් ව න නනෑ. නැවත පිටත් වීශම්ිනත් අවහ් ව න නනෑ. ශම් නීින - රීින ිම් න්යල ආකා්ින් ිනශබ න නනෑ න්ිා අප පිළිව නවා. නමුත් ශම්වා ිම් ආකා්ින් ලිහිල් ක් න නනෑ. භාශ ේෂශි ම න නාභාක මුදාව ඉ න තැනකදී නාභාක මුදාව හ ධීව් කාර්ිාාි න්ින ශම් ශදශක ම න අවහ් ව න අව ය නැ ැ. නක තැනන් ශම් කටයුත්ත යලදර ශවනවා නම් ශම් කටයුතු ක් වැනීම න ධීව්ිාට ශබොශ ෝ දු්ට ප ුද ශවනවා.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අද වන භාට අපි ාංකාව වශේම න මුහුද ිනිාශවන ම නත්හය හම්පත ආනිනි ක්න ්ටේ බවට පත් ශවාා ිනශබනවා. අපි ඇත්තටම න ඒ වැන කනවාටු ශව න නනෑ. ශම් හම්බ රශි හංඛයා දත්ත ඇතුළත් ශල්ඛනිේ ම නා ළෙ ිනශබනවා. ම නා නි ැ හාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් න්රීම න හා ා ්භාගත* ක්නවා.

429 430

————————— * පු්පතකාලපග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලපග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම් තුව

ශම් වාර්තාවට අුසව 2014 වර්ෂශය් ාංකාවට ආනිනි ක් ිනශබන ම නත්හය ප්‍රම නාණි ශම න්‍රිේශටො ැත්තෑඅටද හ් ත්යලිශදොළ ේ. නමුත් 2015 අවුරුදද වන භාට නි ශම න්‍රිේශටො නේාේෂභායලද හ දේවා වැි ශවාා ිනශබනවා. ඒ න්ි ශ ආනිනි ක්න ම නත්හය ප්‍රම නාණි ශම න්‍රිේශටො පණහ්ද හන් වැි ශවාා ිනශබනවා. ඊළෙට 2016 අවුරුදශද ආනිනි ක් ිනශබන ම නත්හය ප්‍රම නාණි ශම න්‍රිේ ශටො නේාේෂ ප ශළොහ්ද හයි. වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා ශම් වන භාට රුපිිල් 25න් ආනින බදද අ ස ක් ිනශබනවා. ඒ අ ස න්රීම න තුළ ශම්ක තවත් වර්රනි ශවාා ිනශබනවා. ාංකාශේ ම නත්හය හම්පශත් production නශේ අ සවේ ශවාා නැ ැ වරු ඇම නිනතුම නලධ.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ටි ම නාළු - canned fish - තම නයි වැි ම න ප්‍රම නාණිේ ආනිනි ක්ාා ිනශබ ශ . ඒකට ශ ේතුව තම නයි ශම් ්ජි ප්‍රිනපත්ිනම නි ීර දුවේ වත්තා රුපිිල් 125ට 130ට ම නාළු ශද න. ඒ වාශේම න ාංකාශේ කර්ම නා ත ාාා 4ක ලධෂ්පාදන හා ාත් ම නාළු ශව ව න කටයුතු ක් ිනශබනවා. නම න හ නිත් නේක තම නයි ම නාළු ආනිනි වැි ශවාා ිනශබ ශ .

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ඇම නිනතුම නලධ ්ට වශේටම න මුහුද ිනිාශවනත් අපි ශම් ්ශේ ජනතාවට හැම න කව න නම් ද ශ ඒශේ වැටදෙවේ ිනශබනවා. ඒක ධීව් අම නාතයාං ශය් වැඩේ ශනොශවයි. ඔබතුම නා න්ිනවා ටි ම නාළු කර්ම නා ති ලධහා තම නයි ශම නශ ම න ශවාා ිනශබ ශ න්ිාා. ඒ හා ා බදු අ ස ක්ාා ශදනවා නම් නයි ම නාළු ආනිනශය් අ සවීම නේ ශව ශ නැ ැ වරු ඇම නිනතුම නා. ශම් ටි ම නාළු කර්ම නා ති ශවුසශව රුපිිල් - [බාරා න්රීම නේ]

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ම නම න අම නාතයාං ි බා් ව න ශකොට ශම් බදද ිනබුශණ් ම නාළු න්ශාෝේරෑම් නකකට රුපිිල් 25ේ ශාහටයි. ඒක ම නම න රුපිිල් 65 දේවා වැි කළා. ශම් දවහ්වා ම නාළු මිා වැි යි න්ින ලධහා තම නයි සීමිත කාාිකට ශතෝ්ා වත්ත ම නාළු වර්ව න්හිපිකට ශම් බදද අ ස ක්ාා ිනශබ ශ . ඉින පශය්දී ම නාළු අහ්වැ න වැි ශවන ශකොට නැවතත් නම න ආනිලධක බදද වැි ක්නවා.

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා න්ිනවා සීමිත වර්ව කීපිකටයි නම න බදද අ ස ශවාා ිනශබ ශ න්ිාා. නමුත් අද පෑලිිශවොඩ ම නත්හය ශවශළා ශපොළට ශ ෝ ශවනත් නනෑම න ම නත්හය ශවශළා ශපොළකට ශ ෝ ගිහි බැදෙශවොත් අපට දැකව න රපළුව ආනිනි ක්රප ම නාළු භාකුණාණන ැටි. ශම්ක තම නයි අද ිථාර්ථි. වරු ඇම නිනතුම නලධ ශම් න්ින කා්ණි පිළිබාව ඔබතුම නා රපළුල් අරයිනිේ ක් ිනශබනවා න්ිා ම නා හිතනවා. ධීව් හංහ්ථාශේ අශළභා හ්ථාන හා ා පුද ගිි කාාශය් මුදල් ශව කශළේ ශවන ශම නොනවත් ලධහා ශනොශවයි ම නත්හය හම්පශත් අින පේතිේ ිනශබන කාාශය්දී ධීව් හංහ්ථාව ඒවා මිාදී ශවන අද වාශේ කාාවාදී කාාුවණශය් ශවනහ්වීම් නේක ම නත්හය හම්පත ශනළා ව න බැ ප කාාවාදී -වා්ක කාාවාදී - ඒ කාර්ි ගා්ි න්රීම නට තම නයි ධීව් හංහ්ථාශේ අශළභා හැල් නදා ක්‍රිිාත්ම නක වුශණ්.

වරු ඇම නිනතුම නලධ පෑලිිශවොඩ ම නත්හය ශවශළා ශපොශළේ ධීව් හංහ්ථාවට ිනබුණු කඩ ශදකත් අද ධීව් හංහ්ථාවට අහිමි ශවාා ිනශබනවා. ඒ වැන අපි කනවාටු ශවනවා. ධීව් හංහ්ථාවට අිත් ාංකාව රප්ා ිනශබන ම නත්හය ශවශළා හැල්වලි අද වන භාට ශවශළා හැල් කීිේ ක්‍රිිාත්ම නක ශවනවා ද න්ිාා න්ි න ම නම න ද ශ නැ ැ. වරු ඇම නිනතුම නලධ ම නා වැරැිනයි නම් ඔබතුම නා ම නා ලධවැරැින ක් න. ම නම න භා ්වාහ ක්න භාධිිට ධීව් හංහ්ථාශේ කාර්ි ගා්ි ව ශ ම නත්හය අින පේතිේ ිනශබන කාාශය්දී ධීව්ිා ළෙට ගිහි ඒ ම නාළු මිාදී ශවන වබඩා ක්ාා ම නාළු අ ස කාාශය්දී ශම් අශළභා හැල් ් ා පා පශගෝගිකි ට හ නදාීම මිාකට ාබාදීම නයි. ශම නොකද ධීව් හංහ්ථාශේ ම නාළු වබඩා ක්ව න අව ය ප ුදකම් ිනශබනවා. ආනිනි හා ා බදද අ ස කළාම න අද ශම නොකේද ශවාා ිනශබ ශ ? අද ාංකාශේ ධීව්ශිෝ ම නත්හය හම්පත ශනළා ශවන නනවා. නමුත් ඔවු ට ඒ ම නාළුවලි මිාේ ාබා ව න බැ ැ. අද බාිා න්ශාෝේරෑම් නකේ රුපිිල් 120යි; රුපිිල් 130යි; රුපිිල් 140යි. බාිා න්ශාෝේරෑම් නකේ ශම් මිාට භාකුණාණාා ධීව් කර්ම නා තශය් ඉ න පි පහට තම න ශේ වීභාති ඉින පිට ශවන ි න බැ ැ. ඔවු අද ඉ රන ශවුසශව ශව ක්න මුදා VMS නක ශවුසශව ශව ක්න මුදා ශවවන බදු ආදී ශම් යලිදෙ ශද වැන කල්පනා කළාම න අද දවශහේ ඔවු ට වීභාති වත ක් න මුදාේ ශහොිා ව න බැ ප ශවනවා. අද දවහ වන භාට ධීව් ිා‍ා භා ාා හංඛයාවේ හිමිි ඔවු ශේ ණි ශවවා ව න බැ ප තත්ත්විකට පත් ශවාා ිනශබනවා.

පුද ගිි කාාශය් ධීව් ණි ාබා දු නා. ඒ ශවාාශේදී ්ාජිත ශහේනා්ත්ත ඇම නිනතුම නා න්ේවා "ධීව් ණි ාබා වැනීශම්දී න්යලම න ආකා්ිකට ඇපිේ ශාහ ශබෝේටුවේ ිනිා ව ශ නැ ැ; මුදල් ාබා ශද ශ න්යලම න ශදිේ ඇපිේ ශාහ ිනිාව ශ නැිනවයි" න්ිාා. නමුත් අද බැංකුණාවලි ඇභාල්ාා න්ිනවා "අපට ඇපිේ භාධිිට ශබෝේටුව ැ් ශවන ිම්න්යල ශදිේ ශද න" න්ිාා. හම න ් බැංකුණාවලි ඇභාත් බාාශවන ඉ නවා ශබෝේටුව ශවොඩට ඇභාත් ම නාළු ටික භාකුණාණාා කීිේ ව නවා ද න්ිාා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීතුම නාට තව භානාි ික කාාිේ පම නණයි ිනශබ ශ .

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අද දවශහේ ශම නවැලධ ආකා්ශය් භා ාා වැටදෙවාට ධීව් ජනතාව මුහුණ දීාා ිනශබනවා. වරු ඇම නිනතුම නලධ ආනිලධක බදද රුපිිල් 25න් අ ස ක් න ීර දුවේ වත්ශත් ශකොශ ොම නද න්ිාා න්ි න ම නම න ද ශ නැ ැ. ඒ බදද අ ස න්රීම න තුළ භා ාා ව ශි ආනිලධක ම නත්හය ප්‍රම නාණිේ අද ාංකාව ඇතුළට නනවා. නම න ලධහා ාංකාශේ ඉ න ධීව් කාර්මිකි ශේ ආර් ගකි අද අඩපණ ශවාා ිනශබනවා. න්හිප ශදශනේ පම නණේ ශම්ශක ිම්න්යල ාාගිේ ාබනවා. ම නට ආ්ංචි භාධිිට රුපිිල් 25න් බදද අ ස කළාම න රුපිිල් 15ක වාශේ මුදාේ භාභාර රපදවාි අත් ශබිනාා ිනවා. ඒ ලධහා ධීව් ඇම නිනව්ිා ැටිිට ඔබතුම නාට වවකීම නේ ිනශබනවා නශ ම න ිම්න්යල කාර්ි ගා්ිේ ශවනවා නම් ඒ පිළිබාව ඔබතුම නාශේ අවරානි ශිොමු ක්ාා කටයුතු ක් න.

භාශ ේෂශි ම න ධීව් අම නාතයාං ශය් කාර්ි ගා්ි ව ශ ධීව් කාර්මිකිා හ ධීව් පවුල් ආ්ේෂා ක්ශවන ාංකාශේ ධීව් කර්ම නා ති ආ්ේෂා ක් වැනීම නයි. පා පශගෝගිකි ට

431 432

[වරු කංචන භාශේශහේක් ම න තා]

2017 ජූලි 06

ිම්න්යල ආකා්ිකට හ න හාහන වැඩ පිළිශවළේ ිනශබනවා නම් ඒ කටයුත්ත ක් න ිනශබ ශ පා පශගෝගික කටයුතු ඇම නිනතුම නාටයි. ම නට ම නතකයි හ නදාීම ආකා්ිට ම නාළු ාබා ශද න පුද ගිි අි වැශි ිම්න්යල මුදාේ හශතොහ ආිතනිට ශව ක්නවා න්ේවා. නමුත් ඒක ක්‍රිිාත්ම නක වුශණ් නැ ැ. පුද ගිි අි වැශය්දී ශව ක්රප මුදල්වලි යලිිට 20කටත් අ ස ප්‍රම නාණිේ තම නයි ධීව් අම නාතයාං ශි ශම් ශවන ශකොට භාිදම් ක් ිනශබ ශ . ඒ බව ශම් කාර්ි හාරනශි ශප ුසම් ක්නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ කථාව අවහ ක් න වරු ම න ත්‍රීතුම නා. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ම නට භානාි ිේ ශද න. ම නම න අවහ ක් නම්.

වරු ඇම නිනතුම නලධ ශම් ධීව් කර්ම නා තශය් ිනශබන වැටදෙ පිළිබාව අවරානි ශිොමු ක් න ඔබතුම නාට ිනශබන ශ ොාම න හ්ථානි ධීව්ි ට කථා ක් න ිනශබන ශ ොාම න හ්ථානි තම නයි හම නහ්ත ාංකා ශපොදු ධීව් හම්ශම්ානි. ධීව් ව්ාි වා යලටින වම්වා හාම නාජිකි ශව තම නයි හම නහ්ත ාංකා ධීව් හම්ශම්ානි ශවොඩනැශෙ ශ . ලධා බාශි ඔබතුම නා නහි හගාපිනව්ිා බවට පත් ශවනවා. නමුත් ම නම න ද ශ නැ ැ ඔබතුම නා පත් වුණාට පහ්ශහේ ශම් වනතුරු ලධාව්ණිේ පවත්වා අව ය හාම නාජිකි හංඛයාව පත් ක් වත්තාද න්ිාා. ම නම න ඒ පිළිබා ඔබතුම නාශව පිළිතු්ේ බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා. ම නා ද නා භාධිිට තවම නත් හිටරප අම නාතයව්ිා තම නයි ශම්ක දුවව ශ ; ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතයාං ශය් ශ ොල්ම නනේ වශේ තවම නත් ඉ ශ හිටරප ඇම නිනව්ිායි.

ඔබතුම නා න්ිනවා යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න ඉවත් ක්ශවන අපි ජිග්‍ර ණිේ ාබා වත්තා න්ිාා. නමුත් Yellow Card නක ාැබුශණ් 2012 වර්ෂශය්. 2012 යලට 2014 ශවන තුරු අවුරුදු ශදකක කාාිේ ිනබුණා අපට ඒ කටයුතු ලධවැ්ින ක් ව න. අශපා ආණ් සශේ ප්ාජිට ශ ේතුවේ වුශණ් හිටරප ඇම නිනව්ිාශේ ඒ ක්‍රිිාකාාපියි. යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න ඇින වුශණ් ම නහි ද ්ාජපේෂ හිටරප ජනාධිපිනව්ිාශේ වැරැදදේ ලධහා ශනොශවයි. Yellow Card නක දු නාට පුදව අවුරුදු ශදකක කාාිේ ිනබුණා ඒක Green Card නකේ ක් ව න. ඒ කටයුත්ත ශවුසශව මුදල් ශව කළා. ඒ කා්ණි අපි ශ ොාටම න ද නවා. මුදල් ශව කළා; VMS ි ‍වාට මුදල් දු නා. නමුත් හිටරප ඇම නිනතුම නා ඒ ශවුසශව න්යලම න ආකා්ික කටයුත්තේ කශළේ නැ ැ. නතුම නා අද දවශහත් වවදයවරු හම නෙ හටශ ශිශදමි ඔබතුම න ාාශේ ආණ් සවත් ඒ තැනට ශවලධිනවා. නක දවශහ යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න ඉවත් ක් වැනීම න ජිග්‍ර ණිේ ශව න රපළුව . නමුත් ඒ කාාශය් ඒකට ශ ේතු වුණු පි පහ දැ ඉ ශ ඔබතුම න ාාශේ ආණ් සවත් නේකයි. ඒ ලධහා වරු ඇම නිනතුම නලධ ශම් ශවුසශව ඔබතුම නාශේ අවරානි ශිොමු ක් න.

භාශ ේෂශි ම න හම නහ්ත ාංකා ශපොදු ධීව් හම්ශම්ානශය් අද දවශහේ ඉ ශ හිටරප ඇම නිනතුම නාශේ රපතා. නතුම නාශේ ඡ ද ටික දා ව න වම්ප ිනහ්ත්‍රිේක ජිග්‍ර ණි ක් න තම නයි හම නහ්ත ාංකා ශපොදු ධීව් හම්ශම්ානි දාා දු ශ . නතුම නා හම නහ්ත ාංකා ශපොදු ධීව් හම්ශම්ානශය් හගාපින බවට ලධත්වශි පත් කළා. නශ ම න පත් ක්ාා ුදවතදාහ ‍රීඩාංවණශය් රැළි පවත්ව න තම නයි ශම් ධීව් ජනතාව පාභාච්චි කශළේ. අද ධීව් ජනතාව ශම් පිළිබා දැුසවත් ශවාා ඉ නවා.

පුද ගිි කාාශය් ම නම න දැේකා ඔබතුම නාට තව භාශ ේෂ කාර්ි ගා්ිේ බා්දීාා ිනබුණා. ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතයාං ි න්ි ශ ඉතාම න වැදවත් අම නාතයාං ිේ; ශම් ්ශේ ජනතාව ශවුසශව ිනශබන භාශ ේෂ අම නාතයාං ිේ; ශම් ්ශේ ආර් ගකි ද න ිනශබන භාශ ේෂ අම නාතයාං ිේ. ඒ ලධහා ඔබතුම නා ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතයාං ි පිළිබාව වැි අවරානිේ ශිොමු ක්ාා කටයුතු ක් න න්ින ඉල්ලීම න ක්නවා. ඒ වාශේම න ශම් ත නම් දැල් ආම්ප න වාශේ තවත් භා ාා ව ශි ක්‍රිිාත්ම නක වන ත නම් දැල් ‍රම න නනෑ ත්ම් ිනශබනවා. ඒ ශවුසශවුසත් නීිනි ක්‍රිිාත්ම නක ක් න කටයුතු ක් න න්ින ඉල්ලීම න ක්මි ම නා ලධ ඬ වනවා. ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ඇම නිනතුම නා.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ශම් වාශේ ප්‍ර ්නිේ පැන නැඟුශනොත් පිළිතුරු ශද න ම නම න කාාි ඉතුරු කළා. ම නම න ඉතාම නත් පැ ැිනලිව න්ි න නනෑ ම නත්හය ආනිනශය්දී බදු පනව ශ මුදල් අම නාතයාං ි බව. ඒ ශවාාශේ ආනිලධක ම නත්හය න්ශාෝවකට රුපිිල් 25ක බදදේ ිනබුශණ්. දැ ම නාහ න්හිපිකට ශප් අපට වීවන භාිදම් කමිටුශව ම න තම නයි දැුසම් දු ශ ම නත්හය මිශල් වැි වීම නේ ිනශබනවා න්ිාා. ම නම න පත්වුණාට පුදව ඒ ආනිලධක බදද රුපිිල් 65 දේවා වැි කළා; නක වතාවේ රුපිිල් 50 කළා; ඊටපුදව නැවතත් තව රුපිිල් 25න් වැි කළා. ශම නොකද අශපා ලධර්ශද ි ම නත මුදල් අම නාතයාං ි රුපිිල් 65 දේවා ඒ වැි න්රීම න කළා. ඊට පුදව ශ ේටර් ශකොබ්බෑක සව ශවොභා කටයුතු පර්ශය්ෂණ ා රපහුණු න්රීශම් ආිතනශි ිනගි ිනවටම න ම නාළු මිා වැි බව ප්‍රකා කළා. ඔබතුම නා ශ ොාටම න ද නවා භාශ ේෂශි ම න තාපත් හ ශකොපාප්ා ම නුද අශපා ්ටට ප්‍රම නාණවත් ත්මි අහු ශව ශ නැින බව. ඒ ලධහා තම නයි බදද අ ස ක් න න්ින ලධර්ශද ි ාැබීම න ම නත මුදල් අම නාතයාං ි භායල බදද අ ස කශළේ. නමුත් දැුසත් ම නාළු මිශල් ප්‍ර ්නිේ නැ ැ න්ිාා ඔබතුම නා න්ිනවා නම් නැවත ශිෝජනාවේ ිවාා ඒ ආනිලධක ම නත්හය බදු මුදා රුපිිල් 65 දේවා නැවත වැි ක් න කටයුතු ක් නම්. ඒ පිළිබා ප්‍ර ්නිේ නැ ැ. ශම නොකද ශම නහි කාටවත් ශවනත් අව යතාවේ නැ ැ. ැබැයි ධීව්ි හම නෙ හාකච්ඡා ක්ාා තම නයි ඒ කටයුත්ත කශළේ. ඒ මුදා ම නම න නනශකොට ිනබුණු වණනට වඩා වැි න්රීම නේ මිහේ අ ස න්රීම නේ ශනොශවයි ශවාා ිනශබ ශ .

ටි ම නාළු හම්බ රශි ්ජි වත් ප්‍රිනපත්ින ීර දුවේ ම නත තම නයි ජනතාවට වැි ම නත්හය ප්‍රම නාණිේ ආ ා්ිට ව න වුවම නනාි න්ින කා්ණි ශ ේතුශව ටි ම නාළු මිා අ ස කශළේ. ටි ම නාළු කර්ම නා ත ාාා ත්ේ ්ජි ආ්ම්ග කාා. ඒ කර්ම නා ත ාාා ත්ට අව ය ම නාළු හපි න තම නයි බදදන් ශතෝව ම නාළු ආනිනි ක් න අවහ්ි ාබා දු ශ . ගිි ආණ් සව කාාශය් තම නයි ඒ අවහ්ි ාබා දු ශ . ඒ ම නත තම නයි ම නැක්ල් ම නාළු ආනිනි ක් ශ . ත ප කවත් බදදේ නැතුව ම නාළු ශවශන න අවහ්ථාව ඒ හා ා දීාා ිනශබනවා. මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ඒවා ශවළාශපොළට ින ලධහා අපි ම නැින ත්ශවාා කර්ම නා ත ාාා ත්ට පම නණේ නි සීම නා කළා. නශ ම න කශළේ නශාහ ආනිනි ක්න ම නාළු ශවළාශපොළට ිෑම න නවත්ව නයි.

433 434

පාර්ලිශම් තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු කංචන භාශේශහේක් ම න ත්‍රීතුම නා.

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ඇම නිනතුම නාට හ්තුිනව ත වනවා. ම නම නත් ඉල්ා ශ ඒකයි. ශම නොකද ආනිනි ක්න ම නාළු ප්‍රම නාණි අ ස වුශණොත් තම නයි අශපා ශදීයි ම නත්හය කර්ම නා ති ආ්ේෂා ශව ශ . නමුත් වරු ඇම නිනතලධ ඒශක අද හ් ශව ශ නැ ැ පා පශගෝගිකි ට අධික මිාකට ම නාළු ාබා ශද න න්ින නක.

නම න ලධහා තම නයි පුද ගිි ්ජි ිටශත් ධීව් හංහ්ථාව භායල ම නත්හය හම්පත මිාදී වැනීශම් ‍රම නශේදිේ ඇින කශළේ. ධීව් හංහ්ථාශව හ්ථාව් මිාේ ාබා දු ශනොත් ධීව් හංහ්ථාශේ ිනශබන ම නත්හය අශළභා හැල් පාභාච්චි ක්ාා නම න කටයුත්ත ක් න රපළුව . නමුත් වරු ඇම නිනතුම නලධ අද දවශහේ ඒ ‍රම නශේදි ඇන හිට ිනශබනවා.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ධීව් හංහ්ථාව ශම නශතේ කාාිේ ධීව්ිාශව ම නාළු ශකළි ම න වත්ශත් නැ ැ. ධීව් හංහ්ථාව අවුරුදු 42ේ පා ස ාබමි තම නයි ිනබුශණ්. ඔබතුම නාශේ තාත්තා ධීව් ඇම නින ැටිිට යලටි කාාි තුළත් ිනවටම න පා ස තම නයි ාැබුශේ.

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ඇම නිනතුම නලධ ශපොඩ්ඩේ ඉ න. ශපොඩ්ඩේ ඉ න. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම්ක දැ භාවාදිේ වනවා. වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අශනේ කටයුතු හා ා කාාි අ ස වනවා.

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශම නතුම නාට උත්ත්ිේ ශද න නනෑ ශ . ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ වුණාට ශම නි භාවාදිේ ක් ව න නපා. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) නතුම නා න්ේවාට පහ්ශහේ -[බාරා න්රීම නේ] ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නා න්ිරප කා්ණිටයි ම නම න උත්ත් දු ශ . මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ම නම න වත්ශත් ම නශේ කාාි.

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ම නට භානාි ිේ ශද න. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොායි භානාි ශි අවහ ක් න. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා පුද ගිි ිනනකදීත් න්ිා ිනබුණා "ධීව් හංහ්ථාව පළමුවැලධ වතාවටයි ශම් ාාග ාැබුශේ" න්ිාා. ම නම න ඔබතුම නාට අභිශිෝව ක්නවා. ම නම න ඔබතුම නාත් නේක භාවාදිකට න නම්. ධීව් හංහ්ථාශේ ාාග පිළිබාව අපි කථා ක්මු. ම නම න නනෑම න භාවාදිකට න නම්. ධීව් හංහ්ථාව 2002 අවුරුදශදත් ාාග ාැබුවා; 2003 අවුරුදශදත් ාාග ාැබුවා. ණි යලිල්ා ශවේවා. ඒ අවුරුදුවා ණි ශවේවා භාත්ේ ශනොශවයි ධීව් හංහ්ථාශේ යලිදෙම න ශහේවකි ශේ හිෙ පි ත් ශවවාා ඔවු ශේ දීම නනාත් ාබා දු නා. නම න ලධහා ඔබතුම නා ඔි න්ින හංඛයා ශල්ඛන වැ්ිනයි. "අද දවශහේ ාාග ාබනවා" න්ි ශ ඉතාම න වැ්ින ප්‍රකා ිේ.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නා කළ ප්‍රකා ි ඉතාම නත් වැ්ිනයි. මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ධීව් හංහ්ථාව භායල ධීව්ිාශව ශකළි ම න ම නාළු ව න දැ ාැ ැහ්ින ක්ාා ිනශබනවා. ිනගි ිනවටම න පා ස ාැබූ ධීව් හංහ්ථාව ම නම න ධීව් ඇම නිනව්ිා ැටිිට පත් වී වත වූ ශම් කාාි තුළදී ාාග ාබන ම නේටම නට ශවනාවා. ශම නතුම න ාා ශම නොනවා න්ේවත් ම නම න පිළිව ශ නැ ැ.

වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ඒ කාාශය් ම නාළු අල්ාරප භාධිි නැේ ගිි භාධිි පිළිබාව ම නම නත් කැම නැිනයි නනෑ ශවාාවක භාවාද ක් න. නැේ අයිිනකා්ශිෝ කවුද petrol shedsවා අයිිනකා්ශිෝ කවුද ශකොමිහ් ගිශය් ශකොශ ොම නද න්ින ඒවා පිළිබාව අපි ද නවා. ප්‍ර ්නිේ නැ ැ. ශම් පාර්ලිශම් තුවට ශිෝජනාවේ ශවශන න. ඒකට ඔබතුම න ාාට අයිිනි ිනශබනවා. ම නම න ඒකට උත්ත් ශද න ාැ ැහ්ිනයි. අපි භාවාද ක්මු.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට වරු ඉෂාේ ්හුම නා ම න ත්‍රීතුම නා. ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman)

බිහ්මිල්ාාහිර් ් ්ම නාලධර් ්හීම්. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order.

435 436

2017 ජූලි 06

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු කංචන භාශේශහේක් ම න ත්‍රීතුම නා point of Order නක ශම නොකේද?

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ඇම නිනතුම නා ශචෝදනා කළා - ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශචෝදනාවේ කශළේ නැ ැ. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඇයි ශචෝදනාවේ ශ කශළේ? ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ඇම නිනතුම නා නම නේ හා කශළේ නැ ැ. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා ම නශේ -[බාරා න්රීම්] ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැ ැ නැ ැ. නම නේ හා කශළේ නැ ැ. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ඉෂාේ ්හුම නා ම න ත්‍රීතුම නා. ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman)

බිහ්මිල්ාාහිර් ් ්ම නාලධර් ්හීම්. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම නා කලි ඉින පපත් කළ point of Order නක -[බාරා න්රීම්]

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman)

බිහ්මිල්ාාහිර් ් ්ම නාලධර් ්හීම්. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ම නයිේ නක ශද න ශකෝ. ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ -[බාරා න්රීම්] ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීතුම නා භාවාදිකට ි න නපා. ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ම නට උත්ත්ිේ ශද න අවහ්ථාව ශද න. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීතුම නා නශ ම න ශවාාව ශද න බැ ැ. ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අද දවහ -[බාරා න්රීම්] ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ම නට අවහ්ථාව ශද න ශකෝ. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු කංචන භාශේශහේක් ම න ත්‍රීතුම නලධ කරුණාක්ාා ශකටිශි න්ිා අවහ ක් න.

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා නනෑම න නාළිකාවක භාවාදිකට න න. ධීව් -[බාරා න්රීම්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ ඇින.

437 438

පාර්ලිශම් තුව

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබතුම නා ම නට කථා ක් න ශද ශ නැත්නම් ශම නොකේද -[බාරා න්රීම්] ඇම නිනතුම නා කථා ක්ාා ියි. ම නට උත්ත්ිේ ශද න ඔබතුම නා අවහ්ථාව ශද ශ නැ ැ ශ .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ඉෂාේ ්හුම නා ම න ත්‍රීතුම නාට කථා ක් න අවහ්ථාව ශද න.

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ම නයිේ නක නැ ැ ශ . [බාරා න්රීම්] ම නයිේ නක ශද ශ නැ ැ ශ .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ඉෂාේ ්හුම නා ම න ත්‍රීතුම නලධ කථාව ක්ශවන ි න. ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ම නයිේ නක දා ශ නැ ැ ශ . [බාරා න්රීම්] බිහ්මිල්ාාහිර්

් ්ම නාලධර් ්හීම්. [බාරා න්රීම්] නිා අ ශ නැ ැ ශ . ම නයිේ නක ශද න න්ි න ශකෝ. [බාරා න්රීම්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම නාට ම නයිේ නක දීාා ිනශබ ශ . ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අද ිනන ධීව් හ -[බාරා න්රීම්] ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු කංචන භාශේශහේක් ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නා හම්බ රශි ම නා -[බාරා න්රීම්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම නහි ද අම න්වී් ඇම නිනතුම නලධ ශම නොකේද -[බාරා න්රීම්] වරු ඉෂාේ ්හුම නා ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නා කථාව ක්ශවන ි න.

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අද දවශහේ ධීව් හ ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතයාං ශය් -[බාරා න්රීම්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ඉෂාේ ්හුම නා ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නා කථාව ක්ශවන ි න. [බාරා න්රීම්]

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ - [බාරා න්රීම්] නතුම නා කථා ක්නවා ශ .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම නා කථාව ක් න.

[අ.ගා. 4.16] ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අද දවශහේ ඉින පපත් ක් ිනශබන ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත ිටශත් කථා ක් න ාැබීම න වැන ම නා හතුටට පත් වනවා. ඒකට ශ ේතුව -[බාරා න්රීම්]

ගු කංචන විපේප්ේකර ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ම නාහ තුනයි. ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) නිා ඉඩ ශද ශ නැ ැ ශ . නිා කථා ක්නවා ශ . ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීවරු කරුණාක්ාා බාරා ක්න නක නවත්ව න. ඔබතුම නා කථාව ක්ශවන ි න. කරුණාක් බාරා ක්න නක නවත්ව න.

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) කරුණාක්ාා බාරා ක්න නක නවත්ව න. [බාරා න්රීම්]

අද දවශහේ ධීව් අම නාතයාං ි වැන කථා ක් න ාැබීම න වැන භා ාා හතුටේ ඇින ශවනවා. වරු ඇම නිනතුම නලධ ඇහුම් ක ශද න. ම නා ලධශිෝජනි ක්න අුස්ාරරප් ිනහ්ත්‍රිේකශය්ත් භා ාා ප්‍ර ්නිේ ිනශබනවා. වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා ශම් හගාශේ යලටිිදී කථා ක් න අවහ්ථාව ාැබීම න වැන භා ාා හතුටේ ඇිනවන බව නැවත වතාවේ ම නා න්ිනවා.

ඔබතුම නාශව ම නා ඉල්ලීම නේ කළා. ම නශේ ිනහ්ත්‍රිේකශය් කාාවැව මි පිනි ම නාළු වයාපෘිනිේ ිනශබනවා. ඒ වාශේම න ම නශේ ිනහ්ත්‍රිේකශය් ්ාජාංවන නාච්චදූව පදභාි හුරුදෙ කනද්ාව න්ින වැේ ිනශබනවා. අද භාත්ේ ශනොශවයි ්ජතුම න ශේ කාාශය් ඉාාා ධීව් කටයුතු ඉතා ඉ ළ අ දමි ක්ශවන ගිි

439 440

2017 ජූලි 06

ිනහ්ත්‍රිේකිේ තම නයි අුස්ාරරප් ිනහ්ත්‍රිේකි. ම නා ලධශිෝජනි ක්න ිනහ්ත්‍රිේකශය් ජනතාවශේ කාාි කෘෂි කර්ම නා තිට වාශේම න ධීව් කර්ම නා තිටත් ශව ක්ාා තම න ශේ වීභාතශය් නිනශනදා කටයුතු ාහ්හන ට ක්ශවන ගිිා. නමුත් වරු ඇම නිනතුම නලධ ම නෑතකදී ඒශේ ශාොකුණා ශවනහේ ශවාා ිනශබනවා. වරු ඇම නිනතුම නලධ ඒකට ශ ේතුව තම නයි අශපා වැව ඔබතුම නාශේ නව අම නාතයාං ි ිටතට පත්ශවාා ිනශබන නක.

වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන ඇම නින හ ම න වැලි හංවර්රන ්ාජය ඇම නින. ඒ ුර් ශදකම න ඔබතුම නාට පව්ා ිනශබනවා. ම නශේම න වශම් ිනශබනවා කාාවැව. ඒ වැව අයිින ශවාා ිනශබ ශ ම න වැලි හංවර්රන අම නාතයාං ිටයි. ඒ වාශේම න ්ාජාංවන නාච්චදූව පදභාි හුරුදෙ කනද්ාව ින වැේ අයිිනශවාා ිනශබ ශ වා පම නාර්ව ා ජාහම්පත් කළම නනාක්ණ අම නාතයාං ිටයි. වරු ඇම නිනතුම නලධ ධීව් කටයුතු න්රීශම්දී අශපා ධීව්ිාට භා ාා ප්‍ර ්නිේ ඇිනශවාා ිනශබනවා අශපා වාමිණී ජිභා‍රම න ශපශර්්ා ඇම නිනතුම නාශේ අම නාතයාං ශි . ම නාළු අල්ා න අයිනටවත් ි න බැ ප ප්‍ර ්නිේ ඇිනශවාා ිනශනවා. ශම් හම්බ රශි ලධාරා ප ට ශදොහ් න්ිාා වැඩේ නැ ැ.

අුස්ාරරප් ිනහ්ත්‍රිේකි තම නයි ම නා ලධශිෝජනි ක්න ිනහ්ත්‍රිේකි. වනවීවී කාාපිේ ශව ක්ාා ිනශබනවා කුණාරුණෑවා ිනහ්ත්‍රිේකිට. කුණාරුණෑවා ිනහ්ත්‍රිේකශය් වනවීවී කාාප ශය් ලධාරා ප ට ම නා ශදොහ් පව් ශ නැ ැ. ඒ ලධාරා ප ශේ වැඩ කටයුතු ඒ අි ක්නවා. ම නා ඊශය් ශපශර්දා ලධාරා ප නේක කථා ක්ාා ධීව්යි ට හ නිේ ාබා දු නා. ඒ ලධාරා ප ට ම නා හ්තුිනව ත ශවනවා. ධීව්යි ට ම නාළු අල්ා න අයිනටවත් ි න බැ ප ප්‍ර ්නිේ ඇිනශවාා ිනශබනවා. ඒ අිට ප්‍ර ්නිේ ඇිනශවාා ිනශබ ශ වනවීවී ලධාරා ප ශව . වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා ඒ වැන භාශ ේෂ අවරානිේ ශිොමු ක් න නනෑ. ම නා න්ේවා කාාවැව ඔබතුම නාට -ම න වැලි හවර්රන අම නාතයාං ිට- අයිිනයි න්ිාා. ම නා හා කළ අලධේ වැේ අයිින ව ශ වා පම නාර්ව ා ජාහම්පත් කළම නනාක්ණ අම නාතයාං ිටයි. ඒ ලධහා ඔබතුම නා වා පම නාර්ව ා ජාහම්පත් කළම නනාක්ණ ඇම නිනතුම නාත් නේක කථා ක්ාා ම නාළු අල්ාන ධීව්යි ට භා ශ ේෂ හැාන්ල්ාේ ක් න.

වරු ඇම නිනතුම නලධ ි පාාන ආණ් සව පත් වුණු ශවාාශේදී ම නා ඔබතුම නාශව ශවෞ්වනීි ඉල්ලීම නේ කළා ම නශේ ිනහ්ත්‍රිේකිට ඇභාල්ාා උදවු ක් නි න්ිාා. ඒ ශවාාශේ ඔබතුම නා අුස්ාරරප් ිනහ්ත්‍රිේකිට ඇභාල්ාා කාාවැවට ඇභාල්ාා ධීව්යි ට අව ය උපක්ණ ාබාදු නා. ඒ හම්බ රශි ම නා ඔබතුම නාට හ්තුිනව ත වනවා.

ම නාළු අල්ාන අශපා ධීව්යි නදා ගිශය් push bicycle නශක . අදත් ඒ අි push bicycle නශක තම නයි ි ශ . ඒ අිට භාශ ේෂ වැඩ පිළිශවළේ නැ ැ. කාා වැව ජාිනක මි පිනි ධීව් ා ජාවීභා වවා රපහුණු ම නරයහ්ථානි ආ්ම්ග ක් ිනශබනවා. වරු ඇම නිනතුම නලධ ම නා හා කළ වැේවා ප ළ ශකොටශහේ ඉ න ධීව්යි නක තැනකට ශව වා ශාෝකිත් නේක ඉින පිට වම න ක්න ආකා්ි පිළිබාව අශපා ධීව්යි දැුසවත් ක්න වැඩ පිළිශවළේ ඔබතුම නාශේ නාිකත්වි ිටශත් ඔබතුම නාශේ හංකල්පි අුසව හකහ් ක් න නනෑ. නශ ම න ශනොවුශණොත් ධීව්යි ැම න දාම න හිෙ න බවට පත් වනවා. නදා යලට අද දේවා ඒ අි වම න ක් ශ push bicycle නශක තම නයි. ඒවා ශවනහ් ක් න න්ිාා ඔබතුම නාශව ශවෞ්වනීි ඉල්ලීම නේ ක්නවා.

ඒ භාත්ේ ශනොශවයි වරු ඇම නිනතුම නලධ. අශපා ධීව්යි ට තවත් භා ාා ප්‍ර ්නිේ ිනශබනවා. ඒ අිට ලධවාහ නැින ප්‍ර ්නිේ ිනශබනවා. අශපා ඇම නිනතුම නා වරු හජිත් ශප්‍රේම නදාහ ම නැිනතුම නා

ාහ්හන ලධවාහ ශිෝජනා ‍රම නිේ ක් ශවන ිනවා. ම නා ලධශිෝජනි ක්න ශකොේසාහශය් කාා වැව ඉහ් ම නත්ශත් ධීව් වම්ම නානිේ ිනශබනවා. නහි ජනතාව දැනට පදචිංචිශවාත් ඉ නවා. නදා ඒ ශවවල් දු ශ ශකොශ ොම නද ද නවා ද? ්ජශය් ශහේවිකි ට තම නයි ඒ ශවවල්වලි ශකොටහේ දු ශ . ඒ කාා වැව ධීව් වම්ම නානශය් යලිිට ැත්තෑවේ අසූවේ වාශේ ධීව්ශිෝත් ඉ නවා. නමුත් නදා ්ජශය් ශහේවකි ට දීරප ශවවල් තවම න ව ශවන ඉ නවා. නම න ලධහා ම නම න ඔබතුම නාශව කාරුණික ඉල්ලීම නේ ක්නවා වරු ඇම නිනතුම නලධ. අුස්ාරරප් ිනහ්ත්‍රිේකශය් ධීව්ි ට ලධවාහ ශිෝජනා ‍රම නිේ අපි ඇින ක් ශදමු. ඔබතුම නා ි පාාන ඇම නින ශකශනේ. නදා ධීව්ි ට දරප ශවවල් ්ජශය් ශහේවකි ට දීරප භාධිිට ක්‍රිිා ක් ශ නැිනව අපි ප ආකා්ශි කටයුතු ක්මු. හජිත් ශප්‍රේම නදාහ ඇම නිනතුම නා දැ වැඩ ක් ශ ශකොශ ොම නද? නතුම නාශේ අම නාතයාං ශය් වැඩේ න්ිාා ලධවාහ ශබදා දීම න නතුම නාශේ අතට ව ශ නැ ැ. නතුම නා ිනහ්ත්‍රිේකශය් DM ට ඒ කටයුත්ත ගා් ශදනවා ජාින ආවම් කුණාා ම නා ශේදිේ නැිනව පේෂ පාට ශේදිේ නැිනව ුදදුුද අි ශතෝ් න න්ිාා.

ධීව් ඇම නිනතුම නලධ ම නම න ඔබතුම නාශවුසත් ඉල්ා ශ ත් ඒකයි. අපි පේෂ බා න නනෑ නැ ැ; පාට බා න නනෑ නැ ැ. කුණාා ම නා ශේදිේ නැිනව දුපාපත් අිට ක්න හැාන්ල්ාේ භාධිිට ධීව්ි වැන ශහොිා බාා ඒ අිට අව ය කටයුතු ක්ාා ශදමු. නශ ම න කශළොත් භාත්යි අුස්ාරරප් ිනහ්ත්‍රිේකශය් ධීව්ි ටත් ශ ොා ලධවාහවා ාහ්හනට වීවත් ශව න අවහ්ථාවේ ාැශබ ශ . කවුරු ශම නොනවා න්ේවත් වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා දේෂ ඇම නින ශකශනේ. ඒ ලධහා තම නයි වරු ජනාධිපිනතුම නාත් වරු අවම නැිනතුම නාත් ඔබතුම නාට අම නාතයාං ශදකේ ගා් දීාා ිනශබ ශ . ධීව් අම නාතයාං ිත් ම න වැලි ්ාජය අම නාතයාං ිත් ඔබතුම නාට ගා් දීාා ිනශබනවා.

වරු ඇම නිනතුම නලධ ම නම න දැ න්ිරප වැේ කීපිකම න ශාොකුණා අ ස පා ස ිනශබනවා. ඒ ධීව්ි ට අව ය උපක්ණවා අ ස පා ස ිනශබනවා. ඒ අිට ලධවාහ අ සපා ස ිනශබනවා. ැම න දාම න ඒ අි push cycleවා ින වම නන නැින ක්ාා ඒ අි ශේ හැප ප ුදවත් හාහ ට නනෑ.

ශම් කථා ක්න ැම න ශදනාම න ම න මුහුද වැන කථා ක්නවා. ම නශේ ිනහ්ත්‍රිේකශය් ඉ න දුපාපත්ම න ධීව්ශිෝ ශවුසශව ශබොශ ොම න නනෑකමි ඔබතුම නාශව ඉල්ා ශ ශම නියි. ඔබතුම නා ජනාධිපිනතුම නා නේක ශබොශ ොම න ළඟි ඉ න ඇම නින ශකශනේ. ඔබතුම නාශේ අම නාතයාං ිට භා ාා මුදල් ප්‍රම නාණිේ ශව ක් දීාාත් ිනශබනවා. ඒ ලධහා වරු ඇම නිනතුම නලධ අපි ශම් අවුරුදශද යලටම න ධීව් ලධවාහ ශිෝජනා ‍රම නිේ පට වලධමු. නදා ලධවාහ ශබදා දු භාධිිට ලධවාහ ශබදා ශද ශ නැිනව අපි දුපාපත් ධීව්ශිෝ ශහොිා බාා ඒ අිට හතුටු ශව නට රපළුව භාධිිට ශවවල් දා දීාා ඒ කටයුතු ක්මු.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අද ඉ න ශා ස ශව වැි ශදශනේ ධීව් කර්ම නා තශය් ශිශදන අි. නිට ශ ේතුව තම නයි ඒ අි වැේ ඉහ්ම නත්ශත් වීවත්ශවන නක. ශඩංුව වැලධ ශ්ෝව නනවා. ඒවාට මුහුණ ශද න බැ ප ප්‍ර ්න ඇින ශවාා ිනශබනවා. ඒවායි ඒ අි ලධද හ් ක් න නම් ඒ අි හා ා ශ ොා පිළිශවළේ ඇින ක් න නනෑ. අශපා ි පාාන ්ජි ින වම නනට තව අවුරුදු තුනේ ිනශබනවා. ශම් අවුරුදු තුශ දී ඔබතුම නාශේ ිනහ්ත්‍රිේකිට වාශේම න අුස්ාරරප් ිනහ්ත්‍රිේකිටත් භාශ ේෂ හැාන්ල්ාේ දේවා ශම් ිනහ්ත්‍රිේකශය් ධීව්ි ශේ ිනයුණුවට උදේ උපකා් ක්යි න්ිා ම නම න හිතනවා.

වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නාට ම න වැලි අම නාතයාං ශය් වැඩ කටයුතුත් අයිින ලධහා වරු ජිභා‍රම න පශර්්ා ඇම නිනතුම නා නේක

441 442

පාර්ලිශම් තුව

හාකච්ඡා ක් න. ධීව්ි ට ක්ද්ිේ ශනොශවන භාධිිට ධීව්ි ශේ කටයුතු ක්ව න රපළුව භාධිිට අපට වැඩ පිළිශවළේ දාා ශද න.

වරු ඇම නිනතුම නලධ නවීන යුවශය් තම නයි අපි දැ ඉ ශ . නදා යලටම න ''තූ ි ල්'' දාාා තම නයි අශපා ධීව්ශිෝ ම නාළු ඇල්දෙශේ. ්ජ කාාශය් යලට ඒ අි රැන්ිාව ක්නවා. ඒ අි අදත් ඒ භාධිිටම න ක් න නනෑද න්ිාා ම නම න ඔබතුම නාශව ප්‍ර ්නිේ අ නවා. ඒ අිශේ තත්ත්විත් ශවනහ් ශව න නනෑ. ශවනහ් ශවාා ඒ අිත් ශ ොා වා නවා ි න නනෑ. ඒ අිශේ ළම නයි ශ ොා ඉහ්ශකෝාවාට ි නට නනෑ. ඒ අිත් ශ ොා අරයාපනිේ ාබා ශවන "තාත්තා ධීව්ිා රපතාත් ධීව්ිා" න්ින තත්ත්වි ශවනහ් ක් න නනෑ. නශ ම න ප පවර්තන ශවාා ිනශිනවා.

තාත්තා ධීව්ශිේ නම් රපතා doctor ශකශනේ ශව න නනෑ; ඉංජිශ රුශවේ ශව න නනෑ. ශම් උත්තරීත් පාර්ලිශම් තුව ලධශිෝජනි ක්න අපි වාශේ ම න ත්‍රීව්ශිේ දේවා ඒ අිටත් න න අව ය කටයුතු දාා ශද න නනෑ. වරු ඇම නිනතුම නලධ ශම් උත්තරීත් පාර්ලිශම් තුශේ ඉ න අපි ඒකට භාශ ේෂ වැඩ පිළිශවළේ දා ශද න නනෑ.

කාාවැශේ මි පිනි ම නාළු වයාපෘිනිේ ිනශබනවා. අපි ඒ ඔේශකොම න අි ශව වමු. ශව වාා ඒ අිට ඒ අව ය කටයුතු දාා දීාා ඉින ප ශාෝකිත් නේක වම න ක් න රපළුව ම නාර්වි අපි දා ශදමු.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ දැ කථාව අවහ ක් න.

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ම නට තව භානාි ිේ ශද න මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ.

වරු ඇම නිනතුම නලධ ම නම න අ ිනම නට න්ි ශ ශම්කයි. කවුරු ශචෝදනා කළත් ඔබතුම නා ඒවා වණ ව න නපා. ඔබතුම නා ඉින පිට ින ඇම නින ශකශනේ; ශම් ආණ් සශේ ඉ න ප්‍රබා ඇම නින ශකශනේ. ශම් අවුරුදශද ශව කළ මුදල්වාට වඩා වැි මුදාේ ාබන අවුරුදශද ශව ක්ාා භාශ ේෂශි ම න ම නම න න්ිරප කාාවැව ඇතුළු මුළු අුස්ාරරප් ිනහ්ත්‍රිේක ශය්ම න ශ ොා වැඩ පිළිශවළේ ක් න න්ිාා ඔබතුම නාශව ඉල්ානවා.

ඔබතුම නා පළමුශව ම න පත් වුණු ශවාාශේ අුස්ාරරප්ිට ආවා; අව ය කටයුතු ක්ාා දු නා. ශම් කේටිි ශකොච්ච් කෑ වැහුවත් ශම් අවුරුදද තුළදීත් ඉින ප අවුරුදු ශදක තුන ඇතුළතදීත් ශ ොා ාහ්හන වැඩ පිළිශවළේ ක්ාා ශම් වම නන අපි අලධවාර්ිශි ම න ාහ්හනට ි න නනෑ වරු ඇම නිනතුම නලධ. වරු ජනාධිපිනතුම නාත් වරු අවම නැිනතුම නාත් නේක නකතු ශවාා ඉින ප අවුරුදු තුන ඇතුළත ශම් ප්‍ර ්නවාට හාර්ථකව උත්ත් ාබාශද න න්ිාා ඔබතුම නාශව ශවෞ්වශි ඉල්ාා යලටිමි මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ම නට කථා ක් න ශවාාව ාබාදු ඔබතුම නාටත් හ්තුිනව ත ශවමි ම නශේ කථාව අවහ ක්නවා.

ගු ච්දද්‍රසරි ගජදීර ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ච ද්‍රයල ප වජදී් ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නාශේ point of Order නක ශම නොකේද?

ගු ච්දද්‍රසරි ගජදීර ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අවහ් ිනශබනවා නම් වරු ඇම නිනතුම නාශව ශපොි පැ ැිනලි ක් වැනීම නේ අව යයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාි නම් ශබොශ ොම න සීමිතයි. ගු ච්දද්‍රසරි ගජදීර ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඇත්ත ව ශි ම න ම නම න ශම්ක දීර්ඝ කාාිේ අශපාේෂා කළ ශදිේ. මුහුදු පතුශළේ ඇින හම්පත ආ්ේෂා ක්ව න ශවනින වැඩ පිළිශවළට වනිනක බාිේ ාබාදීම න. මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ නක පැත්තන් ධීව් හම්පත භානා ශවනවා. ඒ වාශේම න අශපා හාව් සීම නාශව න ා පැත්ශත් ිනශබන හම න ් භා ාා ිා‍ා bottom trawling හා ා පැමිණීම න ලධහා ප පහ් හාරක භානා වීම නත් යලදු ශවනවා. ශම්ක භා ාා ම නං ශකොල්ාිේ. අපි දැේකා මුහුදු ඌශ්ෝ ඒ වාශේම න ශඩොල්ෆි ම නාළුශවෝ whalesාා ඒ වාශේ හතු අශපා හාව්ි අත ැ්ාා ිනවා. හම න ් හතු අනතු්ට ාේවුණු තත්ත්වි ිනබුණා. ශම නොකද ශම්වා හංචා්ක කර්ම නා තිත් නේක ශවාාවත් වැදවත් හාරක. ඒ වාශේම න ම නම න ඔබතුම නාට න්ි න කැම නැිනයි අශපා ධීව් හම්පත හංවර්රනි න්රීශම්දී මුහුද දූෂණි වීම නත් අහිතක් ශාහ බාපෑම් ඇිනක්ාා ිනශබන බව.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීතුම නා කථාව ශකටි ක් න. ගු ච්දද්‍රසරි ගජදීර ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ යලිදෙ තත්ත්වි ිටශත් ම නම න ඔබතුම නාට ශම න න ශම් කා්ණිත් න්ි න කැම නැිනයි. ඔබතුම නා ශම නම න පනත් ශකටුම්පශත් හා ක් ිනශබන දණ්ඩනි ශව ශ රුපිිල් 50 000යි. මීට කලි ශම් කා්ණි කවරු ශ ෝ ම නතු කළාද න්ිා ම නම න ද ශ නැ ැ. නක ම නාළුශවකුණාශව ඒ මුදා ශ ොි න රපළුව . ඒ දඩ මුදා ප්‍රම නාණවත් නැ ැ. ඇත්ත ව ශි ම න අපි ිම් න්යල බාපෑම නේ ක්න භාධිිට නීින හම්පාදනි ක්නවා නම් ශම් වශේ හ්ා ශදවල්වලි ඒකට බාපෑම නේ ක් න බැ ැ. ම නම න ඒ පිළිබාව ඔබතුම නාශේ අද හ් දැනව න කැම නැිනයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඇම නිනතුම නා පැ ැිනලියි ශ ද? ම නම න හිත ශ ඇම නිනතුම නාට ඒක පැ ැිනලි වුණා.

443 444

[වරු ඉෂාේ ්හුම නා ම න තා]

2017 ජූලි 06

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අවම න දඩ මුදා තම නයි ඒ හා ක්ාා ිනශබ ශ . ඒත් නේකම න යල් දඬුවම නේ ිනශබනවා. ඒ දඩ මුදා මීට වඩා ශබොශ ොම න අ ස ම නේටම නක ිනබිාා තම නයි ඔි ම නේටම නට ශවනාශේ. නමුත් ඔබතුම නා හා කළ කා්ණි වැන න්ේශවොත් අපි අත් අඩංුවවට ව නා ඉ දීි ශබෝේටු තවම න ලධද හ් ක් ශ නැ ැ. ඒවා ්ජි ගා්ශය් තබාව නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට වරු හනත් ලධ ා ත ම න ත්‍රීතුම නා.

[අ.ගා. 4.30] ගු ්න ක නිශ්ා්දත පපපර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபமரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ භාශ ේෂශි ම න ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත ශදවැලධ ව් න්ිවන අවහ්ථාශේ දී ම නටත් අද හ් ඉින පපත් න්රීම නට භානාි න්හිපිේ ාබාදීම න පිළිබාව ඔබතුම නාට දවින ම න හ්තුිනි රපදක්නවා.

වරු අම නාතයතුම නලධ ශම් අවහ්ථාශේ දී ම නම න ඔබතුම නා ට ශම න න ශම් කා්ණි පිළිබාව ම නතේ ක් න කැම නැිනයි. ශම නම න වහ් 5 ඇතුළත අශපා ්ට තුළ රැන්ිා දහාේෂිේ බිහිශවයි න්ිා අපි බාාශපොශ්ොත්තු වුණා. වරු අම නාතයතුම නලධ ම නම න ශපෞදවලිකව හා ක්න කා්ණිේ තම නයි ශම් පනත් ශකටුම්පත හංශ ෝරනි වීම න ් ා ඒ වාශේම න ශම නම න වැඩ පිළිශවළ ් ා පවුල් දහද හකට වැි ප්‍රම නාණිේ රැන්ිා භා්හිත පවුල් බවට පත්වන නක ශනොඅුසම නාන බව. විඹ පළාශත් හිටරප පළාත් ධීව් ඇම නිනව්ිා ව ශි අත් දැකීම් ිනශබන ම න ත්‍රීව්ිකුණා ැටිිටයි ම නම න ශම් කා්ණාව ඉින පපත් ක් ශ . ශම නම න හංශ ෝරනි ඉින පපත් ශවදදී "පතුශළේ ඇ දශවන ිුස ාබන දැල් ගාභාතා ක්මි ධීව් ශම නශ යුම් ත නම් න්රීම න" න්ින නක අවහ්ථා වණනාවකදී ිනගි ිනවටම න න්ිැවුණා. වරු ඇම නිනතුම නලධ ශම න න ශම් කා්ණි ලධහා ිාපනි ම න නා්ම න කල්පිටිිට ඉ ළි හ පල්ලිිවත්තට ඉ ළි පදෙව තුශ්යි ඒ වාශේම න කා්ිනේ වැලධ ප්‍රශද වා ධීව්යි භා ාා පි පහකශේ රැන්ිා අවහ්ථා අහිමි ශවනවා. ඒ වාශේම න මීවමුශේ යලට ැාා වත්තා දේවාම න ශම නම න ප න ‍රම නි ගාභාතා ක්නවා වරු ඇම නිනතුම නලධ. ශම් ් ා රැන්ිා භා ාා ප්‍රම නාණිේ අහිමි ශවනවා. අපි දළ ව ශි වණනි ක් බැදෙවාම න ශම් ් ා 10 000කට ආහ න පවුල් ප්‍රම නාණිකට රැන්ිා අහිමි ශවනවා. ම නම න විඹ පළාත් හගාශේ ධීව් අම නාතයව්ිා ැටිිට කටයුතු ක්න ශවාාශේ කල්පිටිි ධීව්ි ශේ වැටදෙවේ භාහා න නම න හ්ථානිට ශවොහ් ශපෞදවලිකවම න නිට ම නැින ත් වූ ලධහයි ම නම න ශම් කා්ණි වැන න්ි ශ . සීම නාහහිත කල්පිටිි නේිනන බහුිනන trawling ිා‍ා හිමිි ශේ ධීව් හමුපකා් හමිිනිත් නේක අපි හාකච්ඡා කළා. ඒ ුදළුප න ධීව්යි හ බහුිනන ිා‍ා හිමිි හම නෙ හාකච්ඡා ක්ාා අපි ඔවු ට GPS locaiton නකේ සීම නා ක්ාා waypoint නකේ දු නා ශම න න ශම් සීම නාව තුළ තම නයි ඔබට රැන්ිාව ක් න රපළුව කම න ිනශබ ශ න්ිාා.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ උතුරු ින ාශේ කා්ිනේ ප්‍රශද ි පැත්ශත වත්තාම න 33900 න්ින ශකොටහ උතුරු ින ාශේ දකුණාණු පැත්ශත වත්තාම න කුණාින්ම නශල් තු සශේ 33120 න්ින සීම නාව දකුණාණු සීම නාශව වත්තාම න පල්ලිිවත්ත ප්‍රශද ශි 29900 න්ින සීම නාව නහිම න දකුණාණු පැත්ශත් දකුණාණු

ශකොටහ පදෙව ශතොශර් දේවා 29900 න්ින සීම නාව ශම නම න GPS location නක තුළ බහුිනන ිා‍ා 24කට ශම් න්ින ප න ‍රම නශි රැන්ිාව ක්ශවන ිාම න හා ා අවහ්ථාව ාබා දු නා. ශම් සීම නාව තුළ අපට ාැශබනවා කුණාරුටු ඉහ්හා න්ින ඉහ්හා. ශම නොශනොශඩෝ න්ින ඉහ්හාට හම නාන ශ්ෝහ පැ ැින ඉහ්ශහේ. ග්‍රෑම් 15-30 දේවා බ්ේ ිනශබන ඉහ්ශහේ. ශම් ඉහ්හාශේ ආයු කාාි ම නාහ නක ම නාශර් යලට ම නාහ තුන ම නා්ේ අත් කාාිේ ශවනවා. ශම් කාා සීම නාව තුළ ඉහ්හාව ඇල්දෙශේ නැත්නම් හ්වගාභාකව ශම් ඉහ්හා ම නැ පාා ිනවා. ශම් ඉහ්හාව අල්ා න "mud-trawling" system නක ැ් ශවන න්යලම න ‍රම නශේදිේ අශපා ්ශේ ඳුනා ශවන නැ ැ. ශම් හම්බ රව වහ් වණනාවේ නා්ා ආිතනි ් ා ප පේෂණ ක්ාා තශබනවා. නා්ා ආිතනශි ාබා ශදන ාද වාර්තාව වුශණ් ශම් ඉහ්හ ඇල්ලීම නට ශම නම න ප න ‍රම නි ැ ් ශවනත් න්යලදු ප න ‍රම නිේ ගාභාත කළ ශනො ැන් බවයි.

ශම නම න පනත් ශකටුම්පත හංශ ෝරනි ශවාා නම න හංශ ෝරනි ් ා දහ ද හකට වැි ප්‍රම නාණිකට රැන්ිා අහිමි වුශණොත් අද අශපා ්ශේ ිනශබන රැන්ිා අර්බුද ශවො නට ශම්කත් නකතු වනවා. නක පැත්තන් වවදයවරු පාශර්; නක පැත්තන් ශිෂයශිෝ පාශර්; තව පැත්තන් කම්කරුශවෝ පාශර්. නක නක වෘත්ිනකයි තම න ශේ අයිිනවායලකම් ඉල්ාා ශවන පා්ට බහින තත්ත්විේ ඇින ශවාා ිනශබනවා. ශම් තත්ත්වි ් ා රැන්ිා දහ ද හේ අහිමි වුශණොත් නම න ජනතාවත් පා්ට බහින නක නත් ක් න අපට රපළුව කම නේ නැ ැ වරු ඇම නිනතුම නලධ. නම න ලධහා ම නම න ඔබතුම නාශව කාරුණිකව ඉල්ා ශ ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත හංශ ෝරනි ක්න වම න ශම් ප්‍රශද වා ඉ න ධීව්ි හම නෙත් හාකච්ඡා ක්ාා ම න ජන ලධශිෝජිති හම නෙ හාකච්ඡා ක්ාා ශම න න ශම් සීම නාව තුළ ුදළු ප න ගාභාත ක්මි ශම නම න කර්ම නා ති න්රීශම් ත නම නේ නැ ැයි න්ිාා ඒ location නක සීම නා ක් න න්ිාායි. අශපා ශිෝජනාව ශව ශ ඉ ිනිාශව නන ශර්ල් පීලි ශිොදා ශවන මුහුදු පතුා භානා ක්න කර්ම නා ති ශනොශවයි. ඉ ිනිාශව ම න ා භා ාා ිා‍ා ඇභාල්ාා ම න ා දම්වැල් දා ශවන කඩන කුණා ස ක්න භානා ක්න කර්ම නා ති ශනොශවයි. වහ් 60කට ආහ න කාාිේ ිනහ්ශහේ පවිනන නම න ධීව්ි ශේ අයිිනවායලකම න ආ්ේෂා ක් ශද නි න්ින කා්ණි පම නණයි ඉල්ා ශ .

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ශම නතැනදී රපංචි ශචෝදනාවේ ිනශබනවා. හෘජුවම න ම නම න න්ි ශ නැ ැ ශම්කම නයි කා්ණි න්ිාා. ශම නහිදී ශම නම න උත්තරීත් පාර්ලිශම් තුව ලධශිෝජනි ක්න නේත්ා ශවෞ්වනීි ම න ත්‍රීව්ිකුණාශේත් නම න න්ිැශවනවා. වරු ඇම නිනතුම නලධ ඒ ම න ත්‍රීව්ිා හ්මෙේ න්ින නහ්ශරේලිි ජාිනක ුදදු ම න ත්තශිේ නේක නකතු ශවාා ්ාජය ශනොවන හංභාරානිේ ් ා ලධල් කකුණාළුවා ලධෂ්පාදනි ක් න ශම් න්ින භූමි ප්‍රශද ශි අේක් 3000ේ 4000ේ පාභාච්චි ක් න කල්පනා ක්නවා. ඒ පාභාච්චි ක් න ිනශබන බාරාව ශම් අහිංහක ධීව්ි රැන්ිාව ක්න නකයි. ශම් වයාපෘිනි ් ා - [බාරා න්රීම නේ] වරු ර්ෂ ද යලල්වා ලධශිෝජය අම නාතයතුම නලධ ශම්ක ක් න බැ ැ. ශම නොකද ම නම න ධීව් ා ජාජ හම්පත් ඇම නිනතුම නාට ශම් දැශවන ප්‍ර ්නිේ වැනයි න්ි න්ිා හිටිශය්. පවුල් 10 000ක ප්‍ර ්නිේ.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සල්වා ෙහසතා (ජාිනක ප්‍රිනප කින හසා ආර්ථික ක යුුර නිපයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) හම නාශව න.

445 446

පාර්ලිශම් තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු හනත් ලධ ා ත ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නාට තව භානාි ික කාාිේ පම නණයි ිනශබ ශ .

ගු ්න ක නිශ්ා්දත පපපර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபமரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රිතුම නලධ අශ ! ම නට හම නාශවාා තවත් භානාි ශදකක කාාිේ ාබා ශද න.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ම නශේ ශවාාශව ශද න. ම නශවයි වැරැදද. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම නාට ශවාාව ශව ක්ාා නැ ැ.

ගු ්න ක නිශ්ා්දත පපපර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபமரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ නේත්ා හම නාවම නේ හම්බ රශි ශම න හිදී ශචෝදනාවේ නැ ශෙනවා. ම නට ාැබුණු ශතෝතුරුවා ැ ටිිට නම් Taprobane Seafoods Private Limited නක වැනයි. නහි අයිිනකරුව කවුද කළම නනාකා් අරයේෂව්ිා කවුද හාම නානයාධිකා පතුම නා කවුද මුදල් පාාක කවුද ගිණුම් කළම නනාකා්තුම නා කවුද ි න ශම් යලිල්ා ශේම න නාම නශල්ඛනිත් නේක අපට ශතෝතුරු දු නා. ශම් කණ්ඩාිම න ඒක්ාීය ශවාා අහිංහක ධීව්ි ශේ රැන්ිා අවහ්ථාව නැින ක්ාා ඔවු ම න නා්ම න ිාපනි හ කල්පිටිි අර්රදවීපි ආහ නශය් ලධල් කකුණාළුවා ලධෂ්පාදනි ක් න ලධල් කකුණාළු ූල ස ව න දනවා න්ිාා තම නයි අපට දැන ව න ාැබුශණ්.

අශපා උත්තරීත් පාර්ලිශම් තුව ලධශිෝජනි ක්න ශවෞ්වනීි ම න ත්‍රීව්ශිේ ලධහා ම නම න ඒ ම න ත්‍රීතුම නාශේ නම න න්ි ශ නැ ැ; නශ ම න න්ින නක ශ ොා නැින ලධහා ම නම න නශ ම න න්ි න බාාශපො ශ්ොත්තු ශව ශ නැ ැ. ඒ ලධහා ඔබතුම නා ශම් වැශඩ් කළත් අවහාන ව ශි ීර දුවේ ව න ශප් නැවත වතාවේ නා්ා ආිතනිත් නේක හාකච්ඡා ක්ාා බා න. ශම් ් ා පවුල් දහද හකට වැි ප්‍රම නාණිේ වීවත් ශවනවාද ශම් කුණාරුටු ඉහ්හා අල්ා න ශවනත් ‍රම නිේ ිනශබනවාද ශම් කුණාරුටු ඉහ්හාශේ ආයු කාාි ශකොපම නණද වහ් තළි ේ පන ේ රැන්ිාව ක්ාාත් ශම් ් ා ඒ භූමිිට ඒ ප්‍රශද ිට ම න මුහුදට ප පහ් ාලධිේ වුශණ් නැ ැ ශ ද වැඹුශර් ශවනහේ ශ ෝ ශවනත් භානා ිේ යලදු වුශණ් නැ ැ ශ ද න්ින වාර්තාව අ්ශවන අවහාන ීර දුවේ ව න න්ින කාරුණික ඉල්ලීම න ක්මි ඔබතුම නාට හ අශපා ්ශේ අහිංහක ධීව් ජනතාවට ුදග අනාවතිේ ප්‍රාර්ථනා ක්මි ම නම න ලධ ඬ වනවා. හ්තුිනයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට වරු කභා ද ශ ේෂා ජිවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා.

[අ.ගා. 4.39]

ගු (වවාය) කවි්දා පහසේෂා්ද ජයවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නා වම්ප ිනහ්ත්‍රිේකි ලධශිෝජනි ක්න වරු පාර්ලිශම් තු ම න ත්‍රීව්ශිේ ලධහා ඔබතුම නා මූාාහනශය් ඉ න ශම් ශම නොශ ොශත්දී ධීව්ි පිළිබාවත් ධීව් කර්ම නා ති පිළිබාවත් කථා ක් නට ාැබීම න පිළිබාව හ ශතෝෂ වනවා. ි පාාන ආණ් සව ජනවා ප 08වැලධදා පත් වුණාට පහ්ශහේ අශපා ධීව් ඇම නිනතුම නාට ප්‍රථම න වතාවට මුහුණ ශද න වුණු ප්‍ර ්නි තම නයි නදා මීවමුශේ ධීව් ජනතාව ම න පා්ට බැ ැාා ශාොකුණා උදශඝෝෂණිේ න්රීම න. ඒ උදශඝෝෂණශය්දී ඔවු ඉල්ලීම නේ කළා Port City නකට වැලි ශවන ිනවා ශම නයි ඒ ප්‍රශද ශය් ඉ න ම නත්හයි හ ඒ ම නත්හයි ශේ බිත්ත්වාට ාලධ ශව න රපළුව ශම්ක නත් ක් න න්ිාා. ඒ අවහ්ථාශේදී අපි ජනතා ලධශිෝජිතශිෝ ැටිිට නදා ඒ ජනතාවත් නේක පා්ට බැහ්හා. ධීව් ජනතාවත් හම නෙ අශපා වරු ඇම නිනතුම නාත් ඒ වාශේම න ාහ ත අාගිිව න ලධශිෝජය ඇම නිනතුම නා ඇතුළු පාර්ලිශම් තුශේ කණ්ඩාිම නේ නේක ම න මුහුදට ගිහිල්ාා ශම් ප්‍රශද ශය් වැලි ව නා හ්ථාන ටික න්ඹාා ශම්කට අව ය ක්න හ් ග්හා් භාහඳුම නේ ාබා ශද න ඒ අවහ්ථාශේ අපට රපළුව කම න ාැබුණා. ආණ් සවේ ැටිිට නදා මීවමුශේ ධීව් ජනතාව පා්ට බැහ්හ අවහ්ථාශේදී ඔවු ව තලධ ක්ාා ඔවු ට බැේ ශපොදෙවලි ව ාා ශම් ප්‍ර ්නි භාහා න උත්හා වත්ශත් නැ ැ මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. ශම් ජනතාවත් නේක නකතු ශවාා හාකච්ඡා ක්ාා "ශම නවාශපොලිහ්" අම නාතයාං ි ් ා ධීව් අම නාතයාං ි ් ා ශම් ප්‍ර ්නිට හ් ග්හා් භාහඳුම නේ ාබා ශද න අපට රපළුව කම න ාැබුණා.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ම නට ප්‍රථම නශි කථා කළ ඒකාබදර භාපේෂශය් හම න ් ම න ත්‍රීවරු කථා කළ ආකා්ි ම නට ම නතකයි. නදා ධීව් ජනතාව ම නාළු අල්ාා ව න මුහුදට ගිි අවහ්ථාශේදී වීභාත ාලධ වුණා. ඒ භාත්ේ ශනොශවයි ඔවු තම න ශේ ඉ රන හ නාරා්ි ඉල්ාා පා්ට බැහ්හ අවහ්ථාශේදී ඔවු ට හැාකුණාශේ ශකොශ ොම නද න්ිාා ඒකාබදර භාපේෂශය් ම න ත්‍රීවරු ට අම නතක ශව ාා ිනශබනවා. ාාවත ඇ ටලධ ම න ත්ම නිා ඇතුළු පි පහට බැේ ශපොදෙවලි ව ාා ශවි ිනිාායි ඔවු ව පාවා ැ පශය් ම නර්දනි කශළේ මුාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. අද ශම් ි පාාන ආණ් සව ඇභාල්ාා ශවනහේ ඇින ශවාා ිනශබනවා. අද ශම් ි පාාන ආණ් සශේ අිනවරු ජනාධිපිනතුම නා වරු අවම නැිනතුම නා ඇම නිනවරු ශම් ප්‍ර ්නවාට ඇහුම් ක ශදන පි පහේ බවට පත් ශවාා ිනශබනවා.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ශදවැලධ කා්ණි තම නයි ධීව්ශිෝ - ධීව්ශිෝ අත් වැටුම නේ ඇිනවීම න. ත නම් දැල් ගාභාතා ක්න ධීව්ශිෝ පි පහකුණාත් ඒකට භාශ්ෝරි පාන ධීව්ශිෝ පි පහකුණාත් හ්ථාන ශදකකදී උදශඝෝෂණ ක් න පට වත්තා. ිනන ප ේ වැලධ කාාිේ පා්වල් අවහි් ක් ශවන ඔවු උදශඝෝෂණ කළා. ඒ ශවාාශේ නම න ප්‍ර ්නිට අව ය ක්න උත්ත්ි ශහොි නට ශම් ආණ් සව ක්‍රිිාත්ම නක වුණා. ඒ වාශේම න ධීව් ඇම නිනතුම නා ශම් ශවුසශව ම නැින ත් වුණා. ධීව් ඇම නිනතුම නා ඒ ප්‍ර ්නිට ම නැින ත්වීම න වැන අපි නතුම නාට හ්තුින ව ත ශව න නනෑ. ත නම් දැල් ගාභාත ක්ාා ම නත්හයි ඇල්ලීශම න මුහුදු පතුාට ක්න ාලධිට භාරුදරව ක්‍රිිා ම නාර්ව ව න නීින හම්පාදනි ක් න ශම් ජනතාව ශවුසශව නතුම නා ම නැින ත් වුණා.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අපි ද නවා ශම් ධීව් කර්ම නා තශය් ශිශදන පි පහ් diversාා දම නාා වතු් ිටි දැල්

447 448

2017 ජූලි 06

අ්ශවන ගිහිල්ාා ඩයිනම නයිේ ව ාා ම නාළු ම න්න බව. නශ ම න කළාම න ම නාළු ශේ බිත්ත් ම නාළු පැටේ යලපාපි කටු ආදී ශම් යලිල්ාත් නේක තම නයි ශවොඩට ව ශ .

නයි වන ාලධි ශවන බැදෙවාම න ම නම න හිතනවා ශකෝල් ප්වාටත් ශාොකුණා ාලධිේ යලදර වනවා න්ිා මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. ශම නි අවුරුදු වණනේ යලදර වුණා. ශම නයි ිම්තාේ දු්ට ාාගිේ ාබන පි පහේ ඇින. ඔවු ම නාළු ශම න්‍රිේශටො 25 000ේ භාත් නක පා් අල්ානවා න්ිා ම නම න හිතනවා. නමුත් නම නඟි ්ශේ අනාවතිට හ ධීව් කර්ම නා තශය් අනාවතිට වන ාලධි ඉතාම න බ්පතළයි. ම නම න භා ්වාහ ක්නවා ධීව් අම නාතයතුම නාත් ඒ ලධාරා පුසත් නකතු ශවාා ශම් ප්‍ර ්නිටත් අව ය ක්න හ් ග්හා් භාහඳුම න ාබා ශදභා න්ිා. අපි ද නවා ඉ ිනිාශේ ධීව්ි ශට්‍රෝාර් ිා‍ාවලි ඇභාත් ාංකාශේ මුහුදු සීම නාශේ දැවැ ත ශාහ ම නාළු ඇල්ලීම නේ ක්නවා න්ිා. ශම නයි ්ටට ාලධිේ වනවා භාත්ේ ශනොශවයි ්ශේ ආ්ේෂාවටත් ාලධිේ වනවා. ඒ ලධහා අප ඒ න්යලවකට අවහ්ථාවේ ශද න ශ ොා නැ ැ.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ම නහි ද ්ාජපේෂ හිටරප ජනාධිපිනව්ිාශේ යුවශය්දී යුශ්ෝපා හංවම නි පැනවූ ම නත්හය අපනින ත නම නට ාංකාව ාේ වුණා. ඒ ශ ේතුශව රුපිිල් බිලිින 28කට වැි ප්‍රම නාණික ආදාිම නේ අපට වාර්ෂිකව අහිමි වුණා. නමුත් ශම් ි පාාන ආණ් සව ඇභාත් අද ශම් ්ශේ ම නත්හයි පිට ්ට ිව න රපළුව අවකා ි ාබා දී ිනශබනවා; යුශ්ෝපා හංවම නි පැනවූ ම නත්හය අපනින ත නම න ඉවත් ක්වාශවන ිනශබනවා; GSP Plus හ නි ාබා දී ිනශබනවා. ම නා හිතන භාධිිට ආණ් ස ශවනහත් නේක ධීව් කර්ම නා තිට ාැබුණු ේිනි තම නයි ශම නි. නදා කකුණාළුව ඉහ්හ පිට ්ට ිවාව න බැ පව හිටරප නම න වයාපා් ක්රප අි අද නැවත වතාවේ තම න ශේ වයාපා් ආ්ම්ග ක් ිනශබනවා. ඒත් නේකම න වරු අම නාතයතුම නාට ම නම න තවත් කා්ණිේ ම නතේ ක් ශදනවා. භාශ ේෂශි මීවමුව ප්‍රශද ශය් යලටින අශපා ජනතාව අදටත් වීවත් ව ශ නදා වීවත් වූ භාධිිටම න තම නයි. ඔවු ට ප ම න ලධවහේ නැ ැ. ඔවු ශේ දරුව ට ප ම න අරයාපනිේ ාබා ව න අව ය පාහල් ටික නැ ැ. ශහෞඛය වැටදෙවේ ශවාා ශ්ෝ ාට ගිිාම න ඔවු ට රැකව්ණි හාහන ්ේෂණ ‍රම නශේදිේ නැ ැ. ඔවු දැවැ ත ප්‍ර ්න ශවොඩකයි ඉ ශ . ශවොභාි ශම් ්ටට බත හපිදදී ශම් ්ටට අව ය ක්න ම නාළු ටිකත් පිට ්ටට ිව න අව ය ක්න ම නාළු ටිකත් ශවනැභාත් ශද ශ අශපා අහිංහක ධීව් ජනතාවයි. ඉින ාහශය් ඉා වත්තාම න ශපශනනවා ඔවු ඉතාම න දුේ ම න යලශි වැඩ ක්න ජනතාවේ බවට පත් ශවාා ිනශබන බව.

වරු අම නාතයතුම නාශව ම නා ඉල්ානවා භාශ ේෂශි ම න මීවමුව ප්‍රශද ශය් ජා-ඇා ප්‍රශද ශය් වත්තා ප්‍රශද ශය් යලටින ධීව් ජනතාව ශවුසශව ශම් ි පාාන ආණ් සව ් ා ලධවාහ ශිෝජනා ‍රම නිේ ්ේෂණාව්ණ ‍රම නිේ -ශහෞඛය ්ේෂණාව්ණ ‍රම නිේ- ක්‍රිිාත්ම නක ක් න න්ිා. නි ක් න රපළුව නම් ඉතාම න වැදවත්ි න්ින කා්ණි ම නා න්ිනවා. ශම නොකද ඒ ජනතාව ශාොකුණා කැපවීම නේ ක්නවා. ඔවු තම න ශේ වීභාත ප්දුවට තබා තම නයි ම න මුහුද ත්ණි ක්ාා ම න මුහුදත් නේක වැශට ශ න්ින නක අපි ම නතේ ක් ශදනවා.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අශපා ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නාශේ කතාශේදී නතුම නා ශිෝජිත නව ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාව වැන අමුතු බිල්ශාකුණා ම නැේවා. ඒක ඔවු ශේ ැටිිේ වී ිනශබනවා. නදා ම නැිනව්ණිට ිදදී -ඌව ම නැිනව්ණිට ිදදී- න්ිරප ශදවල් අපට ම නතකයි. ජිනීවා ම නානව හිමිකම් ශකොමිහම න ් ා ම නහි ද ්ාජපේෂ ම නැිනතුම නා දං ශවි ිට -භාදුලි රපටුවට- ශවන ිනවා න්ිා නදා ශාොකුණා බිල්ශාකුණා ම නැේවා. ඒ අි අද ශිෝජිත නව ආණ් ස‍රම න වයවහ්ථාව පිළිබාව බිල්ාකුණා ම නවා ශම් ්ටට ශබොරුවේ

ශප වා ශම් ්ශේ ිනශබන හාම නි ශම් ්ශේ ිනශබන හංහිඳිිාව නැින ක්ාා ජාින ආවම් අත් අවශබෝරි කඩා ශම් ්ට තුළ නැවත වතාවේ යුද ගිලධ ඇභාශළ න අව ය ක්න වපහ පි හ වටාපිටාව ලධර්ම නාණි ක්මි ිනවා. ඒ ලධහා අපි පැ ැිනලිව න්ිනවා ශම නවැලධ මුහාව න්ිා ශම් ්ටට භාරුදරව ශචෝදනා ක්මි ශම් ්ශේ ජනතාව ශනොම නෙ ිවමි ශම් ආණ් සව අපකීර්ිනිට ාේ ක් න උත්හා ව නවා නම් ශම් ආණ් සවත් ශම් ්ශේ ජනතාවත් ඒකට ඉඩ ශද ශ නැ ැ න්ිා. නශහේ න්ිමි ම නට ශම් අවහ්ථාව ාබා දීම න පිළිබාව බතුම නාට ශබශ භා ම න හ්තුිනව ත ශවමි ම නශේ වචන හ්වල්පි අවහ ක්නවා.

[பி.ப. 4.47]

ගු ඩපල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடற்தறாைில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலத்தினுகடய இரண்டாம் மதிப்பீட்டுமவகளயில் எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவுதசய்ய நான் விரும்புகின்மறன். எமது நாட்டில் கடற்தறாைிகலப் தபாறுத்தவகரயில் இன்னும் அதகன விருத்தி தசய்யமவண்டிய மதகவமய காைப்படுகின்றது. இறக்குமதிகள் அதிகாித்துள்ள நிகலயில், ஏற்றுமதித் துகறயில் நாம் மமலும் மிக அதிகமாக முன்மனாக்கிச் தசல்லமவண்டிய சூழ்நிகல இன்றிகமயாத ஒன்றாக மாறியிருப்பகத அவதானத்தில் தகாள்ளமவண்டிய தருைத்தில் நாம் இருக்கிமறாம். அந்த வககயில், ஐமராப்பிய சங்கத்திற்கான கடலுைவு ஏற்றுமதியின் அனுமதியிகன மீளப்தபற்றிருக்கின்ற நிகலயில், நாம் இத்துகறயில் அதீத வளர்ச்சிப் மபாக்கிகன எட்டமவண்டியுள்ளகத இங்கு வலியுறுத்திக்கூற விரும்புகின்மறன்.

வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்ககளப் தபாறுத்தமட்டில், கடற்தறாைில் மமம்பாட்டுக்கான பிரதான தகடகளில் ஒன்றாக இருப்பது இந்தியக் கடற்தறாைிலாளர்களது எல்கல தாண்டியதும் தகடதசய்யப்பட்ட கடற்தறாைில் உபகரைங்ககளக் தகாண்டதுமான ததாைில் முகறயாகும். இதகனத் தடுக்கும் வககயில் கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளத்துகற அகமச்சர் தகௌரவ மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் துைிச்சலான பல நடவடிக்ககககள மமற்தகாண்டுவருவது பாராட்டுக்குாியது. எனினும், இத்தககய நடவடிக்ககககளயும் மீறி, மமற்படி இந்தியக் கடற்தறாைிலாளர்கள் எல்கல தாண்டி, வடக்கு கடற் பரப்பிற்குள் நுகைந்து, எமது மக்களது வாழ்வாதாரங்ககள அபகாிப்பது மட்டுமன்றிக் கடல் வளங்ககளயும் சுரண்டி வருகின்றனர். அத்துடன், எமது கடற்தறாைிலாளர்களின் ததாைில் உபகரைங்ககளச் மசதமாக்கி அைித்துவருகின்ற தசயற்பாடுகளும் ததாடரமவ தசய்கின்றன.

தமிைக கடற்தறாைிலாளர்கள் பாக்குநீாிகைப் பகுதியில் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுவதற்கு வருடத்தில் 61 நாட்கள் தகட விதிக்கப்படுகின்றது. இந்த வருடத்தில் இத்தகடயானது கடந்த மாதம் 14ஆம் திகதியுடன் முடிவகடந்த ஒரு வார காலத்திற்குள் 48 இந்தியக் கடற்தறாைிலாளர்கள் இலங்ககக் கடற்பகடயினரால் ககது தசய்யப்பட்டுள்ளனதரனத் ததாியவருகின்றது. மமலும் பலர் ககதாவதிலிருந்து தப்பி இருக்கலாம். 61 நாட்களாக கடல்வாழ் உயிாினப் தபருக்கத்திற்கு வைிவிட்டுவிட்டு, 61 நாட்கள் முடிந்த வுடமனமய பல பாாிய படகுகளில் வந்து எமது

449 450

පාර්ලිශම් තුව

கடற்பரப்பிகன ஆக்கிரமித்து அகனத்கதயும் சுரண்டிக் தகாண்டு தசல்லும் இந்த நடவடிக்கக ததாடர்கின்றது. இந்த விடயம் ததாடர்பாக அண்கமயில் இராமமஸ்வரத்தில் கவத்து கருத்து ததாிவித்திருந்த இந்தியாவின் ஆளுங்கட்சியான பாரதீய ஜனதா கட்சியின் தபாதுச் தசயலாளர் முரளிதர் ராவ் அவர்கள், ததாப்புள் தகாடி உறவு எனக் கூறிக்தகாள்ளும் தமிைகக் கடற்தறாைிலாளர்கமள தமது வாழ்வாதாரத்கத அைிக்கின்றகம கவகலக்குாியது என இலங்கக வடபகுதிக் கடற்தறாைிலாளர்கள் கவகல ததாிவித்தது பற்றியும் தமிைகக் கடற்தறாைிலாளர்கள் இலங்ககக்குப் மபாகதப்தபாருள் கடத்துவதாக அண்கமக்காலமாக முகறப்பாடுகள் பதிவாகியுள்ளகம பற்றியும் அங்கு சுட்டிக்காட்டியிருந்தார். அந்த வககயில், மமற்படி எல்கல தாண்டிய கடற்தறாைில் ததாடர்பில் நாம் ஒரு முடிவுக்கு வரமவண்டியுள்ளகத அகனவரும் அவதானத்திற்தகாண்டு தசயற்பட மவண்டும் எனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

அமதமநரம், இழுகவ மடி மூலமாகச் சிறிய படகுககளக் தகாண்டு, குறிப்பிட்ட கடற்பகுதியில், எமது ஏகனய கடற்தறாைிலாளர்களுக்கும் கடல் வளங்களுக்கும் பாதிப்புகள் ஏற்படாத வககயில் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுவதற்கு அனுமதி மவண்டும் என இலங்ககயில் வடக்கில் சில கடற்தறாைிலாளர்கள் மகாாிக்கக விடுத்து வருகின்றனர். மாற்றுத் ததாைில் முகறகமக்கான ஏற்பாடுகள் கிகடத்து, அத்ததாைில் சார்ந்து இக்கடற்தறாைிலாளர்கள் பைக்கப்படும் வகர ஒரு குறிப்பிட்ட காலவகரயகறக்குள், ஏகனய எமது கடற்தறாைிலாளர்களுக்கும் கடல் வளங்களுக்கும் பாதிப்புகள் ஏற்படாத வககயில் இதகன அனுமதிப்பது குறித்து தகௌரவ கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்கள் ஆராய்ந்து பார்க்க மவண்டும் என்ற மகாாிக்கககயயும் இங்கு முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். எமது கடற்தறாைிலாளர்களின் நீண்டகாலக் மகாாிக்ககக்ககமவாகக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் முன்கவத்திருக்கின்ற இந்தத் தகடகய வரமவற்கின்ற அமதமநரத்தில், தகடதசய்யப்பட்ட கடற்தறாைில் முகறகம கள் முற்றாக நிறுத்தப்பட மவண்டும் என்பதில் எமக்கு மாற்றுக் கருத்துக் கிகடயாது. ஏதனனில், எமது கடல் வளங்களினதும் கடற்தறாைிலாளர்களினதும் நிகழ்கால மற்றும் எதிர்கால நலன்ககள அவதானத்திற்தகாண்டு, வளங்ககளப் பாதுகாத்து கவப்பது எமது தபாறுப்பாகும். இதற்கு எவரும் எதிர்ப்புத் ததாிவிக்க முடியாது. இருப்பினும், மாற்றுத்ததாைிலுக்கான ஏற்பாடுகள் மமற்தகாள்ளப்பட்டு, அதற்கு எமது கடற்தறாைிலாளர்கள் பைக்கப்படும்வகர ஏகனய எமது கடற்தறாைிலாளர்களுக்கும் கடல் வளங்களுக்கும் பாதிப்புகள் ஏற்படாத வககயில் ஒரு நிவாரைமாக இதற்கான அனுமதி வைங்குவது குறித்து ஆராய்ந்து பார்க்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

எமது நாட்டில் சர்வமதசக் கடற்பரப்பில் ததாைில் தசய்வதற்கான சர்வமதச ‘ரூனா’ ஆகைக்குழு அனுமதி சுமார் 1,600 படகுகளுக்மக வைங்கப்பட்டுள்ள நிகலயில், அனுமதிதபற்ற அகனத்துப் படகுகளும் ததாைிலில் ஈடுபடாத நிகல காைப்படுவதாகத் ததாியவருகின்றது. இவ்வாறு ததாைிலில் ஈடுபடாதவர்களின் அனுமதிப் பத்திரங்ககள மீளப் தபற்று, அத்துடன் மமலும் அனுமதிப் பத்திரங்ககளப் புதிதாகப் தபற முடியுமாயின் அவற்கறயும் தபற்று, வடக்கு மற்றும் கிைக்கு மாகாைக் கடற்தறாைிலாளர்களில் இனங்காைப்பட்டவர்களுக்கு வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்குமாறும் மகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

அத்துடன், முல்கலத்தீவு மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்கள் ததாடர்ந்து முகங்தகாடுத்து வருகின்ற பல்மவறு பிரச்சிகனகளும் தீர்க்கப்பட மவண்டிய கட்டாய நிகல ஏற்பட்டுள்ளது. முல்கலத்தீவு மாவட்டத்கதப் தபாறுத்த வகரயில் அங்கு சுமார் 4,600 கடற்தறாைிலாளர் குடும்பங்கள் வாழ்ந்து வருகின்றன. இவர்கள் தங்களது வாழ்வாதாரத் ததாைிலில் ஈடுபடுவதற்கு சுமார் 73 கிமலாமீற்றர் நீளமான கடற்ககரமயாரப் பகுதிமய காைப்படுகின்றது. தவளிமாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்கள் இந்தப் பகுதிக்குள் நுகைந்து தகடதசய்யப்பட்ட முகறகமககளக் தகாண்டதும் அத்துமீறியதுமான ததாைில்களில் ஈடுபட்டு வருவதாக அங்குள்ள மக்கள் ததாடர்ந்து குற்றஞ்சாட்டி வருகின்றனர். அந்தவககயில், தவளிமாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களால் தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய், கருநாட்டுக்மகைி, நாயாறு, சாகல மபான்ற பகுதிகளில் முல்கலத்தீவு மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்கள் ததாடர்ந்தும் பாதிக்கப்பட்டு வருகின்றனர். அதாவது, பாரம்பாிய முகறகளில் எமது மீனவர்கள் ததாைில் தசய்துவருகின்ற தகாக்கிளாய் ஆறு, முகத்துவாரம், புளியமுகன ஆகிய பகுதிகளில் தவளிமாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்கள் இயந்திரங்கள் தபாருத்தப்பட்ட படகுகள், தகடதசய்யப்பட்ட வகலகள் என்பவற்கறப் பயன்படுத்தி, அப்பகுதிகளிலுள்ள நீர்வாழ் உயிாினங்ககள அைித்து வருவதாகத் ததாியவருகிறது.

மமலும், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் நந்திக் கடகலப் புனரகமக்கும் நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்படாகம காரைமாகவும் அம்மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களது வாழ்வாதாரங்கள் தபாிதும் பாதிப்பகடந்துள்ளன. இலங்ககயில் இறால் தபருக்கம் மிக அதிகமாகக் காைப்படுகின்ற நந்திக்கடகலப் புனரகமப்புச் தசய்வதனூடாக இப்பகுதி மக்களது வாழ்வாதாரங்ககள மமம்படுத்திக்தகாள்வதற்கும் எமது நாட்டுக்கு தபாருளாதார ாீதியில் பாாிய பங்களிப்பிகனப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கும் இயலுமாக இருக்கும். அத்துடன், முல்கலத்தீகவப் தபாறுத்தவகரயில் அங்கு தவளிச்சவீடு அற்றநிகல காைப்படுகின்றது. இதனால் அப்பகுதிக் கடற்தறாைிலாளர் கள் பல்மவறு சிரமங்களுக்கு ஆளாவதுடன், திகசமாறிச் தசல்கின்ற நிகலகமகளும் ஏற்பட்டு வருகின்றன. எனமவ, இவ்விடயங்கள் குறித்து தகௌரவ அகமச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் விமசட கவனம் தசலுத்த மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

தபாதுவாக வடக்கு மாகாைக் கடற்பரப்பில் ததாைில் நடவடிக்கககளில் ஈடுபடுவதற்கு தவளி மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களுக்கு மிக அதிகளவில், அதாவது ஒருவருக்கு பல அனுமதிகள் என்ற வககயில் வைங்கப்பட்டு வருவதாகவும் ஒரு குற்றச்சாட்டு முன்கவக்கப்படுகின்றது. இச்தசயற்பாடானது எமது கடற்தறாைிலாளர்ககளப் பாதிக்கின்ற இன்னுதமாரு காரைியாக அகமந்துள்ளது. எனமவ, இவ்விடயம் குறித்தும் அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்தமவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

வடபகுதியில் சுமார் 200 வகரயிலான கடற்தறாைிலாளர் களுக்கு அட்கட பிடிப்பதற்கான அனுமதி வைங்கப்பட்டுள்ளதாகக் கூறப்படுகிறது. இவர்களுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள கடல் தூரத்கதவிடக் குகறந்தளவு தூரத்தில் இவர்கள் மின் தவளிச்சத்கதப் பயன்படுத்தித் ததாைிலில் ஈடுபட்டு அப்பகுதிககளக் கலக்குவதனூடாக மீனினங்கள் ககலந்துதசல்வதாலும் ககரப்பகுதிககளப் பயை வைிகளாகக் தகாள்மவார் சிறுததாைிலாளர்களது வகலககள ஊடறுத்துச் தசல்வதாலும் சிறுததாைிலாளர்கள் ததாைில் ாீதியான

451 452

[වරු ඩේාහ් ශදවාන දා ම න තා]

2017 ජූලි 06

பாதிப்புகளுக்குட்பட்டு வருவதாகத் ததாிவிக்கப்படுகிறது. மமற்படி அட்கட பிடிப்மபாருக்கு யாழ்ப்பாைக் கடல் பகுதிகளில் இரவில் ததாைில் தசய்ய அனுமதியில்லாத நிகலயிருந்தும் அவர்கள் இரவு மவகளகளில் ததாைிலில் ஈடுபடுவதாகவும் இவர்களது ததாைில் தசயற்பாடுகளால் மீனினங்களுக்கான உைவு வளங்கள் அைிக்கப்பட்டு வருவதாகவும் கடற்தறாைிலாளர்கள் குற்றஞ்சாட்டுகின்றனர். எனமவ, இவ்விடயம் குறித்தும் உடனடியாகக் கவனம் தசலுத்தி, மமற்படி தகட தசய்யப்பட்ட ததாைில் முகறகமககள நிறுத்துவதற்கும் வைங்கப்பட்டுள்ள அனுமதிக் மகற்ப அவர்கள் ததாைில் தசய்வகத உறுதிப்படுத்துவதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்குமாறு மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். அந்த வககயில், யாழ்ப்பாைம் வடமராட்சி, முல்கலத்தீவு, கிளிதநாச்சி மபான்ற பகுதிகளில் கடற்தறாைில் ாீதியாக மமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்ற அத்துமீறல்கள், தகடதசய்யப் பட்ட முகறகமகளினாலான ததாைிற் தசயற்பாடுகள் மபான்றவற்கறயும் நிறுத்துவதற்கு எதிர்காலத்தில் உறுதியான நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்படமவண்டும் என்பகத வலியுறுத்துவதுடன், எமது பகுதிகளில் தபறுமதிமசர் கடலுைவு உற்பத்திக்கான ஏற்பாடுகளுக்கு முன்னுாிகம வைங்கப்பட்டு அதகன முழுகமயாக ஊக்குவிக்கக்கூடிய நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ளுமாறும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

இன்கறய தினம் இச்சகபயில் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள கடற்தறாைில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் திருத்தச் சட்டமூலத்தில் இடம்தபற்றுள்ள, கடற்தறாைிலின்மபாது இழுகவமடிப் படகுககளத் தகடதசய்தல் ததாடர்பான திருத்தத்திகன நான் ஆதாிக்கின்ற அமதமவகள, இதனால் பாதிக்கப்பட்ட ததாைிலாளர்களுக்கு ஒரு மாற்று ஏற்பாட்கடச் தசய்துதகாடுக்க மவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகாள்வமதாடு, சந்தர்ப்பம் தகாடுத்ததற்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Mohamed Navavi. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගු ෙහි්දා ්ෙරසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු එඩ්වඩ් ුවණප්ේකර ෙහසතා මූලා්නපය්ද ඉව ක වූපය්ද ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குைமசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Mohamed Navavi, please commence your speech.

[4.58 p.m.]

ගු පෙොපහසොෙඩ් නවවි ෙහසතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity. I fully support this Fisheries and Aquatic Resources (Amendment) Bill, which has been presented by the Hon. Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development, because so many small-scale fisherfolk in this country, especially in my area, Puttalam District, which is famous for fishing industry, are suffering.

First and foremost, I must thank the Hon. Minister for starting a large-scale housing project for fishing families in Kalpitiya and Serakkuliya. He started it after paying several visits to this area. It is a project we did not get for many years. Once again, I thank the Hon. Minister for giving this housing project to my electorate, Puttalam, because it covers 160 kilometres of sea and lagoon frontage and probably one fifth or one sixth of the fish sent out to the rest of the country come from there.

However, Sir, I would like to touch on this Green Tiger Prawn known as “kurutu isso”. Off Kalpitiya, there is a place known as Kudiramalai where around three to four kilometre circumference, these fisherfolk are engaged in prawn trading and this trade has been going on for well over 10 to 15 years. There are about 23 trawlers used to catch these prawns and their livelihood depends on that. To tell you frankly, the annual catch of prawns, I think, is about 115,000 kilograms and one kilogram is sold at Rs. 1,000 and mostly they are exported and we are getting about Rs. 115 million annually. But, they are small-scale fisherfolk living in Kalpitiya, Karaitivu and Puttalam. So, in order to help their livelihood, I would suggest the Hon. Minister to consider this trade, which is confined just to a small pocket of three to four kilometres. Because, as you know, these prawns live only for about 40 to 45 days. So, if you do not catch them or if they are not netted, they will die and not only the employment of these fisherfolk but also the amount of foreign exchange which we are getting by exporting those particular prawns will come to a standstill. Therefore, I agree and fully support this Bill because many fisherfolk find it difficult to do their job.

In the meantime, we will have to look into this Project and Hon. Minister, I would like to say that this Project was an ADB Project started in 1977. NARA is looking after them. They have a special committee and the supervision is done by them. There are only 23 trawlers and the fishermen are allowed to engage in that trade from 6 a.m. to 5.00 p.m. Small boats are used and the problems are monitored by that committee itself. Under no circumstances, this supervision has been done properly and there is a limit to them. We will have to consider these facts and see that these poor fisherfolk are not affected. Therefore, I request the Hon. Minister, who moved this Bill in Parliament, to take a decision to look after these people.

I also would like to come out with the position of the Fishery Harbour in Kalpitiya. This Harbour is supposed

453 454

පාර්ලිශම් තුව

to look after the fisherfolk of Kalpitiya and Puttalam. Unfortunately, the Hon. Minister is not here, but, I have told him about this: just for the name's sake it is “Kalpitiya Harbour, Puttalam”, the management and everything is done by the officials of Wennappuwa and Nattandiya. All what I would like to mention is, we have no say in that. The officials are from Wennappuwa and Negombo. So, all these people come from Negombo, get into the boats and trawlers, go to the islands, do their fishing, come back and go off. So, I would like to tell the Hon. Minister that somebody might have to take over this. We have had so many Ministers and Deputy Ministers in charge of Fisheries like Hon. Milroy Fernando in Puttalam - I am sorry, I forget the names of the others - but, unfortunately, administration and everything of this harbour has been done by officials outside the Puttalam District. There might have been some laws. But, forget all those things. What we want is, if this harbour is in our Electorate or in our District, we should be able to manage it, we should administrate it and we should get the benefit of it. I am very sorry to say that all these fishermen outside the District come in their lorries, bring everything from outside, come to this harbour, go to these islands, take the catch they fish and everything and go back. So, I request the Hon. Minister, - I have already told him about this - in the future, this must be changed so that the administration should either go to the fisheries societies in Puttalam or to the GA of Puttalam and we should be benefitted.

Sir, I would also like to mention that for six months of the year we have plenty of fish in Puttalam. Then, in the other six months, these fisherfolk go to Mullaitivu, the other side of the Island, and they do their fishing there. For the last so many years, Hon. Festus Perera had been the Minister of Fisheries, -I just remembered the name-, then, Hon. Milroy Fernando from Puttalam had been the Minister of Fisheries. During that time, we had been agitating; we had been shouting at them, but unfortunately, we were unable to start a fish processing plant in Puttalam. For the last 20 years, we have been struggling for that.

I have already told the Hon. Minister that the possibilities are there in Puttalam to start a fish processing plant. Therefore, we can start a fish processing plant there and thereby the country will be benefited; employment could be generated and the people will be able to earn a lot of money.

So, these are the problems that we are facing today. Therefore, I request the Hon. Minister again to consider looking after small-scale fisherfolk when brining in amendments to this Bill. As he promised me, most probably, there would be some decisions taken on the Kalpitiya Fisheries Habour. As I said before, I have already mentioned to him about the fish processing plant.

As you all know all the bad things are coming to Puttalam. First it started with the setting up of the Cement Corporation which gave us enough dust. Then, there came the Norochcholai Coal Power Plant. Although it generates

900 MW electricity to the country, we are suffering. And now so many other things are also coming to Puttalam.

Even after all what we have given to the country as the people of Puttalam, we are not benefited. Therefore, I request the Hon. Minister to consider the plight of the poor fishermen and similarly help me in getting the required administration to the Puttalam Harbour. Thank you.

[අ.ගා. 5.08] ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා පහසේර ක ෙහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත ශදවැලධව් න්ිවන ශම නොශ ොශත්දී ම නට කථා ක් න අවහ්ථාව ාබා දීම න හම්බ රශි ඔබතුම නාට හ්තුිනව ත වනවා. ඇද ශවන ිුස ාබන දැල් ගාභාත ක්මි යලදු ක්න ප න ‍රම නි ත නම් න්රීම න ලධහා ුදළු ධීව්යි ට ම නතුවන වැටදෙ පිළිබාව අශපා ශම නොශ ොම නඩ් නවභා ම න ත්‍රීතුම නාත් ඒ වාශේම න රපත්තාම න ිනහ්ත්‍රිේකි ලධශිෝජනි ක්න හනත් ලධ ා ත ම න ත්‍රීතුම නාත් ප්‍රකා කළා. වම්ප ිනහ්ත්‍රිේකි ලධශිෝජනි ක්න අශපා කාභා ද ජිවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ප්‍රකා ක්රප ආකා්ිට භාශ ේෂශි ම න කුණාඩා ඉහ්හ අල්ාා වැනීම න හා ා ුදළු ප න ධීව් ‍රම න උපශිෝගී ක් ව නා ධීව්යි ට ශම නි ප්‍ර ්නිේ වනවා.

වත්තා ිනේනභාට මීවමුව පමුණුවම න වාශේ ප්‍රශද වාත් ඒ වාශේම න විඹ පළාශත් හම න ් ප්‍රශද වාත් ඇත්ශත ම න ශම් වයාපා්ි ුදළුවට ක්න වයාපා්ිේ. ශම්ක ඉ ිනිාශව ඇභාල්ාා bottom trawling ‍රම නිට මුළු මුහුදම න ා්ාශවන ින වැඩ පිළිශවළේ ශනොශවයි. ම නඩ තුළ ඉ නා ඉහ්හා ශවොඩට ශවනැල්ාා ම නි ිට නකතු ක් ව නා ශබොශ ොම න අහිංහක ධීව්ශිෝ ක්න වයාපා්ිේ තම නයි ශම් වයාපා්ි. ශම් ධීව්ශිෝත් නේක අපි කථා කළාම න ඔවු න්ේවා "ශම් ප න ‍රම න ත නම් ක් න ගිිාම න අශපා ුදළුවට ක්න වයාපා්ිට ප ් විනනවා ම න ත්තශිෝ" න්ිාා. නම න ලධහා අපි ධීව් ඇම නිනතුම නාට න්ිනවා ශම්වා පිළිබාව ශ ොාට ශ ොිා බා න න්ිාා. NARA ආිතනි ශම් හම්බ රශි පර්ශය්ෂණ ක්ාා ිනශබනවා. NARA ආිතනි පැ ැිනලිවම න න්ිාා ිනශබනවා ශම් ප න ‍රම නි තුළි වැටදෙ ම නතු ව ශ නැ ැ ඒක වවා බිම්වාට ාලධිේ ශනොශවයි න්ිාා. නම න ලධහා ශම්වා වැන ධීව් අම නාතයතුම නා ශහොිා බාා ඒ ප න ‍රම නශි ුදළුවට -කුණාඩාවට- ශම් වයාපා්ි ක්න ධීව්ිා වැන -භාශ ේෂශි ඇාක ද මීවමුව වා ශේ ප්‍රශද වා ධීව්යි හා ා- භාශ ේෂ අවරානිේ ශිොමු ක් න න්ිාා ම නම න ශම් අවහ්ථාශේදී නතුම නාශව ඉල්ාා යලටිනවා.

වරු අම නාතයතුම නලධ Port City නක හම්බ රශි අශපා කාභා ද ජිවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා න්ේවා ඔබතුම න ාා කමිටු පත් ක්ාා Port City නකට මුහුශද වැලි ව නා ප්‍රශද ි ශවනහ් ක්ාා න්ශාෝමීටර් 4ට ිනබුණු ප්‍රම නාණි න්ශාෝමීටර් 10 දේවා ශවන ගිහිල්ාා ිනශබනවා න්ිාා. ්ටට වයාපෘින අව යයි. නි ්ශේ හංවර්රනිත් නේක නනෑ ක්න වයාපෘිනිේ. ැබැයි මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අද ඒ තුළි භා ාා වැටදෙ වණනාවේ ම නතු ශවාා ිනශබනවා. ශම් හම්බ රශි නැවතත් ජනතාව පා්ට බහි න ඉඩ ිනශබනවා. නම න ලධහා ම නාහ 3කට 4කට ශ ෝ අ සම න ත්මි ම නාහ 6කට වතාවේවත් ශම් ප්‍රශද වාට ගිහිල්ාා දැ ිනශබන වැටදෙ ශම නොනවාද න්ිාා පූජය පේෂි නේක ශම් හම්බ රශි හාකච්ඡා ක් න නනෑ. ශම නොකද අපි ධීව්ශිෝත් නේක ශම් හම්බ රශි කථා කළා. ම නාදැල් වට

455 456

[වරු ශම නොශ ොම නඩ් නවභා ම න තා]

2017 ජූලි 06

ක්න ප්‍රශද ිේ වන උහ්වැටශකයිිාව ප්‍රශද ශය් වල් හහිත මුහුදු ශව්ළේ ිනශබ ශ . මුහුශද වැලි ශපොම්ප ක්ාා ඒ Port City නකට ඇදීම න තුළි අද ශම් වල් යලිල්ා මුහුශද ම නතු ශවාා ිනශබනවා. නම න ලධහා ශම්කට ිම් න්යල භාකල්පිේ ඉින පපත් ක් න නනෑ.

අපට ම නතකයි නක වකවාුසවක sea plane නක කළරපවට බානවා න්ේවාම න භා ාා භාශ්ෝරතා ආවා. ැබැයි ි ‍ සූ‍ ගාභාත ක්ාා වැලි ව න ශකොට ඇිනවන බ්දි ිනිවැල් ් ා ම නාළු ට ඊට වඩා ශවොඩේ බාපානවා. නම න ලධහා ධීව්ශිෝ න්ිනවා අද ම නත්හය හම්පත ත්ම නේ අ ස ශවාා න්ිාා.

යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න වැනත් අද කථා කළා. යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න ඇින කශළේ ම නහි ද ්ාජපේෂ හිටරප ජනාධිපිනව්ිාශේ කාාශය්දීි න්ින නක අපි පිළිව නවා. නමුත් ජනාධිපිනව්ිා අම නාතයවරු පත් ක්ාා ඔවු ට වවකීම් පව්ා ිනශබනවා. 2012 වහශර් හිටරප ධීව් ඇම නින වූශය් අශපා ්ාජිත ශහේනා්ත්න ඇම නිනතුම නායි. නතුම නා යලටි කාාශය් තම නයි Yellow Card නක ඉින පපත් ක්ාා යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම නට මූාා්ම්ගි වැටුශණ් න්ිාා අපි ද නවා. ඒ Yellow Card නක ඉින පපත් ක්ාා 2014දී Red Card නකට නන ශතේ නතුම නා ශම් හම්බ රශි න්යලදු වැඩ පිළිශවළේ ක්‍රිිාත්ම නක කශළේ නැ ැ; නතුම නා ශම් හම්බ රශි න්යලම න හංභාරානිේ ැදුශේ නැ ැ. ඒ වකවාුසශේ නතුම නා ආණ් සවට ශප වූවා ශට්‍රෝාර් ිා‍ා 5 000කට 6 000කට අදාළ කාඩ්පත් ද න නනෑි න්ිාා. නමුත් ම නා හිත ශ ඒ වනශකොට වණනි ක්ාා ිනබුශණ් 1 500ේ පම නණයි. ඒ හම්බ රශි වරු ම නහි ද අම න්වී් අම නාතයතුම නාත් ද නවා ඇින. නම න ලධහා ශම් වාශේ භා ාා භාධිිට කඩා වැමෙම් ධීව් ේශෂේ‍ශය් වුණා. ශම් ශදවල් කථා ක් න ආ රපදවායි ට ව ාා නළව න ත්ම් ඒ වකවාුසශේ ධීව් අම නාතයාං ි අකාරුණික වුණා න්ිාායි ම නා හිත ශ . ඒ ලධහා ශම්වා ් ා භා ාා වංචා දූෂණ වණනාවේ යලදු වුණා. ඒ වාශේම න ශම් ි පාාන ආණ් සව පිළිබාව අපට හැක හංකා ම නතු වන වංචාවේ මීවමු ප්‍රශද ශය්ත් යලදු වී ිනශබනවා.

හිටරප ධීව් ා ජාජ හම්පත් ලධශිෝජය අම නාතය වරු හ්ත් ුවණ්ත්න ම නැිනතුම නා ඉින පපත් කළ කළරප හංවර්රන වයාපෘිනිේ ශවුසශව රුපිිල් මිලිින 1000ක වාශේ භා ාා මුදාේ 2014 අි වැශි ශව කළ බව ඔබතුම නා ද නවා. කළරපව ා්ාා හංවර්රනි න්රීම න හා ා ඒ මුදා ශිොමු කළා. ැබැයි අපි දැේකා ම නාහිේ ම නා්ේ කළරපව ා්නවා. ා්ාා ඒ වැලි ටික අ්ශවන ගිහිල්ාා මුහුශද වල්ප් උඩට අත ැ පිා. ඒවා ශහෝදාශවන මුහුදට ගිිා. ඒ වයාපෘිනි ිටශත් කළරපශේ ජැටිි හංවර්රනි ක්ාා වා න නවත්වන අංවනිේ ද න ලධිමිතව ිනබුණා. නමුත් ඒවා ැදුශණ් නැ ැ. අද වන භාට රුපිිල් මිලිින 1000ක තබා රුපිිල් මිලිින 50ක 60ක 100කට වඩා නතැන වැඩ යලදර ශවාා නැ ැ වරු ඇම නිනතුම නලධ. ඒ ලධහා ම නම න ඔබතුම නාශේ අවරානි-

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera)

නැඟී සටිපගය. எழுந்தார். rose.

ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා පහසේර ක ෙහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ම නට ාැබී ිනශබ ශ භානාි ප යි.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ගිි අවුරුදශද ඒ ශවුසශව ශව ක් ිනබුණ මුදා රුපිිල් මිලිින 100යි. ශම් අවුරුදශද තම නයි තවත් රුපිිල් මිලිින 100ේ ශව කශළේ. ඒ භාධිිට තම නයි ිනගි ිනවට ි ශ . 2014 රුපිිල් මිලිින 1000ේ ශව ක් න ශිෝජනා ශවාා ිනබුණාට අම නාතයාං ිට හල්ලි භාධිිට ාැබී ිනබුශණ් නැ ැ.

ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා පහසේර ක ෙහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) වරු අම නාතයතුම නලධ ශම් ේශෂේ‍ි තුළ දීර්ඝ කාාිේ යලටින අම නාතයව්ශිේ භාධිිට පාර්ලිශම් තුශේ අි වැි ‍රම නශේදි වැන ම නට වඩා ශ ොඳි ඔබතුම නා ද නවා. ම නම න ශහොිා වත් කරුණු අුසව 2014 වර්ෂශය් අි වැි ශිෝජනා තුළ හා ක් ිනශබනවා ශම් හා ා පළමුවැලධ අිනි් ිටශත් රුපිිල් මිලිින 1000ේ ශව ක්නවාි න්ිාා. 2015 තම නයි 2014 අි වැි ශිෝජනා ක්‍රිිාත්ම නක ව ශ . ශම් ශවුසශව වැඩ ක් න ඔබතුම නාට මුදල් අම නාතයාං ශි රුපිිල් මිලිින 100ේ ාැශබ න ඇින. ඒ ලධහා ඒක-

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ මුදල් තවම න ඇභාල්ාා නැ ැ. ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා පහසේර ක ෙහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) තවම න ඇභාල්ාා නැ ැ ප ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) 2015 ඒ ශවුසශව ත ප ේවත් ඇභාල්ාා නැ ැ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. ඒක අි වැි කථාශේ න්ිාා ිනබුණා. මීවමු කළරපව ව ද් ව්ාි හංවර්රනි වාශේ ශදවල්වාට හල්ලි ශව ක්නවාි න්ිාා ිනබුණාට මූායම නි ව ශි ත ප ේවත් 2015 අවුරුදශද ඇභාල්ාා ිනබුශණ් නැ ැ. 2016 තම නයි රුපිිල් මිලිින 100ේ අපි ශව කශළේ.

ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා පහසේර ක ෙහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) වරු ඇම නිනතුම නලධ 2014 අපි අි වැි ඉින පපත් කළා භාත්යි. ඒක ඔබතුම නාත් ද නවා ශ . 2015 ඒවා ක්‍රිිාත්ම නක න්රීශම් වවකීම න ිනබුශණ් ඔබතුම න ාාටයි. 2015 හිටරප මුදල් අම නාතයව්ිා කවුද න්ින නක ඔබතුම නා ද නවා. ප්‍රිනපත්ින ද ශ කවුද න්ින නකත් ඔබතුම නා ද නවා. ඒ ලධහා තම නයි ම නම න ඒක න්ේශේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නාට ශව කළ කාාි අවහානයි. ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා පහසේර ක ෙහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නතුම නාට ම නම න භානාි ිේ ශදකේ දු නා.

457 458

පාර්ලිශම් තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම නාට භානාි ශදකේ වැි රප් දු නා. ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා පහසේර ක ෙහසතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ භානාි ශදකත් නේක ම නට තව භානාි ිේ ශද න. ශම්වා ක්‍රිිාත්ම නක වන ශතේ අද මීවමුශේ ධීව් ජනතාව බාා ශවන ඉ නවා. ඒ ප්‍රශද ශය් භා ාා වා න තදබදිේ ිනශබනවා. ඒ ලධහා කාාශි කාාිට මුදල් ම්බ ශවන ම්බ ශවන භාධිිට ක් ශ නැිනව කි නමි ශම් වයාපෘිනි ක් න ඔබතුම න ාාට ැන්ිාව ිනශබනවා. ්ශේ තශ් තුනක ධීව් කර්ම නා ති ශනොශකරුණ වකවාුසවේ ිනබුණා. අද ්ට වශේටම න ධීව් කර්ම නා ති ක්නවා. ්ශේම න නාිකත්වි ගා් ශද න කටයුතු ක් න ජනාධිපිනතුම නා ඔබතුම නාව නම් ක් ිනශබ ශ ඔබතුම නාට ්ට වශේම න ධීව් කර්ම නා ති ශවුසශව වැඩ ක් න රපළුව ලධහා ශව න ඇින. ඒ වැන අශපා භාවාදිේ නැ ැ. නමුත් ශම් වව කීම න අ්ශවන තැ තැ වාට භාත්ේ - ම්බ ශතොටට භාත්ේ නශ ම න නැත්නම් තවත් තැනකට භාත්ේ- ඒ හංවර්රන කටයුතු ශවන ි ශ නැිනව ්ශේම න හංවර්රනි ශවුසශව අවරානි ශිොමු ක් නි න්ින ඉල්ලීම න ඔබතුම නාට ක්නවා. ශබොශ ොම නත්ම න හ්තුිනයි.

[பி.ப. 5.16] ගු ඥානමු කුර ශ්‍රීප්ද්්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடற்தறாைில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சார்ந்த திருத்தச் சட்டம் ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவதில் மகிழ்ச்சியகடகின்மறன். இன்று தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் கடற்தறாைில் நீாியல் வளத் துகறயிகனச் சார்ந்த மீனவர்களுக்குச் சாதகமான முகறயில் கடற்தறாைில் சார்ந்த துகறககள அபிவிருத்தி தசய்ய மவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் தசயற்பட்டு வருவகத நாங்கள் அறிமவாம். அந்த வககயில் கடந்த வாரத்தில் மட்டக்களப்பிலுள்ள தர்மபுரம், புதுக்குடியிருப்பு, களுவங்மகைி, வாககர மபான்ற பிரமதசங்களுக்கு அகமச்சர் அவர்கள் விஜயம் தசய்து நிகலகமககளப் பார்கவயிட்டுள்ளகத நாம் அறிமவாம்.

கடந்த காலத்தில் மீன்பிடியாக இருக்கட்டும் அல்லது இறால் வளர்ப்பாக இருக்கட்டும், நண்டு வளர்ப்பாக இருக்கட்டும் அந்தத் துகறகளில் மாற்றங்ககள, அபிவிருத்திககள ஏற்படுத்த மவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் தசயற்பட்டமபாது சிலமவகளகளில் மக்களுக்கு உாிய விைிப்பூட்டல் அல்லது அறிவூட்டல் -ததளிவூட்டல் என்பன தசய்யப்படாத நிகலயில், இந்த விடயங்ககள மக்கள் புாிந்துதகாள்ளாத நிகலகமகளும் காைப்பட்டன. எனமவ, புதிய தசயற்றிட்டங்ககளக் தகாண்டுவந்து அதற்கான சாத்தியவள ஆய்வுககளச் தசய்கின்றமபாது, குறிப்பாக சூைல்சார்ந்த விடயங்களில் கவனம் தசலுத்தப்பட மவண்டும். அமதமவகள, குறித்த சமூகத்திற்கு ஒரு ததளிவான விளக்கத்கத ஏற்படுத்துவதன்மூலம் மக்கள் குைப்பமகடயாமல் அதற்கு ஆதரவு ததாிவிக்கக்கூடிய ஒரு நிகலகமயிகன ஏற்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். எனமவ, நீங்கள் மமற்தகாள்கின்ற பைிகள் மீனவர்களுக்கு - மீன்பிடித்துகறகய நம்பியிருக்கின்ற குடும்பங்களுக்குப் பயனளிக்கக்கூடிய விதத்தில் அகமய மவண்டும் என்பதில் நாங்கள் அக்ககறயாக இருக்கின்மறாம்.

அமதமவகள வடக்கு, கிைக்குப் பிரமதசங்களில் கடந்த 30 வருட கால யுத்தத்தின்மபாது இந்த மீன்பிடித்துகற சார்ந்த விடயங்கள் மிகவும் மமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருப்பகத நீங்கள் அறிவீர்கள். குறிப்பாக வட புலத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், அங்கு மீன்பிடித் ததாைிலுக்காகச் தசன்ற மீனவர்கள் பலர் தங்களுகடய உகடகமககள மாத்திரமல்ல, உயிர்ககள நீத்த சம்பவங்களும் நிகழ்ந்துள்ளன. இந்த நிகலயில், கடந்த காலத்தில் அவர்களுகடய இைப்பீடுகள் சம்பந்தமாகவும் நஷ்டஈடுகள் சம்பந்தமாகவும் கவனம் தசலுத்தப்பட்ட சூழ்நிகலகள் மிகக் குகறவாகமவ காைப்பட்டது. எனமவ, அந்த இைப்புக்ககள - நஷ்டங்ககளச் சந்தித்த மீனவர்களுக்கு அவற்கற வைங்க மவண்டிய மதகவ இன்கறய காலகட்டத்தில் முக்கியமானதாக இருக்கின்றது.

நீங்கள் எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்குப் பிரமதசங்களில் மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு உாிய அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுககள மமற்தகாள்கின்ற அமதமவகளயில், பல அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுககளத் துாிதமாகச் தசய்ய மவண்டிய மதகவயும் சட்ட விமராதமான முகறயில் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றவர்ககளக் கட்டுப்படுத்த மவண்டிய மதகவயும் இருக்கின்றது. இந்தியாகவச் மசர்ந்த மீனவர்கள் எமது கடல் எல்கலகயத் தாண்டி வந்து மீன் பிடிக்கின்றமபாது, உள்ளூர் மீனவர்கள் பாதிக்கப்படுகின்ற தன்கமகயயும் நாங்கள் நிதர்சனமாகப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனமவ, இன்று உள்ளூர் மீனவர்களின் ததாைிலுக்கு ஆக்கபூர்வமான பங்களிப்கபச் தசய்ய மவண்டிய அவசர மதகவயிருக்கிறது.

கடந்த காலத்தில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் சாதாரைமான நிகலயிமலமய மீன்பிடித் ததாைில் அல்லது கடல்சார்ந்த ததாைில்கள் நகடதபற்று வந்திருக்கின்றன. குறிப்பாக, அங்கு கடற்ககரயிலிருந்து எடுத்துச் தசல்லப்படு கின்ற வள்ளங்களாக இருக்கட்டும் அல்லது மதாைிகளாக இருக்கட்டும் அல்லது கடற்கலங்களாக இருக்கட்டும் அவற்றுக்கு முகறயான “தஜற்றிகள்” அகமக்கப்படாத ஒரு நிகலகமமய காைப்படுகின்றது. வாககர, களுவங்மகைி, கதிரதவளி, தளவாய், ஏறாவூர், கல்லடி, நாவலடி, களுதாவகள மபான்ற கடற்ககரகய அண்டிய பிரமதசங்களிலுள்ள மீனவர்கள் சாதாரை நிகலயில், அபிவிருத்தியகடயாத மீன்பிடி முகறகமககளமய பயன்படுத்தி வருகின்றார்கள். நவீனமயப்படுத்தப்பட்ட அல்லது புதிய நுட்பங்ககளப் பயன்படுத்துகின்ற பாங்குகள் அங்கு குகறவாகமவ காைப்படுகின்றன. எனமவ, கடற்தறாைிலுக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயங்ககள மமலும் விருத்தி தசய்வதற்கு ஏற்றவிதத்தில் தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்க மவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

அமதமவகள, முல்கலத்தீவு, தகாக்கிளாய், மீனவர்களுகடய பிரச்சிகனயானது தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. எனமவ, இந்த விடயங்களில் கவனம் தசலுத்தி, நீங்கள் தசயற்படுவீர்கள் என்று நாங்கள் நம்புகின்மறாம். அதாவது, தகாக்கிளாய் மீனவர்களின் விருப்பத்துக்கு ஏற்றவாறு - சுயவிருப்பத்தின் அடிப்பகடயில் அந்த இடத்தில் மீன்ககளப் பிடிப்பதற்கும் கடற்தறாைில் சார்ந்த தசயற்பாடுககள மமற்தகாள்வதற்கும் ஏற்றவிதத்தில், அவர்களுக்கு 250 மீற்றர் நீள கடற்ககரப் பகுதியிகன வகரயகறதசய்து தகாடுத்தால், அவர்களது பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கும் அவர்கள் தங்களுகடய விருப்பத்திற்கு அகமவாக அந்தத் ததாைிகலச் தசய்வதற்கும் வாய்ப்புகள் ஏற்படும். எனமவ, இந்த விடயத்தில்

459 460

2017 ජූලි 06

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கூடுதலான கவனத்கதச் தசலுத்திச் தசயற்படுவார் என்ற நம்பிக்ககயில் நாங்கள் இந்த விவாதத்தில் கலந்துதகாள்கின்மறாம்.

இமதமவகள, புதிய நுட்பங்ககளப் பயன்படுத்திக் கடற்தறாைிகலச் தசய்யமவண்டும் அல்லது கடலில் இருந்துதான் மீன்ககளயும் நண்டுககளயும் இறால்ககளயும் பிடிக்கமவண்டும் என்ற நிகல மாறி, இப்மபாது அவற்கற வளர்ப்பு மூலமாகவும் தபற்றுக்தகாள்ளலாம் என்ற நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த வாரம் வாககரப் பிரமதசத்தில் சுமார் 200 ஏக்காில் “நண்டு நகரம்” என்ற திட்டத்திகன ஆரம்பித்துகவப்பதற்காக நீங்கள் அங்கு வந்திருந்தீர்கள். இது வரமவற்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும். அமதமவகள, இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். இவ்வாறான ததாைில்ககள ஆரம்பிக்கின்றமபாது, தபரும்பாலும் உள்ளூர் ததாைிலாளர்களுக்கு முன்னுாிகம யளித்து, அவர்களது வருவாகயப் தபருக்கக்கூடிய விதத்திலும் அத்ததாைிலில் அவர்கள் ஆர்வம் காட்டக்கூடிய விதத்திலும் உங்களுகடய தசயற்பாடுகள் அகமயமவண்டும். மாறாக, தவளிமாவட்டங்களிலிருந்து ததாைிலாளர்ககளயும் முதலீட்டாளர்ககளயும் வரவகைக்கின்றமபாது, குறித்த மாவட்டத்தில் அல்லது அந்தப் பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற உள்ளூர் மீனவர்கள் பாதிப்பகடயக்கூடிய ஒரு நிகலகம ஏற்படும். அத்துடன், நவீனரக அடிப்பகடயில் மீன்பிடித் ததாைிகல, இறால் மற்றும் நண்டு வளர்ப்கப மமற்தகாள்கின்றமபாது ஏற்படுகின்ற சூைல் ாீதியான தாக்கங்ககளக் கவனத்திற்தகாண்டு, அவற்றினால் மக்கள் பாதிக்கப்படாத விதத்தில் முன்கூட்டிமய திட்டமிடல்ககளச் தசய்து தசயற்பட்டால், தபரும்பாலும் இந்தத் துகறயிகன மக்கள் எதிர்க்காமல் வரமவற்கக்கூடிய ஒரு நிகலகமகய ஏற்படுத்தலாம். தவறுமமன தபௌதிகவள ாீதியான ஆய்வுககள மாத்திரம் தசய்தால் மபாதாது. அந்தப் பிரமதசத்தில் ஒரு ததாைிகல ஆரம்பிக்கின்றமபாது, அங்கிருக்கின்றவர்கள் அதகன எந்தளவுக்கு வரமவற்கின்றார்கள், அது ததாடர்பில் எந்தளவுக்கு விளக்கமில்லாமல் இருக்கின்றார்கள் என்ற விடயத்தில் கூடுதலான கவனம் தசலுத்தப்படல் மவண்டும்.

கடந்த காலத்தில் வாககரப் பிரமதசத்தில் இறால் வளர்ப்புத் திட்டத்கத ஆரம்பிக்க முற்பட்டமபாது, மக்கள் மத்தியிலிருந்து சில எதிர்ப்புக்கள் எழுந்தன. இதற்குக் காரைம், ஆய்வுகள் ததாடர்பாக அங்குள்ள மக்களின் மனங்களில் ஏற்பட்டிருந்த சந்மதகங்கள் தீர்க்கப்படாகமயும் அந்தச் சூைலில் ஏற்படக்கூடிய பாதிப்புக்ககள எவ்வாறு தீர்க்கலாம் என்கின்ற விடயங்கள் சுட்டிக்காட்டப்படாகமயுமாகும். இந்த எதிர்ப்புக் காரைமாக வாககரப் பிரமதசத்தில் தசய்யப்படவிருந்த அந்தத் ததாைிலானது மன்னார் பிரமதசத்திற்கு மாற்றப்பட்டிருக் கின்றது. இப்மபாது அந்த மக்கள் தவகற உைருகின்றார்கள். மட்டக்களப்பு பிரமதசத்தில் தசய்யப்பட மவண்டிய ஒரு ததாைில் மன்னாருக்கு மாற்றப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு நிகலயில் அங்கிருக்கின்ற மக்கள் அகத வரமவற்கிறார்கதளன்றால் ஏன், அந்த ததாைிகல மட்டக்களப்பில் தசய்ய முடியாததன்று சிந்திக்கக்கூடிய அளவுக்கு இப்மபாது நிகலகம மாறியிருக்கின்றது. எது எப்படியாக இருந்தாலும் எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கு மீனவர்கள் இந்த இறால் வளர்ப்பு மூலமாக நன்கமயகடயக்கூடியதாக இருப்பகத நாங்கள் வரமவற்கின் மறாம்.

குறிப்பாக நான் தசால்கின்ற முக்கியமான விடயம் என்னதவன்றால், கடந்த 30 வருடகால யுத்தத்தின்மபாது இந்த மீனவர்கள் பாதுகாப்பு ாீதியான பல பிரச்சிகனககள எதிர்மநாக்கியிருந்தார்கள். அவர்களுகடய உபகரைங்ககள

வைங்குகின்ற அல்லது புதிய உபகரைங்ககள வைங்குகின்ற விடயங்களில்கூட பாரபட்சம் காட்டப்பட்டு வந்தது. யுத்தம் முடிவுற்ற பின்னர் அந்த இகடதவளிகய நிரப்பமவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் பாதிக்கப்படாத மாவட்டங்களுக்கும் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களுக்கும் ஒமர விதமான உதவிகள் என்றில்லாமல், பாதிக்கப்பட்டவர் களுக்குக் கூடுதலான உதவிககள வைங்கி அவர்ககள ஒரு சமநிகலக்கு தகாண்டுவரமவண்டிய அவசிய மதகவ இருக்கின்றது என்பகத உைர்ந்துதகாள்ள மவண்டும். குறிப்பாக, கடற்ககரகளில் 'தஜற்றி'ககள அல்லது மீன்பிடித் துகறமுகங்ககள அகமக்கின்ற தசயற்பாடானது கடந்த காலத்தில் சாியான முகறயில் முன்தனடுக்கப்படாமல் அகவ மிகவும் மமாசமான நிகலயில் காைப்பட்டன. சாதாரைமாக, பத்தாண்டுகளுக்கு முன்பாகப் பயன்படுத்திய அமத தகரயிலிருந்து அவர்கள் தங்களுடய வள்ளங்ககள அல்லது மதாைிககள எடுத்துச் தசல்கின்ற தசயற்பாடுகள்தான் இன்றும் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றன. பாாிய கடற்கலங்ககளக் தகாண்டுதசன்று மீன்ககளப் பிடிக்கக்கூடிய தசயற்பாடுகள் இன்னமும் அங்கு அபிவிருத்தியகடயவில்கல என்பகத மவதகனமயாடு ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். இந்த நாட்டின் வடக்கு, கிைக்குப் பிரமதசங்கள் மீன்பிடித் ததாைிலுக்கு மிகவும் பிரபல்யமான இடங்களாக இருக்கின்றபடியினால், அங்கு மீன்ககளப் பிடிப்பதற்கு அல்லது கடற்தறாைில் சார்ந்த ததாைில்ககள இலகுவான முகறயில் மமற்தகாள்வதற்கு ஏற்றவிதத்தில் அப்பகுதிகளி லுள்ள கடற்ககரப் பிரமதசங்களில் 'தஜற்றி'கள் அல்லது துகறமுகங்கள் என்று தசால்லப்படுகின்ற கட்டுமான வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட மவண்டும். அவ்வாறு ஏற்படுத்தினால் அகவ மீனவர்களின் கடற்கலங்ககளப் பாதுகாப்பாக கவத்திருப்பதற்கு உதவும்.

அமதமவகள, இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். கடலில் பிடிபடுகின்ற உயிாினங்களான மீன், இறால், நண்டு மபான்றவற்கறப் பழுதகடயாமல் கவத்திருப்பதற்கு ஐஸ் கட்டிகள் மதகவப்படுகின்றன. அவற்கற உற்பத்தி தசய்யும் ததாைிற்சாகலககள ஐஸ் கட்டித் ததாைிற்சாகலகள் அல்லது பனிக்கட்டித் ததாைிற்சாகலகள் என்று தசால்வார்கள்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගු ඥානමු කුර ශ්‍රීප්ද්්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) அந்தப் பனிக்கட்டித் ததாைிற்சாகலககள அந்தந்தப் பிரமதசங்களில் ஏற்படுத்தமவண்டிய ஒரு மதகவ இருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் மட்டக்களப்பில் கல்லடியில் அகமக்கப்பட்டிருந்த பனிக்கட்டித் ததாைிற்சாகல - ice plant திடீதரன அகற்றப்பட்டுவிட்டது. இதனால், அங்கிருக்கின்ற மீனவர்கள் தங்களுகடய மீன்ககளப் பழுதகடயாமல் பாதுகாப்பதற்குாிய வாய்ப்பிகன இைந்திருக்கின்றார்கள். எனமவ, இந்த அரசின் மூலமாக இயக்கப்படுகின்ற ஐஸ் கட்டித் ததாைிற்சாகல அல்லது ice plant என்று தசால்லப்படுகின்ற நிகலயங்ககள மீளவும் திறப்பதன் மூலமாக எங்களுகடய மீனவர்களுக்கு உதவி தசய்யக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன.

அமதமவகள, மீனவர்ககளப் தபாறுத்தமட்டில், சிலமவகளகளில் அவர்கள் கடலில் உயிராபத்துக்களின்

461 462

පාර්ලිශම් තුව

மத்தியில் மீன்ககள அல்லது இறால், நண்டுககளப் பிடித்துக்தகாண்டு வந்தாலும்கூட, அந்தத் ததாைிலின்மூலமாக அவர்களுகடய வாழ்க்ககத் தரம் உயர்கின்றதா என்று பார்த்தால், இல்கலதயன்றுதான் தசால்லமவண்டும். இகடத்தரகர்கள் அல்லது வியாபாாிகள்தான் கூடுதலாக இதன்மூலம் பயனகடந்து தசல்வகதக் காைக்கூடியதாக வுள்ளது. ஆகமவ, கடலில் கஷ்டப்பட்டு ததாைில் தசய்பவர்களின் வாழ்க்ககயில் மாற்றத்கத ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் சந்கத வாய்ப்புக்கள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்பட வில்கல என்பகதயும் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

எமது நாட்டில் விவசாயத் துகறயாக இருக்கட்டும், ககத்ததாைிற் துகறயாக இருக்கட்டும், சுற்றுலாத்துகறயாக இருக்கட்டும், இவ்வாறான பல்மவறுபட்ட துகறகள் எமக்கு இலாபத்கத அல்லது வருவாகய ஈட்டித் தந்தாலும், மீன்பிடித்துகறமூலம் தபற்றுக்தகாள்கின்ற வருவாய் என்பதும் மிக முக்கியமானதாகக் காைப்படுகின்றது. அந்த வககயில் எமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்தில் மீனவர்கள் முக்கியமான ஒரு பங்கக வகிக்கின்றார்கள். அதுமட்டுமல்லாமல், ஒரு புரத உைவாக மீகன உண்பதன்மூலம் மபாசாக்கிகன, உடல் ஆமராக்கியத்கதப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கும் இந்த மீன்பிடித்துகற உதவுகின்றது. அவ்வாறான மீன்பிடித் துகறயிகன நாங்கள் ஒரு பகைகமயான முகறயில் அல்லது மரபு ாீதியான முகறயில்தான் இப்மபாதும் மபைிக் தகாண்டிருக்கின்மறாம். எனமவ, கடல் வளம் பாதிக்கப்படாத வககயில் இவற்கற நவீனமயப்படுத்துகின்ற நடவடிக்கக ககள மமற்தகாள்ள மவண்டும். இன்கறய நிகலயில் சட்டவிமராதமான முகறயில், இழுகவ வகலககள, இழுகவப் படகுககளப் பயன்படுத்திக் கடல் வாழ் உயிாினங்ககள அைித்துவிடுகின்ற தசயற்பாடுகளும் நடந்துதகாண்டுதான் இருக்கின்றன. இவ்வாறான சட்டவிமராதமான தசயற்பாடு ககளக் கட்டுப்படுத்துவதன் மூலமாக, பாரம்பாிய முகறயில் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றவர்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்த்துக் தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும்.

இன்று வட புலத்திலிருந்து மீன்பிடித் ததாைிமலாடு சம்பந்தப்பட்ட பலர் இந்த அகவக்கு வந்திருந்தார்கள். தங்களுகடய பிரச்சிகனகள் எவ்வாறு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ககயாளப்படுகின்றன, மபசப்படுகின்றன என்பகத அவர்கள் 'கலாி'யில் இருந்து பார்த்துக் தகாண்டிருந்தார்கள். அவர்களிடம் நான் கலந்துகரயாடிய மபாது, தாங்கள் பாரம்பாிய முகறயில் மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் என்றும் இந்த இழுகவ வகலகள் அல்லது இழுகவப் படகுகள் அல்லது இழுகவ வள்ளங்கள் மூலமாகச் சட்டவிமராதமாகச் தசய்கின்ற ததாைில்மூலமாகத் தாங்கள் பாதிக்கப்படுவதாகவும் அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தார்கள். இமதமநரத்தில், இங்மக இரண்டு பக்கமாகவும் வாதப் பிரதிவாதங்கள் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றன. பாரம்பாிய முகறயில் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற சாதாரை மீனவர்களுக்கும் மீன்ககளப் தபருமளவில் பிடிக்கமவண்டு தமன்ற அடிப்பகடயில் தசயற்படுகின்ற இழுகவ வகல மீன்பிடியாளர்களுக்கும் இகடயில் வாதப் பிரதிவாதங்கள் இருக்கின்றன. அதாவது இரண்டு சாராரும் தங்களுகடய தசயற்பாடுககள நியாயப்படுத்துகின்ற ஒரு மபாக்குக் காைப்பட்டாலும் தபருமளவுக்கு மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்ககளயும் பாதிக்காத விதத்தில் அவர்களுக்குப் பாதுகாப்பளிக்க மவண்டிய தார்மீகப் தபாறுப்பு இந்த நல்லாட்சி அரசுக்கு இருக்கின்றததன்பகத நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

உண்கமயில், மீன்பிடித் ததாைிலாளர்களின் வாழ்க்கக நிகலகமகள் தபாதுவாக மமாசமான நிகலயிமலமய காைப்படுகின்றன. அவர்கள் வாழுகின்ற இடங்கள் அடிப்பகட வசதிகள் குகறந்த நிகலயிமலமய காைப்படுகின்றன. அவர்களுக்கான வீட்டுத் திட்டங்ககள அகமத்துக் தகாடுக்க மவண்டிய மதகவயுமிருக்கின்றது. ஏதனன்றால், இவர்கள் தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்துக்காக உயிகரப் பையம் கவத்து தங்களது ததாைிகலச் தசய்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இதனால் அவர்களுகடய குடும்பத்தினர் ஒவ்தவாருநாளும் துயரத்தில் ஆழ்ந்து தகாண்டிருக்கிறார்கள். எனமவ, இப்படிப் பட்டவர்களுக்கு அவர்கள் சந்மதாஷமாக வாைக்கூடிய விதத்தில் வீட்டுத் திட்டங்ககள அகமத்துக் தகாடுக்க மவண்டும். மீனவர்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், அவர்கள் வீடுகளில் இருப்பகதவிட கூடுதலான காலத்கதக் கடலிமலமய கைிக்கிறார்கள். இவ்வாறு வாழ்கின்றவர்களுக்கு ஓர் இைப்பு ஏற்படுகின்ற மபாது அவர்களின் குடும்பத்தினர் தசால்தலாைா மவதகனக்குள்ளாகின்றார்கள். எனமவ, அவர்களுக்கான வீட்டுத் திட்டங்ககள வைங்குவதுடன், மீன்பிடி உபகரைங்க களயும் மபாதியளவுக்கு வைங்க மவண்டும். அத்துடன், அவ்வுபகரைங்கள் அவர்களின் உயிருக்கு உத்தரவாதம் வைங்கக்கூடிய விதத்திலும் இருக்க மவண்டும்.

மட்டக்களப்பில் களுவங்மகைி என்ற ஒரு மீன்பிடிக் கிராமம் இருக்கிறது. அங்கிருக்கின்ற கலங்ககர விளக்கம் தசயலிைந்த நிகலயில் காைப்படுகின்றது. இதுகுறித்து மீன்பிடி அகமச்சின் கவனத்திற்கும் தகாண்டுதசல்லப்பட்டது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගු ඥානමු කුර ශ්‍රීප්ද්්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Ok.

எனமவ, இந்த நல்லாட்சி அரசு மீனவர்கள் எதிர்மநாக்குகின்ற பிரச்சிகனககளக் கவனத்திற்தகாண்டு அவற்கறத் தீர்த்துகவப்பதன்மூலம், அதன் கவனத்கத மீனவர்கள் பக்கமாகவும் தசலுத்தியிருக்கின்றது என்ற ஒரு பாராட்டிகனப் தபறமவண்டுதமனக் கூறி, விகடதபறுகின் மறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, වරු (ම න ාචාර්ි) ආශු ම නා්යලං ම න තා [අ.ගා. 5.34] ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ, ව්ාි ා නාභාක කටයුතු අම නාතයතුම නා භායල ඉින පපත් ක්න ාද ශවශළා නැේ පනත ිටශත් ලධශිෝව හ ධීව් ා ජාජ හම්පත් අම නාතයතුම නා භායල ශදවන ව් න්ිැවීම න හා ා ඉින පපත් ක්න ාද ධීව් හ ජාජ හම්පත් (හංශ ෝරන) පනත් ශකටුම්පත හම්බ රශි අද පැවැත්ශවන භාවාදශය් දී කථා ක් නට අවහ්ථාව ාැබීම න වැන ම නා හ ශතෝෂිට පත් ශවනවා.

463 464

[වරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීශ හ ම න තා]

2017 ජූලි 06

ශම් අම නාතයාං ශදක වැනම න කථා ක්න ශකොට ැම න ිනහ්ශහේම න නහි ඉින ාහි වැන ම නතේ ශවනවා. ව්ාි ා නාභාක කටයුතු අම නාතයාං ි වැන කථා ක්න ශකොට නම න අම නාතයාං ශය් අීරති වැන ම නතේ ක් ිනි යුතු ශවනවා. ශම් අීරත කථා අත ප නකේ තම නයි, නේත්ා යුවිකදී ශ්‍රී ාංකා ව්ාි අධිකා පශි ක්‍රිකේ ‍රීඩාංවණ ැදීම න. අීරතශය් ව්ාි අම නාතයාං ි තම න ට අයිින ්ාජකා පම නි කටයුතුවලි බැ ැ්ව ශවනත් ශදවල් ක්න ආකා්ි අප දැේකා. ශ්‍රී ාංකා ව්ාි අධිකා පි කළ යුත්ශත් ව්ාි හෑදීම න, ඒවාට අදාළ කටයුතු හ නැේ වම නනාවම නනි පිළිබාව කටයුතු න්රීම නයි. නමුත් දැනට වල් බිහිශවාා, න්යලම න ශවාාවක ප්‍රශිෝජනිට වත ශනො ැන් ආකා්ශි ිනශබන සූ පිවැව ‍රීඩාංවණි ශ්‍රී ාංකා ව්ාි අධිකා්ි චීන හම නාවම නේ නේක හම්පූර්ණශි ම න අධීේෂණි ක්ාා ඒ ‍රීඩාංවණශය් හංවර්රන කටයුතු හ construction කටයුතු කළ ආකා්ි පුද ගිි කාාශය් අපි දැේකා.

ශ්‍රී ාංකා ව්ාි අධිකා පි ශම් ‍රීඩාංවණි ඉින ක්න ශකොට ාංකාශේ තවත් ‍රීඩාංවණ ශදකේ හංවර්රනි වුණා. ඒ අුසව 2011 ශාෝක ක්‍රිකේ කුණාහාානි හා ා ශඛත්තා්ාම න ‍රීඩාංවණි ා පල්ශල්කැශල් ‍රීඩාංවණි හංවර්රනි වුණා. ශඛත්තා්ාම න ා පල්ශල්කැශල් ‍රීඩාංවණ ශදකම න ද න වැි වුණු බිලිින තුනයි වණනට වඩා ශදුවණික මුදල් ප්‍රම නාණිේ සූ පිවැව ‍රීඩාංවණි ද න වැි වුණා. සූ පිවැව ‍රීඩාංවණිට අද ශම නොකේද ශවාා ිනශබ ශ ? අද සූ පිවැව ‍රීඩාංවණශි න්යලම න ප්‍රශිෝජනිේ ව ශ නැ ැ. වත්ම න ක්‍රිකේ පාාක ම නණ්ඩාශය් හගාපිනතුම නා පුද ගිි කාාශය් සූ පිවැව ‍රීඩාංවණිට ගිහිල්ාා, නහි යල ප න්ඹනවා අපි දැේකා. සූ පිවැව ‍රීඩාංවණශය් ිනශබන ‍රීඩාවා් ඇතුශළත් වහ් පැළශවාා. ශම් ‍රීඩාංවණි පාානි ක් න න්යලම න ශකශනකුණා නැ ැ. නහි වල් බිහි ශවාා ිනශබනවා. ශම් ‍රීඩා පිේටලධි නැවත පාභාච්චිිට ව න බැ ප ත්ම නට ජ්ා ශවාා. ශම්වා තම නයි පුද ගිි කාාශය් අපි දැේක ුදදු අලී ශේ වයාපෘින.

ුදදු අලී ශේ වයාපෘින වැන කථා ක්නශකොට ශම් කා්ණි පිළිබාවත් හා ක් න කැම නිනයි. ෂැංග්‍රි-ාා ශ ෝටල් හම නාවම න ද න ශකොළඹ පිහිටි ඉතාම න වටිනා ඉඩම් කේටිි යල නේක්වද දු ශ , නැත්නම් අනූනව අවුරුදු බදදටද න්ින ප්‍ර ්නි ම නා ශම් පාර්ලිශම් තුශේ දී හිටරප ජනාධිපිනතුම නාශව ඇහුවා. නමුත් අද වනතුරු අපට ඒ හා ා උත්ත්ිේ ාැබිාා නැ ැ. ෂැංග්‍රි-ාා ශ ෝටල් හම නාවම න නේක අශපා ්ට ඇින ක් වත් ගිභාුදම න ම නා ළෙ ිනශබනවා. ශම් ගිභාුදම නට අුසව ශකොශ ොම න කටයුතු කළාද න්ින නකත් පිාකා්ව ශපශන න නැ ැ. ශකොශල් ව ාා තම නයි ගිභාුදම න ව ාා ිනශබ ශ .

අපට භාශද ආශිෝජන අව යයි. ඒ වුණාට ්ශේ ිනශබන ඉඩම් යල නේක්ව පව්ා ශදන භාධිශය් භාශද ආශිෝජන අපට අව ය නැ ැ. අශපා ආණ් සව පුද ගිි කාාශය් යල නේක්ව පව්ා දු භාශද ආශිෝජන ශවනහ් ක්රප ආණ් සවේ බව පැ ැිනලිවම න අපි න්ිනවා. ශම් වැන කථා ක්නශකොට අපට කථා ක් න ිනශබ ශ Port City වයාපෘිනි වැනයි. Port City වයාපෘිනශය් ිනබුණු ගිානකකම න තම නයි, මුහුද ආශ්‍රිතව ිනශබන ශව්ළ බඩ බිම් කඩේ චීන හමූ ආණ් සවට අයිින ශව න ිනබීම න. ශාෝකශය් ධීව් නීින හම්ප්‍රදාිිේ වාශේම න හමුද්‍ර නීින හම්ප්‍රදාිිේ ිනශබනවා. ඒ නීින - රීින අුසව නම න බිම් කශඩ් යලට වර්ව න්ශාෝමීටර් 240ක ප්‍රම නාණිේ අයිින ශව න ිනබුශණ් ඒ බිම් කඩ අයිින ්ටටයි. ඒ බිම් කඩ අයිින ්ට ව ශ චීනියි. නශ ම න වුශණොත් ශම් ්ශේ ජනතාවට අයිින මුහුශද වර්ව න්ශාෝමීටර් 240ක වපහ පිේ අපට අහිමි ව නට ිනබුණා. නශ ම න වුණා නම් ශම නොකද ශව ශ ? නශ ම න වුණා නම් අශපා ධීව් කර්ම නා තිට ිනශබන ඉඩකඩ නැිනශවාා ිනවා; ව්ාි ආශ්‍රිතව ිනශබන අදෙත් වයාපෘිනවාට ඉඩකඩ නැිනශවාා ිනවා. ඒ ගිානකකම න ශම් වයාපෘිනි තුළ

ිනබුණා. අදෙින ඉින වන ව්ාි නව්ි ආශ්‍රිත බිම් කඩ යල නේක්ව ශද ශ නැිනව, බදු ‍රම නිට ශද න තම නයි අශපා ්ජශි හැාුදම් කශළේ. ඒක අශපා ්ට ාබා වත් භා ාා ජිග්‍ර ණිේ. නශ ම න යල නේක්ව දු ශ නැත්නම් අපට ිනබුණු මුහුශද අයිිනිත් නැින වනවා; ශවොඩ බිශම් අයිිනිත් නැින වනවා. ඒ අුසව ශම් ්ට චීන ශකොාලධිේ ශව න ඉඩකඩ ිනබුණා.

ශ්‍රී ාංකා ව්ාි අධිකා පි භායල අත්හ ක් න ශිෝජිතව ිනබුණු ගිභාුදම න ම නම න ළෙ ිනශබනවා. 2014 හැපාතැම්බර් ම නාහශය් 16 වැලධදා තම නයි ශම් ගිභාුදම න අත්හ ක්ාා ිනශබ ශ . නමුත් China Harbour Engineering Company නක, ව්ාි අධිකා පිත් නේක ව න ිනබුණු ශම් ගිභාුදම න ්ශේ වාහනාවට අත්හ ක්ව න බැ ප වුණා.

ශම් ගිභාුදම න අත්හ ක්ාා ිනශබ ශ , ව්ාි අධිකා පශය් හිටරප හගාපින ප්‍රිිත් බ දු භා‍රම න ම න ත්ම නිා. ශ ේටිා් 356ේ හම්පූර්ණශි ම න චීනිට ාබා ශදන ශාහ තම නයි ශම් ගිභාුදශම් හා ශවාා ිනශබ ශ . ශම් ගිභාුදම න පැ ැිනලි නැ ැ. ශම් ගිභාුදශම් වව ිනිේ ිනශබනවා, "First instance be 35 years starting from the commencement of the project." ිුසශව . ඒ න්ි ශ , පළමුවන අවහ්ථාශේදී තම නයි අවුරුදු 35ේ ිනශබ ශ . "පළමුවන අවහ්ථාශේදී අවුරුදු 35ේ" න්ිරප වම න ම න ශදවන ා තු වන අවහ්ථා වැන කථා ක් න ශදිේ නැ ැ.

ශදවන හ තු වන අවහ්ථා අවුරුදු ප වණශ ප යලිිේ වුණත් දීර්ඝ ක් න රපළුව . ශම්ක ශකොශළේ ව ාා ව න දරප ශේම නේ. ශකොශළේ ව ාා ව න දරප ශේම න තම නයි 2014 වහශර්දී ව්ාි අධිකා පශය් හිටරප හගාපින ප්‍රිිත් බ දු භා‍රම න ම න ත්ම නිා භායල අත්හ ක්න ාද ගිභාුදම න. ශම් ගිභාුදම නට අුසව ක්‍රිිා කළා නම් ම්බ ශතොට ව්ාි හම්පූර්ණශි ම න නැින ශවනවා. ඒක තම නයි ිනබුණු ගිානක තත්ත්වි. ශම් ්ජි ශම් ්ශට බිම් අොේවත් කාටවත් යල නේක්ව ශද ශ නැ ැ. ශම් ි පාාන ආණ් සශේ අපි ඒක පැ ැිනලිවම න ප්‍රකා ක්නවා. ඒ ලධහා තම නයි යල නේක්ව දීරප ව්ාි නව්ිත් - Port City - නකත් ශබ්්ා ව න අපට ැන් වුශණ්. ම නහි ද ්ාජපේෂ ම න ත්ම නිාශේ ආණ් සශව තම නයි ශකොටුශේ ිනබුණු ප්‍රරානම න බිම්කඩ යල නේක්ව භාකුණාණාා දැම්ශම්. න්යල ශදිේ ද ශ නැින ශතොත්ත බබාාා වාශේ දැ කථා ක්න, ඒ ආණ් සශේ හිටරප ම නැින ඇම නිනවරු ටයි ම නම න ශම් න්ි ශ . වීදුරු ශවවල්වා ඉාශවන වල් ව න නපා. ඔබතුම න ාා ක්රප ශදවල් ශම් ්ශේ ජනතාවට අම නතක ශවාා නැ ැ. පුද ගිි ්ජශය් කුණාණු තම නයි ශම් ආණ් සවට ශහෝද න යලදු ශවාා ිනශබ ශ . මීශතොටමුල්ා කුණාණු ප්‍ර ්නි, උම නා ඔි ප්‍ර ්නි, SAITM ප්‍ර ්නි වැන අපි කලිුසත් කථා කළා. ඒ යලිදෙම න ශදවල් පුද ගිි ්ජශය් කුණාණු. ඒ කුණාණු ටික තම නයි අපි ශම් ශහෝදාශවන ි ශ . ඒ ටික තම නයි ව්ාි ආශ්‍රිත වයාපෘින ලධහාත් ශවාා ිනබුශණ්. ශම් ්ජි පැ ැිනලි ප්‍රිනපත්ිනික ඉ නවා.

ශ්‍රී ාංකාශේ පිහිමෙම න අුසව මුහුද ආශ්‍රිතව ඉතාම න වටිනා හම්පත් ්ාශිිේ ිනශබනවා. ව්ාි අධිකා පි වාශේම න ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතයාං ි ් ා ක්න අදෙත් වයාපෘින ම නඟි ශම් ්ටට හම නෘදධිි උදා ක් න රපළුව ශවාා ිනශබනවා. GSP plus බදු හ නි ාබා වැනීම නත් හම නෙ ම නෑතකදී යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න ඉවත් න්රීම න තුළි ධීව් කර්ම නා ති ආශ්‍රිතව භාභාර වයාපා් අදෙශත ආ්ම්ග ක් න අපට ැන්ිාව ාැශබනවා. ඒ වාශේම න යුශ්ෝපි හම නෙ අනාවත හැාුදම් හකහ් ක්මි ඉින පිට ි න ැන්ිාව ාැශබනවා. ඒ වාශේම න GSP Plus බදු හ නිත් හම නෙ ඉින පිට ි න නම්, ඒ අව යතා හරප්ා ව න නම්, අවි නකතු කළ ම නත්හය ලධෂ්පාදනි ඉ ළ දැමීම න යලදු කළ යුතු ශවනවා. ඒ ිටශත් අපට භාභාර අවහ්ථා උදා ශවනවා. ඉ

465 466

පාර්ලිශම් තුව

නක අවහ්ථාවේ තම නයි භායලතුරු ම නුද අපනිනි. යුශ්ෝපා ශවශළා ශපොළට භායලතුරු ම නුද අපනිනි න්රීම නට අපට අවහ්ථාව ාැබී ිනශබනවා. ඒ වාශේම න GSP Plus බදු හ නි ් ා අපට ැන්ිාවේ ාැශබනවා, අවි නකතු කළ ලධෂ්පාදන, ලධර්ම නාණ තව තවත් ඉින පිට ිව නට.

ධීව් කර්ම නා තශය් ශිශද න හා ා අපි භාශ ේෂ ්ේෂණ ‍රම න ඇින ක්ාා ිනශබනවා, ධීව් ්ේෂණාව්ණ ශිෝජනා ‍රම නි, හ්වගාභාක ආපදා හා ා ්ේෂණාව්ණි ආදී ව ශි . ඒ වාශේම න අදෙශත ිා‍ා ලධරීේෂණ පදරින - VMS - වාශේ ඒවා ඇින ක්ාා ිනශබනවා. ඒ වාශේම න ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන ඇම නිනතුම නා තවත් ඉතාම නත් හාරනීි කාර්ිිකට අත ව ාා ිනශබනවා, ධීව් කර්ම නා තිට අදාළ යලිදෙම න ‍රම න හ ශහේවා ි ජිටල්ක්ණි තුළි -ි ජිටල් ගාභාති ් ා- ධීව්යි ට ඔවු ශේ කර්ම නා ත තුළි ඉ ළ හාර්ථකත්විේ හරප්ා වැනීම නට ිනශබන ඉඩකඩ වැි න්රීම නට. ඒ වාශේම න ඒක රපදවා ම නත්හය ප පශගෝජනි වැි න්රීම න, අපනින ම නත්හය ප්‍රචා්ණි වැි න්රීම න ම නඟි භාශද භාලධම නි ඉ ළ නංවාලීම න, පුද අහ්වුස ාලධි අවම න න්රීම න, ින්හ් ධීව් කර්ම නා තිේ ් ා ධීව් රැන්ිා උත්පාදනි වැි න්රීම න, ධීව් ප්‍රජාවශේ වීවන ම නේටම න නො යලටුවීම න ින අ්මුණු ඉටු න්රීම නත් ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතයාං ශය් වවකීම නේ ශාහ හාකා, වරු ඇම නිනතුම නා ඒ වැන අවරානි ශිොමු ක්ාා ිනශබනවා.

ශම් අභිශිෝවිට භාදයාත්ම නකව ා තාේෂණිකව පිළිිම් ශහවීම න හා ා ාංකා ධීව් ව්ාි නීිනවත හංහ්ථාව හම නහ්ත ව්ාි පදරිනි ා හම්බ ර ශවමි ි ජිටල්ක්ණි පිළිබාව අවරානි ශිොමු ක්ාා ිනශබනවා. ශම්ක ඉතාම න ශ ොා ශදිේ. ශාෝකශය් අශනේ ්ටවා පවත්නා ධීව් කර්ම නා ත ා ධීව් ව්ාි ඉ ටු ක්න කාර්ිි වැන බාා නශත්-ශම නශත් තාේෂණිත් උපශිෝගී ක්ශවන අනාවත හැාුදම් හම්පාදනි ක් න ඒ තුළි අශපා ධීව්ි ටත් ැන්ිාව ාැශබනවා.

ඊළෙට, ඒක රපදවා ම නත්හය ප පශගෝජනි වැි න්රීම න හා ාත් අම නාතයතුම නා භාශ ේෂ අවරානි ශිොමු ක්ාා ිනශබනවා. ශ්‍රී ාංකාශේ වීවත් වන ජනතාවශේ ශප්‍රෝමෙ අව යතාව හරප්ා වැනීම න හා ා පවත්නා හත්ව ශප්‍රෝමෙ ප්‍රගව අත ප වඩාත්ම න වැදවත් හත්ව ශප්‍රෝමෙනි ව ශ , ම නත්හයයි ් ා ාබා ව නා ශපෝෂණියි. නශ ම න නම් ශපෝෂණ ඌනතාවාට භාහඳුම නේ ශාහ ඒක රපදවා ම නත්හය ප පශගෝජනි වැි ක්වත යුතු ශවනවා. ශම් ් ා ශපෝෂයදාීම ා ශහෞඛයා්ේෂිත ශාහ ම නත්හය ආ ා් ජනතාවට ාබා ශද න අපිට ැන්ිාව ාැශබනවා. ඒ ලධහා අශපා ධීව් ඇම නිනතුම නා -ම නහි ද අම න්වී් ම නැිනතුම නා- ශම් වැන වැි වැි ශි අවරානි ශිොමු ක්ාා, ඒක රපදවා ම නත්හය ප පශගෝජනි වැි ක් න භාභාර ශිෝජනා ‍රම න ිනිත් ක්ාා ිනශබනවා.

ධීව් ව්ාි ිටිතා ප ුදකම් වැි ිනයුණු න්රීම න හා ාත් භාශ ේෂශි අවරානි ශිොමු ක්ාා ිනශබනවා. කාම නැටිි ධීව් ව්ාි ඉින න්රීම න, කපාප්ශතොට ධීව් ව්ාශය් ජැටිි ඉින න්රීම න, වාල්ා ධීව් ව්ාශය් ජැටිි ඉින න්රීම න, ම්බ ශතොට ව්ාශය් පවත්නා ිනි කඩනි වැි ිනයුණු න්රීම න, ශපෝරුශතොට ව්ාශය් ිනි කඩනි ඉින න්රීම න, මීවමුව කාරප හංවර්රන වයාපෘිනි, ුදදුවැල්ා ධීව් ව්ාි වැි ිනයුණු න්රීම න, කුණාඩාවැල්ා ධීව් ව්ාශය් ජැටිි ඉින න්රීම න, රප්ාණවැල්ා ධීව් ව්ාි වැඹුරු න්රීම න, ාාවත පත ව්ාි, ශව නපාරපව ධීව් ව්ාි, පැරෑළිි නැංුව්ම් ශපොළ, මි පහ්හ පත ව්ාි, කශ්යිනවර් ධීව් ිා‍ාංවණි හ ුවරුනවර් ධීව් ව්ාි ින ශම් වයාපෘින හා ා දැනටම නත් මුදල් ශව ක්ාා

ිනශබනවා. ශම් ් ා ධීව් කර්ම නා තශය් භා ාා ිනයුණුවේ යලදු ශවනවා. අපි ශනළා වත් ම නත්හය හම්පත අනාවතශය්දී GSP Plus හ නි ් ා යුශ්ෝපිට ිව න -ඒ අව යතා ටික හරප්ාා න- ශම නම න ිනයුණුව ් ා අපට ැන්ිාව ාැශබනවා. ශම් කාර්ිි වාදී පුද අහ්වුස ාලධි අවම න න්රීම න වැදවත් තැනේ ව නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ, ඔබතුම නාට ාබා දී ිනශබන කාාි අවහානයි. ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශ ොායි, මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ. නවැලධ අව යතා හරප්ා වැනීම න හා ා අව ය අදෙත් තාේෂණිත් හම්බ ර ක්ශවන, බාාශපොශ්ොත්තු ශවන නම න අභිශිෝව ක්ා ි නට ධීව් අම නාතයාං ිට ැන්ිාව ාැබී ිනශබනවා. ඒ ලධහා වරු ඇම නිනතුම නලධ, ඔබතුම නා ව නා ඉින ප කාර්ිි හම්බ රශි ම නම න ඔබතුම නාට ුදබ පතනවා. ම නම න ඒ වැන ඉතාම න හ ශතෝෂිට පත් ශවනවා. ්ටට ඉතාම න වැදවත් අම නාතයාං ශදකක කටයුතුයි අද ිනන ඉින පපත් ක් ිනශබ ශ . නම න කටයුතු ඉටු න්රීම න හම්බ රශි නම න ඇම නිනවරු ශදශදනාටම න ම නම න හ්තුිනව ත වනවා.

[பி.ப. 5.49]

ගු අබ්ම්ල්ලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, வைிகக் கப்பற்தறாைில் சட்டத்தின் கீழ்வரும் ஒழுங்குவிதிகள் ததாடர்பாகவும் கடற்தறாைில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பாகவும் இன்று நகடதபறும் விவாதத்தில் மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தகாடுத்தகமக்காகத் தங்களுக்கு நன்றி ததாிவிக்கின்மறன். எமது வடக்கு, கிைக்குப் பிரமதசங்களிமல உள்ள மீனவர்களுக்குப் பாாிய பிரச்சிகன யாக இந்திய 'மராலர்'களின் வருகக காைப்படுகின்றது. அவர்கள் தகடதசய்யப்பட்ட முக்கால் அங்குல இழுகவ வகலககள ஒரு தடகவயில் 500 மீற்றருக்குக் குகறயாத தூரம் இழுகவப் படகுகள்மூலம் இழுத்து எமது மீன் வளங்ககள தயல்லாம் சுருட்டிதயடுத்தமபாது, அதகனத் தடுக்க முடியாத ஒரு சூைலில் எங்களுகடய கடற்பகடயினர் வாைாவிருந்தனர்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවහ්ථාශේ වරු කථානාිකතුම නා මූාාහනි ව නවා ඇින.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා මූලා්නපය්ද ඉව ක වූපය්ද ගු කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

467 468

[වරු (ම න ාචාර්ි) ආශු ම නා්යලං ම න තා]

2017 ජූලි 06

ගු අබ්ම්ල්ලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, இத்தககய சூைலில் இந்திய மத்திய அரசாங்கத்மதாடு கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர் தகளரவ மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் மற்றும் மீனவ சமுதாயத்கதச் மசாோ்ந்த குழுவினர் தசன்று மபச்சுவார்த்கத நடத்தியதன் காரைமாக, இரண்டு அரசாங்கங்களும் ஒத்துக்தகாள்ளக்கூடிய ஒரு முடிவுக்கு வந்தன. அதன்மூலம் எமது அரசு இந்த இழுகவப் படகுககளத் தகடதசய்து, எங்களுகடய வளங்ககளப் பாதுகாக்கக்கூடிய ஒரு சூைல் உருவாகியிருக்கின்றது. அமதமநரத்தில், 30 வருட கால யுத்த சூைலிமல வாழ்ந்த எமது மீனவர்கள் சுருக்கு வகல என்கின்ற அடிப்பகடயிமல தசய்த ததாைிகல விட்டகல்வதற்கு அவர்களுக்கு ஒரு கால அவகாசம் மதகவப்பட்டது. இதகன எங்களுகடய கடற்தறாைில் அகமச்சு வைங்கியிருக்கலாம். அண்கமயில் ஏற்பட்ட ஒரு நிகலகமகயச் சீர்தசய்வதற்கு எங்களுகடய கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்கள் அவருகடய உயரதிகாாி - DG உடன் ஓர் உடன்பாட்டிற்கு வரமுடியாத சூைல் இருந்தது.

திருமகாைமகல மாவட்டத்தில் inner harbour area என்பது முழுகமயாகக் கிண்ைியாப் பிரமதசத்கதயும் இறால்குைிப் பிரமதசத்கதயும் குடாக்ககரப் பிரமதசத்கதயும் உள்ளடக்கிய பகுதியாகும். இங்குள்ள மீனவர்கள், குறிப்பாக 8,000 குடும்பங்கள், கிட்டத்தட்ட 144 சிறிய படகுககள கவத்திருக்கின்றார்கள். அதாவது, 19 அடி நீளமுள்ள படதகான்றில் 8 மீனவர்கள் தசல்கின்றமபாது, அங்கு ஒரு நிபந்தகன விதிக்கப்பட்டது. இப்பிரமதசத்தினுகடய ககரமயாரப்பகுதி மீனவர்கள் foul point க்கு அப்பால் 7 கடல் knot மபாக மவண்டுதமன்று நிபந்தகன விதிக்கப்பட்டது. 7 கடல் knot என்று கூறுகின்றமபாது அது 13 கிமலாமீற்றர் தூரமாகும். அதாவது ககரமயாரத்திலிருந்து 8 கடல் knot தசன்று மீண்டும் 7 கடல் knot மபாகமவண்டும் என்று கூறப்பட்டது. இது ஒட்டுதமாத்தமாக 24 -30 கிமலாமீற்றருக்கு இகடப்பட்ட கடற்தகாந்தளிப்புப் பிரமதசமாகும். 8 மீனவர்ககள ஏற்றிக்தகாண்டு ஒரு 19 - 23 அடிப் படகில் இந்த இடத்திற்கு அவர்கள் தசன்றால், அவர்கள் மீகனப் பிடிக்காது கடலிமல உயிாிைக்க மநாிடும். எனமவ, இவர்களுக்காக ஒரு புதிய முகறகய அறிமுகப்படுத்த மவண்டும் அல்லது multiday boats ஐ அல்லது Dinghy boats ஐப் தபற்றுக் தகாடுக்கமவண்டும் என்று நான் கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்களுக்கு எடுத்துக் கூறிமனன்.

இன்று திக்தவல்ல பிரமதசத்திமல 15 இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதியுகடய 32-34அடி நீளமான படகில் 40 horsepower engine ஐப் பாவித்து அவர்கள் சுதந்திரமாக அந்தக் கடற்தறாைிகலச் தசய்கிறார்கள். முன்னாள் கடற்தறாைில் அகமச்சர்களான தபஸ்டஸ் தபமரரா அவர்கள், மஜாசப் கமக்கல் தபமரரா அவர்கள், ராஜித மசனாரத்ன அவர்கள் ஆகிமயாருகடய காலத்தில் எல்லாம் பாாிய படகுகள் தகாடுக்கப்பட்டன. அதில் ஒன்றுகூட திருமகாைமகல மாவட்டத்திலுள்ளவர்களுக்கு வைங்கப்படவில்கல. அங்கிருக் கின்ற துகறமுகத்திமல 300க்கு மமற்பட்ட படகுகள் - Dinghy boats இருக்கின்றன. அகவ அகனத்தும் காலி, அம்பாந் மதாட்கட, மாத்தகறப் பிரமதசத்தவர்களுக்குச் தசாந்த மானகவ. இந்தப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற சிறிய படகுகளின் மூலம் இன்று கடற்தறாைில் அகமச்சு ஓர் உாிகமகயப் தபற்றிருக்கின்றது.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Hon. Member, you have five more minutes. - [Interruption.]

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Member, you are misleading the House and the country. - [Interruption.]

ගු අබ්ම්ල්ලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ම නශේ කථාව දැ තම නයි පට වත්ශත්. ඔබතුම නා පළමුශව ම න ම නශේ කථාව අ ශවන ඉ න. Kuchchaveli DS Division, Town and Gravets DS Division, Kinniya DS Division, Verugal

DS Division இகவ அகனத்திலும் Kinniya DS Division ஐச் மசர்ந்தவர்களுக்கு மட்டும்தான் தகடவிதிக்கப் பட்டிருக்கிறது. அதாவது, அவர்ககள 24 கிமலா மீற்றருக்கு அப்பாலும் ஏகனய பகுதிககளச் மசர்ந்தவர்ககள 7 Knot, அதாவது, 12 கிமலாமீற்றருக்கு அப்பாலும் தசன்று மீன்பிடிக்கும்படி Navy கூறுகின்றது.

புல்மமாட்கட- தகாக்கிளாய் பிரமதசத்தில் இறால், நண்டு பிடிப்பில் ஈடுபட்டிருந்த 3,600 குடும்பங்களில் ஒருவகரக்கூட கடந்த மநான்பு காலத்தில் இறால் பிடிக்க அனுமதிக்கவில்கல. அமதமபான்று, கிண்ைியா பிரமதசத்திலும் ஒரு நாள்கூட அதற்கு அனுமதிக்கவில்கல. 74 படகுகள் Navy ஊடாக தபாலிஸிடம் ஒப்பகடக்கப்பட்டன. இது ததாடர்பில் நாங்கள் எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவந்மதாம். நான்கு கிமலாமீற்றருக்குள் மீன்பிடிப்ப தற்குத் தற்காலிகமாகமவனும் அவர்ககள அனுமதிக்குமாறு DG அவர்களிடம் மகாாிமனாம். 30 வருட யுத்த காலத்திமல, எங்களுகடய சந்திாிகா அம்கமயார் அவர்களுகடய காலத் திலும் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய காலத்திலும் 200 மகாடி ரூபாய் தபறுமதியான Dora படகுகள் அைிக்கப் பட்டமபாதுகூட, எங்களுகடய மீனவர்கள் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுவதற்குத் தகட விதிக்கப்படவில்கல. அவர்கள் மீன்பிடித்தார்கள், இறால் பிடித்தார்கள், நண்டு பிடித்தார்கள். அங்குள்ள 8,000 குடும்பங்கள் என்று கூறுகின்றமபாது, சுமார் 60,000 மபர் பட்டினியின்றிச் சாப்பிட்டுக்தகாண்டிருந்தார்கள்.

இம்முகற மநான்பு காலத்திமல மனிதாபிமான அடிப்பகடயில் அவர்ககள புல்மமாட்கட, தகாக்கிளாய் பிரமதசத்திலும் கிண்ைியா, குடாக்ககரப் பிரமதசத்திலும் நான்கு கிமலா மீற்றருக்குள் மீன்பிடிக்க அனுமதிக்குமாறு மகாாிமனாம். ஏதனன்றால், அந்தப் பிரமதசத்திமல ககரமயாரத்திலிருந்து 06ஆவது கிமலாமீற்றாிமலதான் இயற்ககத் துகறமுகம் காைப்படுகின்றது. அங்குதான் 'இல்மகனட்' ஏற்றிவருகின்ற கப்பல்களும் “பிாீமா” நிறுவனத்துக்கு மகாதுகம மா ஏற்றிவருகின்ற கப்பல்களும் Mitsui Cement Factoryக்கு சுண்ைக்கற்ககள ஏற்றிவருகின்ற கப்பல்களும் தாித்துநிற்பதனால், அங்கு சிறிய மீன்ககளப் பிடிக்க முடியாது. அதாவது, அந்த கிண்ைியா பிரமதசத்திமல கடற்ககரயிலிருந்து ஆறு கிமலாமீற்றருக்கு அப்பால் சிறிய மீன்ககளப் பிடிக்க முடியாது.

469 470

පාර්ලිශම් තුව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු අබ්ම්ල්ලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) இதனால், அவர்கள் தகடதசய்யப்படாத ஒன்றகர அங்குல அளவுள்ள வகலககளப் மபாட்டு தபாிய மீன்ககளத்தான் பிடித்தார்கள். என்ன நடந்தது? மீனவர்கள் தாக்கப்பட்டார்கள். அவர்கள் ஒருநாள்கூட மீன்பிடிக்க அனுமதிக்கப்படவில்கல. இதனால், இம்முகற கிட்டத்தட்ட 8,400 குடும்பங்ககளச் மசாோ்ந்த மக்கள் பட்டினி மநான்பு மநாற்றார்கள். புல்மமாட்கட- தகாக்கிளாய் பிரமதசத்திமல நூறு வருடங்களுக்கு மமல் இறாகலயும் நண்கடயும் பிடித்து வந்தவர்களுக்கு இப்தபாழுது அதில் ஈடுபடுவதற்குத் தகடதசய்யப்பட்டிருக்கிறது.

அங்கு முஸ்லிம்களுக்தகன 07 சம்மமளனங்கள் இருந்தன. இன்று முல்கலத்தீவிமல தமிழ் மக்களுக்கான ஒரு சம்மமளனமும் சிறிபுரவிமல சிங்கள மக்களுக்கான ஒரு சம்மமளனமும் இருக்கின்றது. இவற்றின் கூட்டங்கள் இடம்தபறுவதாயின், ஒரு மாதம் அது முல்கலத்தீவில் நடந்தால், அடுத்த மாதம் அது திருமகாைமகலயிமல நடத்தப்பட மவண்டும் என்று Gazette பண்ைப்பட்டது. ஆனால், இதுவகர ஒரு கூட்டம்கூட திருமகாைமகலயிமல நடத்தப்படவில்கல.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have to conclude your speech now.

ගු අබ්ම්ල්ලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Please give me two more minutes, Sir. ම නට ුදළු ශේාාවේ ශද න වරු කථානාිකතුම නලධ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම නට ශේාාව adjust ක් ව නට අම නාරුයි. I can give you one more minute. Please conclude.

ගු අබ්ම්ල්ලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) அந்த நிபந்தகனயின் அடிப்பகடயில் ஒருநாள்கூட திருமகாைமகல மாவட்டத்திலுள்ள மீனவர்களின் பிரச்சிகன ஆராயப்படவில்கல. தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் வருகக தந்தமபாது, அதற்குத் தீர்வு தபற்றுத்தருவதாகக் கூறியும் அதகனப் தபற்றுக்தகாடுக்கவில்கல.

அமதமநரத்தில், நான் விரும்பும் தகௌரவ அகமச்சர் மஹிந்த சமரசிங்க அவர்களது அகமச்சு சம்பந்தப்பட்ட சில விடயங்ககளக் கூற ஆகசப்படுகின்மறன். அந்தப் பிரமதசத்திமல தார் வீதிககளப் மபாட முடியவில்கல; கிரவல் வீதிககளப் மபாட முடியவில்கல; சிப்பிககளக்கூட அள்ள முடியவில்கல. காரைம், துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சுக்கு உாித்துகடயததன அந்தப்

பிரமதசத்தின் ககரமயாரக் காைிகள் எல்லாம் Gazette பண்ைப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த 2-3 மாதங்களுக்கு முன்னர் தகளரவ அகமச்சர் அர்ஜுன ரைதுங்க அவர்கள் அங்கு வந்தமபாது 785 தஹக்டயர் - 1,750 ஏக்ககர விடுவித்தார்; நாங்கள் சந்மதாசமகடகின்மறாம். இன்னும் 3,000 ஏக்கர் நிலம் விடுவிக்கப்பட மவண்டும்.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have to conclude now. ගු අබ්ම්ල්ලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) எனமவ, அந்தப் பிரமதசங்களில் எங்களுகடய மீனவர்கள் ததாடர்பாகவும் எங்களுகடய பிரமதச மக்களுகடய வாழ்வாதாரம் ததாடர்பாகவும் இந்த இரண்டு அகமச்சர்களும் கவனம் தசலுத்த மவண்டும் என்று மகட்டு, விகடதபறு கின்மறன். நன்றி.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you very much.

මීළෙට වරු ඩී.වී. චානක ම න ත්‍රීතුම නා. ඔබතුම නාට භානාි 10ක කාාිේ ිනශබනවා.

[අ.ගා. 5.59] ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) වරු කථානාිකතුම නලධ ්ශේ ධීව් ජනතාවශේ අනාවතිට බාපාන ්ශේ ධීව් කර්ම නා තිට බාපාන පනත් ශකටුම්පතේ පිළිබාව ඔබතුම නා මූාාහනශය් යලටින අවහ්ථාවක අද හ් දැේවීම නට ාැබීම න වැන ම නම න හ්තුිනි පළ ක් නට කැම නැිනයි. වරු කථානාිකතුම නලධ ශම් පනත් ශකටුම්පත බාපා ශ ඉ ිනිාශේ යලට ඇභාල්ාා අශපා ්ශේ ධීව් කර්ම නා තශය් ශිශදන නශ ම නත් නැත්නම් ශවනත් ්ටවලි ඇභාල්ාා අශපා මුහුදු සීම නාව තුළ ධීව් කර්ම නා තශය් ශිශදන කණ්ඩාිම නටද න්ිාා ප්‍ර ්නිේ ිනශබනවා. ශම් නීින ශ්ුවාායල ශබොශ ෝ ශවාාවට බාපා ශ අශපා ්ශේම න අහිංහක ධීව්ි ටයි. ශම් නීින ශ්ුවාායල ශේ ශ පිට ්ට ධීව්ිාට න්ිාායි න්ි ශ ; නමුත් ඇත්තටම න බාපා ශ අශපා ්ශේ ධීව්ිාටයි.

වරු කථානාිකතුම නලධ ම නම න මුලි ම න අවරානි ශිොමු ක් නට කැම නැිනයි ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන අම නාතය වරු ම නහි ද අම න්වී් ම නැිනතුම නා අද "ාේබිම න" රපවත්පතට ක්ාා ිනශබන ප්‍රකා ිේ පිළිබාව. වරු කථානාිකතුම නලධ නහි ශම නශහේ හා ශවනවා:

"ශම නම න පනත අුසව ශම න්ට මුහුදු සීම නාවට ඇතුළු වී නීින භාශ්ෝධී ශාහ ධීව් කර්ම නා තශය් ශිශදන භාශද ධීව් ිා‍ා ධීව් උපක්ණ ා ධීව්යි අත්අඩංුවවට ව නා අත් ඊට නශ්හිව පනවන දඩ මුදා දැනට ිනශබන මුදාට වඩා න්හිප ුවණින් වැි න්රීම නට පිිව් ශවන ිනශබන බව ධීව් ා ජාජ හම්පත් හංවර්රන ඇම නැින ම නහි ද අම න්වී් ම න තා ප්‍රකා කශළේි.

ඒ අුසව ශම න්ට මුහුදු සීම නාවට නීින භාශ්ෝධීව ඇතුළුවන ධීව් ිා‍ා හා ා ශම නශතේ පනවන ාද දඩ මුදා රුපිිල් මිලිිනශය් යලට මිලිින

471 472

2017 ජූලි 06

100 දේවා ඉ ළ දැශම නුස ඇත. නශම න ම න නීින භාශ්ෝධී ප න ‍රම නවා ශිශදන ශදීයි ධීව්යි හා ා වන දඩ මුදා රුපිිල් 50000 යලට රුපිිල් ාේෂ 05 දේවා ඉ ළ දම නුස ාැශබ්. "

ැබැයි වරු කථානාිකතුම නලධ - [බාරා න්රීම නේ] වරු අම නාතයතුම නලධ ඔබතුම නාශේ අවහ්ථාශේ උත්ත් ශද න. ම නට භානාි 10යි ිනශබ ශ .

ශම් පනත් ශකටුම්පත තුළ ශම් න්යලම න ශදිේ ම නම න දන් ශ නැ ැ. මිලිින 100ක දඩිේ ශ ෝ නවැලධ න්යලම න ශදිේ වැන ශම් පනත් ශකටුම්පශත් හා ශව ශ නැ ැ. හම න ්භාට පත්ත්ශය් ව්දේ ශව න රපළුව නශ ම න නැත්නම් ඔබතුම නා දරප පනත් ශකටුම්පශත් ව්දේ ශව න රපළුව . නමුත් වරු කථානාිකතුම නලධ ශම් මිලිින 100 දඩි පනත් ශකටුම්පතට ඇතුළු ශවනවා නම් අපි කැම නැිනයි. පිට ්ට ධීව්ි අශපා මුහුදු සීම නාවට ඇභාල්ාා අශපා ම නත්හය හම්පත අ්ශවන ින භාට ශම නශ ම න දඩිේ නකතු ශවනවා නම් අපි කැම නැිනයි. ැබැයි වරු කථානාිකතුම නලධ ම නම න ශම් පනත් ශකටුම්පත තුළ නවැලධ න්යලම න ශදිේ දන් ශ නැ ැ.

වරු කථානාිකතුම නලධ ඒ වාශේම න ශම් ආණ් සව ආරප දවශහේ ඉා අශපා ්ශේ ධීව්ිාට පනවන ාද අදෙත් නීින - රීින ලධහා දවයල දවහ ම නත්හය ලධෂ්පාදනි අ ස ශවමි ිනවා. ඒ වාශේම න ආනිනි න න න නම න වැි ශවනවා අපනිනි න න න නම න අ ස ශවනවා.

වරු කථානාිකතුම නලධ ඒ වාශේම න ශම් නීිනත් හම නෙ අද අශපා ්ශේ ධීව්ිා භා ාා ප්‍ර ්න ්ාශිිකට මුහුණ ශදනවා. ධීව් වම නන් ආරප ශකශනේ ව ශි ම නම න ද නවා වරු කථානාිකතුම නලධ අද අශපා වශම් ධීව්ිාට භා ාා ප්‍ර ්න ිනශබන බව. අද ඉංජිශ රුවාට ිනශබනවා වාශේ paper work ටිකේ ධීව්ිාටත් ක් න ිනශබනවා. වරු කථානාිකතුම නලධ හම න ් ශවාාවට නක ශබෝේටුවක ධීව්ි පහ්ශදශනේ මුහුදු ිනවා. ිනයලශි වත් කලි දවශහේ වහ නේශකශනකුණාට න න බැ ැ න්ේශවොත් අදෙත් ධීව්ශිේ පිළිබා භාහ්ත් හා ක්ාා ඔහුශේ Identity Card copies ශවනැල්ාා දීාා ඒ ක්‍රිිාවලිි අවහ ශවාා රැන්ිාවට ි න ශව ශ තව දවහේ භාත් පහු ශවාායි.

වරු කථානාිකතුම නලධ අදෙශත ඳු වා දු VMS නකත් හම නෙ අද අදෙත් නීිනිේ ඇභාත් ිනශබනවා. ශබෝේටු මුහුදු ගිහි දවහ් න්හිපිේ හම න ් භාට ම නාහිේ මුහුශද ඉ න අවහ්ථා ිනශබනවා. ශම් ශබෝේටු මුහුදු ගිහි ම නෙදී VMS නක කැ සශණොත් පැි තුනේ ඇතුළත ශවොඩ බිම නට න න නනෑ. පැි තුනන් ශවොඩබිම නට ආශේ නැත්නම් රුපිිල් ාේෂ ප ක දඩිේ ලධිම න ශවනවා. ැබැයි ශම් නීින වැි ශව ශ අශපා ්ශේ ධීව්ිාට. අශපා ම නත්හය හම්පත ශනළා ව න ධීව්ිාට නීින වැි ශවනවා. ඒ තුළි අශපා ධීව් කර්ම නා ති න න න නම න කඩා වැශටනවා; අශපා ධීව්ිාට ිනබුණු තැන නැින ශවාා ිනවා.

වරු කථානාිකතුම නලධ ම නම න කලි න්ේවා වාශේම න පිට ්ටි නන ශබෝේටුවාට තම නයි නීින වැි ශව න නනෑ. ඊශය් අශපා වශම් - කුණාඩාවැල්ා ප්‍රශද ශය් - ශබෝේටුවේ ා ම්බ ශතොට ව්ාශය් යලට ගිි ශබෝේටු ශදකේ නැවන් ිට ක්ශවන ගිහි ිනශබනවා. නැවන් ිට ක්ශවන ගිිා භාත්ේ ශනොශවයි ඒ ශබෝේටු ශදක හම්පූර්ණශි ම න මුහුදු බත් ශවාා. ශබෝේටුවා යලටි ධීව්යි ශදශදශනේ තවම නත් ශහොිා ශවන නැ ැ. නයි නේ ධීව්ශිේ ිනේවැල්ා ම නාලිිැදද ප්‍රශද ශය් පිනංචි යලේදරු පිශිේ. ළම නයි ත්ශදශනේ යලටින පිශිේ නැ ැ! ඒ වාශේම න ම නශේ වශම් -කුණාඩාවැල්ා ශම නෝද්වත්ත ප්‍රශද ශය්- ශහේක් හශ ෝද්ිාට ශම නොකේ වුණාද න්ිාා තවම න ද ශ නැ ැ. නම න ලධහා ම නම න වරු

ඇම නැිනතුම නාශව අ න කැම නැිනයි ශම් හම්බ රශි වත්ත ක්‍රිිාම නාර්ව ශම නොනවාද න්ිාා. අද වන භාට ඒ නැව ශහොිා වත්තාද ඒ නැවට දඩ ලධිම න ක්ාා ිනශබනවාද ශම නොකේද වත්ත ක්‍රිිාම නාර්වි න්ිාා අපි දැන ව න කැම නැිනයි.

නදා යුදරිේ ිනබුණ ලධහා ධීව්ිා මුහුදු ි න ගි වුණා. ැබැයි ම නහි ද ්ාජපේෂ ම නැිනතුම නා ්ශේ යුදරි ලධම න ක්ාා ධීව්ිාශේ බිි නැින කළා. ැබැයි ධීව්ිා ශනොශවයි බිි වුශණ්; ධීව්ිාශේ පවුශල් අි. ධීව්ිා මුහුදු ිනශකොට ධීව්ිාශේ ආද්ණීි ගාර්ිාව අම්ම නා තාත්තා හශ ෝද්ිා පවුශල් අි තම නයි ගි වුශණ්. ැබැයි අද ශවදදී ්ශේ යුදරිේ ශනොිනබුණත් අශපා ධීව් පවුල්වා ජනතාවට තම න ශේ හ්වාමිරපරුෂිා මුහුදු ගිිාම න තම න ශේ රපතා මුහුදු ගිිාම න ගශි ඉ න යලදු ශවාා ිනශබනවා. නැවේ ිට ක්ශවන ියිද නශ ම න නැත්නම් ඉ ිනිාශේ ශබෝේටුවන් ඇභාත් ප ් ශදයිද වාශේ වැටදෙ ්ාශිිකට අද අශපා ධීව්ිාට මුහුණ ශද න යලදු ශවාා ිනශබනවා. අද ධීව්ිාශේ ආද්ණීි ගාර්ිාවට දරුව ට තම න ශේ හ්වාමිරපරුෂිා තම න ශේ තාත්තා ශවද්ට නනකම් ඒ අිශේ වීභාති පිළිබා භා ්වාහිේ නැින ශවාා ිනශබනවා.

ම්බ ශතොට ව්ාි රැක ව න නදා තරුණ තරුණිි උදශඝෝෂණි ක්න ශේාාශේ අශපා අම නාතයවරු ට ජනාධිපිනතුම නාට අවම නැිනතුම නාට රපළුව කම න ිනබුණා නාභාක මුදාපිනතුම නා නතැනට ිවාා ම නාරයශේදී ට ව ාා ඒ තරුණි ට ව ාා ඒ ව්ාි මුදා ව න. ැබැයි අශපා ශබෝේටුවේ නැවන් ිට ක්ශවන ගිිාම න අශපා ධීව්ි ශේ වීභාතවාට තර්ජන නල්ා වන භාට ඒ නාභාක මුදාව ශිොදවාා ශම් නැව අල්ාා ව න අශපා නාිකි ට බැ ප ශවාා ිනශබනවා. ශම නොකේද වරු කතානාිකතුම නලධ ශම් නීිනි? ම නම න ඊශය් ශම් වැන ඇම නැිනතුම නාට ප්‍රකා ක්දදී ඇම නැතුම නා න්ිනවා නාභාක මුදාව ශම්කට වව න්ි න නනෑ න්ිාා. වරු අම නාතයතුම නලධ ඒක ඇත්ත.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) වරු අම නාතයතුම නලධ ඔබතුම නාශේ ශේාාශේදී උත්ත් ශද නශකෝ. ම නට තව භානාි ශදක තුනයි ිනශබ ශ .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව භානාි තුනේ ිනශබනවා. වරු ඇම නැිනතුම නලධ ඔබතුම නාශේ පිළිතුරු කතාශේදී පිළිතුරු ශද න රපළුව ශ ද?

ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) වරු කථානාිකතුම නලධ නතුම නා න්ේවා නාභාක මුදාව ශම්කට වව න්ි න නනෑ න්ිාා. ැබැයි ම නම න ඇම නැිනතුම නාට අවරා්ණි ක් න කැම නැිනයි ධීව්ි ශේ වීභාත පිළිබාව නතුම නාටත් වවකීම නේ ිනශබනවා න්ිාා. ඒ වාශේම න ැම න දාම න ලධාරා ප ට ශම් ප්‍ර ්න දම න න නපා. න ශ ම න නම් නාභාක මුදාවට වව න්ි න නනෑ ජනාධිපිනතුම නා. ඔබතුම නා න්ි ශ ජනාධිපිනතුම නාට වවකීම නේ ිනශබනවා න්ිාා. වරු කථානාිකතුම නලධ ම නම න ඒ පිළිබාව වැි රප් කථා ක් න ි ශ නැ ැ.

473 474

පාර්ලිශම් තුව

අද ශම් ්ශේ පවිනන නීිනත් නේක ම නත්හය අපනිනි අ ස ශවමි ිනවා. ම නත්හය අපනිනි න න න නම න අ ස ශේ ශවන ිනවා. 2015 වහශර් ම නහි ද ්ාජපේෂ ම නැිනතුම නා ්ට ගා් ශදනශකොට ම නත්හය අපනිනි ශම න්‍රිේ ශටො 26 320ේ ශවනවා. ැබැයි 2016 වහ් ශවනශකොට ම නත්හය අපනිනි ශම න්‍රිේ ශටො 16 593 දේවා අ ස ශවනවා. ඒ අ සවීම න තුළ රුපිිල් මිලිින 6 994ේ -රුපිිල් ශකෝටි 699ේ - අශපා භාශද භාලධම නි අපට අහිමි ශවාා ිනශබනවා. ශම නිට ශ ේතු ශවාා ිනශබ ශ අදෙින පනවරප නීින-රීිනයි.

වරු කථානාිකතුම නලධ ධීව්ිාට නීින දාාා ධීව්ිාට ඒ ම නත්හය හම්පත ශවශන න ිනබුණු ඒ ප ුදකම් අ ස න්රීම න තම නයි ශම්කට බාපාාා ිනශබ ශ . ැබැයි වරු කථානාිකතුම නලධ නක පැත්තන් අපනිනි අ ස ශවන ශකොට අශනේ පැත්ශත ආනිනි භා ාා ප්‍රම නාණින් වැි ශවනවා. වරු කථානාිකතුම නලධ නදා ම නහි ද ්ාජපේෂ ම න ත්තිා ආණ් සව ගා්ශදන ශකොට ම නත්හය ආනිනි ශම න්‍රිේ ශටො 68 612යි. ැබැයි වරු කථානාිකතුම නලධ ඒකත් වැි ශවනවා ශම න්‍රිේ ශටො 115 000කට. වරු කථානාිකතුම නලධ ශම්ක ම නත්හය ආනිනි ශම න්‍රිේ ශටො 36 693න් වැි වීම නේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ කාාි අවහ ශව නයි ි ශ . ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) තත්ප් 30ේ ශද න වරු කථානාිකතුම නලධ. ශම්ක තුළි ශවන පා සව ශකොච්ච්ද? අද ශවදදී පිට ්ටවාට අශපා ්ශේ මුදල් ිනවා මිලිින 16 389ේ. ශම්ක ලධහා අශපා ්ශේ හල්ලි ශකෝටි 1 638ේ පිට ්ටට ිනවා. ධීව් ඇම නිනතුම නලධ නීින දා න පිට ්ටි නන ශබෝේටුවාට; පිට ්ටි නන නැේවාට. ැබැයි අශපා ධීව්ිා ආ්ේෂා ක් න. අශපා ධීව්ිාශේ වැටදෙ භාහාාා ඒ ශවොල්ා ට ක් න රපළුව උප පම න ශහේවාව ඉටු ක් න. හ්තුිනයි.

[අ.ගා. 6.09] ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ධීවර හසා ජලජ ්ම්ප ක ්ංවර්ධාන අොතය ්හස ෙහසවැලි ්ංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி

இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නම න කා්ණා න්හිපිේ පිළිබාව කථා ක් න කලි ඩී.වී. චානක ම න ත්‍රීතුම නාශේ කථාවටම න ිම් පිළිතු්ේ ාබා ශද න අව ය ශවනවා. ඊශය් ිනනශය් නතුම නා ශම් පාර්ලිශම් තුශේදී න්ේවා "ධීව් ිා‍ා න්හිපිේ අනතු්ට පත් වුණා. අපි බාප‍ දු ුස -අපි ම නාළු අල්ා න දීරප- භාශද ිා‍ායි ශම් ශබෝේටුවා වැටුශණ්" න්ිාා. ශම්ක ඉතාම නත් අහතය ප්‍රකා ිේ න්ිාා ම නම න ඊශය්ත් න්ේවා. අපි නශ ම න බාප‍ දීාාත් නැ ැ. අශපා බා ප්‍රශද ිට ආශවොත් නනෑම න ශකශනේ අත් අඩංුවවට ව න නනෑම න ිා‍ාවේ අත් අඩංුවවට ව න න්ිාා අපි උපශදහ් දීාා ිනශබනවා. ම නම න ශම් පිළිබාව-

ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) වරු කථානාිකතුම නලධ - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුම නාශේ කථාව අවහ ක් න ඉඩ ශද න. ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු කථානාිකතුම නලධ නතුම නා න්ේවාට පහ්ශහේ ම නම න ඒ පිළිබාව වාර්තාවේ ාබාවත්තා. ඒ වාර්තාශේ ඉතාම නත් පැ ැිනලිව ඒ භාහ්ත් ිනශබනවා. ිා‍ාශේ නම න "ෆායිේ රපතා 2". ශම නහි අංකි ආදී ඒ භාහ්ත් ටික ිනශබනවා. යලදධිි වූ හ්ථානි ිනශබනවා. අයිිනකා්ිාශේ නම් ිනශබනවා. ම නම න ශකටිශි න්ේශවොත් තවත් ිා‍ාවන් ගිහිල්ාා ිා‍ාශේ ධීව්ි ත් ශදශනේ ශබ්්ාශවන ිනශබනවා. වත් ක්‍රිිාම නාර්ව භාධිිට ශම නි වාර්තා ශවන ශකොට නම න අවහ්ථාශේම න නාභාක මුදාව දැුසවත් ක්න නක තම නයි අපි කළ යුතු ව ශ . ඒක ක්ාා ිනශබනවා. ඒ වාශේම න අවට ිනබුණු යලිදෙම න ිා‍ාවාට ඒ දැුසම් දීම න ක්ාා ිනශබනවා. ශම නහි ලධරීේෂණි ශාහ අපට ද වාා ිනශබ ශ "ශම නම න ධීව් ිා‍ාශේ න්යලදු ධීව් කාර්මිකශිකුණා ිා‍ාශේ තේටුශේ deck නක ම නත ශනොයලට ඇින අත් ිා‍ාව නැේ වම න ම නාර්වශය් ිනබී ඇත." න්ිාා. ඒ න්ි ශ ගාණ්ඩ ප්‍රවා නි ක්න ජාතය ත් නැේ වම න ම නාර්වශය් තම නයි ශම් ිා‍ාව ිනබිාා ිනශබ ශ . ශම නම න ිා‍ාව නැශේ වැමෙ ඇින හ්ථානි තංවල්ා ව්ාශය් යලට හැතරපම් 30-40 දු් ප්‍රම නාණින් ප්‍රරාන නැේ වම න ම නාර්වශය් බැේ ශ්‍රී ාංකා නාභාක මුදාව හනාථ ක්ාා ිනශබනවා. ඒ වාශේම න ශවබ් අඩභාශිත් ශම් පිළිබාව කරුණු හා ශවනවා.

ම නශේ කාාි ඉතුරු ක් ව න නනෑ ලධහා ඒ යලිල්ා වැන න්ි න ි ශ නැ ැ. ඊළෙ ිා‍ාව වැනත් ම නම න න්ි න කැම නැිනයි. ඊළෙ ිා‍ාශේ නම න " ෂා 3". "ශම නම න ිා‍ාශේත් න්යලදු කාර්මික ලධාරා පශිකුණා ිා‍ාශේ තේටුශේ deck නක ම නත ශනොයලට ඇින අත් ිා‍ාව නැේ වම න ම නාර්වශය් ිනබී ඇත. ශම නම න ිා‍ාව නැශේ වැමෙ ඇින හ්ථානි තංවල්ා ව්ාශය් යලට හැතරපම් 30-40 දු් ප්‍රම නාණින් ප්‍රරාන නැේ වම න ම නාර්වශය් බැේ ශ්‍රී ාංකා නාභාක මුදාව ම නඟි හනාථ ක් ඇත." න්ිාා ිනශබනවා. ශම් පිළිබාව website නශේත් දැුසම් දීාා ිනශබනවා.

ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) වරු ඇම නිනතුම නලධ ම නට ශපොි අවහ්ථාවේ ශද න. ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුම නාට වැි ශවාාවේ ශද න බැ ැ. ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) වරු කථානාිකතුම නලධ ම නම න පළමුශව ම න ඇම නිනතුම නාට ශම් කා්ණි පැ ැිනලි ක් න කැම නැිනයි. ම නම න ශචෝදනාවේ නල්ා කශළේ නැ ැ වරු ඇම නිනතුම නලධ. වරු කථානාිකතුම නලධ ශම නම න යලදධිි වුශණ් මුහුදු හැතරපම් 13ේ භාත් දු ප . ඒ අශපා මුහුදු සීම නාශේ. ඔබතුම නා නැවතත් න්ිනවා ඒ අශපා මුහුදු සීම නාව

475 476

[වරු ඩී. වී. චානක ම න තා]

2017 ජූලි 06

ශනොශවයි න්ිාා. වරු ඇම නිනතුම නලධ අශපා ධීව්ිාට තම නයි ඔබතුම නා ශචෝදනාව නල්ා ක් ශ . ැබැයි වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා ඒ ප්‍ර ්නි ධීව්ිා පිට දා න නපා. ඔවු ඉාාා ිනශබ ශ මුහුදු හැතරපම් 13ේ දු ප .

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු කථානාිකතුම නලධ නතුම නා ක්න ශම් ප්‍රකා ිත් නේක අශපා ධීව්ි ට තම නයි අවායලිේ ශව ශ . ඒක ම නම න පැ ැිනලිව න්ි න නනෑ. අපි ශම් ධීව්ි ට ව ිනිේ ාබා ව න දැනටම නත් උත්හා ිේ ද්නවා. නමුත් ශම නතුම නා ශම් ක්න ප්‍රකා ි නේක අපට හතයි ප්‍රකා ක් න යලදර ශවනවා. ශම නොකද නැත්නම් පාර්ලිශම් තුව තුළ වැරැින ම නතිේ ඇින වන ලධහා. ාබා වත්තු වාර්තාවට අුසව පැ ැිනලිව හා වනවා නතුම නා න්ේව කා්ණි අහතයිේි න්ින නක.

ඒ භාත්ේ ශනොශවයි වරු කථානාිකතුම නලධ. නතුම නා න්ේවා VMS ි ‍ි කැ සණාම න ිා‍ාව පැි 3ේ ඇතුළත ශවොඩ බිම නට න න නනෑි න්ිාා ලධශිෝවිේ දීාා ිනශබනවා න්ිාා. ඒකත් හම්පූර්ණ අහතයිේ. නශ ම න න න අව ය නැ ැ. අපි න්ිාා ිනශබ ශ නශ ම න යලදධිිේ වුණාම න දැුසම් ශද න න්ිාායි. ඒක දැුසම් ශදන ‍රම නශේදිේ ිනශබනවා. ඒ ‍රම නශේදිට අුසව දැුසම් ශද න න්ිාායි අපි න්ිාා ිනශබ ශ . ඒ ලධහා නතුම නාශේ ඒ ප්‍රකා ිත් අපි හම්පූර්ණශි ම න ප්‍රිනේශෂේප ක්නවා.

ඊළෙට නතුම නා න්ේවා ම නත්හය අපනිනශය් අ ස වීම නේ ිනශබනවා න්ිාා. වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නා ශම් කා්ණි වට ා ව න. 2014 වර්ෂශය් තම නයි අපට යුශ්ෝපා ම නත්හය ත නම න ආශේ. ඒ ලධහා 2015 වර්ෂශය් ම නත්හය අපනිනි අ ස වුණා. 2016 වර්ෂශය්ත් අ ස වුණා. නමුත් ශම් අවුරුදද අවහානි වන ශකොට බා න ඉින ාහශය් වැි ම න ම නත්හය අපනිනි කළ වර්ෂි බවට ශම් වර්ෂි පත් ක්නවායි න්ින නක ම නා ඔබතුම නාට වවකීශම න න්ිනවා. ඒ භාත්ේ ශනොශවයි. 2020 වන ශකොට ශම් ්ශේ ම නත්හය කර්ම නා ති ඉ ළම න තාිට ශවනැභාත් නි ජාිනක ලධෂ්පාදනශය් වැදවත්ම න වුල්කා්ිා බවට පත් ක්නවා.

ඊළෙට ත නම් ප න ‍රම න වැනත් ම නා ශම් අවහ්ථාශේ හා ක් න කැම නැිනයි. වරු කථානාිකතුම නලධ අව ය නම් ශම් ම නත්හය අපනිනි තව ශදතු ුවණින් වැි ක් න අපට රපළුව . ඩයිනම නයිේ ව න අවහ් දීාා ශපෝ ස දැල්වාට අවහ් දීාා ායිාා හ ුදරුේකුණා දැල්වාට අවහ් දීාා මුහුද ඔේශකෝම න හිාශවන ඇභාල්ාා නක පා්ටම න අහ්වැ න වැි ක් ශප ව න රපළුව . නමුත් ම නට වුවම නනා ව ශ නශ ම න ක් න ශනොශවයි. ශම් කා්ණශය්දී ම නා ශද පාානඥිකුණා භාධිිට ීර දු ව ශ නැ ැ. ශම නශතේ කල් නශ ම න ශදවල් ිනශි න ඇින. නමුත් නා්ා ආිතනි හ භාශ ේෂඥයි ශදන ලධවම නන ම නතයි ම නා ලධශිෝව පනව ශ ; ීර දු ව ශ න්ින නක ඉතාම නත් පැ ැිනලිව න්ිනවා. අද ඩයිනම නයිේ ව න නක හැාන්ි යුතු ප්‍රම නාණින් නවත්වා ිනශබනවා. ශම්ශකුසත් ිම් ප්‍රම නාණික අවායලිේ යලදු ශේභා. වරු චානක ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම න ාාට ඊළෙ වතාශේත් ඔි දැ න්ින කථාව න්ි න රපළුව ශේභා. නමුත් ම නත්හය හම්පත හිාශවන ක ශ නැිනව අනාවතිටත් ශම් හම්පත ඉින ප න්රීම නයි අප අම නාතයාං ශය් දැේම න ව ශ .

ඒ භාත්ේ ශනොශවයි වරු කථානාිකතුම නලධ. අපි ධීව් කර්ම නා තිට ජාිනක ප්‍රිනපත්ිනිේ දනවා. ශම නශතේ කාේ ිනබුශණ් ඇම නිනව්ිා ශවනහ් ශවන ශකොට ශවනහ් ශවන ජාිනක ප්‍රිනපත්ින. ආණ් ස ශනොශවයි ඇම නිනව්ිා ශවනහ් ශවන ශකොටත් ශවනහ් ශවන ජාිනක ප්‍රිනපත්ින ිනබුණු ශම් කර්ම නා ති හා ා ඉින ප

කාාශය්දී නනම් ශම් අවුරුදද ඉව් ශව න ඉහ්ශහල්ාා අපි ජාිනක ප්‍රිනපත්ිනිේ හකහ් ක්නවා. නතශකොට ම නා භාපේෂශය් යලිදෙ ශදනාටත් ආ්ාරනා ක්නවා ඇභාල්ාා අද හ් ාබා ශද න න්ිාා. ඒ ජාිනක ප්‍රිනපත්ිනි ද ශ ම නම න ශනොශවයි. ශම් ශවාාශේ භාශ ේෂඥ කණ්ඩාිම් ඒ ශවුසශව කටයුතු ක්නවා. ශනෝර්ශේ ්ජශි අපට ඒකට තාේෂණික හ ශිෝවි ාැශබනවා. අපට ඒ යලිල්ා ාැශබ ශ ශනොමිශල්. ඒ වාශේම න ශදීයි භාශ ේෂඥයිුසත් ශම් ශවාාශේ ඒ හා ා අව ය කටයුතු කශ්වන ිනවා. අපි ධීව් හංභාරානවා ජනතාවශව කරුණු භාම නසීම් ක්නවා. අවහානශය් ම නා බාාශපොශ්ොත්තු ව ශ නි පාර්ලිශම් තුවට ශවනැල්ාා ඔබතුම න ාාශේ අද හ් ාබා ව නයි. භාශ ේෂශි ම න වරු ලධ ාල් වාපාපත්ින ම න ත්‍රීතුම නා වාශේම න ශදම නළ ජාිනක හ රානශය් වරු ම න ත්‍රීවරු මුහ්ලිම් වරු ම න ත්‍රීවරු ශම් පිළිබාව භා ාා ව ශි උන දු ශවනවා. ශම් යලිදෙම න ශදනා නකතු වුණාම න අපට රපළුව කම න ාැශබනවා හාර්ථක ජාිනක ප්‍රිනපත්ිනිේ හකහ් ක් ව න.

ඊළෙට ම නාළු ආනිනි පිළිබාවත් කරුණු න්හිපිේ හා කළ යුතුයි. ්ජි ප්‍රිනපත්ිනම නි ීර දුවේ වත්තා ජනතාවට ශප්‍රෝමෙ වැි න්රීම න හා ා ම නත්හය ආ ා් ප්‍රචලිත ක් න න්ිාා. ඒක ම නශේ ශ ෝ අශපා අම නාතයාං ශය් කාර්ි ගා්ිේ ශනොශවයි. අපි රුපිිල් ශදයලි වණනට ිනබුණු ටි ම නාළු රුපිිල් 125ට 130ට අ ස කළා. පා පශගෝගිකිාට ටි ම නාළු නකක මිා රුපිිල් 100න් භාත් අ ස ක් දු නා. ඒ තුළ ටි ම නාළු ආ ා්ිට වැනීශම් ප්‍රම නාණි අද වන භාට ශදුවණිකටත් වඩා වැි ශවාා ිනශබනවා. ශම නොකද මිා අ ස වුණාම න වැි ශි කනවා. පිට ්ටි තම නයි ඒවා ශවශන ශ . ඉින ප කාාශය්දී ඒකත් අ ස ක්ාා ශම් ්ශේ ටි ම නාළු කර්ම නා ති වැි ිනයුණු ක් නත් ම නත්හය ලධෂ්පාදනි වැි ක් නත් අශපා ්ශේ අගය ත් ජාා වලි ලධයල ප්‍රශිෝජනි ාබා වැනීම නටත් -ශම නශතේ කල් අපි ඒවාශි ලධයල ප්‍රශිෝජනි වත්ශත් නැ ැ- අපි දැ වැඩ පිළිශවළේ දනවා. ඒ වාශේම න අපි ශම් ්ට තුළ aquaculture industrial parks තුනේ ඇින ක්නවා. ඒ තුළි රැන්ිා ාේෂිේ ඇින න්රීශම් ඉාේකිට අපි ශම් කර්ම නා ති ශිොමු ක්නවා වාශේම න ශම් ්ශේ ප්‍රරාන භාශද භාලධම නි උපින කර්ම නා ත අතශර් ශම නි තු වැලධ තැනට ශවශන නයි අශපා ඉාේකි. ඒක අලධවාර්ිශි ම න ඉෂ්ට ක්නවායි න්ින ප්‍රිනඥාව ාබා ශදමි ම නා ලධ ඬ ශවනවා. ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම න හ්තුිනයි. වරු ම නහි ද හම න්යලං අම නාතයතුම නා. ගු ච්දද්‍රසරි ගජදීර ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) වරු කථානාිකතුම නලධ වරු ඇම නිනතුම නාශව වැදවත් කා්ණිේ අ න ිනශබනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ඇම නිනතුම නලධ ඔබතුම නා පිළිතුරු ශද න සූදානම් ද?

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සූදානම් වරු කථානාිකතුම නලධ.

477 478

පාර්ලිශම් තුව

ගු ච්දද්‍රසරි ගජදීර ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) වරු ඇම නිනතුම නලධ අශපා මුහුදු ීර්ශය් ම නත්හය හම්පත ම නංශකොල්ා කන භාශද ිා‍ා හම්බ රශි දැනටම නත් ඔබතුම නා ලධයල පිිව්ේ අ්ශවන ිනශබනවාද?

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අද ිනන ඉින පපත් ක් ිනශබන ශම් පනත් ශකටුම්පත හම්ම නත න්රීම නත් නහි නක ශකොටහකට ඉව ල් ශවනවා. භාශ ේෂශි ම න ඉ ිනිාුස ධීව්ි ශේ ප්‍ර ්නිට. ඒ භාත්ේ ශනොශවයි අපි ළෙදීම න භාශද ධීව් ිා‍ා හම්බ රශිුසත් පනතේ ශවශනනවා. ඒශකදී මීට වඩා හැාන්ි යුතු ම නේටම නකට දඩ මුදල් වැි ක්ාා ඒ කටයුත්ත නත් ක් න කටයුතු ක්නවා. ඒ භාත්ේ ශනොශවයි. අපි ආවාට පුදව අත් අඩංුවවට වත් නකම න ශබෝේටුවේවත් ලධද හ් ක්ාා නැ ැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ම නහි ද හම න්යලං අම නාතයතුම නා.

[අ.ගා. 6.18] ගු ෙහි්දා ්ෙරසංහස ෙහසතා (වරාය හසා නාවික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) වරු කථානාිකතුම නලධ අද දවහ තුළ ශනොශිකුණාත් අද හ් ප්‍රකා වුණා. ම නා හගා වර්ගශය් හිටිශය් නැින අවහ්ථාශේදී ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නාශේ කථාශේදී ව්ාි අධිකා පශය් හගාපින ආචාර්ි ප්ා‍රම න ිනහානාික ම නැිනතුම නා පිළිබාව හා ක්ාා ිනශබනවා. ම නම න නතුම නා න්ිරප කරුණ ලධවැරැින ක් න නනෑ. හාම නානයශි පාර්ලිශම් තුශේදී උත්ත් ශද න බැ ප ලධාරා ප ශම් භාධිිට අපි අප ුදතාවට පත් ක් ශ නැ ැ න්ිාා හම්ප්‍රදාිිේ ිනශබනවා. ඒක තම නයි පාර්ලිශම් තු හම්ප්‍රදාි. ඒ ලධහා නතුම නා ශවුසශව උත්ත් ශද න ම නට යලදර ශවනවා. ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නා හා ක්ාා ිනශබනවා ආචාර්ි ප්ා‍රම න ිනහානාික ම නැිනතුම නා 2001-2004 කාාශය් ව්ාි අධිකා පශය් හගාපිනකම න ද්න කාාශය් ව්ාි භාකුණාණ න ැදුවා න්ිාා. ඒක හම්පූර්ණ අහතයිේ. ඒ වාශේම න ම නම න ශබොශ ොම න පැ ැිනලිව න්ි න නනෑ අශපා වර්තම නාන ්ජශය් ප්‍රිනපත්ිනි තම නයි ශම් ණි උුවශා ශබ් පාා ආර් ගකි ශ ොා පැත්තට ුදරුව න අව ය භාශද ආශිෝජන ශවනැල්ාා ආර් ගක හංවර්රනි භාධිම නත්ව ක්‍රිිාත්ම නක ක්න ප්‍රිනපත්ිනි න්ින නක. අපි ්ජශය් හම්පත් භාකුණාණ න සූදානම් නැ ැ. ම්බ ශතොට ව්ාි ඇතුළු ව්ාි 8ේ අශපා ්ශේ ිනශබනවා. ඒ න්යලම න ව්ාිේ භාකුණාණ න අපි න්යලශහේත්ම න කටයුතු ක් ශ නැ ැ. ඒ වැන ම නම න ශබොශ ොම න පැ ැිනලිව න්ිාා ිනශබනවා. ඇත්තටම න ම නහි දාන ද අදෙත්වම නශේ ම න ත්‍රීතුම නා ශම් වරු හගාශේ හිටිිා නම් ම්බ ශතොට ව්ාශය් තත්ත්වි වැන නතුම නාට දැනව න ිනබුණා.

වරු කථානාිකතුම නලධ ම්බ ශතොට ව්ාි 2010 ඉාාා ක්‍රිිාත්ම නක වුණු ව්ාිේ. ශම් වන භාට 2010 යලට 2016 ම නැද ගාවි වන භාට ම්බ ශතොට ව්ාශය් පා සව රුපිිල් බිලිින 44යි. ඒ න්ි ශ රුපිිල් මිලිින 44 000ේ. වරු කථානාිකතුම නලධ

2015 වහශර් ම්බ ශතොට ව්ාශය් පා සව රුපිිල් බිලිින 18යි. 2016 වහශර් පා සව රුපිිල් බිලිින 10යි. ඉින නවැලධ තත්ත්විේ ිනබිිදී ශම් වාශේ ශදිේ අපට හද ටම න නඩත්තු ක් න රපළුව ද? ඒ වාශේම න වාණිජ ණි අ්ශවන තම නයි ශම් ව්ාි ඉිනක්ාා ිනශබ ශ . ව්ාිේ ඉින ක්න පළිිට නැේ න ශ නැ ැ. ඒ ව්ාිට අංවහම්පූර්ණ හංවර්රනිේ ශවනත් දු නාට පහ්ශහේ තම නයි අපට ඒ ව්ාි ිනයුණු ක් න රපළුව ශව ශ . ශම්වා වැන න්යලශහේත්ම න හිත ශ නැිනව භා ාා ණිේ අ්ශවන ම්බ ශතොට ව්ාි ඉිනක්ාා ිනශබනවා.

වරු කථානාිකතුම නලධ ම්බ ශතොට ව්ාශි පා ස ශවච්ච රුපිිල් බිලිින 44 අපි ගාණ්ඩාවා්ශි වත්ශත් නැ ැ. ඒක ව්ාි අධිකා පශි ශවවාා ිනශබ ශ . ව්ාි අධිකා පි ව න ආදාිශම න තම නයි අපට ශම් මුදා ශවව න යලදර වුශණ්. ඇත්ත ව ශි ම න ශම් මුදා ව්ාි අධිකා පි හතුව ිනබුණා නම් අපට මීට වඩා ශාොකුණා හංවර්රනිකට ි න ිනබුණා. දැ ව්ාශය් නැ ශෙනහි් පර්ි ති අපි කි නමි හංවර්රනි ක් න බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා. බටහි් පර්ි තිත් භා ාා ව ශි හංවර්රනි ක් න අපි බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා. ශම් වාශේ ශදවල්වාට ශම් මුදා ගාභාත ක් න අපට රපළුව කම න ිනබුණා. ඇත්ත ව ශි ම න ශම් වාශේ වැරැින ීර්ණ වැනීම න ලධහා තම නයි අපට ශම් ණි මුදා ශවව න බැ ප තත්ත්විේ ඇින වුශණ්. ඒක තම නයි ඇත්ත. අවම නැිනතුම නා ගිහිල්ාා චීනිත් නේක ශම් වැන හාකච්ඡා කළාම න චීන ්ජි න්ේවා "අපි ආශිෝජකශිේ ශද නම්" න්ිාා. ැබැයි නතැනදී ව්ාි භාන්ණීම නේ ශනොශවයි ක් ශ . අපි ිම්න්යල කාා සීම නාවකට ව්ාි ශදනවා ක්‍රිිාත්ම නක ක් න. ඒ වාශේම න අපි බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා ඒ වැඩ පිළිශවළ භාලධභාදගාවින් ක් න.

ම නම න ශබොශ ොම න පැ ැිනලිව න්ිාා ිනශබනවා කැබිනේ ම නණ්ඩාශය් අුසම නැිනි ඇිනව ඒ ගිභාුදම න අත්හ කළාට පහ්ශහේ පාර්ලිශම් තුවට ඒ ගිභාුදම න ඉින පපත් ක්නවා න්ිාා. නතශකොට නනෑම න ශකශනකුණාට ඒක අරයිනි ක්ාා අශප ප්‍ර ්න අ න රපළුව . ඒ හම්බ රශි අශප පැ ැිනලි න්රීම් ාබා ව න රපළුව . ඒ ලධහා ම නම න හිතුවා ශම් පිළිබාව පාර්ලිශම් තුව දැුසවත් ක් න නනෑ න්ිාා. පාර්ලිශම් තුව දැුසවත් න්රීශම න අනතුරුව ශම් ්ශේ ජනතාව දැුසවත් ක් න නනෑ. ශම් බිලිින 44ක පා සවේ වැන කවුරුවත් කථා ක් ශ නැ ැ. යලිදෙශදනාම න හිත ශ අපි ්ජශය් හම්පතේ භාකුණාණ න දනවා න්ිාායි. ඒ ලධහා නැවත ව්ේ ම නම න ශබොශ ොම න පැ ැිනලිව න්ි න කැම නැිනයි න්යලශහේත්ම න ව්ාි භාන්ණීම නේ ශකශ් ශ නැ ැ න්ිාා. අපි භා ාා ආශිෝජනිේ ශවනත් ශම් ණි ශවවා ඉව් ක්ාා ඉින ප වන මුදලි ව්ාි තවදු්ටත් හංවර්රනි ක් න කටයුතු ක්නවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශිොජනා අංක 1 - ශවශළා නැේ පනත ිටශත් ලධශිෝව අුසම නත න්රීම න. හගාව නකො?

ගු ේදත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) නකෙයි. ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

479 480

2017 ජූලි 06

ධීවර ්හස ජලජ ්ම්ප ක (්ංපශ්ෝධාන)

පන ක පකම්ම්පත கடற்தறாைில் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம் FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES

(AMENDMENT) BILL පා වන වර කියවීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු කථානාිකතුම නලධ "පනත් ශකටුම්පත දැ ශදවන ව් න්ිභාි යුතුි" යි ම නා ශිෝජනා ක්නවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. පන ක පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පා වන වර කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙුර පළවන පයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත විය.: ''පන ක පකම්ම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්්දුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" [மாண்புமிகு மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Mahinda Amaraweera]

කාරක ්භාපවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වග්දිනය පන ක පකම්ම්පපතහි පකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වග්දිනය.-(ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ිනය 8අඅ අලු ක

වග්දිනය ඇුරළ ක කිීමෙ.) வாசகம் 2.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தில் 28(அ)

எனும் புதிய பிாிகவ உட்புகுத்துதல்.) CLAUSE 2. - (Insertion of new section 28A in the principal enactment.)

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු හගාපිනතුම නලධ, ම නා ප ත හා හංශ ෝරන ඉින පපත් ක්නවා:

(1) "1 වන පිටුශේ, 28අ වව ිනශය් පැින හට න ඉවත් ක් ප ත දැේශවන

ශකොටහ ආශද ක් න:

'පතුශල් ඇදශවන ිුස ාබන දැල් ගාභාත ක්මි ධීව් ශම නශ යුම් යලදු න්රීම න ත නම් න්රීම න.' "

(2) "1 වන පිටුශේ, 11 වන ශපාළිි ඉවත්ශකොට ඒ ශවුසවට ප ත දැේශවන

ශකොටහ ආශද ක් න:

'ශබෝේටු ම නගි පතුශල් ඇදශවන ිුස ාබන තටු ශදකේ හහිතව ශ ෝ ්හිතව' ";

(3) "1 වන පිටුශේ, 13 වන ශපාළිි ඉවත්ශකොට ඒ ශවුසවට ප ත දැේශවන

ශකොටහ ආශද ක් න:

'ගාභාත ක්න දැල් ද, ඇතුළුව පතුශල් ඇදශවන ිුස ාබන' ";

(4) "1 වන පිටුශේ, 20 වන ශපාළිි ඉවත්ශකොට ඒ ශවුසවට ප ත දැේශවන

ශකොටහ ආශද ක් න:

'ිා ත්‍රික ධීව් ශබෝේටු ම නගි පතුශල් ඇදශවන ිුස ාබන' ";

(5) " 2 වන පිටුශේ, 2 වන ශපාළිි ඉවත්ශකොට ඒ ශවුසවට ප ත දැේශවන

ශකොටහ ආශද ක් න:

'ිා ත්‍රික ධීව් ශබෝේටු ම නගි පතුශල් ඇදශවන ිුස ාබන' ";

(6) "2 වන පිටුශේ, 8 වන ශපාළිි ඉවත්ශකොට ඒ ශවුසවට ප ත දැේශවන

ශකොටහ ආශද ක් න:

'ිා ත්‍රික ධීව් ශබෝේටු ම නගි පතුශල් ඇදශවන ිුස ාබන' ";

(7) "2 වන පිටුශේ,12 වන ශපාළිි ඉවත්ශකොට ඒ ශවුසවට ප ත දැේශවන

ශකොටහ ආශද ක් න:

'නශහේ වුව ද, පතුශල් ඇදශවන ිුස ාබන දැල් ගාභාතිට' ";

්ංපශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 2 වන වග්දිනය, ්ංපශ්ෝධිතාකාරපය්ද, පන ක පකම්ම්පපතහි පකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වග්දිනය පන ක පකම්ම්පපතහි පකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill. 4 වන වග්දිනය.-(ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ිනපයහි 66 වන

වග්දිනය ්ංපශ්ෝධානය කිීමෙ.) வாசகம் 4.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 66ஆம்

பிாிவிகனத் திருத்துதல்.) CLAUSE 4. - (Amendment of section 66 of the principal enactment.)

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු හගාපිනතුම නලධ, ම නා ප ත හා හංශ ෝරනි ඉින පපත් ක්නවා:

3 වන පිටුශේ, 4 වන ශපාළිි ඉවත්ශකොට ඒ ශවුසවට ප ත දැේශවන ශකොටහ ආශද ක් න:

481 482

පාර්ලිශම් තුව

" 'පතුශල් ඇදශවන ිුස ාබන දැා' ිුසශව ඳු වුස ාබ ශ ";

්ංපශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I move,

“In Clause 4, line 32 in the English text, after the words “mechanized fishing boats” add the words “except boats not exceeding in length 28 feet, not exceeding 32 horse-power engines and operating only in areas to be prescribed by the Hon. Minister as being areas scientifically approved to be safe from the environmental damage”

ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) වරු ඇම නිනතුම නා ඒ හංශ ෝරනිට නකෙද?

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු හගාපිනතුම නලධ, ඒ හංශ ෝරනිට නකෙ නැ ැ. 4 වන වග්දිනය, ්ංපශ්ෝධිතාකාරපය්ද, පන ක පකම්ම්පපතහි පකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 ්හස 6 වන වග්දින පන ක පකම්ම්පපතහි පකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

5ஆம், 6ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 5 and 6 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ින වග්දිනය ්හස නාෙය පන ක පකම්ම්පපතහි පකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

පන ක පකම්ම්පත, ්ංපශ්ෝධාන ්හිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වරු කථානාිකතුම නලධ, "පනත් ශකටුම්පත හංශ ෝධිතාකා්ශි දැ තු වන ව් න්ිභාි යුතුි"යි ම නා ශිෝජනා ක්නවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. පන ක පකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ්ංපශ්ෝධිතාකාරපය්ද, ුර්ද වන වර කියවා ්ම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) වරු කථානාිකතුම නලධ, "පාර්ලිශම් තුව දැ කල් තැබිි යුතුි"යි ම නා ශිෝජනා ක්නවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හගාව කල් තබන අවහ්ථාශේ ශිෝජනාව ඉින පපත් න්රීම න, වරු නහ්. ශ්‍රීත් ම න ත්‍රීතුම නා.

ඊට ප්‍රථම න වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නා මූාාහනි ව නවා ඇින.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නපය්ද ඉව ක වූපය්ද නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

උුරු-නැපගනහිර ප්‍රපද්ශ්වල නුසුම්සු පපර්වි

නිවා් வடக்கு, கிைக்குப் பிரமதசங்களுக்கு ஒவ்வாத

தபாருத்துவீடுகள் PREFABRICATED HOUSES UNSUITABLE FOR NORTH AND

EAST [பி.ப. 6.27] ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் சகப ஒத்திகவப்பு மவகளயில் பின்வரும் பிமரரகைகய நான் முன்தமாைிகின்மறன்:

"வடக்கு, கிைக்கில் யுத்தத்திற்குப் பின்னரான வீட்டுத் மதகவகயப் பூர்த்தி தசய்வதற்காக 65,000 வீடுககளக் கட்டும் மவகலத்திட்டதமான்கற முன்தனடுத்த மீள்குடிமயற்ற அகமச்சு, உமலாகப் தபாருத்து வீடுககளக் கட்டும் மயாசகனகய முன்கவத்தது. இதற்காக இரண்டு மாதிாி வீடுககள யாழ்ப்பாைத்தில் மட்டும் அகமத்து மக்களிடம் விண்ைப்பங்கள் மகாரப்பட்டன.

இப்படியான வீடுகள் எமது காலநிகலக்கும் வாழ்க்கக முகறக்கும் ஒவ்வாதகவதயன்றும் இரட்டிப்புச் தசலவுகடயததன்றும் சுட்டிக்காட்டி, கல் வீடுகள் கட்டிக் தகாடுக்குமாறு மகட்டிருந்மதாம். மமலும், தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பின் 16 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் ககதயழுத்திட்டு இந்தப் தபாருத்து வீட்டுத் திட்டத்திற்கு எதிர்ப்கபயும் தவளிப்படுத்தியிருந்மதாம். அத்துடன் யாழ்ப்பாைம், கிளிதநாச்சி, வன்னி மாவட்டங்களில் நகடதபற்ற மாவட்ட ஒருங்கிகைப்புக் குழுக் கூட்டங்களிலும் இப்தபாருத்து வீட்டுத் திட்டத்திற்கு எதிர்ப்புத் ததாிவிக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட முடியாததன முடிதவடுக்கப்பட்டுள்ளது.

483 484

[වරු ම නහි ද අම න්වී් ම න තා]

2017 ජූලි 06

அத்மதாடு, கல் வீடுககள அகரவாசிச் தசலவில் கட்டும் முகறதயான்கறயும் நாமம முற்படுத்தியிருந்மதாம். ஆனாலும் 65,000 தபாருத்து வீடுககளக் கட்டாமல் 6,000 தபாருத்து வீடுககளக் கட்டுவதற்குச் சில முன்தனடுப்புகள் நகடதபறுகின்றன.

எனமவ, இந்த நடவடிக்கககய அரசாங்கம் ககவிடுவமதாடு, கல் வீடுகள் கட்டும் திட்டத்கதயும் கால தாமதமில்லாமல் நகடமுகறப்படுத்த மவண்டுதமனக் மகாருகின்மறன்."

இலங்ககயிமல முதன்முதல் 2003ஆம் ஆண்டில் இவ்வாறான தபாருத்து வீட்டுத் திட்டதமான்று தகாண்டுவரப் பட்டது. தமிைீை விடுதகலப் புலிகள் இந்த மண்ைிமல வன்னிப் பகுதிககளத் தங்களுகடய கட்டுப்பாட்டுக்குள் ஆட்சி நடத்திய காலத்தில், சமாதானம் மபசப்பட்டுக்தகாண்டிருந்த மவகளயிமல, 4 இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதியான இந்த வீட்டுத் திட்டம் தகாண்டுவரப்பட்டமபாது விடுதகலப் புலிகளால்கூட அது ஆய்வு தசய்யப்பட்டு அந்த வீட்டுத் திட்டம், “இந்தச் சூைலுக்கும் மக்களுக்கும் தபாருத்தமற்றது” என்ற நிகலயில், அக்காலத்திமலமய அது ககவிடப்பட்டது. இப்தபாழுது பிரான்சு நாட்டிமல நலிந்துமபாயுள்ள சில நிறுவனங்களுக்குப் புத்துயிர் தகாடுப்பதற்காகவும் அந்த நாட்டிமல உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற ஆைிகள், ‘நட்டு’கள் மற்றும் தபாருட்ககள இங்கு இறக்குமதி தசய்வதற்காகவும் நலிந்து மபானவர்ககள மீண்டும் கட்டிதயழுப்புவதற்காகவும் இந்தப் தபாருத்து வீட்டுத் திட்டம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றதா? என்ற ஒரு சந்மதகம் எழுகின்றது.

"கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் கட்டப்பட விருக்கின்ற தபாருத்து வீடுகள் இரண்கட மாதிாிக்காகக் கட்டுங்கள்!" என ஏற்தகனமவ நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள ஒருமுகற மகட்டதபாழுது, "இமதா! 3 நாட்களில் நாங்கள் கட்டுகிமறாம்" என்று தசால்லியும் இதுவகர கிளிதநாச்சியிமலா முல்கலத்தீவிமலா அந்தப் தபாருத்து வீடுககள அந்த மக்கள் கண்களால் பார்க்கமுடியாத நிகலகமயிருக்கின்றது; மக்கள் ஏமாற்றப்படுகிறார்கள். இவ்வாறான தபாருத்து வீடுகள் தபாருத்தமற்றததனப் பல்மவறு வைிகளில் பல தடகவகள் இந்தச் சகபயினூடாகவும் மாவட்ட ஒருங்கிகைப்புக் குழுக் கூட்டங்களுக்கூடாகவும் கடிதங்கள் மூலமாகவும் நாங்கள் கருத்துக்ககள முன்கவத்திருந்தும்கூட, அவற்கறதயல்லாம் புறந்தள்ளி கவத்துவிட்டு மிகவும் தன்னிச்கசயாக இந்த வீட்டுத் திட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்துவதில் ஏன் மீள்குடிமயற்ற அகமச்சு அதிகூடிய கவனம் தசலுத்துகின்றது? என்ற ஓர் ஐயப்பாடு எங்களிடம் இருக்கின்றது. மீண்டும் இந்த வீட்டுத் திட்டங்ககள அமுல்படுத்த முகனவது ஏன்? இந்த வீடுகளிமல வாழ்வதற்கு மக்கள் முகனந்தால் அவர்கள் கஷ்டப்படுவார்கள். தவளியிமல 32℃ ஆக தவப்பநிகல இருக்குமானால் இந்த வீடுகளுக்குள்மள அது 35℃ - 37℃ வகர காைப்படும். இகதவிட, இந்த வீடுகளிமல வாழ்கின்ற மக்கள் நீண்டகால அடிப்பகடயில் மநாய்களுக்கு உள்ளாக்கப்படுகின்ற சூைல் அதிகமாகமவ காைப்படுகிறது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, தமிைர்களிடம் கலாசார, பண்பாட்டு அகடயாளங்கள் உண்டு. தங்களுகடய சாஸ்திர முகறகளுக்ககமவாக, நீண்டகால பயன்பாட்டின் அடிப்பகடயில்தான் அவர்கள் தங்களுகடய வீடுககள அகமத்துக்தகாள்கிறார்கள். அவ்வாறான வீட்டிகன அகமப்பதற்கு இந்த 21 இலட்சம் ரூபாய் மதகவயற்ற பைம் என்பகத நாங்கள் பல தடகவகள் சுட்டிக்காட்டியிருக்கிமறாம். 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிந்த பிற்பாடு ஏற்தகனமவ 2010ஆம் ஆண்டிமல 3,50,000/- ரூபாய்க்கு வீட்டுத் திட்டங்கள் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டன. பின்னர் 5,00,000/- ரூபாய்க்கு

இந்திய வீட்டுத் திட்டங்கள் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டன. அதன் பின்னர் 8,00,000/- ரூபாய்வகர வீட்டுத் திட்டங்கள் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டன. இப்தபாழுது 10,00,000/- ரூபாய்வகர கல் வீடுகள் கட்டுவதற்கு மீள்குடிமயற்ற அகமச்சினால் வீட்டுத் திட்டங்கள் அறிமுகம் தசய்யப்படுகின்றது.

அங்மக இருக்கின்ற மமசன் ததாைிலாளர்கள், தச்சுத் ததாைிலாளர்கள் மற்றும் ஏகனய கூலித் ததாைிலாளர் களுகடய மவகலககள நிராகாித்துவிட்டு, எங்மகா ஒரு நாட்டில் இருக்கின்ற நலிந்து மபானவர்ககள முதன்கமப் படுத்துவதற்காக அல்லது அவர்களிடமிருந்து ஏதாவது ககயூட்டல்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக இந்த முயற்சிகள் மமற்தகாள்ளப்படுகிறதா என்ற சந்மதகம் இருக்கின்றது. அதாவது, இந்த வககயிலான நிகலகமகள் இருக்கக் கூடியதாக அந்த மக்களுகடய ததாைில் வாய்ப்புகள் ஏன் நிராகாிக்கப்படுகின்றன? அவர்களுகடய வாழ்க்கக முகற நிராகாிக்கப்டுகின்றது; அவர்களுகடய சமய ஆசார முகறகள் நிராகாிக்கப்படுகின்றன. இந்த நிகலயில்தான் இந்த வீட்டுத் திட்டம் தபாருத்தமற்றததன்று நாங்கள் தசால்கிமறாம். எங்களுகடய கட்சி ாீதியாக நாங்கள் ஆய்வு தசய்து, இதற்குப் பதிலாகப் தபாருத்தமான ஒரு வீட்கட அகமப்பதற்கான தசலகவ வங்கிகளுக்கூடாகச் தசலுத்தலாதமன்ற ஆமலாசகனகயக்கூட நாங்கள் ததாிவித்திருந்மதாம். ஆனால், எல்லா விடயங்களும் புறக்கைிக்கப்பட்ட நிகலயில், கட்டாயமாக 6,000 வீடுககள உடனடியாகக் கட்ட மவண்டுதமன்ற ஒரு நிகலப்பாட்கட ஏன், தகௌரவ அகமச்சர் முன்தனடுக்கிறாதரன்பது எங்களுக்குத் ததாியவில்கல.

இந்த இடத்திமல நாங்கள் ஒன்கற திடமாகச் தசால்கிமறாம். இந்த வீட்டுத் திட்டம் தமிைர்களுக்குப் தபாருத்தமற்றது! தயவுதசய்து இதகனக் ககவிடுங்கள்! நீங்கள் அந்தத் ததாகககய 21 இலட்சம் ரூபாயிலிருந்து 12 இலட்சம் ரூபாயாக அல்லது 16 இலட்சம் ரூபாயாகக் குகறப்பகத விட்டுவிட்டு, வீடில்லாத ஒவ்தவாரு குடும்பத்திற்கும் 10 இலட்சம் ரூபாயிகன வைங்குங்கள்! அதிமல அவர்கள் தங்களுக்கு விருப்பமான, தசாந்தமான ஒரு வீட்கடக் கட்டிக்தகாள்வார்கள். அவர்களுகடய சமய ஆசாரப்படி, தட்பதவப்ப சூழ்நிகலகளுக்கு அகமய வீட்கட அகமத்துக்தகாள்வதற்கு அவர்களுக்கு வைிமயற்படுத்தப்பட மவண்டும். ஏதனன்றால், அதில் வாைமவண்டியவர்கள் அந்த மக்கள்! இவ்வாறான ஒரு தபாருத்துவீட்கட வன்னியிமல உள்ள ஒரு வனாந்தரத்திமல அகமத்து, அந்த வீட்டிமல அகமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கள் ஒரு பத்து நாட்கள் இருந்தால் நிகலகம எப்படியிருக்கும் என்பகதத் தயவுதசய்து எண்ைிப் பார்க்குமாறு நான் மகட்கின்மறன். தகாழும்பிலிருக்கின்ற AC வீட்கட விட்டுவிட்டு அந்த வனாந்தர தவளியிமல இப்படியான ஒரு தபாருத்து வீட்டுக்குள் ஓாிரு நாட்கள் இருந்து பாருங்கள்! அப்மபாது அந்த மக்களுகடய உண்கமயான நிகலகம, அங்குள்ள சூைல் உங்களுக்கு விளங்கும்!

உரும்பிராயிமல நீங்கள் ஒரு வீட்கடக் கட்டியிருந்தீர்கள்! மல்லாகத்திமல ஒரு வீட்கடக் கட்டியிருந்தீர்கள்! நான் மநரடியாகச் தசன்று அவற்கறப் பார்கவயிட்மடன். அந்த மக்களில் பலர் அவற்கறப் பார்கவயிட்டார்கள். பலர் அந்த வீட்டுத் திட்டம் தங்களுக்கு மவண்டாதமன்று குறிப்பிடுகின்றார்கள். ஆகமவ, எல்லா மக்களுகடய விருப்பங்ககளயும் கவனத்திமல எடுத்துக்தகாள்ளுங்கள்! அந்த மக்களுகடய எண்ைங்ககளப் புாிந்துதகாள்ளுங்கள்! 16 இலட்சம் ரூபாய் தகாடுத்து வீடு கட்டமவண்டிய இடத்தில், அதிலும் தபாருத்து வீடுககளப் தபாருத்தமவண்டிய

485 486

පාර්ලිශම් තුව

அவசியமில்கல. அந்த மக்களுக்கு 10 இலட்சம் ரூபாயிகனக் ககயளியுங்கள்!அவர்கள் தங்களுக்குப் தபாருத்தமான வீடுககளத் தாங்களாகமவ அகமத்துக் தகாள்வார்கள். அதற்மகற்ற வககயில், தங்களிடம் இருக்கின்ற வளங்ககள அவர்கள் பயன்படுத்திக் தகாள்வார்கள்.

அங்மக மைல் தட்டுப்பாடு இருப்பதாகவும் கல் தட்டுப்பாடு இருப்பதாகவும் சில சாட்டுக்கள் தசால்லப்படுகின்றன. மமலும், மதகவயான வளங்ககள - தபாருட்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாததன்றும் தசய்திகள் தசால்லப்படுகின்றன. ஆனால், அந்த மக்கள் தங்களுகடய இடங்களிமல வீடுககள அகமப்பதற்குாிய தபாருட்ககள இவ்வளவு காலமும் மதடிக்தகாண்டார்கள்; இப்தபாழுதும் அவர்களால் மதட முடியும். அங்மக இருக்கின்ற பல்மவறு ததாைிலாளர்களுக்கும் மவகல வாய்ப்புக்கள் கிகடக்கும். மவகலயில்லாமல் எத்தகனயாயிரம் மபாோ் அங்மக காைப்படுகின்றார்கள்! அப்படியானவர்களுக்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் கிகடக்கும். இந்த நிகலகமககள உைர்ந்து, இதகன நல்ல முகறயிமல கருத்திற்தகாண்டு, அரசாங்கம் தசயற்பட மவண்டும். இங்மக இருக்கின்ற சில ஒப்பந்தக்காரர்ககள - contractors - மமம்படுத்துவதற்காக அல்லது தவளிநாடுகளில் இருக்கின்ற நலிவுற்ற நிறுவனங்ககள வளர்ப்பதற்காக நீங்கள் அந்தத் திட்டத்கத முன்தனடுக்காமல், இந்த வீட்டுத் திட்டம் அவர்களுக்கு சாியானதாக அகமய நீங்கள் வைிசகமக்க மவண்டும். இது மக்கள் நலன்சார்ந்த ஒரு திட்டம்! அவர்கள் வாழுகின்ற வீட்டுக்கான ஒரு திட்டம்! அந்த வககயில், வலுக்கட்டாயமாக அல்லது ஏமதா மகாபாமவசத்மதாடு அவர்கள் மீது திைிக்க மவண்டுதமன்ற எண்ைத்மதாடு இதகன மமற்தகாள்ள மவண்டாதமன்பகத நான் இந்த இடத்திமல வலியுறுத்துகின்மறன்.

இந்த வீட்டுத் திட்டம் தமிைர்களுக்குப் தபாருத்தமற்றது. தமிழ் மக்கள் இதகன விரும்பவில்கல. அதிலும் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட, தவப்பமான சூைகலயுகடய கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்ககளச் மசர்ந்த மக்கள் விரும்பவில்கல. தங்களுகடய அந்தப் பிரமதசத்திமல காைப்படுகின்ற கல், மண், மரங்கள் மபான்றவற்கற அவர்களால் தபற முடியும். எனமவ, அவர்களுக்கு நீங்கள் பத்து இலட்சம் ரூபாய் ஒதுக்குங்கள்! அவர்கள் தங்களுக்குாிய வீட்கடத் தாங்கமள அகமத்துக்தகாள்வார்கள் என்று கூறி, இப்பிமரரகைகய முன்தமாைிகின்மறன்.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) இந்தப் பிமரரகைகய வைிதமாைிய தகளரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்ககள அகைக்கின்மறன்.

[பி.ப. 6.35] ගු ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள! நன்றி. தகளரவ உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்கள் தகாண்டுவந்த தபாருத்து வீடு சம்பந்தமான ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகைகய நான் வைிதமாைிந்து, இந்தப் தபாருத்து வீடுகள் சம்பந்தமான ஒருசில கருத்துக்ககளயும் தசால்ல விரும்புகின்மறன்.

தகளரவ மீள்குடிமயற்ற அகமச்சர் அவர்கமள! எங்களுகடய மக்களுக்கு வீடுகள் மதகவ என்பகத நான் பலமுகற உங்களிடம் கூறியிருக்கின்மறன். அந்த வீடுகள் எங்களுகடய தமிழ் மக்களுகடய கலாசாரத்தின் அடிப்பகடயிலும் அவர்கள் நிரந்தரமாக வாைக்கூடியதாகவும் அகமய மவண்டும் என்பதும் எங்களுகடய கருத்தாகும். தபாதுமக்களுகடய கருத்தும் அதுவாகத்தான் இருக்கின்றது. உண்கமயில் தகளரவ மீள்குடிமயற்ற அகமச்சர் அவர்கள் இந்த ஆறாயிரம் வீட்டுத் திட்டத்கத வடக்கில் வைங்குவதற்கான முயற்சிககள இன்று முன்தனடுப்பதாக நாங்கள் அறிந்திருக்கின்மறாம்.

அன்தறாரு நாள் காகலயில் அங்குள்ள பிரமதசச் தசயலகங்கள் ஊடாகக் குறித்த விண்ைப்பப் படிவங்கள் தகாடுக்கப்பட்டன. உண்கமயில் அகவ தபாருத்து வீடுகளுக்கானகவ என்று மக்களுக்குத் ததாியாது. ஆனால், "வீடு மதகவயானவர்கள் அன்று பின்மனரத்திற்கு இகடயில் விண்ைப்பங்ககளக் ககயளிக்க மவண்டும்" என்று இந்தப் பிரமதசச் தசயலகங்களால் பைிக்கப்பட்டது. அதன் அடிப்பகடயில் ஓர் ஆர்வத்தின் நிமித்தம் அன்று பின்மனரத்துக்குள் மக்கள் விண்ைப்பங்ககளக் ககயளித்தார் கள். அகத நான் ஏன் இங்கு குறிப்பிடுகின்மறன் என்றால், தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் தன்னுகடய உகரயில், நிச்சயமாக ஒரு கருத்கதக் குறிப்பிடுவார். அதாவது, "அந்த மாவட்ட மக்களிடமிருந்து தபாருத்து வீடுகள் ததாடர்பாக இத்தகனயாயிரம் விண்ைப்பங்கள் கிகடக்கப்தபற்றிருக் கின்றன. மக்கள் இதற்கு விண்ைப்பிக்கின்றமபாது ஏன் நீங்கள் இதகன நிராகாிக்கின்றீர்கள்?" என்ற வககயிலான ஒரு கருத்கத நிச்சயமாக தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் தன்னுகடய உகரயில் தவளியிடலாம். அமதமநரத்தில் ஈ.பீ.டீ.பீ. பாராளுமன்ற உறுப்பினர் டக்ளஸ் மதவானந்தா அவர்கள்கூட இந்தப் தபாருத்து வீட்கட ஆதாித்துப் மபசுவதற்காக இங்கு அமர்ந்திருக்கின்றார் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். [இகடயீடு] கண்டுவிட்மடன், கண்டு விட்மடன்.

உண்கமயில் நான் உங்களுடன் தநருங்கிய உறகவப் மபணுபவன். நிரந்தர அரசியல் மநாக்கம் தகாண்டு மபசுபவன் அல்ல. ஆனால், எங்களுகடய மக்களுக்குத் தவறு இகைக்கப்படும்மபாது, அதகன பார்த்துக் தகாண்டிருக்க முடியாது என்பதனால் இதகனச் தசால்கின்மறன். இப்படியான முயற்சிகள் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ஒருசில சலுககககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக நடக்கின்றன என்பதும் எனக்குத் ததாியும்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இந்த ஒப்பந்தத்கத பிரான்ஸ் நாட்டினுகடய நிறுவனம் ஒன்று எடுத்திருந்தாலும், உள்ளூாில் - இலங்ககயில் இதகனச் தசய்யவிருப்பது "குமாாிக்கா எஞ்சினியாிங் பிகரமவட் லிமிதரட்" என்ற நிறுவனம் ஆகும். அதனுகடய பைிப்பாளர் பற்றிய ஒருசில விடயங்ககள இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ஏதனன்றால், இந்தப் தபாருத்து வீடுககள அகமக்கும் திட்டத்கத முன்தனடுக்க இருக்கின்றவர் இவ்வளவு காலம் எப்படி வாழ்ந்துவந்தவர் என்ற விடயத்கத நீங்களும் நாடும் அறிந்துதகாள்ள மவண்டும் என்பதனாலாகும். இவர் பற்றி உங்களுக்கு ஏற்தகனமவ ததாியும். இருந்தாலும் இந்த நாட்டு மக்களுக்காகச் இந்தக் கருத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்மறன்.

அதாவது, தவத்தசிங்க என்பவர் 2001 முதல் 2004 வகர மட்டும் CTB Chairman ஆக இருந்தவர்.

487 488

[වරු නහ්. ශ්‍රීත් ම න තා]

2017 ජූලි 06

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுகடய உகரகய முடித்துக்தகாள்ள மவண்டும்.

ගු ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, எனக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடம்கள் தாருங்கள்!

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) இல்கல, ஓர் உறுப்பினருக்கு ஐந்து நிமிடங்கள்தான் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

ගු ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) எங்களுகடய கட்சியின் மற்கறய உறுப்பினர்களுகடய மநரத்திலிருந்து இரண்டு நிமிடங்கள் தாருங்கள்!

அவருக்கு எதிராக 143 பஸ்கள் ததாடர்பாக High Court இல் வைக்கு நடந்தது; அந்த வைக்கு இலக்கம் HC/3604/2007. EPF, ETF பைம் கட்டவில்கல என்பதற்காக பண்டாரவகள நீதிமன்றத்தில் அவருக்கு எதிராக வைக்கு நகடதபற்றது; வைக்கு இலக்கம் 5647/2005. மல்லவாரச்சி என்பவருக்குப் பத்து மில்லியன் ரூபாய் தகாடுக்க மவண்டும் என்பதற்காக தகாழும்பு High Court இல் அவருக்கு எதிராக வைக்கு நடந்தது; வைக்கு இலக்கம் HC/5480/2011. இலங்கககயப் தபாறுத்தளவில் தசப்பு, 'பிளாஸ்ாிக்' ஏற்றுமதி தசய்யக்கூடாது. இருந்தும் அவர் அகத ஏற்றுமதி தசய்தகமக்காகச் சுங்கத் திகைக்களத்தினால் 1,700 மில்லியன் ரூபாய் சம்பந்தமாக அவருக்கு எதிராக வைக்குத் ததாடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இப்படியான ஒரு ஒப்பந்தக்காரகர நீங்கள் இதில் முன்னிகலப்படுத்தி இந்த ஒப்பந்தத்கதச் தசய்வதன் மநாக்கம் என்ன?

அகமச்சர் சார்ந்த கட்சிகய வளர்ப்பதற்குப் பல நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றன என்று நான் நிகனக்கின்மறன். இதில் வருகின்ற பைம் அவர்களுகடய கட்சிகய வளர்ப்பதற்காகவா? என்றுகூட எனக்கு ஒரு சந்மதகம் எழுகின்றது. ஏதனன்றால், நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மன்னார் மாவட்டப் பிரமதசங்களில் எவராவது ஐக்கிய மதசியக் கட்சியில் இகைந்தால், அவரது வீட்டுக்குப் மபாடுவதற்கு இப்தபாழுது 5 ‘சீற்’ தகாடுக்கிறார்கள். இதற்குாிய காகச இந்த வீட்டுத் திட்டத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியிலிருந்துதான் எடுத்துக் தகாடுக்கிறார்கமளா எனக்குத் ததாியாது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு எங்களுகடய மக்களின் கலாசாரம் நன்கு ததாியும். அதன் அடிப்பகடயில் அவர்களுக்குப் தபாருத்தமான, அவர்களின் கலாசாரத்திற்மகற்ற முகறயில் நிரந்தரமான கல் வீடுககள மிகவும் விகரவில் தபற்றுக்தகாடுக்க முயற்சிதயடுக்க மவண்டும். அதற்கு இந்த அரசாங்கமும் முன்வரமவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

இச்சந்தர்ப்பத்திமல அரசியல் ககதிகள் ததாடர்பான ஒரு மவண்டுமகாகளயும் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். இவ்விடயமாக நான் கடந்த 10 நாட்களுக்கு முன்பு அகமச்சர்

அவர்ககள மநாில் சந்தித்திருந்மதன். மாகலதீவில் ககது தசய்யப்பட்ட 3 இகளஞர்கள் தங்களுகடய சிகறத் தண்டகனக் காலம் முடிந்தும் மகசின் சிகறச்சாகலயில் இருக்கிறார்கள். அவர்களின் தண்டகனக் காலம் முடிந்த பிறகும் அவர்ககளச் சிகறயில் கவத்திருப்பது தவறாகும். அவர்களுக்கு மிக விகரவில் விடுதகல தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கு நீங்கள் நடவடிக்ககதயடுப்பதாகக் கூறியிருந்தீர்கள். எனமவ, அது ததாடர்பான விபரத்கத உங்களுகடய பதிலுகரயில் எதிர்பார்த்து நிற்கின்மறன். அத்மதாடு, அரசியல் ககதிகள் உங்ககள மநரடியாகச் சந்திப்பதற்கு விரும்புகிறார்கள். அதுததாடர்பாக என்னிடம் மகட்டிருந்தார்கள். அந்த விடயத்கதயும் நான் உங்களிடம் ததாிவித்திருக்கின்மறன். அதுசம்பந்தமான பதிகலயும் உங்களுகடய பதிலுகரயின்மபாது வைங்கமவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகாள்கிமறன். அத்மதாடு, இந்தப் தபாருத்துவீட்டுத் திட்டத்கத நிறுத்தி, எங்களுகடய மக்களுக்கு மிகவிகரவில் கல்வீட்டுத் திட்டத்கத வைங்க நடவடிக்ககதயடுக்க மவண்டுதமன்று மீண்டும் மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன்.

[අ.ගා. 6.41]

ගු දිප්දෂප ුවණවර්ධාන ෙහසතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ, අද ිනන භාශ ේෂශි උතුරු පළාශත් ජනතාවශේ ශනොභාහඳී ිනශබන මූලික ප්‍ර ්නිේ පිළිබාව හාකච්ඡා ක්න ශම් අවහ්ථාශේදී ඒකාබදර භාපේෂි ශවුසශව අද හ් න්හිපිේ පළ ක් නයි ම නා බාාශපොශ්ොත්තු ව ශ . අද, ද හ් වණ ජනතාව වීවත්වීම න හා ා ලධවාහිේ ශහොින තත්ත්විකට පත්ශවාා යලටිනවා. පුද ගිි හිනශය් ම නා ත්‍රිකුණාණාම නාිට ගිි අවහ්ථාශේදී මුාිනේ ප්‍රශද ි ක්ා වම න ක් න අවහ්ථාව ාැබුණා. ඒ අවහ්ථාශේදී ම නා ඇයල දුටු ශද පාර්ලිශම් තුශේ හා ක් න කැම නැිනයි. ද්‍රභාඩ ජනතාව ශේවා, යලං ා ජනතාව ශේවා, මුහ්ලිම් ජනතාව ශේවා, ත ස -ෂීේ- ආව්ණ ිට වීවත් වනවා; ශපොල් අතු පැාවා වීවත් වනවා. ඒ වාශේම න තාවකාලිකව ාබාශදන ාද ''ශට ේ'' තුළත් ඒ අි වීවත් වනවා. ද හ් වණ ජනතාවේ ශම නශහේ වීවත් වනවා. ප්‍රරාන හටන ම නා්ශවාා දැනට අවුරුදු 6ේ වතශවාා ිනශබනවා. නමුත් වාද භාවාද ඇිනවීම න ලධහා ශම් ප්‍ර ්නි හම්පූර්ණශි භාහාා ව න ශනො ැන් තත්ත්විකට පත්ශවාා ිනශබනවා.

වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ, ම නහි ද ්ාජපේෂ ම නැිනතුම නාශේ ්ජි ශප්ශළ න කලි ලධවාහ ද හ් වණනේ ලධම න කළා. අදෙත් ආණ් සවට ශම් ලධවාහ ලධම න න්රීම න හා ා භා ාා මුදාේ නැින බව තම නයි ශප ුසම් ක් ශ . ඒ හා ා මුදල් ණිට ව න නනෑ. ශම්ක තම නයි ඇත්ත තත්ත්වි. නශ ම න නැත්නම් තව අවුරුදු 10ේ පම නණ අපට ශිෝජනා ඉින පපත් ක්මි ඉ න රපළුව . ඒ කාාි තුළ ශම් ජනතාවට වීවත් ශව න යලදර ශව ශ මූලික අව යතාව වත් ඉෂ්ට ක් වත ශනො ැන් ආකා්ිටයි. ඒ ලධහා ශම් අවහ්ථාශේදී වරු ඇම නිනතුම නාට ම නා භාශ ේෂශි හා ක් න කැම නැිනයි, මුාිනේ ිනහ්ත්‍රිේකි රප්ා ිනශබන ශම් කනවාටුදාික තත්ත්වි භාහඳීම න හා ා ලධවාහ ශිෝජනා ‍රම නි ිටශත් ිනශබන ලධවාහ ගා් වැනීම නට කැම නැින ජනතාවට ඒ ලධවාහ ාබා ශද න න්ිාා. ඒ ලධවාහ ගා් වැනීම නට අකැම නැින අි ගා් ශනොශවන ඉඳීභා.

වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ, අද ජාතය ත් ව ශි අපව ම නලධනවා. මිලධහාශේ මූලික අව යතා ව ශ ආ ා්, වහ්‍ ා ලධවාහයි. ඒ අුසව අපට ාබා ශද න රපළුව ශදත් ාබා ශනොදී ඉ නවා නම්, අපි ක් ශ ඉතාම න බ්පතළ ශදිේ බව තම නයි අපි දන් ශ .

489 490

පාර්ලිශම් තුව

වරු ලධ ශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ, ශබොශ ොම න ටික ශවාාවයි ඔබතුම නා ම නට ාබාදී ිනශබ ශ . ඒ ලධහා ම නශේ කථාව අවහ ක් නම්. උතු් පළාශත් ජනතාවශව ලධවාහ ාබාව න කැම නැින අිටවත් ඇම නිනතුම නා ශිෝජනා ක්න ලධවාහ ාබාදීශම් වැඩ පිළිශවළ රපළුව ත්ම් ප්‍රශද වා ිනිත් ක්ාා, අවුරුදු වණ කටුක තත්ත්වශි වීභාත වත ක්න අිට ඒ හ නි ාබාද න න්ිා භාශ ේෂශි හා ක්මි ම නශේ කථාව අවහ ක්නවා.

[பி.ப. 6.45] ගු ඩපල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய சகப ஒத்திகவப்பு மவகளப் பிமரரகையிமல, எமது மக்களுக்கான வீட்டுத் திட்டம் ததாடர்பான விடயம் முன்தமாைியப்பட்டிருக்கின்றது. நான் அதகன வரமவற்கின்மறன். அப்பிமரரகையில் மீள்குடிமயற்ற அகமச்சினால் தசயற்படுத்த இருக்கும் தபாருத்து வீட்டுத் திட்டம் தபாருத்தமற்றது என்றும் எமது மக்களுக்கு கல் வீடுதான் மதகவ என்றும் கருத்து முன்கவக்கப்பட்டிருக் கின்றது. அப்பிமரரகைகய வைிதமாைிந்து உகரயாற்றிய தகௌரவ உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள், “இங்கு தகௌரவ டக்ளஸ் மதவானந்தா அவர்கள் இப்பிமரகைகய ஆதாித்துப் மபச வந்திருக்கிறார்” என்று தசான்னார். தகௌரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள் இதகன ஒரு பட்டிமன்றமாக எடுத்துவிட்டார் மபாலும். அப்படியான ஒரு பட்டிமன்றத்துக்காக நான் இங்கு வரவில்கல. மாறாக, யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வீட்டுத் திட்டதமான்கறப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்காகத்தான் நான் இந்த விவாதத்தில் கலந்துதகாள்ள முன்வந்திருக்கின்மறன். அந்த வககயிமலமய தகௌரவ அகமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கள் தசயற்படுத்த இருக்கின்ற வீட்டுத் திட்டத்கத நான் ஆதாிக்கின்மறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இமதா! உங்களுக்கு என்னிடமுள்ள இந்தப் புககப்படங்ககளக் காட்டுகின்மறன். இப்புககப்படத்திலுள்ள வீடுகளில் - ஓகலக் குடிகசகளிலும் தகரக் தகாட்டில்களிலும் - வாழுகின்ற மக்களுக்குத்தான் இந்த வீட்டுத் திட்டத்கதக் மகட்க நான் இங்மக வந்திருக்கின்மறன். இந்த வீட்டுத் திட்டத்கத விருப்பமுள்ளவர்களுக்கு வைங்கலாம்; யாருக்கும் இதகனத் திைிக்கமவண்டாம். அந்த வககயில், இதற்கு வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள 70,000க்கும் மமற்பட்ட மக்கள் தங்களுகடய விருப்பத்கதத் ததாிவித்திருப்பதாக அகமச்சின் தசய்திக் குறிப்தபான்று கூறுகின்றது. சமீபத்தில் -

ගු ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Member?

ගු ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, தகௌரவ உறுப்பினர் டக்ளஸ் மதவானந்தா அவர்கள் காட்டிய புககப்படங்களிலுள்ள வீடுகளில் வாழுகின்ற மக்களுக்குத்தான் நாங்களும் வீடுககளக் மகட்கிமறாம். ஆனால், நாங்கள் கல் வீடுககளக் மகட்கிமறாம்; அவர் தபாருத்துவீடு மகட்கிறார்.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, அது point of Order அல்ல. தகௌரவ டக்ளஸ் மதவானந்தா அவர்கமள, நீங்கள் ததாடரலாம்.

ගු ඩපල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, நீங்கள் உகரயாற்றும்தபாழுது நான் மகட்டுக்தகாண்டு இருந்மதமன தவிர இகடயீடு தசய்யவில்கல. நீங்கள் தசான்ன கருத்துக்களில் எனக்கு நிகறய முரண்பாடுகள் இருக்கின்றன. [இகடயீடு] இல்கல!தயவுதசய்து நான் மபசும்மபாது குைப்பமவண்டாம். உங்களுகடய கருத்கத நீங்கள் தசான்னீர்கள்; நான் அகதக் மகட்டுக்தகாண்டிருந்மதன். அதில் எனக்கு இைக்கம் இருக்கலாம் அல்லது இல்லாமலும் இருக்கலாம்.

சமீபத்தில் மீள்குடிமயற்ற அகமச்சர் தகௌரவ சுவாமிநாதன் அவர்களுகடய தகலகமயிமல தகாழும்பில் ஒரு கூட்டம் நகடதபற்றது. அதில் வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்ககளச் மசாோ்ந்த அரசாங்க அதிபர்கள், உதவி அரசாங்க அதிபர்கள் கலந்துதகாண்டார்கள். அத்துடன், தபாருத்து வீட்டுத் திட்டத்கத முன்கவத்தவர்களும் வந்திருந்தார்கள். அவர்களிடம் பல விதமான மகள்விகளும் சந்மதகங்களும் எழுப்பப்பட்டன. இந்த வீடு புயலுக்குச் சாயுமா? சுனாமிக்குத் தாக்குப் பிடிக்குமா? உப்புக் காற்றினால் துருப்பிடிக்குமா? இதில் காற்மறாட்டம் இருக்குமா? தவப்பம் அதிகமாக இருக்குமா? என்தறல்லாம் பல மகள்விகள் அந்த அதிகாாிகளால் முன்கவக்கப்பட்டன. அதற்கு வீட்டுத் திட்டத்கத முன்கவத்தவர்கள் காத்திரமான பதில்ககளச் தசான்னார்கள். அவற்கற அரசாங்க அதிபர்கள் ஏற்றுக்தகாண்டார்கள். எந்தவககயிலும் அந்த அதிகாாிகள் நிர்ப்பந்திக்கப்படவில்கல. அவர்களுகடய விருப்பத்மதாடுதான் கருத்துக்ககளச் தசான்னார்கள்; மகள்விககள எழுப்பினார்கள். அப்மபாது அதற்குாிய பதில்களும் தசால்லப்பட்டன. அந்த வககயில், இன்கறக்கு நிகறயப் மபாோ் - நான் நிகனக்கின்மறன், ஏற்தகனமவ பதியப்பட்டவர்களுக்கு அகமச்சுக்கூடாக - அரசாங்க அதிபர்களுக்கூடாக -

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களது உகரகய முடித்துக்தகாள்ள மவண்டும்.

ගු ඩපල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நான் இன்னும் தகாஞ்ச மநரத்கதக் கூடுதலாக எடுக்கலாம் என்று நிகனக்கின்மறன்.

491 492

[වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න තා]

2017 ජූලි 06

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) முடியாது! ஓர் உறுப்பினருக்கு ஐந்து நிமிடங்கள் மாத்திரம்தான் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது.

ගු ඩපල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் மமலதிக மநரத்கதத் தருவார் என்று நிகனக்கிமறன்.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அகமச்சர் அவர்களுக்கும் ஐந்து நிமிடங்கள்தான்! ගු ඩපල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அகமச்சர்தான் அந்த வீட்கடக் தகாடுக்கிறார். ஆனபடியால், அகமச்சாிடம் எடுக்கலாம். [இகடயீடு] என்னதவன்று தசான்னால், இவர்கள் அதில் தங்களுக்குப் பங்கு கிகடக்கவில்கல என்று மயாசிக்கிறார்கள் மபாலத் ததாிகிறது. கடந்த காலங்களில் வன்முகறககளப் பயன்படுத்தி பங்குககளப் தபற்றவர்கள் இன்கறக்கு அந்தப் பங்குககள எடுக்கமுடியாத நிகலயில், “ஆடு நகனகின்றது என்று ஓநாய் அழுவதுமபான்று” மிகவும் வருத்தத்துடன் ககதக்கிறார்கமள ஒைிய, மவறு ஒன்றுமில்கல. தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, நான் தபாருத்துவீட்டுத் திட்டத்கத ஆதாிக்கின்மறன். தானம் கிகடத்த மாட்டின் பல்கலப் பிடித்துப் பார்ப்பதுமபால நடந்துதகாள்ளக்கூடாது. இது எங்களுகடய மக்களுக்குத் மதகவ. மக்களுகடய விருப்பத்துக்கு ஏற்றவிதத்தில்தான் இது தகாடுக்கப்படமவண்டுமம ஒைிய, அகத யாருக்கும் திைிக்கமவண்டாம். அகத அகமச்சர் அவர்கள் ஏற்றுக்தகாண்டிருக்கிறார்; கூட்டத்துக்கு வந்த அதிகாாிகளும் ஏற்றுக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். அங்கு இதுபற்றி அறிவிக்கப்பட்டதபாழுது, அகதப் தபறுவதற்குப் பலர் முண்டியடித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இவர்களுக்குப் அதுபற்றிப் பிரச்சிகன இல்கல, ஏதனன்றால் இவர்கள் ஏற்தகனமவ தகாள்களயடித்த காசில்

[මූලා්නපග අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ஆடம்பரமாக இருக்கிறார்கள்.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி! தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களது உகரகய முடித்துக்தகாள்ளுங்கள்!

ගු ඩපල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அதனால், இவர்களுக்கு அந்தப் பிரச்சிகன இல்கல. [இகடயீடு] எங்களுக்கும் ககதக்க முடியும், நீங்கள் எப்படிக் கள்ளக் கடத்தல் தசய்தீர்கள் என்று. [இகடயீடு] ஆனபடியினால் தகாள்களயடித்து, தகாகலதசய்து - [இகடயீடு]

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) වරු ුදවීව ශහේනයලං ම න තා.

[අ.ගා.6.51]

ගු සුජීව ප්ේනසංහස ෙහසතා (ජාතය්දතර පවපළඳ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க - சர்வமதச வர்த்தக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපින ම නට ශම් අවහ්ථාව ාබා දීම න වැන ඔබතුම නාට ශබොශ ොම න හ්තුිනයි. ඒ වාශේම න අශපා වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නාටත් හ්තුිනව ත වනවා ශම නම න කල් තැබීශම් භාවාදශය්දී ශද පාානශි ශතෝව අද හ් දැේවීම න වැන. නම න ලධහා ම නශවත් යුතුකම න තම නයි ශද පාානශි ශතෝව ශම් වැන අද හ් දැේවීම න. නතුම නා න්ේවා "උතුරු නැ ශෙනහි් ජනතාවශේ ලධවාහ ප්‍ර ්නිට භාහඳුම නේ ාබා ශද න අවුරුදු 6ේ වත වූවා." න්ිාා. නතුම නා ශද පාානශි ශතෝව කථා කළ ලධහා අශපා ආණ් සශව නම න භාහඳුම න ාබා දු නා න්ිාා ම නම න න්ි ශ නැ ැ. ශකශහේශවතත් නම න වැටදෙව හා ා ිම් පිිව්ේ අ්ශවන ිනශබනවා. නමුත් අශපා ද්‍රභාඩ හ රානශය් ආද්ණීි වරු ම න ත්‍රීවරු ලධවාහ ප්‍ර ්නිට ිම් භාහඳුම නේ ාබා දීම න වැන ලධකම නට ශ ෝ ආණ් සවට හ්තුින ක්ාා ශම නම න කල් තැබීශම් භාවාදි පට වත්තා නම් ම නම න කැම නැිනයි.

වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා න්ේවා වාශේ අවුරුදු වණනාවේ ිනහ්ශහේ ත ස ශහභාලි කළ ශවවල් අහ්ශහේ තම නයි නම න ජනතාව වීවත් වුශණ්. නශහේ යලටි පි පහකට ශවවල් ාබා ශද න ශම් වත්ත පිිව් පිළිබාව හ්තුින ක්ාා ඔබතුම න ාා ිම් භාශේචනිේ ක් න පට වත්තා නම් ඒක වටිනවා. ශද පාානම නි ව ශි අපි කථා කළත් අපි ැම න ශවාාශේම න- [බාරා න්රීම්]

ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) නැඟී සටිපගය. எழுந்தார். rose.

ගු සුජීව ප්ේනසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Hon. Member, please do not disturb. You will get your turn. When you get your turn, you can speak. Let me speak now. -[Interruption.] First be decent enough to let the other person speak, because you cannot do politics like that. Let the other person speak. Now you are a President’s Counsel. You got that also. This is not courts. So, be happy with that. Do not go and interrupt always. -[Interruption.] Now you are a President’s Counsel. Be thankful about that. Please do not interrupt. -[Interruption.]You should behave. Maintain the decorum please. Thank you very much.

වරු ලධශිෝජය ක්ක හගාපිනතුම නලධ වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නා ම නශේ කථාව අ ශවන ඉාාා උත්ත් දු නා. ඒක ශ ොායි.

493 494

පාර්ලිශම් තුව

දැ අපි කථා ක් ශ ශප්හභා ලධවාහ ඉිනන්රීශම් ශිෝජනාව වැනයි. වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා න්ිරප කථාව ලධවැ්ිනයි. උතුරු නැ ශෙනහි් ජනතාවට අපි ශවවල් ාබා ිනි යුතුයි. ශවවල් වුවම නනා ක්න උදභාිශේ ශතෝතුරු ම නට ාැබී ිනශබනවා. නමුත් ාැබී ිනශබන ශතෝ තුරුවාට වඩා ප්හ්ප් ශතෝතුරු ඔබතුම න ාා ඉින පපත් ක්නවා. ම නට ම නතකයි මීට කලි කළ කථාවකදී වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නා න්ේවා "රුපිිල් ාේෂ තන් ශවිේ ද න රපළුව ." න්ිාා. තව වරු ම න ත්‍රීව්ශිේ රුපිිල් ාේෂ ද ිේ අව යයි න්ිනවා ශවිේ ද න. තව වරු ම න ත්‍රීව්ශිේ රුපිිල් ාේෂ ප ශළොවේ අව යයි න්ිනවා; තවත් වරු ම න ත්‍රීව්ශිේ රුපිිල් ාේෂ භාහ්හේ අව යයි න්ිනවා. ම නම න හිතුවා වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නා න්ි ශ ඇත්ත ඇත්තටම න රුපිිල් ාේෂ තන් ශවිේ ද න රපළුව න්ිාා. ැබැයි market නශේ පවිනන මිා වණ අුසව ම නම න වණනි ක්ාා බානශකොට වර්ව අි ිකට රුපිිල් 3 500ේ පම නණ වැි වනවා. ශවවල් දරප ශකශනේ ද නවා වශඩොල් යලශම න ින ා වැලිවා අද පවිනන මිා. ඒ මිා වණ අුසව අවම න ව ශි වර්ව අි ිකට රුපිිල් 3 500ේ පම නණ වැි වනවා. ඇතැම් භාට ඊටත් වැි යි. ඔබතුම න ාා අද වැලිවා වශඩොල්වා මිා වණ ද නවාද? ඒවාශය් මිා වණ අුසව අද වර්ව අි ිකට රුපිිල් 3 500කට වඩා වැි වනවා. හාම නානය ශවික වුණත් වර්ව අි ිකට රුපිිල් 5 000ේ භාත් ිනවා.

A square foot would cost that much. I know how much it is, because I am building houses and I know the cost of building houses. Hon. Sumanthiran, you do not know because you are living in a house which has been built by your grandfather. Anyway, it is a beautiful house. We went there when we were in Jaffna. වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම න ාා හිතනවාට වඩා භාිදම න හුොේ වැි යි. නම න ලධහා භාශ ේෂශි ම න - [බාරා න්රීම්] You can speak because you have a house which has been built by your grandfather. If you are to build now it is very costly. You have to understand that. For building, you need quarry, you need sand. This is all against nature. වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ අපි න්ි ශ ජපානි වැලධ ්ටක වාශේ අශපා හ්වාගාභාක හම්පත් ආ්ේෂා ක් ව නා වම න නවැලධ ශිෝජනා ‍රම නවාට ිමු න්ිාායි. අපි ඉින පපත් ක්රප ශම් ශිෝජනාව ශ ොා නැත්නම් ඔබතුම න ාාට ඒ අවහ්ථාශේදී -අවුරුදු ශදකකට කලි - භාරුදර ශව න ිනබුණා. නැත්නම් ශවනත් ආිතනිේ ඉින පපත් ක් න ිනබුණා. වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම නාට ආිතනිේ ඉින පපත් ක්ාා න්ි න ිනබුණා "අපට ශම් ලධවාහ හාදා ශද න රපළුව ." න්ිාා. අපි ශිෝජනා ‍රම නශය් ලධවාහ වණන දු නා. ඒ අුසව- [බාරා න්රීම්] Hon. Member, please let me speak. You can answer during your time. Every time I speak you get up and voice your opinion against mine.

ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have not got time. ගු සුජීව ප්ේනසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) That is your problem. That is not my problem. Sit down and do not disturb me. I am stating facts.

වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ නම න ලධවාහ ාබා ව න අකැම නැින අි ඉ නවා නම් නම න ලධවාහ ව න නපා න්ිාා

න්ි න. ඒ අිට ඔබතුම නා ශිෝජනා ක්න ිම් ශදිේ ඉින පශය්දී ක් න බාාශපොශ්ොත්තු වනවා. ැබැයි නශ ම න අි ඉ නවා නම් ඒ ඔබතුම න ාා ැම න ශදනාම න ලධශිෝජනි ක්න පි පහේ ශනොශවයි. ඒ ඔබතුම න ාා ත්ශදශනේ ලධශිෝජනි ක්න අි භාත්යි. නම න ලධවාහ ාබා වැනීම න ශවුසශව application 65 000ේ ඉින පපත් ක්ාා ිනශබනවා නම් අපි ඒ ජනතාවශේ ඉල්ලීම්වාට ඇහුම් ක ශද න නනෑ. අපි බාමු ම නම න නහි පවිනන තත්ත්වි ද ශ නැ ැ. ම නට ශම් ාැබිාා ිනශබන ශතෝතුරු අුසවයි න්ි ශ . Let me speak. I am trying to be fair.

වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නලධ ඔබතුම න ාා න්ින භාධිිට නම න ලධවාහ ාබා වැනීම නට නේ ශකශනේවත් නැත්නම් නම් ඒ ඉල්දෙම්ප‍ ඔේශකෝම න ඉල්ාා අහ් ක් ව න න්ි න. වරු හ්වාමිනාද ඇම නිනතුම නාට ම නම න ගිහිල්ාා බා ක්නවා ශම් වයාපෘිනි නවත්ව න න්ිාා. [බාරා න්රීම්] That is the thing. We have given houses. We have not done this to the South. There are so many people without houses.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගු සුජීව ප්ේනසංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, give me one more minute. They were disturbing me from the start. I was given only three minutes to speak. I cannot speak when they disturb.

වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නලධ දකුණාශණ් ශවවල් නැින භා ාා පි පහේ ඉ නවා. ැබැයි අපි උතු් ා නැ ශෙනහි් ජනතාවශේ ලධවාහ ප්‍ර ්නි හම්බ රශි හාකා බාා අශපා ්ජි පත් ශවාා ඉතා ුදළු කාාිේ තුළදීම න නම න ජනතාවට ලධවාහ ාබා ශද න වැඩ පිළිශවළේ ශිදුවා.

ඉල්දෙම් පත් ඉින පපත් ක්රප යලිදෙම න ශදනාට ලධවාහ නපා නම් නම න ඉල්දෙම් ප‍ ඉවත් ක්ව න න්ි න. අපි ඒක ඔබතුම න ාාශව බාාශපොශ්ොත්තු ශවනවා. ම නම න හ්වාමිනාද ම න ත්ම නිාට බා ක් නම් ශම්ක නවත්ව න න්ිාා. [බාරා න්රීම නේ] 65 000ේ ඉල්දෙම් කළ බව අපි දැුසවත් ශවාා ිනශබනවා. ඒ ලධහා ඔබතුම න ාාට න්ි ශ ජනතාව ශවුසශව කථා ක් න ශද පාානි ක් න නපා න්ිායි. ැම න ශවාාශේම න ශද පාානි ක්න නක න්කයි. ජනතාවශේ අයිිනවායලකම් ශවුසශව ඔබතුම න ාා ඉින පපත් ශව න. I am trying to be fair. I am with you, if what you are saying is true. I will come to Jaffna. I will come to the East. We have given them a choice. They have no houses. We have given them houses. So, if they do not want we will give an alternative as the Hon. Dinesh Gunawardena suggested. We will give an alternative. In the first year, ask them to take the prefabricated houses and if they do not like it, in the next year we will try to give them the type of houses that you want to be given to them. Next time you will tell it is about Rs.20 lakhs because you started with Rs.7 lakhs and today you said Rs.10 lakhs. When you say something be firm, do not change.

Thank you very much.

495 496

[වරු ුදවීව ශහේනයලං ම න තා]

2017 ජූලි 06

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Anura Priyadharshana Yapa. [අ.ගා. 6.56] ගු අනුර ප්‍රියාර්ශ්න යාපා ෙහසතා (ආපාා කළෙනාකරණ අොතයුරො) (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ශම් වැටුම නට ම නම න හම්බ ර ශව න ද ශ ශම් භාධිිටයි. ඇත්ත ව ශි ම න ම නශේ අම නාතයාං ශිුසත් ලධවාහ හා ා හැාුදම් දාා ක්‍රිිා ක්නවා. ඒ අිටම න ලධවාහ හාදා වැනීම න හා ා තම නයි ඒ හැාුදම් දාා ිනශබ ශ . ඒ න්ි ශ කුණාලිිේ නැතුව ද න ලධවහේ හා ා රුපිිල් ාේෂ 12 යලට ාේෂ 15 දේවා ්ජශි අුසම නත ක්ශවන ිනශබනවා. දැ ශවිේ දනවා න්ින නක ශාශ යල වැඩේ ශනොශවයි. නමුත් ම නම න න්ි ශ ශම් ්ශේ හම්ප්‍රදාශි අපි ශපොඩ්ඩේ ඈත්ශව න නනෑ න්ිායි. ශම නොකද අපට තවදු්ටත් වල් යලශම න ින පාභාච්චි ක්ාා ශවවල් ද න ත්ම් ප්‍රම නාණවත් ත්ම් හම්පත් ිනශබනවා න්ිාා ම නම න හිත ශ නැ ැ. ශම නොකද වැලි වශඩොල් යලිල්ාම න අසීමිත ශාහ ‍රම නාුසූලාව මිා ඉ ළ ිමි ිනශබනවා වාශේම න දැ ඒවා ඉතාම නත් භා්ා ව ශි තම නයි ාබාව න රපළුව ශව ශ . නශ ම න නම් අපි ශාෝකශය් අශනකුණාත් ්ටවල් ශවවල් දන ‍රම නශේදි අරයිනි ක් න නනෑ. ඒ අුසව කැම නින උදභාිට ශ ෝ ශම් ‍රම නි අුසව ලධවාහ හාදා දු ශනොත් ශ ොායි. ශම නොකද ඒවා ිම් න්යල තාේෂණික ‍රම නිේ අුසව අ තර්ජාිනක පිළිශවතේ අුසව ක්‍රිිාත්ම නක වන ලධහා ඒවාට ිම් ආකා්ික guarantee නකේ ාැශබනවා. නශහේ ාැශබන guarantee නක ප්‍රම නාණවත් න්ිාා ම නම න හිතනවා. ශම නොකද ඒකට ්ජශය් ඉංජිශ රුවරුත් හම්බ ර ශවාා ඉ නවා. උතුශර් ශේවා දකුණාශණ් ශේවා ලධවාහ ශනොම නැින භා ාා පි පහේ අශපා ්ශේ ඉ නවා. ම නශේ අද හ ශව ශ නශහේ ලධවහේ ශනොම නැින පි පහට හාම නානය ‍රම නිට නැතුව අපි ශකොයි භාධිින් ශ ෝ ලධවහේ ාබාශද න නනෑ න්ින නකයි. ඇත්තටම න ම නම න කැබිනේ ම නණ්ඩාිටත් ඒක ශිෝජනා කළා.

ශදවැලධ කා්ණි ශම නියි. අපි භා ාා ව ශි ඉඩම් හිෙිකට මුහුණපාමි ඉ නවා. ඒ න්ි ශ තවදු්ටත් කෘෂි කාර්මික ඉඩම් තම නයි අපි කැබලි ක්මි තලධ තේටුශේ ලධවාහ ද ශ . වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ම නශේ ශිෝජනාව ශව ශ අව ය තැ වාට තලධ තේටුශේ ලධවාහ ාබාශදන අත්තු් නව්වාටත් වම්වාටත් තේටු වණනාවන් යුත් ම න ල් ලධවාහ හෑදීම න ුදදුුද බවයි. දැ නම න ශිෝජනාව ක්‍රිිාත්ම නක කළ යුතු කාාි ඇභාල්ාා ිනශබනවා. නශ ම න නැතුව අපි හාම්ප්‍රදායික භාධිිට භාත්ේ හිතුශවොත් කවදාවත් අපට ශවනහේ ඇිනශවයි න්ිාා ම නම න හිත ශ නැ ැ. ශම නොකද ලධවාහ හෑදීම න පිළිබා නව ‍රම නශේදිේ නව ආකා්ිේ අපි ශම් ්ටට ඳු වාිනි යුතුයි. භාශ ේෂශි ම න අශපා ලධවාහ අං වලි තවම නත් යලදුශවාා නැත්ශත් ඒකයි. ඒ ලධහා හ්වාමිනාද ඇම නිනතුම නා ිම් අද හේ ඉින පපත් ක් ිනශබනවා. ඒ අද හ පිළිබාව ශාොකුණා භාවාදිකුණාත් ිනශබනවා. නතුම නා ශිෝජනා ක්ාා ිනශබන භාධිිට කැම නින පි පහට පම නණේ ශම නම න ලධවාහ ‍රම නිට ි න අපි ඉඩ ශදනවා නම් නශ ම න නැත්නම් අපි ිම් න්යල ලධවාහ ‍රම නිේ දාා ශදනවා නම් නතශකොට ඒ ශවොල්ශාෝ ඒ වැන අවරානි ශිොමු ක්ාභා. නමුත් ම නශේ අවහාන තර්කි තම නයි ලධවාහ නැින ශම් 60 000ට ශ ෝ කීි ප ඉ න පවුල් හංඛයාවට අපි ඉේම නලධ ශවවල් හාදා ිනි යුතුයි න්ින නක. අපට ශවන

උත්ත්ිේ නැ ැ. ම නම න ද නවා රපදවාශිකුණාට හල්ලි දීාා ලධවහ දාව න න්ේවට කවදාවත් ලධවහ දාව න බැ ැ න්ිා. ශම නොකද ඔහුට ිනශබන ශාොකුණාම න අම නාරුව තම නයි ශවොඩනැඟිලි ද්‍රවය ශහොිාව න නක හ ලධවහ හාදාව න ිනශබන කාාි. ඒක ශාශ යල වැඩේ ශනොශවයි. භාභාර ආිතනවලි ශවවල් දන බව ම නම න ද නවා. වරු ුදම න ින් ම න ත්‍රීතුම නලධ නමුත් නශහේ ශවවල් ැදුවත් භාශ ේෂශි ම න ඔබතුම න ාාශේ පළාත්වා හ්වගාවි අුසව ුදළි ුදළෙට ඔශ්ොත්තු ශදන ආකා්ශය් ලධවාහයි දැ ඒ ප්‍රශද වා ැශද නට නනෑ. නශ ම න නැතුව ලධකම් ලධවාහ දාා බැ ැ. හාම නානය ව ශි බැදෙශවොත් වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ අශපා ්ශේ ආපදා වැි වීශවන ිනවා. ුදළි ුදළං වංවතු් වශේ ශදවල් දැ අපට හාම නානය ශදවල් ශවාා ිනශබනවා. නම න ලධහා නවැලධ ශදවල්වාටත් වැළශපන ශාහ ලධවාහ ද න නනෑ. ශම් ලධවාහ ‍රම නි ඒ වාශේ තත්ත්වි ටත් ුදදුුද ශවයි න්ිා ම නම න භා ්වාහ ක්නවා. ම නම න ඒ ලධවාහ ශනොදැේකත් අපි අදෙත් තාේෂණිට ගි නැතුව හම්බ ර භාි යුතුයි න්ින නකයි ම නශේ ශවෞ්වනීි ැඟීම න ව ශ . ශම නොකද ඒ අශපා හශ ෝද් ජනතාව. ම න ජනිා භායල ම න දාවත් disaster නකේශ ඒකත්. නශ ම න නැත්නම් ඒ පැත්ශත් ශවවල් ිනබුණාශ .

ඒ ශවවල් කැ සශණ් කුණාම නේ ලධහා ද? ඒ අප අත් ිනබුණු අහම නගිි අභා ්වාහි ා භාභාර ශ ේතු ලධහා දීර්ඝ කාලීන යුදරිේ ශ ේතුශව ශම් තත්ත්වි ඇින වුණා. නම න ලධහා ඒ අවතැ වූව ට දැ ලධවාහ හාදා දීශම් වවකීම නේ අපට ිනශබනවා. අශපා වරු ඇම නිනතුම නා ඒ වවකීම න බා්ශවන ිනශබනවා. ඒ වවකීම න ිම් ආකා්ින් ඉටු ක් නට අපි නතුම නාටත් අවහ්ථාව ිනි යුතුයි න්ිා ම නම න කල්පනා ක්නවා. ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශ ොම න හ්තුිනයි.

මීළෙට වරු ච ද්‍රයල ප වජදී් ම න ත්‍රීතුම නා.

[අ.ගා. 6.01] ගු ච්දද්‍රසරි ගජදීර ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ වරු නහ්. ශ්‍රීත් ම න ත්‍රීතුම නා ශම නම න වරු හගාවට ඉින පපත් කළ හගාව කල්තබන අවහ්ථාශේ ශිෝජනාව පිළිබාව පීඩාවට පත් වුණු ජනතාවශේ ප්ම නාර්ථ ශවුසශව ශපනී යලටින ශද පාාන පේෂිේ ලධශිෝජනි ක්න ම න ත්‍රීව්ශිේ ැ ටිිට ම නම න වචන න්හිපිේ කථා න්රීම නට කල්පනා කළා.

මූාාහනාරූඪ වරු ම න ත්‍රීතුම නලධ ශම් ප්‍ර ්න ශය්දී කා්ණා ශදකේ ම නතු වුණා. ඇත්ත ව ශි ශම නවැලධ ලධවහේ හැදීම නට ින භාිදම න රුපිිල් ප ශළොහ් ාේෂිේ ශවනවා. වරු ශ්‍රීත් ම න ත්‍රීතුම නා ශේ හගාව කල්තැබීශම් ශිෝජනාව ා නතුම නාශේ කථාව අුසව ශම නම න ලධවහ ාේෂ ද ින් ද න රපළුව ි න්ිා නතුම නා න්ිනවා.

ශම් අවහ්ථාශේදී ඒ හම්බ රශි ම නම න ශම් කා්ණි න්ි න කැම නැිනයි. පුද ගිි ්ජි හම නශය් යුදරශි පහ්ශහේ අපි ශවවල් ැදුවා; රපනරුත්ථාපන අධිකා පි රපනරුත්ථාපන කාර්ිාං ි නකතුශවාා ශම් ශවවල් ැදුවා. ශම් ශවවල් දාශවන ිනශකොට අපි දැකරප නක ශදිේ න්ි න නනෑ. ඒ තම නයි ඇත්තව ශි ම න

497 498

පාර්ලිශම් තුව

ශම් ජනතාව හුෙේ ශජයෝිනෂිට බ් වාහ්තු භාදයාුසූලාව කල්පනා ක්න තම න ශේ ශවයි ැඩතා වැන හිතන ජන ශකොේසාහිේ බව. නම න හම්ප්‍රදාි ුදරැකීශම් ුවණාංවි ඔවු හතුව ිනබුණා. නම න ලධහා අපට නක පා්ටම න ශම් හම්ප්‍රදාිි ශව මිශද න බැ ැ. ශම නොකද ඒ ප්‍රශද ශය් කාාුවණිට ශද ුවණිට ා ප පහ්ිට ඔශ්ොත්තු ශදන භාධිිට තම නයි ඔවු ශවවල් ැදුශේ. තල්ශකොළවලි දරප ව ාේ ිට ිනශබන යලයලාහ ශපොල් අතු ශහභාලි කළ ව ාේ ිට ිනශබන යලයලාහ උළු කැටි ශහභාළි කළ ව ාේ ිට ිනශබන යලයලාහ ශම් ශකො ‍රීේ ලධවාහවලි ාබ නට බැ ැ. නම න ලධහා කවුරු ශ ෝ නකව් ඒ ‍රම නි ශව මිශද න උත්හා ක්නවා නම් ම නා හිතන භාධිිට ඒක අධි ව ශි කල්පනා න්රීම නේ.

ශම් ශවවල් ැදීශම්දී වැි මුදාේ වැි ව ශ ශ්‍රම න කුණාලිි හා ායි. අපි -රපනරුත්ථාපන අධිකා පි- ශදො ශළොහ් ාේෂිේ තරුණශිෝ රපනරුත්ථාපනි ක්න ශකොට වැි ප්‍රම නාණිකට රපහුණු වීම් දු ශ ඉිනන්රීම් ශිල්පශය්යි. ඇත්තව ශි ම න දැ නනෑත්ම් ශ්‍රමිකශිෝ ඉ නවා; රැන්ිා නැ ැ. යුදරශි ආපදාවට පත් වුණු පවුල් ඇතුශළේම න නශ ම න ශ්‍රමිකශිෝ ඉ නවා. නම න ලධහා ශම් න්ින කා්ණාව වැන ශාොකුණාවට තර්ක ක් ක් ඉ න නක ශනොශවයි කළ යුත්ශත්. කැම නැින අිට රපළුව නම් අත්තම් ‍රම නි ිටශත් හාමුහිකව වැඩ කළ ැන්යි. වශම් කේටිි නකතු වුණාම න ඒ අි අත් ව ස කර්ම නා ති රපහුණු වුණු අි ඉ නවා; ශම්හ වැඩ රපහුණු අි ඉ නවා; භාදුලි ශිල්පි රපහුණු අි ඉ නවා. ශම් යලිදෙ ශදනා ඒකකිේ ැටිිට නකතු ක් වත්ශතොත් ශම් කටයුත්ත න්රීම න නත්ම් අම නාරු වැඩේ ශනොශවයි. ශම් න්ින මුදලි ශම් ශවවල් ද න රපළුව ි න්ින නක තම නයි ම නශේ අද හ.

වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ම නම න වරු ඇම නිනතුම නාට න්ිනවා වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ම න ත්‍රීතුම නා ශිෝජනා කළ ප පින ශම් ප ුදකම න කැම නින ශකශනේ වත්තාට කම නේ නැ ැ න්ිා. ටක් ිට හිටරප ශකශනකුණාට ශම් වාශේ "ශප්හභා" ලධවාහ ිේ ශදනවාි න්ේවාම න හතුටේ දැශනයි. නමුත් අපි මිලධුද ශේ ජන වීභාති වැන හිත නට නනෑ; ශම්වායි ඇින ශවන ප්‍රිනභාපාක පිළිබාව හිත නට නනෑ; ඒ ප පහ්ශය් හ්වගාවි පිළිබාව හිත නට නනෑ. නශ ම න යලතා ‍රම නාුසූලාව ්ටට වැාශපන ‍රම නවාට අපි ිමු. ශම් දන ලධවාහවාටත් මුළුම නලධ ම න නැින වුණත් හම න ් ශකොටහ්වාට ශ ෝ "ශප්හභා" ශකොටහ් ඇතුළත් ක් නට රපළුව . නම න ලධහා නේෂ‍ිට නැඹුරු වුණු ශජයෝිනෂි වැන කල්පනා ක්න ඔවු ශේ ආවමික හංකල්ප වැන හිතන ජන ශකොේසාහිකට බශා න්යලවේ ශද න ි න නපා. නශ ම න බා ත්කා්ශි දීම න වැලධ ශ ේතු ලධහා තම නයි අපි ශම් හම නාජ වයහනවාට මුහුණ දී ිනශබ ශ .

ආර් ගකිට වඩා යලිල්ාටම න වඩා අපි රැක වත යුත්ශත් මිලධුද වයි; ඒ ම නානව ුවණියි. ඒකට අප වරු ක් න නනෑ. නම න ලධහා ශම් ඉින පපත් ක් ිනශබන ශිෝජනාව ශනොහාකා ප ශ නැිනව තම න කැම නැින ආකා්ශි ශතෝ්ා වැනීම නට ප්‍රමුඛත්විේ ාබාශදමි ශම් කටයුත්ත කි නම් ක් න. ශම නොකද ශම නි ඉේම න අව යතාවේ. ශාෝකි බාාශවන ඉ නවා ශම් යුදරශි ආපදාවට ාේවුණු ජන ශකොේසාහවාට අප හාක ශ ශකොශ ොම නද න්ින නක වැන. නම න ලධහා ශම් කාර්ිි කි නම් ක් න න්ිා ඉල්ාා යලටිමි ම නශේ කථාව අවහ ක්නවා. හ්තුිනයි.

[பி.ப. 7.06]

ගු පෙොපහසොෙඩ් නවවි ෙහසතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, யுத்தத்திற்குப் பின்னர் பல்லாயிரக்கைக்கான மக்களுக்கு

வீடுகள் இல்லாத பட்சத்திமல, இந்த அரசாங்கம் அகமந்ததன் பின்னர், அந்த மக்கள் நிம்மதியான ஒரு வாழ்க்கககய

நடத்துவதற்காக அவர்களுக்கு வீடுககளக் கட்டிக் தகாடுப்பதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுக்கின்ற

முயற்சிக்காக, அந்த விடயத்தில் அவருகடய பங்களிப்புக்காக விமசடமாக அவருக்கு நன்றி கூற மவண்டும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, கடந்த யுத்த காலத்திமல முல்கலத்தீவு, வவுனியா, யாழ்ப்பாைம், மன்னார் ஆகிய

மாவட்டங்களிலிருந்து 1,20,000 - 1,25,000 மபர் எங்களுகடய புத்தளம் ததாகுதிக்கு வந்துமசாோ்ந்தார்கள். உண்ை உைவின்றி, உடுப்பதற்கு உகடயின்றி, பைமின்றி அவர்கள்

வந்த நிகலகம எங்களுக்கு நிகனவிருக்கிறது. சகலவற்கறயும் விட்டுவிட்டுத்தான் அவர்கள் வந்துமசாோ்ந்தார்கள். அவர்கள் 20-

25 வருட காலம் எங்களுகடய நகரங்களிமல வாழ்ந்துவிட்டு, யுத்தம் முடிந்த பின்னர் திரும்பவும் தங்களுகடய

மாவட்டங்களுக்குச் தசல்வதற்குத் தயாரானார்கள். அவர்கள் வந்ததபாழுது இருந்த எண்ைிக்கக இப்மபாது ஏறக்குகறய

இரண்டு இலட்சமாகக் கூடியிருக்கின்றது. அவர்களிமல 30,000 - 40,000 மபாோ் புத்தளம் ததாகுதியிலும் மற்றும்

தகாழும்பு மபான்ற நகரங்களிலும் குடிமயறினார்கள். எமது முஸ்லிம் சமகாதரர்கள் 40,000 - 50,000 மபர் மீண்டும் தாங்கள்

வாழ்ந்த மாவட்டங்களுக்குச் தசன்று அங்கு குடிமயறியிருக்கிறார்கள். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இப்தபாழுது எங்களுகடய புத்தளம் ததாகுதியிமல அவர்களில்

30,000 - 40,000 மபர் வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அவர்கள் தத்தமது மாவட்டங்களுக்குச் தசல்வதற்கு இன்று

தயாராகிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கள் வாழ்ந்த அவர்களுகடய தசாந்த இடங்களுக்கு 20 வருடங்களுக்குப்

பின்னர் திரும்பிச் தசன்று பார்த்ததபாழுது, அந்த இடங்கள் எல்லாம் காடாக இருந்தன. ஆகமவ, தாங்கள் அங்கு தசன்று

குடிமயறுமுகமாக அவர்கள் அந்தக் காடுககள தவட்டும் தபாழுது மதகவயற்ற பிரச்சிகனகள் எழுந்து

தகாண்டிருக்கின்றன. அதாவது, 'வில்பத்து பிரச்சிகன' என்று கூறுகின்ற பிரச்சிகன வில்பத்துவில் இல்கல! ஆனால், இன்று அந்தச் சமகாதரர்கள் கஷ்டப்பட்டுக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள்.

என்னதவன்றால், அவர்கள் அங்கு திரும்பிப் மபாகத் தயாரானமபாதிலும் அங்கு மபாக முடியாமல் இருக்கின்றது.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள! அவர்களுகடய அந்தப் பிரச்சிகனககளத் தீர்த்து கவப்பது நிச்சயமாக உங்கள்

கககளிமலதான் இருக்கின்றது.

நான் ஒரு விடயத்கத நிகனவுகூர விரும்புகின்மறன்.

அதாவது, என்னுகடய தகலவர் தகளரவ அகமச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள் இன்று நீங்கள் தபாறுப்பு வகிக்கும்

அகமச்சின் அகமச்சராக முன்னர் இருந்ததபாழுது, 'தமனிக் பார்ம்' இல் இருந்த தமிழ்ச் சமகாதரர்களுக்கு வீடுககளக்

கட்டிக் தகாடுத்து அவர்களுகடய சகல பிரச்சிகனககளயும்

499 500

[වරු ච ද්‍රයල ප වජදී් ම න තා]

2017 ජූලි 06

தீர்த்து கவத்தார். இன்று உங்களுக்கு ஒரு கடகம

இருக்கின்றது. அதாவது, புத்தளத்திமல வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்ற அந்தச் சமகாதரர்கள் 30 - 40 ஆயிரம்

மபரும் அவர்களுகடய தசாந்த மாவட்டங்களுக்கு மீண்டும் மபாகத் தயாராக இருப்பதனால், எப்படியாவது, எந்த

வககயிலாவது அவர்களுகடய காைி பூமிககளப் தபற்றுக் தகாடுத்து, அதில் அவர்கள் வாைக்கூடிய வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுத்து, அவர்கள் பிறந்த மண்ைிமல அவர்கள்

நிம்மதியாக வாைக்கூடிய ஒரு திட்டத்கத வகுக்க மவண்டும் என்று நான் வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்மறன்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள! ஒருசில மாதங்களுக்கு முன்னர் எங்களுகடய தகலவர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள்

தவளிநாடுகளிலிருந்து வந்த ஒருசில சமகாதரர்ககளக் கூட்டிக்தகாண்டு யாழ். அரசாங்க அதிபர் அவர்ககளச்

சந்திக்கச் தசன்றது உங்களுக்கு நிகனவிலிருக்கும். அவர் அங்கு தசன்றதன் மநாக்கம் அந்தப் பகுதிகளிமல வாழ்கின்ற

மக்களுக்கு உதவி தசய்வதும் அவர்களின் மதகவககளப் பூர்த்தி தசய்வதுமாகும். ஆனால், அவர் அங்கு தசன்று வந்ததன் பின்னர் சம்பந்தப்பட்டவர்கள், விமராதமான முகறயிமல,

மதகவயற்ற முகறயிமல அவகரப் பற்றியும் அவர் தசன்ற மநாக்கங்ககளப் பற்றியும் மவறு விதமாகப் பத்திாிகககளுக்கு

கூறி, ஒரு புரளிகயக் கிளப்பிவிட்டார்கள். ஆனால், எங்களுகடய தகலவர் அவர்கள் சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம்

சமகாதரர்கள் அகனவருக்கும் மசகவ தசய்யக்கூடிய சக்தியுகடயவர். அன்று அந்த மநாக்கத்துக்காகத்தான் அவர்

அங்கு தசன்றார். இருந்தாலும் இவர்கள் அவருக்கு அந்தச் சந்தர்ப்பத்கத இல்லாமல் தசய்துள்ளார்கள்.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுகடய உகரகய முடித்துக்தகாள்ள மவண்டும்.

ගු පෙොපහසොෙඩ් නවවි ෙහසතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) ஒரு நிமிடம்!

நான் தசன்ற கிைகம பத்திாிககயில் வாசித்த ஒரு விடயம் எனக்கு நிகனவில் வருகின்றது. அதாவது, "யாழ்ப்பாைத்தின் ஒரு பகுதியிமல சில வீட்டுத் திட்டங்ககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதற்காகக் தகாழும்பிமல இருந்து தசன்ற சமகாதரர்ககள அங்மக உள்ளவர்கள் விரட்டியடித்திருக் கின்றார்கள்" என்று அதில் கூறப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அவ்வாறு நடக்கக்கூடாது. இவ்வாறு நான் ஏன் கூறுகின்மறன் என்றால், யாழ்ப்பாைத்திமல இருந்து அம்பாந்மதாட்கட வகரக்கும் வாழ்கின்ற சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் சமகாதரர்கள் சகலரும் இந்த நாட்டு மக்களாவர். ஆகமவ, இந்த நாட்டிமல வாழ்கின்ற சகல இன மக்களுக்கும் நீங்கள் உங்களுகடய தசயற்பாடுககள ஒமர விதமாக முன்தனடுக்க மவண்டும் என்றும் புத்தளத்திமல இன்று கஷ்டப்படுகின்ற சமகாதரர்களுகடய எதிர்காலம் நல்ல முகறயில் அகமவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும் என்றும் மகட்டுக்தகாண்டு, விகடதபறுகின்மறன்.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. அடுத்து, தகளரவ ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள்!

[பி.ப. 7.12]

ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලා ෙහසතා (පුනු කථාපන හසා නැවත පදිංික කිීමෙ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் - புனர்வாழ்வளிப்பு மற்றும் மீள்குடிமயற்ற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, தகளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்கள் தகாண்டு வந்திருக்கின்ற இந்தப் பிமரரகை ததாடர்பில் மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றி. குறிப்பாக இந்த வீட்டுத் திட்டம் ததாடர்பான பிரச்சிகன கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளாகத் ததாடர்ச்சியாகப் மபசப்பட்டு வருகின்றது. உண்கமயிமல வடக்கு, கிைக்கிமல யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட நமது மக்களுக்கான வீட்டுத் திட்டங்கள் எவ்வளவு அவசரமாகக் கட்டப்பட மவண்டுமமா அவ்வளவு அவசரமாகக் கட்டப்பட மவண்டும். அந்த அடிப்பகடயிமலதான் எங்களுகடய தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த வீட்டுத் திட்டத்கத முன்கவத்தார்.

இந்த வீட்டுத் திட்டம் உண்கமயிமல எங்களுகடய அகமச்சின் ஊடாக அல்லது அரசாங்கத்தினுகடய நிதிகயக்தகாண்டு தசய்கின்ற ஒரு மவகலத்திட்டம் அல்ல. இது அரசாங்கத்தால் அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதிகயக் தகாண்டு மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற ஒரு மவகலத்திட்டமாக இருந்தால், அதகன நாங்கள் எங்களுக்கு விரும்பிய முகறயிமல அகமக்க முடியும். ஆனால், இது தவளிநாட்டு நிறுவனம் நிதிகயயும் தகாண்டு மமற்தகாள்கின்ற ஒரு மவகலத்திட்டம். அதாவது, குறித்த நிதிகயச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள்தான் கடனாக வைங்குகின்றார்கள். ஆகமவ, இது சம்பந்தப்பட்டவர்கள் நிதிகயக் கடனாகத் முன்தமாைிந்த ஒரு மவகலத்திட்டமாகும். ஆகமவதான், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எவ்வளவு விகரவாக இந்த மக்களுகடய வீட்டுப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க முடியுமமா, அவ்வளவு விகரவாகத் தீர்ப்பதற்கான இந்த முன்தமாைிகவச் தசய்துள்ளார். இதில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள மாத்திரம் நாங்கள் குகறதசால்ல முடியாது; இது ஒரு Cabinet Decision. அதாவது, இது எங்களுகடய Hon. Minister உகடய decision மாத்திரமல்ல. முழு Cabinet உம் இதற்கு responsible. ஆகமவ, அகமச்சரகவத் தீர்மானத்தின் அடிப்பகடயிமல தான் இந்த வீட்டுத் திட்டங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப்படவிருக்கின்றன. அதுவும் 65,000 வீடுகளிமல 6,000 வீடுகள் மாத்திரம்தான் முதலில் கட்டப்பட்டு, அவற்கற விரும்பியவர்களுக்குக் தகாடுப்பதற்கான ஒரு நடவடிக்கககய அரசாங்கம் எடுத்திருக்கின்றது.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) மக்களுக்குத்தாமன வீடு? அதனால், அவர்களுக்குப் தபாருத்தமான வீடுதாமன தகாடுக்கப்படமவண்டும்?

501 502

පාර්ලිශම් තුව

ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලා ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உண்கமயிமல உங்களுகடய கருத்கத நான் ஏற்றுக்தகாள்கின்மறன். ஆனால், அகமச்சரகவத் தீர்மானத்திமல "the wish of the people" என்பது மிகத் ததளிவாகச் தசால்லப்படுகின்றது. அதாவது, இதகன விரும்புகின்ற மக்களுக்கு மாத்திரம்தான் இந்த வீட்டுத் திட்டம் வைங்கப்பட மவண்டுதமன்று அகமச்சரகவ தீர்மானித்திருக்கின்றது. ஆகமவ, இது Hon. Minister உகடய தனிப்பட்ட decision அல்ல. நாங்கள் எங்களுகடய அகமச்சகர யாரும் குகறதசால்ல விடமாட்மடாம். "யாதரல்லாம் இந்த வீட்கட விரும்புகின்றார்கமளா அவர்களுக்கு இந்த வீட்கடக் கட்டிக்தகாடுக்கவும்" என்று Cabinet தசால்லியிருக்கின்றது. எங்களின் அகமச்சினுகடய நிதிதயன்றால், நாங்கள் விரும்பியவாறு கட்ட முடியும். இது ஒரு நிறுவனத்தின் நிதி.

ගු ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Charles Nirmalanathan.

ගු ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதியகமச்சர் அவர்கமள, வீட்டுத் திட்டப் பயனாளிககளப் பிரமதச தசயலகத்தினூடாகத் ததாிவுதசய்கின்றார்கள். ததாிவுதசய்த பின்பு அந்த மக்ககளக் மகட்கமவண்டும், "உங்களுக்குக் கல் வீடு மவண்டுமா, தபாருத்து வீடு மவண்டுமா?" என்று. அவ்வாறு மகட்டுக் தகாடுத்தால் பரவாயில்கல. அவ்வாறு தகாடுப்பதற்கு நீங்கள் முன்தமாைிந்தால் எமக்குப் பிரச்சிகனயில்கல.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලා ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உண்கமயிமல அதற்கு நீங்கள் இடமளிக்கவில்கல. ஏதனன்றால், 65,000 வீட்டுத் திட்டம் வந்தவுடமனமய கடுகமயான எதிர்ப்கபத் ததாிவித்தீர்கள்.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ பிரதியகமச்சர் அவர்கமள, உங்களது உகரகய நிகறவுதசய்யுங்கள்!

ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලා ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Give me one more minute, Sir. Because, he took my time.

ஆகமவ, அதற்கு முன்பாக Cabinet ஒரு Decision எடுத்தது. அதாவது, இந்த வீட்டுத் திட்டத்கத வடக்கு, கிைக்குப் பிரமதசங்களிமல வாழ்கின்ற மக்கள் ஏற்றுக்தகாள்கின்றார்களா என அபிப்பிராயம் மகட்கும்படி. அந்த அடிப்பகடயில்தான் அகமச்சு மக்கள் மத்தியிமல, "யாராவது இந்த வீட்டுத் திட்டத்கதப் தபறுவதற்கு விரும்புகின்றீர்களா?" என்றும் அவ்வாறு விரும்பினால் அதற்காக விண்ைப்பிக்கும்படியும் மகாாியது.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan)

නැඟී සටිපගය. எழுந்தார். rose. ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලා ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) I have no time Hon. Member. I am not giving way. Wait, please. I am not talking - ஆகமவ, அது பற்றிய பத்திாிகக விளம்பரம் மிகத் ததளிவாகச் தசான்னது தபாருத்து வீட்டுத் திட்டத்கதப் தபறுவதற்கு விருப்பமானவர்கள் மாத்திரம் விண்ைப்பிக்கும்படி. அந்தப் பத்திாிககயின் முழுப் பக்கத்திமல மிகத் ததளிவாக அந்த விளம்பரம் மபாடப்பட்டிருந்தது. அந்தப் பத்திாிகக வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளின் எல்லாப் பிரமதசங்களிற்கும் தசல்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில்தான் பயனாளிகள் ததாிவுதசய்யப்பட்டிருக் கின்றார்கமள தவிர, இது தவறுமமன அகமச்சகர மாத்திரம் குகறதசால்லக்கூடிய விடயமல்ல. இது அரசாங்கத்தின் தீர்மானம்; அகமச்சரகவயின் தீர்மானம். அதுவும் 6,000 வீடுகளுக்கு மாத்திரம்தான் அனுமதி வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, மக்களுகடய அவசரமான மதகவககள நிகறவுதசய்கின்ற வககயிமல, இத்திட்டத்திற்கு எல்மலாரும் ஒத்துகைப்பு வைங்கமவண்டும் என்று மகட்டு, விகட தபறுகின்மறன். நன்றி.

[අ.ගා. 6.16]

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ ශ්‍රීත් ම න ත්‍රීතුම නා ඉින පපත් කළ හගාව කල්තැබීශම් ශිෝජනාව පිළිබාව අද හ් න්හිපිේ ඉින පපත් ක් න ම නට ිම් න්යල ශවාාවේ දීරප නක වැන ම නම න ප්‍රථම නශි ම න තමු නා ශහේට හ්තුිනව ත වනවා. අශපා ්ශේ අවුරුදු 30ේ පැවැින යුදරි අවහ කළාට පුදව ඒ යුදරශි අවතැ වුණු ජනතාව හම්බ රශි භා ාා ප්‍ර ්නිේ ිනශබනවා. උතු් ා නැ ශෙනහි් ප්‍රශද වා ඉ න ජනතාවට අපි අලධවාර්ිශි ම න ශවවල් ශද න නනෑ. ැබැයි ශම් ශවවල් ාබා දීශම්දී ඇම නිනතුම නාටත් කා්ණා න්හිපිේ වැන කල්පනා ක් න යලදු ශවනවා. නකේ තම නයි භාිදම න. ශම නම න ශවිේ දනශකොට ශකොපම නණ භාිදම නේ ක් න රපළුව ද? වරු ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ඇම නිනතුම නා න්ිරප අ දම නට ්ජිට හම්පූර්ණශි ම න ශම නම න භාිදම න ද් න රපළුව නම් අපට ශාශ යලශි ම න ශවවල් ද න රපළුව වනවා. නමුත් අද ්ශේ ආර් ගක තත්ත්වි ින ා බැදෙශවොත් ්ජිට ඒ ශවවල් ද න නශ ම න මුදල් ප්‍රම නාණිේ නැ ැ. ඒ ලධහා ශම නොකේ ප පිට්ට ආිතනින් ිම් න්යල මුදල්

503 504

2017 ජූලි 06

ප්‍රම නාණිේ export loan නකේ ැටිිට ශදනවා නම් අපට ඒක පාභාච්චි ක් න රපළුව . ශම නම න ශවවල් හෑදීම නට ශකොච්ච් කාාිේ ිනවාද න්ිාා තවත් පැත්තන් බා න වනවා. 2009 වර්ෂශය්දී යුදරි අවහ ශවාා දැනට අවුරුදු 8ේ ගිහිල්ාා ිනශබනවා. අපි අවුරුදු 8ේ ගිහිල්ාා ශවවල් ද න පට වත්ශතොත් තවත් අවුරුදදේ ගිිාට පුදව තම නයි අපට ශම නම න ශවවල් ලධර්ම නාණි ක් අවහ ක් න රපළුව ව ශ . ඒ ලධහා prefabricated ශවවල් ද න වත්ත ීර්ණි ලධවැ්ින ීර්ණිේ න්ිාා ම නම න භා ්වාහ ක්නවා. අපි වශඩොල්වලි ශවවල් ැදුශවොත් ආර් ගකම නි ව ශි multiply effect නකේ වනවා. ඒක ශදීයි ආර් ගකිට ශ ොායි න්ිාා අපි කවුරුත් පිළිව න රපළුව . නමුත් ලීවාට ශකොච්ච් භාිදම නේ ිනවාද වශඩොල්වාට ශකොච්ච් භාිදම නේ ිනවාද න්ිාා අපි කල්පනා ක්ාා බැදෙශවොත් ශම් ශවවල් 65000 ැදුශවොත් construction inflation භා ාා ශාහ වැි වනවා; මුළු ්ශේම න භාිදම න වැි වනවා. ඒ භාිදම න වැි ව ශ ත් ශකටි කාාිකට භාත්යි. ඒ පළාත්වා අිට භා ාා රැන්ිා ප්‍රම නාණිේ ඇින වනවා. ඒත් ශකටි කාාිකට පම නණයි. ඒ ශවවල් 65000 දාා අවහ වුණාට පුදව ශව ශ ශම නොකේද? ඒ ශවවල් 65000 දාා අවහ වී අවුරුදදේ ශදකේ ගිිාට පුදව ආපහු ආර් ගකි කඩා වැමෙම නේ යලදර වනවා. ඒ ලධහා prefabricated ශවවල් ද න වත්ත පිිව් ශ ොායි න්ිාා ම නම න භා ්වාහ ක්නවා. Prefabricated ශවවල්වාට ිනශබන මූලික ප්‍ර ්නිේ තම නයි ්හ්නි. ශම් ප්‍රශද ශය් ඒ ශවවල් ැදුශවොත් ්හ්නිට ඔශ්ොත්තු ශදනවාද න්ින ප්‍ර ්නි ම නතුශවාා ිනශබනවා. හ්වාමිනාද ඇම නිනතුම නා න්ිාා ිනශබනවා "ශවවල් ශදකක පවුල් ශදකේ පිනංචි ක්ාා ිනශබනවා. නවැලධ න්යලම න ්හ්නිේ පිළිබාව complaint නකේ ඒ පවුල් ශදශක ම න වාර්තා ශවාා නැ ැ" න්ිා. අශපා ිනශ ෂ් ුවණවර්රන ඇම නිනතුම නා න්ින අ දම නට prefabricated ශවවල් කැම නින අිට පම නණේ ව න ශදනවා නම් ඒක භාහඳුම නේ. ඒ වාශේම න ශම්ක අවහ භාහඳුම න න්ිාා හිත න ශ ොා නැ ැ. ඒ ජනතාවට ශවවල් ශදන නක අවහ භාහඳුම නේ ැටිිට තම නයි ශබොශ ෝ දු්ට ශදම නළ හ රානශය් ම න ත්‍රීවරු කථා කශළේ. ශම්ක අවහ භාහඳුම න ශනොශවයි ශම්ක පළමුශවලධ භාහඳුම න භාත්යි. ශම් අිට ශවවල් ශද ශ වීභාත කාාිටම න ශම් ශවවල් පාභාච්චි ක් න න්ිාා ශනොශවයි. ශම් ශවවල් ශද ශ -ඒ අිට ශවිේ නැින ශවාා ිනශබනවා. අවුරුදු 30ක යුදරින් ඒ අිශේ ආර් ගකි හම්පූර්ණශි ම න කඩා වැටිාා ිනශබනවා- පළමුශවලධ පිිව්ේ ැටිිට භාත්යි. ඔවු ට ශවිේ දු නා වාශේම න ිම් න්යල භාධිිකට ඒ අිශේ ආර් ගකි ශවොඩනෙ න තවත් ශදවල් ශම් ආණ් සව භායල ක් න නනෑ න්ින නක අපි පැ ැිනලිව න්ි න කැම නැිනයි. නමුත් යුදරි අවහ වී දැනටම න අවුරුදු 8ේ ගිහිල්ාා ිනශබනවා. ඒ ලධහා ශම්ක තවත් කල් දා න ශ ොා නැ ැ.

වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ පිට්ටවලි ාංකාව ින ා බාන ආකා්ි වැන අපි හිත න නනෑ. අපි හංහිඳිිාව - reconciliation - වැන ලධත්ම න කථා ක්නවා. අවුරුදු 8ේ ගිහිල්ාාත් යුදරශි අවතැ වුණු අිට තවම නත් ශම් ්ජශි ශවවල් දීාා නැ ැයි න්ින නක ාේජා ශව න නනෑ කා්ණිේ ැටිිටයි ම නම න භා ්වාහ ක් ශ . නම න ලධහා ම නම න ඇම නිනතුම නාශව ඉල්ාා යලටිනවා ශම් ශවවල් දීශම් කටයුත්ත රපළුව ත්ම් ඉේම න ක් න න්ිාා.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ශ ොායි වරු ලධශිෝජය කා්ක හගාපිනතුම නලධ.

ශම් ශවවල් අව යතාව ිනශබ ශ උතුශර් ජනතාවට භාත්ේ ශනොශවයි න්ින කා්ණිත් ශම් අවහ්ථාශේදී ම නම න ම නතේ ක් න නනෑ. අ්ණාික නාි ගිි ප්‍රශද ශය් යලටි ජනතාව තවම නත් ූලඩා්ම්වා ඉ ශ . හාාාව ප්‍රශද ශය් ඇින වුණු පිපිරීශම න භාපතට පත් වුණු කේටිිත් තවම න අවතැ ශවාා ඉ ශ . ඒ වාශේම න තම නයි පුද ගිි ිනනවා ඇිනවුණු වංවතුශ් අවතැ වුණු තවත් භා ාා හංඛයාවේ ඉ නවා. ශම් කේටිිටත් ිම්න්යල හාරා්ණ භාහඳුම නේ ශද න න්ිා ඉල්ාා යලටිමි ම නශේ කථාව අවහ ක්නවා.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ அப்துல்லா மஹ்ரூப், உங்களுக்கு 2 நிமிடங்கள்!

[பி.ப. 7.22] ගු අබ්ම්ල්ලාහසප ෙහසපරූෆප ෙහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் 65,000 வீட்டுத் திட்டத்தில் 5,000 வீடுககள திருமகாைமகல மாவட்டத்திற்குத் தருவதாகக் கூறினார். தற்தபாழுது 6,000 வீடுகள் அகமக்கப்படவிருப்பதாகக் கூறப்படுகின்றது. உப்பாறு GN Division மற்றும் சின்னத்தளவாய், தபாிய தளவாயிமல 284 வீடுகளும் அமதமபான்று, மூதூர் DS Division இல் இக்பால் நகாிமல 120 வீடுகளும் எங்களுக்குத் மதகவப்படுகின்றன. அமதமபான்று Town and Gravets, கப்பற்றுகற, தம்பலகாமம் பிரமதசத்திலுள்ள முத்துநகர் மபான்ற இடங்களிலும் எங்களுகடய மக்களுக்கு வீடுகள் மதகவப்படுகின்றன. எம்கமப் தபாறுத்தவகரயிமல, எந்த ஒரு வீட்டுத் திட்டமும் கிகடக்காதவர்களுக்கு இந்த வீடுககள நாங்கள் தகாடுக்கவிருக்கின்மறாம். அந்தப் பிரமதச மக்கள் இந்த வீடுககளப் தபறத் தங்களுகடய விருப்பத்கதத் ததாிவித்திருக்கிறார்கள். அவர்களுகடய பட்டியகல உங்களுக்குத் தந்திருக்கிமறாம். அந்த அடிப்பகடயில், உங்களுகடய ஆறாயிரம் வீடுகளில் 500 வீடுககள எமது திருமகாைமகல மாவட்டத்தின் குச்சதவளிப் பிரமதசம், Town and Gravets, Mutur DS Division, Kinniya DS Division, தம்பலகாமம் DS Division மபான்ற பிரமதசங்களில் உள்ளவர்களுக்குத் தந்துதவுமாறு அன்பாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அத்மதாடு, தஜபல் நகர் மபான்ற பிரமதசங்களிமல இன்னும் 50 வீடுகள் கட்டப்பட மவண்டியிருக்கிறது. விரும்பியவர்களுக்கு மட்டுந்தான் அந்த வீடுககள நாங்கள் தகாடுக்க நிகனக்கிமறாம். எனமவ, இந்த 6,000 வீடுகளிமல 500 வீடுககள திருமகாைமகல மாவட்டத்தில் சின்னத்தளவாய், தபாிய தளவாய், இக்பால் நகர், முத்து நகர், கப்பற்றுகற மபான்ற பிரமதசங்களில் விரும்பிக் மகட்டவர்களுக்கு வைங்குவதற்காகத் தந்துதவுமாறு தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககள அன்பாகக் மகட்டு, மநரம் மபாதாததன் காரைமாக இத்துடன் விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

505 506

පාර්ලිශම් තුව

[பி.ப. 7.24] ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (බ්දධානාගාර ප්‍රින්ං්පකරණ පුනු කථාපන නැවත පදිංික කිීමෙ හසා හි්දම් ආගමික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் - சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிமயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இங்கு எனக்கு முன்பு பல உறுப்பினர்கள் மபசினார்கள். அவர்களில் தபரும்பாலாமனார் இந்த வீட்டுத் திட்டத்கதப் பாராட்டித்தான் மபசினார்கள். ஆனால், பிமரரகைகயக் தகாண்டுவந்த மற்றும் வைி தமாைிந்தவர்கள் இதற்கு எதிராகப் மபசி தங்களுகடய எதிர்ப்கபக் காட்டியிருக்கிறார்கள். உண்கமயாக, இந்த வீட்டுத் திட்டத்தில் முக்கியத்துவதமான்று இருக்கின்றது. இன்று மண், களி மபான்றவற்கற எடுப்பது கடினமாக இருப்பதாக ஆரம்பத்திமல மபசிய பலர் தசான்னார்கள். இந்தப் பிரச்சிகனகளால் இங்கு, ததன் பகுதியில் நடந்தது என்ன? இந்தச் சூழ்நிகல எதனால் ஏற்பட்டது? இதற்குக் காரைம் என்னதவன்றால், இருக்கும் மண்கைதயல்லாம் அகழ்ந்து வீடுககளக் கட்டுவதற்காகக் தகாண்டுதசல்வதாகும். இங்கு மபாதியளவு மண் இல்லாத நிகலயில் the entire environment will get disturbed. அந்தச் சந்தர்ப்ப சூழ்நிகலயிமலதான் இப்படியான புது வீடுககளக் கட்டுவதற்காக எங்களுகடய பிரதம மந்திாி அவர்கள் எனக்கு ஆமலாசகன கூறி, இந்த வீட்டுத் திட்டத்திகன ஆரம்பிக்கமவண்டுதமன்று கூறினார். ஆனால், ஒவ்தவாரு தடகவயும் நான் பாராளுமன்றத்திமல இந்தத் திட்டத்கதப் பற்றிக் ககதக்கும்மபாது சிலர் இதற்கு எதிர்ப்பாகத்தான் மபசுகிறார்கள். என்ன காரைத்திற்காக இவர்கள் எதிர்க்கின்றார்கள்? என்பகத என்னால் அறிய முடியாமலுள்ளது. ஆரம்பத்தில் நாங்கள் வீட்டுத் தளபாடங்களுடன்தான் இந்த வீடுககளக் தகாடுத்மதாம். தற்மபாது அவற்கற நிறுத்திவிட்டு, வீட்கடயும் அதன் சூைலில் இருக்கமவண்டிய வசதிககளயும்தான் நான் தகாடுக்க விருக்கின்மறாம்.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) නැඟී සටිපගය. எழுந்தார். rose.

ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) மன்னிக்கமவண்டும். தயவுதசய்து என்கன உகரயாற்ற விடுங்கள்! எனக்கு 5 நிமிடங்கள்தான் இருக்கின்றன. நீங்கள் உகரயாற்றிவிட்டீர்கள்தாமன?

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) உரும்பிராயில் நீங்கள் ஆரம்பத்தில் கட்டிக்தகாடுத்த வீட்கட நான் தசன்று பார்த்மதன். நீங்கள் தகாடுத்த தளபாடங்கள் சவப்தபட்டி தசய்யும் பலககயில் தசய்யப்பட்டுள்ளன. நீங்கள் சவப்தபட்டி வீடுகளாக இவற்கற ஆக்காதீர்கள். தகௌரவ உறுப்பினர் கஜதீர அவர்கள் கூறியதுமபால், அந்த மக்களுக்கு அவர்களுகடய வாஸ்து சாஸ்திரத்தின் அடிப்பகடயில் வீடுகள் கட்டிக்தகாடுக்கப்பட மவண்டும். அங்கு மண் எடுக்கலாம், கல் எடுக்கலாம், மரம்-தடி எடுக்கலாம். நீங்கள் அதற்குப் பயப்படமவண்டாம். அவர்களுக்கு நீங்கள் 10 இலட்சம் ரூபாகயக் தகாடுங்கள்! அவர்கள் தங்களுக்குாிய தபாருத்தமான வீட்கடக் கட்டுவார்கள். தயவுதசய்து தபாய்ககளச் தசால்லாதீர்கள்!

ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) சாி, சாி. தயவுதசய்து என்கன உகரயாற்ற விடுங்கள்! அவர் கூறியது சாி. என்ன மாதிாிப் பலககதயன்று தசான்னீர்கள்?

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சவப்தபட்டிப் பலகக! ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) அகத நீங்கள் மபாய்ப் பார்த்தீர்கதளன்றால் சவப்தபட்டிப் பலககயா, இல்கலயா என்று ததாியும். [இகடயீடு] நீங்கள் முதலாவதாக உங்கள் கட்சியிலுள்ள வீட்கடத் திருத்துங்கள்! உங்கள் கட்சியிலுள்ள வீட்கடத் திருத்தினால்தான் உங்களுக்கும் ஒரு முக்கியத்துவம் கிகடக்கும். [இகடயீடு] நீங்கள் கட்சி வீட்கடக் கட்டாமல் எங்களுக்தகதிராகப் மபச வருகின்றீர்கள். [இகடயீடு] சாி, சாி, நீங்கள் மக்களுக்தகதிராகக் ககதப்பதால், இது உங்களுக்குத்தான் பின்னர் எதிர்ப்பாக வரும் என்பகத மறந்துவிடாதீர்கள். குடிகசயிமல வாழும் மக்களுக்காக நாங்கள் வீடுககளக் கட்டிக் தகாடுக்க முன்வரும்மபாது, நீங்கள் எல்மலாரும் வசதியாக இருந்துதகாண்டு தசால்கின்றீர்கள், "வீடு கட்ட மவண்டாம்!" என்று. இந்த மாதிாிக் குடிகசயிலா நீங்கள் இருக்கின்றீர்கள்? நீங்கள் எல்மலாரும் தபாிய மாளிககயில் இருக்கின்றீர்கள்.

ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) கட்டமவண்டாம் என்று தசால்லவில்கல. தபாருத்துவீடுதான் மவண்டாம் என்று தசால்கின்மறாம்.

ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நீங்கள் எல்மலாரும் “இவ்வளவு வீடுகள் கட்டலாம்; இதற்கு நீங்கள் சந்தர்ப்பம் தகாடுக்கவில்கல” என்று கூறியிருக்

507 508

2017 ජූලි 06

கின்றீர்கள். இதுவகரயும் என்னுகடய அகமச்சிற்கு உங்களில் ஒருவராவது வீட்டுத் திட்டத்திற்குாிய சாியான ஓர் அகமப்கபக் தகாண்டுவரவில்கல; அதற்கு மவண்டிய நிதியுதவி தகாடுக்கவில்கல. [இகடயீடு]

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பித்திருக்கலாம். ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பித்து நிதிகய எங்கிருந்து எடுக்கப்மபாகின்றீர்கள்? நிதிகயப் பாராளுமன்றத்தில் எடுக்கப்மபாகின்றீர்களா? [இகடயீடு] சாி, அப்படிதயன்றால், நிதிகயக் தகாண்டுவாருங்கள்! நிதிகயக் தகாண்டுவந்து வீட்கடக் கட்டுங்கள்! ஏன், இரண்டகர வருடமாச்சு நிதிகயக் தகாண்டுவருவதற்கு? [இகடயீடு]

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நீங்கள் இந்தத் திட்டத்கதக் ககவிடுங்கள்! நாங்கள் தகாண்டுவருகின்மறாம். இப்மபாது நீங்கள் இந்தத் திட்டம் மவண்டாம் என்று தசான்னால், நாங்கள் நிதிகயக் தகாண்டுவருமவாம்.

ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) சாி, உடனடியாகக் தகாண்டுவாருங்கள்! ஆனால், 6,000 தபாருத்துவீடுகள் கட்டுவகத நான் நிறுத்தமாட்மடன். நீங்கள் முதலில் நிதிகயக் தகாண்டுவாருங்கள்! [இகடயீடு] நீங்கள் 5 வங்கிகள் நிதி தகாடுக்கின்றன என்று தபாிய ககத ககதக்கின்றீர்கள். ஆனால், எவ்வளவு தகாடுக்கின்றன? எத்தகன per cent interest மபான்ற விபரங்கள் எதுவும் தகாடுக்கவில்கல. [இகடயீடு] தயவுதசய்து தகாஞ்சம் தபாறுங்கள், நான் உகரயாற்றமவண்டும். நீங்கள் தபாிய ஆடம்பரமாகப் மபசுகின்றீர்கள். முதலில் நிதிகயக் தகாண்டுவாருங்கள்! தகாண்டுவந்த பின்னர் ககதயுங்கள்!

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் 2 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) இப்படியான ஒரு சந்தர்ப்ப சூழ்நிகலயிமல முக்கியமாக மக்களுக்காக நாங்கள் தசய்கின்ற ஒரு மசகவகய இவர்கள் ஏன் தடுக்கிறார்கள்? எதற்காகத் தடுக்கிறார்கள்? அதற்கான காரைம் என்ன?

ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Local agent பற்றி தசான்மனன்தாமன!

ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) உங்களுகடய agent பற்றி எத்தகன e-mail வந்திருக்கிறது, நீங்கள்தான் இந்த மண் பிரபு என்று.

ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am objecting to the Hon. Minister making this allegation here without any basis whatsoever. I demand that he withdraws his comment. - [Interruption.] You must withdraw the comment. I am objecting to it. I will make a complaint to the Hon. Speaker that this be expunged. This is totally out of order. You have absolutely no business to be making such an allegation when I have fought against மைல் தகாள்கள by somebody seated on this side. I have fought against it. -[Interruption.] மமகஸ்வாி நிதியம் [இகடயீடு]

ගු ඩපල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) மமகஸ்வாி நிதியம் [இகடயீடு]

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் உங்கள் உகரகயத் ததாடருங்கள்!

ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, it is on the Facebook. - [Interruption.] ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) நான் எவ்விதமாகவும் மண்கைத் ததாடவில்கல. [இகடயீடு]

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இன்னும் ஒரு நிமிடம்தான் இருக்கிறது.

509 510

පාර්ලිශම් තුව

ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) இப்மபாது நான் கூறியதுமபால் எனக்கு முன்பு மபசிய மபச்சாளர்கள் எல்மலாரும் மபசியிருக்கிறார்கள். ஆதலினால் இந்தப் தபாருத்து வீடுககள நான் மக்களுக்காக அகமத்துக் தகாடுக்கின்மறன். இவர்களுக்காக - இந்தப் பிரதிநிதிகளுக் காகக் தகாடுக்கவில்கல.[இகடயீடு] நாங்கள் தகாடுப்பது மக்களுக்காக. [இகடயீடு] அகத உங்களால் நிறுத்த முடியாது. [இகடயீடு] நீங்கள் எவ்வளவுதான் சத்தம் மபாட்டாலும் அந்தத் திட்டத்கத நான் நிறுத்தமாட்மடன். [இகடயீடு]

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) மக்களுக்குக் தகாடுங்கள்! மக்களுக்குக் தகாடுங்கள்! ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அகமச்சர் அவர்கமள, உங்களுகடய உகரகய முடித்துக்தகாள்ளுங்கள்!

ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) இங்மக வந்து இந்தப் தபாருத்துவீடுகள் மவண்டாம் என்று தசால்கிறீர்கள்; இந்த 2½ வருடமாக நீங்கள் மக்களுக்கு என்ன தசய்தீர்கள்? [இகடயீடு] விக்கிமனஸ்வரன் ஐயாவுடனும் மற்றவர்களுடனும் சண்கடதான் பிடித்துக் தகாண்டிருக்கிறீர்கள். நீங்கள் மக்களுக்காக இதுவகரக்கும் என்ன ததாண்டு தசய்திருக்கிறீர்கள்? என்று தயவுதசய்து தசால்லுங்கள்! அதற்கு மறுதமாைி தகாடுக்கின்மறன். [இகடயீடு]

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள, சகபகய ஒத்திகவக்க மவண்டும்; உகரகய முடித்துக்தகாள்ளுங்கள்!

ගු ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) சாி, ஐயா! எனக்கு முன்பு மபசியவர்கள் கூறியதுமபால் இவர்கள் இகத எதற்காகச் தசய்கிறார்கள்? இவர்கள் அரசியல் ாீதியில்தான் இதற்கு எதிர்ப்பு. மவறு எந்த ாீதியிலும் எதிர்ப்பு இல்கல. இதுவகரக்கும் ஒரு வீட்கடக் கட்டுவதற்கு இவர்கள் முன்வரவில்கல. [இகடயீடு] மக்கள் எதிர்க்கவில்கல. அவர்கள் எதிர்த்தால் நான் பார்க்கிமறன். [இகடயீடு] தகாண்டுவாருங்கள்!

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி.

එකල්හි පව්ලාව අ. භා. 7.30 වූපය්ද ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො විස්ද ප්‍රශ්පනය පනොවිේා පාර්ලිපම්්දුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්්දුරව ඊ අනුකූලව 8016 ොර්ුර ේ 0අවන දින ්භා ්ම්ෙිනය අනුව 8017 ජූලි ේ 07වන සකුරාාා පූ. භා. 10.30 වන පතක් කල් ගිපග ය.

அப்தபாழுது பி.ப. 7.30 மைியாகிவிடமவ, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், அதனது 2016 மார்ச் 08ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிைங்க, 2017 யூகல 07, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 10.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 7.30 p.m.,THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.30 a.m.on Friday, 07th July, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

511 512

්ැ.යු.

ශම නම න වාර්තාශේ අවහාන මුද්‍රණි හා ා හ්වකීි ලධවැ්ින කළ යුතු තැ දේවුස පයල ම න ත්‍රී මි පිටපතේ ශවන ලධවැ්ින කළ යුතු ආකා්ි නහි පැ ැිනලිව ාකුණාණු ශකොට පිටපත ාැබී ශදහිනිේ ශනොඉේම නවා හසැ්ද්ාඩ් හංහ්කා්ක ශවත ාැශබන ශහේ නභාි යුතුි.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5 පපොල්පහසේ්දපගොඩ කිුළපන පාර අංක 163 ාරන ්පථානපයහි ිළහිටි

රජපග ප්‍රවෘ කින පාපාර්තපම්්දුරපව් ිළහිටි රජපග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පය්ද

මිල දී ගත හසැක.

පෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ාංකා ්ජශය් මුද්‍රණ ශදපාර්තශම් තුශේ මුද්‍රණි ක්න ාදී.