(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது / Uncorrected)

319 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 319 - இல - 1 Volume 319 - No - 1

2025 අප්‍රේල් 0 වනවන අරුවාවා ා 2025 ஏப்பிரல் 08, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 08th April, 2025

අන්තර්ගත රධාාන කවාු

ජනාධිපතිතුමාප්‍ගන් ලත් සන්ප්‍ේශය: මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න තීරුව ] නිප්‍ේ න: කථශනශ කතුමශශේ සහතික තීරුව 3 එකතු කළ අග මත බදු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත:

ශරේෂාධශධිකරේශත ීරරේ තීරුව 3 ගුව ශකෝසල නු න් ජ වීර මහතශශේ අභශ තීරුව 8 විගණකාධිපතිවරයාප්‍ේ වාර්තාව තීරුව 8 අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවා වාර්තා තීරුව ]4 ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවා වාර්තා තීරුව ]5 ප්‍පොදු ව‍ාපාර ළිබඳ ක කාරක සවාප්‍ේ වාර්තාව තීරුව ]5 රශනනවල වාිකක ළිබඳතුවා තීරුව ]7-59 ප්‍පෞේගලිකව ැනුම් දීප්‍මන් ඇසූ රශනනය: පරශශේ නීති ක්‍රි ශත්මක රීම ම ශහේතුශ න් කමාමශන්තකුව න්

මුහුේ ශෙන ගැටලු [ීරුව 59 එක්සත් ජනපෙ අශනයෝනය ීරුව බදු පැනවීම සම්බන්ධශ න්

ගතයුතු උපශ මශමාග තීරුව 66

ඉන්දීය අග්‍රාමාත‍වරයාප්‍ේ ්‍රී ලාංකා සාංරාරය: විශේ කටයුතු, විශේ රැරී ශ සහ සංචශරක අමශතයතුමශශේ

ප්‍රකශ තීරුව 73 වරරසා : හිටපු ජනශධිපති රනිල් වික්‍රමිංංහ මහතශශේ නි සට එල්ල ූ

ප්‍රහශර සම්බන්ධශ න් පළ ූ සශ ෙය ප්‍ර තත්ති ශමාතශ තීරුව 87 අපරාධා නඩු විධාාන සාංග්‍රුය සසාංප්‍ශ ධාන පනත් ප්‍කුමම්පත: පළමු න ර රී න ලදී තීරුව 89

අපරාධායකින් ේත්පාදිත ප්‍ේ ළිබඳ ක පනත් ප්‍කුමම්පත: ශෙ න ර සහ තුන් න ර රී ශ සම්මත කරන ලදී

තීරුව 90-]78 අපරාධා නඩු විධාාන සාංග්‍රුය සවිප්‍ශේෂ විධිවිධාාන පනත: නි ම තීරුව ]78 2002 අාංක 5 රන නිලධාරයන් ඉවත් කිරීප්‍ම් සකාර්ය පටිපාටිය

පනප්‍තහි 5 වගන්තිය සමර කියවිය යුතු 3සඈ සු 3සඉ වගන්ති රකාරව විෂමාරාරය සු ුරරප්‍ ලතල රපත අන් මින් අනිසි ප්‍ලස ප්‍යො ා ගැනීම සම් න්ධාප්‍යන් ප්‍පොලිසනපති ටී.එම්.ඩබ්ලිේ. ප්‍ේශ න්දු ප්‍තන්නප්‍ක න් මුතා ප්‍පොලිසනපති ුරරප්‍යන් ඉවත් කිරීම සකුා එකී පනප්‍තහි 5 වගන්තිය රකාරව පරීක්ෂණ කමිුමවක් පත් ක යුතු ව වූ ප්‍ය ජනා සම්මතය: සම්මත කරන ලදී තීරුව ]79-]92

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி: தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1] அறிவிப்புகள்: சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 3] சசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப: 3] மாண்புமிகு சகாசல நுவன் ஜயவீரவினது மரணம் [ப: 8] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 8] அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 14] துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 15]

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

[ப: 15]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 17-59]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: பராட்சட சட்டம் தசயற்படுத்தப்பட்டகமயால் ககத்ததாைிலாளர்கள் எதிர்சநாக்கும் பிரச்சிகனகள் [ப: 59] ஐக்கிய அதமாிக்க பரஸ்பர தீர்கவ வாி விதிக்கப்பட்டகமக்காக எடுக்கப்படசவண்டிய உபாய முகறகள் [ப: 66]

இந்தியப் பிரதமாின் இலங்கக விஜயம்: தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சாினது கூற்று [ப: 73]

சிறப்புாிகம: முன்னாள் ஜனாதிபதி ரணில் விக்ரமசிங்ஹவின் வீட்டின்மீது சமற்தகாள்ளப்பட்ட தாக்குதல் பற்றிய தவறான தசய்தி அறிக்கககள் [ப: 87]

குற்றவியல் நடவடிக்ககமுகறச் சட்டக்சகாகவ (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 89]

குற்றச் தசயல்களின் வரும்படிகள் சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 90-178]

குற்றவியல் நடவடிக்ககமுகறச் சட்டக்சகாகவ (விசசட

ஏற்பாடுகள்) சட்டம்: கட்டகள [ப: 178] 2002ஆம் ஆண்டின் 5ஆம் இலக்க, அலுவலர்ககள அகற்றுதல் (நடவடிக்ககமுகற) சட்டத்தின் 5ஆம் பிாிவுடன் சசர்த்து வாசிக்கப்படும், 3(ஈ) மற்றும் 3(உ) பிாிவுகளுக்ககமய, துர்நடத்கத மற்றும் பதவியின் தத்துவங்ககள பாரதூரமாக துஷ்பிரசயாகம் தசய்தகம காரணமாக, தபாலிசுப் பாிசசாதகர் தகலகமயதிபதி ாி.எம்.டபிள்யூ. சதசபந்து ததன்னசகாகன தபாலிசுப் பாிசசாதகர் தகலகமயதிபதி பதவியிலிருந்து நீக்குவதற்கு சமற்படி சட்டத்தின் 5ஆம் பிாிவின் பிரகாரம் விசாரகணக் குழுதவான்கற நியமிப்பதற்கான தீர்மானம்: நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 179-192]

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation [Col. 1] ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate [Col. 3] Value Added Tax (Amendment) Bill : Determination

of the Supreme Court [Col. 3] Death of Hon. Kosala Nuwan Jayaweera [Col. 8] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 8] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 14] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 15] REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES [Col. 15] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 17-59] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Faced by Industrialists Due to Implementation

of Parate Execution [Col. 59] Counter-Strategies to be Adopted on US Reciprocal

Tariffs [Col. 66]

INDIAN PRIME MINISTER’S VISIT TO SRI LANKA: Statement by Minister of Foreign Affairs, Foreign

Employment and Tourism [Col. 73] PRIVILEGE: False News Reports Regarding Attack on Former

President Ranil Wickremesinghe’s Residence [Col. 87] CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT)

BILL: Read the First time [Col. 89] PROCEEDS OF CRIME BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Cols. 90-178] CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL

PROVISIONS) ACT: Order [Col. 178] RESOLUTION TO APPOINT A COMMITTEE OF

INQUIRY IN TERMS OF SECTION 5 OF THE REMOVAL OF OFFICERS (PROCEDURE) ACT, NO. 5 OF 2002, TO REMOVE THE INSPECTOR-GENERAL OF POLICE, MR. T. M. W. DESHABANDU TENNAKOON FROM THE OFFICE OF THE INSPECTOR-GENERAL OF POLICE FOR MISCONDUCT AND GROSS ABUSE OF POWER OF HIS OFFICE IN TERMS OF SECTIONS 3(D) AND 3(E) READ WITH SECTION 5 OF THE SAID ACT: Passed [Cols. 179-192]

පාර්ලිප්‍ම්න්තු විවා

(හැන්සශඩ්)

නිල වාර්තාව

319 වන කාණ්ඩය

්‍රී ලාංකා රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජප්‍

සවන පාර්ලිප්‍ම්න්තුව

ප මුවන සවා වාරය

2025

පාර්ලිප්‍ම්න්තු මන්ත්‍රීවවා

(2024 ශනො ැම්බමා ]4 න දින ප ත් න ලෙ මහ මැති රේශ න් ශත්ම පත් ූ)

අ

අජන්ත, ගම්මැේශෙශේ (මශතර) අඩෛක්කලනශෙන් අමිමාතනශෙන් ( න්නි) අතම්බශ ශ, අබූබක්කමා (ජශතික ලැයිසාතු ) අතශවුෙ මහත්මි , අතශවුෙ ආරච්චිල්ලශශේ සශගරිකශ ගංගශනි (කෑගල්ල) අප්පුහශමි, මශකවිට ආරච්චිශේ ශෙොන් ශහක්ටමා හයිජිනසා (පුත්තලම) අබ රත්න, අබ රත්න ශහේරත් මුදි න්ශසේලශශේ හරිසාචන්ද්‍ර (පුත්තලම) අශේගුේ මාධන, ශරෝහිත පි තිසාස (කළුතර) අශේවික්‍රම, උපශි ්‍රි න්ත (ගම්පහ) අශේිංංහ, චතුරංග (ශකොළඹ) අශේිංංහ, නිහශල් (කළුතර) අශේශසේන, එච්.ටී. ක්‍රි ශන්ත ිංල් ශ (ගම්පහ) අමරසූරි , හරිනි (ශකොළඹ) අමාකම්, මුහම්මදු ඉල් ශසා මුහම්මදු (මශතර) අමාච්චුනශ, රශමනශෙන් ( ශපන ) අල තු ල, ජ ශේ චන්ද්‍ර න්ස (ුරුවේෑගල) අසාලම්, එම්.ශක්. මුහම්මදු (ුරුවේෑගල)

ආ ආරි රත්න ශමශනවි , ශකෞෂලයශ (ශකොළඹ) ආරි ං , බශසුරි ශේ (රත්නපුර)

ඉ ඉන්දික, නජිත් (ජශතික ලැයිසාතු ) ඉලංුරමශරන්, කුවේනශෙන් ( ශපන )

ේ උදුමශශලේශේ, මීරශ සශහිබු (දිගශමඩුල්ල) උමංගශ මහත්මි , ඔෂශනි (කළුතර)

එ එශගොෛ විතශන, අිංත නි ශරෝෂේ (ශකොළඹ)

ක

කබීමා, ශමොශහොමඩ් හශෂිම් ශමොශහොමඩ් (කෑගල්ල) කුවේශතිලක, අනුර (ජශතික ලැයිසාතු ) කුවේශතිලක, ග න්ත (ගශල්ල) කුවේශනශ ක, සන්ශේසා රවීන්ද්‍ර (ජශතික ලැයිසාතු ) කුවේශරත්න, නශමල් (ුරුවේෑගල) කශලයිශචල්වි ශමශනවි , ක්‍රිෂාේන් (නු රඑය ) කවිරත්න මහත්මි , ජම්බුගහ පිටිශතශගෙර ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න (මශතශල්) කශරි ප්පමා, ශමොශහොමඩ් නිසශම් (ජශතික ලැයිසාතු ) [2024 ශෙසැම්බමා ]2 දින ිංට] රීත්ිංරි, ගම්ලක්ෂශේ උපුල් (රත්නපුර) රීරිඇල්ල මහත්මි , චමින්ද්‍රශනි බඩාෛශර (මහනු ර) ුරගෙශසන්, කදිරශේලු සන්මුගම් (ත්‍රිුරේශමල ) ුරමශර, එච්.එම්. දිනිඳු සමන් (බදුල්ල) ුරමශර, එච්.එම්. සරත් (ශමොනරශගල) ුරමශර, ශක්.ඩී. චමින්ෙ ලි ත් (ගම්පහ) ුරමශර, ශහේරත් මුදි න්ශසේලශශේ ග ශන් ජශනක (පුත්තලම) ශකොේටහච්චි මහත්මි , නිලන්ති (කළුතර) ශකොඩිතු ක්ුර, ශකොඩිතු ක්ුර ආරච්චිශේ ජගත් මනු මාේ (මහනු ර) ශකොඩිතු ක්ුර, ජනිත ුව න් (ජශතික ලැයිසාතු ) ශකෝඩීසා රන්, කවීන්ද්‍රන් (දිගශමඩුල්ල)

viii

ග

ගංගශනි මහත්මි , එම්.ඒ.සී.එසා. චතුරි (ශමොනරශගල) ගශන්සන්, මශනෝ (ජශතික ලැයිසාතු ) [2024 ශෙසැම්බමා ]2 දින ිංට] ගමශේ, තිත්තගල්ල ගමශේ රත්න (ගශල්ල) ගමශේ, සුනිල් ුරමශර (ජශතික ලැයිසාතු ) ගලප්පත්ති, ආරච්චිශේ නිහශල් (හම්බන්ශතොට) ගලප්පත්ති, චතුර හමාෂ ුරමශර (මශතර) ගිහශන්, අජිත් (පුත්තලම) ගුේරත්න, ුව න් විශේවීර ( ශමොනරශගල) ගුේ මාධන, අයි.එම්. නි ශන්ත ජගත් ුරමශර (ුරුවේෑගල) ගුේිංංහ, මිල්ලගශල් ශ ෙරශලලශශේ නන්ෙන උපශි (කෑගල්ල) ගුේිංංහ මහත්මි , සමන්මලී (ශකොළඹ) ගුේශසේකර, එරංග (ශකොළඹ) ගුේශසේන, පී.පී. අශ ෝක (ුරුවේෑගල) ගුේශසේන, මැෙශේ මංජුල ප්‍රසන්න ුරමශර (මහනු ර)

ර

චන්ද්‍රශසේකමා, රශමි ංගම් (ජශතික ලැයිසාතු )

ජ ජ ශකොඩි, ඇන්ටන් සරත් (පුත්තලම) ජ ශකො ඩි, පුේය ්‍රී ුරමශර (ජශතික ලැයිසාතු ) ජ තිසාස, අප්පුහශමිලශශේ නි න්ෙ (කළුතර) ජ මහ, නි න් බඩාෛශර (ුරුවේෑගල) ජ රත්න, අනුරශධ ලංකශ ප්‍රදීප් (මහනු ර) ජ මාධන, ආමා.එම්. (ශමොනරශගල) ජ මාධන, ශසේනශධීරශේ ශෙොන් කවින්ෙ ශහේෂශන් (ගම්පහ) ජ වීර, දිි ත් සුසන්ත (ජශතික ලැයිසාතු ) ජ වීර, හපුආරච්චිශේ ශකෝසල නු න් (කෑගල්ල) ත2025 අශප්‍රේල් 06 න දින අභශ ප්‍රශප්ත වි . ජ ිංංහ, එසා.පී.එසා. මහින්ෙ ං (ගම්පහ) ජ ිංංහ මහත්මි , ජ ශනත්ති ශකෝරශළලශශේ ශෙෝන තුෂශරි (මහනු ර) ජ සුන්ෙර, ශතොටගමුශේ කංකශනම්ශේ (ගශල්ල) ජ ශසේකර, අුවේ (ජශතික ලැයිසාතු ) ජ ශසේකර, ෙ ශිංරි (ුරුවේෑගල) ශජගදීසා රන්, ආුවමුගම් මයිල් ශගනම් ( න්නි)

ත තශහිමා, මුහම්මෙි ශමා මුහම්මදු (දිගශමඩුල්ල) තිගම්බරම්, පලනි (නු රඑය ) තිලකනශෙන්, ශසල්ලතම්බි ( න්නි) තිලකරත්න මහත්මි , ශප්‍රේමිංරි පතිරේලශශේ අනුෂාකශ ෙමා ණී (නු රඑය ) තිලකරත්න, සුගත් (ජශතික ලැයිසාතු ) ශතන්නශකෝන්, ටී.එම්. චන්ෙන මිහිර බඩාෛශර (ුරුවේෑගල) ශතොන්ෛමන්, ජී න් ුරමශරශේල් (නු රඑය )

ෙම්මික, ශහේටිතන්ත්‍රි පටබැගේශේ (කෑගල්ල) ෙ ලශල්, නශි ගම ශහේ ශේ අශසේල නි න් (ගශල්ල) ෙසනශ ක, ශෙොන් ආතමා චශමර සම්පත් (බදුල්ල) ෙ ිංල් ශ, ගිනිශේ මශහේන්ද්‍ර හමාෂ (ශකොළඹ) ෙ ිංල් ශ, සුගත් සන්ත (ජශතික ලැයිසාතු ) දිනුෂශන්, ශෙනගම විතශරේශේ චශනක (හම්බන්ශතොට) දිසශනශ ක, ගමශගෙර (මශතශල්) දිසශනශ ක, ඩී.එම්. ධමාම්‍රි (ුරුවේෑගල) දිසශනශ ක, ඩී.එම්. සුජී ඉන්දික (ුරුවේෑගල) දිසශනශ ක, දිසශනශ ක මුදි න්ශසේලශශේ තනුර හමාෂේ (මහනු ර) ශෙොෛශ ත්ත, සුසන්ත (ශකොළඹ)

ix

ධා

ධමාමශසේන, විශේිංංහ ශහේරත් මුදි න්ශසේලශශේ ( ශමොනරශගල)

න

නලීම්, මුහම්මදු සශි (ජශතික ලැයිසාතු ) [2024 ශනො ැම්බමා 22 දින ිංට][2025 මශමාතු ]4 න දින ඉල්ලශ අසාවි .] න රත්න, ශසල මුදි න්ශසේලශශේ සුසන්ත ුරමශර (අනුරශධපුර) නශනශ ක්කශර, ශසේන (අනුරශධපුර) නශනශ ක්කශර, හමාෂේ (ශකොළඹ) නිපුේ ආරච්චි, ලක්ෂාමන් (ශකොළඹ) ශනල්සන්, ශහේ ශ ගජමන් පත්තිනිශේ රීංසා ුරමශමා (ශපොශළොන්නුව )

ප පත්මුරමශර, නන්ෙන (කළුතර) පේමුරමශර, සුබිංංහ ශන්ත (රත්නපුර) පනශශගොෛ, අුවේ (ශකොළඹ) පන්නිලශේ, උපශි (ජශතික ලැයිසාතු ) පි ශහේන, පි ශහේනශේ ශෙොන් නිමල් කුවේශිංරි (අනුරශධපුර) පින්නශගොෛ විතශන, ජගත් ශප්‍රේමලශල් (කළුතර) පි තිසාස, ලංකශශප්ි ශගෙර සන්ත (දිගශමඩුල්ල) පුෂාපුරමශර, ලඳු ශ රශලලශශේ කුව ලමුල්ශල සන්ත (රත්නපුර) ශපශමාරශ, අජිත් පත්මකශන්ත (කළුතර) ශපශමාරශ, කසශෙෝුවශේ සුජිත් සංජ (කෑගල්ල) ශපශමාරශ, ශකොළඹ තන්ත්‍රිශේ නි ශන්ත (ගශල්ල) ශපශමාරශ, ශහේටිආරච්චිශේ දිශන්ෂා ශහේමන්ත (මශතශල්) ශපොන්නම්බලම්, ගශේන්ද්‍රුරමශමා කශංශේසමා ( ශපන ) ශපෝල්රශේ මහත්මි , සශරෝජශ සශවිත්‍රි (මශතර) ප්‍රදීප්, සුන්ෙරි ංගම් (රත්නපුර) ප්‍රනශන්දු, අන්ශතෝනිශේ අනිල් ජ න්ත (ගම්පහ) ප්‍රනශන්දු, ටී.ශේ. ්‍රි ශන් සාශටිනි (ගම්පහ) ප්‍රනශන්දු, මිහිදුුරලසූරි වීබැේෙශේ ජනත් චි්‍ශල් (පුත්තලම) ප්‍රභූ,, කන්ෙසශමි (මෛකලපු ) ප්‍රසශේ, මාේුරලසූරි මේදුම මුතුකලශේ අමිල (ගම්පහ) ්‍රි ෙමා න, අ.ආ. අජිත් ශන්ත (ශමොනරශගල) ්‍රි සංජන, අක්මීමන ගමශේ ශරොෂශන් (ත්‍රිුරේශමල ) ශප්‍රේමතිලක මහත්මි , ගම්මන ි නශේ හසශරශ න නතශරශ (ගශල්ල) ශප්‍රේමෙශස, සජිත් (ශකොළඹ) ශප්‍රේමනශත්, බරනි ල ි නශේ ලශල් (මශතර)

බඩාෛශර, කැරීරි ත්ශත් රශළලශශේ නන්ෙ (කෑගල්ල) බඩාෛශර, ටී.එම්. රවීන්ද්‍ර අුවේ (බදුල්ල) බඩාෛශර, නුන්ගමු රශළලශශේ පේමිංරි (ශපොශළොන්නුව ) බලගල්ල, බී.ආමා.එම්. සුෙත් (බදුල්ල) බසානශ ක, ඒකනශ ක මුදි න්ශසේලශශේ ශගෙර ුරඹුශමා ශගෙර (මහනු ර) බි න්විල, බි න්විලශේ සුනිල් ජ ලත් (මශතශල්)

ව

භශෂේ, එච්.ජී. ලිංත් (ගම්පහ)

ම

මෙරිංංහ, සශි සඳුව න් (හම්බන්ශතොට) මේදුම බඩාෛශර, රත්නශ ක මුදි න්ශසේලශශේ රංජිත් (ජශතික ලැයිසාතු ) මධුරංග, එන්.ආමා. ප්‍රගීතත් (ගම්පහ) මරික්කශමා, සයිදුල්ලශ මුසාතජශේ (ශකොළඹ) මසාතශන්, කශෙමා කශෙමා ( න්නි)

x

මහරූිා, ඉම්රශන් (ත්‍රිුරේශමල ) මශදුශගොෛ, ගමශේ චශනක සම්පත් (ගශල්ල) මශපලගම, ුව න් නි ශන්ත (ගම්පහ) මුනීමා, එම්.එම්. ශමොහමඩ් (ගම්පහ) මුසාතශපශ, ශමොශහොමඩ් ියිසමා (ජශතික ලැයිසාතු ) [2024 ශෙසැම්බමා ]] දින ිංට] මුහම්මදු, ඉසාමශයිල් මුත්තු මුහම්මදු (ජශතික ලැයිසාතු ) [2024 ශෙසැම්බමා ]2 දින ිංට] ශමත්තපශල, අශේවික්‍රම ි නශේ (මශතර) ශමොහමඩ්, ශමොහම්මදු ිශුවක් රි ශසා (මහනු ර)

ර

රංගනශත්, අලුත්දූ ශහේ ශ ගුේ මාධන ධනුෂාක (කළුතර) රජී න්, ශජ චන්ද්‍රමූරමාති ( ශපන ) රේිංංහ, ආමා.ඒ. සංජී (කළුතර) රේිංංහ, ුව න් චමින්ෙ (ජශතික ලැයිසාතු ) රේිංංහ, ශහේරත් මුදි න්ශසේලශශේ සුිංල් (අනුරශධපුර) රත්නිංරි, බන්ශනක මුදි න්ශසේලශශේ සුනිල් (ශපොශළොන්නුව ) රත්නශ ක, ගශමිණී (ජශතික ලැයිසාතු ) රත්නශ ක, බිමල් නිශරෝෂන් (ජශතික ලැයිසාතු ) රත්නශ ක, මංජුල මීමන සුගත් (දිගශමඩුල්ල) රත්නශ ක, රත්නශ ක මුදි න්ශසේලශශේ සුරංග (අනුරශධපුර) රත් ත්ශත් මහත්මි , අශේිංංහ මුදි න්ශසේලශශේ මැෙශගෙර මුතුමැණිශක් (දිගශමඩුල්ල) රන් ල, ආමා.ඒ. අශසෝක සපුමල් (ගම්පහ) රවිකරන්, තුඩරරශසශ ( න්නි) රහුමශන්, ශමොශහොමඩ් මුජිබුමා (ශකොළඹ) රශජකුවේශ, හමාෂේ සුපුන් (ගම්පහ) රශජපක්ෂ, ඩිංගිරි ලශශේ සුනිල් (රත්නපුර) රශජපක්ෂ, රශජපක්ෂ ශප්ඩිශේ මශනෝේ ුරමශමා (කෑගල්ල) රශජපක්ෂ, ලක්ෂාමන් නශමල් (ජශතික ලැයිසාතු ) රශධශක්‍රිෂාේන්, ශේලුසශමි (නු රඑය ) රශසමශණික්කම්, ෂශේක්රී ශ රශහුල් රශජපුත්තිරන් (මෛකලපු ) රිසශඩ්, අේදුල් ( න්නි) ුවක්මශල්, උඩුමලගල ගමශේ තිලංක (ගශල්ල) ුව න්තිලක, ජ ශකොඩි ආරච්චිශේ (ගම්පහ)

ල

ලක්මශි මහත්මි , රජගල්බෛ ගමශේ නිලූෂශ (රත්නපුර) ලක්ෂමේ, නශමල් සුෙමා න (ුරුවේෑගල) ලශල් කශන්ත, ුරරගමශේ ශෙොන් (මහනු ර) ි නශේ, උෛගම ි නශේ ුවේ ්‍රි න්ත (රත්නපුර)

ව ටගල, සුනිල් (ශකොළඹ) ශසලශේ මහත්මි , දීප්ති නිරංජනී (මශතශල්) ශසලතිලක, ශසලතිලක ශගෙර න න ්‍රි ංකර (බදුල්ල) ැි පිටි , ැි පිටි ලශශේ ශරොහශන් කංචන (කෑගල්ල) වික්‍රමරත්න, ඉෛම්පිටිශතශගෙර නිගසූරි මුදි න්ශසේලශශේ ජගත් (ශපොශළොන්නුව ) විශේපශල, ශක්.එම්. ආනන්ෙ (ුරුවේෑගල) විශේමුණි, මුදිත හංසක (මහනු ර) විශේරත්න, මුංශහේශන මුදි න්ශසේලශශේ ්‍රි න්ත ුරමශමා (දිගශමඩුල්ල) විශේරත්න, රශජ මාධන ශගෙර (නු රඑය ) විශේිංංහ, එන්.ඩී. (ගම්පහ) විශේිංංහ මහත්මි , විශේිංංහ මුදි න්ශසේලශශේ හිුවනි මධූෂශ (පුත්තලම) විශේිංරි, බී.එම්. (ුරුවේෑගල) විශේිංරි, ශලොුරගසාශතොට විතශරේශේ චමින්ෙ (බදුල්ල) විශේසුන්ෙර, විශේසුන්ෙර මුදි න්ශසේලශශේ ශරෝහේ බඩාෛශර (අනුරශධපුර) විතශනශේ, අංුරඹුර ආරච්චිශේ ශහේෂශන් විජ (රත්නපුර) විතශරේ, අරවින්ෙ ශසනරත් (හම්බන්ශතොට) විෙයශරත්න, ශක්.වී. සමන්ත (බදුල්ල) වීරරත්න, එරංග උශේ ා (ජශතික ලැයිසාතු ) ශ ෙආරච්චි, දිි ප් (හම්බන්ශතොට)

xi

ශ ්‍රීතරන්, ිං නශනම් ( ශපන ) ්‍රීශන්සන්, නශනමුත්තු (මෛකලපු ) ්‍රී බ ශනන්ෙරශජශ, ෂන්මුගනශෙන් ( ශපන )

ස

සත්ති ි ංගම්, පත්මනශෙන් (ජශතික ලැයිසාතු ) සමරශකෝන්, මල්ල මුදි න්ශසේලශශේ තියේ තශුවක (අනුරශධපුර) සමරවීර, නි ශන්ත (ගශල්ල) සමරිංංහ, රත්නශ ක ශහේටිශේ උපශි (ජශතික ලැයිසාතු ) සමරිංංහ, ශහේරත් මුදි න්ශසේලශශේ සන්ත (අනුරශධපුර) සරත්, ටිරීරි බඩාෛලශශේ (ශපොශළොන්නුව ) සශමිශ ල් ශමශනවි , අම්බිකශ (බදුල්ල) සශි , ශමොශහොමඩ් රිසාවි (ශකොළඹ) ිංරිනශත්, ඉශලයි තම්බි (මෛකලපු ) සුජී ශ ශමශනවි , ෛේි ේ.ඒ. ශහේමශි (ගම්පහ) සුරවීර ආරච්චි, ට්‍රිශම්ෂා මංජුල (නු රඑය ) සුරවීර, ශේ ශනන්ෙ (ශකොළඹ) සූරි ආරච්චි, චන්ෙන (ශකොළඹ) සූරි ප්ශපුවම, හමාෂේ (ජශතික ලැයිසාතු ) සූරි බඩාෛශර, ජී.ඩී. (ුරුවේෑගල) ශසනරත්, ප්‍රභශ ුව න් (හම්බන්ශතොට) ශසශනවි, හිනිදුම සුනිල් (රත්නපුර) ශසශනවිරත්න, ශසේනශනශ ක ශසශනවිරත්න ශහේරත් මුදි න්ශසේලශශේ ශ ලශකොන ත්ශත් ශගෙර මධුර ෙහම් බඩාෛශර (නු රඑය ) ශසල් රශේ, රීේනන් (බදුල්ල) ශසේනිංංහ, අමාජුන සුජී (ජශතික ලැයිසාතු ) [2024 ශෙසැම්බමා ]2 දින ිංට] ශසේනශරත්න, දිමි ශශ ආරච්චිල්ලශශේ ජනක (රත්නපුර)

ු හකීම්, අේදුල් රවුිා හිබතුල් (මහනු ර) හඳුන්ශනත්ති, සුනිල් (මශතර) හිසාබුල්ලශ, මහුමුදු ශලේඩ ආි ම් මුහම්මදු (මෛකලපු ) ශහේටිආරච්චි, එච්.ඒ.ඩී. සුෙමා චම්පික (ගම්පහ) ශහේටිආරච්චි, චන්දිම (කළුතර) ශහේමචන්ද්‍ර ශමශනවි , ලක්මශි කශන්චනශ (ජශතික ලැයිසාතු ) ශහේමචන්ද්‍රශ, අුවන් (ත්‍රිුරේශමල ) ශහේරත්, අප්පුහශමි ආරච්චිලශේ ජී න්ත භශගය ්‍රී (අනුරශධපුර) ශහේරත් මහත්මි , එච්.එම්. ගීතතශ රත්න ුරමශරි (ුරුවේෑගල) ශහේරත්, එච්.එම්. විජිත (ගම්පහ) ශහේ ශේ, අතුල ශ ළඳශගොෛ (හම්බන්ශතොට)

ෆ

ියිසල්, මුහම්මදු ජලීල් මුහම්මඩ් (පුත්තලම) ිසාමින්, ශමොශහොමඩ් ෂම ිා ශමොශහොමඩ් (මහනු ර)

්‍රී ලාංකා රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති

ගවා අනුර කුමාර දිසානායක මුතා

සආරක්ෂක අමාත‍, මු ල් 0, ්‍රම සම්පා න සු ආර්ිකක සාංවර්ධාන අමාත‍ සු ිජිට ල් 0 ආර්ිකක අමාත‍

අමාත‍ මණ්ඩලය

අග්‍රාමාත‍ සු අධා‍ාපන, ේසසන අධා‍ාපන සු ව්ත්ය ය අධා‍ාපන අමාත‍ - ගුව (ආචශමා ) හරිනි අමරසූරි රවාුන, මුාමාර්ග, වරාය සු සිවිල් 0 ුවවන් ප්‍සේවා අමාත‍ සු පාර්ලිප්‍ම්න්තුප්‍ේ සවානායකතුමා - ගුව බිමල් රත්නශ ක මහතශ ප්‍සෞඛ්‍‍ සු ජනමාධා‍ අමාත‍ සු ආණ්ඩු පාර්ශනවප්‍ රධාාන සාංවිධාායකතුමා - ගුව (ඩ ෙය) නි න්ෙ ජ තිසාස මහතශ ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සු වාරිමාර්ග අමාත‍ - ගුව ශක්.ඩී. ලශල් කශන්ත මහතශ විප්‍ේශ ක යුතු, විප්‍ේශ රැකියා සු සාංරාරක අමාත‍ - ගුව විජිත ශහේරත් මහතශ ධීවර, ජලජ සු සාගර සම්පත් අමාත‍ - ගුව රශමි ංගම් චන්ද්‍රශසේකමා මහතශ කර්මාන්ත සු ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන අමාත‍ - ගුව සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතශ වැවිලි සු රජා යටිතල පුුකකම් අමාත‍ - ගුව ශක්.වී. සමන්ත විෙයශරත්න මහතශ ප්‍වප්‍ ක, වාණිජ, ආුාර ුකරක්ෂිතතා සු සමුපකාර සාංවර්ධාන අමාත‍ - ගුව සන්ත සමරිංංහ මහතශ රාජ‍ පරිපාලන, ප ාත් සවා සු ප ාත් පාලන අමාත‍ - ගුව (මහශචශමා ) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබ රත්න මහතශ වි ‍ා ුා තාක්ෂණ අමාත‍ - ගුව (ඩ ෙය) ක්‍රිෂශන්ත අශේශසේන මහතශ නාගරික සාංවර්ධාන, ඉදිකිරීම් සු නිවාස අමාත‍ - ගුව අනුර කුවේශතිලක මහතශ තවාණ ක යුතු සු ක්‍රීඩා අමාත‍ - ගුව සුනිල් ුරමශර ගමශේ මහතශ ලශක්ති අමාත‍ - ගුව ුරමශර ජ ශකොඩි මහතශ කම්කවා අමාත‍ - ගුව (ආචශමා ) අනිල් ජ න්ත මහතශ අධිකරණ සු ජාතික ඒකා ේධාතා අමාත‍ - ගුව නීතින හමාෂේ නශනශ ක්කශර මහතශ පරිසර අමාත‍ - ගුව (ඩ ෙය) ෙම්මික පටබැගේ මහතශ ග්‍රාමීය ය සාංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සු රජා සවි ලගැන්ීමම් අමාත‍ - ගුව (ආචශමා ) උපශි පන්නිලශේ මහතශ කාන්තා සු මා ක යුතු අමාත‍ - ගුව සශරෝජශ සශවිත්‍රි ශපෝල්රශේ මහත්මි මුජන ආරක්ෂක සු පාර්ලිප්‍ම්න්තු ක යුතු අමාත‍ - ගුව ආනන්ෙ විශේපශල මහතශ බුේධා ශාසන, ආගමික සු සාංසනක්තික ක යුතු අමාත‍ - ගුව (ආචශමා ) හිනිදුම සුනිල් ශසශනවි මහතශ

xiv

නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍වවා

ආර්ිකක සාංවර්ධාන නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව (ආචශමා ) අනිල් ජ න්ත මහතශ

ක්ෂිකර්ම සු පශු සම්පත් නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව නශමල් කුවේශරත්න මහතශ

කර්මාන්ත සු ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව චතුරංග අශේිංංහ මහතශ

වරාය සු සිවිල් 0 ුවවන් ප්‍සේවා නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව ජනිත ුව න් ශකොඩිතු ක්ුර මහතශ

ධීවර, ජලජ සු සාගර සම්පත් නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව රත්න ගමශේ මහතශ

තවාණ ක යුතු නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව එරංග ගුේශසේකර මහතශ

රවාුන සු මුාමාර්ග නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව (ඩ ෙය) ප්‍රසන්න ගුේශසේන මහතශ

පරිසර නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව ඇන්ටන් ජ ශකොඩි මහතශ

ප්‍වප්‍ ක, වාණිජ සු ආුාර ුකරක්ෂිතතා නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව ආමා.එම්. ජ මාධන මහතශ

කම්කවා නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව මහින්ෙ ජ ිංංහ මහතශ

ආරක්ෂක නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව ශම්ජමා ශජනරශල් (විරශමික) අුවේ ජ ශසේකර මහතශ

ක්‍රීඩා නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව සුගත් තිලකරත්න මහතශ

බුේධා ශාසන, ආගමික සු සාංසනක්තික ක යුතු නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව ගමශගෙර දිසශනශ ක මහතශ

ග්‍රාමීය ය සාංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සු රජා සවි ල ගැන්ීමම් නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව සන්ත පි තිසාස මහතශ

වැවිලි සු රජා යටිතල පුුකකම් නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව සුන්ෙරි ංගම් ප්‍රදීප් මහතශ

ජාතික ඒකා ේධාතා නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව මුනීමා මුලශිමා මහතශ

සාංරාරක නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව (මහශචශමා ) ුව න් රේිංංහ මහතශ

ඉඩම් සු වාරිමාර්ග නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව (ඩ ෙය) සුිංල් රේිංංහ මහතශ

මුජන ආරක්ෂක සු පාර්ලිප්‍ම්න්තු ක යුතු නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව නීතින සුනිල් ටගල මහතශ

ප්‍සෞඛ්‍‍ සු ජනමාධා‍ නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව (ඩ ෙය) හංසක විශේමුණි මහතශ

ිජිට ල් 0 ආර්ිකක නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව එරංග වීරරත්න මහතශ

සමුපකාර සාංවර්ධාන නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව උපශි සමරිංංහ මහතශ

නිවාස නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව ටී.බී. සරත් මහතශ

කාන්තා සු මා ක යුතු නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව (ඩ ෙය) නශමල් සුෙමා න මහතශ

මු ල් 0 සු ්‍රමසම්පා න නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව (ආචශමා ) හමාෂේ සූරි ප්ශපුවම මහතශ

ප ාත් සවා සු ප ාත් පාලන නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව පී. ුව න් ශසනරත් මහතශ

අධා‍ාපන සු ේසසන අධා‍ාපන නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව (ඩ ෙය) මධුර ශසශනවිරත්න මහතශ

විප්‍ේශ ක යුතු සු විප්‍ේශ රැකියා නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව අුවන් ශහේමචන්ද්‍ර මහතශ

ව්ත්ය ය අධා‍ාපන නිප්‍ය ජ‍ අමාත‍ - ගුව නි න් ශහේ ශේ මහතශ

xv

සවාපති නාමාවලිය

ගුව ලක්ෂාමන් නිපුේ ආරච්චි මහතශ, ගුව ඉම්රශන් මහරූිා මහතශ, ගුව ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න මහත්මි ,

ගුව ෂශේක්රී න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව (ආචශමා ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගුව (මහශචශමා ) ශසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව චශනක මශදුශගොෛ මහතශ, ගුව සංජී රේිංංහ මහතශ, ගුව අරවින්ෙ ශසනරත් මහතශ, ගුව රීේනන් ශසල් රශේ මහතශ

පාර්ලිප්‍ම්න්තු කාරක සවා

ප්‍ත්රීම් කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සභශපති), ගුව බිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නි න්ෙ ජ තිසාස මහතශ,

ගුව ශක්.වී. සමන්ත විෙයශරත්න මහතශ, ගුව රශමි ංගම් චන්ද්‍රශසේකමා මහතශ, ගුව අනුර කුවේශතිලක මහතශ, ගුව සශරෝජශ සශවිත්‍රි ශපෝල්රශේ මහත්මි , ගුව එරංග ගුේශසේකර මහතශ, ගුව මුනීමා මුලශිමා මහතශ, ගුව ග න්ත කුවේශතිලක මහතශ, ගුව රවුිා හකීම් මහතශ, ගුව රවි කුවේශනශ ක මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ

පාර්ලිප්‍ම්න්තු ක යුතු ළිබඳ ක කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සභශපති), ගුව (ඩ ෙය) රිසාවි සශි මහතශ, ගුව ශහේමශි වීරශසේකර මහත්මි ,

ගුව බිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නි න්ෙ ජ තිසාස මහතශ, ගුව විජිත ශහේරත් මහතශ, ගුව රශමි ංගම් චන්ද්‍රශසේකමා මහතශ, ගුව අනුර කුවේශතිලක මහතශ, ගුව (ආචශමා ) අනිල් ජ න්ත මහතශ, ගුව හමාෂේ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව සශරෝජශ සශවිත්‍රි ශපෝල්රශේ මහත්මි , ගුව සජිත් ශප්‍රේමෙශස මහතශ, ගුව ගමශගෙර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව මුනීමා මුලශිමා මහතශ, ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව අුවන් ශහේමචන්ද්‍ර මහතශ, ගුව ග න්ත කුවේශතිලක මහතශ, ගුව ආමා.එම්. රංජිත් මේදුම බඩාෛශර මහතශ, ගුව රවුිා හකීම් මහතශ, ගුව රවි කුවේශනශ ක මහතශ, ගුව නශමල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව ෂශේක්රී න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නිහශල් අශේිංංහ මහතශ, ගුව ග ශන් ජනක මහතශ

සනථාවර නිප්‍ය ග ළිබඳ ක කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සභශපති), ගුව (ඩ ෙය) රිසාවි සශි මහතශ, ගුව ශහේමශි වීරශසේකර මහත්මි , ගුව

(ඩ ෙය) නි න්ෙ ජ තිසාස මහතශ, ගුව අනුර කුවේශතිලක මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ප්‍රසන්න ගුේශසේන මහතශ, ගුව ඉම්රශන් මහරූිා මහතශ, ගුව චමින්ෙ විශේිංරි මහතශ, ගුව (ආචශමා ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගුව (ඩ ෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගුව සරත් ුරමශර මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) එසා. ්‍රී බ ශනන්ෙරශජශ මහතශ

ග්ු‍ කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සභශපති), ගුව ආනන්ෙ විශේපශල මහතශ, ගුව ගමශගෙර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව

සන්ත පි තිසාස මහතශ, ගුව දිි ප් ශ ෙආරච්චි මහතශ, ගුව ශේ.සී. අල තු ල මහතශ, ගුව ශක්. සුජිත් සංජ ශපශමාරශ මහතශ, ගුව ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න මහත්මි , ගුව රීංසා ශනල්සන් මහතශ, ගුව සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගුව එම්.ශක්.එම්. අසාලම් මහතශ, ගුව එම්.එසා. උදුමශශලේශේ මහතශ, ගුව එම්.ඒ.සී.එසා. චතුරි ගංගශනි මහත්මි , ගුව (ඩ ෙය) ශසල්ලතම්බි තිලකනශෙන් මහතශ, ගුව නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගුව ශේ ශනන්ෙ සුරවීර මහතශ ආරාර් ධාර්ම සු වරරසා ළිබඳ ක කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) ක්‍රිෂශන්ත අශේශසේන මහතශ (සභශපති), ගුව (ආචශමා ) උපශි පන්නිල ශේ මහතශ, ගුව සන්ත පි තිසාස මහතශ,

ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව අජිත් පී. ශපශමාරශ මහතශ, ගුව අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගුව අමිමාතනශෙන් අඩෛක්කලනශෙන් මහතශ, ගුව ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මහතශ, ගුව ලක්ෂාමන් නිපුේ ආරච්චි මහතශ, ගුව ශහේෂශ විතශනශේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගුව නශනමුත්තු ්‍රීශන්සන් මහතශ, ගුව අබූබකමා අතම්බශ ශ මහතශ, ගුව (මහශචශමා ) එල්.එම්. අශේවික්‍රම මහතශ, ගුව ක්‍රිෂාේන් කශලයිශචල්වි ශමශනවි , ගුව සරත් ුරමශර මහතශ, ගුව තුෂශරි ජ ිංංහ මහත්මි , ගුව (මහශචශමා ) ශසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව දීප්ති ශසලශේ මහත්මි

රජප්‍ ගිුම් ළිබඳ ක කාරක සවාව

ගුව අරවින්ෙ ශසනරත් මහතශ (සභශපති), ගුව ඇන්ටන් ජ ශකොඩි මහතශ, ගුව ශම්ජමා ශජනරශල් (විරශමික) අුවේ ජ ශසේකර

මහතශ, ගුව සුගත් තිලකරත්න මහතශ, ගුව සුන්ෙරි ංගම් ප්‍රදීප් මහතශ, ගුව නලීන් ශහේ ශේ මහතශ, ගුව කබීමා හීමම් මහතශ, ගුව (ආචශමා ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසාබුල්ලශහා මහතශ, ගුව ශරෝහිත අශේගුේ මාධන මහතශ, ගුව ශේ.සී. අල තු ල මහතශ, ගුව චශමර සම්පත් ෙසනශ ක මහතශ, ගුව ශහක්ටමා අප්පුහශමි මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) කවින්ෙ ශහේෂශන් ජ මාධන මහතශ, ගුව කවීන්දිරන් ශකෝඩීසා රන් මහතශ, ගුව සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගුව මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගුව ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගුව ඔෂශනි උමංගශ මහත්මි , ගුව අජන්ත ගම්මැේශෙශේ මහතශ, ගුව ුව න්තිලක ජ ශකොඩි මහතශ, ගුව තුෂශරි ජ ිංංහ මහත්මි , ගුව ටී.ශක්. ජ සුන්ෙර මහතශ, ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහිමා මහතශ, ගුව සුසන්ත ුරමශර න රත්න මහතශ, ගුව ලශල් ශප්‍රේමනශත් මහතශ, ගුව චශනක මශදුශගොෛ මහතශ, ගුව දිනිඳු සමන් ශහන්නශ ක මහතශ, ගුව චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ජනක ශසේනශරත්න මහතශ

ප්‍පොදු ව‍ාපාර ළිබඳ ක කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) නි ශන්ත සමරවීර මහතශ (සභශපති), ගුව මශනෝ ගශන්සන් මහතශ, ගුව අමාජුන සුජී ශසේනිංංහ මහතශ, ගුව ඩී.වී.

චශනක මහතශ, ගුව අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගුව නි න් බඩාෛශර ජ මහ මහතශ, ගුව එසා.එම්. මරික්කශමා මහතශ, ගුව චමින්ෙ විශේිංරි මහතශ, ගුව එම්.ශක්.එම්. අසාලම් මහතශ, ගුව නිලන්ති ශකොේටහච්චි මහත්මි , ගුව සමන්මලී ගුේිංංහ මහත්මි , ගුව දිි ත් ජ වීර මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව සුෙත් බලගල්ල මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) එසා. ්‍රී බ ශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ෛමා (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගුව ජගත් මනු මාේ මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව ධමාම්‍රි විශේිංංහ මහතශ, ගුව අිංත නිශරෝෂේ එශගොෛ විතශන මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ, ගුව තියේ සමරශකෝන් මහතශ, ගුව චන්දිම ශහේටිආරච්චි මහතශ, ගුව ලක්මශි ශහේමචන්ද්‍ර ශමශනවි , ගුව දිශන්ෂා ශහේමන්ත මහතශ

xvi

රජප්‍ මු ල් 0 ළිබඳ ක කාරක සවාව

ගුව (ආචශමා ) හමාෂ ෙ ිංල් ශ මහතශ (සභශපති), ගුව චතුරංග අශේිංංහ මහතශ, ගුව (ආචශමා ) හමාෂේ සූරි ප්ශපුවම මහතශ,

ගුව රවුිා හකීම් මහතශ, ගුව රවී කුවේශනශ ක මහතශ, ගුව හමාෂේ රශජකුවේශ මහතශ, ගුව ෂශේක්රී න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව අජිත් අගලකෛ මහතශ, ගුව එම්.ශක්.එම්. අසාලම් මහතශ, ගුව (ආචශමා ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගුව අමාකම් ඉල් ශසා මහතශ, ගුව නිමල් පි ශහේන මහතශ, ගුව චි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව විශේිංරි බසානශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව තියේ සමරශකෝන් මහතශ, ගුව චම්පික ශහේටිආරච්චි මහතශ, ගුව ලක්මශි ශහේමචන්ද්‍ර ශමශනවි ්‍රම සු විධි ළිබඳ ක කාරක සවාව

ගුව (ආචශමා ) හමාෂේ සූරි ප්ශපුවම මහතශ (සභශපති), ගුව චතුරංග අශේිංංහ මහතශ, ගුව (මහශචශමා ) ුව න් රේිංංහ මහතශ,

ගුව එරංග වීරරත්න මහතශ, ගුව අශසෝක සපුමල් රන් ල මහතශ, ගුව මශනෝ ගශන්සන් මහතශ, ගුව අජිත් පී. ශපශමාරශ මහතශ, ගුව අමාජුන සුජී ශසේනිංංහ මහතශ, ගුව චශමර සම්පත් ෙසනශ ක මහතශ, ගුව ශක්. සුජිත් සංජ ශපශමාරශ මහතශ, ගුව ශරෝහේ බඩාෛශර මහතශ, ගුව අමාකම් ඉල් ශසා මහතශ, ගුව නිලන්ති ශකොේටහච්චි මහත්මි , ගුව චතුර ගලප්පත්ති මහතශ, ගුව දිි ත් ජ වීර මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ශසල්ලතම්බි තිලකනශෙන් මහතශ, ගුව විශේිංරි බසානශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් බි න්විල මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව (ආචශමා ) නන්ෙන මිල්ලගල මහතශ, ගුව හසශරශ ි නශේ මහත්මි , ගුව තියේ සමරශකෝන් මහතශ, ගුව චම්පික ශහේටිආරච්චි මහතශ මුජන ප්‍පත්සම් ළිබඳ ක කාරක සවාව

ගුව ආමා.එම්. ගශමිණී රත්නශ ක මහතශ (සභශපති), ගුව උපශි සමරිංංහ මහතශ, ගුව ශරෝහිත අශේගුේ මාධන මහතශ, ගුව දිි ප්

ශ ෙආරච්චි මහතශ, ගුව ශක්. කශෙමා මසාතශන් මහතශ, ගුව ඉම්රශන් මහරූිා මහතශ, ගුව ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න මහත්මි , ගුව ුවේ ි නශේ මහතශ, ගුව අජිත් අගලකෛ මහතශ, ගුව යූ.පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගුව උපුල් රීත්ිංරි මහතශ, ගුව චමින්ෙ ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගුව අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගුව අශ ෝක ගුේශසේන මහතශ, ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහිමා මහතශ, ගුව ධමාම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගුව නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගුව නි ශන්ත ශපශමාරශ මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) සඳුව න් මෙරිංංහ මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ෛමා (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගුව චශනක මශදුශගොෛ මහතශ, ගුව සුනිල් රත්නිංරි මහතශ, ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. රත් ත්ශත් මහත්මි , ගුව මශනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව හිුවනි විශේිංංහ මහත්මි , ගුව ජගත් විතශන මහතශ, ගුව අම්බිකශ සශමිශ ල් ශමශනවි , ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ ආණ්ඩු්‍රම ව‍වසනථා ක යුතු ළිබඳ ක කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සභශපති), ගුව (ආචශමා ) හරිනි අමරසූරි , ගුව බිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගුව හමාෂේ

නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව සජිත් ශප්‍රේමෙශස මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නිහශල් අශේිංංහ මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ ේසසන නිලතල ළිබඳ ක කාරක සවාව

ගුව (ආචශමා ) හරිනි අමරසූරි (සභශපති), ගුව බිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගුව රශමි ංගම් චන්ද්‍රශසේකමා මහතශ, ගුව සන්ත

සමරිංංහ මහතශ, ගුව ුරමශර ජ ශකොඩි මහතශ, ගුව (ආචශමා ) අනිල් ජ න්ත මහතශ, ගුව හමාෂේ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව (ආචශමා ) උපශි පන්නිලශේ මහතශ, ගුව සශරෝජශ සශවිත්‍රි ශපෝල්රශේ මහත්මි , ගුව (ආචශමා ) හිනිදුම සුනිල් ශසශනවි මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) හංසක විශේමුණි මහතශ, ගුව රිසශඩ් බදියුදීන් මහතශ, ගුව ියිසමා මුසාතශපශ මහතශ, ගුව ෙ ශිංරි ජ ශසේකර මහතශ, ගුව ශක්. කශෙමා මසාතශන් මහතශ, ගුව කදිරශේලු ෂන්මුගම් ුරගෙශසන් මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නිහශල් අශේිංංහ මහතශ, ගුව චමින්ද්‍රශණී රීරිඇල්ල මහත්මි , ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පමා මහතශ පුකප්‍ප මන්ත්‍රීවරයන්ප්‍ේ කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) නි න්ෙ ජ තිසාස මහතශ (සභශපති), ගුව ග න්ත කුවේශතිලක මහතශ, ගුව ශරොෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගුව බී.

ආරි ං මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගුව ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගුව ලිංත් භශෂේ ගමශේ මහතශ, ගුව චතුර ගලප්පත්ති මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) සඳුව න් මෙරිංංහ මහතශ, ගුව චශනක මශදුශගොෛ මහතශ, ගුව සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගුව හසශරශ ි නශේ මහත්මි , ගුව හිුවනි විශේිංංහ මහත්මි , ගුව (ඩ ෙය) ඉශලයි තම්බි ිංරිනශත් මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ශහේරත් මහතශ ව‍වසනථා ායක සනථාවර කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) රිසාවි සශි මහතශ (සභශපති), ගුව ශහේමශි වීරශසේකර මහත්මි , ගුව ියිසමා මුසාතශපශ මහතශ, ගුව අමිමාතනශෙන්

අඩෛක්කලනශෙන් මහතශ, ගුව යූ.පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නිහශල් අශේිංංහ මහතශ, ගුව අමාකම් ඉල් ශසා මහතශ, ගුව චමින්ද්‍රශණී රීරිඇල්ල මහත්මි , ගුව නිලූෂශ ලක්මශි ගමශේ මහත්මි , ගුව මයිල් ශගනම් ශජගදීසා රන් මහතශ, ගුව අනුෂාකශ තිලකරත්න මහත්මි , ගුව සුසන්ත ශෙොෛශ ත්ත මහතශ, ගුව අුවේ පනශශගොෛ මහතශ, ගුව චි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව රවීන්ද්‍ර බඩාෛශර මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ශහේරත් මහතශ, ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පමා මහතශ

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

රාජ‍ පාලනය, යුක්තිය සු සිවිල් 0 ආරක්ෂණය ළිබඳ ක ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ගුව ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මහතශ, ගුව ෂශේක්රී න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව එම්.ශක්.එම්. අසාලම් මහතශ, ගුව

(ඩ ෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගුව තුෂශරි ජ ිංංහ මහත්මි , ගුව (ඩ ෙය) ශසල්ලතම්බි තිලකනශෙන් මහතශ, ගුව ධමාම්‍රි විශේිංංහ මහතශ. ගුව චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව ශම්ජමා ශජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ

xvii

අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවා

ආරක්ෂක ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව ශම්ජමා ශජනරශල් (විරශමික) අුවේ ජ ශසේකර මහතශ, ගුව රශමි ංගම් චන්ද්‍රශසේකමා මහතශ, ගුව හමාෂේ නශනශ ක්කශර

මහතශ, ගුව ආනන්ෙ විශේපශල මහතශ, ගුව එරංග ගුේශසේකර මහතශ, ගුව සන්ත පි තිසාස මහතශ, ගුව මුනීමා මුලශිමා මහතශ, ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව එරංග වීරරත්න මහතශ, ගුව උපශි සමරිංංහ මහතශ, ගුව රවුිා හකීම් මහතශ, ගුව ෙ ශිංරි ජ ශසේකර මහතශ, ගුව ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගුව අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගුව ෂශේක්රී න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගුව ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගුව අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ෛමා (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගුව සංජී රේිංංහ මහතශ, ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. රත් ත්ශත් මහත්මි , ගුව ශම්ජමා ශජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ මු ල් 0, ්‍රම සම්පා න සු ආර්ිකක සාංවර්ධාන ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව (ආචශමා ) අනිල් ජ න්ත මහතශ, ගුව (ආචශමා ) හමාෂේ සූරි ප්ශපුවම මහතශ, ගුව චතුරංග අශේිංංහ මහතශ, ගුව රවී

කුවේශනශ ක මහතශ, ගුව කබීමා හීමම් මහතශ, ගුව ෙ ශිංරි ජ ශසේකර මහතශ, ගුව අමාජුන සුජී ශසේනිංංහ මහතශ, ගුව කදිරශේලු ෂන්මුගම් ුරගෙශසන් මහතශ, ගුව ශරොෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගුව තිලංක යූ. ගමශේ මහතශ, ගුව අජන්ත ගම්මැේශෙශේ මහතශ, ගුව ග ශන් ජනක මහතශ, ගුව දිි ත් ජ වීර මහතශ, ගුව නිමල් පි ශහේන මහතශ, ගුව විශේිංරි බසානශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් බි න්විල මහතශ, ගුව රි ශසා ිශුවක් මහතශ, ගුව සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගුව ආමා.ජී. විශේරත්න මහතශ, ගුව තියේ සමරශකෝන් මහතශ, ගුව චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව චන්දිම ශහේටිආරච්චි මහතශ, ගුව චම්පික ශහේටිආරච්චි මහතශ, ගුව ලක්මශි ශහේමචන්ද්‍ර ශමශනවි , ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ ිජිට ල් 0 ආර්ිකක ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව එරංග වීරරත්න මහතශ, ගුව ජනිත ුව න් ශකොඩිතු ක්ුර මහතශ, ගුව අජිත් පී. ශපශමාරශ මහතශ, ගුව අනුරශධ ජ රත්න

මහතශ, ගුව එම්.ශක්.එම්. අසාලම් මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගුව අමාකම් ඉල් ශසා මහතශ, ගුව ඔෂශනි උමංගශ මහත්මි , ගුව ලිංත් භශෂේ ගමශේ මහතශ, ගුව චතුර ගලප්පත්ති මහතශ, ගුව ග ශන් ජනක මහතශ, ගුව අනුෂාකශ තිලකරත්න මහත්මි , ගුව තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව සුසන්ත ශෙොෛශ ත්ත මහතශ, ගුව චි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව රවීන්ද්‍ර බඩාෛශර මහතශ, ගුව සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගුව තියේ සමරශකෝන් මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නි ශන්ත සමරවීර මහතශ, ගුව චන්දිම ශහේටිආරච්චි මහතශ, ගුව දිශන්ෂා ශහේමන්ත මහතශ අධා‍ාපන, ේසසන අධා‍ාපන සු ව්ත්ය ය අධා‍ාපන ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව (ආචශමා ) හරිනි අමරසූරි (සභශපති), ගුව (ඩ ෙය) මධුර ශසශනවිරත්න මහතශ, ගුව නි න් ශහේ ශේ මහතශ, ගුව අනුර

කුවේශතිලක මහතශ, ගුව (ආචශමා ) උපශි පන්නිලශේ මහතශ, ගුව (ආචශමා ) එම්.එල්.ඒ.එම්.හිසාබුල්ලශහා මහතශ, ගුව (ආචශමා ) වී.එසා. රශධක්‍රිෂාේන් මහතශ, ගුව ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගුව ිං නශනම් ්‍රීතරන් මහතශ,ගුව ඉම්රශන් මහුවිා මහතශ, ගුව ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න මහත්මි , ගුව නශනමුත්තු ්‍රීශන්සන් මහතශ, ගුව අබුබකමා අතම්බශ ශ මහතශ, ගුව මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගුව (ආචශමා ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගුව සමන්මලී ගුේිංංහ මහත්මි , ගුව මයිල් ශගනම් ශජගදීසා රන් මහතශ, ගුව චන්ෙන ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගුව සුගත් සන්ත ෙ ිංල් ශ මහතශ, ගුව නිමල් පි ශහේන මහතශ, ගුව පේමිංරි බඩාෛශර මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව (ආචශමා ) නන්ෙන මිල්ලගල මහතශ, ගුව සංජී රේිංංහ මහතශ, ගුව මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සු වාරිමාර්ග ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව ශක්.ඩී. ලශල් කශන්ත මහතශ (සභශපති), ගුව නශමල් කුවේශරත්න මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) සුිංල් රේිංංහ මහතශ, ගුව උපශි

සමරිංංහ මහතශ, ගුව ටී.බී. සරත් මහතශ, ගුව අශසෝක සපුමල් රන් ල මහතශ, ගුව ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගුව ශක්. කශෙමා මසාතශන් මහතශ, ගුව නිහශල් ගලප්පත්ති මහතශ, ගුව නි න් බඩාෛශර ජ මහ මහතශ, ගුව අමිමාතනශෙන් අඩෛක්කලනශෙන් මහතශ, ගුව කවීන්දිරන් ශකෝඩීසා රන් මහතශ, ගුව රීංසා ශනල්සන් මහතශ, ගුව ශරෝහේ බඩාෛශර මහතශ, ගුව (මහශචශමා ) එල්.එම්. අශේවික්‍රම මහතශ,ගුව එම්.එසා. උදුමශශලේශේ මහතශ, ගුව උපුල් රීත්ිංරි මහතශ, ගුව අශ ෝක ගුේශසේන මහතශ, ගුව ුව න්තිලක ජ ශකොඩි මහතශ, ගුව දිි ත් ජ වීර මහතශ, ගුව ශසල්ලතම්බි තිලකනශෙන් මහතශ, ගුව සුසන්ත ුරමශර න රත්න මහතශ, ගුව නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගුව අුවේ පනශශගොෛ මහතශ, ගුව සුෙත් බලගල්ල මහතශ, ගුව ඊ.එම්. බසානශ ක මහතශ, ගුව ්‍රි න්ත විශේරත්න මහතශ, ගුව රීේනන් ශසල් රශේ මහතශ විප්‍ේශ ක යුතු, විප්‍ේශ රැකියා සු සාංරාරක ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව විජිත ශහේරත් මහතශ (සභශපති), ගුව (මහශචශමා ) ුව න් රේිංංහ මහතශ, ගුව අුවන් ශහේමචන්ද්‍ර මහතශ, ගුව සුනිල් ුරමශර

ගමශේ මහතශ, ගුව රවුිා හකීම් මහතශ, ගුව ශරෝහිත අශේගුේ මාධන මහතශ, ගුව ශේ.සී. අල තු ල මහතශ, ගුව ශහක්ටමා අප්පුහශමි මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) කවින්ෙ ශහේෂශන් ජ මාධන මහතශ, ගුව හමාෂේ රශජකුවේශ මහතශ,ගුව චමින්ෙ විශේිංරි මහතශ, ගුව ශරොෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගුව එම්.ශක්.එම්. අසාලම් මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගුව තිලංක යූ. ගමශේ මහතශ, ගුව අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගුව රජී න් ශජ චන්ද්‍රමූරමාති මහතශ,ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහිමා මහතශ, ගුව සුසන්ත ශෙොෛශ ත්ත මහතශ, ගුව නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගුව සාශටිනි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව නන්ෙ බඩාෛශර මහතශ, ගුව රි ශසා ිශුවක් මහතශ, ගුව මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගුව ුව න් විශේවීර මහතශ, ගුව හිුවනි විශේිංංහ මහත්මි , ගුව ශම්ජමා ශජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පමා මහතශ

xviii

ධීවර, ජලජ සු සාගර සම්පත් ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව රශමි ංගම් චන්ද්‍රශසේකමා මහතශ (සභශපති), ගුව රත්න ගම ශේ මහතශ, ගුව (ආචශමා ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසාබුල්ලශහා මහතශ,

ගුව දිි ප් ශ ෙආරච්චි මහතශ, ගුව ශක්. කශෙමා මසාතශන් මහතශ, ගුව නිහශල් ගලප්පත්ති මහතශ, ගුව අමිමාතනශෙන් අඩෛක්කලනශෙන් මහතශ, ගුව ශහක්ටමා අප්පුහශමි මහතශ, ගුව ඉම්රශන් මහරූිා මහතශ, ගුව නශනමුත්තු ්‍රීශන්සන් මහතශ, ගුව ශරොෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගුව අබුබකමා අතම්බශ ශ මහතශ, ගුව (මහශචශමා ) එල්.එම්. අශේවික්‍රම මහතශ, ගුව ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගුව අමාකම් ඉල් ශසා මහතශ, ගුව උපුල් රීත්ිංරි මහතශ, ගුව තිලංක යූ. ගමශේ මහතශ, ගුව අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහීමා මහතශ, ගුව ශසල්ලතම්බි තිලකනශෙන් මහතශ, ගුව චන්ෙන ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගුව සුසන්ත ුරමශර න රත්න මහතශ, ගුව සාශටිනි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව සුෙත් බලගල්ල මහතශ, ගුව තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගුව ධමාම්‍රි විශේිංංහ මහතශ, ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ කර්මාන්ත සු ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතශ (සභශපති), ගුව චතුරංග අශේිංංහ මහතශ, ගුව උපශි සමරිංංහ මහතශ, ගුව රිසශඩ් බදියුදීන්

මහතශ, ගුව චශමර සම්පත් ෙසනශ ක මහතශ, ගුව චමින්ෙ විශේිංරි මහතශ, ගුව ුවේ ි නශේ මහතශ, ගුව ඔෂශනි උමංගශ මහත්මි , ගුව අජන්ත ගම්මැේශෙශේ මහතශ, ගුව දිි ත් ජ වීර මහතශ, ගුව ටී.ශක්. ජ සුන්ෙර මහතශ, ගුව ශසල්ලතම්බි තිලකනශෙන් මහතශ, ගුව අුවේ පනශශගොෛ මහතශ, ගුව පේමිංරි බඩාෛශර මහතශ, ගුව විශේිංරි බසානශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව දීප්ති ශසලශේ මහත්මි , ගුව ුව න් විශේවීර මහතශ, ගුව අතුල ශ ළඳශගොෛ මහතශ, ගුව තියේ සමරශකෝන් මහතශ, ගුව චම්පික ශහේටිආරච්චි මහතශ, ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ රවාුන, මුාමාර්ග, වරාය සු සිවිල් 0 ුවවන් ප්‍සේවා ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව බිමල් රත්නශ ක මහතශ (සභශපති), ගුව ජනිත ුව න් ශකොඩිතු ක්ුර මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ප්‍රසන්න ගුේශසේන මහතශ,

ගුව චතුරංග අශේිංංහ මහතශ, ගුව ග න්ත කුවේශතිලක මහතශ, ගුව රිසශඩ් බදියුදීන් මහතශ, ගුව චශමර සම්පත් ෙසනශ ක මහතශ, ගුව ශක්. සුජිත් සංජ ශපශමාරශ මහතශ, ගුව අජිත් අගලකෛ මහතශ, ගුව සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගුව යූ.පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගුව චමින්ද්‍රශනි රීරිඇල්ල මහත්මි , ගුව සුගත් සන්ත ෙ ිංල් ශ මහතශ, ගුව තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව රවීන්ද්‍ර බඩාෛශර මහතශ, ගුව ධනුෂාක රංගනශත් මහතශ, ගුව දීප්ති ශසලශේ මහත්මි , ගුව ආමා.ජී. විශේරත්න මහතශ, ගුව ජගත් විතශන මහතශ, ගුව දිනිඳු සමන් ශහන්නශ කමහතශ, ගුව ශන්ත පේම ුරමශර සුබිංංහ මහතශ, ගුව ශේ ශනන්ෙ සුරවීර මහතශ, ගුව චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව ලක්මශි ශහේමචන්ද්‍ර ශමශනවි , ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පමා මහතශ වැවිලි සු රජා යටිතල පුුකකම් ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව ශක්.වී. සමන්ත විෙයශරත්න මහතශ (සභශපති), ගුව සුන්ෙරි ංගම් ප්‍රදීප් මහතශ, ගුව පලනි දිගම්බරම් මහතශ, ගුව (ආචශමා )

වී.එසා. රශධක්‍රිෂාේන් මහතශ, ගුව ශක්. සුජිත් සංජ ශපශමාරශ මහතශ, ගුව න න ශසලතිලක මහතශ, ගුව අජිත් අගලකෛ මහතශ, ගුව අබුබකමා අතම්බශ ශ මහතශ, ගුව බී. ආරි ං මහතශ, ගුව ක්‍රිෂාේන් කශලයිශචල්වි ශමශනවි , ගුව අජන්ත ගම්මැේශෙශේ මහතශ, ගුව ටී.ශක්. ජ සුන්ෙර මහතශ, ගුව මයිල් ශගනම් ශජගදීසා රන් මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව නි ශන්ත ශපශමාරශ මහතශ, ගුව ලශල් ශප්‍රේමනශත් මහතශ, ගුව නන්ෙ බඩාෛශර මහතශ, ගුව සුනිල් බි න්විල මහතශ, ගුව (ආචශමා ) නන්ෙන මිල්ලගල මහතශ, ගුව ධනුෂාක රංගනශත් මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව ජගත් විතශන මහතශ, ගුව අම්බිකශ සශමිශ ල් ශමශනවි , ගුව රීේනන් ශසල් රශේ මහතශ ප්‍සෞඛ්‍‍ සු ජනමාධා‍ ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) නි න්ෙ ජ තිසාස මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) හංසක විශේමුණි මහතශ, ගුව (ආචශමා ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසාබුල්ලශහා

මහතශ, ගුව ආමා.එම්. ගශමිණී රත්නශ ක මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) කවින්ෙ ශහේෂශන් ජ මාධන මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නිහශල් අශේිංංහ මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) රශමනශෙන් අමාච්චුනශ මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගුව සන්ත පුෂාප ුරමශර මහතශ, ගුව චමින්ෙ ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගුව නිලන්ති ශකොේටහච්චි මහත්මි , ගුව (ඩ ෙය) ජගත් ගුේ මාධන මහතශ, ගුව අශ ෝක ගුේශසේන මහතශ, ගුව (මහශචශමා ) ශසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව කන්ෙසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව සුෙත් බලගල්ල මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) එසා. ්‍රී බ ශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) සඳුව න් මෙරිංංහ මහතශ, ගුව ජගත් මනු මාේ මහතශ, ගුව (ආචශමා ) නන්ෙන මිල්ලගල මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ඉශලයි තම්බි ිංරිනශත් මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ජනක ශසේනශරත්න මහතශ ප්‍වප්‍ ක, වාණිජ, ආුාර ුකරක්ෂිතතා සු සමුපකාර සාංවර්ධාන ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව සන්ත සමරිංංහ මහතශ (සභශපති), ගුව ආමා.එම්. ජ මාධන මහතශ, ගුව උපශි සමරිංංහ මහතශ, ගුව කබීමා හීමම් මහතශ,

ගුව ශහේෂශ විතශනශේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගුව ශරෝහේ බඩාෛශර මහතශ, ගුව ෂශේක්රී න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව අජිත් අගලකෛ මහතශ, ගුව (මහශචශමා ) එල්.එම්. අශේවික්‍රම මහතශ, ගුව එම්.ශක්.එම්. අසාලම් මහතශ, ගුව නීතින සරත් ුරමශර මහතශ, ගුව තිලංක යූ. ගමශේ මහතශ, ගුව අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගුව නිමල් පි ශහේන මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) එසා. ්‍රී බ ශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගුව විශේිංරි බසානශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් බි න්විල මහතශ, ගුව රි ශසා ිශුවක් මහතශ, ගුව සුනිල් රත්නිංරි මහතශ, ගුව ආමා.ජී. විශේරත්න මහතශ, ගුව ිසාමින් ෂම ිා මහතශ, ගුව රීේනන් ශසල් රශේ මහතශ, ගුව චම්පික ශහේටිආරච්චි මහතශ

xix

කම්කවා ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව (ආචශමා ) අනිල් ජ න්ත මහතශ (සභශපති), ගුව මහින්ෙ ජ ිංංහ මහතශ, ගුව පලනි දිගම්බරම් මහතශ, ගුව ආමා.එම්. ගශමිණී

රත්නශ ක මහතශ, ගුව ිං නශනම් ්‍රීතරන් මහතශ, ගුව ඔෂශනි උමංගශ මහත්මි , ගුව ක්‍රිෂාේන් කශලයිශචල්වි ශමශනවි , ගුව සරත් ුරමශර මහතශ, ගුව නිලූෂශ ලක්මශි ගමශේ මහත්මි , ගුව තුෂශරි ජ ිංංහ මහත්මි , ගුව ටී.ශක්. ජ සුන්ෙර මහතශ, ගුව පේමිංරි බඩාෛශර මහතශ, ගුව විශේිංරි බසානශ ක මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ෛමා (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගුව සංජී රේිංංහ මහතශ, ගුව ධමාම්‍රි විශේිංංහ මහතශ, ගුව අම්බිකශ සශමිශ ල් ශමශනවි , ගුව චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව ලක්මශි ශහේමචන්ද්‍ර ශමශනවි , ගුව ගීතතශ ශහේරත් මහත්මි

නාගරික සාංවර්ධාන, ඉදිකිරීම් සු නිවාස ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව අනුර කුවේශතිලක මහතශ (සභශපති), ගුව ටී.බී. සරත් මහතශ, ගුව මශනෝ ගශන්ෂන් මහතශ, ගුව ශක්. කශෙමා මසාතශන්

මහතශ, ගුව ලක්ෂාමන් නිපුේ ආරච්චි මහතශ, ගුව එසා.එම්. මරික්කශමා මහතශ, ගුව මුජිබුමා රහුමශන් මහතශ, ගුව චමින්ෙ විශේිංරි මහතශ, ගුව අමාකම් ඉල් ශසා මහතශ, ගුව එම්.ඒ.සී.එසා. චතුරි ගංගශනි මහත්මි , ගුව ුව න්තිලක ජ ශකොඩි මහතශ, ගුව මයිල් ශගනම් ශජගදීසා රන් මහතශ, ගුව අනුෂාකශ තිලකරත්න මහත්මි , ගුව ධමාම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගුව නිමල් පි ශහේන මහතශ, ගුව ජගත් මනු මාේ මහතශ, ගුව ධනුෂාක රංගනශත් මහතශ, ගුව ධමාම්‍රි විශේිංංහ මහතශ, ගුව අිංත නිශරෝෂේ එශගොෛ විතශන මහතශ, ගුව ිසාමින් ෂම ිා මහතශ, ගුව ශේ ශනන්ෙ සුරවීර මහතශ, ගුව අරවින්ෙ ශසනරත් මහතශ, ගුව දිශන්ෂා ශහේමන්ත මහතශ රාජ‍ පරිපාලන, ප ාත් සවා සු ප ාත් පාලන ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව (මහශචශමා ) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබ රත්න මහතශ (සභශපති), ගුව පී. ුව න් ශසනරත් මහතශ, ගුව ආමා.එම්. රංජිත් මේදුම

බඩාෛශර මහතශ, ගුව ශේ.සී. අල තු ල මහතශ, ගුව ලක්ෂාමන් නිපුේ ආරච්චි මහතශ, ගුව කවීන්දිරන් ශකෝඩීසා රන් මහතශ, ගුව මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගුව චමින්ෙ ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගුව අජන්ත ගම්මැේශෙශේ මහතශ, ගුව සමන්මලී ගුේිංංහ මහත්මි , ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහිමා මහතශ, ගුව ධමාම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගුව නි ශන්ත ශපශමාරශ මහතශ, ගුව ලශල් ශප්‍රේමනශත් මහතශ, ගුව සංජී රේිංංහ මහතශ, ගුව අිංත නිශරෝෂේ එශගොෛ විතශන මහතශ, ගුව අතුල ශ ළඳශගොෛ මහතශ, ගුව දිනිඳු සමන් ශහන්නශ ක මහතශ, ගුව ශන්ත පේම ුරමශර සුබිංංහ මහතශ, ගුව චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව ගීතතශ ශහේරත් මහත්මි , ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ, ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පමා මහතශ ග්‍රාමීය ය සාංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සු රජා සවි ලගැන්ීමම් ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව (ආචශමා ) උපශි පන්නිලශේ මහතශ (සභශපති), ගුව සන්ත පි තිසාස මහතශ, ගුව මශනෝ ගශන්ෂන් මහතශ, ගුව

ෛේි ේ.එච්.එම්. ධමාමශසේන මහතශ, ගුව කදිරශේලු ෂන්මුගම් ුරගෙශසන් මහතශ, ගුව අබුබකමා අතම්බශ ශ මහතශ, ගුව බී. ආරි ං මහතශ, ගුව එම්.ඒ.සී.එසා. චතුරි ගංගශනි මහත්මි , ගුව සමන්මලී ගුේිංංහ මහත්මි , ගුව රජී න් ශජ චන්ද්‍රමූරමාති මහතශ, ගුව චන්ෙන ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගුව සුගත් සන්ත ෙ ිංල් ශ මහතශ, ගුව නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගුව සුනිල් රත්නිංරි මහතශ, ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. රත් ත්ශත් මහත්මි , ගුව මශනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව කංචන ැි පිටි මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ, ගුව තියේ සමරශකෝන් මහතශ, ගුව අම්බිකශ සශමිශ ල් ශමශනවි , ගුව ශේ ශනන්ෙ සුරවීර මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ජනක ශසේනශරත්න මහතශ, ගුව දිශන්ෂා ශහේමන්ත මහතශ, ගුව ඉසාමශයිල් මුත්තු ශමොශහොමඩ් මහතශ වි ‍ා ුා තාක්ෂණ ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) ක්‍රිෂශන්ත අශේශසේන මහතශ (සභශපති), ගුව අශසෝක සපුමල් රන් ල මහතශ, ගුව නශනමුත්තු ්‍රීශන්සන් මහතශ,

ගුව (ඩ ෙය) නිහශල් අශේිංංහ මහතශ,ගුව (ඩ ෙය) රශමනශෙන් අමාච්චුනශ මහතශ, ගුව අමාකම් ඉල් ශසා මහතශ, ගුව සන්ත පුෂාප ුරමශර මහතශ, ගුව ලිංත් භශෂේ ගමශේ මහතශ, ගුව චතුර ගලප්පත්ති මහතශ, ගුව අශ ෝක ගුේශසේන මහතශ, ගුව සාශටිනි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව අමිල ප්‍රසශේ මහතශ, ගුව රවීන්ද්‍ර බඩාෛශර මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) සඳුව න් මෙරිංංහ මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව සුනිල් රත්නිංරි මහතශ, ගුව හසශරශ ි නශේ මහත්මි , ගුව (ඩ ෙය) නි ශන්ත සමරවීර මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ජනක ශසේනශරත්න මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ශහේරත් මහතශ මුජන ආරක්ෂක සු පාර්ලිප්‍ම්න්තු ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව ආනන්ෙ විශේපශල මහතශ (සභශපති), ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව එරංග වීරරත්න මහතශ, ගුව ආමා.එම්. රංජිත් මේදුම

බඩාෛශර මහතශ, ගුව චශමර සම්පත් ෙසනශ ක මහතශ, ගුව මුජිබුමා රහුමශන් මහතශ, ගුව සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගුව යූ.පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගුව මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගුව ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගුව එම්.එසා. උදුමශශලේශේ මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ජගත් ගුේ මාධන මහතශ, ගුව තුෂශරි ජ ිංංහ මහත්මි , ගුව ශසල්ලතම්බි තිලකනශෙන් මහතශ, ගුව සුසන්ත ුරමශර න රත්න මහතශ, ගුව ඊ.එම්. බසානශ ක මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ෛමා (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. රත් ත්ශත් මහත්මි , ගුව ධමාම්‍රි විශේිංංහ මහතශ, ගුව ශන්ත පේම ුරමශර සුබිංංහ මහතශ, ගුව ශම්ජමා ශජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ගුව ගීතතශ ශහේරත් මහත්මි ලශක්ති ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව ුරමශර ජ ශකොඩි මහතශ (සභශපති), ගුව අජිත් පී. ශපශමාරශ මහතශ, ගුව අමාජුන සුජී ශසේනිංංහ මහතශ, ගුව නි න් බඩාෛශර

ජ මහ මහතශ, ගුව ආමා.එම්. ගශමිණී රත්නශ ක මහතශ, ගුව ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගුව එම්.එසා. උදුමශශලේශේ මහතශ, ගුව ටී.ශක්. ජ සුන්ෙර මහතශ, ගුව තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව ධමාම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගුව අුවේ පනශශගොෛ මහතශ, ගුව රවීන්ද්‍ර බඩාෛශර මහතශ, ගුව ඊ.එම්. බසානශ ක මහතශ, ගුව ධනුෂාක රංගනශත් මහතශ, ගුව මශනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව දීප්ති ශසලශේ මහත්මි , ගුව කංචන ැි පිටි මහතශ, ගුව ුව න් විශේවීර මහතශ, ගුව අතුල ශ ළඳශගොෛ මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ජනක ශසේනශරත්න මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ශහේරත් මහතශ

තවාණ ක යුතු සු ක්‍රීඩා ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව සුනිල් ුරමශර ගමශේ මහතශ (සභශපති), ගුව එරංග ගුේශසේකර මහතශ, ගුව සුගත් තිලකරත්න මහතශ, ගුව අුවන්

ශහේමචන්ද්‍ර මහතශ, ගුව ශහේෂශ විතශනශේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගුව එසා.එම්. මරික්කශමා මහතශ, ගුව හමාෂේ රශජකුවේශ මහතශ, ගුව ුවේ ි නශේ මහතශ, ගුව සන්ත පුෂාප ුරමශර මහතශ, ගුව නිලන්ති ශකොේටහච්චි මහත්මි , ගුව එම්.ඒ.සී.එසා. චතුරි ගංගශනි මහත්මි , ගුව ලිංත් භශෂේ ගමශේ මහතශ, ගුව ග ශන් ජනක මහතශ, ගුව මයිල් ශගනම් ශජගදීසා රන් මහතශ, ගුව කන්ෙසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව අමිල ප්‍රසශේ මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) සඳුව න් මෙරිංංහ මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව රි ශසා ිශුවක් මහතශ, ගුව කංචන ැි පිටි මහතශ, ගුව හිුවනි විශේිංංහ මහත්මි , ගුව දිනිඳු සමන් ශහන්නශ ක මහතශ, ගුව අරවින්ෙ ශසනරත් මහතශ කාන්තා සු මා ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව සශරෝජශ සශවිත්‍රි ශපෝල්රශේ මහත්මි (සභශපති), ගුව (ඩ ෙය) නශමල් සුෙමා න මහතශ, ගුව බිමල් රත්නශ ක මහතශ,

ගුව හමාෂේ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව (ආචශමා ) හිනිදුම සුනිල් ශසශනවි මහතශ, ගුව ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න මහත්මි , ගුව සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගුව යූ.පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගුව (ආචශමා ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගුව නිලූෂශ ලක්මශි ගමශේ මහත්මි , ගුව සමන්මලී ගුේිංංහ මහත්මි , ගුව අනුෂාකශ තිලකරත්න මහත්මි , ගුව (ඩ ෙය) එසා. ්‍රී බ ශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. රත් ත්ශත් මහත්මි ,ගුව තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගුව හසශරශ ි නශේ මහත්මි , ගුව හිුවනි විශේිංංහ මහත්මි , ගුව (ඩ ෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ, ගුව අම්බිකශ සශමිශ ල් ශමශනවි , ගුව නීතින ලක්මශි ශහේමචන්ද්‍ර ශමශනවි , ගුව ගීතතශ ශහේරත් මහත්මි පරිසර ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව (ඩ ෙය) ෙම්මික පටබැගේ මහතශ (සභශපති), ගුව ඇන්ටන් ජ ශකොඩි මහතශ, ගුව එරංග ගුේශසේකර මහතශ, ගුව අශසෝක

සපුමල් රන් ල මහතශ, ගුව දිි ප් ශ ෙආරච්චි මහතශ, ගුව ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න මහත්මි , ගුව රීංසා ශනල්සන් මහතශ, ගුව ෛේි ේ.එච්.එම් . ධමාමශසේන මහතශ, ගුව සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගුව (මහශචශමා ) එල්.එම්. අශේවික්‍රම මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නිහශල් අශේිංංහ මහතශ, ගුව උපුල් රීත්ිංරි මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ජගත් ගුේ මාධන මහතශ, ගුව ුව න්තිලක ජ ශකොඩි මහතශ, ගුව පේමිංරි බඩාෛශර මහතශ, ගුව මශනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව හසශරශ ි නශේ මහත්මි , ගුව දීප්ති ශසලශේ මහත්මි , ගුව ්‍රි න්ත විශේරත්න මහතශ, ගුව අිංත නිශරෝෂේ එශගොෛ විතශන මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) ඉශලයි තම්බි ිංරිනශත් මහතශ, ගුව අරවින්ෙ ශසනරත් මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ශහේරත් මහතශ බුේධාශාසන, ආගමික සු සාංසනක්තික ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව (ආචශමා ) හිනිදුම සුනිල් ශසශනවි මහතශ (සභශපති), ගුව ගමශගෙර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) නි න්ෙ ජ තිසාස

මහතශ, ගුව ග න්ත කුවේශතිලක මහතශ, ගුව නිහශල් ගලප්පත්ති මහතශ, ගුව ලක්ෂාමන් නිපුේ ආරච්චි මහතශ, ගුව න න ශසලතිලක මහතශ, ගුව ක්‍රිෂාේන් කශලයිශචල්වි ශමශනවි , ගුව චමින්ෙ ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගුව රජී න් ශජ චන්ද්‍රමූරමාති මහතශ, ගුව සුගත් සන්ත ෙ ිංල් ශ මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව (මහශචශමා ) ශසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව නි ශන්ත ශපශමාරශ මහතශ, ගුව ලශල් ශප්‍රේමනශත් මහතශ, ගුව නන්ෙ බඩාෛශර මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ෛමා (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගුව ජගත් මනු මාේ මහතශ, ගුව මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගුව තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගුව ිසාමින් ෂම ිා මහතශ, ගුව ඉසාමශයිල් මුත්තු ශමොශහොමඩ් මහතශ අධිකරණ සු ජාතික ඒකා ේධාතා ක යුතු ළිබඳ ක අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සවාව

ගුව හමාෂේ නශනශ ක්කශර මහතශ (සභශපති), ගුව මුනීමා මුලශිමා මහතශ, ගුව රවුිා හකීම් මහතශ, ගුව ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම්

මහතශ, ගුව යූ.පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගුව එම්.ශක්.එම්. අසාලම් මහතශ, ගුව (ආචශමා ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගුව චමින්ද්‍රශණී රීරිඇල්ල මහත්මි , ගුව සරත් ුරමශර මහතශ, ගුව නිලන්ති ශකොේටහච්චි මහත්මි , ගුව නිලූෂශ ලක්මශි ගමශේ මහත්මි , ගුව තුෂශරි ජ ිංංහ මහත්මි , ගුව අනුෂාකශ තිලකරත්න මහත්මි , ගුව සුසන්ත ශෙොෛශ ත්ත මහතශ, ගුව (මහශචශමා ) ශසේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව චි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව (ඩ ෙය) එසා. ්‍රී බ ශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගුව ්‍රි න්ත විශේරත්න මහතශ, ගුව හිුවනි විශේිංංහ මහත්මි , ගුව ශම්ජමා ශජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ගුව චන්දිම ශහේටිආරච්චි මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ශහේරත් මහතශ

xx

පාර්ලිප්‍ම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගුව (ඩ ෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ නිප්‍ය ජ‍ කථානායක ුා කාරක සවාපතිතුමා - ගුව (ඩ ෙය) රිසාවි සශි මහතශ නිප්‍ය ජ‍ කාරක සවාපතිතුමිය - ගුව ශහේමශි වීර ශසේකර මහත්මි

රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිප්‍ම්න්තුප්‍ේ මු ප්‍ල් 0කම් - ශක්.ඒ. ශරෝහේදීර මහත්මි කාර්ය මණ්ඩල රධාානී සු පාර්ලිප්‍ම්න්තුප්‍ේ නිප්‍ය ජ‍ මු ප්‍ල් 0කම් - ජී.ශක්.ඒ. චමින්ෙ ුරමශර ුරලරත්න මහතශ සුකාර මු ප්‍ල් 0කම් - ඒ.එච්.එම්.එච්.එච්.එසා. අශේරත්න මහතශ

පාර්ලිප්‍ම්න්තුප්‍ේ මු ප්‍ල් 0කම්ප්‍ේ කාර්යාලය

පා.ම.ප්‍ල් 0.ප්‍ේ සම් න්ධීකරණ ප්‍ල් 0කම් - එසා.පී. ගමශේ මහත්මි පාර්ලිප්‍ම්න්තු නිලධාාරී - ඊ. ඒ. ිංරිශසේන මහත්මි ආණ්ඩු්‍රම ව‍වසනථා සවාව - එසා.ආමා.ෛේි ේ. ගුේශසේකර මහත්මි , ඩී.අයි.ටී. සරත්චන්ද්‍ර ශමශනවි , සී.එසා.සී. ශිොන්ශසේකශ

මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශම හු)

අව‍න්තර විගණන කාර්යාාංශය

රධාාන අව‍න්තර විගණක - ෛේි ේ.ශක්.ඩී.සී. විතශන මහතශ රධාාන නිලධාාරි - ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මි සුකාර පාර්ලිප්‍ම්න්තු නිලධාාරි - ෛේි ේ.ආමා.ජී.එසා. ශමලී මහත්මි

ප්‍ේත්‍රධාාරි ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්තුව

ප්‍ේත්‍රධාාරි - ුරෂශන් සම්පත් ජ රත්න මහතශ නිප්‍ය ජ‍ ප්‍ේත්‍රධාාරි - එන්.ඒ.එසා. ුරශමා මහතශ සුකාර ප්‍ේත්‍රධාාරි - ශක්.එසා.එල්. කඩිගමු මහතශ පී.ඩී.එන්. ප්‍රනශන්දු මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) යූ.ඩී.එම්.එම්. විශේිංංහ මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි); ඒ.ජී.ආමා.ශක්.

අශේරත්න මහතශ (පශමාි ශම්න්තු නිලධශම ) එන්.ඒ. ධමාමෙශස මහත්මි (දුරකථන අධීක්ෂක), ශක්.ටී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහත්මි (සහකශර පශමාි ශම්න්තු නිලධශම )

පරිපාලන ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ සපරිපාලන - සී.අයි. දිසශනශ ක මහත්මි

නිප්‍ය ජ‍ අධා‍ක්‍ෂ සපරිපාලන - ඊ.ඩී.එසා.එම්. ප්‍රනශන්දු මහත්මි

ආයතන කාර්යාාංශය - ෛේි ේ.ඒ.ශක්.සී. උෛශපොල මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) පී.ජී.පී. ්‍රි ංකර මහතශ, වී.පී.ජී.එසා.

විෙශනපතිරේ මහත්මි (ප්‍රධශන නිලධශම හු); ශේ.ඒ.ඩී. ජ ිංංහ මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) ශක්.අයි.එම්. ශපශමාරශ මහත්මි , ෛේි ේ.එසා. යි. ශසොයිසශ මහත්මි , ජී.එම්.එච්.එසා. ගම්ලත් මහත්මි , ආමා.ආමා.ජී.ඩී .ශක්. ජ තිලක මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) යූ. ජී. ටී. පී. ගුේශසේකර මහත්මි , අයි. යූ. ශේ ශේ මහත්මි (පශමාි ශම්න්තු නිලධශරිහු) එච්.ඒ.ආමා.ආමා. ගුේශසේකර මහත්මි (සහකශර පශමාි ශම්න්තු නිලධශරි)

මන්ත්‍රී ප්‍සේවා කාර්යාාංශය - ශක්.පී. චන්ෙන මහතශ, ෛේි ේ.පී.ශේ. පුෂාපුරමශර පතිරේ මහතශ (ප්‍රධශන නිලධශරිහු) ශේ. නසීමාඩීන්

මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) ඒ.ජී.එම්.එම්. නුසාරී මහතශ (පශමාි ශම්න්තු නිලධශරි)

මානව සම්පත් සාංවර්ධාන කාර්යාාංශය - පී.ශක්.ඩී.එසා.ෛේි ේ. විශේගුේ මාධන මහතශ (ප්‍රධශන නිලධශම ); ජී.ශක්.එසා. ්‍රි ෙමා නී

මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශම )

විප්‍ේශ ස කතා ුා සන්ධාාන ක යුතු කාර්යාාංශය - ජී.ජී.සී.එල්.බී.ගල්අංග මහතශ (පශමාි ශම්න්තු නිලධශම ) ජී.වී. අමශ සුෙන්ති

මහත්මි , ටී.ෛේි ේ.ඒ. ජ රත්න මහත්මි , එච්.එන්.ඩී.ආමා.බී. නශනශ ක්කශර මහතශ (ශජයෂාධ සහකශර පශමාි ශම්න්තු සන්ධශන නිලධශම හු)

රවාුන කාර්යාාංශය - එච්.එම්.එල්.ඒ. සමරනශ ක මහතශ (ප්‍ර ශහන නිලධශම ) ආමා.සී. ුරලතිලක මහත්මි , ඩී.ඒ.එම්. බේශෙවිතශන

මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශම හු); ආමා.පී.එච්. ුරලරත්න මහතශ, ජී.එම්. ප්‍රසශන්ත මහතශ (සහකශර පශමාි ශම්න්තු නිලධශම හු)

ප්‍තොරතුවා ැනගැනීප්‍ම් අයිතිවාසිකම ළිබඳ ක ඒකකය - එන්.එන්. ශහේටිශේ මහත්මි (පශමාි ශම්න්තු නිලධශරි)

xxii

ප්‍ජ‍ෂනල ල ල ප්‍ල් 0ඛ්‍කප්‍ය - එච්.පී.සී.එසා. තිලකරත්න මහතශ, ආමා.පී. රිංක රශජපක්ෂ මහතශ ල ල ප්‍ල් 0ඛ්‍කප්‍ය - පී.ඩී.එන්.පී. ුරමශරි මහත්මි , එසා. රජිනිමශලශ මහත්මි , ඩී.ෛේි ේ.බී.ඒ. ජ නශථ මහත්මි , පී.ෛේි ේ.සී.

්‍රි ෙමා නී මහත්මි ප්‍ජ‍ෂනල වාෂා පරිවර්තක - ඒ. ුවක්මනී ශේවී මහත්මි , එසා.එම්. නසීමා මහතශ, එම්.එම්. හි ම්ඩීන් මහතශ. ාංගලා ක මනාකවා - ඩී.එම්.පී. අතුශකෝරල මහතශ, යි.එම්. චමින්ෙ මහතශ ප්‍ල් 0ඛ්‍න වාරකවා - ඊ.ශක්.ශක්.පී. පුෂාපලශල් මහතශ අධීක්ෂක/බිල් 0 ලිළිකවා - එච්.එම්.එන්.ටී.ටී. ශහේරත් මහතශ ප්‍ල් 0ඛ්‍න සැකුකම් අධීක්ෂක - එසා.වී. ශබොකලශ ල මහතශ

ුැන්සාඩ් ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්තුව

ුැන්සාඩ් සාංසනකාරක - සී.එන්. ශලොුරශකොඩිකශර ෙ ිංල් ශ මහත්මි නිප්‍ය ජ‍ ුැන්සාඩ් සාංසනකාරකවවා - එසා.ශක්.එම්.ෛේි ේ. සමරශසේකර මහත්මි , එම්.එසා.එම්. ි න්නශසා මහතශ, එච්.ජී. පූජිකශ

ශමශනවි සුකාර ුැන්සාඩ් සාංසනකාරකවවා - ආමා.ඩී.පී. සුජී නී මහත්මි , ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරිංංහ මහත්මි , ශක්.ජී.එන්.පී. රශබල්

මහත්මි , ශක්.පී.එසා. ශපශමාරශ මහත්මි , ශක්.ඩී.එසා. ුරලරත්න අලුත්ගමශේ මහත්මි , ගීතතශනි මාේසූරි ශමශනවි , එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතශ, පී.එම්.ජී.පී. ්‍රි ංගිකශ මහත්මි , එම්.අයි.එසා. නිෂාරශ මහත්මි , ඊ.එච්.ෛේි ේ. ඉරංගිකශ මහත්මි , ටී.ටී. ුරමශනශ ක මහත්මි ප්‍ජ‍ෂනල ුැන්සාඩ් වාර්තාකවාප්‍ව - පී.වී.ටී.වී. ගමශේ අුවමශදුර මහත්මි , ෛේි ේ.ඒ.ඩී.පී. විශේශකොඩාෛ මහත්මි , එසා.එම්.ඒ.

ුරමුදිනී ශමශනවි , එිා.එච්.ඒ.එන්. ිංල් ශ මහත්මි , එච්.ආමා.පී. චශන්ෙනී මහත්මි , සී.ආමා. කුවේශරත්න ශමශනවි , එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගසාතැන්න මහතශ, එච්.ජී. මංජුල මහතශ, ඩී.ආමා.ඩී. ශහේටිශේ මහත්මි , එම්.එම්.සී.ශක්. මශරිංංහ ශමශනවි , එම්.පී. නිශරෝෂි සජී නී මහත්මි , ටී.යූ. වීරශසේකර මහත්මි , ජී.ඒ. හිුවණි පුන්සරශ ශමශනවි , ශක්.එම්.ඩී. ලංකශ මහතශ, එම්. පුෂාපුරමශර මහත්මි , ටී.එන්. සමරිංංහ මහත්මි , එච්.ආමා.යූ.එසා. නි මාචනශ මහත්මි ුැන්සාඩ් වාර්තාකවාප්‍ව - ඊ.වී.ටී.ආමා. එදිරිිංංහ මහත්මි , ඉඳුනිල් ධම්මිකශ මහත්මි , එම්.ඒ. ශජසාමිනශ මහත්මි , ඒ. මිුවනශි නී

ශමශනවි , ෛේි ේ.ජී.පී.ආමා. සමන්මලී මහත්මි , ආමා.එසා. අලහප්ශපුවම මහත්මි , එච්.ජී. මධුකශ ශිතශරි මහත්මි , එම්.බී.ටී.එන්. ්‍රි ෙමා නී මහත්මි , එසා. යූ. රේිංංහ ශමශනවි , එම්.ඒ.ශක්.එසා. සංජී නී මහත්මි , එසා.එන්. කල ශන මහත්මි ප්‍ජ‍ෂනල කාරක සවා වාර්තාකවාප්‍ව - පී.ජී.ශක්.එන්. මිහිරි මහත්මි , ශේ.ඒ.ටී. සමන්තිකශ මහත්මි කාරක සවා වාර්තාකවාප්‍ව - ශේ.ශක්.අයි. නිල්මිණි මහත්මි , එල්.පී. ෛනම්බි මහත්මි , ටී.පී.ආමා.ටී. ුරමශරි ශමශනවි ,

ඩී.එසා. ශහේ ශවිතශන මහත්මි , ආමා.පී.ජී. ුරමශරි ශමශනවි ප්‍ජ‍ෂනල ුකිකගත කිරීප්‍ම් නිලධාාරි - එම්.එම්.එම්. නසශමා මහතශ, එසා.ඒ.ඩී. මශනෝරි ශමශනවි , එම්.බී.වී.එන්.ටී. ප්‍රනශන්දු මහත්මි ,

ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකශරි මහතශ පටිගත කිරීප්‍ම් අධීක්ෂක - එසා.ඩී.එසා.ශක්. තිලකිංරි මහතශ

මු ල් 0 ුා සැපයුම් ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ සමු ල් 0 - ජී. සරත් ුරමශර මහතශ මු ල් 0 ුා ගිුම් කාර්යාාංශය - ශක්.ඒ.අයි. ශසේනශරත්න මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) ඩී.වී.ඕ. වීරශකෝන් මහත්මි

(ප්‍රධශන නිලධශම ); ආමා.ඒ.එන්.ඩී. අල්විසා මහත්මි , ආමා.සී.විජ තිලක මහතශ, (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරිහු); එල්.ඩී.එච්. ශමොල්ි ශගොෛ මහත්මි , එච්.එම්.ඩී. ලක්මශි ශමශනවි , එච්.ඊ.සී. ිංල් ශ මහත්මි , ටී.ජී. බශලසූරි මහතශ, ශක්.එම්.ජී.ශක්. ජ මාධන මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) එල්.බී.එල්.අයි. ලේදුිංංහ ශමශනවි (පශමාි ශම්න්තු නිලධශම )

සැපයුම් ුා ප්‍සේවා කාර්යාාංශය - පී.එච්.ුරමශරිංංහ මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ- පරිපශලන) එච්.ආමා.ෙ ශසොයිසශ මහත්මි (ප්‍රධශන

නිලධශරි) ඩී.එම්.ඩී. අලහශකෝන් මහත්මි , ජී.ආමා.යූ. ගමශේ මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරිහු) ඊ.ඒ.එන්.එම්. එදිරිිංංහ මහත්මි , යූ.එම්.එසා. ප්‍රභශෂිනී මහත්මි , එම්.එසා. බන්දුලශහේ ශ මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) බී.එන්.එච්. තිශසේරශ මහත්මි (ශජයෂාධ සහශ කවුළු සම්බන්ධීකශරක) ආුාරපාන ගිුම් කාර්යාාංශය - ජී.සුසන්ත ුරමශර මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) අයි.එම්.ඒ.ශක්. ඉදිරිිංංහ මහතශ (සහකශර

පශමාි ශම්න්තු නිලධශම ) වාරගැනීප්‍ම් නිලධාාරි - බී.ශක්. සම්පත් මහතශ සරප් - එම්.ජී.එන්.ජී. ධමාමශසේන මහතශ ග ඩා වාරකවා සකාර්මික - එම්.පී.ජී. ිංල් ශ මහතශ මිලදී ගැනීප්‍ම් නිලධාාරී - එම්.ජී.පී.ශක්. ධමාමශසේන මහතශ

xxiii

සම් න්ධීකරණ ඉාංිටප්‍න්වා ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්තුව

සම් න්ධීකරණ ඉාංිටප්‍න්වා - ඩී.එල්.ඩී. අදිකශරි මහතශ

නිප්‍ය ජ‍ සම් න්ධීකරණ ඉාංිටප්‍න්වා - ශක්.ශක්.ඩී. හැන්නදි මහතශ

රධාාන පරීක්ෂක සවිදුලි - පී.ෛේි ේ.ඒ.යූ.ශක්. ෙ ශරත්න මහතශ

රධාාන පරීක්ෂක සසිවිල් 0 - සී.එසා. බශලසූරි මහතශ

පරීක්ෂක සවිදුලි - ෛේි ේ.ආමා.ඒ. ෙ මැල් මහතශ,

පරීක්ෂක සසිවිල් 0 - සී.යූ.බී. ගමශේ මහතශ

ප්‍ජ‍ෂනල කාර්මික නිලධාාරි සවිදුලි - පී.ඒ.එසා. ලි ත් ුරමශර මහතශ

කාර්මික නිලධාාරි සවිදුලි - එන්.එම්.එසා.එසා. න රත්න මහතශ

කාර්මික නිලධාාරි සසිවිල් 0 - එච්.ඩී. ජ ශකොඩි මහත්මි , පී.ආමා. වික්‍රමශරච්චි මහතශ

සුකාර පාර්ලිප්‍ම්න්තු නිලධාාරී - බී.ශක්. චශනක මහතශ

ආුාරපාන සු ග්ුපාලන ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ සආුාරපාන සු ග්ුපාලන ප්‍සේවා - ආමා.එච්. එදිරිිංංහ මහතශ

විධාායක සූපප්‍ේදී - එල්.ශක්.සී.එසා. ගජනශ ක මහතශ

විධාායක ග්ු පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂශර මහතශ

ආුාරපාන ක මනාකවා - ශක්.එසා. සුමනවීර මහතශ

නිප්‍ය ජ‍ ආුාරපාන ක මනාකවා - ජී.ඩී. අනිල් මහතශ,

සුකාර විධාායක සූපප්‍ේදී - ඩී.එම්.එම්.එම්.බී. උලපශන් මහතශ

සුකාර ග්ුපාලක - එසා.ඩී. රත්නිංරි මහතශ

ආපනශාලා ක මනාකවාප්‍ව - ෛේි ේ.එන්.ආමා. විශේ මාධන මහතශ, ඩී.එච්.බී.බී. පත්මිංරි මහතශ, එච්.ඩී.ටී. ්‍රි න්ත මහතශ,

ශේ.ඒ.එසා.ශක්. ජ ශකොඩි මහතශ, ෛේි ේ.ඩී.එසා.ආමා. ුරමශර මහතශ, යූ.ඒ.ඩී. නි ශන්ත මහතශ, ඒ.ඩී.ඩී.එසා. ගුේ ශසේකර මහතශ

ේ ‍ාන අධීක්ෂක - ආමා.එම්.ශේ. රශජපක්ෂ මහතශ

ප්‍ජ‍ෂනල ග්ුපාලක අධීක්ෂකවවා - එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කුවේශරත්න මහතශ

ග්ුපාලක අධීක්ෂකවවා - ජී.ආමා.එසා.ශක්.ඩී. ගම්ලත් මහතශ, බී.ඩී. ජගත් ුරමශර මහතශ, එන්.එච්.එම්. ජශනක මහතශ

ආුාරපාන අධීක්ෂකවවා - එන්.ෛේි ේ.එම්. ටියුරින් මහතශ, එසා.ශේ. ගමශේ මහතශ, එච්.ආමා.ශක්.එසා.ශක්. පීරිසා මහතශ, අයි.ජී.සී.

ුරමශර මහතශ,

මුළුතැන්ප්‍ගයි සැප උම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විශේිංංහ මහතශ

අාංශ වාර සූපප්‍ේදී - පී.ආමා. විශේිංංහ මහතශ, බී.ටී.ආමා. ශහේ ශමශන මහතශ, ආමා.පී. හැලඹශේ මහතශ, එම්.ෛේි ේ.ෛේි ේ.එම්.පී.

සී.සී. ල්ගම මහතශ

රධාාන සූපප්‍ේදී - ඒ.ඒ.ඩී. සුරංග මහතශ, ශක්.වී.ඒ. ජ මාධන මහතශ, ආමා.එම්.එම්. ්‍රීමශල් මහතශ, ජී.එසා.පී. සුරවීර මහතශ, බී.ඒ.පී.

පුෂාපුරමශර මහතශ, ඩී.ඒ.ඒ. අමරතුංග මහතශ, පී.ඩී.පී. පුෂාපුරමශර මහතශ, එම්.බී.ඒ.පී. මුතුුරමශරේ මහතශ, ආමා.ශක්.ඒ.ඩී.ටී. ශරොෂශන් මහතශ, ආමා.එල්.ඒ.සී.පී. රශජකුවේශ මහතශ

ව‍වසනථා ායක ප්‍සේවා ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ සව‍වසනථා ායක ප්‍සේවා - එම්.ශේ. ශපශමාරශ මහතශ

සවාප්‍ල් 0ඛ්‍න කාර්යාාංශය - ශක්.ආමා. ශහේරත් මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) එච්.යූ.පී. ුරමශර මහතශ, ආමා.ඒ.ආමා.එල්.

රේ ක මහතශ, එසා.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතශ, ටී.එම්.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරිහු) ඒ.එන්.ඩී. ගුේරත්න මහත්මි , ශේ.එම්.එසා. නිමාමශණි මහත්මි , යූ.පී.බී.එම්. උඳුශගොෛ මහතශ, ඩී.ආමා.ශක්. රේිංංහ ශමශනවි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශම හු); ඊ.එච්. ජ වීර ශමශනවි , ශක්.ඩී.ජී.එම්. ක්‍රිසශන්ත මහතශ, (පශමාි ශම්න්තු නිලධශරිහු)

xxiv

පනත් ප්‍කුමම්පත් කාර්යාාංශය - ෛේි ේ.ෛේි ේ.එන්.සී.එසා. ප්‍රනශන්දු මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ-පරිපශලන) බී.ශේ. අශේිංංහ

මහත්මි (ප්‍රධශන නිලධශම ) ශක්.සී.ශක්. පීරිසා මහත්මි , ඒ.සී.එිා. නුෂාරත් මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශම හු) එම්.ඊ.ශක්.ශක්. ප්‍රනශන්දු මහත්මි , ජී.ශක්.සී. තිලකරත්න ශමශනවි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු)

කාරක සවා කාර්යාාංශය - සී.එම්. බුලත්ිංංහල මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) යූ.එන්. පඩාඩිත මහත්මි (ප්‍රධශන

නිලධශම ) ඩී.ජී.එම්.එසා.එම්. ශෙහිගහලන්ෙ මහතශ, ෛේි ේ.එල්.එසා.ඩී. ෙ අල්විසා මහත්මි , එම්.ඒ.ශක්.සී. ුරමශර මහතශ, ආමා.එම්.එසා. සමන්ජිකශ මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශම හු) ෛේි ේ.එම්.එල්.එම්. වීරිංංහ මහත්මි , බී.ෛේි ේ.ශක්.ශේ. ශේලශරත්න මහත්මි , එච්.එන්. ප්‍රනශන්දුපුල්ශල් මහත්මි , ටී.එච්.එසා.යූ. තිරිමශන්න මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු)

කාරක සවා කාර්යාාංශය II - එච්.එම්.සී.එන්.ශක්. ශහේරත් මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) එසා.ෛේ.ටී.ආමා. ෙ ිංල් ශ

මහත්මි (ප්‍රධශන නිලධශම ) ඩී.සී.එසා. රූපිංංහ මහත්මි (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශම )

රජප්‍ ගිුම් ළිබඳ ක ුා ප්‍පොදු ව‍ාපාර ළිබඳ ක කාරක සවා කාර්යාාංශය - ශක්.ටී.සී.ශක්. පීරිසා මහත්මි , එසා.ආමා.එම්.එච්.ජී.

සමරදි ශකර ශමශනවි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන ුව) එල්.බී.ආමා. පේමිංරි මහතශ, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ශහේ ශආරච්චි මහත්මි (ප්‍රධශන නිලධශම හු); එසා.එල්. වික්‍රම මහතශ, (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශම ) ආමා.ඒ.ඩී.එන්. ගිශ ෝ නී මහත්මි , ශේ.ටී.එල්.පී. සමීර මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශම හු) ජී.වී.එසා.ශක්. ුරමශරි මහත්මි , ජී.ඩී.ශේ.ඩී. අශතෂාමන්ති ශමශනවි, ජී.එල්.ඩී. ප්‍රනශන්දු මහත්මි (පශමාි ශම්න්තු නිලධශම හු)

මුජන ප්‍පත්සම් ළිබඳ ක කාරක සවා කාර්යාාංශය - එම්.එම්.එම්. මේුවක් මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) එම්.ශක්.එසා.ඩී.

අල්විසා මහත්මි , (ප්‍රධශන නිලධශම ) ආමා.පී. යි.ටී. ුවසවිතශන මහත්මි , එම්.ආමා.ඩී.ටී. තිලකිංරි මහතශ (නිශ ෝජය ප්‍රධශන නිලධශම හු) ශක්.ටී.එල්.ඒ. චන්ද්‍රිංරි මහතශ, ටී.පී. ෙ ශකොසාතශ මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශම හු) ඩී.අයි.ටී. මුේිංංහ ශමශනවි (පශමාි ශම්න්තු නිලධශම )

අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍ේශක කාරක සභශ කාර්යාාංශය - ඩී.ඩී.යූ.ශක්. මුේිංංහ මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන) සී.එම්. සුබිංංහ

මහත්මි (ප්‍රධශන නිලධශම ) ඕ.ආමා.ඒ.එම්.ඩී. ශසේ න්ති මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි) ෛේි ේ.ශක්.ඒ.එම්.එම්.එම්. අමාථනශ ක මහතශ, ෛේි ේ.එම්.එම්. ්‍රි ෙමා නී මහත්මි (පශමාි ශම්න්තු නිලධශම )

පුසනතකාලයාධිපති - එසා.එල්. ිං ශත් අහමඩ් මහතශ

නිප්‍ය ජ‍ පුසනතකාලයාධිපති - ශක්.ඩී.එසා. විශේනශ ක ශමශනවි

සුකාර පුසනතකාලයාධිපති - ශේ.ජී.එම්.පී. ජ ිංංහ මහත්මි , ඩී.ජී. ශසනශ මධුෂශනි මහත්මි , ඒ.එච්.එල්.ඒ.ආමා. වීරිංරි මහතශ

කනිෂනල සුකාර පුසනතකාලයාධිපති - ෛේි ේ.ශක්.එච්. ජ නි මහත්මි , එසා.එච්.එම්.ෛේි ේ. සමරශකෝන් මහතශ, ෛේි ේ.ඒ.ඒ. ශ ක්කිංංහ මහතශ

රධාාන පර්ප්‍ ෂණ නිලධාාරි - ජී.ආමා.ඒ. ශගොෛගම මහත්මි ,

ප්‍ජ‍ෂනල පර්ප්‍ ෂණ නිලධාාරි - එම්. අජි ඩීන් මහතශ, පී.එල්.ටී. එරන්ෙීර මහත්මි

පර්ප්‍ ෂණ නිලධාාරි - ආමා.එන්.එච්. විජ තිලක මහත්මි , එච්.පී.ඒ.එසා. අශේශකෝන් මහත්මි , වි. මුරි ෙශසා මහතශ,

ඩී.එසා.පී.ඒ.ශක්. ෙ ිංල් ශ මහත්මි , එ්ා.ජී.ශේ. චතුරිකශ ශමශනවි

සුකාර පර්ප්‍ ෂණ නිලධාාරි - ජී.එච්.එම්.එසා.එසා. ආනන්ෙ ශමශනවි

රධාාන පාර්ලිප්‍ම්න්තු කථා පරිවර්තක - සී.ශේ. කුවේශරත්න මහතශ

නිප්‍ය ජ‍ රධාාන පාර්ලිප්‍ම්න්තු කථා පරිවර්තකප්‍ය - ඒ.ජී. ශමොහමඩ් ෆික්රි මහතශ, ශක්.ඩී.ආමා. පේමිංරි මහතශ,

ඒ. සර නබ ශනන්ෙන් මහතශ

ප්‍ජ‍ෂනල පාර්ලිප්‍ම්න්තු කථා පරිවර්තකප්‍ය - ජී.එිා.බී. සුශමාෂා රන් මහතශ, එන්.බී.සී.ශේ. නිසාසංග මහත්මි , පී.එල්.පී.එල්.

ුරමශරිංරි මහතශ, පී. ශන්තුරමශමා මහතශ, එසා. රශම්ෂාුරමශමා මහතශ, ආමා. සන්ති ශපශමාරශ මහත්මි , එම්. අජිත්ුරමශමා මහතශ, එම්.එච්.එම්. රශමිසා මහතශ, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මි , ඊ.ඒ. අමරශසේන මහතශ, ඊ.එම්.එන්.එසා.එම්. ඒකනශ ක මහතශ, ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මශේ මහතශ, එම්.ඉශසඩ්.එම්. අසාකශ මහතශ

පාර්ලිප්‍ම්න්තු කථා පරිවර්තකප්‍ය - එම්.අයි.එම්. ිශිං මහතශ, සී. මනිමශරන් මහතශ, පී.එම්.ඒ. හුශසේන් මහතශ, බී.එම්. රසීල් මහතශ,

එසා. ප්‍රදීප් මහතශ, එම්. එම්. නිජමුදීන් මහතශ

xxv

ප්‍තොරතුවා පේධාති ුා ක මනාකරණ ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ සප්‍තොරතුවා පේධාති ුා ක මනාකරණ - එන්.බී.යූ. න ගමු මහතශ

පේධාති ඉාංිටප්‍න්වා - සී.ශේ. විල්ශලෝරආරච්චි මහතශ

පේධාති විශනප්‍ල් 0ෂක - එම්.එන්.සී.වික්‍රමිංංහ මහතශ

සන්නිප්‍ේ න / ආරක්ෂක ඉාංිටප්‍න්වා - ජී.එන්. ලක්මහල් මහතශ

පේධාති සැලුකම්කවා -

පේධාති පාලක - ඒ.එසා.ඩී.එම්. වික්‍රමරත්න මහතශ

ප්‍වබ් අඩවි ජාල පාලක - යූ.එල්. ගීතගනශේ මහතශ

ප්‍ජ‍ෂනල පරිගණක වැඩස ුන් සම්පා ක - ඩී. පඩාඩිත මහතශ, පී.එම්.එම්. චන්දිමශ ශමශනවි

පරිගණක වැඩස ුන් සම්පා ක - එසා.ඒ.ඒ.බී. අතුශකෝරල මහත්මි

ප්‍ජ‍ෂනල ප්‍වබ් සාංසනකාරක සසිාංුල / ඉාංග්‍රීසි -

ප්‍ජ‍ෂනල ප්‍වබ් සාංසනකාරක ස ඉාංග්‍රීසි/ ප්‍ ම - එම්.එන්.එම්. ෂි ිශක් මහතශ

නිප්‍ය ජ‍ රධාාන නිලධාාරි - ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිලකරත්න ශමශනවි

ප්‍ජ‍ෂනල පරිගණක ‍රියාකවාප්‍ව - පී. ශජහන් ශ මහත්මි , ශේ.එසා. ශකොළඹශේ මහතශ, ශක්.ජී.එසා. ශසේ න්දි මහත්මි ,

ෛේි ේ.එච්.යූ.ඩී. පි තුංග මහතශ, එන්.ඩී.ඩී.පී. ශප්‍රේමිංරි මහතශ, ශක්.පී.පී.එසා . ශරෝම මාධන මහතශ, ෛේි ේ.ඩී.ඒ. ජ ුවක්ෂි මහත්මි , එල්.ජී. ආශික් අි මහතශ, ඒ.ආමා.එම්. රිකශසා අි මහතශ, ඒ.එම්. ිවුසුල් අමීන් මහතශ

ප්‍ජ‍ෂනල පරිගණක තාක්ෂණප්‍ේදී - ජී.එම්.ටී. ශපශමාරශ මහතශ, එච්.එසා. සතයජිත් මහතශ

ප්‍ජ‍ෂනල තාක්ෂණ සුකාර - වී.ආමා.එසා.ශේ. ශසෝමරත්න මහතශ, ෛේි ේ.එසා. සුරංග මහතශ

සන්නිප්‍ේ න ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ සසන්නිප්‍ේ න සවැඩ ලන - එම්.ශේ. ශපශමාරශ මහතශ

මුජන ප්‍සේවා ක මනාකවා - ආමා.එම්.බී.ආමා. රශමනශ ක ශමශනවි

මාධා‍ ක මනාකවා - ආමා.එම්.එන්.පී.එම්. හශති ල්ශෙණි මහත්මි

මුජන ප්‍සේවා නිලධාාරී - එච්.ඩී.අයි.ඊ. වික්‍රමිංංහ මහත්මි , පී. ුවද්‍රුරමශමා මහතශ, එම්.ජී.ඩී.එල්. වික්‍රමිංංහ මහතශ, යි.එල්.

රිෂාමි ශ නූටශන් මහත්මි , ඒ.එසා.එම්. සාරි මහතශ

මාධා‍ නිලධාාරී - එච්.ඒ.ශක්.ඒ.එම්. ජ ලත් මහතශ, එම්. පිරසශත් මහතශ, බී.එසා.ශක්. ඒකනශ ක මහතශ, යූ.යූ.එම්. ශපශමාරශ

මහත්මි

මාධා‍ නිලධාාරි සනිශනරල ුා ීමිජප්‍ය ාායාූපප - යූ.ජී. නු න් දුමින්ෙ මහතශ

මුජන ප්‍සේවා කාර්යාල සම් න්ධීකාරකවවාන් - ඒ.ජී.පී. අමරිංංහ මහතශ, එසා. ශජ ප්‍රකශ ා මහතශ

මාධා‍ කාර්යාල සම් න්ධීකාරක - ශක්.ආමා.ජී. ජ තිලක මහතශ

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 319

இலங்கக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2025

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 தபாதுத் சதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்சடார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (வன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லாசக சாகாிகா கங்கானி (சககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிசக ததான் தஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன சஹரத் முதியன்சசலாசக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அசபகுணவர்தன, சராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அசபசிங்ஹ, சதுரங்க (தகாழும்பு) அசபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அசபசசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அசபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, ஹாினி (தகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலவத்துவல, ஜயசதவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்தமத்ததசக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.சக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (சதசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, தசல்வி தகௌஷல்யா (தகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியசக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (சதசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாதலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எதகாட வித்தான, அசித நிசராஷன (தகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (தமாணராககல) கசணஷன், மசனா (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், தமாதஹாமட் ஹாஷிம் தமாதஹாமட் (சககாகல) கமசக, சுனில் குமார (சதசியப் பட்டியல்) கமசக, தித்தகல்ல கமசக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (சதசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்திசரஸ் ரவிந்திர (சதசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிசக நிஹால் (அம்பாந்சதாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்தசல்வி, தசல்வி கிருஷ்ணன் (நுவதரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிசயதகதர சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், தமாஹமட் நிசாம் (சதசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷசக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்சல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரசவலு சண்முகம் (திருசகாணமகல)

xxx

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (தகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லகசல தவதராலலாசக நந்தன உபாலி (சககாகல) குணசசகர, எரங்க (தகாழும்பு) குணசசன, பீ.பீ. அசசாக (குருநாகல்) குணசசன, தமதசக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருவன் விசஜவீர (தமாணராககல) குணவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, சக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (தமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, சஹரத் முதியன்சசலாசக கயான் ஜானக (புத்தளம்) தகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) தகாடித்துவக்கு, ஜனித ருவன் (சதசியப் பட்டியல்) தகாடிதுவக்கு, தகாடிதுவக்கு ஆரச்சிசக ஜகத் மனுவர்ண (கண்டி) சகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (சதசியப் பட்டியல்) சந்திரசசகர், ராமலிங்கம் (சதசியப் பட்டியல்) சமரசகான், மல்லவ முதியன்சசலாசக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக தஹட்டிசக உபாலி (சதசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, சஹரத் முதியன்சசலாசக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாசக (தபாலன்னறுகவ) சாமிசவல், தசல்வி அம்பிகா (பதுகள) சாலி, தமாதஹாமட் ாிஸ்வி (தகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிசமஸ் மஞ்சுல (நுவதரலியா) சுரவீர, சதவானந்த (தகாழும்பு) சுஜீவா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. சஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (தகாழும்பு) சூாியப்தபரும, ஹர்ஷண (சதசியப் பட்டியல்) சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) தசல்வராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) தசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்சதாட்கட) தசதனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) தசதனவிரத்ன, சசனாநாயக தசதனவிரத்ன சஹரத் முதியன்சசலாசக தவலதகானவத்சத தகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவதரலியா) சசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] சசனாரத்ன, திமியாதவ ஆறச்சில்லாசக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (சதசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினிசக மசகந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த லால், நாலிகம சஹவசக அசசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, தஹட்டிதந்திாி பட்டதபந்திசக (சககாகல) தர்மசசன, விசஜசிங்ஹ சஹரத் முதியன்சசலாசக (தமாணராககல) தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பைனி (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, கமதகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்சசலாசக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (சதசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், தசல்லத்தம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பிசரமசிாி பதிரணலாசக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவதரலியா)

xxxi

தினுஷான், ததனகம விதாரணசக சானக (அம்பாந்சதாட்கட) ததன்னசகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) ததாடாவத்த, சுசந்த (தகாழும்பு) ததாண்டமான், ஜீவன் குமாரசவல் (நுவதரலியா)

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்சசலாசக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நைீம், முகம்மது சாலி (சதசியப் பட்டியல்) [2024 நவம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 மார்ச் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, சசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (தகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (தகாழும்பு) தநல்சன், சஹவா கஜமன் பத்தினிசக கிங்ஸ் குமார் (தபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, தகக்கிாிவத்சத ராலலாசக நந்த (சககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாசக பத்மசிாி (தபாலன்னறுகவ) பலிசஹன, பலிசஹனசக ததான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலசக, உபாலி (சதசியப் பட்டியல்) பனாதகாடசக, அருண (தகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்சசலாசக தகதர கும்புசர தகதர (கண்டி) பஸ்மின், தமாதஹாமட் சாீப் தமாதஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காசபலி தகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலசக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலசக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமசக தராஷான் (திருசகாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (தமாணராககல) பிசரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிசரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனசக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிசரமநாத், பரனிவல லியனசக லால் (மாத்தகற) பின்னதகாட விதான, ஜகத் பிசரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாசக கருவலமுல்சல வசந்த (இரத்தினபுாி) தபாொ்னாந்து, அந்சதானிசக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) தபாொ்னாந்து, டீ.சஜ. பிாியான் ஸ்தடபனி (கம்பஹா) தபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீதபத்தசக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) தபசரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபசரரா, கசசதாருசக சுஜித் சஞ்ஜய (சககாகல) தபசரரா, தகாைம்ப தந்திாீசக நிஷாந்த (காலி) தபசரரா, தஹட்டிஆரச்சிசக திசனஷ் சஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) தபான்னம்பலம், கசஜந்திரகுமார் காங்சகசர் (யாழ்ப்பாணம்) சபால்ராஜ், திருமதி சசராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக ரஞ்சித் (சதசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்சதாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருசகாணமகல) மாதுதகாட, கமசக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxxii

முனீர், எம்.எம். தமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, தமாதஹாமட் கபஸர் (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] தமத்தபால, அசபவிக்ரம லியனசக (மாத்தகற) தமாஹமட், தமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ சஹவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருவன் சமிந்த (சதசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, சஹரத் முதியன்சசலாசக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (சதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிசராஷன் (சதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்சத, திருமதி அசபசிங்ஹ முதியான்சசலாசக தமததகதர முதுதமணிசக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்தனக முதியன்சசலாசக சுனில் (தபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அசசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ சபடிசக மசனாஜ் குமார் (சககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (சதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், சவலுசாமி (நுவதரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாசக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமசக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயதகாடி ஆரச்சிசக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமசக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமசக ததான் (கண்டி) லியனசக, உடகம லியனசக வருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (தகாழும்பு) வாசலசக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிசயதகதர வணிகசூாிய முதியன்சசலாசக ஜகத் (தபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, சக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரண, அரவிந்த தசனரத் (அம்பாந்சதாட்கட) விதானசக, அங்கும்புர ஆரச்சிசக சஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விசஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) விசஜசிங்ஹ, திருமதி விசஜசிங்ஹ முதியன்சசலாசக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) விசஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) விசஜசிறி, தலாக்குகஸ்ததாட விதாரணசக சமிந்த (பதுகள) விசஜசுந்தர, விசஜசுந்தர முதியன்சசலாசக சராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) விசஜபால, சக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) விசஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) விசஜரத்ன, முங்சஹன முதியன்சசலாசக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) விசஜரத்ன, ராஜவர்தன தகதர (நுவதரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உசதஸ் (சதசியப் பட்டியல்) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்சதாட்கட) தவலிப்பிட்டிய, தவலிப்பிட்டியலாசக தராஹான் கஞ்சன (சககாகல)

xxxiii

ற றஜீவன், தஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயதகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயதகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (சதசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயதநத்தி சகாராலலாசக சதான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, ததாட்டகமுசவ கங்கானம்சக (காலி) ஜயசசக்கர, அருண (சதசியப் பட்டியல்) ஜயசசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாசக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (தமாணராககல) ஜயவர்தன, சசனாதீரசக ததான் கவிந்த சஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, திலித் சுசந்த (சதசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிசக சகாசல நுவன் (சககாகல) [ இறப்பு: 2025 ஏப்பிரல் 06] தஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது தலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) தஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) தஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) சஹமசந்திரா, அருண் (திருசகாணமகல) சஹமசந்திர, தசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (சதசியப் பட்டியல்) சஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலசக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) சஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) சஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) சஹவசக, அதுல தவலததகாட (அம்பாந்சதாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீசநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்ககச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்)

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய சபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப

முதல்வரும் – மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் – மாண்புமிகு சக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர் – மாண்புமிகு விஜித சஹரத்

கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்

ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி

தபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச். அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கிாிஷாந்த அசபசசன

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக

வலுசக்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி

ததாைில் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தம்மிக பட்டதபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி

xxxvi

பிரதி அகமச்சர்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாைில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு

கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமசக

இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர

சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பிரசன்ன குணசசன

சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அன்ரன் தஜயக்தகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாைில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரால் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசசகர

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

சதசிய ஒருகமப்பாட்டுப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்

வட்டகல

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஹன்சக விசஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடகமப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷன சூாியப்தபரும

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) மதுர தசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திர

ததாைிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் சஹவசக

xxxvii

தவிசாளர் குைாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி

விசஜரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி

வீரசசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி

வீரசசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணசசன, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா

சகபக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) கிாிஷாந்த அசபசசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சஹஷா விதானசக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண

ஜயசசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு நலின் சஹவசக, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன

xxxviii

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ,

மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண

சூாியப்தபரும, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு திலிண சமரசகான், மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர வைிவகககள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்)

ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா, மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு வருண லியனசக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபசரரா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்சத, மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்,

மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விசஜமுனி, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு கதிரசவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

பின்வாிகசக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன,

மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

xxxix

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி ( (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசகர, மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா,

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுக்கள்

ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம்,

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசசகர, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

நாணாயக்கார, மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால, மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்சத, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும, மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ,

மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு கதிரசவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விசஜரத்ன, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு அநுராத

ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த

கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) மதுர தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின்

சஹவசக, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்சகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

xl

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ,

மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விசஜரத்ன, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விஜித சஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரத்ன கமசக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம்.

ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்சகான், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு

றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு வருண லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக, மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

சபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆசலாசகனக் குழு மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன

குணசசன, மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விசஜரத்ன, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

(கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபசரரா, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

xli

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விசஜமுனி, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக்

குழு மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு கபீர்

ஹஷீம், மாண்புமிகு சஹஷா விதானசக, மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விசஜரத்ன, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத்

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு சக. காதர்

மஸ்தான், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த

தபாதுநிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித்

மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபசரரா, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மசனா கசணசன்,

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன, மாண்புமிகு கதிரசவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்சகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்சத, மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த, மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்

xlii

விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கிாிஷாந்த அசபசசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு ஞானமுத்து

ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ஆர்.எம்.

ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்சத, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத்

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு

நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அருண்

சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு சஹஷா விதானசக, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு வருண லியனசக, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்சத, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத்

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர,

மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக, மாண்புமிகு பிாியந்த விசஜரத்ன, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத், மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்

xliii

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபசரரா, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்

நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ.

தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு பிாியந்த விசஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

xlv

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்ரமரத்ன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி சக.ஏ. சராஹணதீர

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. ஜீ.சக.ஏ. சமிந்த குமார குலரத்ன

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அசபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமசக

பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திருமதி. ஈ.ஏ. சிறிசசன

அரசியலகமப்புப் சபரகவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குணசசகர, தசல்வி டி.ஐ.ாீ. சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. தபான்சசகா

(உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.சக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ஜீ. என்.டி. திலகரத்ன

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் சசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குசர

உதவிப் பகடக்கலச் சசவிதர் – திரு. சக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. பி.டி.என். பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விசஜசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்);

திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.சக. அசபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); திருமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலசபசிப் பாிவர்த்தகன சமற்பார்கவயாளர்); திருமதி சக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து

தாபன அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.சக.சீ. உடதபால (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர, திருமதி

வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி சஜ.ஏ. டி. ஜயசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி சக.ஐ.எம். தபசரரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ். கவ. தசாய்சா, திருமதி ஜீ. எம். எச். எஸ். கம்லத், திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.சக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி யு.ஜீ.சீ.பி. குணசசகர, திருமதி ஐ.யு. சதவசக (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணசசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

உறுப்பினர் சசகவகள் அலுவலகம் - திரு. சக.பி. சந்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.சஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்);

ஜனாப் சஜ. நசீர்டீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம். எம். நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திரு. பி. சக. டி. எஸ். டபிள்யு விசஜகுணவர்தன (பிரதான உத்திசயாகத்தர்);

திருமதி ஜீ. சக. எஸ். பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. ஜீ.ஜீ.சீ.எல். பி. கலங்கா (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிசரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திசயாகத்தர்கள்)

சபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (சபாக்குவரத்து உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்சதவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

xlvi

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி என்.என். தஹட்டிசக (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

சிசரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

சிசரஷ்ட தமாைிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிசதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி. எம். பி. அத்துசகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிசவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.சக.சக.பீ. புஷ்பலால்

சமற்பார்கவயாளர் / சிட்கட எழுதுநர் - திரு. எச். எம். என். ாீ. ாீ. சஹரத்

ஆவணப்படுத்தல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.சக.எம்.டபிள்யு. சமரசசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி சக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி சக.பீ.எஸ். தபசரரா, திருமதி சக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமசக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சிசரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமசக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விசஜதகாண்டா,

தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிசக, தசல்வி எம்.எம்.சி.சக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிசராஷி சஜீவனி, திருமதி ாி.யு. வீரசசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. சக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ.

மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி எம்.ஏ.சக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான

சிசரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.சக.என். மிஹிாி, திருமதி சஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி சஜ.சக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ்.

சஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி

சிசரஷ்ட சூசிகக உத்திசயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மசனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி.

பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு சமற்பார்கவயாளர் – திரு. எஸ்.டி.எஸ்.சக. திலகசிறி

நிதி மற்றும் வைங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி சக.ஏ.ஐ. சசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரசகான்

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர். ஏ. எம். டி. அல்விஸ், திரு. ஆர்.சீ. விசஜதிலக (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட, தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. சக.எம்.ஜீ.சக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); தசல்வி எல். பீ. எல். ஐ. லத்துசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

வைங்கல், சசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பீ. எச். குமாரசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எச். ஆர். த தசாய்ஸா

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி டி. எம். டி. அைகசகான், திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமசக (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலசஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.என்.எச்.திசசரா (சிசரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர்)

உணவு வைங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஜீ.சுசந்த குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஐ.எம்.ஏ.சக. இதிாிசிங்ஹ

(உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திசயாகத்தர் - திரு. பீ. சக. சம்பத்

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மசசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாைில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

தகாள்வனவு உத்திசயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. சக. தர்மசசன

xlvii

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. சக. சக. டி. தஹன்னதி

பிரதம பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.சக. தயாரத்ன

பிரதம பாிசசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல்

பாிசசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ. யு.பி. கமசக

சிசரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாைில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ததாைில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திரு. பீ.சக. சானக

உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புச் சசகவகள்) - திரு. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல். சக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறசவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. சக. எஸ். சுமணவீர

பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஜீ. டி. அனில்

உதவி நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி. எம். எம். எம். பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. எச்.ாீ. பிாியந்த,

திரு. சஜ.ஏ.எஸ்.சக. தஜயதகாடி, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார, திரு.யு.ஏ.டி. நிஷாந்த, திரு.ஏ.டி.டி.எஸ்.குணசசக்கர

பூந்சதாட்ட சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.சஜ. ராஜபக்ஷ

சிசரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன

வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.சக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக

உணவு, பான சமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எஸ்.சஜ. கமசக, திரு. எச்.ஆர்.சக.எஸ்.சக. பீாிஸ்,

திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார

சகமயலகற வைங்கல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விசஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விசஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். சஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பசக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. சக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர,

திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். சக. ஏ. டி. ாீ. தறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

சட்டவாக்க சசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க சசகவகள்) - திரு. எம்.சஜ. தபசரரா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திரு. சக. ஆர். சஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்);

திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. ததன்னக்சகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன, திருமதி சஜ. எம். எஸ். நிர்மாணி, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி டி.ஆர்.சக. ரணசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. சக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி பீ. சஜ.

அசபசிங்க (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி சக.சீ.சக. பீாிஸ், திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி எம்.ஈ.சக.சக. பர்னாந்து, தசல்வி ஜீ.சக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

xlviii

குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி யு. என். பண்டித (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); திரு. டி. ஜீ. எம். எஸ். எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு. எல். எஸ். டி. த அல்விஸ், திரு. எம். ஏ. சக. டி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, திருமதி பீ.டபிள்யு.சக.சஜ. சவலாரத்ன, திருமதி எச்.என். தபர்னாந்துபுள்சள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.சக. சஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்) திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த சில்வா

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி சக.ாீ.சீ.சக. பீாிஸ், தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ. சமரதிவாகர (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திரு. எல். பீ. ஆர். பத்மசிறி, திரு. எச். ஏ. ாீ.டி சஹவா ஆரச்சி (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ். எல். விக்கிரம (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிசயாவனி, திரு. சக. ாீ. எல். பி. ஸமீர (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.சக. குமாாி, தசல்வி ஜீ.டி.சஜ.டி.அசயஷ்மந்தி, திருமதி ஜீ. எல்.டி. பர்னாந்து (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - ஜனாப்.எம்.எம்.எம். மப்றூக் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி எம்.சக.எஸ்.டி. அல்விஸ்

(பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர். பி. கவ. ாீ. வருஸவிதான, திரு. எம். ஆம். டி. ாீ. திலகசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. சக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி, திருமதி ாீ. பி. த தகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.சக. முனசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி சீ.எம்.

சுபசிங்க (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஓ. ஆர். ஏ. எம். டி. தசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.சக.ஏ.எம்.எம்.எம். அர்த்தநாயக்க, திருமதி டபிள்யு.எம். எம். பிாியதர்ஷனி (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி சக.டி.எஸ். விசஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திருமதி சஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திருமதி டபிள்யு.சக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரசகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிசரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விசஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அசபசகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.சக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.சஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.சஜ. கருணாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, திரு. சக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன்

சிசரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஜி.எப்.பி. சுசரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.சஜ. நிசங்கா, திரு. பீ.எல்.பீ.எல்.

குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரசமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபசரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரசசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திரு. டி.டி.வி.என். தம்மசக, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன்,

ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், திரு. எஸ். பிரதீப், கலாப் எம். எம். நஜிமுடீன்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. சி.சஜ. வில்சலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் –

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. யு.எல். கீகனசக

சிசரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுசகாரல

சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) -

சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் – தசல்வி ஏ.பி.சக.சக.பி. திலகரத்ன

சிசரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. சஜ.எஸ். தகாலம்பசக, திருமதி சக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிசரமசிறி, திரு. சக.பீ.பீ.எஸ். சராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். தபளஸுல் அமீன்

சிசரஷ்ட கணினித் ததாைில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபசரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சிசரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உதவியாளர்கள் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.சஜ. சசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) - (பதிற்கடகம) - திரு. எம். சஜ. தபசரரா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.சக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.சக. ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம். தபசரரா

ஊடக அலுவலர் (நிைற்படம் மற்றும் வீடிசயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. சக. ஆர். ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 319

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2025

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayatissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapuarachchige Kosala Nuwan (Kegalle) [Died, 06th April, 2025] Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

lv

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] [Resigned on 14th March, 2025] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara) Pathma Kumara, Subasingha Shantha (Ratnapura)

lvi

Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa) Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo)

lvii

Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala) Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List)

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) Harini

Amarasuriya

Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and the Leader of the House of Parliament –

The Hon. Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena

Minister of Urban Development, Construction and Housing – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy – The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Economic Development – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Eranga Gunasekara Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha Piyathissa Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep Deputy Minister of National Integration – The Hon. Muneer Mulaffer Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Chaminda Ranasinghe Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney - at - Law Deputy Minister of Health and Mass Media – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha Deputy Minister of Housing – The Hon. T.B. Sarath Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage

lxi

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,

The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa,

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah HOUSE COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Gamagedara Dissanayake,

The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Dewananda Suraweera COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Aravinda Senarath (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Major General (Rtd.) Aruna

Jayasekera, The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

lxii

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera (Chairman), The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe,

The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Harshana

Suriyapperuma, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan

Ranasinghe, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake (Chairman), The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rohitha

Abeygunawardhana, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Muhammad Faizal COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Ramalingam Chandrasekar,

The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Kumara Jayakody, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Nizam Kariapper BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Roshan Akmeemana, The

Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxiii

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Rizvie Salih (Chairman), The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, The Hon. Faiszer Musthapha, The

Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. Nizam Kariapper

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection

The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. M.K.M. Aslam, The

Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Harshana

Nanayakkara, The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma, The Hon. Chathuranga Abeysinghe,

The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha

Jayaratne, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Dinesh Hemantha

Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, The Hon. Nalin Hewage,

The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Sunil Rajapaksha

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

The Hon. K.D. Lal Kantha (Chairman), The Hon. Namal Karunaratne, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe,

The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. T. B. Sarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M. S. Uthumalebbe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Kitnan Selvaraj

lxiv

Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources

The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. Rathana Gamage, The Hon. (Dr. M.L.A.M. Hizbullah,

The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Amirthanatha Addaikalanathan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Industry and Entrepreneurship Development

The Hon. Sunil Hadunnetti (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Upali Samarasingha, The

Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways, Ports and Civil Aviation

The Hon. Bimal Rathnayake (Chairman), The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Prasanna

Gunasena, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Plantation and Community Infrastructure

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna (Chairman), The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Palani

Thigambaram, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Kitnan Selvaraj

Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) M.L.A.M.

Hizbullah, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanatha Archchuna, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

lxv

Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development

The Hon. Wasantha Samarasinghe (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Upali Samarasingha,

The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Champika Hettiarachchi

Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha (Chairman), The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. Palani Thigambaram,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Urban Development, Construction and Housing

The Hon. Anura Karunathilaka (Chairman), The Hon. T.B. Sarath, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. K. Kader

Masthan, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinesh Hemantha

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government

The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. R. M. Ranjith

Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage (Chairman), The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. W.

H. M. Dharmasena, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Ismail Muththu Mohamed Ministerial Consultative Committee on Science and Technology

The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Gnanamuththu

Srineshan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Amila Prasad, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Public Security and Parliamentary Affairs

The Hon. Ananda Wijepala (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. R. M.

Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

lxvi

Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Kumara Jayakody (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon.

Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake. The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs and Sports

The Hon. Sunil Kumara Gamage (Chairman), The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Sugath Thilakaratne,

The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Amila Prasad, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Aravinda Senarath Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs

The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj (Chairperson), The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Bimal

Rathnayake, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Eranga Gunasekara,

The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi (Chairman), The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. (Dr.) Nalinda

Jayatissa, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Ismail Muththu Mohamed

Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration

The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. G.G.

Ponnambalam, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxvii

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. E.A. Sirisena CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara, Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mrs. G.N.D. Thilakarathna ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. P.D.N. Fernando, (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Parliamentary

Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.I. Dissanayaka

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mr. P.G.P. Priyankara, Mrs. V.P.G.S.

Vidanapathirana (Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. U.G.T.P. Gunasekara, Mrs. I.U. Dewage (Parliamentry Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. K.P. Chandana, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen (Deputy

Principal Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Principal Officer); Mrs. G.K.S. Priyadarshani (Assistant

Principal Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. G.G.C.L.B. Galanga (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A.

Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddewithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tilakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. M.M. Haleemdeen

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

SUPERVISOR/BILLING CLERK - Mr. H.M.N.T.T. Herath

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lxviii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,

Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana

HANSARD REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R.

Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. S.D.S.K. Thilakasiri

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. R.C. Wijayathilake (Deputy Principal Officers); Mrs. L.D.H. Molligoda, Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers); Miss. L.B.L.I. Laddusinghe (Parliamentary Offices)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. P.H. Kumarasinghe (Assistant Director, Administration); Mrs. H.R.D. Soyza (Principal Officer); Mrs.

D.M.D. Alahakone, Mrs. G.R.U. Gamage (Deputy principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers); Mrs. B.N.H. Tissera (Senior Help Desk Co-ordinator)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. G. Susantha Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant

Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. P.A.S. Lalith Kumara

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B..K. Chanaka

lxix

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.S. Sumanaweera

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. G.D. Anil

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. S.D. Rathnasiri

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. H.D.T. Priyantha, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. W.D.S.R.

Kumara, Mr. U.A.D. Nishantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. I.G.C. Kumara

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara,

Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. K.R. Herath (Assistant Director - Administration); Mr. H.U.P. Kumara, Mr. R.A.R.L. Ranawaka, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs.

T.M.N.P. Tennakoon (Deputy Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. J.M.S. Nirmani, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J.Abeysinghe (Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris,

Mrs. A.C.F. Nusrath (Deputy Principal Officers); Mrs. M.E.K.K. Fernando, Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Bulathsinhala (Assistant Director - Administration); Mrs. U. N. Panditha (Principal Officer);

Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika (Deputy Principal Officers); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, Mrs. B.W.K.J. Welaratne, Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II – Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer);

Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris, Ms. S.R.M.H.G. Samaradiwakara,

(Assistant Directors - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma (Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee, Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officers); Mrs. G.V.S.K. Kumari, Miss. G.D.J.D. Ayeshmanthi , Mrs. G.L.D. Fernando (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Director - Administration); Mrs. M.K.S.D. Alwis (Principal

Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Deputy Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers); Ms. D.I.T. Munasinghe (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M.

Subasinghe (Principal Officer); Mrs. O.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer); Mr. W.K.A.M.M.M. Arthanayaka, Mrs. W.M.M. Priyadarshani (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A.Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lxx

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri,

Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel, Mr. S. Pradeep,

Mr. M.M. Najimudeen

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) -

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS – Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) – Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS – Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2025 අමරේල් 08වනවඅ8අරුවාවා ා 2025 ஏப்பிரல் 08, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 08th April, 2025 —————————

පූ.භා.89.3වට8පාර්ලිමේන්තුව8රැස්8විය.88 නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා8ගරවා8වෛව ය) 8ිසස්වි8සාලි8ාුාා 8

මූලාසඅාරූඪ8විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ாிஸ்வி

ொலி] தமைமம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] in

the Chair.

ජ්‍අාධිපතිතුාාමරන්8ලත්8සන්මේශය

ெனாதிபதியிடமிருந்து வந்த செய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

ාුජ්‍අ8ආරක්ෂථ8රථාශඅය சபாதுெனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Speaker has received the following Message from the President:

නිල වාර් තාව ශ්‍රී8ලාථා8රජ්‍ාාාන්්‍රිථ8සාාජ්‍වා ජ8ජ්‍අරජ්‍8ය8 සවඅ8පාර්ලි8මේන්8තුව88-8පළමුවඅ 8සභා8වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக சொெலிெக் குடியரெின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES

OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

319 වඅ8ථාණ්ඩය88888888 சதாகுதி 319 VOLUME 319

පාර්ලිමේන්තුව

නිමේ අ அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ථාාඅායථතුාාමේ8සුතිථය

ெபாநாயகரது ொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform Parliament that the Hon. Speaker has endorsed the Certificate on the Bill titled “Appropriation” on 21st March, 2025 in terms of the Provisions of Article 79 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

II

එථතු8ථළ8අරය8ාා8බදු8වසාමශෝධඅ) 8පඅත්8

මථටුේපා:8මරේෂ්ධාධිථරේමත8රණරේය செர்சபறுமதி வாி (திருத்தம்) ெட்டமூைம்: உயர்

நீதிமன்றத் தீர்ப்பு VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION

OF THE SUPREME COURT රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform Parliament that the Hon. Speaker has received the Decision of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Value Added Tax (Amendment)”, which had been challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

The Supreme Court has communicated that since both Petitioners in S.C. (SD) 05/2025 and S.C. (SD) 06/2025 had opted not to proceed with the matter in view of the undertakings given by the State, the Court had not made a Determination on the Constitutionality of the Bill.

I order that the Decision of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings.

මරේෂ්ධාධිථරේමත8රණරේය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

3 4

2025 අමරේල් 08

5 6

පාර්ලිමේන්තුව

III

රවා8මථෝසල8නුවන්8ජ්‍යවීර8ාුාාමේ8අභාවය மாண்புமிகு சகாெை நுவன் ஜயவீரவினது மரணம்

DEATH OF HON. KOSALA NUWAN JAYAWEERA

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform this House that a vacancy in the Membership of this Parliament has occurred with effect from the 06th of April, 2025, in terms of the provisions of Article 66(a) of the Constitution due to the death of the Hon. Kosala Nuwan Jayaweera, Member of Parliament of the Electoral District of Kegalle.

It is with profound regret that I inform this Parliament of his passing away. On behalf of Parliament, I would like to convey that we are deeply saddened by his demise and would like to express our heartfelt sympathies to the family of the Hon. Member.

The Vote of Condolence in this regard will be presented to Parliament on a future date.

විරේථාධිපතිවරයාමේ8වාර්ාාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENE්‍රRAL'S REPORT

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) On behalf of the Hon. Speaker, I present the -

 Second Instalment - Part LVII and Ninth Instalment -

Part XLIV of the Report of the Auditor-General for the Financial Year 2019;

 Second Instalment - Part LX of the Report of the

Auditor-General for the Financial Year 2021; and

 Second Instalment - Part XXXIX and Ninth

Instalment - Part XXII of the Report of the Auditor-General for the Financial Year 2023

in terms of Article 154(6) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka. රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා8වරවාුඅ 8ාුාාාර්ර 8වරාය8සු8සිවිල් 08ගුවන්8මසේවා8අාාාය8සු8පාර්ලිමේන්තුමේ8සභාඅායථතුාා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்ொமைகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) Hon. Deputy Speaker, I move that the said Reports be printed.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්ාා8මුද්‍රේය8ථළ8ුතතුයි 8නිමයෝර8ථරඅ8ල ජ. அறிக்மககள் அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

7 8

2025 අමරේල් 08

ලිපි8මල් 0ඛඅාිනය8පිළිරැන්වීා ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

රවා8වආචාර්ය) 8ුිසනි8අාරසූිසය8වඅග්‍රාාාාය8සු8අධයාපඅ 8උසස්8අධයාපඅ8සු8ව්ත්රණය8අධයාපඅ8අාාායතුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Deputy Speaker, I present the -

(i) Annual Report and Annual Accounts of the Institute of Technology of the University of Moratuwa for the year 2023;

(ii) Annual Report of the National Institute of Library and Information Sciences of the University of Colombo for the year 2023;

(iii) Annual Report of the Postgraduate Institute of Medicine of the University of Colombo for the year 2023;

(iv) Annual Report of the University of the Visual and Performing Arts for the year 2023; and

(v) Annual Report and Accounts of the Postgraduate Institute of Science of the University of Peradeniya for the year 2023.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රවා8වආචාර්ය) 8ුිසනි8අාරසූිසය8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Performance Report of the Administrative Appeals Tribunal for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රවා8වආචාර්ය) 8ුිසනි8අාරසූිසය8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Report on the observations and steps taken in terms of Standing Order 119(4) of Parliament with regard to the matters mentioned on the Judicial

Service Commission Secretariat in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රවා8වආචාර්ය) 8ුිසනි8අාරසූිසය8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Speaker, I present the Aswesuma Welfare Benefit Payment Scheme made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 9 of the Welfare Benefits Act, No. 24 of 2002, relating to welfare benefits and published in the Gazette Extraordinary No. 2429/02 of 24th March 2025.

I move that the Scheme be referred to the Committee on Public Finance.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (Th`e Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 80 0 8වර්ය 8ඳහාා8ජ්‍ාිකථ8රවාාා8ෛව්‍ය8ය නාම 8වාර්ිකථ8වාර්නාව8නන8දිරිපප් 8ථමි.

මනන8 වාර්නාව8 ටිනල8 පාසුථේ8 ඳා8 උපා 8 නාර්ගිථ8ඳංවර්ධා 8පිළිබහ8යංශිථ8අධීක්යණ8ථාමථ8ඳභාව8මවන8ම ොමු8ථළ8යුතු8 ැයි8නන8ම ෝජ්‍ාා8ථමි.8

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රවා8විජිා8මුේරත්8ාුාා8වවිමේශ8ථටුතතු 8විමේශ8රැකියා8සු8සාචාරථ8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு விஜித சஹரத் - சவளிநாட்டலுவல்கள், சவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அமமச்ெர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) Hon. Deputy Speaker, I present the Annual Report of the Sri Lanka Convention Bureau for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

9 10

පාර්ලිමේන්තුව

රවා8සුනිල් 08ුඳුන්මඅත්ති8ාුාා8වථර්ාාන්ා8සු8වයවසායථත්ව8සාවර්ධඅ8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி - மகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்ெியாண்மம அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 0 008 වර්ය 8 ඳහාා8සීනාඳහින8ලංථා8සීනි8(පුද්ගලිථ)8ඳනාගමේ8වාර්ිකථ8වාර්නාව8නන8දිරිපප් 8ථමි.

මනන8වාර්නාව8යර්ථිථ8ඳංවර්ධා 8ඳා8අන්නර්ජ්‍ාිකථ8ඳබහනා8පිළිබහ8යංශිථ8අධීක්යණ8ථාමථ8ඳභාව8මවන8ම ොමු8ථළ8යුතු8 ැයි8නන8ම ෝජ්‍ාා8ථමි.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රවා8වෛව ය) 8අලින් 8ජ්‍යතිස්ස8ාුාා8වමස ඛය8සු8ජ්‍අාාධය8අාාාය8සු8ආණ්ු 8පාර්ශ්වමත8රධාඅ8සාවිධායථතුාා) (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடக அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்சகாைாொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ධීවම 8 ජ්‍ලජ්‍8 ඳා8 ඳාගම8ඳේප් 8අනානයතුනා8මවුවමවන්8නන80 008වර්ය 8ඳහාා8්‍රී8ලංථා8ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ලජීවී8 වගා8 ඳංවර්ධා8 අධිථාිපම 8 වාර්ිකථ8 වාර්නාව8දිරිපප් 8ථමි.

මනන8වාර්නාව8පිපඳම 8ථෘිකථර්න 8ඳා8ඳේප් 8ිකමඳාම් ව 8පිළිබහ8යංශිථ8අධීක්යණ8ථාමථ8ඳභාව8මවන8ම ොමු8ථළ8යුතු8 ැයි8නන8ම ෝජ්‍ාා8ථමි.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රවා8වාුාචාර්ය) 8ඒ.එච්.එේ.එච්.8අබයරත්අ8ාුාා8වරාජ්‍ය8පිසපාලඅ 8පළාත්8සභා8සු8පළාත්8පාලඅ8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - சபாது நிருவாக, மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 80 0 8වර්ය 8ඳහාා8්‍රී8ලංථා8ඳංවර්ධා8 පිපපාලා8 ය නාම 8 වාර්ිකථ8 වාර්නාව8 නන8 දිරිපප් 8ථමි.

මනන8වාර්නාව8මාජ්‍ය8පාලා 8යුක්ික 8ඳා8ිවිලල් 08යමක්යණ 8පිළිබහ8යංශිථ8අධීක්යණ8ථාමථ8ඳභාව8මවන8ම ොමු8ථළ8යුතු8 ැයි8නන8ම ෝජ්‍ාා8ථමි.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රවා8වෛව ය) 8අලින් 8ජ්‍යතිස්ස8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8පිපඳම8අනානයතුනා8මවුවමවන්8 නන8 0 018 වර්ය 8 ඳහාා8 ඳමුද්‍රී 8 පිපඳම8 යමක්යණ8අධිථාිපම 8වාර්ිකථ8වාර්නාව8දිරිපප් 8ථමි.

මනන8වාර්නාව8පිපඳම 8ථෘිකථර්න 8ඳා8ඳේප් 8ිකමඳාම් ව 8පිළිබහ8යංශිථ8අධීක්යණ8ථාමථ8ඳභාව8මවන8ම ොමු8ථළ8යුතු8 ැයි8නන8ම ෝජ්‍ාා8ථමි.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රවා8සමරෝජ්‍ා8සාවි්‍රි8මපෝල් 0රා ම8ාුත්ියය8වථාන්ාා8සු8ළාා8ථටුතතු8අාාායතුියය) (மாண்புமிகு (திருமதி) ெசராஜா ொவித்திாி சபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 මජ්‍ම 8 ගිණුේ8 පිළිබහ8ථාමථ8 ඳභාව8 ිලිවන්8 පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8 ථමා8 ල්‍8වාර්නාමේ8 ථාන්නා 8 ළනා8 ථටයුතු8 ාා8 ඳනාජ්‍8 ඳිලබලගැන්වීේ8අනානයාංශය ස 8 ඳා8 ට8 ටම් 8 ටවථට8 පැවික8 ය නා8 ඳේබන්ධ8ථරුණු8 පිළිබහව8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ඳ්ාාවම8 නිම ෝග8 119(4)8රථාමව8නිීකක්යණ8ඳා8ගුව8ලැූ 8්‍රි ානාර්ග8පිළිබහ8වාර්නාව8නන8දිරිපප් 8ථමි.

මනන8 වාර්නාව8 මජ්‍ම 8 ගිණුේ8 පිළිබහ8 ථාමථ8 ඳභාව8 මවන8ම ොමු8ථළ8යුතු8 ැයි8නන8ම ෝජ්‍ාා8ථමි.8

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රවා8වආචාර්ය) 8හිනිදුා8සුනිල් 08මසමඅවි8ාුාා8වබුේධශාසඅ 8ආරියථ8සු8සාස්ථ්තිථ8ථටුතතු8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹினிதும சுனில் செசனவி - புத்தொென, ெமய மற்றும் கைாொர அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 පාන8 ඳහාන්8 වාර්නා8 නන8දිරිපප් 8ථමි.8

(i) 2023 වර්ය 8ඳහාා8ඳංඳ්ථෘිකථ8ථටයුතු8ම්‍පාර්නමේන්තුමේ8ථාර් 8ඳාධා8වාර්නාව;8ඳා

(ii) 2023 වර්ය 8ඳහාා8පුමාිල්‍යා8ම්‍පාර්නමේන්තුමේ8වාර්ිකථ8ථාර් 8ඳාධා8වාර්නාව.

මනන8වාර්නා8අධයාපා 8‍රන8බලථා 8ඳා8නාාව8රාග්ධනධා 8පිළිබහ8යංශිථ8අධීක්යණ8ථාමථ8ඳභාව8මවන8ම ොමු8ථළ8යුතු8 ැයි8නන8ම ෝජ්‍ාා8ථමි.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

11 12

2025 අමරේල් 08

රවා8වආචාර්ය) 8ුර්ෂ8 8සිල් 0වා8ාුාා8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Deputy Speaker, I have a clarification to make. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member? රවා8වආචාර්ය) 8ුර්ෂ8 8සිල් 0වා8ාුාා8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ්‍ැන්8 ගරු8 අගනැිකතුි 8ලිපිමල් 0ඛා8 දිරිපප් 8 කිීකනක්8 ථළා 8 සුබඳාධථ8 රිකලාභ8 පාන8 ටම් 8මගමාා8ම ෝජ්‍ාාවක්8ඳේබන්ධම න්.8අපට8ටමක්8කිිවන8ගැටලුවක්8ාැාැ 8ගරු8අගනැිකතුි .8ාැබැයි 8මේථ8අ්‍8උමද්8table ථමලා8 අ්‍8 ්‍වල් 08Committee ටථට8 ගන්ා8 කි ලා8 කි ාවා.8 ින්8දිරිපම දී8 ථරුණාථමලා8 ඔබට8 ාැකි ාවක්8 ිකමබාවා8 ාේ8ථාල ක්8ලබා8ම්‍න්ා 8Paper ටථ8present ථළ8පසු8Committee ටථට8ගන්ා8ථලින්8study ථමන්ා.88

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 මනන8 ගැඳ් 8 ටථ8 නිනන්8දිරිපප් 8ථමන්ා8ිකමබන්මන්8අඳ්වැසුන8රිකලාීනන්8ඳංඛයාව8වැ 8කිීකනක්8 ඳා8 අඳ්වැසුන8 රිකලාභ8 මු්‍ල8 වැ 8 කිීකනක්.8 අ්‍8 අපට8Parliamentary Business Committee ටථ8රැඳ්8ථමලා8මේ8තීන්දුව8ගන්ා8 ිකබුණා.8 ාමු් 8 අපි8 ිලපක්යම 8 රධාා8 ඳංිලධා ථතුනා8ඳනඟ8 ඳාථච්ඡා8 ථමලා8 by agreement ඳා8 පාර්ලිමේන්තුමේ8අවමබෝධ ටයි8 අ්‍8 මේථ8 8 දිරිපප් 8 ථමළේ.8 Committee ටමක්8ඳාථච්ඡා8කිීකනට8බාධාවක්8ාැාැ.8

රවා8රයන්ා8ථවාේාතිලථ8ාුාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි, - රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Gayantha Karunathilleka?

රවා8රයන්ා8ථවාේාතිලථ8ාුාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8අ්‍8අපට8ය්ඩුවව8ිලිවන්8මේ8ගැඳ් 8පත්‍ර 8ලබා8දීලා8ිකමබාවා.8ටමථන්8වැ 8මවා8ටවා8ගැා8අමේ8 ිලරුද්ධ් ව ක්8 ාැාැ.8 පවිකා8 ජීවා8 ිල ්‍න් 8 ටක්ථ8 ට8වැ වීන8අපි8අුවනන8ථමාවා.8ගරු8ඳභාාා ථතුනනි 8ාමු් 80 048මල් 0ඛා ට8 අුවව8 බලා8 ිලට8 41 ක්8 යබාධින8 දීනාාවට8සුදුසුථේ8 ලබා8 ික8බුණා.8 ්‍ැන්8 මේ8 ගැඳ් 8 පත්‍ර 8 අුවව8 ට8 රනාණ 8 1 ථට8සීනා8මවලා8ිකමබාවා.8ටනමථොට8ට8අමාක්81 8ගැා8ඔබතුනන්ලාට8වැඩ8පිළිමවළක්8ිකමබාවා්‍8කි ලා8අපට8මාට8මාෝ8්‍ැුවේ8ම්‍ාවා්‍8කි ලා8්‍ැාගන්ා8ථැනැිකයි.

රවා8වආචාර්ය) 8උපාලි8පන්නිලමේ8ාුාා8වග්‍රාමීය8සාවර්ධඅ 8සාාජ්‍8ආරක්ෂේ8සු8රජ්‍ා8සවිබලරැන්වීේ8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக - கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8ටතුනා8කි පු8ථාමණ 8ාිප 8ගැඳ් 8 පත්‍ර 8 අුවව.8 ාමු් 8 ්‍ැාට8 යබාධ8 ඳහින8 පුද්ගලයින්81 ථට8පනණයි8ට8දීනාාව8ලබා8ම්‍න්මන්.8ට8ගණා8ගැඳ් 8පත්‍රම 8ිකබුණාට8ලබා8ම්‍න්මන්8ාැාැ.8අමේ8අනානයාංශය ස 8නිනන්8ට8 ථටයු් න8 ථමන්මන්.8 ට8 නිඳා8 නන8 නිවැමිරවන8 කි ාවා 81 8ගණාථට8පනණයි8ට8දීනාාව8ලබා8ම්‍න්මන්8කි ා8ටථ.8ටථ8 නනයි8 ්‍ැන්8 අපි8 ට8 දීනාාව8 වැ 8 ථමලා 8 1 ථට8 ලබා8ම්‍න්මන්.

රවා8වආචාර්ය) 8ුර්ෂ8 8සිල් 0වා8ාුාා8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 නට8 න් පම ක්8 ලබා8ම්‍න්ා.8ගරු8ඇනිකතුනා8කි ා8ථාමණ 8නන8පිළිගන්ාවා.8ටමක්8අවුලක්8 ාැාැ.8 ාමු් 8 අපට8 මේ8 ගැඳ් 8 පත්‍ර 8 මේලාවට8 ලැබුණා8ාේ8මේ8ඳභාමේ8ඳාථච්ඡා8ථමන්මන්8ාැතුව8ථිටුමේදී8ඳාථච්ඡා8ථමලා8ට8ගැා8ිලඳ්නම8ගන්ා8ිකබුණා8කි ා8ටථයි8මේ8කි න්මන්.8ටච්චමයි8අපි8කි න්මන්.8

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8පාර්ලිමේන්තුවට8ගැඳ් 8පත්‍ර8දිරිපප් 8 ථමන්ා8 ඇනිකවරුන්ට8 ේ8 නිශය ස්චින8 ථාල8 සීනාවක්8ිකමබාවා.8 ට8 පිළිබහව8 නීිකපිකවම ා8 ිලිවන්8 ලබා8 දීපු8 උපම්‍ඳ්8 ්‍8ිකමබාවා.8ට8අුවව8නනයි8ය්ඩුවව8ථටයුතු8ථමන්මන්.

අාාායාාශ උය8උපමේශථ8ථාරථ8සභා8

වාර්ාා அமமச்சுொர் ஆசைாெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

රවා8නීතිඥ8ුර්ෂේ8අාඅායක්ථාර8ාුාා8වඅධිථරේ8සු8ජ්‍ාතිථ8ඒථාබේධාා8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 අධිථමණ8 ඳා8 ජ්‍ාිකථ8ටථාබද්ධනා8 ථටයුතු8 පිළිබහ8 අනානයාංශය ස උ 8 උපමද්ශය සථ8 ථාමථ8ඳභාව8 මවන8 ම ොමු8 ථමා8 ල්‍8 0 1 8 අංථ8 08 ්‍මා8 අපමාධ8 ාුව8ිලධාා8ඳංග්‍රා 8(ිලමශය සේය8ිලධිිලධාා)8පාම් 8((0)8වගන්ික 8 ටම් 8අධිථමණ8 ඳා8 ජ්‍ාිකථ8 ටථාබද්ධනා8 අනානයවම ා8 ිලිවන්8 පාවා8ලදුව 8 0 058 ජ්‍ාවාිප8 8 ිරාැික8 අංථ8 041 /0 8 ්‍මා8 අික8 ිලමශය සේය8ගැඳ් 8පත්‍රම 8පළ8ථමා8ල්‍8නි න 8ඳේබන්ධම න්8ටී 8ථාමථ8ඳභාමේ8වාර්නාව8නන8දිරිපප් 8ථමි.8

සභාමේසය8ාා8තිබිය8ුතතුයි 8නිමයෝර8ථරඅ8ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

13 14

පාර්ලිමේන්තුව

ආාශිථ8අධීක්ෂේ8ථාරථ8සභා8වාර්ාා துமறொர் சமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

රවා8වෛව ය) 8අජිත්8නන්ිනථ8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8මාජ්‍ය8පාලා 8යුක්ික 8ඳා8ිවිලල් 08යමක්යණ 8පිළිබහ8යංශිථ8අධීක්යණ8ථාමථ8ඳභාව8මවන8ම ොමු8 ථමා8 ල්‍ 8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 පිළිබහ8 පා් 8මථටුේපන8 ඳේබන්ධම න්8 ටී 8 ථාමථ8 ඳභාමේ8 වාර්නාව8 නන8දිරිපප් 8ථමි.

සභාමේසය8ාා8තිබිය8ුතතුයි 8නිමයෝර8ථරඅ8ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපොදු8වයාපාර8පිළිබක8ථාරථ8සභාමේ8

වාර්ාාව அரொங்க சபாறுப்புமுயற்ெிகள் பற்றிய

குழுவின் அறிக்மக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES

රවා8වෛව ය) 8නිශාන්ා8සාරවීර8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஷாந்த ெமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ්‍ඳවැනි8 පාර්ලිමේන්තුමේ8පළමුවැනි8ඳභා8වාම 8ඳහාා8මපොදු8වයාපාම8පිළිබහ8ථාමථ8ඳභාමේ8පළමුවැනි8 වාර්නාව8 ඳභාමේ8 ිලමශය සේය8 අවඳම 8 ඇිකව8 ිවංාල8භායාමවන්8 පනණක්8 නන8 දිරිපප් 8 ථමා8 අනම 8 ටහි8 දංග්‍රීිව8 ඳා8ම්‍නළ8 භායා8 පිටප් 8 ාැකි8 දක්නනින්8 දිරිපප් 8 කිීකනට8 ථටයුතු8ථමා8බව්‍8්‍න්වා8ිවටිි.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8එටන8වාර්නාව8මු්‍රණ 8ථළ8යුතු එ8යි8නන8ම ෝජ්‍ාා8ථමි.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්ාාව8මුද්‍රේය8ථළ8ුතතුයි 8නිමයෝර8ථරඅ8ල ජ. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ාව8 පාර්ලිමේන්තුමේ8COPE ටමක්8 පළමු8 වාර්නාව8 දිරිපප් 8 කිීකනට8 ගරු8 ඳභාපිකතුනා8ඇතුළු8 නන්ත්‍රීවරු8 ථටයුතු8 කිීකන8 අපි8 අග 8 ථමාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8COPE ටමක්8ථටයුතු8පිළිබහව8ජ්‍ානාව8තුළ8අ්‍8ිලශය සාල8උාන්දුවක්8ඇිකමවලා8 ිකමබා8 බව8 අපි8 ්‍කිාවා.8 ය්ඩුව8 පක්ය 8 ිලධි ට8 අපි8මනන8 වාර්නාව8 පිළිබහව8 දිරිපම දී8 ිරාථ8 මාෝ8 පැ 8 කිහිප ථ8ිලවා්‍ ක්8ලබා8ගන්ා8බලාමපොමමෝ තු8මවාවා.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS

රවා8නිුාල් 08රලප්පත්ති8ාුාා (மாண்புமிகு நிஹால் கைப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8නන8පාන8ඳහාන්8මප් ඳේ8ාන8පිළිගන්වි.

(1) නංගල් 0ල 8 ිවටිාානළුව8 ා8 ලිපිාම හි8 පිරංචි8 බර්ටි8කුනාමේමපරුන8නානාමගන්8ලැබුණු8මප් ඳන;

(2) අේබලන්මනොට 8 නානඩල 8 බැිණි න්ිලල 8 ථපුගන8 මග්‍ම8 ා8 ලිපිාම හි8 පිරංචි8 ඩී.ට.8 මථො තුවක්කු8 නානාමගන්8ලැබුණු8මප් ඳන;

(3) මබලිඅ් න 8 නිහිලුව 8 'රුිවරු'8 ා8 ලිපිාම හි8 පිරංචි8ටච්.මක්.8සුනිල් 08නානාමගන්8ලැබුණු8මප් ඳන;

(4) මන්ා 8ථාහාව 8රැථව8පාම 8අංථ8151/18්‍මා8ඳ්ාාාම හි8පිරංචි8ටච්.ටී.ට.8ිකලථිවිප8නානාමගන්8ලැබුණු8මප් ඳන;

(5) ාකුරුමවල 8 ගජ්‍ාා ථගන 8 ද් න8 ම්‍නළිම 8 මග්‍ම8 ා8ලිපිාම හි8 පිරංචි8 ටේ.8 මේනවතී8 නා් ි මගන්8 ලැබුණු8මප් ඳන;

(6) ිකඳ්ඳනාාමාන 8 ්‍කුණ8 මණමථළි 8 පුඳ්මනෝලමුල් 0ල8 ා8ලිපිාම හි8පිරංචි8ඳම් 8කුනාම8වන්නි8යමච්චි8නානාමගන්8ලැබුණු8මප් ඳන;8ඳා

(7) අේබලන්මනොට 8 බැමගන 8 ගල් 0වැව 8 අංථ8 04 /08 ්‍මා8ඳ්ාාාම හි8පිරංචි8ඩබ්ලිේ.8රූපිථා8නා් ි මගන්8ලැබුණු8මප් ඳන.

රවා8නීතිඥ8නිලන්ති8මථොට්ටුච්චි8ාුත්ියය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) நிைந்தி சகாட்டஹச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 පාාදුම 8 නිර්නල8 නාවන 8අංථ8 5/48 ට8 1/08 ්‍මා8 ඳ්ාාාම හි8 පිරංචි8 යර්.ටේ.8 ිරඳාාා ථ8නානාමගන්8ලැබුණු8මප් ඳනක්8නන8පිළිගන්වි.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Lasith Bhashana Gamage - [Not in the Chamber.]

රවා8ලාල් 08මරේාඅාත්8ාුාා (மாண்புமிகு ைால் பிசரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mrs. K. A. Naduni Ahinsa of Deniyaya, Kolawenigama, Pallegama, Bambaragoda.

නිනිසපත්8 ථරඅ8 ල 8 මපත්සේ8 ාුජ්‍අ8 මපත්සේ8 පිළිබක8 ථාරථ8සභාවට8පැවිසය8ුතතු8යි 8නිමයෝර8ථරඅ88ල ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

15 16

2025 අමරේල් 08

රශ්අවලට8වාචිථ8පිළිතුවා வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2024 මඅොවැේබර්8ාාසමත8සිට8විව්ා8ථරඅ8ල 8අව8

EPF සු8ETF මරොනු:8විස්ාර 2024 நவம்பர் மாதம் முதல் புதிதாகத் திறக்கப்பட்ட

EPF மற்றும் ETF சகாப்புகள்: விபரம் EPF AND ETF FILES NEWLY OPENED SINCE NOVEMBER, 2024:

DETAILS

276/2024 1. රවා8එස්.එේ.8ාිසක්ථාර්8ාුාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ථේථරු8අනානයතුනාමගන්8ඇූ 8රශය ස්ා 8-8(1):

(අ) (i) මඳේවා8 නියුක්ිකථ න්8 මවුවමවන්8 අලු8ිකන්8 ිලවෘන8ථමුව8 ලබා8 මඳේවථ8 අර්ාඳාධථ8 අමමු්‍ල් 08 ඳා8මඳේවා8 නියුක්න න්මග්ධන8 භාම8 අමමු්‍ල් 08 මගොුව8ඳංඛයාව8යර්ථිථ8ඳංවර්ධා 8නිීකක්යණ 8කිීකමේ8ිණුේ8ටථථ ක්8වශය සම න්8ම ෝ‍ා8 ගන8ාැකි8බව8්‍න්මන්්‍;

(ii) 0 048වර්යම 8මාොවැේබර්8නාඳ 8තුළදී8අලුමනන්8ිලවෘන8ථමා8ල්‍8මඳේවථ8අර්ාඳාධථ8අමමු්‍ල් 08ඳා8මඳේවා8 නියුක්න න්මග්ධන8 භාම8 අමමු්‍ල් 08 මගොුව8ඳංඛයාව8මවන්8මවන්8වශය සම න්8මථොපනණ්‍;

(iii) 0 048වර්යම 8ම්‍ඳැේබර්8නඳ8ිවට8ඳෑන8නාඳ ථන8අලුිකන්8 ිලවෘන8 ථමා8 ල්‍8 මඳේවථ8 අර්ාඳාධථ8අමමු්‍ල් 08ඳා8මඳේවා8නියුක්න න්මග්ධන8භාම8අමමු්‍ල් 08මගොුව8ඳංඛයාව8පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8කිීකනට8ථටයුතු8ථමන්මන්්‍;

(iv) ටමඳේ8ාේ 8ටන8මනොමතුරු8නාඳම 8ථව8ම8ිරා ථදී8පාර්ලිමේන්තුව8මවන8දිරිපප් 8ථමුව8ලබන්මන්්‍;

න්ා8ටතුනා8මනන8ඳභාවට8්‍න්වන්මන්්‍?

(ය) මාොටමඳේ8ාේ 8ට8නන්්‍?88

சதாழில் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊழியர் செமைாப நிதியம் மற்றும் ஊழியர் நம்பிக்மகப் சபாறுப்பு நிதியம் என்பவற்றில் ஊழியர்கள் ொர்பாக புதிதாகத் திறக்கப்படும் சகாப்புகளின் எண்ணிக்மகமய, சபாருளாதார அபிவிருத்திமயக் கண்காணிக்கும் அளவீட்டு அைகாகப் பயன்படுத்த முடியும் என்பமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) 2024ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதத்துக்குள், ஊழியர் செமைாப நிதியம் மற்றும் ஊழியர் நம்பிக்மகப் சபாறுப்பு நிதியம் என்பவற்றில் புதிதாகத் திறக்கப்பட்ட சகாப்புகளின் எண்ணிக்மக சவவ்சவாறாக யாசதன்பமதயும்;

(iii) 2024ஆம் ஆண்டு டிெம்பர் மாதம் சதாடக்கம் ஒவ்சவாரு மாதமும் ஊழியர் செமைாப நிதியம் மற்றும் ஊழியர் நம்பிக்மகப் சபாறுப்பு நிதியம் என்பவற்றில் புதிதாகத் திறக்கப்பட்ட சகாப்புகளின் எண்ணிக்மகமயப் பாராளுமன்றத்துக்குச் ெமர்ப்பிப்பதற்கான நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்;

(iv) ஆசமனில், அத்தகவல்கள் மாதத்தின் எத்திகதியில் பாராளுமன்றத்துக்குச் ெமர்ப்பிக்கப்படும் என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Labour:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the number of files that have been newly opened for employees under the Employees' Provident Fund and the Employees' Trust Fund can be used as an indicator for assessing the economic development;

(ii) the number of files that were newly opened under the Employees’ Provident Fund and the Employees' Trust Fund in November, 2024, separately;

(iii) whether action will be taken to present the number of files that have been newly opened under the Employees’ Provident Fund and the Employees' Provident Fund every month, commencing from December, 2024 to Parliament; and

(iv) if so, the date of the month on which the aforesaid information will be presented to Parliament?

(b) If not, why?

රවා8වආචාර්ය) 8අනිල් 08ජ්‍යන්ා8ාුාා8වථේථවා8අාාාය8සු8ආර්ථිථ8සාවර්ධඅ8නිමයෝජ්‍ය8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அமமச்ெரும் சபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු8ථාාාා ථතුනනි 8ටන8රශය ස්ා ට8පිළිතුම8මනමඳේයි.

(අ) (i) ඔේ.8

මනන8්‍ර්ශය සථ 8ක්මයේත්‍ර8කිහිප ක්8ඔඳ්මඳේ8වැ්‍ග් 8වාවා.8ටථක් 8මපොදුමේ8ලිපි8මගොුව8ඳංඛයාව8වැ 8වා8 ිලට8 යර්ථිථම 8 රගනා 8 පිළිබහ8 ්‍් න8දිරිපප් 8 ථමාවා.8 මථමඳේ8 මවන් 8 ේ8 ගැළපීේ8ිවද්ධ8 ථමන්ා8 මවාවා.8 අ්‍රි ව8 ිකමබා8 ටවා 8්‍ැාට8ිකමබා8ය නා8වාාවා8ාේ8ට8වාමග්ධන8ටවා8ඳංමශය සෝධා ථට8 ලක්8 ථමන්ා8 මවාවා.8 ට8වාමග්ධනන8නනයි 8ිලශය ස්මල් 0යණා් නථව8ට8ලිපිමගොුව8ඳංඛයාව8බැලුවාන8මනයින්8නිම ෝජ්‍ා 8මවන්මන්8යර්ථිථම 8 ිලධින් 8 අංශය ස 8 පනණයි.8 ටනමථොට8ිලධින් 8අංශය සම 8මනොමතුරු8තුළින්8මඳේවථ න්මග්ධන8අයිිකවාිවථේ 8 ඳනාජ්‍8 යමක්යණ 8 ඳා8 අමාකු් 8වැඩථටයුතුවලට් 8 මේ8 ඳංඛයාව8 අපට8 ම ෝ‍ා8ගන්ා8පුළුවන්.8

ට8වාමග්ධනන8අපි8යංශිථ8ිලශය ස්මල් 0යණ ථට8ගිම ෝ 8මේ8 ඳංඛයාවලින්8 අපට8 මාො ා8 ගන්ා8 පුළුවන්88මනොා8මනොා8ක්මයේත්‍රවලින්්‍8යර්ථිථ ට8වැ පුම8ඳේබන්ධ8මවලා8ිකමබන්මන්8කි ලා.8ට8ථාමණ ් 8 වැ්‍ග් 8 වාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 ජ්‍ාිකථ8දිකිපකිීකේ8ඳා8ාව8යම ෝජ්‍ා 8රාග්ධනධා 8ඳැප උන8

17 18

පාර්ලිමේන්තුව

පිළිබහව් 8 මනොමතුරු8 මනනැාදී8 ිලශය ස්මල් 0යණ ට8 න්ා8පුළුවන්.8ට8වාමග්ධනන8ථාන්නා8 ‍රන8්‍ා ථ් ව 8 පිළිබහ8 මනොමතුරු් 8 ලබා8 ගන්ාට8පුළුවන්.8

(ii) 2024 මාොවැේබර්8නාඳ 8තුළදී8මඳේවථ8අර්ාඳාධථ8අමමු්‍මල් 08 ලි ාපිරංචි8 වූ8 ාව8 ඳානාජිථ8 ඳංඛයාව86 0ක්8මේ.8මඳේවා8නියුක්න න්මග්ධන8භාම8අමමු්‍මල් 080 048ටන8නාඳ ට8අ්‍ාළව8ලි ාපිරංචි8වූ8ඳානාජිථ8ඳංඛයාව80 (((කි.

(iii) 0 058ජ්‍ාවාිප8නාඳම 8ිවට8අ්‍ාළ8මනොමතුරු8ලබා8ම්‍න්ා8 පුළුවන්.8 8 ඕාෑන8 නාඳ ථ8 ටවා8 ලබා8ම්‍න්ා8පුළුවන්.8

(iv) දල් 0ලා8 ිවටිා8 ඕාෑන8 අවඳ්ාාවථදී8 ලබා8 දීනට8ථටයුතු8ථළ8ාැථ.8මථමඳේ8වුව්‍ 8මනන8මනොමතුරු8නාඳ8 6ථට8 වමක්8 නාජ්‍ා8 රමේශය ස 8 ඳහාා8 ‍රන8බලථාම 8 ඳ්ත්‍රී8 පුරුය8 ්‍ා ථ් ව 8 gender-based information ඳනිනන්8 ප්‍ාේ8 ථම8 ගනිින්8දිරිපම දී8 අනානයාංශය සම 8 මවබ්8 අඩිලම 8 පළ8කිීකනට් 8 වාර්ිකථ8 ථාර් 8 ඳාධා8 වාර්නාමේ8ඇතුළ් 8කිීකනට් 8ථටයුතු8ථම8ිකමබාවා.

(ය) 88පැා8මාොාඟී.

මනන8 8 රශය ස්ා ට8 අනානයාංශය ස 8 නිනන්8 දීර්ි8 පිළිතුමක්8 දිරිපප් 8ථම8ිකමබාවා.8ටන8පිළිතුම8නන8සභාරා*8ථමාවා.

රවා8එස්.එේ.8ාිසක්ථාර්8ාුාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 නමග්ධන8 පළමුවැනි8 අතුරු8රශය ස්ා 8මන යි.

ගරු8 ඇනිකතුනනි 8 ඔබතුනා8 ්‍ැන්8 කිේවා8 මන් 8 මේ8 මනොමතුරු8ම්‍න්ා8 පුළුවන්8 කි ලා.8 නාඳ8 6ථට8 ඳැම ක්8 website ටමක්8 පළ8ථමා8 ටථ8 මාොහයි.8 ්‍ැන්8 ඔබතුනා8 කිේවා 8 පාර්ලිමේන්තුව8 ාමාා8දල් 0ලුමවෝ 8ම්‍න්ාේ8කි ලා.8ටනමථොට8නාඳම න්8නාඳ ට8රශය ස්ා8ම ොමු8 ථමන්ා8 මවාවා.8 ටමාන8 ාැිකව 8 ටථ8 පාර්ලිමේන්තුවට8ලැමබා8 ක්‍රන ක්8 ා්‍න්ා8 පුළුවන්8 ්‍?8 ඇ් නටන8 ටථ8 මජ්‍ ට8මාොහයි.8්‍ැන්8ඔබතුනා8කි පු8ිලධි ට8gender-based, sector-wise, detailed ටථක්8 ාැම්‍ාවා8 මන්.8 ටථ8 පාර්ලිමේන්තුවට8 ලබා8 දීමේ8නිශය ස්චින8 ක්‍රන ක්8 ා්‍න්ා8 පුළුවන්ථනක්8 ිකමබාවා8 ්‍ 8 ගරු8ඇනිකතුනා?8

රවා8වආචාර්ය) 8අනිල් 08ජ්‍යන්ා8ාුාා8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8ට8ඳේබන්ධම න්8නන8අනානයාංශය ස ් 8ටක්ථ8ඳාථච්ඡා8 ථම8 බලන්ාේ.8අනිවාර් ම න්න8 ට8 ඳහාා8 ක්‍රනමේ්‍ ක්8ා්‍න්ාට8 පුළුවන්.8 අවශය සය8 ාේ8 නට8 ඳභාගන8 ථමන්ා8 පුළුවන්8නාඳ්පනා8දිරිපප් 8ථම8ිකමබා8්‍් න8ටිථ.80 048ජ්‍ාවාිප8ිවට80 058මපබමවාිප8මවාථේ8ට8මනොමතුරු8ිකමබාවා.8ට8්‍් න8ටිථ් 8නන8ඔබතුනාට8ම්‍න්ාේ.8ගරු8නන්ත්‍රීතුනා8ඳහාන්8ථළා8වාමග්ධන8අපි8ටථට8ක්‍රනමේ්‍ ක්8 ඳථඳ්8 ථමන්ාේ.8 ටවා8 online ලබා8 ම්‍න්ා8 මාෝ8පාර්ලිමේන්තුවට8 ඳේබන්ධ8 ථමන්ා8 පුළුවන්8 ක්‍රනමේ්‍ ක්8 අපි8ඳථඳ්8ථමන්ාේ.

රවා8එස්.එේ.8ාිසක්ථාර්8ාුාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8නමග්ධන8ම්‍වැනි8අතුරු8රශය ස්ා 8මන යි.8

ගරු8ඇනිකතුනනි 8ඔබතුනාමග්ධන8ිලය 8පා ට8අ්‍ාළව8නනයි8නන8මේථ් 8 අාන්මන්.8 ඔබතුනා8 ථලින්8 රථාශය ස8 ථම8 ිකබුණා 8ඇමනිපථාමවන්8 පාවා8 ිකමබා8 ිව ට8 44ථ8 තීරු8 බද්්‍8ඳේබන්ධම න්8අමරේල් 089වැනි8්‍ාට8ථලින්8මනොථක්8ාිප8ථමගන්ා8ඕාෑ8 කි ලා.8 ්‍ැන්8 ට8 ගැා8 ය්ඩුවව8 ගන්ාා8 වූ8 ්‍රි ානාර්ග 8අමමගා8 ිකමබා8 ්‍රි ානාර්ග8 ඳේබන්ධම න්8 පාර්ලිමේන්තුවට8පැාැිරලි8කිීකනක්8ථමන්ා8පුළුවන්්‍?8මනොථ්‍ 8අපි8මේ8ගැා8දනාන8සුබවාදීව8බලන්ා8ඕාෑ.8මේ8රශය ස්ා 8මටට8බලපාා8ම්‍ ක්.8මේථ8ය්ඩුවමේ8රශය ස්ා ක්8මාොමවයි.

ට8 නිඳා8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 ේ8 පැාැිරලි8 කිීකනක්8 ථමන්ා8ාැකි ාවක්8ිකමබාවා්‍?

රවා8වආචාර්ය) 8අනිල් 08ජ්‍යන්ා8ාුාා8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඔේ 8 අනිවාර් ම න්න.8 ඳ්ාාවම8 නිම ෝග8 0((0)8 ටම් 8 මේ8ඳේබන්ධම න්8 රශය ස්ා ක්8 ම ොමුමවලා8 ිකමබාවා.8 ට8 රශය ස්ා ට8පිළිතුරු8ඳැප උමේදී8මේ8ගැා8දීර්ි8ිලඳ්නම ක්8දිරිපප් 8ථමන්ාේ.

ශ්‍රී8ලාථා8රාඅාරාඅ8ාණ්ඩලය8සු8ශ්‍රී8ලාථා8දුේිසය8

ම පාර්ාමේන්තුව:8විස්ාර8 இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமப மற்றும்

புமகயிரதத் திமணக்களம்: விபரம் SRI LANKA TRANSPORT BOARD AND DEPARTMENT OF

RAILWAYS: DETAILS

383/2025 2. රවා8මරෝහිා8අමේගුේවර්ධඅ8ාුාා8 (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) රවාාා 8 නාානාර්ග 8 වමා 8 ඳා8 ිවිලල් 08 ුවවන්8 මඳේවා8අනානයතුනාමගන්8ඇූ 8රශය ස්ා -8(1):

(අ) (i) ්‍රී8 ලංථා8 ගනාාගනා8 න්ඩඩල 8 ඳතු8 මපෝ8ඳංඛයාව8මථොපනණ්‍;

(ii) ට8 අනිපන්8 ලාභ8 ලබා8 මපෝ8 ඳා8 අලාභ8 ලබා8 මපෝ8මවන්8මවන්8වශය සම න්8ථවමර්්‍;

(iii) අලාභ8 ලබා8 මපෝ8 ඳේබන්ධම න්8 ගුව8 ලබා8්‍රි ානාර්ග8ථවමර්්‍;

(iv) න්ඩඩල 8ඳතු8බඳ්මා8ඳංඛයාව8මථොපනණ්‍;

(v) ටන8 බඳ්මා8 අනිපන්8 මේ8 වාිලට8 ධාවාම 8ම ම්‍ා8බඳ්8මා8ඳංඛයාව8ඳා8ධාවාම න්8දව් 8ථම8ඇික8බඳ්8මා8ඳංඛයාව8මවන්8මවන්8වශය සම න්8මථොපනණ්‍;

(vi) බඳ්8මා8ධාවාම න්8දව් 8කිීකනට8මාේතු8ථවමර්්‍;

(vii) ්‍රී8ලංථා8ගනාාගනා8න්ඩඩලම 8මුළු8මඳේවථ න්8ඳංඛයාව8මථොපනණ්‍;

න්ා8ටතුනා8මනන8ඳභාවට8්‍න්වන්මන්්‍?

19 20

[ගරු8(යචාර් )8අනිල් 08ජ්‍ න්න8නානා8]

—————— * පුස්ාථාලමත8ාබා8ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අමරේල් 08

(ය) (i) ්‍රී8 ලංථාමේ8 ඇික8 දුේිප 8 ඳ්ාාා8 ඳංඛයාව8මථොපනණ්‍;

(ii) මේ8වාිලට8ධාවාම 8ම ම්‍ා8ඳා8ධාවාම න්8දව් 8 ථම8 ඇික8 දුේිප 8 ඳංඛයාව8 මවන්8 මවන්8වශය සම න්8මථොපනණ්‍;

(iii) දුේිප 8ධාවාම න්8දව් 8කිීකනට8මාේතු8ථවමර්්‍;

(iv) මේ8 වාිලට8 ධාවාම 8 ම ම්‍ා8 ාව8 දුේිප 8ඳංඛයාව8මථොපනණ්‍;

(v) ්‍රී8ලංථා8දුේිප 8ම්‍පාර්නමේන්තුමේ8මුළු8මඳේවථ න්8ඳංඛයාව8මථොපනණ්‍;

(vi) ටන8 ම්‍පාර්නමේන්තුමේ8 අනි ේ8 මඳේවථ න්8ඳංඛයාව8 ඳා8 ඳ්ර ම8 මඳේවථ න්8 ඳංඛයාව8 මවන්8මවන්8වශය සම න්8මථොපනණ්‍;

න්ා් 8ටතුනා8මනන8ඳභාවට8්‍න්වන්මන්්‍?

(ඇ) මාොටමඳේ8ාේ 8ට8නන්්‍?88 சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்ொமைகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்மக சபாக்குவரத்துச் ெமபக்குச் சொந்தமான ‘டிப்சபா’க்களின் எண்ணிக்மக யாசதன்பமதயும்;

(ii) சமற்படி ‘டிப்சபா’க்களில் இைாபம் ஈட்டும் மற்றும் நட்டத்தில் இயங்கும் ‘டிப்சபா’க்களின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்;

(iii) நட்டத்தில் இயங்கும் ‘டிப்சபா’க்கள் சதாடர்பாக சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவசயன்பமதயும்;

(iv) சபாக்குவரத்துச் ெமபக்குச் சொந்தமான சபருந்துகளின் எண்ணிக்மக யாசதன்பமதயும்;

(v) சமற்படி சபருந்துகளில் தற்சபாது செமவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள மற்றும் செமவயிலிருந்து நீக்கப்பட்டுள்ள சபருந்துகளின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்;

(vi) சபருந்துகள் செமவயிலிருந்து நீக்கப்பட்டுள்ளதற்கான காரணங்கள் யாமவசயன்பமதயும்;

(vii) இைங்மக சபாக்குவரத்துச் ெமபயின் சமாத்த

ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக யாசதன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இைங்மகயிலுள்ள புமகயிரத நிமையங்களின் எண்ணிக்மக யாசதன்பமதயும்;

(ii) தற்சபாது செமவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள மற்றும் செமவயிலிருந்து நீக்கப்பட்டுள்ள புமகயிரதங்களின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்;

(iii) புமகயிரதங்கள் செமவயிலிருந்து நீக்கப்பட்டுள்ளதற்கான காரணங்கள் யாமவசயன்பமதயும்;

(iv) தற்சபாது செமவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள புதிய புமகயிரதங்களின் எண்ணிக்மக யாசதன்பமதயும்;

(v) இைங்மகப் புமகயிரத திமணக்களத்தின் சமாத்த ஊழியர் எண்ணிக்மக யாசதன்பமதயும்;

(vi) அந்தத் திமணக்களத்தின் அமய ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக மற்றும் நிரந்தர ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of depots which belong to the Sri Lanka Transport Board;

(ii) depots which make profits and those which incur losses, out of those referred to above, separately;

(iii) measures to be adopted in regard to depots which incur losses;

(iv) number of buses owned by the Board;

(v) number of buses which are currently deployed in running operations and the number of buses that have been removed from the fleet, out of the number of buses referred to above, separately;

(vi) reasons for removing the buses from the fleet; and

(vii) total number of employees of the Sri Lanka Transport Board?

(b) Will he also inform this House the -

(i) number of railway stations in Sri Lanka;

(ii) number of trains that are currently deployed in running operations and the number that had been removed from the fleet, separately;

(iii) reasons for removing trains from the fleet;

(iv) number of new trains that are currently deployed in running operations;

(v) total number of employees of the Department of Railways; and

(vi) number of casual employees and the number of permanent employees of that Department, separately?

(c) If not, why?

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ටන8 රශය ස්ා ට8 පිළිතුම8මනමඳේයි.

(අ) (i) මපෝ - 107

උප8 මපෝ8 - 06

අධි8 සුමඛෝපමභෝගී8 ඳංචාමථ8 රවාාා8 මඳේවා8 -8ථටුබැද්්‍ - 01

බඳ්මා8ගාල් 08 - 03

21 22

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) ලාභ8ලබා8 මපෝ8 - 854යි

අලේව 8අේපාම 8අංමගොඩ 8අුවමාධපුම 8බලංමගොඩ 8බ්ඩඩාමමවල 8නධයන8බඳ්8ාැවතුේමපොළ 8්‍ුලල් 0ල 8්‍ැමණි ගල 8ිරවුලපිටි 8ගල් 0ගමුව 8ගාල් 0ල 8ගේමපොළ 8ාඟුමන්මථන 8ාැටන් 8 ාපා 8ථඩවන 8 ථලවාා 8 නාුවවම8 උතුම 8 නාුවවම8්‍කුණ 8ථන්නමල් 0 8ථමමයිාගර් 8ථෑගල් 0ල 8ථැකිමාව 8ථැේමපටිමපොළ 8කිලිමාොච්චි 8කිිපඳිවැල 8 මථොග්ධනගල 8 මථෝ නමල් 0 8 කුලි ාපිටි 8කුරුණෑගල8 උතුම 8 කුරුණෑගල8 ්‍කුණ 8 නාමගන 8නහි ංගා 8නාව 8නානමල් 0 8නාවාැල් 0ල 8මනොාමාගල 8ාාවලපිටි 8නිථවැමටි 8නි් ටුලව 8පාාදුම 8 මේදුරු8 තුුවව 8 පු් නලන 8 ම් ාපුම 8නංගල් 0ල 8මනල් 0ම්‍ණි 8අධි8සුමඛෝපමභෝගී8ඳංචාමථ8 රවාාා8 මඳේවා8 -8 ථටුබැද්්‍ 8 උුවදුේබම 8වලපමන් 8ව් ම් ගන 8 ටිුවවම.8

අලාභ8ලබා8 මපෝ8 - 55යි

අක්ථමමයිප් තු 8අකුරැඳ්ඳ 8අලු් ගන 8අේබලන්මගොඩ 8 අේබලන්මනොට 8 අිලඳ්ඳාමේල් 0ල 8බදුල් 0ල 8නඩථලපුව 8බිබිල 8ාලාවන 8ම්‍හිඅ් නථ්ඩ 8ඇල් 0පිටි 8ඇඹිලිපිටි 8ටමාවුර් 8ගේපා 8ගිිපඋල් 0ල 8මගොඩථමවල 8ාක්නා 8මාෝනාගන 8මාොමණ 8මාොමමොේමපොනාා 8ජ්‍ා8ඇල 8ථලවංචිකු 8 ථල් 0මුම්ඩ 8 ථළුනම 8 ථනමගන 8ථා් නන්කු 8ථටුබැද්්‍ 8ථැබිිකමගොල් 0ලෑව 8ථැලණි 8 ථැඳ්බෑව 8 නන්ාාමන 8 නානම 8 නතුගන 8න් ටක්කුලි 8 මීමනොටමුල් 0ල 8 මනොමටුව 8 මුලිකේ 8මුතූර් 8 මීගමුව 8 මපොමළොන්ාරුව 8 ම් නලාා 8නලංගන 8නණනල් 0ිලල 8ත්‍රිකුණානල 8උඩාමුල් 0ල 8උුවගන 8 වාලච්මච්ා 8 වවුනි ාව 8 වාිප මපොළ 8වැලිඳම 8 වැල් 0ලවා 8 මවන්ාේපුව 8 කින්නි ා-(උප) 8මපොතුිලල් 0-(උප).

(උප8 මපෝවල8ය්‍ා ේ 8නේ8 මපෝ8නිනන්8පාලා 8මේ.)

(iii) i. දුර්වල8 ථළනාාථාිප් ව 8 ඳහින8 මපෝ8ථළනාාථරුවන්8 දව් 8 ථම 8 ්‍ක්ය8 මපෝ8ථළනාාථරුවන්8 අ්‍ාළ8 මපෝවලට8 ප් 8කිීකන.

ii. උපිපන8 ථාල8 ඳටාන්8 රනාණ ක්8 ධාවා 8කිීකන.

iii. බඳ්මා8ධාවා8රනාණ 8වැ 8කිීකන.

iv. නගීන්8 ්‍ැුවව් 8 කිීකමේ8 අමමුණ8 දටුථම8ගනිින්8වංචනිථ8්‍රි ා8අවන8කිීකන.

v. මඳේවථ8අභිමරේමණ 8ඳහාා8වැටුේ8ඳංමශය සෝධා 8කිීකන.

vi. මඳේවථ න්8 ්‍ැුවව් 8 කිීකමේ8 පුහුණු8 වැඩමුළු8පැවැ් වීන.

vii. ඳැන8 මපෝවක්8 ඳහාාන8 ෛ්‍නිථ8 ය්‍ා ේ8දලක්ථ ක්8ලබා8දීන.

viii. බඳ්8 මාවල8 දන්ධා8 පිපමභෝජ්‍ා 8 ඵල්‍ා උ8මලඳ8ථළනාාථමණ 8කිීකන.

ix. ිලදී8 ගන්ාා8 භා්ඩඩවල8 රිික 8 නිමන්නම8පීකක්යාවට8ලක්8කිීකන.

x. ඳෑන8 ිලටන8 මපෝමේ8 ය්‍ා නට8 ගැළමපා8පිපිර8ිල ්‍ේ8පාලා 8කිීකනට8අවශය සය8ක්‍රනමේ්‍ න්8ඳා8උපම්‍ඳ්8ලබා8දීන.

xi. නාිවථ8 ගිණුේ8 වාර්නා8 පිපශීලා 8 ථමින්8දිරිප8ථළනාාථමණ8ථටයුතු8ිවදු8කිීකන.8

xii. මපෝවලින්8අනනම8වයාපාිපථ8ථටයුතු8ඳහාා8ම ොමු8කිීකන

xiii. Digitalization.

(iv) 7 1 (යි.

(v) ධාවාම 8ම ම්‍ා8බඳ්8මා8ඳංඛයාව8-85 1 0යි.8

ධාවාම න්8දව් 8ථම8ඇික8බඳ්8මා8ඳංඛයාව8 -1 955යි.8

(vi) i ට ර් 8ටියුබ්8ඳා8බැටිප8මාොනැික8වීන

ii ථ් ටල් 0 8උපථ් ටල් 08මාොනැික8වීන

iii පූර්ණ8අලු් වැ ාවන්ට8ම ොමු8ථම8පැවතීන

iv ාිරිව8 අාතුරුවලට8 ලක්8 වී8 අලු් වැ 8 ාමේ8පවිකා8බඳ්8මා

v ධාවා 8වීමේදී8ඇික8වා8සුළු8ථාර්ිථ8ම්‍ෝය8අලු් වැ ා8ථමින්8පැවතීන

vi ථ් ටල් 08අලු් වැ ා8ථමින්8පැවතීන

vii ිලශය සාල8අලු් වැ ාවන්8ථමින්8පැවතීන

viii අලු් වැ ා8කිීකමනන්8යර්ථිථ8වාිව8මාොවා8බඳ්මා8

(vii) ඔේ.8මුළු8මඳේවථ8ඳංඛයාව805 48යි.

(ය) (i) දුේිප 8ඳ්ාාා8ඳංඛයාව - 185

උපදුේිප 8ඳ්ාාා8ඳංඛයාව - 164

(ii) (2025.03.128ිරා8වා8ිලට)

ධාවාම 8ම ම්‍ා8දුේිප 8ඳංඛයාව8-8

Double-engine power sets 27

Single power sets 28

Locomotive engines 48

ධාවාම න්8දව් 8ථම8ඇික8දුේිප 8ඳංඛයාව8-881168

(iii) අලු් වැ ා8ඳහාා

(iv) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8ගරු8නන්ත්‍රීතුනා8මනනැාදී8එාවඑ8කි ා8අ්‍ාඳ්8ථමන්මන්8මනොථක්්‍8කි ා8 පැාැිරලි8 ාැාැ.8 ාමු් 8 අවඳාා ට8 දුේිප 8ටන්ජින්8ලබා8ග් 8වර්ය 8එාවඑ8කි ා8හිනලා8නනයි8නන8උ් නම 8ඳථඳ්8ථමලා8ිකමබන්මන්.8ට8අුවව 8

20198 වර්යම දී8 මගන්වා8 ල්‍8 දුේිප 8 ටන්ජින්8ඳංඛයාව81 යි.8

20218 වර්යම දී8 මගන්වා8 ල්‍8 බලමේග8 ථ් ටල8ඳංඛයාව8068යි.88 (v) මුළු8මඳේවථ න්8ඳංඛයාව8 -814 ( යි.8

අුවනන8මඳේවථ8ඳංඛයාව8 -80 6 5යි.

(vi) ඳ්ථිම8මඳේවථ8ඳංඛයාව -814 661යි.

අනි ේ8මඳේවථ8ඳංඛයාව -8(0යි.

(ඇ)8 අ්‍ාළ8මාොමේ.

23 24

[ගරු8බිනල් 08ම් ාා ථ8නානා]

2025 අමරේල් 08

රවා8මරෝහිා8අමේගුේවර්ධඅ8ාුාා8 (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු8 ඇනිකතුනනි 8 නන8 ඔබතුනාට8 ඳ්තුිකවන්න8 මවාවා 8 මේ8රශය ස්ා ට8පිළිතුම8ලබා8දීන8ගැා.8නමග්ධන8පළමු8අතුරු8රශය ස්ා 8මන යි.8

මේ8 වා8 ිලට8 බඳ්8 මා8 1 555ක්8 ධාවාම න්8 දව් 8 ථම8ිකමබාවා.8ඔබතුනාමග්ධන8පිළිතුම8අුවව8බඳ්8මා8( 1 (කින්8බඳ්8මා85 1 0ක්8 නනයි8 ධාවාම 8 ම ්‍මවන්මන්.8 ගරු8 ඇනිකතුනනි 8 මේ8බඳ්8 මා8 ඳේබන්ධම න්8 ගන්ාා8 වූ8 ්‍රි ානාර්ග 8 මනොථක්්‍?8ඳානාායම න්8 8 මවන්මද්ිව8 ථමලා8 ිලකිීමනක්8 ථමාවා8 ්‍?8උ්‍ාාමණ ක්8 ාැටි ට8 ඔබතුනා් 8 ්‍න්ාා8 ථාමණ ක්8 නන8කි න්ාේ.8 ඳනාම8 මපෝවල8 ිකමබා8 බඳ්වල8 බැටිප 8 නනයි8ාැ් ම් .8 බැටිප 8 ්‍ාන්මන්8 ාැිකව8 ට8 බඳ්8 ටථ8 ිකම ා8 මථොට8 ට8බඳ්8ටමථන්8මථොටඳ්8ටිථක්8ගලවලා8අමමගා8නව් 8බඳ්8ටථථට8ඳිල8ථමාවා.8ටමාන8ථමද්දී8අවඳාාම 8දී8ට8බඳ්8ටථ8ථෑලිවලට8ගලවා8 න් ් ව ට8 ප් 8 මවාවා.8 ට8 නිඳා8 ට8 ඳේබන්ධම න්8ගන්ාා8වූ8්‍රි ානාර්ග 8මනොථක්්‍8කි ා8ටථ88ඔබතුනාමගන්8්‍ැා8ගන්ා8ථැනැිකයි.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ්‍රී8 ලංථා8 ගනාාගනා8න්ඩඩල 8planned destruction ටථක්8ථමපු8ය නා ක්.8ටමක්8ථළනාාථාිප් ව 8 ඳා8 මපෝ8 පිපපාලා 8 අිකිලශය සාල8 න් ටනථට8ට 8ිලාාශය ස8ථමලායි8ිකමබන්මන්.8ටන8නිඳා8ගරු8නන්ත්‍රීතුනා8කි ා8න් ් ව න්8 ඳා8 ඔබතුනා8 මාොකි ා8 න් ් ව න්8 අිකිලශය සාල8රනාණ ක්8ිකමබාවා.8්‍ැාට8අපි8ට8බඳ්වලින්8ා්‍න්ා8පුළුවන්8බඳ්80 ක්8 මේ8 මථටි8 ථාල 8 තුළ8 දී8 -අවුරුදු8 ථාල 8 තුළ8 දී-8රිකඳංඳ්ථමණ 8 ථමලා8 ධාවා 8 ථමන්ා8 බලාමපොමමෝ තු8මවාවා.8

ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 ඔබතුනා8 කි ා8 ට8 න් ් ව 8 ිකමබාවා.8ලංගන8පාුවයි 8වැ පුම8මාොමථේ8ථමා8නිඳා.8ට 8ටන8ිලය 8භාමව8ප් 8 මවලා8 හිටපු8 8 මද්ශය සපාලාඥ න්මග්ධන8 ඳා8 හිටපු8 මද්ශය සපාලා8ාා ථ න්මග්ධන8්‍රි ා8ථලාප8මාේතුමවන්.

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ්‍ැාට8 අපට8 ථමන්ා8පුළුවන්8 මද්වල් 08 කිහිප ක්8 අපි8 ථමමගා8 ාවා.8 ටථක්8 නනයි 8බඳ්මා8අලු් වැ ා8ථමා8ටථ.8ඳනාම8නැන්වල8බඳ්8මා8ිකබුණ් 8අවශය සය8 ථමා8 මථොන්ම්‍ොඳ්නම8 නා් වරු8 ඳා8 ිප ැදුරු8 නා් වරු8ාැාැ.8 ්‍ැාට8 මථොන්ම්‍ොඳ්නමලා8 ඳා8 ිප ැදුමන්8 ්‍ාඳථට8 අධිථ8පිිපඳක්8දන්ාවා 8ිලිලධ8න් ටමේ8මූලය8වංචා8ිවදු8ථමපු.8ට8අ මග්ධන8වැඩ8ානම8ථමලා8ිකමබාවා.8ට8අ ට8අ්‍ාළව8ිලා 8පීකක්යණ8 ා8අනමර්8 අපි8 ට8 අ ට8 වැඩ8 ථමන්ා8 අවඳ්ාාව8 දීලා8 ිකමබාවා.8 ට8වාමග්ධනන 8අුවචින8 ැයි8ඳැලමථා8රැකි ාවල8නියුතු8පිිපඳක්8නනව් 8දන්ාවා.8 ට8 කි න්මන් 8 ඔවුන්8 මථොන්ම්‍ොඳ්නම8 ඳා8 ිප ැදුරු8නාතුරුවලයි8 දන්මන්.8 ටමගොල් 0ලන්8 මපෝ8 ටමක්8 දාළ8 වගී ේ8්‍මන්ා8 ප් 8 මවලා8 දන්ාවා 8පසුගි 8 පාලා න්8 මවිකන්.8 පසුගි 8අවුරුදු85දී8ටමඳේ8ග් තු8ථ් ටි 8නි්‍ාඳ්8ථමලා8අපි8ට8අ ට8ාැවන8බඳ්8 මා8 ලබා8 දී8 ිකමබාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 අපි8 බලාමපොමමෝ තු8මවාවා 8 අලු් 8 ගිිලසුේ8 රනාණ ක්8 අ් ඳන්8 ථමලා8 මේවාම 8mechanical divisions ශය සක්ිකන් 8 ථමන්ා.8 ට8 වාමග්ධන8 ්‍රි ානාර්ග8ගණාාවක්8අපි8අමමගා8ිකමබාවා.

රවා8මරෝහිා8අමේගුේවර්ධඅ8ාුාා8 (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) නා8අවඳාා8වශය සම න්8දුේිප 8ාමඳ්8නාර්ග8-8railway crossings - ඳේබන්ධම න්8 ඔබතුනාමග්ධන8 අවධාා 8 ම ොමු8 ථමවාවා.8 ගරු8ඇනිකතුනනි 8 දුේිප 8 ාමඳ්8 නාර්ග8 ඳේබන්ධම න්8 ඔබතුනා8 ිලමශය සේය8

අවධාා 8 ම ොමු8 ථමන්ා.8 මුළු8 මම් න8 ාැන8 ්‍ාන8 වාමග්ධන8 වාාා8අාතුමට8 ලක්8 මවාවා.8 අමේ8 ිරඳ්ත්‍රික්ථ 8 ග් මනෝ 8 ගරු8ඇනිකතුනනි 8 නග්ධනමගොා8 දුේිප 8 ඳ්ාාා යි 8 ප ාගල8 දුේිප 8ඳ්ාාා යි8නැ්‍8නන8මග්‍මට8 ා8පාමර්් 8ට8දුේිප 8ාමඳ්8නාර්ගම 8ඳේපූර්ණම න්8මතු8ලයි් 8ටිථ8ප් තු8මවවී8ිකමබාවා.8

්‍කුණු8 පළානට8 ා8 දුේිප 8 ාමඳ්8 නාර්ගවල8 මේ8 රශය ස්ා 8මලොකුවට8ිකමබාවා.8ගරු8ඇනිකතුනනි 8මේ8ථාමණ ට8ඔබතුනාමග්ධන8 ිලමශය සේය8 අවධාා ක්8 ම ොමු8 ථමන්ා.8 මේ8 ගැා8 ාේ8මජ්‍ 8මඳො ා8බැලි 8යුතුයි.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 නන8 හිනා8 ිලධි ට8 ටතුනා8නමගන්8ම්‍වැනි8අතුරු8රශය ස්ා 8නනයි8ට8ඇහුමේ.

ලංථාමේන8 ඔ 8 වාමග්ධන8 මග්ධන් ටු8 ාැික 8 unprotected railway crossings ිකමබාවා844 ථට8යඳන්ා8රනාණ ක්.8අප8්‍කින්මන්8ාැාැ8රුපි ල් 08( 5 ථ8මාෝ8රුපි ල් 081 ථ8වාමග්ධන8දීනාාවක්8ලබා8දීන8ාමාා8මර්ල් 08මග්ධන් ටු8මුමථරුවන්8නිනන්න8ට8ථාර් 8ථම8ගන්ා8 පුළුවන්8 කි ලා.8 අපි8 මේ8 වඳම8 තුළදී8 ට8 44 න්8 වැ 8රනාණ ක්8යමක්ිකන8ඳ්ාාා8බවට8ප් 8ථමන්ා8වැඩ8පිළිමවළක්8ඳථඳ්8 ථමලා8 ිකමබාවා.8 අපි8 ටථ8 CSR project ටථක්8 ිලධි ට8ථමන්ා8 බලාමපොමමෝ තු8 මවාවා.8 අපි8 ්‍ැන්8 ටන8 වැඩ8 පිළිමවළ8්‍රි ා් නථ8ථමන්ා8පටන්8අමමගා8ිකමබාවා.

වවුනියාව8අරරයට8පානීය8ජ්‍ලය8ලබා8 ජමේ8

වයාප්තිය:8රැට 88 வவுனியா நகருக்கான குடிநீர் விநிசயாகத் திட்டம்:

பிரச்ெிமனகள் PROJECT TO SUPPLY DRINKING WATER TO VAVUNIYA

TOWN: ISSUES

424/2025

3. රවා8වෛව ය) 8පත්ාඅා න්8සායලිාරේ8ාුාා

(மாண்புமிகு (மவத்தியர்) பத்மநாதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) ාාගිපථ8 ඳංවර්ධා 8 දිරකිීකේ8 ඳා8 නිවාඳ8 අනානයතුනාමගන්8ඇූ 8රශය ස්ා 8-88(0):

(අ) (i) යිව ාුව8 ඳංවර්ධා8 බැංකුමේ8 මූලය8 යධාම8 නන8වවුනි ාව8 ාගම ට8 පානී 8 ජ්‍ල 8 ලබා8 දීමේ8වයාපෘික 8වර්ය80 1 -0 118ථාලම දී8්‍රි ා් නථ8ථළ8අනම8ට8ඳහාා8කුුලරු 8මගොඩ8දඩේ 8නිවාඳ8ඳා8යගිථ8ඳ්ාාා8අ් ප් 8ථම8ගන්ාා8ල්‍8බව් ;

(ii) මගොවීන්8 ඳා8 දඩේ8 හිිථරුවන්ට8 අගික ක්8මාොවා8 අයුිපන්8 මේ8 ඳහාා8 මගොිල8 ඳංිලධාා 8රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 ඳා8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ල8 ඳේපා්‍ා8 ාා8ජ්‍ලාපවාා8 න්ඩඩල 8 අනම8ෛත්‍රපාර්ශය ස්ිලථ8ගිිලසුනක්8 0 1 .11. 58 වැනි8 ිරා8 අ් ඳන්8 ථළ8බව් ;8

(iii) අ් ප් 8ථම8ගන්ාා8ල්‍8දඩේ8මවුවවට8ලබා8දුන්8ිලථල් 0ප8දඩේවලට8මේ8්‍ක්වා8බලපත්‍ර 8ිලධින් 8වාිප8පාසුථේ8 ඳා8 රමේශය ස8 නාර්ග8 ඳැථසීන8 ඳා8රිකඳංඳ්ථමණ ක්88ථම8මාොනැික8බව් ;

(iv) අගික ට8 ප් 8 මගොිල8 පවුල් 0වල8 ඳානාජිථ න්ට8රමුඛනා8ප්‍ාන8නන8දාන8ජ්‍ල8වයාපෘික 8 ටම් 8මේ8්‍ක්වා8රැකි ා8ලබාදී8මාොනැික8බව් ;8

25 26

පාර්ලිමේන්තුව

(v) අමුණුවලින්8 පිටවා8 අනනම8 ජ්‍ල 8 මගොිලජ්‍ා8ඳංවර්ධා8ම්‍පාර්නමේන්තුවට8අ ් 8රිකඳංඳ්ථමණ 8 ථමා8 ල්‍8 වැේවලට8 ලබා8 දීන8ඳහාා8්‍රි ානාර්ග8මගා8මාොනැික8බව් ;

ටතුනා8්‍න්මන්්‍?

(ය)8 ටමඳේ8 ාේ 8 දාන8 ගැටලු8 ිලඳඳීන8 ඳහාා8 ගුව8 ලබා8

්‍රි ානාර්ග8 ථවමර්්‍8 න්ා8 ටතුනා8 මනන8 ඳභාවට8්‍න්වන්මන්්‍?

(ඇ) මාොටමඳේ8ාේ 8ට8නන්්‍?

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ஆெிய அபிவிருத்தி வங்கியின் நிதி உதவியுடன் வவுனியா நகருக்கான குடிநீர் விநிசயாகத் திட்டம் 2010-2011ஆம் ஆண்டு காைப்பகுதியில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டதுடன், இத்திட்டத்துக்காக வயல் நிைங்கள், சமட்டுக் காணிகள், குடியிருப்புகள் மற்றும் மத ஸ்தைங்கள் என்பன சுவீகாிக்கப்பட்டன என்பமதயும்;

(ii) விவொயிகள் மற்றும் காணி உாிமமயாளர்கமளப் பாதிக்காத வமகயில், இது சதாடர்பில் விவொய அமமப்புகள், பிரசதெ செயைாளர் மற்றும் சதெிய நீர் வழங்கல் மற்றும் வடிகாைமமப்புச் ெமப ஆகிய தரப்புகளுக்கு இமடசய முத்தரப்பு ஒப்பந்தசமான்று 2013.11.05ஆம் திகதி மகச்ொத்திடப்பட்டது என்பமதயும்;

(iii) சுவீகாிக்கப்பட்டுள்ள காணிகளுக்குப் பதிைாக வழங்கப்பட்டுள்ள மாற்றுக் காணிகளுக்கு இதுவமரயில் பூரண அளிப்புப் பத்திரங்கமள வழங்குதல், முமறயான நீர்ப்பாென வெதிகள் மற்றும் உட்பிரசவெப் பாமதகமள நிர்மாணித்தல் மற்றும் புனரமமத்தல் ஆகியன சமற்சகாள்ளப்படவில்மை என்பமதயும்;

(iv) பாதிக்கப்பட்டுள்ள விவொயக் குடும்பங்கமளச் செர்ந்த அங்கத்தவர்களுக்கு முன்னுாிமம அடிப்பமடயில் சமற்படி குடிநீர் விநிசயாகத் திட்டத்தின்கீழ் இதுவமரயில் சதாழில்வாய்ப்புகள் வழங்கப்படவில்மை என்பமதயும்;‍

(v) அமணகளிலிருந்து சவளிசயறும் சமைதிக நீமர கமநை அபிவிருத்தித் திமணக்களத்துக்குச் சொந்தமான, புனரமமக்கப்பட்டுள்ள குளங்களுக்கு வழங்குவதற்கான நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்படவில்மை என்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆசமனில், சமற்குறிப்பிட்ட பிரச்ெிமனகமளத் தீர்ப்பதற்காக சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவசயன்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Is he aware that -

(i) the project to provide drinking water to Vavuniya Town was implemented during the years 2010-2011 with financial assistance of the Asian Development Bank and that paddy fields, farmlands, houses and religious places were acquired for that purpose;

(ii) a tripartite agreement was signed on 05.11.2013 among the farmers’ organizations, the Divisional Secretary and the National Water Supply and Drainage Board in this regard so that no prejudice would be caused to the farmers and the land owners;

(iii) issuing of permits for the alternative lands provided in place of the acquired lands, and providing proper irrigation facilities and establishing and renovating access roads for those lands have not been done up until now;

(iv) members of the affected farming families have not been provided with jobs under the above-mentioned water supply project on a priority basis so far; and

(v) no action has been taken to channel the additional water overflowing from the anicuts to the renovated tanks belonging to the Department of Agrarian Development?

(b) If so, will he inform this House of the measures that will be taken to resolve the issues referred to above?

(c) If not, why?

රවා8අනුර8ථවාේාතිලථ8ාුාා8වඅාරිසථ8සාවර්ධඅ 8නිනකිරීේ8සු8නිවාස8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்ெர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8රශය ස්ා ට8පිළිතුම8මනමඳේයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) මේ8 වා8 ිලට8 ලබා8 දී8 ඇික8 ිලථල් 0ප8 දඩේ8 ඳහාා8නාවථාලිථ8 බලපත්‍ර8 නිකු් 8 ථම8 ඇික8 අනම 8ිවන්ාක්ථම8 ඔේපු8 ලබා8 දීන8 ඳහාා8 අනානය8න්ඩඩල8 අුවනැික 8 ලබාමගා8 ඇන.8 8 වවුනි ා8රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 ථාර් ාල 8 නිනන්8 ටහි8 දිරිප8ථටයුතු8 ථමමගා8 ාවා.8 දිරිපම දී8 ිවන්ාක්ථම8ඔේපු8ලබා8දීන8ඳහාා8ථටයුතු8ථමින්8දන්ාවා.

නව්‍ 8 වාිප8 පාසුථේ8 ඳා8 රමේශය ස8 නාර්ග8 ඳැථසීන8ඳා8 රිකඳංඳ්ථමණ8 ථටයුතු8 මේ8 වා8 ිලට8 ිවදු8ථමින්8 ිකමබාවා.8 ටථ8 ට8 රමද්ශය සම 8 මගොවීන්8පිළිමගා8ිකමබාවා.

27 28

[ගරු8(ෛව්‍ය)8ප් නාා්‍න්8ඳනයලිංගේ8නානා]

2025 අමරේල් 08

(iv) පානී 8 ජ්‍ල8 වයාපෘික 8 ්‍රි ා් නථ8 කිීකමේදී8ටථඟනාවක්8 ිකබුණා අගික ට8 ප් 8 වූ8 මගොිල8පවුල් 0වල8ඳානාජිථ න්81 ම්‍මාකු8ඳහාා8වයාපෘික 8්‍රි ා් නථ8කිීකමනන්8පසුව8ජ්‍ාිකථ88ජ්‍ල8ඳේපා්‍ා8 ාා8 ජ්‍ලාපවාා8 න්ඩඩලම 8 රැකි ා8අවඳ්ාා8ලබා8දීනට8ටථඟනාවථට8ප් ව8ඇික8අනම 8ට8 ඳහාා8 අධයක්ය8 න්ඩඩල8 අුවනැික 8 ්‍8 ලබා8 දී8ඇන.8 ගිිලසුන8 ඳා8 අ්‍ාළ8 ිලඳ්නම8 ඇමුණුන8 188 ටම් 8්‍ක්වා8ිකමබාවා.8

ාමු් 8 ටන8 1 ම්‍ාා8 බහවා8 ගන්ා8 පුළුවන්ථන8ලැමබන්මන්8 රාාිථ8 ථා්ඩඩ 8 ට8 කි න්මන්8"PL" ථා්ඩඩ 8 ටම් .8 ටමා් 8 මනන8 නාතුරු8ඳහාා8 බාහිිපන්8 බහවා8 ගැනීමේ8 ාැකි ාවක්8ථළනාාථමණ8 මඳේවා8 චක්‍රමල් 0ඛ8 අංථ8 0/0 0 8රථාමව8මාොනැික8නිඳා 8ට8ඳහාා8අුවනැික 8ලබා8ගන්ා8ථටයුතු8ථමින්8දන්ාවා.8අුවනැික 8ලබා8ගැනීමනන්8පසුව8අ්‍ාළ8ප් වීේ8ලබා8දීනට8පුළුවන්.

ට8 ගැටලුවට8 ඳ්ථිමඳාම8 ිලඳඳුනක්8 ලැමබා8 තුරු8පුමේපාුව8 පවිකා8 ඳ්ාාා8 ඳහාා8 ‍රන8 මථොන්ත්‍රා් 8ප්‍ාන8 ටම් 8මඳේවථ න්8බහවා8ගැනීමේදී8මනන8පිිපඳට8 රමුඛනාව8 ලබා8 දීලා8 ථටයුතු8 ථමන්ා8පුළුවන්.

(v) ඔේ.8 මේ8 ඳේබන්ධම න්8 වවුනි ාව8 ිරඳ්ත්‍රික්8මල් 0ථේතුනාමග්ධන8රධාා් වම න්8වාිපනාර්ග8ම්‍පාර්නමේන්තුව8 ිලිවන්8 ශය සථයනා8 අධය ා ක්88ථමලා8 ිකමබාවා.8 ට8 ශය සථයනා8 අධය ා 8 අුවව8මේමාරු8වැමවහි8වාාට8වඩා8වැ 8උඳකින්8නනයි8මගොිලජ්‍ා8 ඳංවර්ධා8 ම්‍පාර්නමේන්තුවට8 අ ් 8රිකඳංඳ්ථමණ 8ථමා8ල්‍8වැේ8පිහිටා8ිකමබන්මන්.8 ටන8 නිඳා8 නාක්යණිථ8 ථරුණු8 අුවව8අනනම8 ජ්‍ල 8 ටන8 වැේවලට8 මු්‍ා8 ාිපන්ා8පුළුවන්ථනක්8ාැාැ.

මීට8අ්‍ාළ8වාිපනාර්ග8ම්‍පාර්නමේන්තුමේ8වාර්නාව8වවුනි ාව8රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8ථාර් ාල 8මවන8ලබා8දී8ඇික8බව8ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ල8ඳේපා්‍ා8 ාා8ජ්‍ලාපවාා8න්ඩඩල 8ිලිවන්8්‍න්වා8ිකමබාවා.8ටන8වාර්නාමේ8පිටපනක්8ඇමුණුන8 08වශය සම න්8දිරිපප් 8ථමාවා.8

ඇමුණුන8 18ඳා8ඇමුණුන8 08නා8සභාරා*8ථමාවා.8

(ය) මේ8 අධය ාම න්8 පඳ්මඳේ8 වාිපනාර්ග8 ම්‍පාර්න8මේන්තුව8

ිලිවන්8 ථමා8 ල්‍8 ම ෝජ්‍ාාවථට8 අුවව8 උතුරු8 පළා් 8ඳභාමේ8 අමමු්‍ල් 08 භාිලන8 ථමලා8 මගොිලජ්‍ා8 ඳංවර්ධා8ම්‍පාර්න8මේන්තුවට8අ ් 8රිකඳංඳ්ථමණ 8ථමා8ල්‍8වැේ 8ඇළ8නාර්ග8නිනන්8ටකිමාථට8ඳේබන්ධ8ථමලා8ිකමබාවා.8ටහි8රිකඵල ක්8ිලධි ට8මගොිලජ්‍ා8ඳංවර්ධා8ම්‍පාර්නමේන්තුවට8අ ් 8රිකඳංඳ්ථමණ 8ථමා8ල්‍8වැේ8තුාක්8 ජ්‍ල 8 ලබා8 දීමනන්8 පසුව8 වාන්8 ්‍ැමීන8 ිවදු8 මවලා8ිකමබාවා.8

(ඇ) අ්‍ාළ8මාොමේ.8

රවා8වෛව ය) 8පත්ාඅා න්8සායලිාරේ8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) பத்மநாதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள! இந்த விடயம் சதாடர்பாக உங்கமளப் பிமழயாக வழிநடத்தியிருக்கிறார்கள் என்பமத நான் இச்ெந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகிசறன். இந்தத் திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு 13 ஆண்டுகள் முடிவமடந்துவிட்டது. இவ்வளவு காைமும் உறுதிக் காணிகள் பாரப்படுத்தப்பட்டவர்கள், தற்காலிக அனுமதிப் பத்திரங்கமளசய மவத்துக்சகாண்டிருக்கிறார்கள்.

என்னுமடய முதைாவது சமைதிகக் சகள்வி: இந்தத் திட்டத்துக்காக அவர்களால் மகயளிக்கப்பட்ட காணிகள், யாமனகளுமடய பிரச்ெிமன இல்ைாத காணிகளாக இருந்தது. இப்சபாது வழங்கப்பட்டுள்ள காணிகள் நடுக் காட்டுப் பகுதிக்குள் இருப்பதனால், நான்கு பக்கங்களிலிருந்தும் யாமனகள் வந்து அழிமவ ஏற்படுத்துகின்றன. இது பாாிய பிரச்ெிமனயாக இருக்கின்றது. ஆகசவ, அதமனத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்மகக்காக நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்படுமா?

அத்சதாடு, குறித்த திட்டத்துக்காக இந்த வருடம், அதாவது 12 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு மூன்று குளங்களும் இமணக்கப்பட்டது உண்மம. குளங்கள் இமணக்கப்பட்டு, அவற்றில் நீர் நிரம்பியிருந்தாலும் அவற்றின் சுலுசுகள் சபாருத்தமான இடத்தில் அமமக்கப்படாமம காரணமாக, நீங்கள் சொன்னது சபான்று வயல்கள் குளத்மதவிட உயர்ந்த இடத்தில் இருப்பதாலும் முழு வயல்களுக்கும் முமறயான நீர்ப்பாெனம் செய்ய முடியாதிருக்கின்றது. ஆகசவ, அவற்றின் சுலுசுகமள மாற்றியமமக்க சவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது.

அடுத்து, பாமத ெம்பந்தமான பிரச்ெிமன பற்றிக் கூறசவண்டும். இதுவமர அங்குள்ள 3 கிசைாமீற்றர் நீளமான பாமத ஒரு load ‘கிரவல்’கூட இட்டுப் புனரமமக்கப்படவில்மை. மமழ காைத்தில் விவொயிகள் அந்தப் பாமதயால் டிராக்டர்களில்கூட வயல்களுக்குப் சபாக முடியாதிருக்கின்றது. இந்த அரொங்கம் வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள கிராமிய வீதிகமளப் புனரமமப்பதற்காக இந்த வருட வரவு செைவுத்திட்டத்தினுடாகப் சபருந்சதாமகயான நிதிமய ஒதுக்கியிருக்கின்றது. ஆகசவ, அந்த நிதியினூடாக 12 வருடங்களாக ஏமாற்றப்பட்டிருக்கின்ற அங்குள்ள விவொயிகள் சபாக்குவரத்து செய்யும் வமகயில் அந்த 3 கிசைாமீற்றர் நீளமான வீதிமயப் புனரமமத்துத் தர முடியுமா? என நான் சகட்டுக் சகாள்கிசறன். இதற்குப் பதிைளித்த பின்னர் நான் எனது அடுத்த சகள்விமயக் சகட்கிசறன்.

රවා8අනුර8ථවාේාතිලථ8ාුාා8 (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 නන8 ඳහාන්8 ථළ8 ිලධි ට8 ්‍ැාට8 මගොවීන්8ඳහාා8 ලබා8 දීලා8 ිකමබන්මන්8 නාවථාලිථ8 බලපත්‍ර ක්.8 නන8 ටථ8පිළිගන්ාවා.8නන8ටථ8පිළිතුමර්් 8ඳහාන්8ථළා.8ිවන්ාක්ථම8ඔේපු8ලබා8 දීන8 ඳහාා8 අනානය8 න්ඩඩලම 8 අුවනැික 8 අමමගා8ිකමබාවා.8 වවුනි ාව8 රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 ථාර් ාල 8 නිනන්8 ට8ඳහාා8ථටයුතු8ථමින්8දන්ාවා.8ලංථාමේ8ිවන්ාක්ථම8ඔේපු8ලබා8දීමේ8 ්‍රි ාවලි 8 ටිථක්8 දීර්ි8 ්‍රි ාවලි ක්.8 අපි8 හිනාවා 8 අ්‍ාළ8අනානයාංශය ස 88ට8පිළිබහව8අවධාා 8ම ොමු8ථමලා8ථටයුතු8ථමයි8කි ලා.8ට8වාමග්ධනන8ඔබතුනා8ඳහාන්8ථළ8වාිපනාර්ග8ඳා8ට8අ්‍ාළ8වැව8-මපමාරු8වැව-8උිවන්8පිහිටා8ිකමබා8නිඳා8අපට8පුළුවන්ථනක්8ාැාැ 8 ජ්‍ල 8 ලබා8 ම්‍න්ා.8 ාමු් 8 නන8 පිළිතුමර්8 ඳහාන්8 ථළා8වාමග්ධන 8උතුරු8පළා් 8ඳභාමේ8රිකපා්‍ා8නිනන්8වැේ8තුාක්8ඳහාා8මේ8 වා8 ිලට8 ජ්‍ල 8 ලබා8 ම්‍න්ා8 ථටයුතු8 ථමලා8 ිකමබාවා.8 ටථ8ඳාාා8මවා8ථරුණක්8නනයි 8පසුගි 8ථාලම 8ට8අ්‍ාළ8වැේ8තුා8වාන්8්‍ැමීනට8ලක්8වීන.8

29 30

—————— * පුස්ාථාලමත8ාබා8ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

රමේශය ස8 නාර්ග8 පිළිබහ8 ථාමණ 8 ග් මනෝ 8 ටථ8 ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ලඳේපා්‍ා8න්ඩඩල ට8ථමන්ා8පුළුවන්8ථාමණ ක්8මාොමවයි.8ාමු් 8 අ්‍ාළ8 ඇනිකවම ාමග්ධන8 අවධාා ට8 ට 8 ම ොමු8 ථමන්ා8 නා8ථටයුතු8 ථමන්ාේ.8 ට8 වාමග්ධනන8 ලැමබා8 රිකපා්‍ා8 අුවව8 රමේශය ස8නාර්ග8පිළිඳථම8කිීකන8ඳහාා8රාමද්ශී 8මල් 0ථේවම ාමග්ධන8අවධාා 8ම ොමු8ථමන්ා 8කි ලා8්‍ැුවේ8ම්‍න්ා8පුළුවන්.8ඔබතුනා8ඳහාන්8ථළ8 වාඅලි8 පිළිබහ8 රශය ස්ා ් 8 අ්‍ාළ8 අනානයාංශය සම 8 අවධාා ට8ම ොමු8ථමන්ා8ථටයුතු8ථමන්ාේ.8

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Sathiyalingam, please make your second Supplementary Question short.

රවා8වෛව ය) 8පත්ාඅා න්8සායලිාරේ8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) பத்மநாதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, உங்களுமடய பதிலுக்கு விவொயிகள் ொர்பாக நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கிசறன்.

என்னுமடய அடுத்த சமைதிகக் சகள்வி - அதுவும் அந்தப் பாமத சதாடர்பானதுதான். அந்தப் பாமதமயப் புனரமமக்காதுவிட்டால், விவொயிகளால் வயல்களுக்குச் சென்று வர முடியாத சூழ்நிமை ஏற்படும். அந்த விவொயிகள் பறங்கி ஆற்றின் அமணமயக் கடந்துதான் வயலுக்கு செல்ைசவண்டி இருப்பதால், மமழ காைத்தில் கிட்டத்தட்ட 10 அடி உயரத்தில் அந்த அமணமய மூடித் தண்ணீர் ஓடிக் சகாண்டிருப்பதால் அவர்களால் மறுபக்கம் செல்ை முடியாத சூழல் ஏற்படுகிறது. ஆகசவ, சபாிய பாைமாக அமமக்காவிட்டாலும், Metalஇல் ஒரு நமடபாமதப் பாைத்மதயாவது அந்த ஆற்றுக்கு சமைால் அமமப்பீர்களாகவிருத்தால், விவொயிகள் நடந்தாவது சென்று வரக்கூடியதாக இருக்கும். இந்த வருட பாதீட்டில் அதற்குாிய ஏற்பாட்மட செய்யசவண்டுசமன்று உங்கமளத் தயவாகக் சகட்டுக் சகாள்கிசறன்.

சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, நீங்கள் உயர வித்தியாெம் பற்றி சொன்னீர்கள். இது ெம்பந்தமாக நீர்ப்பாெனத் திமணக்களத்தினுமடய எந்திாிமார் - engineers சபாய்யான ஒரு வாக்குறுதிமயத்தான் வழங்கியிருக்கிறார்கள். அந்த சமைதிக நீமரக் குளத்துக்குக் சகாண்டு சபாக முடியாசதன்பது அவர்களுக்குத் சதாியும். இந்த விடயத்தில் விவொயிகள் ஏமாற்றப்பட்டிருக்கிறார்கள். தயவுசெய்து, நான் சகட்ட இந்தக் சகள்விக்குப் பதில் தாருங்கள்! முதைாவது, விடயம் பாமத - இது உடனடியாகச் செய்யப்பட சவண்டும்.

அமதவிட, நான் சகட்டிருந்த சுலுசு ெம்பந்தமாக நீங்கள் பதிைளிக்கவில்மை. குளம் நிரம்பியிருந்தாலும் சுலுசு சபாருத்தமான இடத்தில் அமமக்கப்படாத காரணத்தினால் வயல்களுக்குத் தண்ணீர் பாய்ச்ெ முடியாமல் இருக்கின்றது. அடுத்து, ஆற்றுக்கு சமைால் நமடபாமதப் பாைம் ஒன்மற அமமக்க சவண்டும்.

රවා8අනුර8ථවාේාතිලථ8ාුාා8 (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මගොවීන්8 ප් වා8 දුය්ථමනාව8 පිළිබහව8 ඔබතුනාමග්ධන8 අවධාා 88අපට8ම් රුේ8ගන්ා8පුළුවන්.8ට8පිළිබහව8ඳ්තුිකවන්න8මවාවා.8නන8ථලින්8 ඳහාන්8 ථළා8 වාමග්ධන8 ට8 අ්‍ාළ8 අනානයාංශය ස ට8 ථරුණු8දිරිපප් 8ථමලා8කිිව ේ8පිළි නක්8ලබා8ම්‍න්ා8ථටයුතු8ථමන්ාේ.8ට8 වාමග්ධනන8 ඔබතුනා8 ඳහාන්8 ථළා 8 වැේ8 අමුණුවල8 උඳ8

ඳේබන්ධම න්8 ිකමබා8 මවාඳ8 ගැා.8 ට8 පිළිබහව8 නාක්යණිථ8වාර්නාව8 ඳථඳ්8 මවලා8 ිකමබාවා.8 ට8 නාක්යණිථ8 වාර්නාව8 නන8පිළිතුමර්8 ඳහාන්8 ථමලා8 ිකමබාවා.8 ට8 අුවව8 ථටයුතු8 ථමන්ා8පුළුවන්.

්‍රිකුණාේාාලය8ිනස්්‍රික්ථමත8පානීය8ජ්‍ල8පුසුථේ8

වැඩිිනුතණු8කිරීා:88සැලසුේ திருசகாணமமை மாவட்டத்தில் குடிநீர் வெதிகமள

சமம்படுத்துதல்: திட்டங்கள் IMPROVEMENT OF DRINKING WATER FACILITIES IN

TRINCOMALEE DISTRICT: PLANS

427/2025 4. රවා8නේරාන්8ාුරූෆ්8ාුාා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ාාගිපථ8 ඳංවර්ධා 8 දිරකිීකේ8 ාා8 නිවාඳ8 අනානයතුනාමගන්8ඇූ 8රශය ස්ා 8-8(1):

(අ) (i) ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ල8 ඳේපා්‍ා8 ාා8 ජ්‍ලාපවාා8 න්ඩඩල 8ිලිවන්8 ත්‍රිකුණානල 8 ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8 පානී 8 ජ්‍ල 8ලබාදී8 ඇික8 රමද්ශය ස8 ඳා8 පානී 8 ජ්‍ල 8 ලබාදී8මාොනැික8රමද්ශය ස8මවන්8මවන්8වශය සම න්8ථවමර්්‍; (ii) කුච්චමේලි8රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8මථෝ සාඳ ට8අ ් 8කුච්චමේලි 8පුඩවයිථ් ටු 8ිකිප ායි8ඳා8ඳලේපයි ාරු8 වැනි8 රමද්ශය සවලට8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ල8ඳේපා්‍ා8ාා8ජ්‍ලාපවාා8න්ඩඩල 8නිනන්8පානී 8ජ්‍ල 8 ලබා8 මාොදීන8 මාේතුමවන්8 ටන8 රමද්ශය සවල8ජීව් 8වා8පවුල් 085 ක්8පනණ8පානී 8ජ්‍ල 8ලබා8ගැනීමේ8 ්‍ැ 8 දුය්ථමනාවට8 මුහුණ8 දී8 ඇික8 බව8්‍න්මන්්‍;8 (iii) දාන8 රමද්ශය සවලට8 ථ ාින්8 පානී 8 ජ්‍ල 8ඳැප උනට8ඳැලසුේථම8ිකමබ්්‍; (iv) ඳනඳ්න ක්8 මලඳ8 ත්‍රිකුණානල 8 ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8පානී 8 ජ්‍ල8 පාසුථේ8 වැ ිරයුණු8 කිීකනට8 ඳැලසුේ8ථම8ිකමබ්්‍;

න්ා8ටතුනා8මනන8ඳභාවට8්‍න්වන්මන්්‍? (ය) (i) 2022.01.01 ිවට8 0 04. 1. 18 ්‍ක්වා8 කින්නි ා8රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 මථෝ සාඳ 8 තුළ8 පානී 8 ජ්‍ල8ඳැපයුන8ිලඳන්ධි8වී8ිකූ 8පැ 8ඳංඛයාව8මථොපනණ්‍; (ii) ටන8ිලඳන්ධිවීේ8ඳහාා8බලපාා8ල්‍8මූලිථ8මාේතුව8ථවමර්්‍;

න්ා් 8ටතුනා8මනන8ඳභාවට8්‍න්වන්මන්්‍?

(ඇ) මාොටමඳේ8ාේ 8ට8නන්්‍?8

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) சதெிய நீர் வழங்கல் மற்றும் வடிகாைமமப்புச் ெமபயால் திருசகாணமமை மாவட்டத்தில் குடிநீர் வழங்கப்பட்டுள்ள பிரசதெங்கள் மற்றும் குடிநீர் வழங்கப்படாதுள்ள பிரசதெங்கள் சவவ்சவறாக யாமவ என்பமதயும்;

(ii) குச்ெசவளிப் பிரசதெ செயைகத்துக்கு உட்பட்ட குச்ெசவளி, புடமவக்கட்டு, திாியாய் மற்றும் ெைப்மபயாறு சபான்ற பிரசதெங்களுக்கு சதெிய நீர் வழங்கல் மற்றும் வடிகாைமமப்புச் ெமபமூைம் குடிநீர் வழங்கப்படாததால், அந்தப் பிரசதெங்களில் வெிக்கும் சுமார் 5,000 குடும்பங்கள் குடிநீமரப் சபறுவதில் கடும் ெிரமங்கமள எதிர்சகாண்டிருப்பமத அறிவாரா என்பமதயும்;

31 32

[ගරු8අුවම8ථරුණාිකලථ8නානා]

2025 අමරේල් 08

(iii) சமற்படி பிரசதெங்களுக்குத் துாிதமாகக் குடிநீமரப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(iv) சபாதுவாக திருசகாணமமை மாவட்டத்தில் குடிநீர் வெதிகமள சமம்படுத்துவதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2022.01.01 சதாடக்கம் 2024.01.01 வமர கிண்ணியா பிரசதெ செயைாளர் பிாிவில் குடிநீர் விநிசயாகம் தமடப்பட்டிருந்த மணித்தியாைங்கள் எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) இத்தமடமீது தாக்கம் செலுத்திய அடிப்பமடக் காரணி யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the names of the areas in the Trincomalee District that have been provided with drinking water by the National Water Supply and Drainage Board and those areas that have not been provided so;

(ii) whether he is aware that around 5,000 families living in the areas of Kuchchaveli, Pudavaikattu, Tiriiai and Salappaiyaru, which belong to the Kuchchaveli Divisional Seretary's Division, have faced immense difficulty in obtaining drinking water as the National Water Supply and Drainage Board has not provided driniking water to those areas;

(iii) whether plans have been made to provide drinking water to the said areas expeditiously;

(iv) whether plans have been made to improve the drinking water facilities in the Trincomalee District as a whole?

(b) Will he also inform this House the -

(i) number of hours for which the drinking water supply was disconnected in the Kinniya Divisional Secretary's Division from 01.01.2022 to 01.01.2024; and

(ii) main reason for the aforesaid disconnection of the water supply ?

(c) If not, why?

රවා8අනුර8ථවාේාතිලථ8ාුාා8 (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු8 8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ටන8 රශය ස්ා ට8 පිළිතුම8මනමඳේයි.8

(අ) (i) ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ල8 ඳේපා්‍ා8 ාා8 ජ්‍ලාපවාා8 න්ඩඩල 8නිනන්8 ත්‍රිකුණානල 8 ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8 ාගම8 ාා8ථඩව් 8කින්නි ා 8ථඹලගමුව 8ථන්නමල් 0 8මඳේරුිලල 8 මුතූර්8 ාා8 මවරුගල් 08 රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8මථෝ සාඳවලට8 පූර්ණ8 වශය සම න්්‍ 8 කුච්චමේලි8රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 මථෝ සාඳම 8 මථොටඳක්8ඳහාා8්‍8පානී 8ාල8ජ්‍ල8පාසුථේ8ලබා8දී8ඇන. ටමනන්න8මනොමවැව 8මගෝනමන්ථඩවල8ඳා8ප්‍ිල8්‍රී8පුම8 රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 මථෝ සාඳ8 ඳහාා8 ඳා8කුච්චමේලි8 රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 මථෝ සාඳම 8මථොටඳක්8ඳහාා8ාළ8ජ්‍ල8පාසුථේ8ලබා8දීනට8මේ8වා8මනක්8ථටයුතු8ථම8ාැන.

(ii) ඔේ.

(iii) අ්‍ාළ8 ගැටලුව8 ඳේබන්ධම න්8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ල8ඳේපා්‍ා8ාා8ජ්‍ලාපවාා8න්ඩඩල 8ිලිවන්8පාන8ඳහාන්8ඳැලසුේ8දිරිපප් 8ථම8ඇන.8

මයෝජ්‍අා8ව1

මනොමවැව 8 මගෝනමන්ථඩවල 8 ප්‍ිල8 ්‍රී8 පුම8 ඳා8කුච්චමේලි8 (MGPK) ජ්‍ල8 ඳේපා්‍ා8 වයාපෘික 8දාන8 ඳහාන්8 රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 මථෝ සාඳවල8පානී 8 ජ්‍ල8 දල් 0ලුන8 ඳපුමාලීන8 ඳහාා8 ඳථඳ්8 ථම8ඇන.8මනන8වයාපෘික 8ඳහාා8 ාන්8ඔ 8ජ්‍ලාශය සම න්8මපෝයණ 8වා8මබලික්ථඩවැව8ජ්‍ල8මූලා‍ර 8භාිලන8ථමුව8ලැමබ්.8මනහිදී8මගෝනමන්ථඩවල8රමද්ශය සම හි8 ජ්‍ල8පිලත්‍රාගාම 8 දිරථම8 දාන8 ඳහාන්8 ිව ලුන8රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8මථෝ සාඳ8ඳහාා8පානී 8ජ්‍ල 8මබ්‍ා8 ාැීකනට8 ම ෝජ්‍ාා8 ඳථඳ්8 ථම8 ඇන.8 0 018වර්යම දී8මනන8වයාපෘික8ඳැලසුේ8ඳා8ඇඳ්නමේන්තු8 ථටයුතු8 අවඳන්8 ථම8 ඇික8 අනම 8පවමා8ගන8යුතු8දඩේ්‍8ාඳුාා8මගා8ඇන.8ාමු් 8මූලය8 අර්බු්‍ 8 මාේතුමවන්8 ්‍ැාට8 ටහි8 ථටයුතු8ාවනා8 ඇන. දිරිපම දී8 ලැමබා8 මූලය8 රිකපා්‍ා8අුවව8මේ8වයාපෘික 8යමේභ8ථමන්ා8පුළුවන්.

මයෝජ්‍අා8ව2

කුච්චමේලි8රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8මථෝ සාඳ 8යශ්‍රිනව8 ගලා8 ා8 දාළ8 ජ්‍ල8 ධාිපනාවක්8 ඳහින8මේමාරු8ගඟ8කුුලරුපිටි 8රමද්ශය සම දී8මුහු්‍ට8ටථතු8මේ.8ටබැිලන්8පානී 8ජ්‍ල8දල් 0ලුන8ඳා8ථෘිකථාර්ිථ8ථටයුතු8ඳහාා8අවශය සය8ජ්‍ල8දල් 0ලුන8ඳපුමාලුව8වඳ්8මනන8ගඟ8ාමාා8ජ්‍ලාශය ස ක්8දිර8කිීකනට8ම ෝජ්‍ාා8ථම8ඇන.8මේ8ඳහාා8වාිපනාර්ග8ම්‍පාර්නමේන්තුව8ිලිවන්8පූර්ව8ශය සථයනා8අධය ා ක්8ිවදු8මථොට8ට 8ිවදු8කිීකමේ8ාැකි ාව8මඳො ා8බලා8ලදී.8මේ8වා8ිලට8ිලඳ්නමා් නථ8ශය සථයනා8අධය ා 8අවඳන්8ථම8ඇන.

ජ්‍ාිකථ8රජ්‍ා8ජ්‍ල8ඳැපයුේ8ම්‍පාර්නමේන්තුව8ිලිවන්8්‍ැාට8 මනන8 රමද්ශය සවලට8 රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8ථාර් ාල 8 ාමාා8 RO Plant කිහිප ක්8 නිනන්8පානී 8ජ්‍ල 8ලබා8දීනට8ථටයුතු8ථම8ඇන.8

33 34

පාර්ලිමේන්තුව

(iv) ථන්නමල් 08 ජ්‍ල8 පිලත්‍රාගාමම 8 ජ්‍ල8 ධාිපනාව8ත්‍රිකුණානල 8 ාගම 8 ාා8 ථඩව් 8 කින්නි ා 8නඹලගමුව 8 ථන්නමල් 08 ඳා8 කුච්චමේලි8 රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8 මථෝ සාඳ8 මවන8 ජ්‍ල 8 ඳැප උන8 ඳහාා8රනාණව් 8 මාොමේ.8 ට ට8 ිලඳඳුනක්8 මලඳ8වාන්ඇල8 රමද්ශය සම 8 ිරාථට8 ජ්‍ල 8 ිා8 මීටර්80 ථ8ධාිපනාවකින්8යුතු8ජ්‍ල8පිලත්‍රාගාම ක්8දිර8කිීකනට8 ම ෝජ්‍ාා8 ථම8 ඇික8 අනම 8 ටනිනන්8කින්නි ා 8නඹලගමුව8රමද්ශය ස8මවන8ඳා8ථන්නමල් 08රමද්ශය සම 8 මථොටඳථ8 ජ්‍ල8 දල් 0ලුන8 ඳපුමාලීනට8ාැකි ාව8ඇන.8ට 8දිර8කිීකමනන්8පසුව8ථන්නමල් 08ජ්‍ල8 පිලත්‍රාගාමම 8 දිකිප8 වා8 පිිපපාදු8 ජ්‍ල8ධාිපනාමවන්8 ත්‍රිකුණානල 8 ඳා8 අවට8 රමද්ශය සවල8ජ්‍ල8අවශය සයනාව8ඳපුමාලීනට8ාැකි ාව8පවතී.8ාමු් 8මනන8වයාපෘික 8ඳහාා8රුපි ල් 08ිලි ා80 ථ8ඇඳ්නමේන්තුගන ිල ්‍නක්8 ්‍ැීකනට8 ිවදු8 වා8අනම 8යර්ථිථ8අර්බු්‍ 8මාේතුමවන්8ටන8ම ෝජ්‍ාාව්‍8්‍රි ා් නථ8කිීකන8ාවනා8ඇන.8 දිරිපම දී8 අනානයාංශය ස 8 ඳහාා 8 ිලමශය සේයම න්8 ජ්‍ල8ඳේපා්‍ා8 ාා8 ජ්‍ලාපවාා8 න්ඩඩල 8 ඳහාා8ලැමබා8 මු්‍ල් 08 රිකපා්‍ා8 අුවව8 ට8 වයාපෘික 8යමේභ8ථමන්ා8ථටයුතු8ථමාවා.8 මේ8 වා8 ිලට8 ත්‍රිකුණානල 8 ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8 ජ්‍ාිකථ8රජ්‍ා8 ජ්‍ල8 ඳැපයුේ8 ම්‍පාර්නමේන්තුව8 නිනන්8 ජ්‍ල8වයාපෘික8 ම්‍ථථ8 දිර8 කිීකේ8 ථටයුතු8 ිවදු8 ථමින්8පවතී.8පවිකා8සීින8මූලය8ඳේප් 8සීනාව8 තුළ8මනන8වඳම8තුළ8ාව8ජ්‍ල8වයාපෘික8යමේභ8කිීකමේ8ාැකි ාවක්8ජ්‍ාිකථ8රජ්‍ා8ජ්‍ල8ඳැපයුේ8ම්‍පාර්නමේන්තුව8 ඳතුව8 මාොනැික8 බව8 ඔවුන්8ිලිවන්8නවදුමට් 8්‍න්වා8ිවටී. ාමු් 8 ්‍ැාට8 දිර8 ථමින්8 ිකමබා8 ජ්‍ල8 වයාපෘික8ම්‍ථ8ඳේපූර්ණ8වූ8පසු8දන්8මථොටඳක්8ාමාා8මනන8රමද්ශය සවලට8 පානී 8 ජ්‍ල 8 ලබා8 ම්‍න්ා8 ථටයුතු8ථමන්ා8පුළුවන්.8 (ය) (i) 0 058 නාර්තු8 නඳ8 ්‍ක්වා8 කින්නි ා8 රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8මථෝ සාඳම 8රාමද්ශී 8ඳභා8බලරමද්ශය ස 8මවන8ිව ලුන8ිරාවල8ජ්‍ල 8ඳැපයූ8අනම 8ාගම8ඳභා8බලරමද්ශය ස 8මවන8ිරා8ම්‍ථථට8වමක්8ජ්‍ල8ඳැපයුන8ලබා8 දී8 ඇන.8 0 058 නාර්තු8 නඳ8 ිවට8 කින්නි ා8රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 මථෝ සාඳ 8 යවමණ 8 වා8පිපිර8ිව ලුන8ිරාවලදී8ජ්‍ල8ඳැපයුන8ලබා8දීන8ිවදු8ථම8ඇන. (ii) 0 058 නාර්තු8 නඳ8 වා8 මනක්8 කින්නි ා8 රාමද්ශී 8ඳභා8බල8රමද්ශය ස 8මවන8ජ්‍ල 8ඳැපයූමේ8නාානාරු8ජ්‍ල8කුලුමාන්8වා8අනම 8ාගම8ඳභා8බලරමද්ශය ස 8මවන8 ජ්‍ල 8 ඳප ුව8 ලැබුමේ8 මවල් 0ලනාල් 08 ජ්‍ල8කුලුා8 නිනනි.8 කින්නි ා8 ාගම8 ඳභා8 බලරමද්ශය ස 8මවන8ිරාපනා8ජ්‍ල 8ඳැප උනට8ාේ8නාානාරු8ජ්‍ල8කුලුමන්8ිවට8ජ්‍ල 8ඳැපයි 8යුතු8අනම 8ටවථට8ටළා8ිකූ 8ජ්‍ල8ඳැපයුේ8ාළවල8රනාණ 8ටට8රනාණව් 8මාොවී .

ටබැිලන් 8 55mm HDPE ාළ8 කිමලෝමීටම8 1ථ8රනාණ ක්8 ්‍ 8 005mm HDPE ාළ8 කිමලෝමීටම81. 5ථ8රනාණ ක්8්‍8ටීමේ8ථටයුතු8ිවදු8ථම80 058නාර්තු8 නඳ8 ිවට8 ටන8 මබ්‍ාාැීකමේ8 ාළ8 ඔඳ්මඳේ8නාානාරු8 ජ්‍ල8 කුලුමන්8 ිවට8 කින්නි ා8 ාගම8 ඳභා8බලරමද්ශය ස 8මවන්‍8ිරාපනා8ජ්‍ල 8මබ්‍ා8ාැීකන8ිවදු8ථමුව8ලබයි.

(ඇ) අ්‍ාළ8මාොමේ.

රවා8නේරාන්8ාුරූෆ්8ාුාා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள! இந்தக் சகள்வியில் மிகவும் அதிகமான அத்தியாவெிய விடயங்கள் சகட்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனது சகள்வியின் பிரதான சநாக்கம், குச்ெசவளிப் பிரசதெ செயைாளர் பிாிவின்கீழ் உள்ள குச்ெசவளி, புடமவக்கட்டு, திாியாய், மற்றும் ெைப்மபயாறு சபான்ற பகுதிகளுக்கு இன்னும் குடிநீர் வழங்கப்படாத நிமைப்பாடு காணப்படுவமதத் தங்களின் கவனத்திற்குக் சகாண்டுவருவதாகும். கடந்த காைங்களில் அதற்குப் சபாறுப்பான அமமச்ெர்கள் அந்தப் பிரசதெங்களில் இருந்தாலும், அந்தப் பிரசதெங்கள் தங்களுமடய சகாட்மட என்று அவர்கள் கூறிக்சகாண்டாலும், அங்கு குடிநீமர வழங்க முடியாத சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆமகயால், நீங்கள் சொன்ன சவமைத்திட்டங்கமள மிக விமரவிசை அமுல்படுத்தி, அங்குள்ள மக்களுக்குக் குடிநீமர வழங்க நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும்.

அடுத்து, சகாமரங்கடவை, பதவிெிறிபுர, சமாரசவவ சபான்ற பகுதிகளில் உள்ளவர்களுக்கு kidney failure சபான்ற பிரச்ெிமனகள் காணப்படுகின்றன. ஆமகயால், நீங்கள் அந்தப் பிரசதெங்களில் கூடுதல் கவனம் செலுத்த சவண்டும். நீங்கள் சொன்ன ெிை விமடகள் எங்களால் ஏற்றுக்சகாள்ளக்கூடியதாக இருந்தாலும், ெிைவற்மற ஏற்றுக்சகாள்ள முடியாதிருக்கின்றது. ஆனாலும், அமமச்ெர் என்ற வமகயிலும் அரொங்கம் என்ற வமகயிலும் நீங்கள் அந்த மக்களுமடய குடிநீர்ப் பிரச்ெிமனக்கான தீர்மவக் காணசவண்டுசமன்று சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

அடுத்து, என்னுமடய முதைாவது சமைதிக் சகள்விமயக் சகட்கிசறன். சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, நீர் வழங்கல் ெம்பந்தமான நடவடிக்மககமள முன்சனடுப்பதற்காக சதெிய நீர் வழங்கல், வடிகாைமமப்புச் ெமபயிடம் அல்ைது உாிய திமணக்களத்திடம் சகட்டசபாது, மிகவும் பின்தள்ளப்பட்ட பிரசதெங்களாக இருக்கின்ற அந்தப் பிரசதெங்களுக்கு நீர் இமணப்மபப் சபறுவதற்கான வழிமுமறகள் அமனத்மதயும் அந்த மக்கசள செய்ய சவண்டிய ஒரு நிமைப்பாடு காணப்படுவமத அறிய முடிந்தது. உதாரணமாக, குழாய்கமளப் சபாருத்த சவண்டுசமன்றால், அதற்கான செைவினங்கமள அல்ைது அதற்கான ஏற்பாடுகள் அமனத்மதயும் அந்த மக்கசள சபாறுப்சபற்க சவண்டியவர்களாக இருக்கின்றார்கள். எங்களுமடய மாவட்டத்தில் சபாருளாதார ாீதியாக மிகவும் பின்தள்ளப்பட்ட மக்கள் காணப்படுகின்றார்கள். அவற்மறப் சபாருத்துவதற்கான இந்தச் செயற்பாடுகமளச் செய்ய முடியாத நிமையிசைசய அவர்கள் இருக்கிறார்கள். ஆமகயால், நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்ெர் என்ற வமகயில், உங்களுமடய அமமச்ெின்மூைமாக ெிறிய JCBஆவது வழங்கி இவற்மறப் சபாருத்துகின்ற நடவடிக்மககமளச் செய்து தருவதற்கான ஏற்பாடுகமளச் செய்து தர முடியுமா? எனக் சகட்கின்சறன்.

அத்சதாடு, அங்கு ெிை காைங்களில் ஒரு நாள் விட்டு ஒரு நாள் நீர் வழங்கும் நிமைப்பாடு காணப்படுகின்றது. காரணம், இன்று திருசகாணமமை மாவட்டத்தில் குடிநீமரப் சபறுகின்ற வாடிக்மகயாளர்கள் அதிகாித்துக்சகாண்சட இருப்பதாகும். நீங்கள் உங்களுமடய பதிலில் குறிப்பிட்டதுசபான்று, இப்சபாது நீர் வழங்குகின்ற திட்டத்தின்படி எல்ைா வாடிக்மகயாளர்களுக்கும் ஒவ்சவாரு நாளும் நீர் வழங்க முடியாத காரணத்தினால், ெிை நாட்களில் நீர் விநிசயாகம் தமடப்படுகின்றது. ஆமகயால், இந்த இரண்டு விடயங்கள் சதாடர்பாகவும் நீங்கள் எவ்வாறான நடவடிக்மகமய எடுத்திருக்கின்றீர்கள் அல்ைது எடுப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்றீர்கள் என்பமதத் சதளிவுபடுத்த முடியுமா?

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have two Supplementary Questions to be answered.

35 36

[ගරු8අුවම8ථරුණාිකලථ8නානා]

2025 අමරේල් 08

රවා8අනුර8ථවාේාතිලථ8ාුාා8 (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 ඔබතුනාමගන්8 රශය ස්ා8 කිහිප ක්8 පැා8ාැඟුණා.8 ටථක්8 නනයි 8 ාළ8 ටීමමේ8 ථටයුතුවලට8 ජ්‍ානාව8ඳේබන්ධ8ථම8ගැනීන8ඳේබන්ධම න්8වා8රශය ස්ා .8ඳානාායම න්8ජ්‍ාිකථ8 රජ්‍ා8 ජ්‍ල8 ඳැපයුේ8 ම්‍පාර්නමේන්තුව8 නිනන්8 වයාපෘික8්‍රි ා් නථ8 ථමාමථොට 8 අ්‍ාළ8 රමද්ශය සම 8 CBO - Community-Based Organization ටථක්8 -8 ා්‍ාවා.8 ට8 ඳහාා8 ට8 අ මග්ධන8ඳාම ෝග 8 ලබා8 ගන්ාවා.8 ාමු් 8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ල8 ඳේපා්‍ා8 ාා8ජ්‍ලාපවාා8න්ඩඩල 8ථමා8ථටයුතුවලට8ටමාන8ජ්‍ා8ඳාභාගි් ව ක්8 අවශය සය8 ාැාැ.8 ටථ8 ඳේපූර්ණම න්න8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ල8ඳේපා්‍ා8ාා8ජ්‍ලාපවාා8න්ඩඩල 8ිලිවන්8ථමමගා8 ාවා.8ටථ8නනයි8ඳානාාය8න් ් ව .8

ට8වාමග්ධනන8අපි8්‍න්ාවා 8ඳානාායම න්8ලංථාමේ8ජ්‍ානාවමගන්8ිව ට860ථට8යඳන්ා8පිිපඳථට8පානී 8ාළ8ජ්‍ල 8ඳප ා8බව.8ාමු් 8ඔබතුනා8ඳහාන්8ථළා8වාමග්ධනන 8උතුරු8පළාම් 8ඳා8 ාැ8මඟාහිම8 පළාම් 8 ටන8 රිකශය සන 8 ටිථක්8 අුවමවන්8ිකමබන්මන්.8 ට8 නිඳා8 දිරිප8 වර්යවලදී8 ටන8 පළා් 8 පිළිබහව8 වැ 8අවධාා ක්8ම ොමු8ථමලා 8ට8ඳහාා8රිකපා්‍ා8මවන්8ථමන්ා8අපි8ථටයුතු8 ථමාවා.8 නන8 ථලින්8 පිළිතුමමහි8 ඳහාන්8 ථළා8 වාමග්ධනන 8ඔබතුනා8 ඳහාන්8 ථළ8 කුච්චමේලි8 රමද්ශය ස ට් 8 ත්‍රිකුණානල 8ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8අමාකු් 8රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8මථෝ සාඳවලට් 8අ්‍ාළ8ජ්‍ල8 මූලා‍ර් 8 ට8 ඳහාා8 අවශය සය8 ජ්‍ල8 වයාපෘික් 8 අපි8 ාඳුාා8 මගා8ිකමබාවා.8 ට8 අුවව8 ට8 ඳහාා8 ඳැලසුේ8 ඳථඳ්8 ථමලා8 ිකමබාවා.8දිරිපම දී8අපට8වාර්ිකථව8ලැමබා8රිකපා්‍ා8අුවව 8ට8ජ්‍ල8වයාපෘික8යමේභ8 ථමලා8 රමද්ශය සම 8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 පානී 8 ජ්‍ල8 අවශය සයනාව8ඳපුමාලන්ා8පුළුවන්.8

රවා8නේරාන්8ාුරූෆ්8ාුාා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Hon. Deputy Speaker, -

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you asked two Supplementary Questions. One is about expenses the consumer has to bear, and the other is about the interrupted water supply. The Hon. Minister has answered them both, I believe. Thank you.

විමශේෂ8බකවා8රැනීේ8යටමත්8බකවා8රත්8මසබළුන්:8

වැඩ8ඇඳුේ8සු8රාජ්‍ථාිස விசெட ஆட்செர்ப்பு முமறயின்கீழ் ஆட்செர்ப்புச் செய்யப்பட்ட பமட வீரர்கள்: சவமை உமட மற்றும்

பணி SOLDIERS RECRUITED UNDER SPECIAL RECRUITMENTS:

WORKWEAR AND DUTIES

445/2025 5. 8රවා8 මේජ්‍ර්8 මජ්‍අරාල් 08 වවිරාියථ) 8 .ඩ.. .8 සූිසයබණ්ඩාර8

ාුාා (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) යමක්යථ8අනානයතුනාමගන්8ඇූ 8රශය ස්ා 8-8(0):

(අ) (i) ිලමශය සේය8 බහවා8 ගැනීන8 (ාමු්‍ාගන)8 ටම් 8 ත්‍රිිලධ8ාමු්‍ාවට8 බහවාග් 8 මඳබළුන්8 ිලිලධ8 වෘ් තීන්වල8මාජ්‍ථාිපවලට8ම ෝ‍වා8ඇික8බව් ;

(ii) ඔවුන්ට8 ටන8 මඳේවාවලට8 යමේණිථ8 නිල8 ඇඳුේ8පැළඳීනකින්8 මනොමව8 ිවිලල් 08 ඇඳුින්8 මාෝ8 වැඩ8ඇඳුින්8මාජ්‍ථාිප8කිීකනට8අවඳම8දී8ඇික8බව් ;

(iii) ටන8න් ් ව 8 ටම් 8්‍රී8ලංථා8 ාාිලථ8ාමු්‍ාමේ8මනොමතුරු8නාක්යණ8අංශය සම 8මාජ්‍ථාිපවල8ම ෝ‍වා8ිවටිා8මඳබළුන්84 8ම්‍මාකුට8නිල8ඇඳුේ8පළඳිා8මලඳ8 උපම්‍ඳ්8 දීමනන්8 ගැටලුවක්8 නිර්නාණ 8 වී8ඇික8බව් ;

ටතුනා8්‍න්මන්්‍?

(ය) (i) ිලමශය සේය8බහවා8ගැනීන8 ටම් 8බහවාමගා8ඇික8ඳා8මේ8 වා8 ිලට8 මඳේව 8 ථමා8 මඳබළුන්8 ඳංඛයාව8මවන්8මවන්8වශය සම න්8මථොපනණ්‍;

(ii) ඔවුන්මග්ධන8මාජ්‍ථාිප8ඳා8හිි8වමරඳා්‍8මවන්8මවන්8වශය සම න්8ථවමර්්‍;

(iii) ිවිලල් 08ඇඳුනට8අනනමව8මඳේවාවලට8යමේණිථ8නිල8ඇඳුේ8ඔවුන්ට8පැළඳි 8ාැකි්‍;88

(iv) ටමඳේ8ාේ 8ටන8අවඳ්ාා8ථවමර්්‍;

(v) ඔවුන්ට8අ්‍ාළ8 උපම්‍ඳ්/චක්‍රමල් 0ඛ/නිම ෝග8නිකු් 8ථමන්මන්8ථවුරුන්්‍;

(vi) ය නා8රධානි ාමග්ධන8අභිනන 8පිපිර8ඔවුන්ට8නිල8ඇඳුේ8පැළඳීනට8නිම ෝග8ථළ8ාැකි්‍;

(vii) දාන8 (අ)8 (iii)හි8 ඳහාන්8 මඳබළුන්8 මඳේවා8 නිල8ඇඳුමනන්8මාජ්‍ථාිප8ිවදු8ථමන්මන්්‍;

(viii) මාොටමඳේ8ාේ 8ිවිලල් 08මාෝ8වැඩ8ඇඳුමනන්්‍;8

න්ා8ටතුනා8ඳහාන්8ථමන්මන්්‍?

(ඇ) මාොටමඳේ8ාේ 8ට8නන්්‍?

பாதுகாப்பு அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) முப்பமடக்கான விசெட ஆட்செர்ப்பு (இராணுவம்ொர்) முமறயின்கீழ் ஆட்செர்ப்புச் செய்யப்பட்ட பமட வீரர்கள் பல்சவறு சதாழில்களில் கடமம நிமித்தம் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ளனர் என்பமதயும்;

(ii) அவர்கள் அந்தச் செமவகளுக்சக தனித்துவமான ெீருமடகளின்றி ெிவில் உமடயில் அல்ைது சவமைக்கான உமட அணிந்து கடமமயாற்றுவதற்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(iii) அதற்கு உட்பட்டதாக இைங்மக கடற்பமடயின் தகவல் சதாழில்நுட்பப் பிாிவில் கடமமயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள 43 பமட வீரர்களுக்குச் ெீருமடகள் அணியுமாறு அறிவுறுத்தல் வழங்கப்பட்டுள்ளதால் ெிக்கல் சதான்றியுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) விசெட ஆட்செர்ப்பின்கீழ் ஆட்செர்ப்புச் செய்யப்பட்டு, இன்றளவில் செமவயிலுள்ள பமடவீரர்களின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்;

(ii) அவர்களுக்குாிய கடமமகள் மற்றும் உாித்தான ெலுமககள் சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்;

(iii) ெிவில் உமடக்கு சமைதிகமாக செமவகளுக்சக தனித்துவமான ெீருமடகமள அவர்கள் அணிய முடியுமா என்பமதயும்;

37 38

පාර්ලිමේන්තුව

(iv) அவ்வாறாயின், அதற்கான ெந்தர்ப்பங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(v) அவர்களுக்கு உாிய அறிவுறுத்தல்கள்/சுற்றறிக்மககள்/கட்டமளகள் யாரால் வழங்கப்படுகின்றன என்பமதயும்;

(vi) நிறுவனத் தமைவாின் தற்றுணிபின்படி, அவர்கமளச் ெீருமட அணியுமாறு கட்டமளயிட முடியுமா என்பமதயும்;

(vii) (அ)(iii)இல் குறிப்பிட்டுள்ளவாறு பமடவீரர்கள்

செமவக்கான ெீருமட அணிந்தவாறு கடமமயில் ஈடுபடுகின்றனரா என்பமதயும்;

(viii) இன்சறல், ெிவில் அல்ைது சவமைக்கான உமட

அணிந்து கடமமயில் ஈடுபடுகின்றனரா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Is he aware that -

(i) the soldiers recruited into the tri forces under the Special Recruitments (enlisted) have been deployed in duties related to various occupations;

(ii) they have been permitted to perform duties in civilian clothes or in workwear without wearing the uniforms relevant to their services; and

(iii) accordingly, a problem has emerged as 43 soldiers employed in duties at the Information Technology Division of the Sri Lanka Navy have been instructed to wear uniforms?

(b) Will he state - (i) the number of soldiers who have been recruited under special recruitments and are currently in service, separately; (ii) the respective duties assigned to them and the privileges they are entitled to, separately; (iii) whether they can wear their service uniforms in addition to civilian clothes; (iv) if so, the instances in which they can do so; (v) the authorities that undertake the issuance of instructions/circulars/orders relating to them; (vi) whether they may be ordered to wear uniforms at the discretion of the Head of the Institution; (vii) whether the soldiers referred to in (a) (iii) above perform their duties in service uniform; and (viii) if not, whether they perform duties in civilian clothes or in workwear?

(c) If not, why?

රවා8මේජ්‍ර්8මජ්‍අරාල් 08වවිරාියථ) 8අවාේ8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8වආරක්ෂථ8නිමයෝජ්‍ය8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசெகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 යමක්යථ8 අනානයතුනා8මවුවමවන්8නා8ටන8රශය ස්ා ට8පිළිතුරු8ලබා8ම්‍ාවා.

(අ) (i) ඔේ.

ිලිලධ8වෘ් තීන්8ඳහාා8බහවාමගා8ඇික8මඳබළුන්8ට8ට8වෘ් තීන්ට8අ්‍ාළ8මාජ්‍ථාිපන්හි8ම ෝ‍වා8ඇන.

(ii) යු්‍8ාමු්‍ාව8ඳහාා8යු්‍8ාමු්‍ා8නිම ෝග81 /0 108ඳා814/0 108 ටම් 8 ඳහාන්8 පිපිර8 ඔවුන්ාට8 ිවිලල් 08ඇඳුින්8මාජ්‍ථාිප8දටු8කිීකන8ඳහාා8උපම්‍ඳ්8ලබා8දී8ඇික8අනම 8ාාිලථ8ාමු්‍ාවට8ාා8ුවවන්8ාමු්‍ාවට8්‍8ඔවුන්මග්ධන8මාජ්‍ථාිප8ඳ්වභාව 8අුවව8ිවිලල් 08ඇඳුින්8ඳැමසී8මාජ්‍ථාිප8කිීකනට8අවඳම8ලබා8දී8ඇන.

(iii) ිවිලල් 08 ඇඳුින්8 ඳැමසී8 මාජ්‍ථාිප8 ථමා8 මනොමතුරු8නාක්යණ8 අංශය සම 8 ාාිලථ න්8 46ම්‍මාකු8 ිලිවන්8නිල8 ඇඳුමනන්8 ඳැමසී8 මාජ්‍ථාිප8 කිීකන8 රිකක්මයේප8ථම8ඇික8බව8්‍ැාට8වාර්නා8මවලා8ිකමබාවා.8

(ය) (i) ඇමුණුන8 i නිනන්8 ්‍ක්වා8 ඇන.8 ඇමුණුන8 i පාන8පිපිර8මේ.

යු්‍8ාමු්‍ාව

ාාිලථ8ාමු්‍ාව

ාමු්‍ාගන8බහවා8ගැනීේ8 ටම් 8බහවාමගා8ඇික8රනාණ

30036

්‍ැාට8මඳේවම 8නියුතු8ඳංඛයාව 10521

අාශය එථතුව

දංජිමන්රු8අංශය ස 322

ිවිලල් 08දංජිමන්රු8අංශය ස 4605

මපොදු8මාජ්‍ථාිප 172

ිලදුලි8ාා8ිල්‍ු් 8අංශය ස 355

බුද්ධි8අංශය ස 16

රවාාා8අංශය ස 132

මනොමතුරු8නාක්යණ 72

ක්‍රීඩා 328

ූ පමේදී 46

මභෝජ්‍ාමේදී 110

ෛව්‍ය8ඳාා ථ 32

ලිපිථරු 3

වා්‍ථ8අංශය ස 5

එථතුව 6198

39 40

[ගරු8මේජ්‍ර්8මජ්‍ාමාල් 08(ිල‍රාිථ)8ජී.ඩී.8ූ ිප බ්ඩඩාම8නානා]

2025 අමරේල් 08

ුවවන්8ාමු්‍ාව

(ii) හිි8වමරඳා්‍

ඇමුණුන8ii සභාරා*8ථමි.

(iii)

මාජ්‍ථාිප8නිල8ඇඳුින්8මඳේව 8ථමුව8ලබා8නිලධාිපන්8ඳංඛයාව

01

ිවිලල් 08ඇඳුින්8මාජ්‍ථාිප8ථමා8නිලධාිපන්8ඳංඛයාව

03

මාජ්‍ථාිප8නිල8ඇඳුින්8මඳේව 8ථමුව8ලබා8මඳසු8නිල න්8ඳංඛයාව

1746

ිවිලල් 08ඇඳුින්8මාජ්‍ථාිප8ථමා8මඳසු8නිල න්8ඳංඛයාව

259

යු්‍8ාමු්‍ාව ඔවුන්මග්ධන8මාජ්‍ථාිප8ඳා8වමරඳා්‍8ාමු්‍ා8නිම ෝගම 8ඳා8ඳ්මේච්ඡා8බලමඳේාා8මමුවලාිව8නාලාමේ8ඳහාන්8පිපිර8මේ.8(ඇමුණුන8ii)88අමේ8ාමු්‍ා8 චිප ා8 නි8ම ෝග8 අුවව8 1 /0 108 ට8කි න්මන්8 ාමු්‍ාගන8 ප්‍ාන8 නන8 ඳ්මේච්ඡා8බලමඳේාාවට8 බහවාමගා8 ඇික8 මඳසු8 නිල න්8ඳහාා8 පාවා8 රිකප් ිකන 8 මමුවලාිව8 නාලාව8 ටම් 8නනයි8ට 8ිවද්ධ8මවන්මන්.

ාාිලථ8ාමු්‍ාව ිව ලු8ාාිලථ න් 8අමාකු් 8නිනය8ඳා8ඳ්මේච්ඡා8 ාාිලථ න්8 මවන8 ලැමබා8 වැටුේ8 ාා8දීනාා 8යාාම 8ාවානැන් 8රවාාා 8නිල8ඇඳුේ8ඳා8 ෛව්‍ය8 පාසුථේ8 යදී8 ාාිලථම කුට8 හිි8ිව ලු8 වමරඳා්‍8 ්‍8 හිි8 මේ.8 මනන8 ාාිලථ න්8 ්‍8අමාකු් 8 ාාිලථ න්8 මනන්න8 වඳම8 008(පිිපි)8ාා8 වඳම8 158 (ථාන්නා)8 මඳේවා8 ථාල ක්8ඳේපූර්ණමථොට8ිල‍රාන8වැටුපථට8හිිථේ8ලබයි.88ිව ලු8 ාාිලථ න්8 නිල8 ඇඳුේ8 දීනාාවථට8හිිථේ8 ලබා8 අනම8 දාන8 ඳහාන්8 ඳ්මේච්ඡා8ිලමශය සේය8 ක්‍රන 8 ටම් 8 මනොමතුරු8 නාක්යණ8අංශය ස ට8 බහවා8 ග් 8 ාාිලථ න්8 46ම්‍ාා8 ්‍8 ටන8දීනාාව8ලබාමගා8ඇන.

ුවවන්8ාමු්‍ාව ඔවුන්මග්ධන8වෘ් ික ට8හිි8මාජ්‍ථාිපන්වලට8අුවයුක්න8ථම8ඇික8අනම8ඳ්මේච්ඡා8ුවවන්8ාමු්‍ා8නිලධාිපන්/මඳසු8 නිල න්8 ඳහාා8 හිි8 වමරඳා්‍8හිි .

යු්‍8ාමු්‍ාව අ්‍ාළ8 ාමු්‍ා8 නිම ෝග ට8 අුවව8 ිවිලල් 08 ඇඳුන8ඳා8වැඩ8ඇඳුන8පැළඳි 8ාැකි .

ාාිලථ8ාමු්‍ාව ිව ලුන8ාාිලථ8පුද්ගලයින්ට8නන8මාජ්‍ථාිප ට8අුවව8නි ින8නිල8ඇඳුනක්8හිි8අනම 8 ට 8 පැළහ8 මාජ්‍ථාිප8 කිීකන8 ථළ8 යුතු8මේ.8 මීට8 අනනමව 8 ාාිලථ8 ාමු්‍ාපිකමග්ධන ලිඛින8 නිම ෝග8 අුවව 8 මඳේවා8 අවශය සයනාවන්8නන8 ඇනැේ8 අවඳ්ාාවලදී8 ිවිලල් 08 ඇඳුමනන්8මාජ්‍ථාිප8කිීකනට8උපම්‍ඳ්8ලබා8දී8ඇන.

ුවවන්8ාමු්‍ාව දාන8(අ)8(i) අුවව 8ිවිලල් 08ඇඳුින්8මාජ්‍ථාිප8ථමා8නිලධාිපන්ට8ඳා8මඳසු8නිල න්ට8ාැම8අමාකු් 8මඳේවාවලට8යමේණිථ8නිල8ඇඳුේ8පැළඳි 8ාැථ.

(iv)

(v)

(vi)

(vii) ඳ්මේච්ඡා8ිලමශය සේය8ක්‍රන 8 ටම් 8ාාිලථ8ාමු්‍ාමේ 8-ඔබතුනා8 අඳා8 ිවටි8 මථොටඳ-8 මනොමතුරු8 නාක්යණ8අංශය ස ට8 බහවා8 ග් 8 ාාිලථයින්8 (0ක්8 අතුිපන්8ාාිලථයින්806ථ8රනාණ ක්8පනණක්8ඔවුන්ට8හිි8මඳේවා8 නිල8 ඇඳුමනන්8 මාජ්‍ථාිප8 ිවදු8 ථමුව8 ලබා8අනම 8 ාාිලථයින්8 46ම්‍මාකු8 ිවිලල් 08 ඇඳුින්8ඳැමසී8ථාර් ාල8මාජ්‍ථාිප8ිවදු8ථමුව8ලබයි.

(viii) දාන8 ඳහාන්8 ාාිලථයින්8 46ම්‍මාකු8 පනණක්8ාාිලථ8 ාමු්‍ාපික8 ිලිවන්8 පාවා8 ඇික8 ලිඛින8නිම ෝගවලට8පටාැනිව8නිල8ඇඳුේ8දීනාාව්‍8ලබා8ගනිින්8 ිවිලල් 08 ඇඳුමනන්8 මාජ්‍ථාිප8 ථමුව8 ලබා8බැේ8 නිීකක්යණ 8 වීමනන්8 පසුව8 0 0 8 ජූනි8 නඳ8 වා8ිරාැික8ාාා.858 ඳන්මද්ශය ස 8 අුවව8 ථටයුතු8ථමා8මලඳ8ිව ලු8ාාිලථයින්ාට8උපම්‍ඳ්8ලබා8දී8ඇන.

මනන8ිවිලල් 08ඇඳුින්8ඳැමසුණු8ාාිලථ8පුද්ගලයින්ට8අනනමව8 ිවිලල් 08 පිපපාලා8 අංශය ස ට8 අ ් ව8 ිවිලල් 08ඇඳුින්8මාජ්‍ථාිප8ථමුව8ලබා8පුද්ගලයින්්‍8ිවටිා8අනම8ඔවුන්8ාාිලථ8ාමු්‍ා8 නීික ට8 ට් 8මාොවා8බැිලන්8ඔවුන්මග්ධන8පිපපාලා8ථටයුතු8ිවදු8කිීකන8ඳහාා8ිවිලල් 08පිපපාලා8නිලධාිපම කු8ිවටී.8Civil Administrative Officersලා8ත්‍රිිලධ8ාමු්‍ාවටන8 මවා8 මවාන8 දන්ාවා.8 ඔවුන්මග්ධන8

යු්‍8ාමු්‍ාව ඇමුණුන8 ii නිනන්8 ්‍ක්වා8 ඇික8 ාමු්‍ා8 නිම ෝග8 ටම් 8ඳහාන්8පිපිර8මේ.

ාාිලථ8ාමු්‍ාව මඳේවා8 අවශය සයනා8 නන8 ිවිලල් 08 ඇඳුමනන්8 මාෝ8 ්‍ක්වා8ඇික8ඇඳුනකින්8මාජ්‍ථාිප8කිීකනට8ාාිලථ8ාමු්‍ාපික8ිලිවන්8 අවඳම8 ලබා8 ම්‍ුව8 ලැමබ්.8 ටවැනි8 අවඳ්ාා8මලඳ8 බුද්ධි8 අංශය ස ට8 යමේණිථ8 8 මාජ්‍ථාිප 8 මපම8පාඳල් 08 ථාර් 8 න්ඩඩල 8 ක්‍රීඩා8 ඳංචින8 ඳා8 රභ8යමක්යථ8වැනි8මාජ්‍ථාිප8්‍ැක්ිල 8ාැථ.

ුවවන්8ාමු්‍ාව මඳේවා8 අවශය සයනාව8 නන8 නිල8 ඇඳුේ8 ඇඳි 8 යුතු8ිව ලුන8අවඳ්ාාවන්වලදී

යු්‍8ාමු්‍ාව යු්‍8 ාමු්‍ාපිකමග්ධන8 උපම්‍ඳ්8 නන8 අධයක්ය8 පිිපඳ්8පිපපාලා8ිලිවන්8නිකු් 8මථමර්.

ාාිලථ8ාමු්‍ාව ාාිලථයින්මග්ධන8 නිල8 ඇඳුේ8 ඳේබන්ධ8 නිම ෝග8ාාිලථ8ාමු්‍ාපික8ිලිවන්8නිකු් 8ථමුව8ලබා8අනම 8ටන8 නිම ෝග8 නිකු් 8 කිීකන8 අ්‍ාළ8 ම්‍පාර්නමේන්තු8රධානීන්මග්ධන8 නිර්මද්ශය ස8 ලබා8 ගැනීමනන්8 පසුව8 ිවදු8ථමුව8ලබයි.

ුවවන්8ාමු්‍ාව ුවවන්8ාමු්‍ා8මූලඳ්ාාා 8නිනන්8ිවදු8ථම8ඇන.

යු්‍8ාමු්‍ාව ාාිලථ8ාමු්‍ාව ුවවන්8ාමු්‍ාව

ඇමුණුන8ii නිනන්8්‍ක්වා8ඇික8ාමු්‍ා8නිම ෝගම 8ඳහාන්8පිපිර8ිවදු8ථළ8යුතු .

ිව ලුන8ාාිලථයින්8ාාිලථ8ාමු්‍ාපික8ිලිවන්8 නිකු් 8 ථම8 ඇික8 නිල8 ඇඳුේ8ඳේබන්ධ8නාර්මගෝපමද්ශය ස8අ් මපොමනහි8(8ම ොමු8මපෝ 8අංථ816)8ඳහාන්8උපම්‍ඳ්8පිළිපැිර 8යුතු8අනම 8 ේ8 මාේතුවක්8 නන8 නිල8 ඇඳුන8මාොපැළහ8මාජ්‍ථාිප8කිීකන8අනයවශය සය8වා8 අවඳ්ාාවථ8 ට8 ඳහාා8 ාාිලථ8ාමු්‍ාපිකමග්ධන8 පූර්ව8 ලිඛින8 අුවනැික 8ලබා8ගන8යුතු .

නිම ෝග8ථළ8ාැථ

41 42

—————— * පුස්ාථාලමත8ාබා8ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

මාජ්‍ථාිප8මේලාවන්8ඳා8්‍රි ා8පටිපාටි 8ඳානාාය8මාජ්‍ය8මඳේව 8පිපිර8ිවදු8වා8අනම 8ඔවුන්8අමාකු් 8මාජ්‍ය8 මඳේවථයින්ට8 හිි8 ථාර් ාල8 මේලාවන්හිදී8මාජ්‍ථාිප8ථටයුතු8ථමුව8ලැමබ්.

(ඇ) පැා8මාොාඟී.

රවා8මේජ්‍ර්8මජ්‍අරාල් 08වවිරාියථ) 8.ඩ.. .8සූිසයබණ්ඩාර8ාුාා (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8නන8අතුරු8රශය ස්ා8මවුවවට8ට8ථාල 8මවන්8ථම8ගන්ාවා 8ගරු8යමක්යථ8නිම ෝජ්‍ය8ඇනිකතුනාට8මේ8 ඳේබන්ධම න්8 ථරුණු8 කිහිප ක්8 ්‍ැුවේ8 දීනට.8 මනොමතුරු8නාක්යණ8 ටථථම 8 මාජ්‍ථාිප8 ඳහාා8 ාාිලථයින්8 බහවාමගා8ිකමබන්මන්8 0 48 ාාිලථ8 ාමු්‍ාපික8 58 ඳන්මද්ශය ස 8 ටම් යි.8 ටහි8ඇමුණුේ8 (ඇ)හි8 0.8 i. ටම් 8 කි ලා8 ිකමබාවා 8 එමනොමතුරු8නාක්යණ8 අංශය ස 8 ඳහාා8 මනන8 ක්‍රන 8 ටම් 8 බහවා8 ගුව8 ලබා8පුද්ගලයින්8 ඳහාා8 නිල8 ඇඳුේ8 ඳප ුව8 මාොලැමබ්එ8 කි ලා.8 නන80 48 ජුනි8 නඳ8 (8 ිරාැික8 ාාා.8 58 ඳන්මද්ශය ස 8 මේ8 අවඳ්ාාමේදී8සභාරා*8ථමාවා.

ට8 අුවව8 නනයි8 ්‍ැන්8 මඳේව 8 ථමා8 4 ම්‍ාා් 8 බහවාමගා8ිකමබන්මන්.8 ටට8 පඳ්මඳේ8 ාැවන8 වනාවක්8 0 1(8 වර්යම දී8-බහවා8ගැනීනථදී8 මවන්ා8 ඕාෑ-8 0 48 ජුනි8 නඳ8 (8 ිරාැික8 ාාිලථ8ාමු්‍ාපික858ඳන්මද්ශය ස 8අභිභවා ට8ලක්8ථමලා8ිකමබාවා.

ාමු් 8 0 1(8 වර්යම 8 පාවා8 ල්‍8 ඳන්මද්ශය සම 8 ාාිලථ8ාමු්‍ාපිකමග්ධන8 උපම්‍ඳ්8 අවලංුව8 ථමලා8 0 1 8 වර්යම දී8 ාැවන8වනාවක්80 48වර්යම 8ඳන්මද්ශය ස න8බලා් නථ8ථමලා8ිකමබාවා.8ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ටට8 පඳ්මඳේ8 බහවා8 ගැනීනථදී8ාාිලථ8 ාමු්‍ාපික8 ිලිවන්8 ාැවන8 වනාවක්8 0 0 8 වර්යම 8ඳන්මද්ශය ස ක්8 දිරිපප් 8 ථමලා8 ිකමබාවා.8 ට 8 අ්‍ාළ8 මවන්මන්80 0 8ඳන්මද්ශය ස 8 ටම් 8බහවා8ගන්ාා8අ වලුන්ට8පනණයි.8නන8ට8ඳන්මද්ශය ස ් 8සභාරා*8ථමාවා.

්‍රී8ලංථා8ාාිලථ8ාමු්‍ාමේ8අභයන්නම8ිලගණා8ථළනාාථමණ8ථිටුව8 0 048 වර්යම 8 රැඳ්මවලා8 ිකමබාවා.8 ටන8 රැඳ්වීමේ8වාර්නාව් 8 නා8 ළඟ8 ිකමබාවා.8 ටන8 වාර්නාව් 8 නන8 සභාරා*8ථමාවා.

ටහි8 6වැනි8 පිටුමේ8 ඳහාන්8 මවාවා 8 මනොමතුරු8 නාක්යණ8ටථථ 8මවන8බහවා8ගන්ාා8ල්‍8ාාිලථ න්මග්ධන8නිල8ඇඳුේ8දීනාාව8ලබා8 ගැනීන8 ඳේබන්ධම න්.8 නි ැිර8 ප්‍ාන8 නන8 ාාිලථ න්844ම්‍මාකු8 ඳේබන්ධම න්8 ථරුණු8 පීකක්යා8 ථමලා8 ිකමබාවා.8බහවා8ග් 8ිරාම 8ිවට8අවඳ්ාා80 ථදී8ලබාමගා8ඇික8නිල8ඇඳුේ8දීනාාව8 රුපි ල් 08 1 09 5 . 4යි.8 ට8 අුවව8 පවිකා8 අභයන්නම8පාලා8 ක්‍රනමේ්‍ම 8 අුව8 ලුහුුතනා8 නිවැමිර8 ථම8 ගැනීනට8 අවශය සය8්‍රි ානාර්ග8ගැනීන8සුදුසු8බව8නනයි8ටන8ථළනාාථමණ8ථිටුමේදී8අාාවමණ8 මවලා8 ිකමබන්මන්.8 ිලමශය සේය8 ක්‍රන 8 ටම් 8 බහවා8 ග් 8ාාිලථයින්මග්ධන8 වංචාවක්8 මාේතුමවන්8 මාොමවයි8 ට 8 ිවදුමවලා8ිකමබන්මන්.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, in the interest of time, could you please make it brief?

රවා8මේජ්‍ර්8මජ්‍අරාල් 08වවිරාියථ) 8.ඩ.. .8සූිසයබණ්ඩාර8ාුාා (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ඇ් නටන8ාාිලථ8ාමු්‍ාමේ8පිපපාලාන 8ම්‍ෝය ක්8මාේතුමවන්8 නනයි8 මන 8 ිවදුමවලා8 ිකමබන්මන්.8 ටන8 නිඳා8 මේ8ඳේබන්ධම න්8මඳො ා8බලා8මලඳ8නන8ගරු8යමක්යථ8නිම ෝජ්‍ය8ඇනිකතුනාමගන්8දල් 0ලා8ිවටිාවා.8මනොථ්‍ 8ට8පිිපඳට8අඳාධාමණ ක්8ිවදුමවලා8ිකමබාවා 8කි ා8ටථ8මේ8මල් 0ඛාවලින්8 පැාැිරලි8 මවාවා.8 ටන8 නිඳා8 මේ8 ඳේබන්ධම න්8ථටයුතු8ථමන්ා8කි ලා8නන8දල් 0ලා8ිවටිාවා.8

රවා8මේජ්‍ර්88මජ්‍අරාල් 08වවිරාියථ) 8අවාේ8ජ්‍යමසේථර8ාුාා (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசெகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 ථටයුතු8 කිීකන8 ඳහාා8අ්‍ාළ8 ඳන්මද්ශය ස8 නන8 ඔබතුනාමගන්8 ලබා8 ගන්ාේ.8 ට8 ථරුණු8දිරිපප් 8කිීකන8පිළිබහව8ඔබතුනාට8ඳ්තුිකවන්න8මවාවා.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 6 - 569/2025 - (1), the Hon. Ravindra Bandara.

රවා8රවීන්ද්‍ර8බණ්ඩාර8ාුාා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8නා8ටන8රශය ස්ා 8අාාවා. රවා8වෛව ය) 8අලින් 8ජ්‍යතිස්ස8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 අග්‍රානානය8 ඳා8 අධයාපා 8උඳඳ්8අධයාපා8ඳා8වෘ් තී 8අධයාපා8අනානයතුි 8මවුවමවන්8නා8 ටන8 රශය ස්ා ට8 පිළිතුරු8 ලබා8 දීන8 ඳහාා8 ඳික8 ම්‍ථථ8 ථාල ක්8දල් 0ලා8ිවටිාවා.

රශ්අය8ාතු8ිනඅථ ජ8නිනිසපත්8කිරීාට8නිමයෝර8ථරඅ8ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 7 - 570/2025 - (1), the Hon. Waruna Liyanage. - [Not in the Chamber.]

43 44

[ගරු8මේජ්‍ර්8මජ්‍ාමාල් 08(ිල‍රාිථ)8අරුණ8ජ්‍ මඳේථම8නානා8]

—————— * පුස්ාථාලමත8ාබා8ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අමරේල් 08

රජ්‍මත8නඩේ8හිියයන්ට8සින්අක්ථර8ඔප්පු8ලබා8 ජමේ8

වැඩසටුඅ:8විස්ාර அரெ காணி உாிமமயாளர்களுக்கு அறுதி உறுதிகமள வழங்கும் சவமைத்திட்டம்: விபரம் PROGRAMME TO PROVIDE FREEHOLD DEEDS TO OWNERS

OF GOVERNMENT LANDS: DETAILS

574/2025 8. රවා8චාඅථ8ාාදුමරොඩ8ාුාා

(மாண்புமிகு ொனக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ථෘිකථර්න 8පශු8ඳේප් 8දඩේ8ඳා8වාිපනාර්ග8අනානයතුනාමගන්8ඇූ 8රශය ස්ා 8-8(1):

(අ) (i) පසුගි 8 ය්ඩුවව8 නිනන්8 ්‍රි ා් නථ8 ථමා8 ල්‍8මජ්‍ම 8දඩේ8ඔේපු8හිිථරුවන්8ඳහාා8ිවන්ාක්ථම8ඔේපු8ලබා8දීමේ8වැඩඳටාා8දිරිප ට් 8්‍රි ා් නථ8ථමන්මන්්‍;

(ii) ටන8වැඩඳටාා8 ටම් 8මේ8වාිලට8ලබා8දී8ඇික8ිවන්ාක්8ථම8ඔේපු8ඳංඛයාව8මථොපනණ්‍;

(iii) ටන8 වැඩඳටාා8 ටම් 8 ිවන්ාක්ථම8 ඔේපු8 ලබා8ගැනීන8ඳහාා8මජ්‍ම 8දඩේ8ඔේපු8හිිථරුවන්8ිව 8ඔේපු8 අ්‍ාළ8 රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 ථාර් ාල8 මවන8භාමදී8ඇික8බව8්‍න්මන්්‍;

(iv) රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8ථාර් ාල8මවන8භාමදී8ඇික8ඔේපු8ාැවන8 ලබාදීනට8 ථටයුතු8 ථමුව8 ලබා8 යථාම 8මථමඳේ්‍;8

න්ා8ටතුනා8මනන8ඳභාවට8්‍න්වන්මන්්‍?

(ය) මාොටමඳේ8ාේ 8ට8නන්්‍?88

கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த அரொங்கத்தால் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்ட அரெ காணிகளுக்கான உறுதிகமளக் சகாண்டிருப்பவர்களுக்கு அறுதி உறுதிகமள வழங்கும் சவமைத்திட்டம் சதாடர்ந்தும் நமடமுமறப்படுத்தப்படுமா என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி சவமைத்திட்டத்தின்கீழ் இன்றளவில் வழங்கப்பட்டுள்ள அறுதி உறுதிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமனசயன்பமதயும்;

(iii) சமற்படி சவமைத்திட்டத்தின்கீழ் அறுதி உறுதி கமளப் சபற்றுக்சகாள்வதற்கு அரெ காணி களுக்கான உறுதிகமள மவத்திருப்சபார் தமது உறுதிகமள ெம்பந்தப்பட்ட பிரசதெ செயைகங் களுக்கு ஒப்பமடத்துள்ளமமமய அறிவாரா என்பமதயும்;

(iv) பிரசதெ செயைகங்களுக்கு ஒப்பமடக்கப் பட்டுள்ள உறுதிகமள மீள வழங்கும் நடவடிக்மககள் எவ்வாறு சமற்சகாள்ளப்படும் என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the programme to provide freehold deeds to the owners of deeds to government lands, which was implemented by the previous Government, will be continued;

(ii) the number of freehold deeds that have been granted under the programme so far;

(iii) whether he is aware that the owners of deeds to government lands have surrendered their deeds to the respective Divisional Secretariats in order to obtain freehold deeds under the aforesaid programme; and

(iv) the manner in which deeds that have been surrendered to the Divisional Secretariats will be returned?

(b) If not, why?

රවා8වෛව ය) 8සුසිල් 08රේසිාු8ාුාා8වනඩේ8සු8වාිසාාර්ර8නිමයෝජ්‍ය8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ - காணி மற்றும் நீர்ப்பாெனப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ථෘිකථර්න 8 පශු8 ඳේප් 8දඩේ8 ඳා8 වාිපනාර්ග8 අනානයතුනා8 මවුවමවන්8 නා8 ටන8 රශය ස්ා ට8පිළිතුරු8ලබා8ම්‍ාවා.

(අ) (i) ්‍ැාට8 අනානය8 න්ඩඩල8 අුවනැික 8 නිනන්8 මනන8වැඩඳටාා8 ඳනාමලෝචා 8 කිීකන8 ඳහාා8 ිලද්ව් 8ථිටුවක්8 ප් 8 ථම8 ඇන.8 ටන8 ථිටුමේ8 නිර්මද්ශය ස8ඳලථා8 බලා8 දිරිප8 ථටයුතු8 ඳේබන්ධව8 අනානය8න්ඩඩල 8ිලිවන්8තීමණ8ගැනීනට8නි ින .

(ii)

දඩේ8 මථොනඳාිපඳ්8 ජ්‍ාමාල් 08 ම්‍පාර්නමේන්තුව8නිනන්8මේ8වා8ිලට8ලබා8දී8ඇික8ිවන්ාක්ථම8ඔේපු8ඳංඛයාව800 60කි.

 ්‍රී8ලංථා8නාවැලි8අධිථාිප

"උරුන එ8ිවන්ාක්ථම8ඔේපු8ලබාදීමේ8වැඩඳටාා8 ටම් 8ිවන්ාක්ථම8ඔේපු806 969ක්8ඳථඳ්8 ථම8 අවඳන්8 ථම8 ඇික8 අනම8 දන්8 නාවැලි8ජ්‍ාපිරථයින්8මවන8ථලාප8න් ටින්8මබ්‍ා8දී8ඇික8ිවන්ාක්ථම8 ඔේපු8 ඳංඛයාව8 11කි.8 ටන8 ඔේපු8අනිපන්8 නවදුමට් 8 මබ්‍ා8 දීන8 ඳහාා8 මන්වාිවථ8වයාපාම8ථළනාාථමණ8ථාර් ාල8ාා8මථෝ සාඳ8ථළනාාථමණ8 ථාර් ාලවල8 ඇික8 ිවන්ාක්ථම8ඔේපු8ඳංඛයාව81 95 කි.

(iii)

 දඩේ8මථොනඳාිපඳ්8ජ්‍ාමාල් 08ම්‍පාර්නමේන්තුව

මනන8වැඩඳටාා8 ටම් 8ිවන්ාක්ථම8ඔේපු8ලබා8ගැනීන8ඳහාා8මජ්‍ම 8දඩේ8ඔේපු8හිිථරුවන්8ිව 8ඔේපු8අ්‍ාළ8රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8ථාර් ාල8මවන8භාම8දී8ඇන.

45 46

පාර්ලිමේන්තුව

 ්‍රී8ලංථා8නාවැලි8අධිථාිප

නාවැලි8අධිථාිප ට8අ ් 8බලරමද්ශය සවල8ජ්‍ාපිරථයින්8 ිලිවන්8 මථෝ සාඳ8 ථළනාාථාම8ථාර් ාල8මවන8නන8ඔේපු8භාමදීන8ිවදු8ථමුව8ලබයි.

(iv)

 දඩේ8මථොනඳාිපඳ්8ජ්‍ාමාල් 08ම්‍පාර්නමේන්තුව

ිවන්ාක්ථම8 ඔේපු8 ඳහාා8 දල් 0ලීේ8 ථම8 පැමණි8ඔේපුව8 රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 මවන8 භාම8 දී8 ඇික8පුද්ගල න්ාට8ඔවුන්මග්ධන8ථැනැ් න8නන8ාැවන8ටන8ඔේපුව8 රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 ථාර් ාල8 නිනන්8 දඩේ8මථොනඳාිපඳ්8ජ්‍ාමාල් 0මග්ධන8චක්‍රමල් 0ඛ8අංථ80 0 / 1-II ාා8 0 04.11.018 ිරාැිකව8 නිකු් 8 ථමා8 ල්‍8චක්‍රමල් 0ඛම 8ඇමුණුන8 58ඳේපූර්ණ8කිීකන8නිනන්8දල් 0ලුේ8ථළ8ාැථ.8(ඇමුණුන8 1)

 ්‍රී8ලංථා8නාවැලි8අධිථාිප

උරුන 8 ිවන්ාක්ථම8 ඔේපු8 ලබා8 දීමේ8 ම්‍වා8අිර මට8 අ්‍ාළව8 මථෝ සාඳ8 ථාර් ාල 8 මවන8ජ්‍ාපිරථයින්8 ිලිවන්8 ලබා8 දී8 ඇික8 ඔේපු8 ාැවන8ජ්‍ාපිරථයින්8 මවන8 ලබා8 දීන8 ඳහාා8 අවශය සය8 දිරිප8ථටයුතු8ිවදු8කිීකන8දඩේ8මථොනඳාිපඳ්8ජ්‍ාමාල් 0මග්ධන8අංථ80 0 / 1-II ාා80 04.11.018ිරාැික8චක්‍රමල් 0ඛම 8 ඇික8 රිකපා්‍ා8 අුවව8 ිවදු8 ථමුව8ලැමබ්.

ඇමුණුන8 18සභාරා*8ථමි.

(ය) අ්‍ාළ8මාොමේ. රවා8චාඅථ8ාාදුමරොඩ8ාුාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ඇනිකතුනනි 8 ඔබතුනන්ලා8 ගන්ා8 අනානය8න්ඩඩල8තීමණ ට8මලොකු8ථාල8මාමුවක්8ගන8මවාවා්‍?

රවා8වෛව ය) 8සුසිල් 08රේසිාු8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) රශය ස්ා 8පැාැිරලි8ාැාැ 8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි.

රවා8චාඅථ8ාාදුමරොඩ8ාුාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ඔබතුනන්ලා8 කිේවා 8 මේථට8 අලුිකන්8 වැඩ8 පිළිමවළක්8 ඳථඳ්8ථමාවා8කි ලා.8ටථට8දීර්ි8ථාල ක්8ගන8වාවා්‍?

රවා8වෛව ය) 8සුසිල් 08රේසිාු8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ාැාැ.8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 දඩේ8 ඳහාා8 ාව8ඔේපු8 ලබා8 දීමේ8 වැඩඳටාා8 නැයි8 නා8ඳම 8 ිවට8 යමේභ8 ථමන්ා8පුළුවන්.

රවා8චාඅථ8ාාදුමරොඩ8ාුාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ්‍ැාට8අනමනග8ාව් වා8ිකමබා 8වැඩ8ථටයුතු8යමේභ8ථමලා8රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 ථාර් ාල8 ාමාා8 දිරිප ට8 ගි 8 ඔේපු8 ලබා8ගැනීමේ8වැඩ8පිළිමවළ8ඳේබන්ධම ුව් 8ට8්‍රි ාවලි න8බලපාාවා්‍?8ාැ් ාේ8ටථ8දිරිප ට8 ාවා්‍?

රවා8වෛව ය) 8සුසිල් 08රේසිාු8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ඔේ 8 ඇ් නටන8 හිටපු8 ජ්‍ාාධිපිකතුනාමග්ධන8 අ් ඳා8 ම ෝ‍ලා8ිකමබා8ඔේපු8නිකු් 8ථමන්ා8අපි8්‍ැාට8ථටයුතු8ථම8ිකමබාවා.8ටට8 අනනමව8 නැ්‍8 process මවින්8 ිකමබා8 applications ිකමබාවා.8ටවා8ාැවන8ට8පුමවැිව න්ට8ලබා8ගන්ා8ඕාෑ8ාේ8නන8දඳ්මඳල් 0ලා8කි පු8චක්‍රමල් 0ඛ8අුවව8රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8ථාර් ාල ට8මාෝ8්‍රී8ලංථා8නාවැලි8අධිථාිප ට8ාේ8මථෝ සාඳ8ථළනාාථමණ8ථාර් ාල ට8ගිහිල් 0ලා8ට8දල් 0ලුේ8පත්‍ර 8පුමවලා8ාැවන8ලබා8ගන්ා8පුළුවන්.8ටමාන8ලබා8ගන්මන්8ාැික8මථමාකු8දන්ාවා8ාේ8නැයි8නාඳම 8 අපි8 යමේභ8 ථමා8 ාව8 ඔේපු8 ලබා8 දීමේ8 වැඩඳටාා8ඇතුමළේ8ටට8අ්‍ාළ8ඔේපුව8ලබා8ගැනීන8ඳහාා8ථටයුතු8ථමන්ා් 8පුළුවන්.

රවා8චාඅථ8ාාදුමරොඩ8ාුාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 ථාර් ාල8 නිනන්8 ඔේපු8 ලබා8 ගැනීන8 ඳහාා8ම ොමු8ථළ8ටවාට8මනොථක්්‍8මථමමන්මන්?8

රවා8වෛව ය) 8සුසිල් 08රේසිාු8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ට8 පිළිබහ8 නනයි8 නන8 උ් නම8 ම්‍න්මන්.8 ට8 applications ටක්මථෝ8රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8ථාර් ාලම 8ටමාන8ාැ් ාේ8දඩේ8මථොනඳාිපඳ්8ජ්‍ාමාල් 08ම්‍පාර්නමේන්තුමේ8ට8නැන්වල8ිකමබාවා.8ටමාන8 ාැ් ාේ 8 ්‍රී8 ලංථා8 නාවැලි8 අධිථාිප ට8 බාම8 දුන්8 ටවා8මථෝ සාඳ8ථළනාාථමණ8ථාර් ාලම 8මාෝ8මන්වාිවථ8වයාපාම8ථළනාාථමණ8ථාර් ාලම 8 මාෝ88head office ටමක්8ිකමබාවා.8ටවා8ාැවන8ලබා8ගන්ා8ඕාෑ8ාේ8application ටථක්8ිකමබාවා 8ටථ8පුමවලා8ාැවන8ලබා8ගන්ා8පුළුවන්.8ාමු් 8ඔවුන්8බාම8දුන්8ඔේපුවට8ාව8ඔේපු8අවශය සය8ාේ8නැයි8නාඳම 8දහලා8ාැම්‍ා8ාව8ඔේපු8 ලබා8 ගැනීමේ8 වැඩ8 පිළිමවළ8 ඳහාා8 ටථ8 ික ලා8 ික න්ා8පුළුවන්.8ටවා8සුමක්ිකනව8ිකමබාවා.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could we get on to Question No. 09? Hon. Member, do you have a second Supplementary Question?

රවා8චාඅථ8ාාදුමරොඩ8ාුාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) නන8 ම්‍වැනි8 අතුරු8 රශය ස්ා ් 8 අාාවා 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි.8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ඇනිකතුනනි 8 නට8 ්‍ැා8 ගන්ා8ඕාෑ8 මේථයි.8 ්‍ැාට8 රාමද්ශී 8 මල් 0ථේ8 ථාර් ාල8 ාමාා8 දිරිප ට8ගි 8ඔේපු8ලබා8ගැනීන8ඳේබන්ධම න්8වා8්‍රි ාවලි 8ාැතුව8අපට8ටථ8පමණ8්‍රි ාවලි ටන8අවඳන්8ථම8ම්‍න්ා8බැිප්‍?

47 48

[ගරු8(ෛව්‍ය)8සුිවල් 08මණිවංා8නානා]

—————— * පුස්ාථාලමත8ාබා8ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අමරේල් 08

රවා8වෛව ය) 8සුසිල් 08රේසිාු8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8ට8ලබා8ම්‍ා8දීනාා8පත්‍ර 8ඔේපු 8බදුථම8යදී8වශය සම න්8 ිලිලධ8 වර්ග8 ිකමබාවා8 මන්.8 ටවාට8 අ්‍ාළ8 අමාක්8 ටවා8ාව් වලා8ාැාැ.88නනන්ට8ථලින්8දීලා8ිකබුණු8මථොන්මද්ිව8ඳහින8දීනාා8 පත්‍ර 8 දීලා8 ිවන්ාක්ථම8 ඔේපු8 ලබා8 දීන8 ඳහාා8 එඋරුන එ8කි ලා8 වැඩඳටාාක්8 ්‍රි ා් නථ8 වුණා8 මන්.8 ට8 එඋරුන එ8වැඩඳටාා8 ටම් 8ඔේපු8ලබා8දුන්8ටථ8ගැා8නන8මේ8කි න්මන්.8ටමථදී8 ථවුරු8 මාෝ8 නනන්මග්ධන8 ිලඳ්නම8 ඳහින8 application ටථක්8බාම8 දීලා8 ටථට8 හිටපු8 ජ්‍ාාධිපිකතුනාමග්ධන8 අ් ඳා8 ම ෝ‍ලා8 ේ8ඔේපු8රනාණ ථ8වැඩ8දවම8මවලා8ිකමබාවා.

අන්ා8ට8ටිථ8ලබා8ම්‍න්ා8අපි8ථටයුතු8ථමාවා.8ටවා8ගන්ා8පුළුවන්.8 ටමාන8 ඔේපු8 ලි ැිලලා8 ාැ් ාේ 8 ටවා8 අනමනැ්‍8 මන්8ිකමබන්මන්.8 ට8 අනමනැ්‍8 ිකමබා8 උ්‍ිල ට8 options ම්‍ථක්8ිකමබාවා.8 ටථක්8 නනයි 8 නට8 ිකබුණු8 ඔේපුවන8 ම්‍න්ා8 කි ලා8 ට8උ්‍ිල ට8ාැවන8ගන්ා8පුළුවන්8ට8ිලඳ්නම8ටිථ.8ටමාන8ාැ් ාේ 8අපි8 නැයි8 නාඳම 8 දහලා8 පටන්8 ගන්ාවා8 මන්8 අමේ8 ාව8 ඔේපු8ලබාදීමේ8 වැඩඳටාා.8 ටමථිර8 ට8 ඔේපුව8 ාැදුණාන8 ටථ8 ගන්ා් 8පුළුවන්.

අමපොස8වසා/මපළ) 8සු8අමපොස8වඋ/මපළ) 8විභාර8

සකුා8පවත්වනු8ලබඅ8මප ේරලිථ8උපථාරථ8

පන්ති:8නියාාඅය க.சபா.த. (ொ/த) மற்றும் க.சபா.த. (உ/த) பாீட்மெகளுக்காக நடாத்தப்படும் தனியார்

வகுப்புகள்: ஒழுங்குறுத்தல் TUITION CLASSES CONDUCTED FOR GCE(O/L) AND GCE(A/L)

EXAMS: REGULATION

576/2025 9. රවා8ධර්ාප්‍රිය8ිනසාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திொநாயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake)

අග්‍රානානයතුි 8 ඳා8 අධයාපා 8 උඳඳ්8 අධයාපා8 ඳා8 වෘ් තී 8අධයාපා8අනානයතුි මගන්8ඇූ 8රශය ස්ා 8-8(1):

(අ) (i) අමපොඳ8(ඳානාාය8මපළ)8ාා8අමපොඳ8(උඳඳ්8මපළ)8ිලභාග8 දලක්ථ8 ථම8 ගනිින්8 පව් වුව8 ලබා8මපෞද්ගලිථ8 උපථාමථ8 පන්ික8 ඳේබන්ධම න්8නි ානා ක්8ිකමබ්්‍;

(ii) මාොටමඳේ8ාේ 8ටට8මාේතු8ථවමර්්‍;

(iii) දාන8 ඳහාන්8 මපෞද්ගලිථ8 උපථාමථ8 පන්ික8පව් වුව8ලබා8ුවරුවරුන්8ාා8ඔවුන්මග්ධන8අධයාපා8සුදුසුථේ8ඳේබන්ධම න්8්‍ැුවව් වී8ිකමබ්්‍;

(iv) මාොටමඳේ8ාේ 8ටට8මාේතු8ථවමර්්‍;

(v) මේ8 වා8 ිලට8 පාඳල් 08 ිරාවල8 මපමවරු8 . 8 ිවට8පඳ්වරු80. 8්‍ක්වා8අමපොඳ8 (ඳානාාය8මපළ)8ාා8අමපොඳ8(උඳඳ්8මපළ)8ිලභාග8දලක්ථ8ථම8ගනිින්8මපෞද්ගලිථ8උපථාමථ8පන්ික8පව් වුව8ලබා8බව8්‍න්මන්්‍;

(vi) ටන8පන්ික8පැවැ් වීන8ඳේබන්ධම න්8නිිව8පි වම8ගන්මන්්‍;

(vii) මාොටමඳේ8ාේ 8ටට8මාේතු8ථවමර්්‍;

(viii) දාන8 (v)හි8 ඳහාන්8 පිපිර8 මපෞද්ගලිථ8 උපථාමථ8පන්ික8 පැවැ් වීන8 මාේතුමවන්8 මජ්‍ම 8 පාඳල් 0වලට8ිවදු8වී8 ඇික8 අහිනථම8 බලපෑන8 ඳේබන්ධම න්8 ගුව8ලබා8පි වම8ථවමර්්‍; න්ා8ටතුි 8මනන8ඳභාවට8්‍න්වන්මන්්‍? (ය) මාොටමඳේ8ාේ 8ට8නන්්‍?

பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெருமானவமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) க.சபா.த. (ொ/த) மற்றும் க.சபா.த. (உ/த) பாீட்மெகமள இைக்காகக்சகாண்டு நடாத் தப்படும் தனியார் வகுப்புகள் சதாடர்பான ஒழுங் குறுத்தல்கள் காணப்படுகின்றதா என்பமதயும்;

(ii) இன்சறல், அதற்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி தனியார் வகுப்புகமள நடாத்தும் ஆெிாியர்கள் மற்றும் அவர்களின் கல்வித் தமகமமகள் பற்றி அறிந்துள்ளாரா என்பமதயும்;

(iv) இன்சறல், அதற்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(v) இன்றளவில் பாடொமை நாட்களில் மு.ப. 8.00 மணி சதாடக்கம் பி.ப. 2.00 மணி வமர க.சபா.த. (ொ/த) மற்றும் க.சபா.த. (உ/த) பாீட்மெகமள இைக்காகக்சகாண்டு தனியார் வகுப்புகள் நடாத் தப்படுகின்றமமமய அறிவாரா என்பமதயும்;

(vi) சமற்படி தனியார் வகுப்புகமள நடாத்துவது சதாடர்பாக உாிய நடவடிக்மககள் சமற் சகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்;

(vii) இன்சறல், அதற்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(viii) சமசை (v )இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவாறு தனியார் வகுப்புகள் நடாத்தப்படுகின்றமமயால் அரொங்கப் பாடொமைகளுக்கு ஏற்பட்டுள்ள பாதகமான தாக்கம் சதாடர்பாக சமற்சகாள்ளும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether any form of regulation is in place regarding private tuition classes that are conducted targeting the GCE (O/L) and the GCE (A/L) Examinations;

(ii) if not, the reasons for not regulating them;

(iii) whether she is aware of the teachers who conduct the above-mentioned private tuition classes and their educational qualifications;

(iv) if not, the reasons for not being aware of such information;

(v) whether she is aware that private tuition classes are conducted at present targeting the GCE (O/L) and the GCE (A/L) Examinations from 8.00 a.m. to 2.00 p.m. on school days;

49 50

පාර්ලිමේන්තුව

(vi) whether appropriate action will be taken regarding conducting of tuition classes mentioned above;

(vii) if not, the reasons for not taking action regarding it; and

(viii) the steps that will be taken regarding the adverse impact caused to government schools due to conducting of private tuition classes as mentioned in (v) above? (b) If not, why? රවා8වආචාර්ය) 8ුිසනි8අාරසූිසය8වඅග්‍රාාාාය8සු8අධයාපඅ 8උසස්8අධයාපඅ8සු8ව්ත්රණය8අධයාපඅ8අාාායතුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ටන8 රශය ස්ා ට8 පිළිතුම8මනමඳේයි.

(අ) (i) අමපොඳ8(ඳානාාය8මපළ)8ාා8අමපොඳ8(උඳඳ්8මපළ)8ිලභාග ට8ිරා8 5ථට8මපම8මපෞද්ගලිථ8උපථාමථ8පන්ික8 නාාේ8 ථමින්8 ිලභාග8 මථොනඳාිපඳ්8ජ්‍ාමාල් 08 ිලිවන්8 නිම ෝග ක්8 නිකු් 8 කිීකන8 ිවදු8මථමර්.

(ii) අ්‍ාළ8මාොමේ.

(iii) මපෞද්ගලිථ8 උපථාමථ8 පන්ික8 ඳේබන්ධම න්8අධයාපා8 අනානයාංශය ස 8 ්‍ැාට8 නැිරා් වීනක්8 ිවදු8මාොථමා8බැිලන්8මේ8පිළිබහ8අවශය සයනාවක්8පැා8ාැඟී8මාොනැන.

(iv) මපෞද්ගලිථ8උපථාමථ8පන්ික8ලි ාපිරංචි 8අධයාපා8 අනානයාංශය ස 8 නිනන්8 ිවදු8 මාොථමා8අනම 8 වයාපාම ක්8 වශය සම න්8 ිවදු8 ථමන්මන්8 ාේ8ටවා8වයාපාම8මලඳ8ලි ාපිරංචි8මථමර්.

(v) ට8ඳේබන්ධව8පැිණිලි8ලැබී8ඇන.

(vi) 2006.12.06 ිරාැික8 0 6/458 චක්‍රමල් 0ඛ 8 නිකු් 8ථම8ඇන.8මනන8චක්‍රමල් 0ඛ 8නිනන්8මාජ්‍ය8මඳේවම 8ුවරු8ප් වීේ8ලැූ 8ුවරුවරු8නනා8උගන්වා8ිලය ට8අ්‍ාළ8 ිලය 8 නිර්මද්ශය ස 8 නි ින8 ථාල 8 තුළ8ඳේපූර්ණ8 කිීකනට8 බැඳී8 ිවටිා8 බව් 8 ඳෑන8ිවසුමවකුමග්ධනන8ාැකි ා8ාා8අවශය සයනාවන්8ාඳුාාමගා8 ට8 අුවව8 දගැන්වීමේ8 ථාර් න්8 දටු8ථළ8 යුතු8 බව් 8 ්‍ක්වා8 ඇන.8 ටබැිලන් 8 මාජ්‍ථාිප8ථාලසීනාමේදී8 පාඳල8 තුළ8 මාෝ8 පාඳමලන්8 පිටන8මු්‍ල් 08අ 8 ථම8මපෞද්ගලිථ8දගැන්වීේ8ථටයුතුවල8නිමනවීනට8 කිිවදු8 ාැකි ාවක්8 මාොනැික8 බව් 8මනන8චක්‍රමල් 0ඛ 8උල් 0ලංිා 8ථළමාෝ 8ිලා ාුවකූලව8 ථටයුතු8 ථමා8 බව් 8 අවධාමණ 8ථම8ඇන.

(vii) අ්‍ාළ8මාොමේ.

(viii) අමපොඳ8(උඳඳ්8මපළ)8ිලභාග ට8මපනී8ිවටීන8ඳහාා8අධයාපා 8ලබා8ඳෑන8පාඳල් 08ිවසුමවකුන8ිලභාග 8ඳහාා8අ දුේප් 8දිරිපප් 8ථමා8අවඳ්ාාව8වා8ිලට8පාඳල් 08 පැවැ් වූ8 ිරා8 ගණනින්8 අවන8 වශය සම න්8ිව ට8 ථ8පැිීමන8නාවුරු8ථම8ිකබි 8යුතු8බව8

0 6/458 චක්‍රමල් 0ඛ 8 නිනන්8 ්‍න්වා8 ඇන.8 ටන8පි වම8අුවගනා 8ථම8ඇ් ම් 8ද8මගුවන8ලබා8ම්‍වඳමථ8 ථාල 8 තුළදී8 ඔවුාට8 නි ින8 ිලය 8නිර්මද්ශය ස න්8 යවමණ 8 කිීකන8 ඳහාා8 ාා8 ට ට8අ්‍ාළව8 ිවදු8 ථළ8 යුතු8 රාම ෝගිථ8 ්‍රි ාථාමථේ8ඳේපූර්ණ8කිීකන8ඳහාා් 8ිලය 8න් ටින්8රිකථාර් 8 දගැන්වීන8 ඳංිලධාා 8 කිීකනට් 8ිවසුන්මග්ධන8පැිීමන8වැ්‍ග් 8වා8බැිලනි.8ම ෝජින8ාව8අධයාපා8රිකඳංඳ්ථමණ8 ටම් 8අධයාපා 8වඩා8 රාම ෝගිථ8 කිීකන8 ඳහාා8 ාැුලරු8 වී8 ඇික8බැිලන්8 ිවසුන්ට8 ඳ්ව ං8 අධය ා8 ථටයුතුවලට8දිරිපම දී8වැ 8අවඳ්ාාවක්8ඳැලමඳුව8ඇන.

(ය) අ්‍ාළ8මාොමේ.

රවා8ධර්ාප්‍රිය8ිනසාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திொநாயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8නා8ගරු8අග්‍රානානයතුි මගන්8 ිලනඳා8 ිවටිා8 පළමුවැනි8 අතුරු8 රශය ස්ා 8මන යි.8මපෞද්ගලිථ8 උපථාමථ8පන්ික8පැවැ් මවා8අනමතුම8ටන8පන්ික8 පව් වා8 ුවරුවරුන්මගන්8 ්‍රුවන්ට8 ිලශය සාල8 මලඳ8 ලිංගිථ8හිංඳා8ඳා8මවා් 8අඩන්ම් ් ටේ8ිවදු8වා8බව8්‍ැා8ගන්ාට8ලැබී8ිකමබාවා.8 ට8 පිළිබහව8 ිරාපනා8 රවෘ් ිකවලිුව් 8 මවා් 8නාධයවලිුව් 8 අපට8 ්‍ැා8 ගන්ාට8 ලැමබාවා.8 ට8 නිඳා8 ට8ඳේබන්ධම න්8 ේකිිව8නි ානා ක්8ථමාවා8්‍ 8ගරු8අගනැිකතුි නි?8

ට8 වාමග්ධනන 8 මපෞද්ගලිථ8 උපථාමථ8 පන්ික8 පව් වා8 ඳනාම8ුවරුවරුන්මග්ධන8 අධයාපා8 න් ටේ8 ඳේබන්ධම න්8 ිලනසීේ8 ථම8බලද්දී 8 ඔවුන්ට8 ට8 අ්‍ාළ8 සුදුසුථේ8 මාොනැික8 බව8 ්‍ැා8 ගන්ාට8ලැමබාවා.8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 මජ්‍ 8 ිලධි ට8 නැිරා් 8 වීනක්8ථමාවා8්‍?8

රවා8වආචාර්ය) 8ුිසනි8අාරසූිසය8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 මම් 8 නීික ක්8 ිකමබාවා.8අනනම8පන්ික ථ8්‍ 8පන්ික8ථානම ථ8්‍ 8පාමර්8්‍ 8මග්‍ම8්‍8කි ා8ටථ8 අ්‍ාළ8 ාැාැ 8 මථොමාේදී8 වුණ් 8 ළනම කුට8 අපම ෝජ්‍ා ක්8මාෝ8 ේකිිව8හිිපාැම ක්8-8harassment ටථක්8-8ිවද්ධ8වුමණෝ 8ටථ8නීික 8ථඩ8කිීකනක්.8මම් 8නීික ක්8ිකමබාවා.8ට8නීික 8අුවව8ළනයින්ට8ටමඳේ8අනවම8-8harassments - ථමන්ා8බැාැ.8මනොථ්‍ 8ට 8 නීික 8 ථඩ8 කිීකනක්.8 ට8 පිළිබහව8 අපට8 ්‍ැුවේ8 දීනක්8 ිවද්ධ8වුමණෝ 8 අනිවාර් ම න්න8 අපි8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 පීකක්යණ ක්8ථමාවා.8 ට8 අ්‍ාළ8 ්‍රුවාට් 8 මපොලීිව ට8 පැිණිලි8 ථමලා8 ටට8අ්‍ාළ8 පි වම8 ගන්ා8 පුළුවන්.8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 ්‍ැාටන් 8 මම් 8නීික ක්8ිකමබාවා 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි.

රවා8ධර්ාප්‍රිය8ිනසාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திொநாயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) නමග්ධන8ම්‍වැනි8අතුරු8රශය ස්ා 8මන යි 8ගරු8අගනැිකතුි නි.8

දිප්‍ා8ිරාවල8උ්‍ෑඳා8ථාලම 8ලංථාමේ8මබෞද්ධ8ිලාාමඳ්ාාාවලදී් 8මවා් 8යගිථ8ිවද්ධඳ්ාාාවලදී් 8්‍රුවන්ට8්‍ාේ8අධයාපා 8ලබා8දීන8ිවදු8මථමමාවා.88

ඳානාාය8 මපළ 8 උඳඳ්8 මපළ8 ා්‍ාමා8 ්‍රුවන්ට8 අනනමව8 ටට8පාළ8 පන්ිකවල8 ්‍රුවුව් 8 මපෞද්ගලිථ8 උපථාමථ8 පන්ිකවලට8ම ොමු8 වීනක්8 ිවදු8 මවාවා.8 ගරු8 අග්‍රානානයතුි නි 8 ට8 නිඳා8

51 52

[ගරු8ධර්නප්‍රි 8ිරඳාාා ථ8නානා]

2025 අමරේල් 08

ිලාාමඳ්ාාා8ඇතුළු8යගිථ8ඳ්ාාාවල8්‍ාේ8පාඳල් 08පව් වා8මගා8 ෑමේදී8 රශය ස්ා ක්8 නතු8 වී8 ිකමබාවා.8 මනොථ්‍ 8 උඳඳ්8 මපළ8 ඳා8ඳානාාය8 මපළ8 ා්‍ාමා8 ්‍රුවන්ට8 අනනමව8 ටට8 පාළ8 පන්ිකවල8්‍රුවන්8 පවා8 දිප්‍ා8 උමද්8 වරුමේදී8 මපෞද්ගලිථ8 උපථාමථ8පන්ිකවලට8ම ෝ‍වා8ගැනීන8මනහිදී8ගැටලුවක්8මවලා8ිකමබාවා.8ට8නිඳා8ට8ඳේබන්ධම න්8 ේකිිව8තීමණ ක්8මගා8ිකමබාවා්‍ 8ට 8නි ානා 8ථමාවා්‍8කි ා8ටථයි8නමග්ධන8ම්‍වැනි8අතුරු8රශය ස්ා .88

රවා8වආචාර්ය) 8ුිසනි8අාරසූිසය8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 අපට8ිලිලධ8දල් 0ලීේ8ලැබී8ිකමබාවා 8ිලිලධ8යගිථ8ාා ථ න්8මවිකන්.8අපි8ට8පිළිබහව8ඳාථච්ඡා8ථමින්8පවිකාවා 8අ්‍ාළ8ිව ලු8පාර්ශය ස්ව8ටක්ථ.8ට8අුවව8දිරිපම දී8සුදුසුන8පි වම8ගන්ා8අපි8බලාමපොමමෝ තු8මවාවා.

රවා8මරෝහිණී8කුණාාාිස8විම මරත්අ8ාුත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8- රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member? රවා8මරෝහිණී8කුණාාාිස8විම මරත්අ8ාුත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු8 අගනැිකතුි නි 8 ඔබතුි 8 ථැනැික8 ාේ 8 ඔබතුි 8 ්‍ැන්8ලබා8දීපු8උ් නම ක්8ඳේබන්ධව8නට8පැාැිරලි8කිීකනක්8ථම8ගන්ා8අවශය සයයි.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Are you willing to allow it, Hon. Prime Minister? රවා8වආචාර්ය) 8ුිසනි8අාරසූිසය8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 මේ8 වා8 මථොට් 8 ඳෑමාා8මවලාවක්8 ගන8 මවලා8 ිකමබාවා.8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුි 8 මථටිම න්8අාන්ා.

රවා8මරෝහිණී8කුණාාාිස8විම මරත්අ8ාුත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු8 ධර්නප්‍රි 8 ිරඳාාා ථ8 නන්ත්‍රීතුනා8 ටතුනාමග්ධන8 පළමුවැනි8අතුරු8රශය ස්ාම න්8ඇහුවා 8ටියුයන්8ුවරුවරුන්මග්ධන8සුදුසුථේ8ගැා් .8 ේ8 නි ානා ක්8 ථමාවා්‍8 කි ලා් 8 ඇහුවා.8 ටථට8 උ් නම ක්8ලැබුම්ඩ8ාැාැ.8ටියුයන්8නි ානා 8කිීකනක්8ථමන්ා8ා්‍ා8බවක්8කි ාවා8 නන8 ්‍ැක්ථා.8 ටථ8 ිවද්ධ8 මවාවා8 ්‍?8 ටමාන8 ාේ 8 ට8මථොමාොන්‍?

රවා8වආචාර්ය) 8ුිසනි8අාරසූිසය8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනා8 අාපු8පළමුවැනි8 අතුරු8 රශය ස්ා ට8 නන8 පිළිතුමක්8 දුන්ාා.8 අධයාපා8අනානයාංශය ස 8තුළ8ටියුයන්8නි ානා 8පිළිබහ8රිකප් ික ක්8්‍ැාට8කිිවමඳේ් 8ාැාැ.8ටමාන8ටථක්8ාැාැ.

රවා8ාන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දල් 0ලීනක්8ථමළෝ 8ඳලථා8බලන්ා8පුළුවන්.

ුලාවා8ාු8මරෝුල:8සාවර්ධඅය8කිරීා ெிைாபம் சபாது மவத்தியொமை: அபிவிருத்தி

CHILAW GENERAL HOSPITAL: DEVELOPMENT

584/2025 10. රවා8අජිත්8ගිුාන්8ාුාා

(மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) මඳෞඛය8ඳා8ජ්‍ානාධය8අනානයතුනාමගන්8ඇූ 8රශය ස්ා 8-8(1):

(අ) (i) ාලාවන8 නා8 මමෝාල8 දීර්ි8 ථාල ථ8 ිවට8ඳංවර්ධා 8ථම8මාොනැික8බව් ; (ii) ට8මාේතුමවන්8ටන8මමෝාලට8පැිමණා8මමෝගීන්8ිලශය සාල8මලඳ8අපාසුනාවන්ට8ප් 8වා8බව් ;

ටතුනා8්‍න්මන්්‍? (ය) (i) ටන8 මමෝාල8 ිව ලු8 පාසුථේ8 ඳහින8 මමෝාලක්8බවට8ප් 8කිීකන8ඳහාා8වැඩ8පිළිමවළක්8ිකමබ්්‍; (ii) ටමඳේ8ාේ 8ටන8වැඩ8පිළිමවළ8ථවමර්්‍;

න්ා8ටතුනා8මනන8ඳභාවට8්‍න්වන්මන්්‍?

(ඇ) මාො8ටමඳේ8ාේ 8ට8නන්්‍?88

சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடக அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ெிைாபம் சபாது மவத்தியொமை நீண்ட காைமாக அபிவிருத்தி செய்யப்படவில்மை என்பமதயும்;

(ii) அதன் காரணமாக சமற்படி மவத்தியொமைக்கு வருமகதரும் சநாயாளர்கள் சபரும் ெிரமங் களுக்கு உள்ளாகின்றனர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி மவத்தியொமைமய ெகை வெதிகளும் சகாண்ட மவத்தியொமையாக மாற்றியமமப் பதற்கான சவமைத்திட்டசமான்று உள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) அவ்வாறாயின், அந்த சவமைத்திட்டம் யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Is he aware that the - (i) Chilaw General Hospital has not been developed for a long time; and (ii) patients visiting the above hospital are severely inconvenienced as a result?

(b) Will he inform this House -

(i) whether there is a plan to upgrade the aforesaid hospital into one with all necessary facilities; and

(ii) if so, what course of action will be taken in order to achieve it?

(c) If not, why?

53 54

පාර්ලිමේන්තුව

රවා8වෛව ය) 8අලින් 8ජ්‍යතිස්ස8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ටතුනා8 අාන්මන්8 ාලාවන8නා8 මමෝාල8 ්‍ැන්8 පවිකා8 න් ් ව 8 ඳා8 ටහි8 ඳංවර්ධා8 ථටයුතු8පිළිබහවයි.8ටන8රශය ස්ා ට8පිළිතුම8මනමඳේයි.

(අ) (i) 0 118වර්ය 8්‍ක්වා8මූලිථ8මමෝාලක්8මලඳ8පැවැික8ාලාවන8මමෝාල8ිරඳ්ත්‍රික්8නා8මමෝාලක්8බවට8ප් 8වුම්ඩ 80 118වර්යම දීයි.8ට8ථාලම 8ට 8පළා් 8ඳභාව8 ටම් 8නනයි8පාලා 8වුම්ඩ.80 1 දී8ට 8නධයන8ය්ඩුවව8මවන8පවමා8ගන්ාවා.8

අක්ථම8(81/0ථ8පනණ8භූි8භාග ථ8පිහිටා8ිකමබා8ටන8 මමෝාමල් 08 වැ පුමන8 ිකමබන්මන්8 නනි8 නාල් 08වා් ටු.8 දන්8 අාතුරුව8 ටන8 මමෝාල් 08 පිප‍රම 8 ථම8ඇික8දිර8කිීකේ8ග් මනෝ 8ශය සලයාගාම 8ඳහින8වා් ටු8ඳංී ර්ණ8 මගොඩාැිනල් 0ලක්8 දිර8 ථමන්ා8 0 168වර්යම දී8 ථටයුතු8 යමේභ8 ථම8 ිකමබාවා.8 ්‍ැාට8වඳම8 9ක්8 ගන8 මවාවා.8 ට 8 භාමගටයි8 දිර8 ථම8ිකමබන්මන්.8 මේ8 වඳමර්දී8 අපි8 බලාමපොමමෝ තු8මවාවා 8 වැඩ8 ානම8 මවලා8 ිකමබා8 නැා8 දහලා8රඳේපා්‍ා8්‍රි ාවලි 8යමේභ8ථමලා8ටන8ශය සලයගාම 8ඳහින8වා් ටු8ඳංී ර්ණ8මගොඩාැගිල් 0මල් 08 වැඩ8 ථටයුතු8 මේ8 වඳම8 තුළ8අවඳන්8ථමන්ා.8ට8ඳහාා8රුපි ල් 08ිලි ා8( ක්8මවන්8ථමන්ා් 8බලාමපොමමෝ තු8මවාවා.8

ට8වාමග්ධනන 8ාිරිව8අාතුරු8රිකථාම8ටථථම 8වැඩ8ථටයුතු8 0 1 8 ජ්‍ාවාිප8 නාඳම යි8 යමේභ8 ථමලා8මේ8 වා8 ිලට8 ටහි8 වැඩ8 ථටයුතු් 8 ානම8 මවලායි8ිකමබන්මන්.8 අපි8 මේ8 වඳමර්දී8 ළි් 8 ටහි8 ථටයුතු8යමේභ8ථමාවා.8ට8ඳහාා8රුපි ල් 08ිලි ා8 ක්8මවන්8ථම8ිකමබාවා.8වඳම80ක්8තුළ8ටන8දිර8කිීකේ8ථටයුතු8අවඳන්8ථමන්ා8බලාමපොමමෝ තු8මවාවා.8

ට8 වාමග්ධනන8 නලාපවාා8 පද්ධිකම හි8 ථටයුතු8 මේ8වඳමර්8 දී8 අවඳන්8 ථමාවා.8 ට8 ඳහාා8 රුපි ල් 08ිලි ා8 0ක්8මවන්8ථමාවා.8ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ල8ඳේපා්‍ා8ාා8ජ්‍ලාපවාා8න්ඩඩල 8ට8ථටයුතු8ිවදු8ථමාවා.8

මේ8වා8ිලට8ිලමශය සේයඥ8ෛව්‍යවරුන්841ම්‍මාකු8ඇතුළුව8 ඳනඳ්න8 ථාර් 8 න්ඩඩල 8 95 ක්8 ටන8මමෝාමල් 08 මඳේව 8 ථමාවා.8 ටමඳේන8 මන්වාිවථ8මමෝගීන්8ඳහාා8මමෝගී8ඇහන්8644ථ8ධාිපනාවක්8ටන8මමෝාමල් 08ිකමබාවා.8

(ii) ්‍ැාට8පවිකා8මභෞිකථ8ාා8නාාව8ඳේප් 8උපිපන8ථාර් ක්යනනාමවන්8 යුතුව8 ථළනාාථමණ 8 ථම8ගනිින්8 මමෝගී8 ඳ් ථාම8 මඳේවා8 පව් වාමගා8 ාවා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ිරඳ්ත්‍රික්8 නා8මමෝාල් 08ඳහාා8මඳෞඛය8අනානයාංශය ස 8ිලිවන්8ා්‍පු8නිර්ණා ථ8 රනාණ ක්8 ිකමබාවා.8 ට8 නිර්ණා ථ8ඳේපූර්ණ8 ථම8 ගැනීන8 ඳහාා8 නනයි8 අපි8 ථටයුතු8ථමින්8 න්මන්.8

(ය)8 (i) ඔේ.8නන8ථලින්8කිේවා8වාමග්ධනන8අ්‍ාළ8නිර්ණා ථ න්ට8 ගැළමපා8 පිපිර8 ිරඳ්ත්‍රික්8 නා8මමෝාලථට8 ලබා8 ිර 8 ාැකි8 පාසුථේ8 ලබා8 දීනට8ථටයුතු8ථමාවා.

(ii) මමෝාමල් 08 රධාා8 ඳංවර්ධා8 ඳැලැඳ්න8 අුවව8 මේ8වා8ිලට8අාතුරු8ාා8ාිරිව8අාතුරු8රිකථාම8මඳේවා8-A and E - මගොඩාැිනල් 0ල8 ාා8 ෛව්‍ය8 වා් ටු8ඳංී ර්ණ 8(පඳ්නාල් 08මගොඩාැිනල් 0ල)8දිර8කිීකමේ8

ථටයුතු8 ිවදු8 මථමමින්8 පවතී.8 ටට8 අනනමව 8නලාපවාා8 පද්ධික 8 අලු් වැ ා8 කිීකනට8 ්‍8ඳැලසුේ8ථම8ඇන.8

ටන8මමෝාමල් 08ඳංවර්ධා8ථටයුතුවලට8අපි8නැිරා් 8වීනක්8 ථමාවා8 කි ා8 ටථ8 නන8 මේ8 මවලාමේ8කි න්ා8ථැනැිකයි.8ට 8්‍ැාට8පු් නලන8ිරඳ්ත්‍රික්ථ 8 ඳහාා8 ිකමබා8 ටථන8 ිරඳ්ත්‍රික්8 නා8මමෝාල88ටන8මමෝාල8වා8නිඳායි.8

(ඇ) 8පැා8මාොාඟී.

රවා8අජිත්8ගිුාන්8ාුාා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8ගරු8අනානයතුනනි 8ඔබතුනා8කිේවා8වාමග්ධනන8පු් නලන8ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8ිකමබා8ටථන8ිරඳ්ත්‍රික්8නා8මමෝාල8ාලාවන8නා8මමෝාලයි.8ාැබැයි 8මේ8වා8ිලට8අපි8්‍න්ාවා8ට8 මමෝාලට8 ිරාථට8 මමෝගීන්8 0 ක් 8 00 ක්8 පනණ8 මන්වාිවථව8රිකථාම8 ගැනීන8 ඳහාා8 පැිමණා8 බව.8 ට8 අ ට8 අවශය සය8පාසුථේවල8බමපනළ8අුවවක්8ිකමබාවා.8ාැබැයි 8අනානයතුනනි 8ටන8 ිරඳ්ත්‍රික්8 මමෝාමල් 08 clinics ඳහාා8 අවශය සය8 පාසුථේ8 ඳැප උන8පිණිඳ8 වා් ටුවක්8 ඳා8 බිල් 0 න්8 ටථක්8 මේ8 වා8 ිලට8 ාැාැ.8 ාගම8ඳභාමේ8 ිකමබා8 ground ටමක්8 බිල් 0 න්8 ටථක්8 නනයි8 පාිලච්චි8ථමන්මන්8 clinics ඳහාා.8 ටථ් 8 ිකමබන්මන්8 පාමමන්8 ටාා8පැ් ම් .8ට8පාසුථන8පවා8මාොනැික8මවලා8ිකමබාවා.8ට8වාමග්ධනන 8ට8 මමෝාමල් 08 ්‍ැාට8 ඖයධ8 ගබඩාවක්8 ාැාැ.8 අනමනඟ8 ාව් වා8ිකමබා 8 භාමගට8 ා්‍ලා8 ිකමබා8 බිල් 0 න්8 ටථථ8 නනයි8 ඖයධ8ගබඩාව8පව් වාමගා8 න්මන්.8ටවැනි8ගැටලු8ිකමබාවා.8

ගරු8 අනානයතුනනි 8 අවශය සය8 පාසුථේ8 පවා8 මාොනැිකව8 ටන8මමෝාමල් 08දිර8ථමින්8පැවැික8මගොඩාැිනලි8ම්‍ථථ8වැඩ8බාමගට8ාව් වා8 ිකමබාවා.8 ට8 බිල් 0 න්8 ම්‍මක්8 දිර8 කිීකේ8 වැඩ8 අනමනඟ8ාැවිකලා8 ිකමබන්මන්8 ඇයි8 කි ා8 අපි8 අාාවා.8 ටන8 මමෝාමල් 08ඳංවර්ධා8ථටයුතු8පසු8ගි 8වඳම8ගණාාවකින්8ිවදු8මවලා8ාැාැ.8

මේ8රමද්ශය සම 8ධීවම8ථර්නාන්නම 8නි ැමළා8ජ්‍ානාව8ජීව් 8මවාවා.8 ට8 වාමග්ධනන 8 ථෘිකථර්නාන්නම 8 ථර්නාන්න8 ක්මයේත්‍රම 8මපොල් 08 යශ්‍රින8 ථර්නාන්න8 මබොමාොන ථ8 නි ැමළා8 ජ්‍ානාවක්8දන්මන්.8 මේ8 ජ්‍ානාවට8 ාිරිව8 අාතුරු8 ිවදු8 මවාවා.8 ාැබැයි 8 මේ8මමෝාල8 ිරර්ි8 ථාලීාව8 ඳංවර්ධා 8 වී8 මාොනැික8 නිඳාන8 මේ8ජ්‍ානාව8 බමපනළ8 අපාසුනාවථට8 ප් 8 මවලා8 ිකමබාවා.8 පසුගි 8ථාල 8පුමාන8ඳෑන8මමෝගිම ක්න8මේ8මමෝාලට8ඇිලල් 0ලා8අමාක්8පැ් නට8 ාැිපලා8 න්මන්8 ්‍ැ 8 අපාසුනාවකින්.8 ට8 නිඳා8 ටථ8පැ් නකින්8ෛව්‍යවරු 8ිලමශය සේයඥ8ෛව්‍යවරු8මඳේව 8ඳැප උමේදී8අපාසුනාවට8 ප් 8 මවාවා.8 ට8 වාමග්ධනන 8 මමෝගීන්8 මේ8 මමෝාලට8ඇිලල් 0ලා8 රිකථාම8 ගැනීමේදී8 බමපනළ8 අපාසුනාවථට8 ප් 8මවාවා.8 ගරු8 අනානයතුනනි 8 මේ8 මමෝාමල් 08 ථනිය්ස8 ඳා8 මා්‍8ථාර් 8න්ඩඩලම 8පුමේපාුව8ිකමබාවා.8ඔබතුනා8කිේවා8වාමග්ධනන 8ටවා8 ලබාදීනට8 ථටයුතු8 ථමන්ා8 කි ා් 8 දනා8 දක්නනින්8 මේ8මමෝාලට8අවශය සය8රිකපා්‍ා8මවන්8ථමලා 8ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8රධාාන 8ා්‍වනක්8 වාමග්ධන8 ිකමබා8 මේ8 නා8 මමෝාල8 ඳංවර්ධා 8 ථමන්ා8ඔබතුනාමග්ධන8අවධාා 8ම ොමු8ථමන්ා8කි ා් 8දල් 0ලා8ිවටිාවා.8

රවා8වෛව ය) 8අලින් 8ජ්‍යතිස්ස8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8නන8රධාා8දිරකිීකේ8තුාක්8ඳේබන්ධම න්8ථරුණු8දිරිපප් 8ථළා 88මූලිථ8රශය ස්ා 8ඇතුළනදී.8මේ8 මමෝාලට8 0 ථ8 අුවනන8 මා්‍8 නිලධාිප8 cadre ටථක්8ිකමබාවා.8 ්‍ැාට8 ටහි8 මා්‍8 නිලධාිපන්8 ක්8 මඳේව 8 ථමාවා.8

55 56

2025 අමරේල් 08

දතුරු8 0 ම්‍ාා8 මේ8 නාඳ8 ටථානාම8 ඇතුළන8 ලබා8 ම්‍න්ා8 අපි8ථටයුතු8 ථමාවා.8 මඳෞඛය8 ථාර් 8 න්ඩඩල 8 8 ග් මනෝ 8 19 ථ8cadre ටථක්8 ිකමබන්මන්.8 191ම්‍මාක්8 ්‍ැාට8 දන්ාවා.8 ට8 නිඳා8ා් ම්‍මාකුමග්ධන88පුමේපාුව88නනයි8්‍ැාට8පවිකන්මන්.8ට8පුමේපාුව8පුමවන්ා8අපට8්‍ැන්8බහවා8ගැනීේ8ථටයුතු8ථමන්ා8පුළුවන්.8ටථ8අුවනන8 මවලා8 ිකමබන්මන්.8 ට8 වාමග්ධනන 8 8 වඳම8 ී ප කින්8 මේ8මමෝාමල් 08cadre revision ටථක්8 ථමලා8 ාැික8 නිඳා8 ට8 ථටයුතු් 8යමේභ8 මවලා8 ිකමබාවා.8 ටනමථොට් 8 නව8 වැ 8 ථාර් 8න්ඩඩල ක්8ලබාම්‍න්ා8පුළුවන්ථන8ිකමබාවා.8මථොමාොන් 8නන8ථලින්8 කිේවා8 වාමග්ධනන 8 මේථ8 ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8 ිකමබා8 ටථන8 නා8මමෝාල8නිඳා8මේථට8අපි8රමුඛනාවක්8ලබා8ම්‍ාවා.8

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Second Round. සා්ේධි8සාවර්ධඅ8ම පාර්ාමේන්තුමේ8විරාියථයන්:8

විරාා8වැටුප ெமுர்த்தி அபிவிருத்தித் திமணக்கள ஓய்வுசபற்ற

ஊழியர்கள்: ஓய்வூதியம் RETIREES OF DEPARTMENT OF SAMURDHI DEVELOPMENT:

PENSION 570/2025 7. රවා8රයන්ා8ථවාේාතිලථ8ාුාා8වරවා8වවාේ8ලියඅමේ8

ාුාා8මවනුවට)

(மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - மாண்புமிகு வருண லியனசக ொர்பாக:) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Waruna Liyanage) ග්‍රාමී 8ඳංවර්ධා 8ඳනාජ්‍8යමක්යණ8ඳා8රජ්‍ා8ඳිලබලගැන්වීේ8අනානයතුනාමගන්8ඇූ 8රශය ස්ා 8-8(1):

(අ)8 (i) 19958 වර්යම දී8 ඳ්ාාපින8 ථමා8 ල්‍8 ්‍රී8 ලංථා8

ඳනෘද්ධි8 අධිථාිප 8 0 1 8 වර්යම දී8 ඳනෘද්ධි8ඳංවර්ධා8ම්‍පාර්නමේන්තුව8බවට8ප් 8ථමා8ල්‍8බව් 8 මේ8 වාිලට 8 ටහි8 මඳේවථ න්8 05 ක්8පනණ8මඳේව 8ථමා8බව් ;8

(ii) ටන8ම්‍පාර්නමේන්තුමේ8මඳේව 8ථම8ිල‍රාන8ලබා8මඳේවථ න්ට8ිල‍රාන8වැටුේ8මගවීන8පසුගි 8වඳමථ8පනණ8 ථාල ථ8 ිවට8 ාවනා8 ඇික8 අනම8 ට8මාේතුමවන්8ඔවුන්8ඳා8 ැමපන්ාන්8්‍ැ 8දුය්ථමනාවථට8ප් වී8ඇික8බව් ;

(iii) වර්නනාා8 ය්ඩුවමේ8 නැිකවමණ8 රථාශය සම ්‍ 8 ටන8ගැටලුව8 ථ ාින්8 ිලඳහා8 බවට8 ඳාිකථවී8 ඇික8බව් ;8

ටතුනා8පිළිගන්මන්්‍?

(ය) (i) නාවථාලිථ8 පි වමක්8 මලඳ8 ිල‍රාන8 පාිපමනෝිකථ8මු්‍ල8මහවා8මගා8මාෝ8දාන8ඳහාන්8මඳේවථ න්ට8ිල‍රාන8වැටුේ8ලබා8මාොදීනට8මාේතු8ථවමර්්‍;

(ii) මේ8 ඳහාා8 ඳ්ථිම8 ිලඳඳුනක්8 ලබා8 දීනට8 ගුව8 ලබා8්‍රි ානාර්ග8ථවමර්්‍;8

න්ා8ටතුනා8මනන8ඳභාවට8්‍න්වන්මන්්‍?

(ඇ) මාොටමඳේ8ාේ 8ට8නන්්‍?88

கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i ) 1995ஆம் ஆண்டு தாபிக்கப்பட்ட இைங்மக ெமுர்த்தி அதிகாரெமபயானது, 2013ஆம் ஆண்டு ெமுர்த்தி அபிவிருத்தித் திமணக்களமாக மாற்றப் பட்டமதயும், தற்சபாது அதில் சுமார் 25,000 ஊழியர்கள் பணியாற்றுகின்றனர் என்பமதயும்;

( ii ) சமற்படி திமணக்களத்தில் பணியாற்றி ஓய்வுசபற்ற ஊழியர்களுக்குக் கடந்த ஒரு வருட காைமாக ஓய்வூதியம் செலுத்தப்படுதல் நிறுத்தப் பட்டுள்ளதால் அவர்களும் அவர்களில் தங்கி வாழ்பவர்களும் பாாிய ெிரமத்துக்கு உள்ளாகி யுள்ளனர் என்பமதயும்;

(iii) தற்சபாமதய அரொங்கத்தின் சதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில், சமற்படி பிரச்ெிமனக்குத் துாிதமாகத் தீர்வு வழங்கப்படுசமன உத்தரவாதம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்; அவர் ஏற்றுக்சகாள்வாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி ஊழியர்களுக்கு, தற்காலிக நடவடிக்மக யாகப் பணிக்சகாமடமய நிறுத்திமவத்சதனும் ஓய்வூதியத்மத வழங்காமமக்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(ii) இதற்கு நிரந்தரத் தீர்மவ வழங்க எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment:

(a) Will he accept that the -

(i) Sri Lanka Samurdhi Authority, established in the year 1995, was transformed into the Department of Samurdhi Development in the year 2013 and currently employs about 25,000 employees;

(i) payment of pensions to the employees who had retired from the aforesaid Department has been stopped for about a year and they and their dependents have been in great difficulty as a result; and (iii) election manifesto of the present Government has also assured that the aforesaid problem will be resolved expeditiously?

(b) Will he inform this House the -

(i) reasons for not paying pensions to the aforesaid employees, be it by withholding the retirement gratuity amount as a temporary measure;

(ii) measures that will be taken to provide a permanent solution for aforesaid matter?

(c) If not, why?

57 58

පාර්ලිමේන්තුව

රවා8වආචාර්ය) 8උපාලි8පන්නිලමේ8ාුාා8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ටන8 රශය ස්ා ට8 පිළිතුම8 නන8සභාරා*8ථමාවා.8

* සභාමේසය8ාා8ාබඅ8ල 8පිළිතුර: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ)8 (i) ඔේ.

(ii) ඳනෘද්ධි8ඳංවර්ධා8ම්‍පාර්නමේන්තුව8මවන8අන්නර්ග්‍රාණ 8වූ8නිලධාිපන්ාට8ිල‍රාන8වැටුේ8මගවීන8ටන8ම්‍පාර්නමේන්තුව8තුළ8 පැවික8 8 නීික8 ථෘනය න්8 මාේතුමවන්8 නාඳ8 ථට8යඳන්ා8ථාල ක්8නාවථාලිථව8ාැවතී8ිකූ 8අනම8නීිකපික8උපම්‍ඳ්8අුවව8මේ8වා8ිලට8ිල‍රාන8වැටුේ8මගවීමේ8ථටයුතු8ිවදු8ථමුව8ලබයි.8888888888

(iii) නැිකවමණ8රථාශය සාම 8ඇතුළ් 8වී8මාොනැන.

මථමඳේ8 ාමු් 8 මනන8 ිල‍රාන8 වැටුේ8 ගැටලුව8 ිලඳඳීන8 රමුඛ8ථාර් ක්8මඳේ8ඳලථා8ටට8අවශය සය8ථටයුතු8මේ8වාිලට් 88ිවදු8ථමින්8පවතී.

(ය)8 (i) මේ8 වා8 ිලට8 මජ්‍ ට8 මගිල 8 යුතු8 මඳේවථ8 අර්ාඳාධථ8අමමු්‍මල් 08ිව ට86 ථ8්‍ා ථ8මු්‍ල8ිල‍රාන8පාිපමනෝිකථම න්8හිලේ8ථම8ගනිින්8ිල‍රාන8වැටුේ8මගවීේ8ිවදු8ථමුව8ලබයි.8

(ii) දාන8 ථරුණට8 අ්‍ාළව8 ්‍ැාට8 පවිකා8 SC/Contempt 07/2024 අංථ8 ්‍මා8 ාුවව8 ඳේබන්ධව8 ලැමබා8 අධිථමණ8තීමණ 8අුවව8දිරිප8ථටයුතු8ිවදු8ථමුව8ලබයි.

(ඇ)8 අ්‍ාළ8මාොමේ.8 රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Questions under Standing Order No. 27(2). The Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition.

මප ේරලිථව8 ැනුේ8 ජමාන්8ඇසූ8රශ්අය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පරාමට්8නීතිය8ක්‍රියාත්ාථ8කිරීා8මුේතුමවන්8

ථර්ාාන්ාථවාවන්8මුහුේ8ම අ8රැට பராட்சட ெட்டம் செயற்படுத்தப்பட்டமமயால் மகத்சதாழிைாளர்கள் எதிர்சநாக்கும் பிரச்ெிமனகள்

ISSUES FACED BY INDUSTRIALISTS DUE TO

IMPLEMENTATION OF PARATE EXECUTION

රවා8සජිත්8මරේා ාස8ාුාා8වවිවාේධ8පාර්ශ්වමත8අායථතුාා) 8 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8මනමට8ථර්නාන්න8ක්මයේත්‍ර ට8දාළ8්‍ා ථ් ව ක්8ඳප ුව8ලබා8ක්ුද්‍ර 88සුළු8ාා8නධය8පිපනාණ8 ථර්නාන්නථරුවන්8 මුහුණ8 ම්‍ා8 ගැටලුවලට8 ඳ්ථිම8ිලඳඳුනක්8 ලබා8 දීනට8 මේ8 මජ්‍ 8 ඇතුළ් ව8 පැවික8 කිිවදු8 මජ්‍ ක්8නවන් 8ඳන් 8මවලා8ාැාැ.8

ටමනන්න 8මේ8වා8ිලට8ඇනිපථාුව8ටක්ඳ් 8ජ්‍ාප්‍ 8ිලිවන්8්‍රී8ලංථාව8ඇතුළු8මටවල් 08මබොමාොන ථට8පාවා8ඇික8රිකචාමථ8බදු8-8reciprocal tariffs - මාේතුමවන්8 ක්ුද්‍ර 8 සුළු8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8ථර්නාන්නථරුවන්ට8පනණක්8මාොව 8ඳනඳ්න8ථර්නාන්න8ක්මයේත්‍ර ටන8 ්‍ැ 8 අර්බු්‍ ථට8 මුහුණ8 දීනට8 ිවදුව8 ිකමබාවා.8 ටන8නිඳා8 මනමට8 ථර්නාන්නථරුවන්8 යමක්යා8 ථම8 ගැනීන8 උම්‍ඳා8අවශය සය8පි වම8ථ ාින්8ගන8යුතුව8ිකමබාවා.88ට8අුවව8නා8පාන8ඳහාන්8රශය ස්ා8ම ොමු8ථමුව8ලබාවා.

01. 19908අංථ8 48්‍මා8බැංකු8නිනන්8ර්‍ාා 8ථමා8ල්‍8ණ 8

අ 8 ථම8 ගැනීමේ8 (ිලමශය සේය8 ිලධිිලධාා)8 පාන8 ටම් 8බැංකුවලට8 මද්පළ8 මවන්මද්ිව8 කිීකන8 ඳහාා8 ඇික8 බලනල8අ් හිටුවීන8 0 05. . 18 -ට8 කි න්මන් 8 පසුගි 8 නාර්තු8 18මවනි8 ්‍ා8 -8ිරමාන්8අවඳන්8වුණා.8 පමා8ම් 8 නීික 8 ට8ම් 8ලබා8 දී8 ඇික8 මනන8 බලනල8 අ් හිටුවීන8 නවදුමට් 8 දීර්ි8කිීකනට8මජ්‍ 8ථටයුතු8ථමන්මන්්‍?88

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 පමාම් 8 නීික 8 ්‍රි ා් නථ8කිීකන8අ් හිටවූම 8ණ 8රශය ස්ාම න්8පීඩා ට8ප් 8වී8ිවටිා8ක්ුද්‍ර 8කුඩා8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8 ථර්නාන්නථරුවන්මග්ධන8 රශය ස්ා ට8 ිකමඳම8ිලඳඳුනක්8 ලබා8 ම්‍ාවා 8 කි ා8 බලාමපොමමෝ තුමවන්.8 ාැබැයි 8නාර්තු8 1මවනි8්‍ා8දහලා8යපහු8ප8මාම් 8නීික 8්‍රි ා් නථ8වුණා.8

අපි8 අාන්ා8 ථැනිකයි8 මජ්‍ම න් 8 ට 8 දීර්ි8 කිීකනට8 ථටයුතු8ථමාවා්‍?8ටමඳේ8ථමන්මන්8ාේ8ට8මථොපනණ8ථාල ථට්‍?8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8පමාම් 8නීික 8අ් හිටුවීනට8අපි8 දල් 0ලීනක්8 ථමන්මන්8 ටන8 ථර්නාන්නථරුවන්8 සුිලමශය සේෂී8 රශය ස්ා8රැඳථට8 මුහුණ8 ම්‍ා8 නිඳා.8පමාම් 8 නීික 8 අ් හිමටේවා 8 කි ලා8පසුගි 8ථාලවථවාුවව8තුළ8ිලඳඳුනක්8ලැබුම්ඩ් 8ාැාැ.8ටන8නිඳා8දල් 0ලීනක්8ථමාව8්‍ා 8නවදුමට් 8ටන8නීික 8අ් හිටුවලා 8අ් හිටුවීනට8 පනණක්8 මාොමවයි 8 ට8 රශය ස්ා ට8 ිකමඳම8 ිලඳඳුනක්8ලබා8ම්‍න්ා88කි ලා.88

02. 0 04. 5. (8ිරා8COPE ටථ8නිනන්8නිර්මද්ශය ස8ථළ8පිපිර8්‍රී8

ලංථා8නා8බැංකුව8ිලිවන්8පමා8ම් 8නීික 8්‍රි ා් නථ8කිීකමේ8ක්‍රන 8 ාා8 ටහි8 අමමුණ8 පිළිබහව8 නාර්ග8 ිවික නක්8 ඳථඳ්8ථමලා8 ිකමබ්්‍?8 ටමඳේ8 ාේ8 ට 8 පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8ථමන්මන්්‍?8

03. පමාම් 8නීික 8්‍රි ා් නථ8වූ80 198ිවට8පසුගි 8වර්ය8 5ථ8

ථලසීනාව8 තුළ8 දී8 ක්ුද්‍ර 8 කුඩා8 ාා8 නධය8 පිපනාණම 8වයවඳා ථ න් 8 නාා8 පිපනාණ8 ය නා8 ඳා8 පුද්ගලිථ8වයවඳා ථ න්8මථොපනණ8පිිපඳථමග්ධන8මද්පළ8මවන්මද්ිව8කිීකනට8ථටයුතු8ථම8ිකමබ්්‍?88ටන8ටක්8ටක්8වයවඳා ථ න්8ිලිවන්8 මාොමගවා8 ල්‍8 ණ 8 රනාණ8 ඇතුළ් 8 වාර්නාවක්8ඳභාගන8ථමන්ාට8ඔබ8ථටයුතු8ථමන්මන්්‍?8ිලමශය සේයම න්න8මජ්‍ 8ිලිවන්න8ථමා8ල්‍8ඳංගණා ක්8අුවව8අපි8 ාැමනෝන8 ්‍න්ාවා8 ක්ුද්‍ර 8 කුඩා8 ාා8 නධය8 පිපනාණම 8ථර්නාන්න8 පසුගි 8 ථාලම 8 ම්‍ලක්ය8 ාැටතුන්්‍ාඳක්8වැහිලා8ිකමබා8බව;8ම්‍ලක්ය8ාැටතුන්්‍ාඳක්8අථර්නණය8මවලා8 ිකමබා8 බව.8 දිකන් 8 මේ8 න් ් ව 8 තුළ8 ටන8ථර්නාන්නථරුවන්ට8 ඳාා ක්8 ලබා8 ම්‍න්ා 8 ාැවන් 8ටවා8පණ8ගන්වන්ාට8මජ්‍ 8ගන්ා8්‍රි ානාර්ග 8මනොථක්්‍8කි ා8ටථ8නන8මේ8අවඳ්ාාමේදී8අාන්ා8ථැනිකයි.8

04. පමාම් 8 නීික 8 ටම් 8 බැංකුවලට8 ලබා8 දී8 ඇික8 බලනල8

අ් හිටුවීන8 ාැරුණුමථොට8 පසුගි 8 ථාල8 සීනාමේදී8 ඳ්ථිම8වශය සම න්8වඳා8්‍ැමුණු8වයාපාම 8නාවථාලිථව8වඳා8්‍ැමුණු8වයාපාම8ඳා8දුය්ථම8න් ් වම න්8වුව් 8්‍ැ 8අසීරුනාවකින්8 පව් වාමගා8 ුව8 ලැූ 8 සුළු8 ාා8 නධය8පිපනාණම 8 වයාපාම8 ළි8 මගොඩාැඟීන8 ඳහාා8 ්‍මා8 ගන8ාැකි8පිිපවැ ක්8 ටම් 8ාව8ථාමථ8රාග්ධනධා ක්8ඳැප උන8මථමමහි8මජ්‍ම 8අවධාා 8ම ොමු8වී8ිකමබ්්‍?88ටමඳේ8ාේ 8ට8ඳහාා8මජ්‍ 8මගා8ඇික8්‍රි ානාර්ග8මනොාවා්‍?88

59 60

2025 අමරේල් 08

ිලමශය සේයම න්න8 moratorium ටථ8 නිඳා8 රාග්ධනධා ක්8 නන8පැාවුණු8 මපොලි ් 8 අලු් 8 ණ ක්8 ාැටි ට8 ප් 8 ථමලා8 ටථට් 8මපොලි 8 ගාලා8 ිකමබාවා.8 ටනමථොට8 අ්‍රි 8 ණ 8 -8 non-performing loans - ිකමබාවා.8 වැල් 08 මපොලි 8 ිකමබාවා.8රාග්ධනධා 8ිකමබාවා.8මේ8වැල් 08මපොලිම න්8මථොටඳක්8මාෝ8දව් 8ථමන්ාට8ථපා8ාිපන්ාට8මජ්‍ 8ථටයුතු8ථමාවා්‍8කි ා8ටථ8නන8මේ8අවඳ්ාාමේදී8අාන්ා8ථැනිකයි.

ට8 මවා8 මනොාව් 8 නිඳා8 මාොමවයි 8 ක්ුද්‍ර 8 කුඩා8 ාා8 නධය8පිපනාණම 8 ථර්නාන්නථරුවන්8 මුහුණ8 ම්‍ා8 මේ8 බමපනළ8ගැටලුථාිප8න් ් ව 8නිඳායි.88ටථ8නිඳායි8නන8මේ8ථරුණු8ථාමණා8ටිථ8දිරිපප් 8ථමන්මන්.8

05. අ්‍රි 8 ණ 8 හිි න්8 බවට8 ප් 8 වීන8 නිඳා8 සුළු8 8 ාා8 නධය8

පිපනාණ8ථර්නාන්නථරුවන්8මබොමාෝ8පිිපඳක්8මේ8වා8ිලට8අඳාදුමල් 0ඛාගනවී8 ිකමබාවා.8 මේ8 ඳේබන්ධම න්8 මාජ්‍ය 8මපෞද්ගලිථ8බැංකු8ඳනග8ඳාථච්ඡා8-8negotiate - ථමලා8ටන8ණ 8රිකවුාගන8කිීකන8පිළිබහව8මජ්‍ 8මගා8ඇික8පි වම8ථවමර්්‍?8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 නාා8 භා්ඩඩාගාම ට් 8මු්‍ල් 08අනානයාංශය ස ට් 8ථර්නාන්න8අනානයාංශය ස ට් 8සුළු 8ක්ුද්‍ර8ාා8නධය8පිපනාණම 8ථර්නාන්නථරුවන්8වාම8ගණාාවක්8මගන්වලා8ිකමබාවා.8 මගන්වලා8 තීන්දුවලට8 ටළඹිලා8 ිකමබාවා.8 ාැබැයි 8තීන්දු8 ටිථ8 අමමගා8 බැංකුවට8 ගි ාන8 කි ාවා 8 එමේවා8 අපට8ථමන්ා8බැාැ.8අපට8උපම්‍ඳ්8ලැබිලා8ාැාැඑ8කි ලා.8මේ8වා8ිලට8අවඳ්ාා8ගණාාවථිර8ඔවුන්ව8මඳ්ික ාදු8ථමලා8ිකමබාවා.8ට8නිඳා8නවදුමට් 8මේ8කුඩා 8ක්ුද්‍ර8ාා8නධය8පිපනාණම 8ථර්නාන්නථරුවන්ව8 මඳ්ික ාදු8 ථමවන්මන්8 ාැතුව8 මේ8 රශය ස්ා ට8ලබා8ම්‍ා8ිකමඳාම8ිලඳඳුන8මනොථක්්‍8කි ා8ටථ8අපි8්‍ැා8ගන්ාට8ථැනිකයි.8 ඇමනිපථා8 ටක්ඳ් 8 ජ්‍ාප්‍ 8 අමායෝාය8 බදු 8 ටමාන8ාැ් ාේ8රිකචාමා් නථ8බදු8-8reciprocal tariffs - පැාවීමේදී8්‍රී8ලංථාව8ාා8ඇනිපථා8ටක්ඳ් 8ජ්‍ාප්‍ 8අනම8ිව ට8අනූවථ8පනණ8දාළ8මවමළහ8පමනම ක්8පැවතීන8නන8ටන8බදු8පැාවීනට8මුල් 08වී8ඇික8බව8අපට8ිලම්‍ඳ්8නාධය8ාමාා8යමංචි8වුණා.8ට8වාමග්ධනන8්‍රේේ8ජ්‍ාාධිපිකවම ා් 8 ධවල8 නන්ිරමම 8 දහලාන8 එිලමුක්ිකම 8 ්‍වඳඑ8ටමාන8ාැ් ාේ8එLiberation Day" කි ලා8announcement ටථක්8ථළා.8 ඇමනිපථාුව8 අපා ාවලට8 අපි8 ිව ට8 ක්8 බදු8 ගාා8නිඳා8 අපට8 ිව ට8 44ථ8 රිකචාමථ8 බද්්‍ක්8 ගාාවා8 කි ලා8 කි ා8ිකමබාවා.8 මේථ8 බමපනළ8 න් ් ව ක්.8 මේ8 නිඳා8 අමේ8 ම8ම් 8අපා ාවලට8මලොකු8ාානි ක්8ිවදු8මවාවා.8මලොකු8ගැටලුවක්8ිවදු8මවාවා.8

නන8මේ8ථාමණ 8කි න්ා8ථැනැිකයි.8ගරු8මනෝිර8අග්‍රානානයතුනා8ාමුවුණු8අවඳ්ාාමේ8අපි8දල් 0ලීනක්8ථළා.8මේ8අනාරු8න් ් ව 8 තුළ8 දන්ිර ාුව8 මවමළහ8 මපොළට8 අමේ8 අපා ාවලට8රමේශය ස8 වන්ාට8 ්‍ැන්8 සීනාවක්8 ිකමබාවා 8 ලක්ය8 අූ වක්8 ඇඟලුේ8ථැබලි8මථොටඳ්8-8eight million pieces - කි ලා.8අපි8කිේවා 8ට8ලක්ය8 අූ 8මේ8 සීනාමවන්8 ඔබ්බට8 ගිහිල් 0ලා8 අමේ8 මම් 8 අපා ා8ක්මයේත්‍ර ට8අවඳ්ාාව8ම්‍න්ා8කි ලා.8අපි8ට8දල් 0ලීන88ථළා.8මනොථ්‍8මේ8 උද්ගන8 මවලා8 ිකමබා8 බමපනළ8 න් ් ව 8 මුළු8 මටටන8බලපාාවා;8ජ්‍ාික 8යගේ 8කුලනල 8පන්ික 8පක්ය8මේ්‍ම න්8මනොමව8ිව ලු8ම්‍ාාටන8බලපාාවා.8මේ8රශය ස්ා ට8මනොථක්්‍8මජ්‍ 8ගන්ාා8පි වම?8 ඇ් න8 වශය සම න්න8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 අපට8 කි ලා8ිකමබාවා 8 එදූන8 ථ්ඩඩා ේ8 ඳථඳ්8 ථළා 8 දූන8 ථ්ඩඩා ේ8 ැේවා 8ඳාථච්ඡා8ථමාවා 8ථළනාාථමණ 8ථමාවාඑ8කි ලා.8ාමු් 8අපි8ාැමනෝන8්‍න්ාවා 8මේ8අමරේල් 089මවනි8්‍ාට8බමපනළන8ිරා 8ටා8බව.8 නමග්ධන8 ාේ8 රාර්ාාාව8 ටථ8 පැාවීන8 ානම8 මේවා8 කි ලා.8ටමාන8ාැික8වුමණෝ 8ටථ8මලෝථ8යර්ථිථ8අවපාන ථට් 8අමේ8මම් 8 යර්ථිථ8 අවපාන ථට් 8 තුුව8 ම්‍ා8 නිඳා.8 ාමු් 8 මේථ8 බැිප8මවලාව් 8පැමාේමවෝ 8අමරේල් 089මවනි8්‍ාට8අමේ8මට8ඳේපූර්ණම න්න8 යර්ථිථ8 වශය සම න්8 අථර්නාය8 මවාවා.8 8 ට8පිළිබහව8 මජ්‍ 8 ගන්ාා8 පි වම8 මනොථක්්‍8 කි ලා8 අපි8 අාන්ා8ථැනැිකයි.8 8 අමේ8 ිලපක්යම 8 පක්ය8 ගණාාවක්8 අ් ඳන්8 ථමලා8

කි ලා8 ිකමබාවා 8 ඳර්ව8 පාක්ිකථ8 ඳමුළුවක්8 පව් වලා8 මේ8රශය ස්ා ට8ිලඳඳුනක්8මාො න්ා8කි ලා.8

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8-

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House? රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8දීපු8script ටථට8වඩා8ිලශය සාල8වශය සම න්8 පිටට8 ානක්8 ිවදු8 මවින්8 ිකමබාවා.8 ට8 නිඳා8 මේ88ඳේබන්ධම න්8 පක්ය8 ාා ථ න්8 ්‍ැුවව් 8 ථමන්ා 8 ාැ් ාේ8මල් 0ථේ8 න්ඩඩල 8 නිනන්8 ට8 පිළිබහව8 මඳො ා8 බලන්ා8 කි ලා8ඔබතුනාමගන්8 දල් 0ලා8 ිවටිාවා.8 ටථ8 ථාල 8 ථළනාාථමණ ට් 8බාධාවක්8 මවාවා.8 මල් 0ථේ8 න්ඩඩල 8 ඳා8 ඔබතුනා8 මේ8 ඳභාමේ8අයිිකවාිවථේ8මපොදුමේ8යමක්යා8ථමයි8කි ලා8නන8හිනාවා.8

රවා8සජිත්8මරේා ාස8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8නන8ඳභාාා ථතුනා8ටක්ථ8නර්ථ8ිලනර්ථ8ථමන්ා8 න්මන්8ාැාැ.8ාමු් 8මේථ8මල් 0ිව8පාසු8රශය ස්ා ක්8 මාොමවයි.8 නන8 මේ8 ලි ලා8 ිකමබා8 රශය ස්ා ට8 බැාැමව8අනනම8 ථරුණු8 ථාමණා8 දිරිපප් 8 ථළා 8 ටථ8 ඇ් න.8 නන8 ටවා8දිරිපප් 8 ථමළේ8 8නමග්ධන8 මපෞද්ගලිථ8 රශය ස්ා ක්8 නිඳා8 මාොමවයි.8ලක්ය8 00 ක්8 අමේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවට 8 මම් 8 යර්ථිථ ට8 මුහුණ8පාන්ාට8 ිකමබා8 බමපනළ8 ගැටලුවථට8 මජ්‍ම න්8 ලබා8 ම්‍ා8ිලඳඳුන8 ගැා8 ්‍ැා8 ගන්ායි8 නන8 ටවා8 දිරිපප් 8 ථමන්මන්.8 ටමාන8ාැතුව8ඳභාමේ8ීකික8ථඩ8ථමන්ාට8ථටයුතු8ථමාවා88මාොමවයි.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8- රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of the House.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මේ8රශය ස්ා න8පුළුල් 08ිලධි ට8නව් 8නන්ත්‍රීවමම ක්8දිරිපප් 8ථම8ිකමබාවා.8රශය ස්ා 8වැ්‍ග් 8බව8ඇ් න.8ාමු් 8ට8ඳහාා8අවඳ්ාාව8ඔබතුනාට8දීලා8ිකමබාවා.8අපට8මපමවරු811. ට8දනාන8වැ්‍ග් 8පා් 8 මථටුේපනක්8 ිලවා්‍ ට8 ගන්ාට8 ිකමබාවා.8 Script ටථට8අුවව8 ථටයුතු8 ථමන්ා8 කි ලායි8 අපි8 ඔබතුනාමගන්8 දල් 0ලා8ිවටින්මන්.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma to reply.

61 62

පාර්ලිමේන්තුව

රවා8වආචාර්ය) 8ුර්ෂේ8සූිසයප්මපවාා8ාුාා8වමු ල් 08සු8ක්‍රා8සේපා අ8නිමයෝජ්‍ය8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்சபரும - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ගරු8 ිලපක්ය8 ාා ථතුනා8අඳා8ල්‍8රශය ස්ාවලට8පිළිතුරු8මනමඳේයි.

01. පමාම් 8නීික 8 ටම් 8ලබා8දී8ඇික8ටන8බලනල8අ් හිටුවීන8

නවදුමට් 8දීර්ි8කිීකනක්8ිවදු8මාොමේ.8

02. පමාම් 8 නීික 8 ්‍රි ා් නථ8 කිීකමේ8 ක්‍රනමේ්‍ 8 ාා8 ටහි8

අමමුණ8පිළිබහව8නාර්ග8ිවික නක්8ඳථඳ්8කිීකන8්‍රී8ලංථා8නා8බැංකුව8ිලිවන්8ිවදු8ථම8මාොනැික8අනම 80 05. . 18්‍ක්වා8අ් හිටුවා8ිකූ 8පමාම් 8නීික 8ාැවන8්‍රි ා් නථ8මේ.

03. 0 19. 1. 18 ිරා8 ිවට8 0 0 .10. 18 ිරා8 ්‍ක්වා8 බලපත්‍රලාීන8බැංකු8 නිනන්8 පමාම් 8 නීික 8 ටම් 8 අවඳ්ාා8 0 06 ථදී8රුපි ල් 08 බිලි ා8 11 .(ථ8 ණ 8 යපසු8 අ 8 ථම8 ගැනීනට8ථටයුතු8 ථම8 ඇන.8 0 04.10. 18 ිරාට8 බැංකු8 අංශය සම 8 මුළු8අ්‍රි 8ණ 8රනාණ 8(අිර ම8 8මලඳ8වර්ගීථමණ 8ථම8ඇික8ණ 8 රනාණ )8 -8 stage 3 default loans - රුපි ල් 08 බිලි ා81 ථ8අග ක්8ගන්ාා8ලදී.8්‍රී8ලංථා8නා8බැංකුව8ිලිවන්8අධීක්යණ8 ථටයුතු8 ඳහාා8 ගුවම්‍ුවථරුවන්මග්ධන8 ්‍් න8පුද්ගල8න් ටමනන්8ටථතු8ථමුව8මාොලැමබ්.8Aggregation ටථක්8ිලධි ට8නනයි8ට8මනොමතුරු8ඳේපා්‍ා 8ථමන්මන්.8

04. සුළු8ාා8නධය8පිපනාණ8වයාපාම8 ළි8මගොඩ8ාැඟීන8ඳහාා8

ඳාා්‍ා උ8 ණ 8 මපොලි ක්8 ටම් 8 ථාමථ8 රාග්ධනධා8අවශය සයනා8ඳහාා8ණ 8ලබා8 දීමේ8 ණ 8ම ෝජ්‍ාා8ක්‍රන80ක්8්‍රි ා් නථ8කිීකන8 යමේභ8ථම8ඇන.

I. යිව ාුව8 ඳංවර්ධා8 බැංකුමේ8 මූලය8 ඳාම ෝග 8 ්‍8

ඳහිනව8 ඳ්ාාවම8 ථාමථ8 රාග්ධනධා8 අවශය සයනා8 ඳපුමා8ගැනීන8 ඳහාා8 සුළු8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8 වයවඳා 8 ණ 8ම ෝජ්‍ාා8ක්‍රන 8්‍රි ා් නථ8 ථමුව8 ලබා8 අනම 8 මේ8 ටම් 8 රුපි ල් 08 ිලි ා8 1 ක්8 ්‍ක්වා8 ිව ට8 ථ8උපිපන8මපොලී8අුවපාන ක්8 ටම් 8ටට8අනනමව8නාඳ8ා ථ8ණ 8මගවීමේ8ඳාා8ථාල ක්8්‍8ඳහිනව8උපිපන8වඳම8තුාථ8මගවීමේ8ථාල ථට8ථාමථ8රාග්ධනධා8ණ 8ලබා8දීනට8වැඩ8පිළිමවළක්8්‍රි ා් නථ8ථම8ඇන.

II. ්‍රී8 ලංථා8 ටථාබද්ධ8 අමමු්‍මලන්8 මූලයථමණ 8 ථමුව8

ලබා8 ්‍රී8 ලංථාමේ8 ක්ුද්‍ර 8 කුඩා8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8වයවඳා 8අංශය ස 8ාැවන8බලගැන්වීන8ඳහාා8වා8ණ 8පාසුථන8 ්‍රි ා් නථ8 මථමමා8 අනම 8 මේ8 ට8ම් 8ඳංමචථ8ම්‍ථක්8්‍රි ා් නථ8කිීකන8යමේභ8ථම8ඇන.8

i. පළමු8 සාරචථය:8 ්‍ැාට8 පවිකා8 ාා8 අලුිකන්8

යමේභ8 ථමා8 ල්‍8 ක්ුද්‍ර 8 සුළු8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8වයවඳා 8ශය සක්ිකන් 8කිීකන8ඳහාා8යම ෝජ්‍ා8ණ 8ලබා8දීන8ිවදු8මථමමා8 අනම 8 මේ8 ටම් 8රුපි ල් 08 ිලි ා8 15ක්8 ්‍ක්වා8 ිව ට8 (ථ8 උපිපන8මපොලී8 අුවපාන ක්8 ටම් 8 නාඳ8 10ථ8 මගවීමේ8ඳාා8ථාල ක්8්‍8-8grace period ටථක්8්‍8-8ඳහිනව8උපිපන8වඳම8්‍ා ථ8 මගවීමේ8ථාල ථට8යම ෝජ්‍ා8ණ 8මේ8නිනන්8ලබා8මද්.8

ii. ම වඅ8 සාරචථය:8 අ්‍රි 8 ණ 8 ථා්ඩඩ 8 ටම් 8

ඇික8ක්ුද්‍ර 8සුළු8ාා8නධය8පිපනාණ8වයවඳා 8ඳහාා8පළමුමවනි8අංශය සම 8ිකබුම්ඩ8ඳ්‍රි ව8පවිකා8ඳා8ම්‍වැනි8අිර මර්දී8 අ්‍රි 8ණ 8ථා්ඩඩ 8 ටම් 8ඇික8ක්ුද්‍ර 8සුළු8ාා8නධය8පිපනාණ8වයවඳා 8ඳහාා8 ථාමථ8 රාග්ධනධා 8 ණ 8 ලබා8 දීන8 ිවදු8මථමමා8අනම 8මේ8 ටම් 8රුපි ල් 08ිලි ා85ක්8්‍ක්වා8 ිව ට8 ථ8 උපිපන8 මපොලී8 අුවපාන ක්8 ටම් 8 නාඳ8 ා ථ8 මගවීමේ8 ඳාා8 ථාල ක්්‍8 -8

grace period ටථක්්‍8 -8 ඳහිනව8 උපිපන8 වඳම8 5ථ8මගවීමේ8ථාල ථට8ථාමථ8රාග්ධනධා 8ණ 8ලබා8මද්.8

III. පසුගි 8 ථාල8 සීනාව8 තුළදී8 පාඳ්කු8 දිප්‍ා8 රාාම 8

මථොිලඩ්8 -8 198 වඳංගන 8 ඳා8 නෑන8 ථාලීාව8 පැවැික8අභිම ෝගා් නථ8ඳාර්ව8යර්ථිථ8න් ් ව න්8මාේතුමවන්8බලපෑනට8ලක්8වූ8සුළු8 ාා8නධය8පිපනාණ8වයවඳා ථයින්ට8ඳාා8ලබා8දීමේ8අමමුණින්8්‍රී8ලංථා8නා8 බැංකුව8 ිලිවන්8 0 198 ිවට8 මේ8 ්‍ක්වා8 විපන්8 වම8චක්‍රමල් 0ඛ816ක්8නිකු් 8ථම8ඇන.8

IV. මීට8අනනමව 8ශය සථයනාවක්8ඳහින8වයාපාමවලට8ථාමථ8

රාග්ධනධා 8 ලබා8 දීන8 ඇතුළුව8 වයාපාම8 ළි8 පණ8ගැන්වීනට8 ඳාා 8 ලබා8 දීන8 ඳහාා8 බලපත්‍රලාීන8බැංකුවල8 වයාපාම8 ළි8 පණ8 ගැන්වීමේ8 ටථථ8පිහිටුවීනට8උපම්‍ඳ්8ලබා8ම්‍ින්8්‍රී8ලංථා8නා8බැංකුව8ිලිවන්8 0 04. .0 8 ිරා8 චක්‍රමල් 0ඛ ක්8 නිකු් 8 ථමා8ලදී.8(ඇමුණුන818නිනන්8්‍ක්වා8ඇන.)88

V. ටමඳේන 8 එබලපෑනට8 ලක්8 වූ8 සුළු8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8

වයවඳා ථයින්ට8 ඳාා8 ඳැලසීනඑ8 අමමුණු8 ථම8ගනිින්8 වර්නනාා8 ය්ඩුවව8 ිලිවන්8 0 04.10.198 ිරා 80 05. 1. 18ිරාැික8අිකමර්ථ ක්්‍8ඳහිනව8බලපත්‍රලාීන8බැංකු8මවන8නිකු් 8ථමා8ල්‍8චක්‍රමල් 0ඛවලදී8්‍8සුදුසු8පිපිර8 ථාමථ8 රාග්ධනධා 8 ලබා8 දීන8 ඳහාා8 බැංකුවලට8උපම්‍ඳ්8ලබා8දී8ඇන.8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8 ට8 ලබා8 දුන්8 උපම්‍ඳ්8 ඇතුළ් 8මල් 0ඛා 8නා8සභාරා*8ථමාවා.

VI. දාන8ඳහාන්80 04.10.198ිරාැික8චක්‍රමල් 0ඛම 8රධාා8

ලක්යණ8්‍ක්වින්8බැංකු8අධීක්යණ8ම්‍පාර්නමේන්තුව8ිලිවන්8ටට8අනනමව80 04.10.0 8ිරා8ඳා80 04. .068ිරා8 -මීට8 ිරා8 කිහිප ථට8 ථලින්-8 නිකු් 8 ථමා8 ල්‍8නාධය8 නිමේ්‍ාවල8 පිටප් ්‍8 මේ8 අවඳ්ාාමේදී8 නා8සභාරා*8ථමාවා.

05. නෑන8 ථාලීාව8 යර්ථිථම 8 ඇික8 වූ8 පසුබෑේ8 මාේතුමවන්8බලපෑනට8ලක්8වූ8සුළු8ාා8නධය8පිපනාණ8වයවඳා ථයින්ට8ඳාා8 ඳැලසීන8 ඳහාා8 මජ්‍ 8 ිලිවන්8 ිලමශය සේය8 ඳාා8පැමක්ජ්‍ ක්8ාඳුන්වා8දුන්8අනම 8ට8 ටම් 80 19. 4. 18ිරා8මාෝ8දන්8පසුව8අ්‍රි 8ණ 8ථා්ඩඩ 8 ටම් 8වර්ගීථමණ 8ථම8 ඇික8 සුළු8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8 වයවඳා ථයින්ට8 පාන8ඳාා8ලබා8දීනට8්‍ැාටන් 8පි වම8මගා8ඇන.8

I. සුළු8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8 වයවඳා ථයින්ට8 ණ 8

රිකවුාගන8 කිීකමේ8 ඳැලැඳ්නථට8 ඇතුළුවීනට8 දඩ8ඳලඳා8 දීන8 ඳහාා8 199 8 අංථ8 48 ්‍මා8 බැංකු8 නගින්8ර්‍ාා 8 ථමාල්‍8 ණ 8 අ ථම8 ගැනීමේ8 (ිලමශය සේය8ිලධිිලධාා)8පාන8ඳංමශය සෝධා 8ථම 80 05. . 18ිරා8්‍ක්වා8 පමාම් 8 නීික 8 ්‍රි ා් නථ8 කිීකන8 අ් හිටුවීන8දීර්ි8කිීකන.8

II. 0 05. . 18 ිරාට8 මපම8 බැංකුව8 මවන8 පැිණ8

රිකවුාගන8 ්‍රි ාවලි ක්8 ඳේබන්ධම න්8 ඳාථච්ඡා8කිීකන8අමඹා 8මගිල 8යුතු8ණ 8රාග්ධනධා8වටිාාථන8රුපි ල් 08ිලි ා805ට8අුව8ණ හිි න්8ඳහාා8වඳමථ8ථාලසීනාවක් 8 ට8 කි න්මන්8 0 05.10. 18 ්‍ක්වා් 8රුපි ල් 08ිලි ා805-5 8අනම8ණ 8හිි න්8ඳහාා8මේ8තුළින්8 නාඳ8 ාව ථ8 ථාල ක් 8 ට8 කි න්මන්8

63 64

—————— * පුස්ාථාලමත8ාබා8ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අමරේල් 08

0 05. 9. 8වා8ිරා8්‍ක්වා8ඳා8රුපි ල් 08ිලි ා85 ට8වැ 8 ණ හිි න්8 ඳහාා8 නාඳ8 ා ථ8 ථාල ක් 8 ට8කි න්මන්8 0 05. 6. 8 වා8 ිරා8 ්‍ක්වා් 8 නීික 8්‍රි ා් නථ8කිීකන8අ් හිටුවීනට8ථටයුතු8ථම8ිකමබාවා.

III. රුපි ල් 08ිලි ා805ට8අුව8මගිල 8යුතු8ණ 8රාග්ධනධා8

වටිාාථනක්8 ඇික8 වයවඳා ථයින්8 ඳහාා8 නාඳ8 6ක් 8නාඳ8 10ක්8 මාෝ8 නාඳ8 6 ක්8 ඇතුළන 8 ට8 කි න්මන්8අවුරුදු85ක්8ඇතුළන8ණ 8මගවාවා8ාේ 8සුළු8ාා8නධය8පිපනාණ8 වයාපාිපථයින්ට8 ඳාා8 ලබා8 දීන8 ඳහාා8 ට8ණ 8මගවීමේ8වැඩ8පිළිමවළට8 ට් වීමේ8ක්‍රනමේ්‍ 8අුවව8මාොමගවූ8මපොලි 8ථපා8ාැීකනට් 8මේ8තුළින්8වැඩ8පිළිමවළක්8ූ ්‍ාාේ8ථම8ිකමබාවා.8

IV. ටක්8 ටක්8 වයවඳා ථයින්8 අුවව8 ඔවුන්මග්ධන8 ණ 8

ඇගැ උනථට8 ට් ව8 ණ 8 යපසු8 මගවීමේ8 ථාල 8උපිපන8වඳම81 ක්8්‍ක්වා8දීර්ි8කිීකනට8ථටයුතු8ූ ්‍ාාේ8ථමලා8ිකමබාවා.8

V. සුළු8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8 වයාපාිපථයින්8 ඳනඟ8

ඳාථච්ඡාමේදී8 නතු8 වූ8 ථරුණක්8 අුවව 8 මද්පළ8මවන්මද්ිව8 කිීකමේදී8 ටන8 මද්පළ8 නක්මඳේරු8 කිීකන8පිළිබහව8 බැංකුව8 ඳා8 ණ 8 ගැුවේථරු8 අනම8 පැා8ාිනා8 යමවුලථදී8 දුක්ගැාිලලි8 ාැිවමවීන8 ඳහාා8ිලධින් 8 න්ත්‍රණ ක්8 ඳ්ාාපා 8 කිීකනට් 8 ටනිනන්8ණ 8 ගැුවේථරුවන්මග්ධන8 මද්පළ8 ාැකි8 දාළන8 ිලට8මවන්මද්ිව8කිීකන8ඳහාා8අවඳ්ාාව8උ්‍ා8ථමදීනට් 8වැඩ8පිළිමවළක්8ූ ්‍ාාේ8ථම8ිකමබාවා.8ට8කි න්මන්8 ේ8කිිව8 ිලධි කින්8 වයාපාිපථ ාට8 ණ 8 මගවා8 ගන්ා8අවඳ්ාාවක්8මාොලැබුමණෝ 8ඔහුට8මද්පළ8මවුවමවන්8 ලබා8 ගන8 ාැකි8 උපිපන8 ිල8 ලබා8 ගැනීන8මනහි8අමමුණයි.

VI. සුළු8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8 වයවඳා ථ් ව8 රිකප් ික8

ඳංවර්ධා 8ට8කි න්මන්8long-term වැඩ8පිළිමවළක්8මේ8 ඳහාා8 ්‍රි ා් නථ8 කිීකන8 ඳහාා8 නාර්මගෝපමද්ශය ස8ඳැප උන8ඳා8සුළු8ාා8නධය8පිපනාණ8වයවඳා 8අංශය සම 8ඳංවර්ධා 8 ඳහාා8 ිලිලධ8 ය නා8 ටම් 8 ථටයුතු8ථමා8 ිව ලුන8 පාර්ශය ස්වථරුවන්8 ටක්8 ථ්ඩඩා නක්8මලඳ8 ඳේබන්ධීථමණ 8 කිීකන8 ඳහාා8 ථර්නාන්න8අනානයාංශය සම ්‍8 මනමා වීනට8 ට් ව8 සුළු8 ාා8 නධය8පිපනාණ8වයවඳා ථයින්8ඳහාා8උපමද්ශය සා8ථිටුවක්8පිහිටුවීන.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 අම8 නන8 මුලින්8ඳහාන්8ථමා8ල්‍80 048ම්‍ඳැේබර්8නාඳම 8ඳා80 058ජ්‍ාවාිප8නාඳම 8නිකු් 8ථමා8ල්‍8නාර්මගෝපමද්ශය ස න්ට8 ට් ව8 ට8 ථිටුව8 ඳ්ාාපා 8කිීකනට8 ්‍ැාටන් 8 ථටයුතු8 ූ ්‍ාාේ8 ථමලා8 ටන8 වැඩ8ථටයුතු8යමේභ8ථම8ිකමබාවා.

VII. ්‍රී8ලංථා8වමල් 8ගණථාධිථාිප8ය නා 8අමාකු් 8

වෘ් තී 8 ගණථාධිථාිප8 ය නා8 ඳා8 අමාකු් 8පාර්ශය ස්වථරුවන්මග්ධන8 ඳාම ෝගිනාමවන්8 සුළු8 ාා8 නධය8පිපනාණ8 වයවඳා ථ න්මග්ධන8 මූලය8 රමේශය ස8 ාැකි ාව8වර්ධා 8 කිීකනට8 ඳාා 8 වීන8 ඳහාා8 අවශය සය8 වැඩ8පිළිමවළක්8 මලඳ8 ඔවුන්මග්ධන8 capacity ටථ8 අුවව8ම‍රේණිගන8 කිීකමේ8 න්ත්‍රණ ක්8 -8 score card system ටථක්8-8introduce කිීකනට8්‍ැාටන් 8ථටයුතු8ූ ්‍ාාේ8ථමලා8ිකමබාවා.

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 8 සුළු8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8ථර්නාන්න8 ක්මයේත්‍ර 8 ාඟාිවටුවීන8 ඳහාා8 මේ8 වාමග්ධන8 වැඩථටයුතු8මාශි ක්8 මේ8 තුළින්8 ්‍රි ා් නථ8 ථමලා8 ිකමබාවා.8 මේ8 වැඩ8පිළිමවළ8්‍රි ා් නථ8කිීකමේදී8මජ්‍ 8මේථට8ඳේබන්ධ8පාර්ශය ස්ව8වා8නා8බැංකුව 8ථර්නාන්න8අනානයාංශය ස 8බැංකුථරුවන්මග්ධන8ඳංගන 8මපෞද්ගලිථ8finance companies, ටමාන8ාැ් ාේ8මූලය8ඳනාගේ8ඳා8 ිලමශය සේයම න්න8 සුළු8 ාා8 නධය8 පිපනාණ8 ථර්නාන්නථරුවන්8නිම ෝජ්‍ා 8 ථමා8 පිිපඳ8 ඳා8 උපමද්ශය සථ න්8 ඳේබන්ධ8 ථම8ග් නා.8 ට8 මගා8 ගි 8 වැඩ8 පිළිමවමළේ8 රිකඵල ක්8 ිලධි ට8 නනයි 8මේ8වැඩථටයුතු8ිර ් 8ථමළේ.8මේ8වැඩථටයු් න8ලිපි8මල් 0ඛාවලට8ිලනමක්8 ලඝු8 ථමාවා8 මවුවවට 8 මේ8 නි ානා 8 මේ8 වැඩථටයුතු8්‍රි ා් නථ8 කිීකමේදී8 effectiveness ටථ8 monitor කිීකන8 ඳහාා8ම්‍ඳැේබර්8 නාඳම 8 ිවට8 ජ්‍ාවාිප 8 මපබමවාිප 8 නාර්තු8 වශය සම න්8නාඳ ක්8පාඳා8මේ8පිිපඳ8රැඳ්8වුණා.8බැංකු8පද්ධික 8නා8බැංකුව 8ථර්නාන්න8අනානයාංශය ස 8සුළු8ාා8නධය8පිපනාණ8වයාපාිපථ න්මග්ධන8නිම ෝජින න්8 ඳේබන්ධ8 මවලා8 මේ8 stage 3 default ණ 8ගැටලුවට8 නැිරා් 8 මවලා8 හිටපු8 05 ථ8 ිලනම8 පිිපඳට8 අවශය සය8ඳාම ෝග 8 ලබා8 ගැනීන8 ඳහාා8 වූ8 වැඩ8 පිළිමවළ8 ්‍රි ා් නථ8මථමමේවා.8 ටහිදී8 ඳේබන්ධ8 වා8 වයාපාිපථ න්ට8 බැංකුවට8පැිීමනට8deadline ටථක්8දීලා8ිකබුණා 8නාර්තු8නඳ8 18්‍ක්වා.8ටහි8 ේකිිව8 නන්්‍ගාමී8 ඳ්වරූප ක්8 ිකබුණු8 බැිලන් 8 Sri Lanka Banks' Association ටථ8දිරිපප් 8 මවලා8මවානන8advertising campaign ටථක් 8 ිවංාල8 නාධයම න් 8 ්‍ිළ8 නාධයම න්8 ඳා8දංග්‍රීිව8 භායාමවන්8 ථළා8.8 Social media campaign ටථකු් 8්‍රි ා් නථ8 ථළා.8 ට8 අුවව8 වයාපාිපථයින්8 ගණාාවක්8 මේථට8ඳේබන්ධ8මවලා8අවශය සය8ඳාා 8ලබා8මගා8ිකමබාවා.8ට8පිළිබහව8පාර්ලිමේන්තුව8 ්‍ැුවව් 8 ථමන්ා8 ථැනැිකයි 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි.8

මේ8 රශය ස්ාම 8 නව8 මථොටඳක්8 ිකබුණා 8 ්‍ැාට8 ිකමබා8reciprocal tariff ගැටලුව8 ඳේබන්ධව8 අාලා.8 ටථට8 ඳ්ාාවම8නිම ෝග80((0)8 ටම් 8මවානන8රශය ස්ා ක්8ම ොමු8මවලා8ිකමබා8නිඳා8 නන8 හිනාවා 8 ටට8 අ්‍ාළ8 වැ දුම8 ිලඳ්නම8 ඳේබන්ධම න්8ඳභාව8්‍ැුවව් 8කිීකනට8ටනැාදී8ථටයුතු8මථ8මමුව8ඇන8කි ලා.

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The second Question under Standing Order No. 27(2), the Hon. Ravi Karunanayake.

II

එක්සත්8ජ්‍අප 8අමඅයෝඅය8රණවා8බදු8පැඅවීා8

සේබන්ධමයන්8රා8ුතතු8උපායාාර්ර8 ஐக்கிய அசமாிக்க பரஸ்பர தீர்மவ வாி விதிக்கப்பட்டமமக்காக எடுக்கப்பட சவண்டிய

உபாயமுமறகள் COUNTER-STRATEGIES TO BE ADOPTED ON US RECIPORAL

TARIFFS

රවා8රවී8ථවාේාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, thank you very much for giving me this opportunity. I would like to ask this Question on the impact of the 44 per cent tax on Sri Lankan exports to the United States from the Hon. Minister of Finance.

65 66

පාර්ලිමේන්තුව

Sri Lanka’s export sector, particularly that of the textile and apparel industry, has long relied on access to the US market as a key driver of economic growth. Given our fragile economic situation and our ongoing recovery from bankruptcy, maintaining stable trade relations with key partners is crucial and is a must for sustaining employment, foreign exchange inflows and overall economic stability.

On 18th March, 2025, I raised a Question in this House under Standing Order No. 27(2) regarding the potential risks posed by the United States' deglobalization policies and the tariff increases on Sri Lankan exports. With those concerns being highlighted well in advance on the 2nd of April, 2025, US President Donald Trump imposed a 44 per cent reciprocal tariff on Sri Lankan imports to the United States. This decision is a severe blow to our export sector, affecting thousands of businesses, workers and overall investor confidence in Sri Lanka’s economic recovery.

It is imperative that the Government provides clarity on its preparedness, response and future course of action in addressing this critical issue. In that regard, could the Hon. Minister inform this House,

1. Proactive Measures: After I raised this Question on the 18th of March, 2025, what immediate diplomatic or trade- related actions were taken by the Government to prevent such a drastic tariff imposition?

2. Counter-strategies: In response to the newly imposed 44 per cent tax, what short-term and long-term counter-strategies will the Government adopt to protect Sri Lanka’s export sector, rubber-based items, tea, marine exports (export of fish et cetera) and particularly the textile and apparel industries?

3. Engagement with US Officials: Since my Question was raised, with whom in the US administration, the US Trade Representative (USTR) or other relevant authorities, has the Government engaged in discussions regarding this tariff hike and what has been the outcome of those engagements?

4. Diplomatic Engagements and Negotiations with the US: Given that Sri Lanka is still emerging from bankruptcy, has the Government formally requested President Trump or the US administration to consider a special dispensation or an exemption for Sri Lankan exports?

5. Market Diversification: Given the volatility of the US trade policy, what are the alternative export markets or trade agreements the Government is actively pursuing to reduce Sri Lanka’s dependence on the US market?

What I am referring to is the future free trade agreements under our market diversification strategy, taking our exports away from the one market that dominates at the moment.

6. Detailed Export Data: Over the past five years, what have been the primary products exported from Sri Lanka to the United States and what has been the export value for each of those products on an annual basis?

7. Tariff Comparisons: What are the current tariff rates imposed by the United States on imports from Sri Lanka’s main competitors in the textile and apparel sector and specifically on countries such as Indonesia, China, African countries, Vietnam, Bangladesh and India? How do these rates compare with the 44 per cent tariff now imposed on Sri Lankan exports? 8. Strategic Response: Given the competitive disadvantage posed by the higher tariffs on Sri Lankan exports, what are the specific strategies the Government is implementing to enhance the competitiveness of our export sector in the US market? As asked before, I am referring to the interest rates et cetera which have been mentioned here. 9. Support for Exporters: What measures are being taken to support Sri Lankan exporters affected by these tariffs, particularly the small and medium-sized enterprises which may be disproportionately impacted?

Sir, I know this is a national problem. I heard the Leader of the Opposition requesting that we convene an All-Party Conference on this matter. So, let us take this as a national crisis. You would not be able to take the world on. So, let the world pay attention to those particular areas where they are trying to impose taxes in a very capricious manner.

Thank you.

රවා8වආචාර්ය) 8අනිල් 08ජ්‍යන්ා8ාුාා8වථේථවා8අාාාය8සු8ආර්ථිථ8සාවර්ධඅ8නිමයෝජ්‍ය8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அமமச்ெரும் சபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) Hon. Deputy Speaker, in fact, with regard to the matters raised by this Question, we have been both proactive and reactive, as has been necessary. However, we did not panick and have not been driven by emotions. All the possible risks and consequences have been assessed and taken into consideration, accordingly.

Diplomatic relations and continuous dialogues with the White House and the Office of the US Trade Representative have been taking place continuously. To highlight some of the actions we have taken, diplomatic measures have been taken on 14th February, 2025. The Sri Lankan Ambassador to the United States has engaged with continuous discussions and based on the outcome of those discussions, a particular report had been sent to us, which we have evaluated. Then, there has been another engagement with the International Monetary Fund as well just to highlight the significance of this issue since we are working under an EFF Programme of the IMF. There was another meeting held on Trade Policy Analysis and Strategic Alternatives on 28th March, 2025. At that meeting, the Embassy undertook a comprehensive review of Sri Lanka’s current import profile from the United States and analysed US export performances globally. It was observed that most of the US goods are already subject to relative para-tariffs, but not other tariffs. Accordingly, some proposals have also been made. Then, on 01st April, 2025, the Sri Lankan Embassy engaged with the Office of the US Trade Representative, in which discussions Mr. Brendan Lynch, Assistant United States Trade Representative for South and Central Asia and Ms.

67 68

[ගරු8මවී8ථරුණාාා ථ8නානා]

2025 අමරේල් 08

Emily Ashby, Director for South and Central Asia took part. Immediately responding to the Executive Order of 02nd April, 2025 or once this announcement was made, the particular Report was submitted. So, that is with regard to the diplomatic relations.

Then, the Hon. President of Sri Lanka appointed a Special Committee comprising industry experts, Government officials and the two Deputy Ministers to look into this particular situation and to propose possible actions to be taken. Accordingly, several meetings were conducted locally. And in addition, we also had a virtual discussion with the officials of the Office of the US Trade Representative, where we discussed the possible mitigation options to reduce this trade deficit. Even though it is stated that the tariff rates are very high, the calculation is simply based on the trade deficit divided by its corresponding imports. Therefore, our proposal should also be based on ways and means of reducing this particular gap. So, these things are being discussed and a report is also being prepared. We will be having another virtual meeting with the Office of the US Trade Representative tonight at 8.00 p.m..

Further, we held several roundtable discussions at the Lakshman Kadirgamar Institute well before this particular announcement was made, in which politicians and local experts took part. In addition, the Hon. President also wrote a letter directly to the United States President Donald Trump, highlighting the possible ways of mitigating these things, the actions that we could take and requested for collaboration to reduce these tariffs. That letter has already been presented to the White House and the White House has also acknowledged its receipt.

Therefore, some views that have been spread over social media and the ideas expressed by some people that we have not taken appropriate action are not true; we have taken action. With regard to this particular situation, we have to understand that it is not a situation between only two countries, but a global situation. By the United States, a standard formula has been applied and there is no room for any country to proactively negotiate and get a concession. I will give you two examples. One is India. India went to the United States and had certain discussions about these tariffs, but still their reciprocal tariff rate is 26 per cent. That is, 50 per cent of the trade deficit divided by its total imports of US Dollars 85 billion.

So, it is very clear that it is applied for all the countries. That is example number one. Example number two is this. Before the imposition of these tariffs on 02nd April, The US Treasury Secretary Scott Bessent categorically said, "On April 2, each country will receive a number that we believe..." - I emphasis the word "believe" - "....that represents their tariffs. So, for some countries, it could be quite low; for some countries, it could be quite high." The US Treasury Secretary further highlights that they hope that after the nations receive their reciprocal tariff numbers, they would come to them and would want to negotiate for reductions. So, he very clearly states that negotiations for reduction of tariffs could take place only after this particular announcement would be made.

Now, I want to give some summarized answers for the other questions on market diversification. So, apart from these tariffs -

රවා8රවී8ථවාේාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, let me seek a clarification so that he would be able to summarize the -

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could you please wait till the Hon. Minister finishes?

රවා8වආචාර්ය) 8අනිල් 08ජ්‍යන්ා8ාුාා8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Yes, first, let me finish; I will finish quickly.

Apart from these measures, as far as the export market is concerned, we have already explored and are still exploring possible market diversifications. We are especially looking for opportunities under GSP Plus in the European region and also possibilities under UK's DCTS. Even in China, the Middle East, India and in other South Asian countries, there are also various possibilities. In addition, we also can enter into special trade agreements as well.

Then, moving on to the detailed import and export data for the last five years, it clearly indicates that our trade deficit with regard to the US is almost 88 per cent, as shown. Out of the items that we export to the United States, 85 per cent accounts for five items including apparels, food items and other main products. Therefore, we basically need to pay attention to those five items. If we take imports from the US, there are food items, pharmaceutical products - of course, for pharmaceutical products, the tariff is zero - turbojets, optical and photographic items and plastic and other related items.

I just mentioned the major categories. On those, the tariff rates are not that much; they vary from zero to 20 per cent, but there are the para-tariffs. That, of course, we can discuss. So, taking into account all these things, our team is exploring ways and means of resolving this issue and we hope we would be able to find a solution for that.

රවා8රවී8ථවාේාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, - රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, could you please be brief? රවා8රවී8ථවාේාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I appreciate the honest Answer given. But, as I said, this is a national problem. Like you mentioned,

69 70

පාර්ලිමේන්තුව

Hon. Deputy Minister, India intervened and changing the trade base that was there, they agreed to ensure that more imports of LNG from the US would come in. So, as a result, they were imposed 26 per cent of tariff while we were imposed 44 per cent. What I basically mention at this particular moment is, we cannot take on the policy, but could take practical steps to ensure that the US is given market access at zero duty, which would help us. These are not things, if you bring from one country, which could not be brought from another because the point of origin is not always the country of origin. The goods of the USA could also be bought from Japan, Dubai and Singapore, which are normally their regional bases of manufacturing. Therefore, we should basically go forward and offer a zero-based duty structure as well as an investment climate to the US companies so that we could go into the launching pad of India. That would help our policy. The reason why I basically mention this is that we have 875,000 direct and indirect jobs related to our exports to America. Out of the 11 trillion, 26 per cent is to the US and we, Sri Lankans, handle 0.09 per cent of the world trading.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, could you please be brief?

රවා8රවී8ථවාේාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, Hon. Deputy Speaker. But, this is such an important matter, which I do not think we can rush through.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I understand that, but we are also fighting against time. We have the main Business of the House awaiting.

රවා8රවී8ථවාේාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, the most egregious situation is to ensure -

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

අැඟී8සිටිමතය. எழுந்தார். rose.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Bimal Rathnayake.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 මේ8 රශය ස්ාම 8 වැ්‍ග් ථන8පිළිබහව8 කිිවන8 ිලවා්‍ ක්8 ාැාැ.8 ාමු් 8 අපට8 ඳේපූර්ණ8 ්‍වඳක්8ිකමබාවා8 මේ8 පිළිබහව8 ිලවා්‍8 ථමන්ා 8 වැ් 8 ඳේබන්ධ8 පාන් 8ඳනඟ. ටථ8 යර්ථිථ ට8 ඳේබන්ධ8 පානක්.8 ට8 නිඳා8 ටනැාදී8මනයින්8 ඇික8 මවා8 බලපෑේ8 ඳේබන්ධම න්8 ථාා8 ථමන්ා8පුළුවන්. අ්‍8 ිරා8 ිලවා්‍ 8 ඳහාා8 අවශය සය8 ථාල ක්8 ිකමබාවා.8්‍ැාටන් 8 ිලපක්ය 8 පැ් මනන්8 ම ෝජ්‍ාාවක්8 යවා 8 ිරවා8 යාාම8ිලමේථ 8 ලබා8 මාොමගා8 ඳභාව8 පව් වාමගා8 මු8 කි ලා.8 නන8කිේවා8 ටථ8 සුදුසු8 ාැාැ8 කි ලා.8 ට8 නිඳා8 නන8 දල් 0ලා8 ිවටිාවා88රධාා8ිලවා්‍ 8ගනිමු8කි ලා.8[බාධා8කිීකනක්]

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could we make it very brief and move on?

රවා8රවී8ථවාේාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) All I want to say is, make sure that we have a trading policy, that we have a zero-tariff base, which would help the negotiation process because the captains of the free trade world has capriciously changed their policy now, going into deglobalization. That is what we have to basically speak about. Let us have a full-day debate in Parliament so that we could bring up these matters. I do not think we can intervene when other subject matters are discussed, virtually breaching the Standing Orders.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, your response, please.

රවා8වආචාර්ය) 8අනිල් 08ජ්‍යන්ා8ාුාා8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Thank you, Sir.

Your point is well taken, but please note that zero tariff is not the only option. There are so many other alternatives and we are really exploring all those alternatives. - [Interruption] Yes. In future, you will get to know these things. It is our responsibility to resolve this and we will have a meeting tonight with the US authorities. Then, all information would be revealed to Parliament. - [Interruption] I am just telling you. Please, listen! Do not highlight one country which has a lower tariff rate. India has a tariff rate of 23 per cent. But, there are other countries like Cambodia, Vietnam and Myanmar which have higher tariffs. So, it has nothing to do with the tariff, but the trade deficit.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, we could discuss it on the particular day that it is listed to be taken up.

71 72

[ගරු8මවී8ථරුණාාා ථ8නානා]

2025 අමරේල් 08

රවා8වආචාර්ය) 8අනිල් 08ජ්‍යන්ා8ාුාා8 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) So, we are really working on these matters and would take appropriate measures.

Thank you very much. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ministerial Statement by the Hon. Vijitha Herath, Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism.

දන්දී 8අග්‍රානානයවම ාමග්ධන8්‍රී8ලංථා8ඳංචාම :8ිලමද්ශය ස8ථටයුතු 8ිලමද්ශය ස8රැකි ා8ඳා8

ඳංචාමථ8අනානයතුනාමග්ධන8රථාශය ස இந்தியப் பிரதமாின் இைங்மக விஜயம்:

சவளிநாட்டலுவல்கள், சவளிநாட்டு

சவமைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா

அமமச்ொினது கூற்று INDIAN PRIME MINISTER'S VISIT TO SRI LANKA: STATEMENT BY MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS,

FOREIGN EMPLOYMENT AND TOURISM

රවා8විජිා8මුේරත්8ාුාා8වවිමේශ8ථටුතතු 8විමේශ8රැකියා8සු8සාචාරථ8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு விஜித சஹரத் - சவளிநாட்டலுவல்கள், சவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அமமச்ெர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8පසුගි 8ම්‍ඳැේබර්8නාඳම 8ගරු8 ජ්‍ාාධිපිකතුනා් 8 නන් 8 අමේ8 අනානයවරු් 8 දන්ිර ාුව8ඳංචාම ථ8 ම දුණා 8 දන්ිර ාුව8 අගනැිකවම ාමග්ධන8 යමාධාාවථට8අුවව.8 ටහිදී8 අමේ8 ජ්‍ාාධිපිකතුනා8 දන්ිර ාුව8 අගනැිකතුනාට8 ්‍රී8ලංථාවට8 පැිමණා8 මලඳ8 නිල8 වශය සම න්8 යමාධාා8 ථළා.8 ට8යමාධාාව8ටතුනා8ඳතුටින්8භාම8ග් නා.8භාමමගා8පසුගි 8අමරේල් 08 4මවනි8 ්‍ා8 ටතුනා8 ්‍රී8 ලංථාවට8 පැිණි ා.8 ටතුනා් 8 ට8 වාමග්ධනන8ිලමද්ශය ස8 අනානය8 ජ්‍ ශය සංථර්8 නානා 8 ජ්‍ාිකථ8 යමක්යථ8 උපමද්ශය සථ8අජි් 8 ම්‍ොවාල් 08 නානා 8 ිලමද්ශය ස8 මල් 0ථේ8 ිලක්‍රේ8 ිඳ්ිප8 නානා8 ඇතුළු8දන්දී 8 දූන8 පිිපඳ8 ලංථාවට8 යවා.8 ට8 ගනමන්දී8 මාජ්‍යනාන්ත්‍රිථ8න් ටින්8ඳාථච්ඡා8පැවැ් වුණා.8ට8වාමග්ධනන8ම්‍මට8අනම8ඳංචාමථ8ක්මයේත්‍ර 8පිළිබහව 8 ජිටල් 0ථමණ 8පිළිබහව 8මද්ශය සපාලා8ඳේබන්ධනා8 පිළිබහව 8 බලශය සක්ික 8 පිළිබහව 8 ථෘික8 ථර්නාන්න 8පිළිබහව 8 ්‍රී8 ලංථාව8 තුළ8 යම ෝජ්‍ා 8 පිළිබහව 8 රවාාා 8පිළිබහව8 යදී8 වශය සම න්8 ිලිලධ8 ක්මයේත්‍ර8 ඳේබන්ධම න්8 ිලමශය සේය8වයාපෘික8ගණාාවථට8සුබවාදී8නැිරා් වීනක්8ලබා8දුන්ාා.8

මේ8ගනා8ාමාා8ිලමශය සේයම න්න8්‍රී8ලංථාවාසී8ජ්‍ානාවට8වාිව8මාශි ක්8ලබා8දීලා8ිකමබාවා.8ට8වාිව8අනම8රධාා8ටවා8කිහිප ක්8ිකමබාවා 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි.8 අපි8 පසුගි 8 ථාල 8තුළ8 දන්ිර ාමවන්8 ද්ිලපාර්ශය ස්ිලථ8 වශය සම න්8 ණ 8 ලබාමගා8ිකමබාවා.8අමේ8පැ් මනන්8ට8ණ 8ඳේබන්ධම න්8රිකවුාගනථමණ8වැඩඳටාාක්8දල් 0ලා8ිවටි ා.88මේ8ඳභාවට 8මේ8

මම් 8ජ්‍ානාවට8නන8කි න්ා8ඳතුටුයි 8දන්ිර ාුව8මජ්‍ 8ටථඟ8වුණා8ඳා8 ම්‍පාර්ශය ස්ව 8 අනම8 ගිිලසුනක්8 අ් ඳන්8 නැබුවා8 ද්ිලපාර්ශය ස්ිලථ8ණ 8රිකවුාගන8කිීකන8ඳහාා.8පසුගි 8ථාල 8තුළ 8පසුගි 8නාඳ86ට8 පනණක්8 ලබා8 ග් 8 මඩොලර්8 ිලි ා8 1 ථ8 පනණ8 ණ 8රනාණ ක්8 ඇ් නටන8 යධාම8 බවට් 8 පිපවර්නා 8 ථමලා8ිකමබාවා.8 දිකන්8 ටථ8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවට8 ලැබුණු8 ිලශය සාල8වාිව ක්.8 ටථ8 පැ් නකින්8 ණ 8 රිකවුාගන8 කිීකන් 8 අමාක්8පැ් මනන්8ථලින්8අපට8ණ 8ිලධි ට8ලබා8දීපු8මද්වල් 0 යධාම8බවට8ප් 8කිීකන් 8ිවද්ධ8වුණා.8ටථ8අමේ8මම් 8ජ්‍ානාවට8ලැබුණු88ිලශය සාල8වාිව ක්.

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8ට8වාමග්ධනන8පසුගි 8යර්ථිථ8අර්බු්‍ 8 අවඳ්ාාමේ8 swap පාසුථන8 ටම් 8 8 දන්ිර ාමවන්8 අපි8ණ ක්8ලබාමගා8ිකබුණා.8ට8ඳහාා් 8අමේ8පැ් මනන්8ම ෝජ්‍ාා8දිරිපප් 8 ථළා 8 ට8 swap loan ටමක්8 මපොලී8 රිකශය සන 8 අුව8 ථමා8මලඳ් 8 ට 8 ාැවන8 ලබා8 දීන8 ඳහාා8 වා8 ථාල8 සීනාව8 ිරුව8 ථමා8මලඳ් .8පසුගි 8අවුරුද්මද්8ඔක්මනෝබර්8නාඳම 8ටහි8ථාල 8නාඳ86ථට8ිරුව8ථමුව8ලැබුවා.8ාැවන් 8අපි8ට8swap ණ 8පාසුථන8ලබා8ම්‍ා8 ථාල 8 ිරුව8 ථමා8 මලඳ8 දල් 0ලා8 ිවටි ා.8 දන්ිර ාුව8අගනැිකවම ා8දනා8පැාැිරලිව8මම් 8ජ්‍ානාව8දිරිපම ් 8මපොමමොන්දුවක්8දුන්ාා8ට8swap ණ 8පාසුථමේ8මපොලී8අුවපාන 8අුව8 ථමන්ා් 8 ථාල8 සීනාව8 ිරුව8 ථමන්ා් .8 මේථ8 යර්ථිථ8වශය සම න්8අර්බු්‍ ට8ලක්8මවලා8හිටපු8අමේ8මම් 8ජ්‍ානාව8මුහුණ8දීලා8ිකබුණු8බැරෑරුේ8රශය ස්ා ට8ඇ් නටන8ඳාා්‍ායි8උ්‍ේවක්.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8නන්ාාමන8මමෝාමල් 08ාිරිව8අාතුරු8ාා8ාිරිව8රිකථාම8ටථථ ට8්‍රී8ලංථා8රුපි ල් 08මථෝටි86 ථ8යධාම8 මු්‍ලක්8 අපට8 ලබා8 දුන්ාා.8 ට8 අුවව8 නන්ාාමන8 මමෝාමල් 08ාිරිව8 අාතුරු8 ාා8 ාිරිව8 රිකථාම8 ටථථම 8 දිර8 කිීකේ8 ථටයුතු8ථමන්ා් 8පුළුවන්;8ෛව්‍ය8උපථමණ8ලබා8ගැනීන8ඳහාා් 8අපට8ට 8 ම ෝ‍ා8 ගන්ා8 පුළුවන්.8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවට 8 ිලමශය සේයම න්8නන්ාාමන8 ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8 ජ්‍ානාවට8 ිලශය සාල8 මඳේව ක්8 දන්8 ිවදු8මවාවා.8

නාව-ඕනන්න8 දුේිප 8 නාර්ග 8 දිර8 කිීකන8 ඳා8 ට8 දුේිප 8නාර්ග ට8 අ්‍ාළව8 ඳංඥා8 පද්ධික 8 ඳිල8 කිීකන8 ඳහාා8 අවශය සය8රිකපා්‍ා8 පසුගි 8 ථාලම 8 දන්ිර ාුව8 ණ ක්8 ිලධි ට8 අපට8 ලබා8දුන්ාා.8 නාව8 ිවට8 අුවමාධපුම8 ්‍ක්වා8 වා8 දුේිප 8 නාර්ග8 ඳංඥා8පද්ධික 8ඳථඳ්8කිීකන8ඳහාා8වා8රිකපා්‍ා8ථලින්8ණ ක්8ිලධි ටයි8ිකබුම්ඩ.8දන්ිර ාුව8මජ්‍ 8ටන8මඩොලර්8ිලි ා814.9ක්8පනණ8වා8මු්‍ල8 -රුපි ල් 08 මථෝටි8 45 ථට8 යඳන්ා8 මු්‍ල-8 මුළුනනින්න8ර්‍ාා ක්8 බවට8 පිපවර්නා 8 ථළා 8 දන්ිර ාුව8 අගනැිකතුනාමග්ධන8ඳංචාම ් 8ටක්ථ.8ට8නිඳා8්‍ැන්8ටථ8ණ ක්8මාොමවයි.8ටථ8යපසු8මගිල 8යුතු8ම්‍ ක්8මාොමවයි.8නාව8ිවට8අුවමාධපුම8්‍ක්වා8දුේිප 8නාර්ගම 8 ඳංඥා8 පද්ධික 8 දන්ිර ාුව8 යධාම8 ටම් 8 නනයි8 ්‍ැන්8අපට8ලැබිලා8ිකමබන්මන්.88

ට8වාමග්ධනන 8නන8මේ8ථාමණ ් 8කි න්ා8ථැනැිකයි.8මේ8ගනා8තුළින්8අුවමාධපුම8ඓිකාාිවථ8පූජ්‍ා8ාගම 8ඳේබන්ධම න්8ිලිලධ8වයාපෘික8 ම ෝජ්‍ාා8 ථමලා8 අපි8 ඳැලැඳ්නක්8 දිරිපප් 8 ථළා.8දන්ිර ාුව8 අගනැිකතුනා8 ිලමශය සේයම න්8 අටනඳ්ාාාාධිපික8 අමේ8ාා ථ8ාාමුදුරුවන්8වාන්මඳේ8ඇතුළු8නාා8ඳංිම් ා ට8මපොමමොන්දුවක්8 දුන්ාා 8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 දන්ිර ාුව8 මජ්‍ 8 උ්‍වු8උපථාම8 ථමා8 බවට් 8 මූලය8 යධාම8 ලබා8 ම්‍ා8 බවට් .8 දිකන් 8අමේ8මම් 8මබෞද්ධ8ජ්‍ානාවට8ඓිකාාිවථ8අුවමාධපුම8පූජ්‍ා8ාගම 8ට8 ඓිකාාිවථ8 බව8 රැථ8 ගනිින් 8 ට8 යගිථ8 පූජ්‍නී භාව 8 රැථ8ගනිින්8 දිරිප ට8 පව් වා8 මගා8 න්ා8 ට8 යධාම8 මු්‍ල8 ම ෝ‍ා8ගන්ා8පුළුවන්ථන8ලැමබාවා.8

73 74

පාර්ලිමේන්තුව

ට8 වාමග්ධනන 8 ත්‍රිකුණානලම 8 ිකරුමථෝමන්ය්වමේ8 මථෝිලමල් 08රිකඳංඳ්ථමණ8ථටයුතු8මවුවමවන්8ටහි8මවාන8වයාපෘික ක්8ඳහාා8මූලයාධාම ක්8ලබා8ම්‍න්ා් 8ටතුනා8ටථඟ8වුණා.8ට 8ිලමශය සේයම න්8මේ8මම් 8හින්දු8භක්ිකථ න්ට8ිලශය සාල8පිටුවාලක්8වාවා 8ඔවුන්මග්ධන8යගිථ8ථටයුතු8ථමමගා8 න්ා.8

ටවාමග්ධනන8නන8කි න්ා8ඳතුටුයි 8දන්ිර ාව8ඳා8්‍රී8ලංථාව8අනම8ථාලාන්නම ක්8 ිකඳ්මඳේ8 පැවතුණු8 ට8 යගිථ 8 ඓිකාාිවථ8ඳේබන්ධනාව8නව් 8ශය සක්ිකන් 8කිීකන8ඳහාා් 8ඳංචාමථ8ථර්නාන්න 8ිරයුණු8කිීකන8ඳහාා් 8-8මේ8ථරුණු8ම්‍ථන8ඳාක්යා් 8ථම8 ගැනීන8 ඳහාා8 -8 ුවවමටළි 8 සීනාටළි 8 පූජ්‍නී 8 හින්දු8මද්වඳ්ාාා 8වැ ිරයුණු8ථමලා 8ට8රමද්ශය ස 8නව් 8පුළුල් 08ථමලා8ට8ථටයුතු8 ඳාර්ාථව8 දිරිප ට8මගා8 න්ා8 මූලයාධාම8 ලබා8 ම්‍න්ා8ටථඟනාව8 පළ8 ථළ8 බව.8 ට8 ාමාා8 හින්දු8 මද්වඳ්ාාා 8 වැ ිරයුණු8කිීකමේ8 ථටයුතු8 දිරිප ට8 මගා8 න්ා8 ාැකි8 වාවා8 වාමග්ධනන8ඳංචාමථ8 ථර්නාන්න ට් 8 ටයින්8 ිලශය සාල8 අඳ්වැසුනක්8 ලැමබාවා.8අමේ8 ගරු8 මාධ්‍රිය්ණන්8 නන්ත්‍රීතුනා8 නනයි8 සීනාටළි 8 ඓිකාාිවථ8මථෝිලමල් 08ඳභාපිකතුනා.8දිකන් 8ටතුනා් 8ට8පිළිබහ8ටථඟනාව8පළ8ථමලා8ිකමබාවා.8අපි8ටතුනා් 8ටක්ථ8ඳාම ෝගම න්8ට8ථටයු් න8දිරිප ට8 මගා8 න්ා8 ්‍ැාටන් 8 පි වම8 මගා8 ිකමබාවා.8්‍ැාටන් 8 ුවවමටළි 8 ිරඳ්ත්‍රික්8 ඳංවර්ධා8 ථිටුව8 ටන8 මථෝිලමල් 08භූි 8නව් 8පළල් 08කිීකන8ඳහාා 8වා8ඳංමක්යණ8ම්‍පාර්නමේන්තුවට8 අයිික8 දඩේ8 රනාණ ක්8 ටථට8 ටථතු8 ථම8ගන්ා8 ඳාථච්ඡා8 පව් වින්8 ට8 ඳහාා8 අුවනැික 8 දල් 0ලින්8ිවටිාවා.8 ටන8 ඳ්ාාා 8 මීට් 8 වඩා8 පූජ්‍නී 8 ඳ්ාාා ක්8 බවට8 ප් 8ථමන්ා8අපි8දිරිපම දී8මජ්‍ 8ිලධි ට් 8නැිරා් 8මවාවා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ්‍ුලල් 0ල8 රමද්ශය සම 8 යමේභ8ථමපු8ටළවලු8ඳා8පලතුරු8ථල් 08නබා8ගැනීන8ඳහාා8වා8ශීනාගාම8පාසුථේ8ඳහින8වයාපෘික ් 8අප8ිලිවන්8ිලවෘන8ථමුව8ලැබුවා.8ටථ8ථලින්8 පටන්8 ග් තු8 ටථක්.8 ාමු් 8 වැඩ8 අවඳන්8 ථමලා8 ිකබුම්ඩ8ාැාැ.8 ්‍ැන්8 ට8 ථටයුතු8 අවඳන්8 ථමලා8 ිකමබාවා.8 දන්ිර ාුව8යධාම ක්8 ිලධි ට8 ලැබුණු8 ට8 වයාපෘික 8 ාමාා8 අමේ8 මම් 8ජ්‍ානාවට 8 ිලමශය සේයම න්න8 නධයන8 පළාම් 8 උතුරු8 නැ්‍8 පළාම් 8මගොවීන්ට8ිලශය සාල8මඳේවාවක්8ලැමබාවා.8

ට8වාමග්ධනන 8ඳාේපූර්8ූ ර් 8බලශය සක්ික8වයාපෘික 8ඳහාා8යමේභථ8මුල් 08ගල් 08නැබීන8අපි8ිවදු8ථළා.8

ටනැා8 මනගාමවෝ 8 10 ථ8 ධාිපනාවකින්8 යුක්න8 වයාපෘික ක්8යමේභ8 මවාවා.8 ලංථා8 ිලදුලිබල8 න්ඩඩල ් 8 දන්ිර ාව් 8දන්ිර ාුව8ඳනාගන් 8ටථාබද්ධව8පිහිටුවුව8ලබා8ඳනාගනක්8ාමාා8නනයි8 ට8 ථටයු් න8 ිවද්ධ8 මවන්මන්.8 ට8 ාමාා8 අමේ8 ිලදුලිබල8පද්ධික ට8 අලුිකන්8 මනගාමවෝ 8 10 ථ8 ිලදුලි8 බල ක්8 ටක්8 ථම8ගන්ා8 පුළුවන්.8 ට 8 අමේ8 බලශය සක්ික8 අර්බු්‍ ට8 ේ8 පිටුවාලක්8මවාවා.8 ට 8 ටථාබද්ධ8 වයාපෘික ක්.8 ්‍රී8 ලංථාමේ8 ිලදුලිබල8න්ඩඩල ් 8 ටථට8 ඳේබන්ධ8 මවාවා.8 Joint venture ටථක්8ිලධි ට8නනයි8්‍රි ා් නථ8මවන්මන්.8ටන8නිඳා8ිලමශය සේයම න්න8මේ8වාිව 8අමේ8මම් 8ජ්‍ානාවට8ලබා8ගන්ා8පුළුවන්.

ට8වාමග්ධනන 8අමේ8මම් 8යගිථ8ඳ්ාාා8ඳහාා8ූ ර් 8පැාල8ලබා8දීමේ8ථාර් 8දන්ිර ාුව8මජ්‍ 8්‍ැාටන් 8යමේභ8ථම8ිකමබාවා.8මේ8ාමාා8 මබෞද්ධ8 මවමාම8 ිලාාමඳ්ාාා8 5 ථට8 ්‍ැාටන් 8 ූ ර් 8පැාල8ලබා8දී8ිකමබාවා.8ට 8දිරිප ට8අමමගා8 ෑන8ඳහාා8වා8ිලවෘන8කිීකමේ8ථටයු් න8දන්දී 8අග්‍රානානයතුනා8අිකන්8ිවදු8වුණා.

ටට8අනනමව 8ටථථ80 ට8වඩා8අුවමවන්8ිලදුලි 8පාිලච්චි8ථමා8මවමාම8 ිලාාමඳ්ාාා8 6 0 ක්8 අපි8 ාඳුාාමගා8 ිකමබාවා.8

දිරිපම දී8 ටන8 යගිථ8 ඳ්ාාා8 ඳහාා් 8 මාොිලම 8 ිලදුලි 8පාසුථේ8 ලබා8 ම්‍න්ා8 ්‍ැාටන් 8 දන්ිර ාුව8 මජ්‍ 8 ටථඟ8 මවලා8ිකමබාවා.8ටන8වයාපෘික 8ඳහාා8අපි8්‍ැාටන් 8්‍ුලල් 0ල8රමද්ශය සම 8දඩනක්8ාඳුාාමගා8ිකමබාවා.8ට8ාමාා8අලු් 8රභව ක්8ඇික8ථම8ගන්ා8පුළුවන්8වාිව 8මේ8මම් 8ජ්‍ානාවට8ලැමබාවා.8මේ8මම් 8මබෞද්ධ8 ජ්‍ානාවට8 ට8 වාිව 8 ලැමබාවා8 වාමග්ධනන 8 ිලමශය සේයම න්න8හින්දු 8 ථමනෝලිථ 8 දඳ්ලාේ8 යදී8 ිව ලුන8 පූජ්‍නී 8 ඳ්ාාා8 ඳහාා් 8ටන8වයාපෘික 8ාමාා8ිලදුලි 8ලබා8ම්‍න්ා8අපි8ථටයුතු8ථමාවා.

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8ට8වාමග්ධනන8දන්ිර ාමේ8නාා8මබෝධි8 ඳනාගන8 ථාල ක්8 ිකඳ්මඳේ8 මුහුණ8 දුන්8 රශය ස්ා ක්8 ිකබුණා.8නාා8මබෝධි8ඳනාගමේ8මවමාම8ිලාාමඳ්ාාා8වැහ8පු්‍ා8ගන්ා8ටා8දන්ිර ාුව8 ඳා8 මවා් 8 මටවල8 බැිකනතුන්8 ලබා8 ම්‍ා8 ිලමද්ශය ස8වයාවාාම8 මු්‍ල් 08 නාා8 මබෝධි8 ඳනාගනට8 භාම8 ගන්ා 8 පිපාමණ 8ථමන්ා8 ෛාිකථ8 බල ක්8 ිකබුම්ඩ8 ාැාැ.8 මීට8 මපම8 දන්ිර ාුව8ිලමද්ශය ස8 ථටයුතු8 ඇනිකවම ා8 ලංථාවට8 පැිණි8 මවලාමේ8 අපි8දන්ිර ාුව8 මජ්‍ ට8 මේ8 දල් 0ලීන8 දිරිපප් 8 ථළා.88 කි න්ා8 ඳතුටුයි 8දන්ිර ාුව8 මජ්‍ 8 මේ8 ඳේබන්ධම න්8 ටථඟනාව8 පළ8 ථමලා 8 ට8ඳහාා8අවශය සය8නීික8ීකික 8අණ8පා් 8ඳංමශය සෝධා 8ථමලා8ිකමබාප8බව.8 ්‍ැන්8 නාා8 මබෝධි8 ඳනාගනට8ලැමබා8 ිලමද්ශය ස8 වයවාාම8 මු්‍ල් 08පාිලච්චි8 ථමන්ා8 ඔවුන්ට8 ෛාිකථ8 ාැකි ාව8 ිකමබාවා.8 ට 8ිලශය සාල8පිටුවාලක්8මවාවා.

ට8වාමග්ධනන 8ඳනාජ්‍8යමක්යණ 8පිළිබහ8ගිිලසුනක්8්‍8ඳථඳ්8ථම8ිකමබාවා.8 ට8 කි න්මන් 8 ්‍රී8 ලාංකිථ න්8 දන්ිර ාවට8 ගිහිල් 0ලා8ිලිලධ8ය නාවල8වැඩ8ථමාවා.8ඳනාම8්‍රී8ලාංකිථ8ඳනාගේවල් 8වැඩ8 ථමාවා.8 ඔවුන්8 ටමාේ8 ේ8 ථාල ක්8 වැඩ8 ථමලා8 ාැවන8ලංථාවට8 ටාමථොට8 ඔවුන්8 වැඩ8 ථමපු8 ථාල ට8 අ්‍ාළව8 මගවුව8ලබා8ඔවුන්ට8හිි8ඳනාජ්‍8යමක්යණ8මු්‍ල් 08ලැමබන්මන්8ාැාැ.8ට8ඳහාා8 ගිිලසුනක්8 ිකබුම්ඩ8 ාැාැ.8 ාමු් 8 අපි8 ඳන් 8 මවලා8ිකමබාවා 8 දන්ිර ාව8 ඳා8 ්‍රී8 ලංථාව8 අනම8 ඳනාජ්‍8 යමක්යණ8ගිිලසුන8ඳථඳ්8කිීකමේ8ථටයුතු8අවඳන්8ථමන්ා.8්‍ැන්8ට 8අවඳන්8අිර මර්8ිකමබන්මන්.8අමේ8ජ්‍ානාව8අතීනම 8ථමා8ල්‍8වැඩවලට8ලැබි 8යුතු8මු්‍ල් 08පිළිබහ8ඳාථච්ඡාව8නනයි8්‍ැන්8ිකමබන්මන්.8ටථ88ටමාන8ාැික8වුණ් 8ට8ඳහාා8ඳාධාමණ8මු්‍ලක්8ලැමබා8ිලධි ට8ථටයුතු8 ථමන්ා් 8 මනනැනින්8 ටාාට8 -8 අාාගනම දී8 -8 ්‍රී8ලංථාමේ8 ේ8මථමාකු8දන්ිර ාමේ8වැඩ8ථමළෝ 8ට8වැඩ8ථමා8ථාල ට8අ්‍ාළව8ඔහුට8හිි8ඳනාජ්‍8යමක්යණ8මු්‍ල8ලංථාවට8ටද්දී8ලබා8ගන්ා8පුළුවන්8ෛාිකථභාව ක්8ඇික8ථමන්ා් 8මේ8ගිිලසුන8නිනන්8 බලාමපොමමෝ තු8 මවාවා.8 ට8 ඳහාා8 ්‍ැාට8 රිකප් ිකන 8ටථඟනාවක්8 ිකමබාවා.8 ටට8 අනනමව8 නාක්යණිථ8 ථරුණු8කිහිප ක්8 ිකමබාවා.8 ට8 ථටයුතු8 අවඳන්8 වුණාන8 ට8 ගිිලසුමේ8ථටයුතු් 8අවඳන්8ථම8ගන්ා8පුළුවන්.

ට8 වාමග්ධනන 8 ්‍ැාටන් 8 ්‍රී8 ලංථාමේ8 මාජ්‍ය8 මඳේවථ න්81 5 ථට8 පනණ8 දන්ිර ාමේ8 ිලමශය සේය8 පුහුණුවක්8 ඳේපූර්ණම න්8මාොිමල් 08ලබා8ම්‍න්ා8ටථඟනාවක්8ඇික8මවලා8ිකමබාවා.8මාජ්‍ය8මඳේව ටන8 අයිික8 මාොවා8 අධිථමණ8 මඳේව ට8 අ ් 8 නිලධාිපන් 8පාර්ලිමේන්තු8නන්ත්‍රීවරුන්8ඇතුළුව8ිලිලධ8මඳේවාවල8නියුක්න8නව් 8( ම්‍මාකුට8පුහුණුව8ලබා8ම්‍න්ා8ගරු8දන්දී 8අග්‍රානානයවම ා8ලංථාවට8පැිීමන් 8ටක්ථ8දන්ිර ාුව8මජ්‍ 8ටථඟනාව8පළ8ථළා.8ටථ් 8ටතුනාමග්ධන8ගනා8නිඳා8ිවදු8වුණු8ිලමශය සේය8වාිව ක්.

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 8 ාැ8මඟාහිම8 පළාන8ඳංවර්ධා 8කිීකන8ඳහාා8ථෘිකථර්න 8අධයාපා 8ධීවම 8මඳෞඛය8යදී8ිලිලධ8 ක්මයේත්‍ර8 දලක්ථ8 ථමග් 8 වයාපෘික8 ථට8 අ්‍ාළව8 රුපි ල් 08මථෝටි804 ථට8යඳන්ා8යධාම8මු්‍ලක්8ලබා8ම්‍න්ා8මේ8ගනා් 8ටක්ථ8දන්ිර ාුව8මජ්‍ 8අවමබෝධනා8ගිිලසුනථට8පවා8ටළුලණා.8ට8වාමග්ධනන 80 05-0 068වඳම8ඳහාා8රුපි ල් 08මථෝටි85 4 ථ8මු්‍ලක්8

75 76

[ගරු8ිලජින8මාේම් 8නානා8]

2025 අමරේල් 08

දන්ිර ාුව8මජ්‍ 8ලංථාව8මවුවමවන්8මවන්8ථමලා8ිකමබාවා.8ටථ8ිලශය සාල8 පිටුවාලක්8 මේ8 යර්ථිථ8 අනාරුථමේ8 දන්ා8 අමේ8 මටට.8දන්ිර ාුව8 මජ්‍ 8 ්‍ැාටන් 8 ට8 ාා8 ඳනාා8 මු්‍ලක්8 මවන්8 ථමලා8ිකමබාවා.8ටථ8අපට8ිලශය සාල8අඳ්වැිවල් 0ලක්8මවාවා.8

ට8 වාමග්ධනන 8 ්‍ැාටන් 8 Indian Credit Line ටථ8 ටම් 8මඩොලර්8ිලි ා8 1 ථ8වයාපෘික8ගණාාවක්8්‍රි ා් නථ8මවාවා.8ට8වයාපෘිකවල් 8 ේ8රිකවුාගනථමණ ක්88ථමන්ා8ටථඟනාව8පළ8ථම8ිකමබාවා.8ට8ාමාා8අමේ8මම් 8ජ්‍ලඳේපා්‍ා 8නාානාර්ග 8දිරකිීකේ8ක්මයේත්‍ර ට8අ්‍ාළව8ට8රිකවුාගන8කිීකේ8ිවද්ධ8මවාවා.8

ට8 වාමග්ධනන8 වතු8 නිවාඳ8 1 ථ8 වයාපෘික 8 ඳේබන්ධම න්8ග් නාන 8්‍ැාටන් 8ට8මබොමාෝ8නිවාඳ8රනාණ ක්8ා්‍ලා8දවම8ථම8ිකමබාවා.8 නව් 8 නිවාඳ8 4 ( ථ8 වැඩථටයුතු8 ිවදු8 මවින්8පවිකාවා.8ට8පිළිබහව් 8දන්ිර ාුව8අගනැිකතුනා8ිලමශය සේය8නැිරා් වීනක්8ථමන්ා 8ිලමශය සේය8යධාම8ලබා8ම්‍න්ා8ටථඟනාව8පළ8ථම8 ිකමබාවා.8 මේ8 නිවාඳ8 දිරකිීකේ8 ාමාා8 වතුථමම 8 ජ්‍ානාවට8ිලශය සාල8ඳාා ක්8ලැමබාවා.8

ට8 ටක්ථන 8 ඇමනිපථාව8 ්‍ැන්8 අපට8 පාවා8 ිකමබා8 ිලමශය සේය8බද්්‍් 8 -8 reciprocal tariff ටථ් 8 -8 ටක්ථ8 ඇ් නටන8 අමේ8අපා ාවලට8 ේ8 බලපෑනක්8 මවාවා.8 ට8 ගැා් 8 අපි8 දන්ිර ාුව8මජ්‍ 8ටක්ථ8ඳාථච්ඡා8ථළා.8්‍ැාට8Free Trade Agreement ටථ8ාමාා8 ිලි ා8 ථ8 මථොටඳ්8 රනාණ ක්8 අපට8 ලැබිලා8 ිකමබාවා.8ටථ8අපි8ඳේපූර්ණම න්න8පාිලච්චි8ථමාවා.8ාමු් 8අපි8දන්ිර ාුව8මජ්‍ම න්8 දල් 0ලීනක්8 ථළා8 මේ8 රනාණ 8 මථොටඳ්8 ිලි ා8 5 ක්8්‍ක්වා8 වැ 8 ථමන්ා8 කි ලා.8 මනොථ්‍ 8 මේ8 ගිිලසුන8 අ් ඳන්8 ථමළේ8මීට8 අවුරුදු8 05ථට8 ිලනම8 මපමාතුව.8 ්‍ැන්8 මවමළහ8 මපොළ8 පළල් 08මවලා8 ිකමබාවා.8 ට8 පළල් 0වීන් 8 ටක්ථ8 මේ8 මථෝටාව8 වැ 8ථමන්ා 8 ටමාන8 ාැ් ාේ8 මඩොලර්8 ිලි ා8 5 ථ8 රනාණ ථ8අපා ා8 ලබාගන්ා8 අවශය සය8 8 පාසුථේ8 ඳලඳා8 ම්‍න්ා8 කි ලා8දල් 0ලීනක්8ථළා.8ටවැනි 8ිලශය සාල8වාිව8රනාණ ක්8දන්ිර ාුව8අගනැික8ාමර්න්්‍ර8 මනෝිර8 නානා8 ලංථාවට8 පැිීමන් 8 ටක්ථ8 මේ8 මම් 8ජ්‍ානාවට8ලබා8ම්‍න්ා8අපට8ාැකි ාව8ලැබුණා.8ට8වාිව 8මේ8මම් 8ජ්‍ානාවමග්ධන8යර්ථිථ 8ඳනාජ්‍න 8න් ් ව 8උඳඳ්8කිීකන8ඳහාා8ලබා8ගැනීන8ඳා8ම ෝ‍ා8ගැනීන8අමේ8වගී නක්8ිලධි ට8ිකමබාවා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 නන8 මනහිදී8 අවධාමණ 8ථමන්ා8ථැනැිකයි 8ටතුනාමග්ධන8ගනමන්දී8අපි8මජ්‍ න්8ම්‍ථක්8ිලධි ට8අවමබෝධනා8 ගිිලසුේ8 (ථට8 අ් ඳන්8 නබුව8 ලැූ 8 බව.8 මේ8අවමබෝධනා8ගිිලසුේ8(න8අ් ඳන්8ථමුව8ලැබුමේ8දීර්ි8වශය සම න්8ට8අ්‍ාළ8 අනානයාංශය සවල8 අමේ8 නිලධාිපන්8 ඳා8 දන්ිර ාුව8 නිලධාිපන්8අනම8ඳාථච්ඡා8වට8ගණාාවක්8පැවැ් වීමනන්8පසුවයි.8ට8ඳාථච්ඡා8වඳම8ගණාාවක්8ිකඳ්මඳේ8ිරව8ගි ා.8අවඳන්8මනොමාොන8්‍ක්වා් 8අපි8ට8 ඳාථච්ඡා8 දිරිප ට8 අමමගා8 ගි ා.8 ට8 ඳාථච්ඡාවල8 රිකඵල ක්8නන8අපි8අවමබෝධනා8ගිිලසුේ8(ක්8ඳේපා්‍ා 8ථළා.8ට8අවමබෝධනා8ගිිලසුේ8 (න8 ලංථාමේ8 නීිකපිකවම ා8 මවන8 ම ොමු8 ථමලා 8 ටවාට8නීිකපිකවම ාමග්ධන8 අුවනැික 8 ලබාමගා8 ිකමබාවා.8 ට8 නිඳා8 මේ8මම් 8 ජ්‍ානාවට8 දනා8 පැාැිරලිව8 කි න්ා8 ඕාෑ 8 මේ8 කිිවදු8ලි ිලල් 0ලක්8 නීික8 ිලමමෝධී8 ලි ිලල් 0ලක්8 මාොවා8 බව.8 මේ8 ාැන8ටථක්න8 ලංථාමේ8 නීිකපිකවම ා8 ිලිවන්8 අුවනන8 ථමා8 ල්‍8අවමබෝධනා8 ගිිලසුේ.8 8 මේ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුේ8 කි න්මන්8 ම්‍මට8අනම8නීිකන 8බැඳීනථට8වඩා 8ම්‍මට8අනම8අමායෝාය8අවමබෝධ 8ිලශය ස්වාඳ 8ඳා8ට8ථටයුතු8කිීකන8ඳහාා8මවච්ච8පුළුල් 08බැඳි ාවක්8ඇික8ථම8 ගැනීනක්8 පනණයි.8 ඕාෑන8 මනොමාොනථදී8 මටවල් 08 ම්‍මථන්8ටථථට8 මේ8 ගිිලසුේවලින්8 දව් 8 වීමේ8 ාැකි ාව8 ිකමබාවා.8 නාඳ8 ථට8මපමාතුව8්‍ැුවේ8දීලා8ට8ගිිලසුේවලින්8දව් 8මවන්ා8පුළුවන්.8ඳනාම8අවමබෝධනා8ගිිලසුේ8වඳම8 ථට 8වඳම85ථට8බලපව් වා8පිපිර8අ් ඳන්8ථම8ිකමබාවා.8

රවා8ාමඅෝ8රමන්සන්8ාුාා8 (மாண்புமிகு மசனா கசணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු8 ඇනිකතුනනි 8 ඔබතුනා8 ටවා8 පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8ථමාවා්‍?

රවා8විජිා8මුේරත්8ාුාා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මපොඩ්ඩක්8 දන්ා 8 නන8 කි න්ාේ.8 නමග්ධන8 ථාාව8 අවඳන්8මවාථල් 08දන්ා.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please do not interrupt the Hon. Minister.

රවා8ාමඅෝ8රමන්සන්8ාුාා8 (மாண்புமிகு மசனா கசணென்) (The Hon. Mano Ganesan) I am not interrupting, but seeking a clarification. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You may ask for your clarification after he completed his speech.

රවා8විජිා8මුේරත්8ාුාා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මේ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුේ8 අපි8 අනානය8 න්ඩඩල ට8 දිරිපප් 8ථමලා 8අනානය8න්ඩඩලම 8පූර්ණ8අුවනැික ට8 ට් ව 8නීිකපිකවම ාමග්ධන8 අුවනැික ට් 8 ට් ව 8 ට8 වාමග්ධනන8 ට8 ිලය න්8අ්‍ාළ8 වා8 ටක්8 ටක්8 අනානයාංශය සවලට8 ම ොමු8 ථමලා 8 ට8අනානයාංශය සවලිුව් 8අුවනැික 8අමමගා8නනයි8දිරිපප් 8ථමළේ.

ටමාන8 ාැිකව8 ථැබිා් 8 ටථ8ට8 මපන්වන්මන්8 ාැිකව8 මේ8ගිිලසුේ8ටථක්ව් 8අ් ඳන්8ථමළේ8ාැාැ.8ථැබිා් 8න්ඩඩල 8තුළ8ඳාථච්ඡා8 ථමලා8 නනයි8 මේවා8 අ් ඳන්8 ථමුව8 ලැබුමේ.8 8 ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8මේ8අවමබෝධනා8ගිිලසුේ8ාමාා8අමේ8යර්ථිථ ට8වාිව8මගොඩක්8ලැමබාවා.8

අපි8 අ් ඳන්8 ථමුව8 ලැබුවා 8 බලශය සක්ික 8 පිළිබහ8 රධාා8අවමබෝධනා8 ගිිලසුේ8 ම්‍ථක්.8 ට8 ගිිලසුේ8 ම්‍මථන්8 ටථක්8 නනයි 8ලංථාමේ8 නන්ාාමමේ8 දහලා8 දන්ිර ාමේ8 නදුමමයි8 ්‍ක්වා8 අමේ8ිලදුලිබල8 පද්ධිකම 8grid connectivity ටථ8 ඇික8 කිීකන8 ඳහාා8 වූ8වයාපෘික .8 මේථ8 HVDC, ට8 කි න්මන් 8 ිලදුලිබල 8 යා ා /අපා ා 8 කිීකන8 ඳහාා8 අධිමවෝල් 0ටී 8 ඳමල8 ධාමා8 අන්නර්8ඳේබන්ධනාවක්8 ්‍රි ාවට8 ාැඟීන8 ඳේබන්ධම න්8 වා8 ්‍රී8 ලංථාව8ාා8 දන්ිර ාව8 අනම8 වූ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුන.8 මේමථදී8 මවන්මන්8ලංථාමේ8අපි8නිය්පා්‍ා 8ථමා8අිකිපක්න8ිලදුලි 8ිකමබාවා8ාේ8අපා ා 8ථමන්ා8පුළුවන්.8අ්‍8අපට8අිකිපක්න ක්8ාැාැ.8ාමු් 8අපට8ටවැනි8ඳැලසුේ8ිකමබාවා 8වයාපෘික8ිකමබාවා.8ට8වයාපෘික 8්‍රි ා් නථ8 ථළාට8 පඳ්මඳේ8 ට8 අිකිපක්න8 ිලදුලි 8 අපට8 දන්ිර ාවට8අපා ා 8 ථමන්ා8 පුළුවන්.8 ට8 වාමග්ධනන8 BIMSTEC ථලාප ට8අ ් 8 මටවල් 0වලට8 අපා ා 8 ථමන්ා් 8 8 ට8 ාමාා8 රමේශය ස ක්8ලබා8ගන්ා8පුළුවන්.8ට8වාමග්ධනන8දන්ිර ාමවන්8අපට8ිලදුලි 8අවශය සය8ාේ 8දන්ිර ාමවන්8ිලදුලි 8යා ා 8ථමන්ා් 8පුළුවන්.8ට8නිඳා8මන 8යා ා 8ඳා8අපා ා 8කි ා8ම්‍ථන8නන8ප්‍ාේ8මවච්ච8

77 78

පාර්ලිමේන්තුව

අවමබෝධනා8 ගිිලසුනක්.8 මනහි8 ථටයුතු8 අවඳන්8 ථමන්ා8 නව් 8පි වම8ගණාාවක්8ිකමබාවා.8ට8ඳහාා8මවච්ච8නාක්යණිථ8ථිටු8ප් 8 ථළ8 යුතුයි.8 ට8 නාක්යණිථ8 ථිටුවලින්8 නනයි8 ම්‍මම් 8 මේ8ඳේබන්ධනාව8 මථොමාොන්‍8 ථමන්මන් 8 ට8 ්‍මා8 පිිපවැ 8 ට්‍්වාම 8ුවණා් නථභාව 8 ාාදී8ට්‍්8 ථටයුතු8 පිළිබහ8 අවඳන්8 ටථඟනාවට8ටන්මන්.8මේ8ිකමබන්මන්8ට8පිළිබහව8රිකප් ිකන 8අවමබෝධනාවට8ටථඟනාව8 පළ8 කිීකන8 පනණයි.8 ටනැනින්8 ටාාට8 නනයි8 ලංථාමේ8සීනාව8 තුළ8 දිරකිීකේ8 ථටයුතු8 මථොමාොන්‍8 මවන්මන් 8 දන්ිර ාමේ8භූි 8තුළ8දිරකිීකේ8ථටයුතු8මථොමා්‍ාන්‍8ිවද්ධ8මවන්මන්8කි ලා8බලන්මන්.8දන්ිර ාමේ8භූිම 8දිරකිීකේ8දන්ිර ාමවන්88ථමන්මන්.8ලංථාමේ8දිරකිීකේ8ලංථාමවන්8ථමන්මන්.8ට8අනමනැිර8සීනාව8තුළ8ථමා8දිරකිීකේවලට8පිිපවැ 8්‍මන්මන්8මථොමාොන්‍8 ාාදී8ථටයුතු8ිව ල් 0ල8 ට8 නාක්යණිථ8 ථිටුව8 ාමාා8 නනයි8 දිරිපම දී8 තීමණ 8මවන්මන්.8 මේමථන්8 අපට8 ඇ් නටන8 ග් මනෝ 8 ඳැලකි 8 යුතු8මනගාමවෝ 8 රනාණ ක්8 ලැමබාවා.8 නන8 ට 8 ිලඳ්නමා් නථව8කි න්ා8 ඕාෑ8 ාැාැ.8 DC ඳා8 AC ම්‍ථන8 අපට8 ලබා8 ගන්ා8පුළුවන්8 රැාැන්8 පද්ධික ක්8 නනයි8 මග්ධනන්මන්.8 8 මපොමළොව8 උ න්8 ාවා8රැාැන්8පද්ධික ක්.8මුහු්‍8 ටින්8-වතුම8 ටින්-8නව් 8රැාැන්8පද්ධික ක්8 ාවා.8මේථ8නනයි8මේ8වයාපෘිකම 8අඩංුවව8ිකමබා8මූලිථ8මද්.8

අනිවාර් ම න්න8 අපි8 බැඳිලා8 ාැාැ 8 දන්ිර ාමවන්8 ිලදුලි 8යා ා 8 ථමන්ා.8 අපට8 අවශය සය8 ාේ8 අපි8 8 යා ා 8 ථමාවා.8අපට8 අාවශය සය8 ාේ8 ඕාෑන8 මවලාවථ8 යා ා 8 මාොථම8 දන්ා8පුළුවන්.8 ට8 නිඳා8 දන්ිර ාමවන්8 අනිවාර් ම න්න8 ිලදුලි 8 ලබා8ගැනීන8ඳහාා8වා8මථොන්මද්ිව ථට8 ට් 8වීනක්8මනහි8කිිවමඳේ් න8ාැාැ.8 දන්ිර ාවට8 ඕාෑ8 ිලධි ට8 ඳ්ිලච් ටථ8 ඕෆ් ථළාන8 මනමාේ8ථළුවමර්8 දන්ා8 මවා8 න් ් ව ක්8 මේමථන්8 ඇික8 මවන්මන්8ාැාැ.8 අපට8 අවශය සය8 ාේ 8 අපට8 ිලදුලි 8 හිඟ ක්8 ිකමබාවා8 ාේ8පනණයි8 අපි8 යා ා 8 ථමන්මන්.8 අපට8 වැ 8 ිලදුලි 8 රනාණ ක්8ිකමබාවා8 ාේ8 8 දන්ිර ාවට8 අපා ා 8 ථමන්ා8 ටථඟනාව8ිකමබාවා.8 ට8 නිඳා8 අමේ8 බලශය සක්ික8 ඳ්ෛවීක් ව 8 8 දන්ිර ාවට8පාවා8දීනක්8මේ8ගිිලසුන8ාමාා8කිිවමඳේ් න8ිවද්ධ8මවන්මන්8ාැාැ.8ටවැනි8 වචා 8 වගන්ික8 මගොඩක්8 8 ිකබුණා.8 අපි8 ටවා8 ථපලා8 දව් 8ථමලා8ඳාථච්ඡා8ථමලා8අවඳන්8නැාථට8යමේ 8අමේ8ඳ්ෛවීක් ව ් 8 අමේ8 බලශය සක්ික8 ඳ්ෛවීක් ව ් 8 යමක්යා8 ථම8ගනිින්.8 ට8 නිඳා8 ේ8 අනි න8 බි ක්8 ඇික8 ථම8 ගන8 යුතු8 ාැාැ.88ටවැනි8මද්වල් 08 ේ8 ේ8ථාලවලදී8ිවද්ධ8මවන්ා8ඇික.8ාමු් 8දනා8පැාැිරලිව8 අපි8 වගී මනන්8 කි ාවා 8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේග 8ය්ඩුවවක්8 ඇතුමළේ8 අමේ8 බලශය සක්ික8 ඳ්ෛවීක් ව 8 කිිවමඳේ් න8කිිවන8මටථට8පාවා8ම්‍න්මන්8 ාැාැ8කි ලා.8ටථට8 ට් ව8නනයි8අපි8මේ8ිව ලු8අවමබෝධනා8ගිිලසුේ8අ් ඳන්8ථමලා8ිකමබන්න්.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ම්‍වා8 බලශය සක්ික8 ගිිලසුන8වුම්ඩ 8ත්‍රිකුණානල 8බලශය සක්ික88මක්න්්‍ර ක්8-8energy hub ටථක්8-8බවට8 ප් 8 ථමා8 ටථ.8 ටහිදී8 දනා8 පැාැිරලිව8 අපි8 ටථඟ8 මවලා8ිකමබන්මන්8දන්ිර ාව8ටක්ථ8ිලනමක්8මාොමවයි.8මේථ8දන්ිර ාව 8ටක්ඳ් 8 අමාබි8 ටමීර්8 මාජ්‍ය 8 ඳා8 ්‍රී8 ලංථාව8 කි ා8 මටවල් 08 තුා8අනම8 වූ8 ෛත්‍රපාර්ශය ස්ිලථ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුනක්.8 මටවල් 08 තුාක්8ටථාබද්ධව8අ් ඳන්8ථමුව8ලැූ 8අවමබෝධනා8ගිිලසුනක්.8ටහිදී8දනා8පැාැිරලිව8 අපි8 බලාමපොමමෝ තු8 වන්මන් 8 මනල් 08 ඳා8 ගෑඳ්8යා ා 8 ථමලා 8 ගබඩා8 ථමලා 8 මට8 අභයන්නම ට8 මබ්‍ා8ාිපන්ා් 8 ාැකි ාව8 ිකමබාවා8 ාේ8 bunkering මඳේව 8 ඳහාා8ම ෝ‍ා8ගැනීනට් .

මනහිදී8 නන8 කි න්ා8 ථැනැිකයි 8 මේ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුමේ8කිිවන8 නැාථ8 අමේ8 ලංථාවට8 මනල් 08 මගන්වා8 ක්‍රනමේ්‍ 8 ගැා8

අවඳන්8 නිගනා ථට8 ඇිලල් 0ලා8 ාැික8 බව.8 ටථ8 pipeline ටථකින්්‍ 8මුහුදු8නාර්ගම න්8මගමාාවා්‍ 8මවා් 8ක්‍රනමේ්‍ කින්8මගමාාවා්‍8කි ා8ටථ8පිළිබහව8අවඳන්8නිගනා ථට8ඇිලල් 0ලා8ාැාැ.8 ටථ8 ඳාථච්ඡාවලට8 ිලවෘන8 ථම8 ිකමබාවා.8 ට8 නිඳා8 අපි8මනල් 08මගන්වා8ිලධි 8පිළිබහව 8ගෑඳ්8මගන්වා8ිලධි 8පිළිබහව 8-ටථ8pipeline ටථකින්්‍ 8මවා8ක්‍රන කින්්‍8කි ා8ටථ8පිළිබහව-8ඳාථච්ඡාවට8 ිලවෘන8 කිීකනට8 ටථඟනාව8 පළ8 ථමලා8 ිකමබාවා.88්‍ැාටන් 8ත්‍රිකුණානලම 8මනල් 08ටැංකි8 5ථට8යඳන්ා8රනාණ ක්8ිරමාප් 8 මවින්8 ිකමබාවා.8 ට8 මනල් 08 ටැංකි8 ටිථ8 රිකඳංඳ්ථමණ 8ථමලා8 ගබඩා8 පාසුථේ8 ඇික8 ථමන්ා8 මේ8 වයාපෘික 8 ාමාා8බලාමපොමමෝ තු8මවාවා.8ට8වාමග්ධනන8bunkering මඳේව 8ඳහාා 8ට8කි න්මන්8මුහුමද්8ගනන්8ථමා8ාැේ8ඳහාා8දන්ධා8ලබා8ම්‍න්ා8මේථ8 පාිලච්චි8 ථමන්ා8 පුළුවන්ථන8 ිකමබාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8ත්‍රිකුණානල 8 තුළ8 refinery ටථක්8 දිරකිීකන8 ඳේබන්ධම න්8ටථඟනාව8 පිළිබහ8 ලි ැිලල් 0ලක්8 මේමක්8 ිකමබාවා.8 ට8 පිළිබහ8ඳාථච්ඡාවක්8ථමන්ා් 8බලාමපොමමෝ තු8මවාවා.8මනහිදී8refinery ටථ8 දිරකිීකන 8 bunkering මඳේව 8 ලබා8 දීන 8 මනල් 08 ඳා8ගෑඳ්8 මගන්වීන 8 ගබඩා8 කිීකන8 යිර 8 පිළිබහ8 ඳාථච්ඡාන 8ටථඟනාවථට8ටන්ා8නනයි8ිකමබන්මන්.8ටථ8දනා8පැාැිරලිව8නන8මේ8මම් 8ජ්‍ානාවට8කි න්ා8ඕාෑ.8ට8ඳාථච්ඡා8පිළිබහ8ටථඟනාව8නනයි8 මේ8 ගිිලසුමේ8 අන්නර්ගනම 8 ිකමබන්මන්.8 ට8 නනයි8බලශය සක්ික 8පිළිබහව8අ් ඳන්8ථමුව8ලැූ 8ගිිලසුේ8ම්‍ථ.8

ටට8අනනමව8මඳෞඛය8ක්මයේත්‍රම 8අවමබෝධනා8ගිිලසුේ8ම්‍ථක්8්‍8අ් ඳන්8ථමුව8ලැබුවා.8දන්8ටථක්8නනයි 8්‍රී8ලංථාමේ8මඳෞඛය8අනානයාංශය ස ් 8 දන්ිර ාමේ8 මඳෞඛය8 ාා8 8පවුල් 08 සුබඳාධා8අනානයාංශය ස ් 8 අනම8 අ් ඳන්8 ථළ8 ගිිලසුන.8 මේ8 ගිිලසුනට8 අුවව8ම්‍මට8 අනම8 මඳෞඛය8 ක්මයේත්‍රම 8 මඳේවථ න්8 පුහුණු8 කිීකන 8 ිලිලධ8පර්ම යණ8 පිළිබහව8 ිකමබා8 අලු් 8 මද්වල් 08 හුවනාරු8 ථම8 ගැනීන 8අමායෝාය8 හුවනාරුව8 ඳා8 පුහුණුව8 පිළිබහ8 ටථඟනාවක්8 නනයි8මේමක්8 ිකමබන්මන්.8 ටමාන8 ාැිකව8 මවා් 8 ම්‍ ක්8 මාොමවයි8ිකමබන්මන්.8පිටු8ටථානාමථ 8ම්‍ථථ8ිලනම8අවමබෝධනා8ගිිලසුනක්8ිකමබන්මන්.8ටහි8දනා8පැාැිරලිව8ිකමබාවා 88දන්ිර ාමේ8මඳෞඛය8ඳා8පවුල් 08සුබඳාධා8අනානයාංශය ස ් 8ලංථාමේ8මඳෞඛය8අනානයාංශය ස ් 8 අනම8 අමායෝාය8 හුවනාරු8 වැඩඳටාාක්8 ගැා.8පුහුණු8 කිීකේ 8 ්‍ැුවන8 මබ්‍ා8 ගැනීන 8 ාමවෝ් පා්‍ා 8 මඳෞඛය8ක්මයේත්‍ර 8තුළ8ඇික8වා8අලු් 8මමෝග8පිළිබහව 8ට8ඳේබන්ධම න්8ිකමබා8 ්‍ැුවන8 හුවනාරු8 ථම8 ගැනීන8 වැනි8 ථරුණු8 අඩංුව8අවමබෝධනා8ගිිලසුනක්8නනයි8මේ8ිකමබන්මන්.8

ටළඟ8 ගිිලසුන8 නනයි8 Indian Pharmacopoeia Commission ටථ8 ඳා8 අමේ8 NMRA ටථ8 අනම8 ඇික8 ථම8 ග් 8 අවමබෝධනා8ගිිලසුන.8 මේමක්8 රධාා8 දලක්ථ 8 මන යි.8 ්‍ැාටන් 8 අමේ8 මම් 8මබමා් 8 අවශය සයනාමවන්8 ිව ට8 ක්8 ිලනම8 මගන්වන්මන්8දන්ිර ාමවන්.8 අපි8 අමාකු් 8 මටවලින්8 ිව ට8 0 ථ8 ිලනම8මබමා් 8 රනාණ ක්8 මගන්වාවා.8 ාමු් 8 වැ න8 මබමා් 8රනාණ ක්8 අපි8 මගන්වන්මන්8 දන්ිර ාමවන්.8 ට8 මගන්වා8 ඖයධ8පිළිබහව8 ුවණා් නථ8 න් ් ව 8 ඳා8 ටමක්8 යමක්යථ8 න් ් ව 8පිළිබහව8ඳාිකථ ක්8ඕාෑ.8්‍ැාට8ලංථාමේ8NMRA ටථ8ාමාා8ට8ථටයු් න8ිවද්ධ8මවින්8ිකමබාවා.8අපි8නව් 8මටවලින්8මබමා් 8වර්ග8මගන්වාවා.8ිලමශය සේයම න්න8ඇමනිපථා8ටක්ඳ් 8ජ්‍ාප්‍ම න් 8 ජ්‍පාාම න්8 ඳා8 බ්‍රිනාායම න්8 අපි8 මබමා් 8මගන්වාවා.8ට8මටවල8මවාන8ය නා8ිකමබාවා;88pharmacopoeias ිකමබාවා.8 ටවා් 8 ටක්ථ8 අපි8 ටථඟනාව8 ඇික8ථමමගා8 ිකමබාවා.8 United States Pharmacopeia ටක්ථ8 අපි8්‍ැාටන් 8ටථඟනාවට8ඇිලල් 0ලා8ිකමබාවා.8British Pharmacopoeia ටක්ථ8 අපි8 ටථඟනාවට8 ඇිලල් 0ලා 8 අපි8 ටථ8පිළිගන්ාවා.8 ට8 වාමග්ධනන 8 Japanese Pharmacopoeia ටථ8 අපි8පිළිගන්ාවා.8 ්‍ැන්8 මේ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුමනන්8 මවන්මන්8

79 80

[ගරු8ිලජින8මාේම් 8නානා]

2025 අමරේල් 08

දන්ිර ාමේ8 ිකමබා8 Pharmacopoeia ටථ8 පිළිගැනීන.8 Indian Pharmacopoeia Commission ටථ8ිකමබාවා.88Indian Pharmacopoeia Commission ටථ8අපි8මනමනක්8ථල් 08පිළිග් ම් 8ාැාැ 8 ාමු් 8 මේ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුමනන්8 පසු8 අපි8 ටථ8පිළිගන්ාවා.8අමේ8මටට8අවශය සය8මබමා් වලින්8ිව ට8 ක්න8අපි8මගන්වන්මන්8 දන්ිර ාමවන්8 ාේ 8 අපට8 ට 8 ිලමශය සේය8 පාසුවක්8මවාවා.8අුව8ිලට8අමේ8මමෝගීන්ට8මබමා් 8ලබා8ම්‍න්ා් 8මේ8තුළින්8ිලමශය සේය8අවඳ්ාාවක්8ලැමබාවා.8මනොථ්‍ 8දන්ිර ාමවන්8අපි8මගන්වා8මබමා් 8වර්ග8ට8Indian Pharmacopoeia Commission ටමක්8 අුවනැික ට8 ලක්8 වුණාන8 අපිට8 අුව8 ිලට8 මබමා් 8 ලබා8ගන්ා් 8පුළුවන් 8ඳාිකථ8යමක්යණ8න් ් වම න්8ඳා8ුවණා් නථභාවම න්88උඳඳ්8මබමා් 8ලබා8ගන්ා් 8පුළුවන්.8

ට8ිව ලු8මටවලින්8මගන්වා8මබමා් 8අපි8යපහු8අනිවාර් ම න්න8 ලංථාමේ8 NMRA ටමක්8 පීකක්යණාගාමවලදී8පීකක්යාවට8ලක්8ථමලා 8ඳාිකථ 8ලබා8ගන්ාවා.8ාමු් 8මේමථන්8අපට8 ිලමශය සේය8 ඳාා ක් 8 පාසුවක්8 ලැමබාවා.8 ුවණා් නථ8න් ් වම න්8 උඳඳ්8 මබමා් 8 අමේ8 මමෝගීන්ට8 ලබා8 ම්‍න්ා8ාැකි ාව8 ලැමබාවා.8 ්‍ැාටන් 8 8 බ්‍රිනාාය 8 ඇමනිපථා8 ටක්ඳ් 8ජ්‍ාප්‍ 8ජ්‍පාා 8අපි88පිළිමගා8ිකමබාවා.8මේමථන්8මවන්මන්8අපි8 Indian Pharmacopoeia Commission ටථ8 පිළිගැනීන8පනණයි.8ටමාන8ාැතුව8අනිවාර් ම න්න8දන්ිර ාමවන්8මබමා් 8මගමාන්ා8 බැඳීනක්8 ාැාැ.8 දන්ිර ාමේ8 මබමා් 8 නිය්පා්‍ා8ය නාවලින්8අපි8අනිවාර් ම න්න8මනන්ා8මනච්චම8මථෝටාවක්8ගන්ා8 ඕාෑ 8 කි ලා8 ටමාන8 කිිවන8 ම්‍ ක්8 මේ8 ගිිලසුමේ8 ාැාැ.8දනා8පැාැිරලිවන8රිික 8පිළිබහව 8ුවණා් නථභාව 8පිළිබහව 8ට8වාමග්ධනන8යමක්යාව8පිළිබහව8ඳාිකථ ක්8ලබා8ගැනීන8පනණයි8මේ8ාමාා8 ිවද්ධ8 මවන්මන්.8 ටථ8 නනයි8 මේ8 ගිිලසුමේ8 අන්නර්ගන 8ිලධි ට8ිකමබන්මන්.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ටළඟට8 අපි8 ඇිකථම8 ග් න8අවමබෝධනා8 ගිිලසුන8 නනයි8 ජිටල් 0ථමණ 8 පිළිබහ8 ගිිලසුන.8ඇ් නටන8 ජිටල් 0ථමණ 8 අිකන්8 අ්‍8 දන්ිර ාව8 ිලශය සාල8 ිරයුණුවක්8ලබාමගා8ිකමබාවා.8අ්‍8දන්ිර ාමේ8මබොමාෝ8රමද්ශය සවල8ථටයුතු8ිවද්ධ8ථමන්මන්8e-නාක්යණ 8ටමාන8ාැ් ාේ8 ජිටල් 08නාක්යණ 8ාමාා.8මු්‍ල් 08ගුවම්‍ුව8ඳා8අමාකු් 8මගොඩක්8මද්වල් 08ටනැාට8 ගිහිල් 0ලා8 ිකමබාවා.8 ටන8 නාක්යණ 8 අපට8 ලබා8 ගැනීන8ඳහාා;8ට8්‍ැුවන 8ාැකි ාව 8පුහුණුව 88අපට8ලබා8ගැනීන8ඳහාා8අපි8දන්ිර ාව් 8 ටක්ථ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුනක්8 ඇිකථම8 ග් නා.8 ටථ8නනයි8 ජිටල් 08 අනානයාංශය ස ් 8 දන්ිර ාුව8 මජ්‍ ් 8 අනම8 අ් ඳන්8ථළ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුමේ8 මූලිථ8 අන්නර්ගන .8 8 ටන8 වයාපෘික 8දිරිප ට8 මගා8 ාන8 ඳහාා8 වා8 අවමබෝධනාව8 ඇිකථම8 ග් නා.8ටනැනින්8 ටාාට8 අපි8 නාක්යණිථ8 ්‍රි ානාර්ග8 ගන්මන්8 මථොමාොන්‍8කි ා8 ටථ8 ඳේබන්ධම න්8 මවා8 මවාන8 ගිිලසුේවලට8 ටළැඹි 8යුතුව8ිකමබාවා.8

ටළඟට8ිකමබාවා 8නන8දඳ්ඳම8මවලා8කි පු8ඳංවර්ධා8වයාපෘික8පිළිබහ8 ගිිලසුන.8 ාැ8මඟාහිම8 පළාම් 8 ඳංවර්ධා 8 ඳහාා8 මථෝටි804 ථට8 යඳන්ා8 මු්‍ලක්8 අපට8ලබා8 දීන8 ඳහාා8 වා8 අවමබෝධනා8ගිිලසුන8ලංථාමේ8මු්‍ල් 08අනානයාංශය සම 8මල් 0ථේවම ා් 8දන්ිර ාුව8නා8 මථොනඳාිපඳ්වම ා් 8 අනම8 අ් ඳන්8 ථමුව8 ලැබුවා.8 ටළඟ8අවමබෝධනා8ගිිලසුන8නනයි8යමක්යාව8පිළිබහ8අවමබෝධනා8ගිිලසුන.8ඇ් නටන8 ටථ8 ්‍රී8 ලංථා8 රජ්‍ානාන්ත්‍රිථ8 ඳනාජ්‍වාදී8 ජ්‍ාමජ්‍ 8 ඳා8දන්දී 8 ජ්‍ා8 මජ්‍ 8 අනම8 යමක්යථ8 ඳාම ෝගිනාව8 පිළිබහ8අවමබෝධනා8 ගිිලසුනක්.8 ටමාන8 ාැතුව8 ටථ8 යමක්යථ8 ගිිලසුනක්8මාොමවයි.8 යමක්යථ8 ඳාම ෝගිනාව8 පිළිබහ8 ගිිලසුනක්.8 දනා8පැාැිරලිව8 ට8 වචා 8 ිකමබාවා.8 ටමථන්8 බලාමපොමමෝ තු8මවන්මන්8මනොථක්්‍?8මේ8ගිිලසුමේ8මූලිථ8ාම 8අඩංුව8වගන්ික8නන8කි වන්ාේ.8 එම්‍පාර්ශය ස්ව ටන8 අ්‍ාළ8 අන්නර්ජ්‍ාිකථ8 ා8 පිපච න්8මද්ශී 8 නීික8 ාා8 ජ්‍ාිකථ8 රිකප් ික8 ඳනඟ8 මාොගැමටා8 අනම 8අන්නර්ජ්‍ාිකථ8 බැඳීේවලට8 කිිවදු8 අගික්‍ා ථ8 බලපෑනක්8 ඇික8

මාොථමයි.8ටමනන්න8මනන8අවමබෝධනා8ගිිලසුන8 ටම් 8ඳාම ෝගිනා8 ්‍රි ාථාමථේ8 ිවදු8 ථමා8 ිලට8 පාර්ශය ස්ව න්මග්ධන8 මද්ශී 8ාා8 ාමු්‍ාන 8 නීික8 ඳා8 මමුවලාිවවලට8 ඳැලී න 8 මාජ්‍ය න්මග්ධන8ඳ්වාධිපනය 8ඳනාාා් නනාව8ාා8මභෞිථ8අඛ්ඩඩනාව8උල් 0ලංිා 8 ථළ8 මාොාැකි8 බව8 පිළිගැනීන8 ඳා8 පාර්ශය ස්ව න්මග්ධන8අභයන්නම8 ථටයුතුවලට8 නැිරා් 8 මාොවීන8 ඇතුළු8 ටක්ඳ් 8ජ්‍ාිකන්මග්ධන8 රඥේිකම 8 අ්‍ාළ8 මූලධර්න8 ාා8 අමමුණුවලට8 ගරු8කිීකනට8ම්‍පාර්ශය ස්ව න8ථැප8වී8ිවටියි.8අවමබෝධනා8ගිිලසුන8අ් ඳන්8කිීකන8ාමාා8ම්‍මට8අනම8ත්‍රිිලධ8ාමු්‍ා8නිලධාිපන්8හුවනාරුව 8පුහුණු8කිීකන 8ාමු්‍ා8ථාර් 8න්ඩඩල8අනම8ඳාථච්ඡා 8මනොමතුරු8හුවනාරුව 8බුද්ධින 8 මද්පළ8 අයිතීන් 8 යමක්යථ8 ථර්නාන්න 8 ඳා8 යමක්යථ8නාක්යණිථ8පර්ම යණ8ක්මයේත්‍රම 8ඳාම ෝගිනාව8යදී8ථටයුතු8ිවදු8මේ.එ8ට8කි න්මන්8මේමථන්8ිවදු8 මවන්මන්8ඇ් නටන8්‍ැාටන් 8ිවදු8 වා8 මද්.8 ්‍ැාටන් 8 දන්ිර ාුව8 යමක්යථ8 ාමු්‍ාව8 -පාබල8ාමු්‍ාව 8 ාාිලථ8 ාමු්‍ාව 8 ුවවන්8 ාමු්‍ාව-8 ඳා8 ්‍රී8 ලංථාමේ8 ත්‍රිිලධ8ාමු්‍ාමේ8නිලධාිපන්8අනම8අමායෝාය8පුහුණු8කිීකේ8ිකමබාවා.8ට8වාමග්ධනන8 අපට8 ිලිලධ8 අවඳ්ාාවලදී8 ිලිලධ8 උපථමණ 8 ුවවන්8 ාාා8ලබා8දීලා8ිකමබාවා.8දිකන්8ඇ් නටන8ටහිදී8මවන්මන් 8ට8පුහුණු8කිීකේ8 ඳා8 ඳාම ෝගිනා8 වැඩඳටාන්8 දිරිප ට8 මගා8 ානට8 අපි8ටථඟනාවථට8පැිීමනයි.8

ට8වාමග්ධනන8නනයි8මනොමතුරු8මබ්‍ා8ා්‍ා8ගැනීන.8ට88කි න්මන් 8ත්‍රඳ්නවා්‍ 8 පිළිබහව 8 ථලාපම 8 ත්‍රඳ්නවාදී8 ඳංිලධාා8 පිළිබහව8මනොමතුරු8හුවනාරු8ථම8ගැනීන.8අපි8්‍න්ාවා 8පාඳ්කු8දිප්‍ා8රාාම 8ඇික8මවන්ා8මපමාතුව8දන්ිර ාුව8බුද්ධි8මඳේව 8නනයි8අමේ8බුද්ධි8මඳේව ට8 ට8 මනොමතුරු8 ලබා8 දීලා8 ිකමබන්මන්8 කි ලා.8 අන්ා8 ට8ටථඟනාව8 නනයි8 ඇිකථම8 ගන්මන්.8 ටමාන8 ගිිලසුනක්8 ිකබුම්ඩ8ාැාැ;8ටථඟනාවක්8ිකබුම්ඩ8ාැාැ.8මේථ8පළමුවැනි8වනාවට8අපි8අ් ඳන්8 ථමා8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුනක්.8 දිකන්8 ට8 ාමාා8 ට8මනොමතුරු8 මබ්‍ා8 ා්‍ා8 ගැනීනට8 අපි8 ටථඟනාව8 පළ8 ථමලා8ිකමබාවා.8

ට8 වාමග්ධනන8 මේ8 ථලාප 8 තුළ8 ිවදුවා8 ිනිඳ්8 ජ්‍ාවාමේවලට8 -8human traffickingවලට8 -8 ටමමහිව8 ථටයුතු8 ථමන්ා8 ඳා8 ටට8අවශය සය8මනොමතුරු8මබ්‍ා8ා්‍ා8ගන්ා් 8අපි8ටථඟ8මවලා8ිකමබාවා.8ට8වාමග්ධනන8drug නාෆි ාව8පිළිබහව් 8නා8ඳහාන්8ථළ8යුතුයි.8අමේ8මටට8මවා් 8මටවලින්8ිලශය සාල8වශය සම න්8න් කුුව8ඇතුළු8ිලිලධ8න් 8්‍රවය8 ටාවා.8 ටවා8 වැළැක්වීනට8 අවශය සය8 පි වම8 ගැනීනට8 අපි8 ටට8අවශය සය8 මනොමතුරු8 හුවනාරු8 ථම8 ගැනීන් 8 ථමාවා.8 ටට8 අවශය සය8මනොමතුරු8හුවනාරු8ථම8ගැනීන 8පුහුණු8වැඩඳටාන්8පැවැ් වීන 8ට8වාමග්ධනන8 අ් ා්‍ා8 බැලීේ8 ඳහාා8 වුණු8 ථරුණු8 හුවනාරු8 ථම8 ගැනීන8නනයි8මේ8තුළ8ිවද්ධ8මවන්මන්.8ටමාන8ාැතුව8දන්ිර ාව් 8ටක්ථ8යමක්යථන 8වශය සම න්8බැ8මහා8මවා් 8කිිවදු8ටථඟනාවථට8අපි8ඇිලල් 0ලා8 ාැාැ.8 දනා8 පැාැිරලිව8 මනහිදී8 අපි8 ටථඟනාව8 පළ8 ථම8ිකමබා8 ථරුණු8 පිළිබහව8 නන8 කි න්ාේ:8 "When carrying out cooperation activities under this Memorandum of Understanding, the Parties commit themselves to respect the national and military laws and regulations of the Parties and the relevant principles and purposes of the Charter of the United Nations, which include the sovereign equality of States, territorial integrity and inviolability, and non-intervention in the internal affairs of the Parties. Neither party shall allow the use of its territory for activities harmful to the national security of the other." දනා8 පැාැිරලිව 8 මේථ8 අපි8 රිකප් ික ක්8 ිලධි ට8පිළිගන්ාා8ම්‍ ක්.8අමේ8භූි 8දන්ිර ාමේ8යමක්යාවට8නර්ජ්‍ා ක්8වා8ිලධි ට8පාිලච්චි8ථමන්ා8අපි8දඩ8ම්‍න්මන්8ාැාැ.8අපි8 ටථ8 චීා ට් 8 දනාන8 පැාැිරලිව8 කිේවා.8 චීාම 8 මබදුේවාදී8්‍රි ානාර්ග8ඇික8මවාවා8ාේ 8නායිවාා 8පිළිබහව8මාෝ8මවා් 8ථවම8මාෝ8ටථථදී 8මේ8ලංථා8භූි 8ටවැනි8ථටයුතු8ඳහාා8ම ෝ‍ා8

81 82

පාර්ලිමේන්තුව

ගන්ා8 අපි8 දඩ8 ම්‍න්මන්8 ාැාැ.8 දන්ිර ාවට8 ිලනමක්8 මාොමවයි 8චීා ට් 8අපි8ට8ඳාිකථ 8දීලා8ිකමබාවා.8ටථ8අපි8රිකප් ික ක්8ිලධි ට8 පිළිගන්ාා8 ම්‍ ක්.8 අපි8 මේ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුන8 තුළ8 ට8ගැා8ඳහාන්8ථම8ිකමබාවා.

මේ8යමක්යථ8ගිිලසුන8දනා8පැාැිරලිව8අපි8නීිකපික8ම්‍පාර්නමේන්තුවට් 8 අමේ8 ත්‍රිිලධ8 ාමු්‍ා8 ක්මයේත්‍රවලට් 8 ම ොමු8ථමලා8ට8අ 8දිරිපප් 8ථමා8ඳංමශය සෝධා 8ටථතු8කිීකේ8ිව ල් 0ල් 8ඇතුළ් 8 ථම8 ථැබිා් 8 න්ඩඩල ට8 දිරිපප් 8 ථමලා8 ථැබිා් 8න්ඩඩල 8තුළ8ඳේනන8ථමමගා8නනයි8අ් ඳන්8ථමුව8ලැබුමේ.8ට8නිඳා8 මේ8 ාමාා8 අමේ8 මම් 8 යමක්යාවට8 කිිවදු8 යථාම ථ8නර්ජ්‍ා ක්8ඇික8මවන්මන්් 8ාැාැ 8අපි8අනිවාර් 8බැඳීනථට8 ට් 8මවන්මන්් 8 ාැාැ.8 නන8 දනා8 පැාැිරලිව8 කි න්ා8 ථැනැිකයි 8 මේ8අ් ඳන්8 ථමුව8 ලැූ 8 ිව ලුන8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුේවලින්8 මටට8වාිව ක් 8ජ්‍ ග්‍රාණක්8ලැමබාවා8කි ා8ථාමණ .8

මපොල් 0ගාමවල-මපොතුාැම-අලේව8 ටථාබද්ධ8 ජ්‍ල8 ඳේපා්‍ා8වයාපෘික 8අලු් ගන-නතුගන-අගලව් න8ටථාබද්ධ8ජ්‍ල8ඳේපා්‍ා8වයාපෘික 8 ිලඳල් 08 ්‍ුලල් 0ල8 ටථාබද්ධ8 ජ්‍ල8 ඳේපා්‍ා8 වයාපෘික 8ාවීා8 වර්ගම 8 ඳාගම8 මුම8 ඳංචාම8 ාත්‍රා8 ම්‍මථහි8 රඳේපා්‍ා 8වාමග්ධන8වයාපෘික8ඳහාා8අමේ8මටට8ලබා8දී8ිකබුණු8ණ 8රිකවුාගන8ථමලා8අපි8මගිල 8යුතු8ණ 8බම8අපි8අුව8ථමමගා8ිකමබාවා.8මේ8මම් 8 ජ්‍ානාවට8 ටථ8 වාිව ක්.8 මේථ8 මථොමාොන්‍8 පාවාදීනක්8මවන්මන්?8 මේථ8 පාවාදීනක්8 මාොමවයි.8 මේථ8 මටට8 ලබා8 ග් 8වාිව්‍ා ථ8න් ් ව ක්.

ට8වාමග්ධනන8දුේිප 8නාර්ග8වැ ිරයුණු8කිීකන8 ටම් 8මථොළඹ8ිවට8නානම8්‍ක්වා8වූ8දුේිප 8නාර්ග 8වැ ිරයුණු8කිීකන8ථමාවා.8ට8ගැා8කි ාමථොට8 ඳහාන්8 ථමන්ා8 ඕාෑ 8 මථොළඹ8 ිවට8 නානම8 ්‍ක්වා8ම්‍වා8 අිර ම 8 ඕනන්මනයි 8 8නමලයිනන්ාාමන8 ඳා8 නැ්‍වච්චි 8දුේිප 8 නාර්ග 8 උතුරු8 දුේිප 8 නාර්ග8 මඳේවා8 ාැවන8 ඳ්ාාපා 8කිීකන 8 ථන්ථඳන්තුමර්8 වමා 8 රිකඳංඳ්ථමණ 8 නාව8 ිවට8ඕනන්මනයි8්‍ක්වා8දුේිප 8නාර්ග 8 ාාදී8වයාපෘික8ඳහාා8අපට8ලබා8දීලා8ිකමබා8-ටථඟ8මවලා8ිකමබා-8ණ 8අපි8රිකවුාගන8ථමලා8මම් 8ජ්‍ානාව8නන8පැටමවා8බම8අුව8ථම8ිකමබාවා.8

මේ8 අුවව8 නන8 දනා8 පැාැිරලිව 8 වගී මනන්8 යුතුව8 කි න්ා8ථැනැිකයි 8දන්දී 8අගනැික8ාමර්න්්‍ර8මනෝිර8නැිකතුනා8ලංථාමේ8ිවදු8ථළ8මාජ්‍ය8නාන්ත්‍රිථ8ඳංචාම 8ාමාා8අමේ8මම් 8ජ්‍ානාවට8ිලශය සාල8ජ්‍ ග්‍රාණ8 රනාණ ක්8 අපි8 ලබා8 දීලා8 ිකමබා8 බව.8 ටන8 ජ්‍ ග්‍රාණ8ාමාා8 අප8 ම්‍මට8 අනම8 ිකමබා8 මද්ශය සපාලා 8 ඳනාජ්‍ උ 8 ඳා8ඳංඳ්ථෘිකථන 8බැඳීන8නව් 8ශය සක්ිකන් 8මවලා8ිකමබාවා.8ටමඳේ8ට8බැඳීේ8ශය සක්ිකන් 8වීන8ඳනාම8අ ට8්‍මාගන්ා8ටිථක්8අනාරුයි.8ටමඳේ8්‍මාගන්ා8 අනාරු8 පසුගාමීන්8 මේ8 ඳේබන්ධව8 මබොරුවට8 ථෑ8ගාාවා.8අපි8ටවා8ගණන්8ගන්මන්8ාැාැ.8අපි8දනා8පැාැිරලිව 8මම් 8ජ්‍ානාවට8ඳාිකථ ක්8ම්‍ාවා 8මේ8අවමබෝධනා8ගිිලසුේ8මනොමතුරු8්‍ැාගැනීමේ8අයිිකවාිවථන8පිළිබහ8පාන8 ට8ම් 8ඕාෑන8මථමාකුට8ලබා8ගන්ා8ාැකි ාව8ිකමබා8බවට.8මේවා8මාිවගන8ගිිලසුේ8 මාොමවයි.8 ට8 වාමග්ධනන8 මේ8 අවමබෝධනා8 කි න්මන්8 මනහි8අවඳාා8නීිකන 8බැඳීන් 8මාොමවයි.8ට8ඳහාා8මවච්ච8නව් 8පි වම8ගණාාවක්8ිකමබාවා.

ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේගම 8 අපි8 මේ8 මම් 8 මභෞිථ8 අඛ්ඩඩනාව8මවුවමවන් 8 ඳ්ෛවීක් ව 8 මවුවමවන්8 ජීිලන8 පමදුවට8 නබා8 ඳටන්8ථමලා8ජ්‍ ග්‍රාණ8ලබපු8මද්ශය සපාලා8වයාපාම ක්.8ට8නිඳා8මේ8මම් 8ජ්‍ානාවට8අපි8ඳාිකථ ක්8ලබා8ම්‍ාවා 8කිිවදු8යථාම කින්8කිිවදු8මටථට8අපි8ඳල් 0ලිවලට8ගන්ා් 8බැාැ 8අපි8 ට් 8ථමන්ා් 8බැාැ8

කි ලා.8අමේ8ඳ්ෛවීක් ව 8යමක්යා8ථම8ගනිින්8නනයි8මේ8ාැන8ද්ිලපාර්ශය ස්ිලථ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුනථටන8 අපි8 ටළුලම්ඩ් 8 මාට8ටළමඹන්මන්් .8මේ8මම් 8ජ්‍ානාවට8මේවාම න්8ජ්‍ ග්‍රාණ8ලබා8ම්‍න්ා8නනයි8අපි8උපිපනම න්8ටවාට8නැිරා් 8මවන්මන්.8ට8අුවව8දන්ිර ාුව8 අගනැිකවම ාමග්ධන8 ඳංචාම 8 අමේ8 මටට8 වාිව ක්8 වා8ිලධි ට 8ජ්‍ ග්‍රාණ ක්8ලැමබා8ිලධි ට8අපි8්‍ැාටන් 8ම ෝ‍ා8මගා8ිකමබාවා.

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි. රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could you state your point of Order, please?

රවා8ාමඅෝ8රමන්සන්8ාුාා8 (மாண்புமிகு மசனா கசணென்) (The Hon. Mano Ganesan) Sir, I just seek a clarification.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Mano Ganesan? රවා8ාමඅෝ8රමන්සන්8ාුාා8 (மாண்புமிகு மசனா கசணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු8ඇනිකතුනනි 8ඔබතුනාමග්ධන8ථාාවට8අපි8ඇහුේථන්8දී8මගා8හිටි ා.8 මබොමාොන8 ඳතුටුයි.8 අපි8 ථවුරුව් 8 පාවාදීනක්8 ගැා8කි න්මන්8 ාැාැ.8 8 පාර්ලිමේන්තුවට8 ටන8 මල් 0ඛා8 දිරිපප් 8ථමන්ා.8 මේ8 මද්න8 පසුගි 8 ථාලම 8 අපි8 ථමන්ා8 ාමථොට 8එපාවාදීනක්එ8 කි ලා8 ථෑ8 ගැහුමේ8ඔබතුනන්ලා.8 අපි8 මාොමවයි8 ථෑ8ගැහුමේ.8්‍ැන්8මේ8මල් 0ඛා8ථැබිා් 8න්ඩඩල ට8දිරිපප් 8ථමලා8ිකමබාවා8 කිේවා.8 ථනක්8 ාැාැ 8 රශය ස්ා ක්8 ාැාැ.8 ්‍ැන්8 ටවා8පාර්ලිමේන්තුවට8 submit ථමන්ා.8 ටමාන8 ථමලා8 මුළු8 මම් න8confidence ටථ8ලබා8ගන්ා.8අපට් 8මනොමතුරු8ලබා8ම්‍න්ා.8ට8නිඳා8මේවා8පාර්ලිමේන්තුවට8submit ථමාවා8්‍8කි ලා8ඔබතුනාට8උ් නම ක්8ම්‍න්ා8පුළුවන්්‍?8Will you submit all those MoUs - you said they are not agreements, but MoUs - to Parliament to get the confidence of the country? නට8කි න්ා.8

රවා8විජිා8මුේරත්8ාුාා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) After having a discussion with the relevant Ministries, I will reply to Parliament.

රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

83 84

[[ගරු8ිලජින8මාේම් 8නානා]

2025 අමරේල් 08

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, are you willing to take that up? රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි, - රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, make it short, please. We are highly constrained for time.

රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, this is very important to the nation. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member? රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8අමේ8ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාාමේ8 15(වා8 වයවඳ්ාාමේ8 ඳහාන්ව8 ිකමබාවා 8 එ්‍රී8ලංථාමේ8ය්ඩුවව8ඳා8 ේ8ිලමද්ශය ස8මාජ්‍ය ථ8ය්ඩුවව8අනම 8ටන8ිලමද්ශය ස8මාජ්‍යම 8මාෝ8ටහි8වැිව න්මග්ධන...8අන්නර්ජ්‍ාිකථ8ගිිලසුේ8ාා8ඳේමුතීන්...එ8-8[බාධා8කිීකනක්]

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, it is not a Standing Order, but a Constitutional matter.

රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඳ්ාාවම8 නිම ෝග8 90(0)(අ)8 ටම් යි8 නන8 මේ8 අවඳ්ාාව8ගන්මන්.8

මාොපැිණි8 නන්ත්‍රීවම න්8 ්‍8 ඇතුළුව8 මුළු8 පාර්ලිමේන්තු8නන්ත්‍රීවම න්8ඳංඛයාමවන්8තුමාන්8ම්‍ථථට8මාොඅුව8ඳංඛයාවථමග්ධන8 ඡන්්‍ම න්8 මේවා8 ඳේනන8 ිල 8 යුතුයි8 කි ලා8ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාාමේ8888මබොමාොන8පැාැිරලිව8ිකමබාවා.8දිකන් 8නන8අාන්ා8ථැනැිකයි 8පළමුමවන්න8මේ8ථාමණා8පිළිබහව.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please understand that it is not a point of Order. So, could we move on, please?

රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 890(1)(අ)8 ටම් යි8නන8මේ8අවඳ්ාාව8ග් ම් .8

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could we move on? You raised a point of Order - රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I raised a point of Order under Standing Order 92(1)(a). Could you give me the mike, please?

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. I will give you one minute in order for you to get it clarified. One minute, please!

රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නන8 අාා8 පළමු8 ථාමණාව8 මන යි.8 මේ8 ඇික8 ථම8 ග් 8ඳේමුතීන්8ටිථ8ථරුණාථමලා8පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8ථමන්ා8ථටයුතු8 ථමාවා්‍?8 මනොථ්‍ 8 මේථට8 ිරගටන8 ථෑ8 ගැහුමේ8 අපි8මාොමවයි 8නමුන්ාාන්මඳේලායි.8ිලමශය සේයම න්න8චීා 8ටක්ථ් 8මේ8ඳේබන්ධ8ථාමණා8දිරිපප් 8මවලා8ිකමබාවා.8

ම්‍වැනි8ථාමණ 8මන යි.8අමේ8ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාාමේ815(8වයවඳ්ාාව8 ටම් 8එඅන්නර්ජ්‍ාිකථ8ගිිලසුේ8ාා8ඳේමුිකඑ8ඳේබන්ධම න්8කි ලා8ිකමබාවා8තුමාන්8ම්‍ථථ8බල කින්8ටවා8ඳේනන8 ථළ8 යුතුයි8 කි ලා.8 ට8 නිඳා8 මේ8 ඳේබන්ධව8 ඔබතුනන්ලා8ගන්ාා8තීන්දුව8මනොථක්්‍8කි ලා8ථරුණාථමලා8අපට8කි න්ා.

රවා8විජිා8මුේරත්8ාුාා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8පාර්ලිමේන්තුමේ8තුමාන්8ම්‍ථථ8ඡන්්‍ කින්8 ඳේනන8 ථමන්ා8 ඕාෑ8 මේ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුේ8මාොමවයි.8 ට8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුේ8 මවාන8 ිකමබාවා.8 ටක්ඳ් 8අමාබි8ටමීර්8මාජ්‍ය 8ඳා8්‍රී8ලංථාව8අනම8අ් ඳන්8ථමපු8යම ෝජ්‍ා8රවර්ධා 8 කිීකන8 ඳා8 ශය සක්ිකන් 8 කිීකන8 ාා8 ඳේබන්ධ8 ගිිලසුන8 ට8වර්ගම 8ටථක්.8නන8හිනා8ිලධි ට 8ඔබතුනා8මේ8පාර්ලිමේන්තුමේ8ථාල ක්8හිටපු8නිඳා8අුවන8නමමේ8ට8ගැා8අවමබෝධ ක් 8්‍ැුවනක්8ලබා8 ගනයුතුව8 ිකබුණා.8 මේ8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුේ8 ටමාන8 ටවා8මාොමවයි.8 ට8 අවමබෝධනා8 ගිිලසුේ8 මවාන8 ිකමබාවා.8 ටථට8මවාන8 category ටථක්8 ිකමබාවා.8 ටවැනි8 මද්8 ඳේබන්ධව8 මේ8පාර්ලිමේන්තුමේ8 අපට8 ඕාෑ8 නමේ8 අ් ්‍ැී ේ8 ිකමබාවා.8 [බාධා8කිීකනක්] ට8 අ්‍ාළ8 තුමාන්8 ම්‍ථථ8 ඡන්්‍ම න්8 ඳේනන8 ථමන්ා8ඕාෑ8ටවා8ඳේනන8ථමන්ා8අපි8දිරිපප් 8ථමාවා.8මේ8ටථට8අ්‍ාළ8ටවා8මාොමවයි.8[බාධා8කිීකනක්]

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Could we move on? - [Interruption.]Question of Privilege, the Hon. Eranga Gunasekara.

85 86

පාර්ලිමේන්තුව

වරරසා :8හිටපු8ජ්‍අාධිපති8රනිල් 08වික්‍රාසිාු8

ාුාාමේ8නිවසට8එල් 0ල8වූ8රුාරය8සේබන්ධමයන්8පළ8වූ88සාව ය8රව්ත්ති8

වාර්ාා ெிறப்புாிமம: முன்னாள் ஜனாதிபதி ரணில்

விக்ரமெிங்ஹவின் வீட்டின்மீது சமற்சகாள்ளப்பட்ட தாக்குதல் பற்றிய

தவறான செய்தி அறிக்மககள் PRIVILEGE: FALSE NEWS REPORTS REGARDING

ATTACK ON FORMER PRESIDENT RANIL

WICKREMESINGHE'S RESIDENCE

රවා8එරාර8ගුේමසේථර8ාුාා8වාවාේ8ථටුතතු8නිමයෝජ්‍ය8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு எரங்க குணசெகர - இமளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Youth Affairs) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ඳ්ාාවම8 නිම ෝග8 00(11)8 ටම් 8 වමරඳා්‍8 රශය ස්ා ක්8 නතු8 කිීකනට8 අවඳ්ාාව8 ලබා8 දීන8පිළිබහව8ඔබතුනාට8ඳ්තුිකවන්න8මවාවා.

වර්ය80 058නාර්තු8නඳ80(වා8ිරා8එThe Island" පුව් 8පම් 8මුල් 08 පිටුමවහි8 ඳා8 0 05. .0 වා8 ිරා8 එDaily Mirror" පුව් 8පමනහි8මුල් 08පිටුමවහි8්‍ 8ටට8අනනමව8වර්ය80 058නාර්තු8නඳ80 වා8ිරා8 එ්‍ඳන8 ලංථා8 නිවුඳ්එ8 ාැනැික8 රවෘ් ික8 මවබ්8 අඩිලම 8 ්‍ 80 05. .0(වා8 ිරා8 එLanka C news" මවබ්8 අඩිලම 8 ්‍ 8"Newshub" ාැනැික8රවෘ් ික8මවබ්8අඩිලම 8්‍ 8එThe Island" ඳා80 05. .0(වා8ිරා8එDaily Mirror" ඔන්ලයින්8මවබ්8අඩිලම 8්‍ 80 05. . වා8ිරා8එThe Sunday Times" මවබ්8අඩිලම 8්‍8හිටපු8ජ්‍ාාධිපික8 මනිල් 08 ිලක්‍රනිවංා8 නානාමග්ධන8 නිවඳට8 ගිනි8 නැබීමේ8ිවද්ධිම 8 ඳැථථරුමවකු8 මලඳ8 නා8 ාේ8 ථම8 ඇික8 බව් 8 නා8 ටිරා8අධිථමණ8 ාමුමේ8 මපනී8 මාොිවටි8 බව් 8 වාර්නා8 ථම8 ිකබුණි.8 ටන8පුවන8ඳේපූර්ණම න්න8ඳාව්‍ය8ඳා8මාොනඟ8 වාසුලු8ටථක්8වා8අනම 8 කිිවිලමටථ් 8 නා8 ටන8 ාුවමේ8 ඳැථථරුමවකු8 මලඳ8 ාේ8කිීකනක්8ිවදු8මාොථමා8ලදී.8

මනන8 රවෘ් ික8 මවබ්8 අඩිලවල8 පළ8 වූ8 ටී 8 ඳාව්‍ය8 ඳා8ද්මේයඳාගන8 පුවන8 ප්‍ාේ8 ථම8 ගනිින්8 ඳනාජ්‍8 නාධය8 තුළ්‍8 නා8පිළිබහ8ිලිලධ8අපාාඳා් නථ8මපෝඳ්් 8නිර්නාණ 8ථම8මබ්‍ා8ාිපා8ලදී.8 නාධයමේදීන්8 ඳා8 නාධය8 ය නා8 මලඳ8 නිවැමිරව8 ථරුණු8මඳො ා8බැලීනකින්8මනොමව8නා8පිළිබහව8පළ8ථම8ඇික8ටී 8ඳාව්‍ය8ඳා8ද්මේයඳාගන8රවෘ් ික 8නිනන්8නමග්ධන8ී ර්ික8ාාන ට88බලව් 8ාානි ක්8 ිවදු8 වී8 ඇික8 බව් 8 පාර්ලිමේන්තු8 නන්ත්‍රීවමම කු8 මලඳ8නමග්ධන8වමරඳා්‍8උල් 0ලංිා 8ථම8ඇික8බව් 8කි ා8ිවටිි.

ටමඳේ8මායින්8මනන8ථරුණු8ගරු8පාර්ලිමේන්තුමේ8යචාම8ධර්න8ඳා8 වමරඳා්‍8 පිළිබහ8 ථිටුවට8 දිරිපප් 8 ථමා8 මලඳ8 දනා8ඕාෑථින්8දල් 0ලා8ිවටිි.8

ට8 අනමන8 ජ්‍ානාවට8 ිකමබා8 මනොමතුරු8 ලබා8 ගැනීමේ8අයිික ් 8 ජ්‍ානාවට8 මනොමතුරු8 ලබා8 දීමේ8 අයිික ් 8 අපි8 දනාන8මගෞමවම න්8පිළිගන්ාා8අනම8ට 8 ාප් 8මද්ශය සපාලා8ඳංඳ්ථෘික ක්8මලඳ8අප8පිළිගන්ාවා.8නව්‍ 8මන ට8ටමමහි8මවින්8පුමවැිව8නාධයථමණ 8පමඳථ8නබින්8ජ්‍ඩ8නාධය8මු්‍ලාලිථමණම 8 මේ8 නැිරා් වීන8 පිළිබහව8 පිළිකුල් 0ඳාගනව8

මාළා8්‍කිින් 8නට8මේ8අවඳ්ාාව8ලබා8දීන8පිළිබහව8ඔබතුනාට් 8ඳ්තුිකවන්න8 මවින්8 නන8 නිාඬ8 මවාවා 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි.88

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leder of the House?

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 අපි8 පාර්ලිමේන්තුවට8 යපු8මුල් 08 ථාලම 8 ඳ්ාාවම8 නිම ෝග8 දමගා8 ග් ම් 8 ථවුරුන්8 මාෝ8නන්ත්‍රීතුමනක්8ටවා8ගැා8නතු8ථළාන8ට8මවලාමේ8ඳ්ාාවම8නිම ෝග8මපොන8බලලායි.8ට8නිඳා8නන8ඔබතුනාමගන්8ිලාා ක්8දල් 0ලාවා 8point of Order ටථ8raise ථමන්ා.8ඳ්ාාවම8නිම ෝගවල8එRules for Members not Speaking" ටම් 8මනමඳේ8ඳහාන්8මවාවා:

92. (1) Any Member, during a debate in Parliament or in a Committee of the whole Parliament-

(a) shall enter Parliament or Committee with decorum and in an orderly manner;"

ිවංාමලන්8කිේමවෝ 890වා8ඳ්ාාවම8නිම ෝගම න්8කි න්මන්8 ථාා8 මාොථමා8 නන්ත්‍රීවම න්8 ිලිවන්8 පිළිපැිර 8 යුතු8ීකික.8908(1)වා8ඳ්ාාවම8නිම ෝගම හි8මනමඳේ8ඳහාන්8මවාවා:8

"92. (1) පාර්ලිමේන්තුමේ8 ිලවා්‍ ක්8 මාෝ8 පූර්ණ8පාර්ලිමේන්තු8 ථාමථ8 ඳභාවක්8 පැවැ් මවා8 අනමතුම8 දී8 ේ8 නන්ත්‍රීවම කු8ිලිවන්-

(අ)8 ශිය්ට8 ඳේපන්ාව8 ඳා8 ඳන්සුන්8 මලඳ8පාර්ලිමේන්තුවට8 මාෝ8 ථාමථ8 ඳභාවට8 මාෝ8 පිිලසීන8ථමුව8ලැබි 8යු් ම් 8 ;එ

රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8මේථ8කි වලා8දන්ා.8 රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Eranga Gunasekara, appropriate action will be taken with regard to your Privilege matter. - [Interruption.]

රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්‍න්මන්8ාැික8ටවා8කි න්මන්8ාැතුව8දන්ා 8ගරු8ඳභාාා ථතුනනි.8

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 ඔබතුනා8 කි වලා8 බලන්ා8 මනොථක්්‍8 මේ8ඳ්ාාවම8නිම ෝගම 8ිකමබන්මන්8කි ලා.8

87 88

2025 අමරේල් 08

රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු8ඳභාාා ථතුනනි 8ඔබතුනා890(0)(අ)වා8ඳ්ාාවම8නිම ෝගම හි8මනොථක්්‍8ිකමබන්මන්8කි ලා8බලන්ා.8

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could we please move on? We are already pressed for time.

රවා8නීතිඥ8 යාසිිස8ජ්‍යමසේථර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) 92(2)(අ)වා8ඳ්ාාවම8නිම ෝග -

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 891වා8ඳා890වා8ඳ්ාාවම8නිම ෝග8නන8මේ8අවඳ්ාාමේදී8සභාරා*8ථමාවා.8

92(2) (අ)වා8 ඳ්ාාවම8 නිම ෝග 8 නන8 මේමක්8 8 highlight ථමලා් 8ිකමබාවා.8ටහි8මනමඳේ8ඳහාන්8මවාවා:8

"90.8(0)8ීකික8රශය ස්ා

(අ)8 ඡන්්‍ ක්8 රථාශය ස8 කිීකනට8 මබදීනක්8 පවිකා8 ිලටථ8 දී8 ාැම8

පාර්ලිමේන්තුමේ8 ථවම8 මාෝ8 ථටයු් නථ8 දී8 නිවැමිර8 ක්‍රනමේ්‍8අුවගනා 8 ථමුව8 ලැබ8 ිකමබ්8 ්‍8 මාෝ8 ථමුව8 ලබින්8 ිකමබ්8 ්‍8 න්ා8 පිළිබහව8 නන්ත්‍රීවම කු8 ිලිවන්8 රශය ස්ා8 ථමුව8 ලැබි 8 ාැකි8වන්මන් .එ8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 මනනැා8 පාර්ලිමේන්තුමේ8ක්‍රනමේ්‍ 8 ඳේබන්ධව8 රශය ස්ා ක්8 ිකබුම්ඩ8 ාැාැ.8 මනනැා8 ිවදු8වුම්ඩ8 ය්ඩුවමේ8 ඇනිකවමම ක්8 රථාශය ස ක්8 ථමපු8 ටථ.8 ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8 ට8 නිඳා8 ථරුණාථමලා8 ඔබතුනා8 කි පු8 මද්8 නනක්8ථමගන්ා.8 දඳ්මඳල් 0ලා8 ටථ8 අ්‍ාළ8 ාැන්ඳාඩ්8 වාර්නාමවන්8check ථම8 ගන්ා.8 ඔබතුනා8 නතු8 ථළ8 ථාමණ 8 මපො 8 පිඳ්සුවක්8 වුණ් 8ටථ8දමගා8ගැනීන8ඳහාා8මාොහයි.

පඅත්8මථටුේපත්8පිළිරැන්වීා ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூைங்கள்

BILLS PRESENTED

අපරාධ8අු 8විධාඅ8සාග්‍රුය8වසාමශෝධඅ) 8පඅත්8

මථටුේපා குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்சகாமவ

(திருத்தம்) ெட்டமூைம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL

"19(98අංථ8158්‍මා8අපමාධ8ාුව8ිලධාා8ඳංග්‍රා 8පාන8ඳංමශය සෝධා 8කිීකන8ඳහාා8වූ8පා් 8මථටුේපනකි.එ

පිළිරන්වඅ8ලේමේ8අධිථරේ8සු8ජ්‍ාතිථ8ඒථාබේධාා අාාාය8රවා8නීතිඥ8ුර්ෂේ8අාඅායක්ථාර8ාුාා8විසිනි.

2025 අමරේල් 0822වඅ8අරුවාවා ා8ම වඅ8වර8කියවිය8ුතතුයි 8 8එය8 මුද්‍රේය8 ථළ8 ුතතුයි 8 8 අ ාළ8 ආාශිථ8 අධීක්ෂේ8 ථාරථ8 සභාව8මවා8මයොමු8ථළ8ුතතුයි 8 8නිමයෝර8ථරඅ8ල ජ.8

நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெர் மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களால் ெமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 ஏப்பிரல் 22, செவ்வாய்க்கிழமம இரண்டாம் முமற மதிப்பிடப்பட சவண்டுசமனவும் அச்ெிடப்பட சவண்டுசமனவும் உாிய துமறொர் சமற்பார்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டு சமனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd April, 2025

and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිමේන්තුමේ8රැස්වීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8නා8පාන8ඳහාන්8ම ෝජ්‍ාාව8දිරිපප් 8ථමාවා:

"පාර්ලිමේන්තුමේ8 ඳ්ාාවම8 නිම ෝග8 හි8 ිලධිිලධාාවල8 කුනක්8ඳහාන්ව8ිකබුණ8්‍ 8අ්‍8ිරා8රැඳ්වීේ8පැවැ් මවා8ථාල8මේලාව8පූ.භා.89. 8ිවට8අ.භා.810. 8්‍ක්වා8්‍ 8අ.භා.81. 8ිවට8අ.භා.85. 8්‍ක්වා8්‍8ිල 8යුතු8 .8අ.භා.85. ට8ථාාාා ථතුනා88පාර්ලිමේන්තුව8ථල් 08නැබි 8යුතු8 .එ8

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Public Business. Item No. 1 to be moved by the Hon. Minister of Justice and National Integration.

අපරාධයකින්8උත්පාිනා8මේ8පිළිබක8පඅත්8

මථටුේපා குற்றச் செயல்களின் வரும்படிகள்

ெட்டமூைம் PROCEEDS OF CRIME BILL

ම වඅ8වර8කියවීමේ8නිමයෝරය8කියවඅ8ල ජ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

රවා8නීතිඥ8ුර්ෂේ8අාඅායක්ථාර8ාුාා8වඅධිථරේ8සු8ජ්‍ාතිථ8ඒථාබේධාා8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Sir, I move,

"That the Bill be now read a Second time."

89 90

—————— * පුස්ාථාලමත8ාබා8ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

I also move the Order under the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Act, which appears as Item No. 2 in today's Order Paper.

The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra will start the Debate on behalf of the Government.

රශ්අය8සභාිමමුඛ8ථරඅ8ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Proceedings of the House will be suspended till 1.00 p.m. for lunch and the Debate will start thereafter.

රැස්වීා8 ඊට8 අනුකූලව8 ාාවථාලිථව8 අත්8 ටුවඅ8 ලිනන් 8 අ.භා.81.වවට8 නිමයෝජ්‍ය8 ථාරථ8 සභාපතිතුියයමේ8 වරවා8 මුේාාලි8 වීරමසේථර8ාුත්ියය) 8සභාපතිත්වමයන්8අැවා8පවත්වඅ8ල ජ.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசெகர] தமைமம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA]in the Chair.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8ලක්නාලි8මාේනචන්්‍ර8නන්ත්‍රීතුි .8ඔබතුි ට8ිලාා 811ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[අ.භා.81. ]

රවා8නීතිඥ8ලක්ාාලි8මුේාචන්ද්‍ර8මාමඅවිය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (செல்வி) ைக்மாலி சஹமெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 ය්ඩුවව8 ිලිවන්8 අ්‍8දනා8 වැ්‍ග් 8 පා් 8 මථටුේපනක්8 ිලවා්‍ 8 ඳහාා8 දිරිපප් 8 ථම8ිකමබාවා.8 ට8 නනයි 8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 පිළිබහ8 පා් 8මථටුේපන8 -8 the Proceeds of Crime Bill. මනන8 පා් 8මථටුේපන8 ගැා8 අපට8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ථාා8 ථමන්ා8 ලැබීන8දනාන8වැ්‍ග් 8බව8නන8හිනාවා.8මනොථ්‍ 8පසුගි 8වඳම8කිහිප ක්8තුළදී8 -8 ිලමශය සේයම න්8 ්‍ශය සථ ථ8 ිලනම8 ථාල 8 තුළදී-8 අමේ8 මම් 8ජ්‍ානාවමග්ධන8පැ් මනන්8දිරිපප් 8වුණු8බමපනළන8දල් 0ලීනක්8නනයි 8අමේ8 මම් 8 ඳංවර්ධා ට8 බාධා8 ථමා 8 ලංථාමේ8 යර්ථිථ 8 ථඩා8ව් ටවපු 8 මේ8 මාොමථේ8 ථමපු8 මද්8 මවුවමවන්8 මජ්‍ම න්8 ේකිිව8්‍රි ානාර්ග ක්8 ගන8 යුතුයි 8 ට8 මවුවමවන්8 නීික ක්8 ිකබි 8 යුතුයි8කි ා8ටථ.8ටථ8ලංථාමේ8ජ්‍ානාවමග්ධන8පැ් මනන්8බමපනළව8නතු8වුණු8ම්‍ ක්.88ිලමශය සේයම න්80 008අවුරුද්මද්88ලංථාව8බංමථොමලෝ 8මවච්ච8 අවඳ්ාාමේදී8 ජ්‍ානාව8 දනා8 බමපනළ8 මලඳ8 දල් 0ලා8 ිවටි ා 8මේ8මටින්8මඳොමථේ8ථමා8ල්‍8මද්8ාැවන8ලබා8ම්‍න්ා8කි ලා.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8මනනැාදී8වැ්‍ග් 8වා8ථාමණ 8 මන යි.8 අපි8 ්‍න්ාවා 8 අපි8 ්‍ැථ8 ිකමබාවා 8 ඳනාම8නන්ත්‍රීවරු8 -මේ8 ගරු8 ඳභාමව් 8 දන්ාවා8 ිලපක්යම 8 ටවැනි නන්ත්‍රීවරුන්-8 මද්ශය සපාලා 8 පටන්8 ගන්ාා8 අවඳ්ාාමේදී8 වාමග්ධන8

මාොමවයි 8 මද්ශය සපාලා8 ජීිලනම 8 -8 political career ටමක්8 -8දඳ්ඳමාට8 ටාමථොට8 දන්මන්.8 ඔවුන්8 දනාන8 බමපනළ8 මලඳ88යර්ථිථ 8ඳංවර්ධා 8ථම8ගන්ා8ථටයුතු8ථමාවා.88ධා 8ටථතු8ථම8ගන්ා 8මට8වම් න8මද්පළ8අ් ප් 8ථම8ගන්ා 8බැංකු8ගිණුේ8පව් වාමගා8 න්ා 8 අිකිලශය සාල8 බැංකු8 නැන්පතු8 මට8 තුළ8 ඳා8මවා් 8මටවල8පව් වාමගා8 න්ා 8මද්පළ8මට8තුළ8ඳා8මවා් 8මටවල8පව් වාමගා8 න්ා8ඔවුන්ට8ාැකි ාව8ාේබ8මවාවා.8අ්‍8වා8ිලට් 888ිලපක්යම 88ඳනාම8නන්ත්‍රීවරු88අධිථමණ ට8දිරිපප් 8වාවා;8 ඇප8 ාේබ8 වාවා;8 අධි8 මචෝ්‍ාාවලට8 ලක්8 මවාවා.8 ට8කි න්මන් 8 මේ8 මද්ශය සපාලා8 නන්ත්‍ර 8 ිලිවන්8 -මද්ශය සපාලාඥ න්8ිලිවන්-8ජ්‍ානාවමග්ධන8ධා 8මාොමථේ8ථළා8කි ා8ටථ8අමේ8මම් 8මබොමාොන8 ඳානාාය8 ම්‍ ක්8 බවට8 ප් 8 මවලා8 ිකමබා8 බවයි.8ිලමශය සේයම න්8 පසුගි 8 අවුරුදු8 ්‍ා 8 තුළ8 ඔවුන්8 නීික 8 දිරිප ට8මගමාන්ාට 8 ඔවුන්8 යුක්ික ට8 දිරිපප් 8 කිීකනට8 උ් ඳාා8 ්‍මා8ිකබුණ් 8 ට 8 ඳාර්ාථව8 දටු8 වී8 ාැාැ.8 මේ8 ්‍වඳ්වල8 ය්ඩුවමේ8මද්ශය සපාලා8 ාා ථ් ව 8 ටම් 8 ාේ8 ට8 ථටයුතු8 මබොමාොන8මේගම න් 8ශීඝ්‍රම න්88ථමමගා8 ාවා.8ාමු් 8ඔවුන්ට8පුළුවන්8මවලා8 ිකමබාවා8 නනන්8 ට8 අ් ප් 8 ථමග් 8 මද්පළ8 යමක්ිකනව8නබාමගා8ිවටීනට.

අපි8 ්‍න්ාවා8 ඳනාම8 මද්වල් 08 ජ්‍ාවාමර්8 ිලහිළු8 වා8 නමනට 88ඳානාාය8 ්‍ැුවමේ8 මථොටඳක්8 බවට8 ප් 8 වා8 නමනට8 ප් 8 මවලා8ිකමබා8 බව.8 මඩ්ිව8 යච්චිමග්ධන8 නැණික්8 නල් 0ල 8 නල් 0වාමන්8 මග්‍ම 88අිකිලශය සාල8 බැංකු8 ගිණුේ8 කි ා8 ටවා8 ඇතුළු8 අමේ8 මම් 8මද්ශය සපාලාඥම ෝ8 ථළ8 මාොමථේ8 මබොමාොන8 ඳානාාය8 මද්වල් 08බවට8ප් 8මවලා8ිකමබාවා.8මද්ශය සපාලාඥම ෝ8ිලනමක්8මාොමවයි8ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 ඔවුන්මග්ධන8 හිනවතුන් 8ඔවුන්මග්ධන8 හිනවතුන්8 මවලා8 දන්ා8 වයාපාිපථ න් 8 8 මජ්‍ම 8නිලධාිපන්8 පවා8 මේවා8 ිවදු8 ථම8 ිකමබාවා.8 ිලමශය සේයම න්න8 දාළ8නාතුරුවල8ිවටිා8මජ්‍ම 8නිලධාිපන් 8බලව් 8මජ්‍ම 8නිලධාිපන්.8මේ8 වාමග්ධන8 ිලශය සාල8 ථ්ඩඩා නක් 8 ථල් 0ලි ක්8 ිලිවන්8 -මාජ්‍ය8 බල 8අ් ප් 8ථම8ගන්ාා8ල්‍8පිිපඳක්8ිලිවන්-88ජ්‍ානාවමග්ධන8ධා 8මපොදු8මද්පළ8 මාොමථේ8 කිීකමේ8 ්‍රි ාවක්8 ිරගටන8 ලංථාමේ8 ිවදු8 මවලා8ිකමබාවා.8ට 8අමේ8මම් 8යර්ථිථ 8ථඩා8වැටීනට8බමපනළ8මලඳ8්‍ා ථ8මවලා8ිකමබාවා.8ට 8contributory factor ටථක් 8ටමාන8ාැ් ාේ88aggravating factor ටථක්.88මේ8න් ් ව 8ඇික8කිීකනට8බමපනළ8 මලඳ8 මාේතු8 වුණු8 ථාමණ ක්8 ාැටි ට8 ලංථාමේ8 වංචා 8දූයණ8ාා8අල් 0ලඳ්8ලබා8ගැනීන8ඳා8මපොදු8මද්පළ8මඳොමථේ8කිීකන8කි ා8ථාමණ 8ිකමබාවා.8

20238 වර්යම දී8 ලංථාව8 ජ්‍ානයන්නම8 මූලය8 අමමු්‍මල් 08ටථඟනාවලට8 ාමථොට 8 මජ්‍ම 8 යර්ථිථ8 රිකප් ික 8 ිලනමක්8මාොමවයි 8 Governance Diagnostic Report ටථක්8 IMF ටථ8ගන්ාවා.8 ට8 කි න්මන් 8 අමේ8 මම් 8 පාලා 8 ඳේබන්ධම න්8 ේකිිව8 ිලනර්ශය සා ක්8 ිවදු8 ථම8 ිකමබාවා.8 ට8 ිලනර්ශය සා8ම 8recommendation ටථකු් 8ටක්ථ8නනයි8මේ8proceeds of crime පිළිබහ8ථාමණ 8ටන්මන්.88

අල් 0ලඳ්8ලබා8ගැනීන8අපමාධ ක්8මලඳ8ිකමබාවා.8වංචා 8දූයණ8අපමාධ ක්8 මලඳ8 ිකමබාවා.8 ාමු් 8 මේ8 ඳහාා8 ්‍රි ා8 කිීකනට8ිකමබා8 නීික8 මාමුව8 ශය සක්ිකන් 8 ථමන්මන්8 ාැ් ාේ8 අපට8governanceවල8ිකමබා8වංචා 8දූයණ8කි ා8දුර්වලනාව8නඟාමවා8ගන්ා8බැාැ8කි ා8අ්‍ාඳ8ඇිකවයි 80 0 8වර්යම දී8proceeds of crime, ටමාන8ාැ් ාේ8ව් ථේ8ාැවන8පවමා8ගැනීමේ8-8assets recovery - පානක්8අවශය සයයි8කි ා8අ්‍ාඳ8IMF ටථ8පවා8දිරිපප් 8ථම8 ිකමබන්මන්.8 ට8 මවලාමේ8 මපොමමොන්දු8 වුණා 8 0 048 අමරේල් 08නාඳ 8මවා8මථොට8මනන8පාන8පාර්ලිමේන්තුමේ8ඳේනන8ථමාවා8කි ලා.8ාමු් 8හිටපු8මජ්‍ න්වල8ිකබුණු8වංචා 8දූයණ8ඳේබන්ධම න්8 ඔවුන්ට8 ිකබුණු8 බැඳි ාව නිඳා 8 ට8 මජ්‍ න්8පව් වාමගා8 ගි 8 අ ට8 වංචා 8 දූයණ8 ඳේබන්ධම න්8 ිකබුණු8

91 92

[ගරු8නීිකඥ8ාර්යණ8ාාාා ක්ථාම8නානා8]

2025 අමරේල් 08

බැඳි ාව8 නිඳා8 ඔවුාට8 ට්‍්වා8 ාව් වන්ා8 කිිවදු8 මද්ශය සපාලා8වුවනාාවක්8 ිකබුම්ඩ8 ාැාැ.8 මේ8 වංචා 8 දූයණ8 අමේ8 මම් 8 පාලා8නන්ත්‍රම 8 මමෝග ක්8 මලඳ8 ිකබුණු8 ම්‍ ක්.8 ට 8 ඇ් නටන8ඔවුන්මග්ධන් 8මථොටඳක්.8අපට8මපමාාවා8ිලපක්යම 8නන්ත්‍රීවරුන්8්‍ැන්8 ටථපිට8 ටථ8 අධිථමණ ට8 ාවා 8 මපොලීිව ට8 ාවා 8ිලනර්ශය සා න්ට8 ලක්8 මවාවා.8 අපට8 මපමාා8 ිලධි ට8 මේථ8ඔවුන්මග්ධන8 ඓන්ද්‍රී 8 මථොටඳක්8 මවලා8 ිකමබාවා 8 corruption ටමාන8 ාැ් ාේ8 මපොදු8 මද්පළ8 මඳොමා8 ථාවා8 කි ා8 ටථ8 ඳා88ධාව් 8මවාවා8කි ා8ටථ.8

ඇ් නටන8මේථ8 ට8ගාලා8ිකබුණු8පානක්.8මන 8අමේ8මජ්‍ 8 ටම් 8 අමේ8 මද්ශය සපාලා8 ාා ථ් ව 8 ටම් 8 ාැවන8 දනා8දක්නනින්8මගමාන්ා8ථටයුතු8ථම8ිකමබාවා.8මේ8මජ්‍ 8 ටම් 8මගමාා8 පළමු8 පා් වලින්8 ටථක්8 මන .8 ටථ8 දනා8 වැ්‍ග් .8මනොථ්‍ 8 මේ8 තුළින්8 මජ්‍ම 8 මද්ශය සපාලා8 අමමුණ8-8 political will ටථ8-8මපන්වාවා.8අපි8මබොමාොන8ශය සක්ිකන් 8මලඳ8මන 8දිරිපප් 8ථම8 ිකමබාවා.8 අපි8 මපන්ාවා 8 8 මේ8 මද්ශය සපාලා8 ාා ථ් ව 8 ටම් 8 -ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේග 8 මජ්‍ 8 ටම් -8 8 වංචා 8 දූයණ 8අල් 0ලඳ්8ගැනීන 8මපොදු8මද්පළ8මඳොමථේ8කිීකන 8මද්ශය සපාලඥ න්ට 8දාළ8මාජ්‍ය8නිලධාිපන්ට8ට8වාමග්ධනන88ගජ්‍8ිතුරු8වයාපාිපථ න්ට8ිවදු8කිීකනට8 දඩ8 ඳලඳන්මන්8 ාැාැ8 කි ා8 ටථ.8 ට 8 නීික 8 නිනන්න8වළක්වාවා8කි ා8ථාමණ 8අපි8මබොමාොන8පැාැිරලිව 8ශය සක්ිකන් ව8මපන්වාවා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 මනහි8 වැ්‍ග් න8ථාමණ 8මන යි.8Political leadership ටථක්8අවශය සයයි 8මේ8පාන8මගමාන්ා.8 ඳනාරු8 කි න්ා8 පුළුවන් 8 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8අපි් 8ාැදුවා.8ට ා් 8මග්ධනන්ායි8හිටිම 8මන ා් 8මග්ධනන්ායි8හිටිම 8කි ලා.8ාැබැයි8මගාාමේ8ාැාැ.8මගමාාවා8කි ලා8මපොමමොන්දු8මවලා් 8මගාාමේ8ාැාැ.8ටමාන8පානක්8මේථ.8ාමු් 8අපි8දනාන8දක්නනින්8මනන8පාන8ශය සක්ිකන් 8ථමලා 8දිරිපප් 8ථම8ිකමබාවා.8ට 8මූලිථ8වශය සම න්න8මජ්‍ම 8මද්ශය සපාලා8අමමුණ8-8political will ටථ8-8අමේ8උාන්දුව8මපන්වා8ථාමණ ක්.8

ට8වාමග්ධනන8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 88මේ8පාම් 88නීිකන 8 මාමුව8 දනාන8 ශය සක්ිකන් 8 ථම8 ිකමබාවා.8 වංචා 8 දූයණ8ඳේබන්ධ8 8 ිලනර්ශය සා 8 කිීකනට8 ්‍ැාට8 මපොලීිව ට8 ිකමබා8 බල 8වර්ධා 8ථමලා8ිකමබාවා.8නීික 8්‍රි ා් නථ8කිීකමේ8ය නාවලට8 ්‍ැාට8 ිකමබා8 බල 8 වර්ධා 8 ථමලා 8 මපොලීිව 8නීිකපික8ම්‍පාර්නමේන්තුව 8අධිථමණ 8Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption වැනි8නීික 8්‍රි ා් නථ8 කිීකමේ8 ාැන8 ය නා ථටන8 8 ිකමබා8 බල 8 නව් 8වර්ධා 8ථමලා 8enhance ථමලා8මේ8පාන8තුළින්8දිරිපප් 8ථම8ිකමබාවා.8

ිලමශය සේයම න්8 මපොලීිවම 8 DIG rank ටථ8 ඳහින8 Police Designated Officer නාතුමක්8 ඇික8 ථමන්ාට8 අවශය සයයි 8 මේ8proceeds of crime, ටමාන8ාැ් ාේ8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8පිළිබහව8 ිලනර්ශය සා 8 කිීකන8 ඳහාා.8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8ඳේබන්ධ8 8 වැමිර8 මනොාවා්‍8 කි ා8 ටථ8 මේ8 පාන8 ටම් 8නිර්වචා 8 ථමාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 ට8 ඳේබන්ධව8 ිලනර්ශය සා 8 කිීකන8පිළිබහ8දනාන8ිලඳ්නමා් නථ 8ඳේපූර්ණ8-8comprehensive - ්‍රි ා8පටිපාටි ක්8 පාන8 ටම් 8 දිරිපප් 8 ථම8 8ිකමබාවා.8 ට8 වා8මග්ධනන8අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්පළවලට8 8 කුනක්8 ථළ8 යුතු8 ්‍8 කි ා8ථාමණ 8 ඳේබන්ධම න්8 පි වම8 ගැනීන8 ඳහාා8 අධිථමණ ට8අනනම8බල ක්8ලබා8දීලා8ිකමබාවා.8ට8වා8මග්ධනන8පාන8 ටම් 8ඇික8ථමාවා 8 Proceeds of Crime Management Authority ටථක්.8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8-8ට8මද්පළ8-8පවමා8ගැනීමනන්8පසුව8ටවා8ථළනාාථමණ 8කිීකන8ඳහාා8මවාන8මාජ්‍ය8ය නා ක්8මේ8පාන8 ටම් 8මගොඩාඟාවා.8

ට8වාමග්ධනන8මේමක්8නව8සුිලමශය සේෂී8ථාමණා8කිහිප ක්8ිකමබාවා.8ටථක්8 නනයි8 මනහි8 ිකමබා8 presumption ටථ.8 ට8 කි න්මන් 8ඳානාායම න්8 මථමාකුමග්ධන8 රැකි ාව 8 ඳානාාය8 ය්‍ා න 8 ඔහු8මු්‍ල් 08 මාො ා8 ක්‍රන 8 බැලුවාන 8 අපට8 හිනාගන්ා8 බැිප8 මද්පළක්8ඔහුට8 ිකමබාවා8 ාේ 8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 ේ8 උපථල් 0පා ක්8ථමන්ා8 පුළුවන්.8 උ්‍ාාමණ ක්8 ිලධි ට8 ිලපක්යම 8 නන්ත්‍රීවරු88දන්ාවා 8 පාර්ලිමේන්තු8 වැටුමපන්8 ගන්ා8 පුළුවන්8 මද්පළ8මාොමවයි 8ඔවුන්8ඳතුව8ිකමබන්මන්.8ඔවුන්ට8ලංථාව8තුළ8වාමග්ධනන8පිට8මටවල් 8අිකිලශය සාල8මද්පළ8රනාණ ක්8ිකමබාවා.8

ට8 මද්පළ8 අ් ප් 8 ථම8 ගැනීන8 ඳේබන්ධම න්8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8 ටම් 8 උපථල් 0පා ක්8 -8 presumption ටථක්8 -8ථමන්ා8පුළුවන් 8ටවා8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්වල් 08කි ලා.8ට8අුවව8 මේථ8 දනාන8 සුිලමශය සේිකයි8 කි ලායි8 නා8 හිනන්මන්.8 මනොථ්‍ 8ටමාන8ථළාට8පසුව8ට8අ්‍ාළ8පුද්ගල ා8නනයි8-ඔහු8මාෝ8ඇ 8නනයි-8මපන්වන්ා8ඕාෑ8ට 8නීිකන 8යථාම කින්8උ් පා්‍ා 8ථමා8ල්‍ 8 නනන්ට8 අ ් 8 ම්‍ ක්8 බව.8 මන 8 අමේ8 නීිකම 8 ්‍රි ාවලි 8දනාන8 ථාර් ක්යන8 ථමා8 ම්‍ ක්.8 ්‍ැාට8 ාැන8 ිකඳ්මඳේන8 මජ්‍ 8පැ් මනන් 8ටමාන8ාැ් ාේ8නීිකපික8ම්‍පාර්නමේන්තුව8පැ් මනන්8 මපන්වන්ා8 අවශය සයනාවක්8 ිකමබාවා 8 ට 8 මාොමථේ8ථමා8 ල්‍8 මද්පළක්8 කි ලා.8 මේථ8 නීික 8 තුළ8 ්‍ැාට8 ිකමබා8bottleneck ටථක්.8 8 ාමු් 8 ට8 මද්පළ8 ඔහුමග්ධන8 ය්‍ා ින්8 ග් තු8ම්‍ ක්8 කි ලා8 ඳාධාමණ8 මලඳ8 මපමාන්මන්8 ාැ් ාේ 8 ටථ8මාොමථේ8 ථමපු8 ම්‍ ක්8 කි ලා8 අපට8 උපථල් 0පා 8 කිීකමේ8ාැකි ාව8ිකමබාවා.8ට8අුවව8අපමාධ8ාුවවක්8අාන්මන්8ාැිකව 8ට8කි න්මන් 8 ිවම8 ්‍ුතවනක්8 ලබා8 දීනට8 මපම8 මාෝ8 වැමිරථරුමවකු8මලඳ8ඔේපු8වීනට8මපම8පවා8-8during non-conviction - ට8මද්පළ8පවමා8ගැනීමේ8බල 8මේ8 ටම් 8ලබා8දී8ිකමබාවා.8ටමලඳ8පවමා8ගන්ාා8ධා 8ටථාබද්ධ8අමමු්‍ලට8-Consolidated Fund ටථට8-8ලබා8 දීමේ8 ාැකි ාවකු් 8 ිකමබාවා.8 ටමාන8 ාැ් ාේ8 මේ8 පාන8 ටම් 8 පිහිටුවා8 ය නා8 පද්ධික 8 ශය සක්ිකන් 8 කිීකන8 ඳහාා8 ේ8 ේ8රිකශය සන8රනාණ කින් 8නා8හිනා8ිලධි ට8ිව ට8 ක්8victim reparations -

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුි ට8ලැබී8ිකමබා8ථාල 8අවඳන් 8ගරු8නන්ත්‍රීතුි නි.

රවා8නීතිඥ8ලක්ාාලි8මුේාචන්ද්‍ර8මාමඅවිය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (செல்வி) ைக்மாலி சஹமெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මාොහනයි 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි.8 නට8 නව8න් පම8 ක්8ම්‍න්ා 8නන8දක්නනින්8අවඳන්8ථමන්ාේ.8

අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 8 පවමා8 ග් නාට8 පසුව8 ටථ8ිලන්ිරන න්ට8ාැවන8ලැමබා8යථාම ට 8මජ්‍ ට8ාැවන8ලැමබා8යථාම ට 8 ිලනර්ශය සා 8 ථමා8 ය නා8 ශය සක්ිකන් 8 කිීකන8 ඳහාා8ාැවන8ට8ධා 8මබදී8 ා8යථාම ට8නීික8රිකපා්‍ා8ඳලඳ්වින්8මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 නිනන්8 මබොමාොන8 පැාැිරලිව 8 මබොමාොන8ිලඳ්නමා් නථව8 දනාන8 ඳේපූර්ණ8 නීික8 ්‍රි ාවලි ක්8 දිරිපප් 8 ථම8ිකමබාවා.8 ට8 නිඳා8 නා8 හිනන්මන්8 මනවැනි8 පා් 8 මථටුේපනක්8පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8 කිීකන8 ගැා8 ය්ඩුවවක්8 ාැටි ට8 අපි8මබමාිලන්8 යඩේබම8 මවන්ා8 ඕාෑ8 කි ලායි.8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8ඳේබන්ධම න්8කිිවදු8බමපනළ8දල් 0ලීනක් 8ඳාථච්ඡාවක්8 ඳනාජ්‍ 8 තුළ8 මේ8 මවලාමේ8 ාැික8 වු8ණ් 8 අපි8මබොමාොන8 උාන්දුමවන්8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 දිරිපප් 8 ථම8ිකමබාවා.8

93 94

පාර්ලිමේන්තුව

මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8 වුණාන8 නා8 හිනා8 ාැටි ට8දිරිපම දී8 අමේ8 ිලපක්ය ට8 නව8 ටිථක්8 අනාරු8 මවයි.8 ටමගොල් 0ලන්8ථෑ8 ගාා8 ටථ8 නව් 8 වැ 8 මවයි.8 ඇ් නටන8 අධිථමණ8අනානයාංශය ස ට8 අපි8 මබමාිලන්8 ඳ්තුිකවන්න8 මවාවා 8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8මනච්චම8දක්නාට8දිරිපප් 8කිීකන8මවුවමවන්.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 අජි් 8 පී.8 මපමර්මා8 නන්ත්‍රීතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8 10ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[අ.භා.81.10]

රවා8අජිත්8පී.8මපමර්රා8ාුාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 මන 8 අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8පිළිබහ8පා් 8මථටුේපනයි.8ගරු8උග් 8නන්ත්‍රීතුි 8මජ්‍ 8 මවුවමවන්8 ිලවා්‍ 8 යමේභ8ථමද්දී8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8අමමුණ8 මනොථක්්‍8 කි ලා8 නිිව8 මලඳ8 අවමබෝධ8 ථම8 මාොගැනීන8ගැා8 නන8 ථාගාටු8 මවාවා.8 අපමාධ කින්8 උ් පා්‍ා 8 වුණු8මද්පළක්8 ථවුරු8 ාිප8 ්‍මා8 ිවටිාවා8 ාේ 8 ට8 බවට8 ඳාධථ 8 ඳාක්ික8ිකමබාවා8 ාේ 8 ටවා8 අ් ප් 8 ථම8 ගන්ා8 පුළුවන්;8 මුල් 08හිිථරුවන්ට8 ම්‍න්ා8 පුළුවන්.8 ට8 ඳහාා8 අපමාධ ක්8 ිකමබන්ා8ඕාෑ.8 අපමාධ ක්8 පිළිබහ8 ඳාධථ8 ිකමබන්ා8 ඕාෑ.8 අපමාධ ක්8පිළිබහ8 ඳාක්ික8 ිකමබන්ා8 ඕාෑ.8 මජ්‍ම 8 මඳේවථම කු8 වුණ් 8මපෞද්ගලිථ8 අංශය සම 8 8 මථමාක්8 වුණ් 8 වයාපාිපථම කු8 වුණ් 8අපමාධ8නීික 8අුවව8වම්‍ක්8මලඳ8අර්ා8නිරූපණ 8ථමලා8ිකමබා8්‍රි ාවක්8 ථමලා8 මද්පළක්8 අ ාා8 මලඳ8 උප ා8 මගා8 ිකමබාවා8ාේ 8 අ ාා8 මලඳ8 ව් ථේ8 ටථතු8 ථමමගා8 ිකමබාවා8 ාේ 8 ටථ8වම්‍ක්.8 ටථ8 අල් 0ලඳ8 ාා8 දූයණ 8 පිළිබහ8 වම්‍ක්8 මවන්ා8 පුළුවන්.8ටමාන8 ාැ් ාේ8 මේ8 මම් 8 මවා් 8 නීික ක්8 ටම් 8 වා8 වම්‍ක්8මවන්ා8පුළුවන්.8

අපමාධ ක්8 ාා8 ඳේබන්ධ8 ටමලඳ8 උප ා8 ග් තු8 මු්‍ල් 08 ාැවන8මාජ්‍ය ට8 ඳා8 ිලන්ිරන න්ට8 අ් ප් 8 ථම8 ගැනීමේ8 අවශය සයනාව8පිළිබහව8පළමුමවනි8වනාවට8නිශය ස්චිනව8මේ8මම් 8ථාා8ථමළේ80 158ජ්‍ාවාිප8 වැනි8්‍ා8බල ට8ප් 8මවච්ච8 ා8පාලා8ය්ඩුවවයි.8අපි80 158 නැයි8 නාඳම 8 1වැනි8 ්‍ා8 පිහිමටේවා 8 මඳොමාග් 8 මද්පළ8යපසු8ලබා8ගැනීන8ඳහාා8වා8ජ්‍ාාධිපික8ථාර් ඳාධා8බලථා ක්.8ජ්‍ාාධිපික8නීිකඥ8මේ.සී.8වැලිඅමුණ8නැිකතුනාමග්ධන8ඳභාපික් වම න්8වර්නනාා8ම‍රේය්සාධිථමණ8ිලනිසුරු8 ඳන්න8මථෝ්‍ාමගොඩ8නැිකතුනා8ඇතුළු8ඳානාජිථ න්81 ම්‍මාක්8ට8ථිටුමේ8වැඩ8ථළා.8ඔවුන්8ට8ථිටුමේ8 වැඩ8 ථමමගා8 ද්දී8 නන8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ෛාිකථ8ථටයුතු8 (දූයණ8 ිලමමෝධී)8 ඳා8 නාධය8 පිළිබහ8 යංශිථ8 අධීක්යණ8ථාමථ8 ඳභාමේ8 පළමුව8 ඳානාජිථම කු8 ාැටි ට් 8 ම්‍වුවව8ඳභාපිකවම ා8 ාැටි ට් 8 මනන8 පා් 8 මථටුේපන8 මගා8 ටන8මවුවමවන්8 ථටයුතු8 ථළා.8 මේථ8 දනාන8 ඳංී ර්ණයි.8 මන 8පුමවැිව න්මග්ධන8 අයිිකවාිවථේවලට8 හුඟක්8 ඳේබන්ධයි.8 ට8 වාමග්ධනන8ජ්‍ානයන්නම8ඳබහනා8ඳා8ජ්‍ානයන්නම8මවමළහාන8පිළිබහ8ථාමණා් 8ිකමබාවා.8ට8නිඳා8මන 8මගා8ටන8පාසු8වුම්ඩ8ාැාැ.8මනවැනි8නීික8 ිකමබා8 ඳෑන8 මටථටන8 දනා8 දීර්ි8 ථාල ක්8 ගන8 මවලා8ිකමබාවා 8නිිව8අධය ා න්8ථමලා8මනවැනි8පා් 8මථටුේපනක්8මගා8 ටන්ා.8 දන්පසුව8 0 0 8 වඳමර්දී8 ාැවන8 වමක්8 මේ.සී.8වැලිඅමුණ8නැිකතුනා8ලංථාමවන්8පිට8මවලා8ඕඳ්මේලි ාවට8ගි ාට8

පසුව8 ටවථට8 ිවටි8 මජ්‍ 8 වර්නනාා8 ම‍රේය්සාධිථමණ8 ිලනිසුරු8 ඳන්න8 මථෝ්‍ාමගොඩ8 නැිකතුනාමග්ධන8 ඳභාපික් වම න්8 යුතු8 නව් 8්‍ක්ය8 නීිකඥ8 නා් වරුන්8 ඳා8 ිලමශය සේයඥ න්මගන්8 ඳනන්ිලන8ථිටුවක්8 ප් 8 ථමලා8 මන 8 මථටුේප් 8 කිීකමේ8 ථටයුතු8 අවඳන්8ථළා.8 ටමඳේ8 මථටුේප් 8 කිීකමේ8 ථටයුතු8 අවඳන්8 ථමලා8 ිකබි දී8මජ්‍ 8මවාඳ්8වුණා.8

ට8නිඳා8මේ8මජ්‍ම 8වගී නක්8වාවා 8මඳොමා8ග් 8මද්පළ8මේ8මටට8අවශය සය8වා8පිපිර 8මේ8මම් 8පුමවැිව න්8අමේක්යා8ථමපු88පිපිර 8ාැවන8ිලන්ිරන න්ට8ඳා8මාජ්‍ය ට8අ් 8ප් 8ථම8ගැනීන8ඳහාා8වා8ිලධින් 8 ඳිලඳ්නමා් නථ8 නීික ක්8 මගා8 ටා8 ටථ.8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8දිරිපප් 8වුණු8අවඳ්ාාමේදී8ිලමශය සේය8ම්‍ ක්8වුණා 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි.8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8ම‍රේය්සාධිථමණ 8 දිරිපම 8 කිිවදු8 ිලධි කින්8 අභිම ෝග ට8 ලක්8වුම්ඩ8 ාැාැ.8 ටථ8 ටථ8 අනකින්8 මාොහයි8 වාමග්ධනන 8 ටහි8 අ ාප් 8පැ් නකු් 8ිකමබාවා 8ගරු8අධිථමණ8ඇනිකතුනනි.8ම‍රේය්සාධිථමණම 8 පීකක්යාවට8 ලක්8 වුණා8 ාේ 8 මේ8 පා් 8මථටුේපම් 8 ිකමබා8 අුවපාුවථේ8 ගැා 8 ය්ඩුවක්‍රන8 වයවඳ්ාාව8ඳනඟ8 ගැමටා8 නැන්8 ගැා 8 රාම ෝගිථ8 ථාමණා8 ගැා8 ඳාථච්ඡා8ථමලා 8 නීිකපිකතුනා් 8 ට8 වාමග්ධනන8 රිකප් ිකන 8 ථාමණා8නිම ෝජ්‍ා 8ථමා8මජ්‍ 8ඳා8අනානයාංශය ස ් 8මප් ඳේථරුවුව් 8අනම8 ේ8 ටථඟනාවක්8 ඇික8 ථම8 ගන්ා8 ිකබුණා.8 ඳානාායම න්8පා් 8 මථටුේපනක්8 ඳේබන්ධම න්8 ටමානයි8 මවන්මන්.8 මේ8පා් 8 මථටුේපන8 පිළිබහව8 ටථන8 ටථ8 මප් ඳනක්8 පනණයි8දිරිපප් 8 වුම්ඩ.8 ට8 මප් ඳන් 8 පසුව8 දල් 0ලා8 අඳ්8 ථම8 ග් නා.8 ට8නිඳාන8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 පිළිබහව8 කිව8 යුතු8 ේ8 ේ8රාම ෝගිථ8ථාමණා8ගණාාවක්8ිකමබාවා.8නා8ට8ථරුණු8මජ්‍ම 8අවධාා ට8 ලක්8 ථමන්ා8 ථැනැිකයි.8 ට8 වාමග්ධනන 8 නීිකපිකවම ා8පාර්ලිමේන්තුමේ8 පා් 8 මථටුේප් 8 ඳේනන8 කිීකමේ8 ්‍රි ා්‍ාන 8පිළිබහව8 අධීක්යණ 8 ථමාවා.8ටතුනාමග්ධන8 අවධාා ට8 ලක්8 කිීකන8ඳහාා් 8නන8මේ8ථරුණු8දිරිපප් 88ථමාවා.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8අපි8මබමාිලන්8ඳතුටු8වා8 ථාමණ ක්8 ිකමබාවා.8 පසු8 ගි 8 ජ්‍ාාධිපිකවමණම දී8 අපට8ජ්‍ ග්‍රාණ 8ථමන්ා8 බැිප8 වුණ් 8 ගරු8 ඳජි් 8මරේන්‍ාඳ8නැිකතුනාමග්ධන8ාා ථ් ව 8 ටම් 8ඳනගි8ජ්‍ා8බලමේග 8දිරිපප් 8ථමපු8 රිකප් ික8 රථාශය සාම න්8 අමේ8 රමුඛ8 ථටයු් නක්8 මලඳ88ඳලථා 8මනන8පා් 8මථටුේපන8පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8ථමලා8ඳේනන8 ථම8 ගන්ාවා8 කි ා8 ථාමණ 8 අපි8 ඳහාන්8 ථළා.8 ට8වාමග්ධනන 8 වර්නනාා8 මජ්‍ම 8 රිකප් ික8 රථාශය සාම ් 8 ටමඳේ8ඳහාන්ව8 ිකබුණා.8 ට8 නිඳා8 අුවම8 කුනාම8 ිරඳාාා ථ8 නැිකතුනා8ිරුවව් 8ඳජි් 8මරේන්‍ාඳ8නැිකතුනා8ිරුවව් 8මේ8මද්8ිවද්ධ8මවාවා.8මේථ8ිවද්ධ8ිල 8යුතු8ම්‍ ක්.8මේ8මම් 88ධා 8අයුතු8මලඳ8අ් 8ප් 8ථමමගා8 ිකමබන්මන් 8 මද්ශය සපාලාඥ න්8 පනණක්8 මාොමවයි.8අයුතු8මලඳ8ධා 8අ් 8ප් 8ථම8මගා8ිකමබාවා 8මබොමාෝම්‍මාක්;8 පුමවැිව න්8 ිලශය සාල8 පිිපඳක්.8 ට8 වාමග්ධනන 8 ට8ඳනාම8 මු්‍ල් 08 මට8 තුළ8 ිකමබාවා 8 ඳනාම8 මු්‍ල් 08 මටින්8 පිටන8ිකමබාවා.8 ටවා8 ාැවන8 අ් 8 ප් 8 ථම8 ගැනීන8 වැ්‍ග් 8 වන්මන් 8ටවැනි8මද්8ාැවන8ිවදුවීන8වළක්වා8ගැනීනට88මාේතුවක්8වා8නිඳායි.8

්‍රී8 ලංථාමේ8 බමපනළ8 නීික8 ිකමබාවා 8 මඳොමථේ8 ථම8 ග් 8මද්පළ8 ිරගින්8 ිරගට8 ්‍මා8 ිවටීනට8 ාැකි ාවක්8 ාැාැ 8 ටවා8 ාැවන8මාජ්‍ය ට8 ඳා8 ිලන්ිරන න්ට8 අ් 8 ප් 8 ථම8 ගැනීනට8 ාැකි8 මවාවා8කි ා8ථාමණ 8ගැා8ඳනාජ්‍ම 8නන ක්8ඇික8මවාවා8ාේ 8ටථ8මම් 8නීිකම 8යධිපනය 8පිළිබහ8වැ්‍ග් 8ථාමණ ක්.8ටථ8මටථ8දිරිප8ගනා8පිළිබහ8ඳාක්ික ක්.8

ගරු8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනනි 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 රධාා8ගැටලුවක්8ිකමබාවා.8ට 848(1)8වගන්ික ට8අ්‍ාළවයි.8මේ8පා් 8මථටුේපම් 8 48 (1)8 වගන්ිකම න්8 එපාම් 8 ථාලීා8 අ්‍ාළ8 වීනඑ8

95 96

[ගරු8නීිකඥ8ලක්නාලි8මාේනචන්්‍ර8මනමාිල ]

2025 අමරේල් 08

ගැායි8ඳහාන්8ථමන්මන්.8නීිකිලමමෝධී8්‍රි ාථාමථන8මනන8පාන8්‍රි ා් නථ8 වීනට8 මපමාතුව8 ිවදු8 ථමා8 ලද්්‍ක්8 වුව8 ්‍ 8 මේ8 පාම් 8ිලධිිලධාා8 අ්‍ාළ8 මවාවා8 කි ලා8 ඳහාන්8 මවාවා.8 ාමු් 8 මේ8පා් 8මථටුේපම් 848(0)8වගන්ිකම 8ඳහාන්ව8ිකමබාවා 8එවම්‍8මේ8පාන8්‍රි ා් නථ8වීමනන්8පසුව8ිවදු8ථමා8ලද්මද්8ාේ8ිඳ 8මේ8පාන8 ටම් 8 ේ8 වම්‍ක්8 ිවදු8 ථමුව8 ලබා8 කිිවදු8 නැාැ් නකුට8්‍ුතවේ8ථමුව8මාොලැබි 8යුතු8 එ8කි ලා.

ගරු8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනනි 8 ඔබතුනා8 මාොඳින්8 ්‍න්ාවා 8ය්ඩුවක්‍රන8 වයවඳ්ාාමේ8 1 8 (6)8 වයවඳ්ාාව8 රථාමව8 අතීන ට8බලපාා8්‍්ඩඩා8නීික8පැාවීමේ8ාැකි ාවක්8ාැාැ8කි ා.8නා8හිනා8ිලධි ට8 ටථට8 ගළපන්ා8 නනයි 8 මේ8 48 (0)8 වගන්ික 8 ඇතුළ් 8ථමලා8 ිකමබන්මන්.8 ාැබැයි 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 ඳ්වභාව 8අුවව8 මජ්‍ 8 ිලිවන්8 මද්පළ8 අ් 8 ප් 8 ථම8 ගැනීන 8 ට8 මද්පළ8මපෞද්ගලිථ8 අයිිකම න්8 මවා් 8 මාජ්‍ය8 වුා ථට8 ලබා8 ගැනීන8්‍්ඩඩා ක්8ාා8ඳනාායි.8ටහි8්‍්ඩඩා ථ8රිකඵල යි8ිකමබන්මන්.8ට8 නිඳා8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 48 (1)8 ඳා8 48 (0)8 වගන්ික8 අනම8පමඳ්පමනාවක්8ිකමබාවා.8ට8වාමග්ධනන 8ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාාමේ81 8(6)8වයවඳ්ාාව8අුවව් 8නිඳැථ8මලඳන8පමඳ්පමනාවක්8ිකමබාවා.8ට8නිඳා8ගරු8ඇනිකතුනනි 8නන8මේ8ඳේබන්ධම න්8ඔබතුනාමගන්8දල් 0ලීනක්8 ථමාවා.8 නීික ක්8 අර්ා8 නිරූපණ 8 ථමා8 අවඳ්ාාමේදී8උපම ෝගී8 ථම8 ගැනීනට8 ාැකි8 වා8 පිපිර8 ඳා මේ8පිළිබහව8 ථාමථ8ඳභා8 අවඳ්ාාමේදී8 ගරු8 නීිකපිකතුනාමග්ධන8 අවධාා 8 පිණිඳ8 නන8 මේ8ථාමණ 8 දිරිපප් 8 ථමන්ා8 ථැනැිකයි.8 මනනැා8 ගැටලුවක්8ිකමබාවා.8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 48 (1)8 වගන්ික 8 අතීන ට8බලපාාවා.8ටහි8ඳ්වභාව 8්‍්ඩඩනී යි.8ට 8ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාාමේ81 8(6) වයවඳ්ාාව8ඳනඟ8පමඳ්පමයි.8ට8පිළිබහව8නන8ගරු8ඇනිකතුනාමග්ධන8අවධාා 8ම ොමු8ථමවාවා.8

ගරු8 ඇනිකතුනනි 8 නව් 8 ථාමණා8 ගණාාවක්8 පිළිබහව8 නන8ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 අවධාා 8 ම ොමු8 ථමවන්ා8 ථැනැිකයි.8 ටවායින්8පළමුවැනි8 ථාමණ 8 නනයි 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 6 වා8වගන්ික .8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 6 වා8 වගන්ිකම න්8 ්‍ක්වා8ිකමබන්මන් 8 ේ8 පුද්ගලම කුමග්ධන8 මද්පළ8 පිළිබහව8 රථාශය ස ක්8ථමා8 මලඳට8 වා8 මාොතීිව 8 පිළිබහවයි.8 ට8 මාොතීිවම 8යථෘික 8 පා් 8 මථටුේපම් 8 I වා8 උපමල් 0ඛාම 8 ඳහාන්8 ථම8ිකමබාවා.8 මේ8 ්‍රි ාවලි 8 මපොලිඳ්8 නිලධාිපම කුට8 පනණක්8 ථළ8ාැකියි.8මේ8මම් 8මපොලිඳ්8මඳේව 8ඳ්වාධීා8ාැික8බව8අපි8්‍න්ාවා.8මම් 8මපොලිඳ්පික8ධුම 8්‍ැරූ8නැාැ් නා88මීනි8නැීකනට8කුනන්ත්‍රණ 8කිීකනට8 මාෝ8 මව 8 නැබීනට8 කුනන්ත්‍රණ 8 කිීකනට8 අ්‍ාළ8ඳැථථරුමවකු8මවලා8අ්‍8ිපනාන්ඩ්8භාමම 8ිවටිාවා.8

මීට8 ථලින්8 නිම ෝජ්‍ය8 මපොලිඳ්පිකවමම ක්8 මථොන්ත්‍රා් 8 නන8ිනීනැීකනථට8වම්‍ථරු8මවලා8අ්‍8ිවම8්‍ුතවේ8ිලඳිාවා 8ම‍රේය්සාධිථමණම න්88්‍ුතවන8ඳ්ථිම8මවලා.8ට8වාමග්ධනන8ඳ්ත්‍රී8දූයණ8වම්‍ථ8අපමාධථරුට8ඳැඟවී8ිවටීනට8උපථාම8කිීකන8පිළිබහව8නව් 8නිම ෝජ්‍ය8 මපොලිඳ්පිකවමම ක්8 ්‍ැන්8 ිවම8 ්‍ුතවේ8 ිලඳිාවා.8 ටමාේ8මටක්8මේථ.8ටවැනි8අවඳ්ාාවථ8මපොලීිව ට8මේ8අභිනන 8ලබා8දීන8තුළ 8 මපෞද්ගලිථ8 මාේතු8 නන8 මාෝ8 මද්ශය සපාලා8 මාේතු8 නන8 මාෝ8මපොලීිව 8 ම් රුේ8 ගන්ාා8 මවා් 8 මම් 8 පුමවැිව8 අයිතීන්මගන්8ඔබ්බට8 ා8 මවා8 මාේතුවක්8 නන8 මේ8 මාොතීිව 8 නිකු් 8 කිීකනට8ාැකි ාව8ිකමබාවා.8මේ8මාොතීිව 8නිකු් 8ථළාට8පසුව8ඇික8වා8්‍රි ා්‍ාන 8 දනාන8 බමපනළයි.8 ට 8 ඇ් න8 වශය සම න්න8 ිලශය සාල8ාුවථම ක්8 ාා8 ඳනාායි.8 මන 8 පළිගැනීනට8 භාිලන8 ථමන්ා8පුළුවන්.8මේ8පිළිබහ8ටක්ඳ් 8මාජ්‍ධානිම 8නීික8ඳථඳ්8කිීකමේදී 8ට8වාමග්ධනන8 මවා් 8 ට8 ාා8 ඳනාන්නම8 නීික8 ඳථඳ්8 කිීකමේදී 8 මනවැනි8මාොතීිව ක්8 නිකු් 8 කිීකනට8 පූර්වම න්8 ට8 ඳහාා8 ප්‍ාේ8 වා8රනාණව් 8ඳාක්ික8ිකමබ්්‍8 න්ා8පිළිබහව8ඳලථා8බලා 8ට8ඳාක්ික8පිළිබහව8 අධිථමණ8 ිලනිශය ස්ච ථාමවමම කුමග්ධන8 අුවනැික ක්8 ලබා8ගැනීන8 අවශය සයයි.8 ලංථාමේ8 ාේ 8 නමාේඳ්ත්‍රා් වමම ක්8 මවන8දිරිපප් 8 ථමලා8 ට8 මාොතීිව 8 නිකු් 8 කිීකමේදී8 අධිථමණන 8

අුවනැික ක්8 ලබා8 ගැනීන8 අවශය සයයි.8 ගරු8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනනි 8ටවැනි8රිකපා්‍ා ක්8මේ8පා් 8මථටුේපම් 8ාැාැ.8මේ8පිළිබහව8ශය සාඳ්ත්‍රී 8මලඳ8ඳාථච්ඡා8ථමා8ිලද්වතුන්8ගණාාවක්න8මේ8රශය ස්ා 8නතු8ථමලා8ිකමබාවා.8ට8නිඳා8නන8ඔබතුනාට8ම ෝජ්‍ාා8ථමාවා 8මජ්‍ 8 ිලිවන්8 අමමගා8 ටා8 ඳංමශය සෝධා ක්8 ාැටි ට8 මේ8 I වා8උපමල් 0ඛාම 8 ්‍ැක්මවා8 මාොතීිව 8 නිකු් 8 කිීකනට8 ථලින්8අධිථමණන 8 ිලනර්ශය සා ක්8 ඳහාා8 අවථාශය ස 8 ඳලඳා8 ම්‍ා8 පිපිර8සුදුසු8 වැ්‍ග් 8 ඳංමශය සෝධා ක්8 ථමා8 මලඳ.8 ට 8 අසීරු8 ම්‍ ක්8මාොමවයි.8

ට8 වාමග්ධනන8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නව් 8වැ්‍ග් 8 රශය ස්ා ක්8 ාඳුාා8 ගන්ා8 පුළුවන්.8 මනවැනි8 බමපනළ8රිකපා්‍ා8 ඳහින8 පානක්8 දිරිපප් 8 වුණාන 8 ට8 පාන8 ්‍රි ා් නථ8කිීකන8තුළ8දනා8සුළු8මද්වල් 08පවා8පීඩාථාීක8යථාම ට8පුමවැිව න්ට8ටමමහිව8පාිලච්චි8කිීකමේ8ාැකි ාව8ිකමබාවා.88

මනනැාදී8 අ්‍ාළ8 මවන්මන්8 පා් 8 මථටුේපම් 8 9(8 ( )8 වා8වගන්ික .89(8( )8වගන්ිකම 8ිකමබාවා 8අවන8වටිාාථන8ගැා.8ට8කි න්මන්8කුනා8මු්‍ල් 08රනාණ ථට8වඩා8වැ 8ථාමණ ක්8ගැා්‍8ිලනර්ශය සා 8 ථමන්ා8 පුළුවන්8 කි ා8 ටථ.8 මේ8 ඳහාා8 ්‍ැාට8ිකමබන්මන් 8 ථලින්8 ථල8 මජ්‍ 8 ිලිවන්8 ට 8 තීමණ 8 ථළ8 ාැකියි8කි ලායි.8 ාමු් 8 මේ8 පිළිබහ8 ිලමේචා ක්8 ිකමබාවා.8 ට8 අ්‍ාළ8මූලය8 8 සීනාව8 තීමණ 8 කිීකමේදී 8 ට 8 ේ8 දාළ8 න් ටනක්8 ්‍ක්වා8ඔඳවා8 නැබීන් 8 ට 8 තීමණ 8 කිීකමේ8 ්‍රි ා්‍ාන 8 ේ8 ාප් 8 වූ8ක්‍රන ක් 8 ේ8යථාම ථ8පැාැිරලි8ථළ8ාැකි8නර්ථාුවකූල8ක්‍රන ක්8ඇික8කිීකන් 8වැ්‍ග් 8මවාවා.8

ට8 වාමග්ධනන8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 9(8 මවනි8 වගන්ික ් 8වැ්‍ග් 8 ටථක්.8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 9(8 මවනි8 වගන්ික 8රථාමව8 ්‍ැක්මවාවා 8 නාානට8 ග් 8 මද්පළ8 ථළනාාථමණ 8පිළිබහව8 ඇික8 8 ථමා8 ය නා 8 පිළිබහව.8 අපි8 ්‍න්ාවා 8දිකාාඳම 8 මේ8 මම් 8 මජ්‍ ට8 පවමා8 ග් න8 මද්පළ8 පිපාමණ 8ථමලා8ිකමබා8යථාම .8ට8අුවව8දඩේ8රිකඳංඳ්ථමණ8මථොියන්8ඳභාව8පවමා8ග් න8මද්පළ8ඳේපූර්ණම න්8අයුතු8මලඳ8පිපාමණ 8ථළා;8 ිලාාශය ස8 ථළා.8 ට8 නිඳා8 ටවා8 මපෞද්ගලිථ8 හිිථරුවන්ට් 8ාැාැ;8මාජ්‍ය ට් 8ාැාැ;8ාාඳ්ික8මවලා8ගි ා.88ට8වාමග්ධනන8මබොමාෝ8මාජ්‍ය8 ය නා8 තුළ8 ිකමබා8 අථාර් ක්යනනාව8 8 ඳා8 දූයණ 8 අපි8්‍න්ාවා.8 මනොථ්‍ 8 මේ8 ටා8 මු්‍ල් 08 රනාණ 8 අිකිලශය සාල8 මු්‍ල් 08රනාණ ක්8 මවන්ා8 පුළුවන්.8 ට8 මද්පළවල8 ඳ්වභාව 8 ඳංී ර්ණ8මවන්ා8පුළුවන්.8ට8නිඳා8මේ8මද්පළ8පිපාමණ 8කිීකන8ඳහාා8ප් 8ථමා 8 ථළනාාථමණ 8 ඳහාා8 ප් 8 ථමා8 අධිථාිප 8 මීට8 වඩා8ශය සක්ිකන් 8 මවන්ා8 ඕාෑ.8 ්‍ැාට8 මේ8 9(8 වා8 වගන්ිකම 8 ිකමබා8ටන8්‍රි ා්‍ාන 8රාම ෝගිථ88නිර;8ශය සක්ිකන් 8නිර.88ට8නිඳා8ට8පිළිබහව8මජ්‍ම 8අවධාා 8නා8ම ොමු8ථමවන්ා8ථැනැිකයි.8

ට8වාමග්ධනන8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8නව8වැ්‍ග් 8ථාමණා8 කිහිප ක්8 ිකමබාවා.8 ට8 ථාමණා8 අනිපන් 8 භායා8 අනම8පිපවර්නා8මවාඳක්8ිකමබාවා 8ගරු8අධිථමණ8ඇනිකතුනනි.8

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8නන්ත්‍රීතුනා 8ඔබතුනාට8නි ින8ථාල 8අවඳාායි.

රවා8අජිත්8පී.8මපමර්රා8ාුාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නට8 දඩ8 ම්‍න්ා.8මනොථ්‍ 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 මේ8 ථාමණ ් 8 වැ්‍ග් .8 අමේ8ථ්ඩඩා මේ8මේලාමවන්88අුව8ථම8ගන්ා.

97 98

පාර්ලිමේන්තුව

පා් 8මථටුේපම් 85 .58වගන්ිකම 88ිවංාල88ඳා8දංග්‍රීිව88අනම8පමඳ්පම ක්8ිකමබාවා.8ට8වාමග්ධනන85 .18ිවංාල8වගන්ිකම 88ිවංාල8ඳා8 8 දංග්‍රීිව8 8 අනම8 පමඳ්පම ක්8 ිකමබාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 (08වගන්ිකම 88ිවංාල8ඳා8දංග්‍රීිව888අනම8පමඳ්පම ක්8ිකමබාවා.8ටවා8බමපනළ8 ථාමණා.8 අවඳාාම දී8 8 ටවා8 ාුව8 ාබ8 මාශි ථට8 ම ොමු8මවන්ා8පුළුවන්8ථාමණා.8ට8නිඳා8නන8ඔබතුනාමග්ධන8අවධාා 8ටට8ම ොමු8ථමාවා.88

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නට8 නව8 8මපො 8අවඳ්ාාවක්8ම්‍න්ා.8

ටළඟට8මේ8පා් 8මථටුේපම් 8ිකමබාවා 8අපමාධ8ිලන්ිරන න්8ාානිපූමණ 8 කිීකන8 පිළිබහ8 භාම8 අමමු්‍ලක්8 ගැා.8 මේ8 අපමාධ ථ8ිලන්ිරන න්8 ාානිපූමණ 8 කිීකමේ8 භාම8 අමමු්‍ල8 ටන8 පා් 8මථටුේපම් 81 0.18වගන්ික 8රථාමව8නනයි8පිහිටුවලා8ිකමබන්මන්.8 ට8 ථළනාාථමණ 8 පිළිබහව8 ිකමබා8 රිකපා්‍ා8ශය සක්ිකන් 8 ාැාැ.8 මේ8 භාම8 අමමු්‍ලට8 ටථතු8 වා8 මබොමාෝ8 ිලට8බිලි ා8 ගණාාවක්8 වා8 ට8 මු්‍ල් 08 රනාණ 8 ථළනාාථමණ 8කිීකනට8 නමේ8 ශය සක්ිකන් 8 වුා ක්8 මනහි8 ාැාැ.8 ට8 නිඳා8 ට8 ඳහාා8මජ්‍ම 8අවධාා 8ම ොමු8ථළ8යුතුයි.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8මේ8පා් 8මථටුේපනට8ඳනගි8ජ්‍ා8බලමේග 8ාැටි ට8අමේ8ඳාා 8පළ8ථමා8ගනන් 8 ිලමශය සේයම න්8 නන8 මේ8 ථාමණ ් 8 කි න්ා8 ථැනිකයි.8 මේ8පාන8වඩා් 8ඳාර්ාථව8්‍රි ා් නථ8ථම8ගැනීනට 8පුමවැිව8අයිික 8රැ8මථා8 යථාමම න්8 ්‍රි ා් නථ8 ථම8 ගැනීනට8 ඳා8 මේ8 පාන8ාමාා8මේ8මම් 8පුමවැිව න්8පීඩා ට8ලක්8කිීකනට 8අඳාධාමණ ට8ලක්8කිීකනට8දඩ8මාොලැමබා8පිපිර88්‍රි ා් නථ8ථම8ගැනීනට8සුදුසු8ඳංමශය සෝධා8 දිරිපප් 8 කිීකන8 ඳහාා8 වූ8 ේ8 අවංථභාව ක්8 ිකමබ්ිල8කි ලා8නන8හිනාවා.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි.8 රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8(යචාර් )8මථෞයලයා8යිප ම් ා8නන්ත්‍රීතුි .8ඔබතුි ට88ිලාා 811ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.8

[අ.භා.81.06]

රවා8වආචාර්ය) 8මථ ෂලයා8ආිසයරත්අ8මාමඅවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (செல்வி) சகௌஷல்யா ஆாியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නමග්ධන8 ථාාව8 යමේභ8ථමන්ා8ථලින්8නන8න් පම8 ථ8ථාල ක්8ගන්ාවා 8අප8අනිපන්8ිලම ෝවුණු8 ගරු8 මථෝඳල8 ුවවන්8 ජ්‍ වීම8 නන්ත්‍රීතුනා8 මවුවමවන්8නාමග්ධන8මශය සෝථ 8පළ8කිීකනට.8ටතුනා8ිත්‍රශීලි8ඳටන්ථරුමවක් 8ඳටන්8ඳගම ක් 8 මද්ශය සපාලා8 ාා ථම ක්.8 ටතුනා8 බලාමපොමමෝ තු8 වූ8අමමුණු8 දය්ට8 ථළ8 ාැක්මක්8 ථ්ඩඩා නක්8 මලඳ8 අපි8 ට8 අමමුණු8ඳාක්යා් 8ථම8ගැනීන8ඳහාා8ඳටන්8වැදීමනන්8පනණයි.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8නට8ථලින්8ථාා8ථළ8ලක්නාලි8 මාේනචන්්‍ර8 නන්ත්‍රීතුි 8 කිේවා8 වාමග්ධන8 අපමාධ කින්8උ් පාිරන8 මද්8 පිළිබහ8 පා් 8 මථටුේපන8 දනා8 වැ්‍ග් 8 පා් 8මථටුේපනක්.8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 දක්නනින්8 පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8 කිීකනට8 ථටයුතු8 කිීකන8 ගැා8 අමේ8 ගරු8 අධිථමණ8අනානයතුනාට් 8ට8ථ්ඩඩා නට් 8ඳ්තුිකවන්න8මවන්ා8ථැනිකයි.88

ට8වාමග්ධනන8මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳථඳ්8ථමන්ා8‍රන 8බුද්ධින 8්‍ා ථ් ව 8ඳප පු81(ම්‍මාකුමගන්8ඳනන්ිලන8ිලද්ව් 8ථ්ඩඩා නට් 8 නන8 දනාන8 ඳ්තුිකවන්න8 8මවාවා.8 මේථ8 පිටු8055කින්8 ඳනන්ිලන8 මලොකු8 පා් 8 මථටුේපනක්.8 මේ8 මවුවමවන්8වැ 8ථමපු8ථාල 8‍රන 8ඳා8බුද්ධින 8්‍ා ථ් ව 88ාැවන8අග 8ථළ8යුතුයි 8මේ8පාර්ලිමේන්තුව8තුළ.8

මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳථඳ්8කිීකමේදී8ඳලථා8බලා8ිකමබාවා 8මද්ශී 8ඳා8ිලමද්ශී 8රිකප් ික8ඳා8නඟ8මපන්වීමේ8මල් 0ඛා814ක් 8මද්ශී 8 අණ8 පා් 8 65ක් 8 ටක්ඳ් 8 ජ්‍ාතීන්මග්ධන8 ඳංිලධාාම 8ෛාිකථ8 මල් 0ඛා8 4ක්8 ඳා8 ිලමද්ශය ස8 මටවල8 මීට8 ඳනාාව8බලපව් වා8 නීික8 (ක්.8 මනයින්න8 ම් මමාවා 8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8 මථොයි8 නමේ8 අංගඳේපූර්ණ8 ඳා8 පිපපූර්ණ8 පා් 8මථටුේපනක්්‍8 කි ා8 ටථ.8 අපි8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳථඳ්8කිීකමේදී8ිලමද්ශී 8ිලමශය සේයඥවරුන්මග්ධන8්‍ා ථ් ව ් 8 ේ8අවඳ්ාාවලදී8ලබා8මගා8ිකමබාවා.8

අපි8 කිේවා8 වාමග්ධන8 අපමාධ කින්8 උප ාග් 8 වඳ්තුවක්8 මාෝ8ධා ක්8ාැවන8අ 8ථම8ගන්ා8මේ8මවාමථොට8ලංථාමේ88ිකමබා8 ේ8 ේ8නීික8ිලිවරුණු8ඳ්වභාව ක්8ගන්ාවා.8ට8කි න්මන්8මු්‍ල් 08ිලශුද්ධිථමණ 8 වැළැක්වීමේ8 පාම් 8 අල් 0ලඳ්8 (ඳංමශය සෝධා)8පාම් 8ටමාන8ාැ් ාේ8දූයණ8ිලමමෝධි8පාම් 8ිකබුණු8ිලිවරුණු8ඳ්වභාව 8 ාැික8 ථමලා8 ට8 ථරුණු8 ටථ8 නැාථට8 මගමාා8ශය සක්ිකන් 8 පා් 8 මථටුේපනක්8 මලඳ8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8ාඳුන්වා8ම්‍න්ා8පුළුවන්.8

නට8 ථලින්8 ථාා8 ථමපු8 නන්ත්‍රීතුනා8 කිේවා 8 මේ8 පා් 8මථටුේ8පම් 8848(1)8වගන්ික 8ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාාමේ8අතීන ට8බලපාා8 නීික8 පාවන්ා8 බැාැ8 කි ා8 වයවඳ්ාාව8 උල් 0ලංිා 8ථමාවා8කි ලා.8ාමු් 8නන8හිනා8ිලධි ට8අමේ8අ්‍ාඳ8මවන්මන්8ටට8 වඩා8 ටිථක්8 මවාඳ්8 ටථක්.88මනොථ්‍ 8 මේථ8 බලපව් වන්මන්8්‍ැාට8 භාිලන8 ථමින්8 ිවටිා8 මද්පළවලට8 මේ8 ිලධි ට.8 ටථ8අතීනම 8 ථමපු8 වරැද්්‍ක්8 මවන්ා8 පුළුවන්.8 අපි8 උ්‍ාාමණ ථට80 1 දී8 කිිව ේ8 මාොමථනකින්8 මාෝ8 අපමාධ කින්8 ථමලා8උප ාග් න8 මග ක්8 කි ලා8 හිනමු.8 ට8 මග්‍ම8 මථමාක්8 දන්ාවා8ාේ 88ට8මග්‍ම8ගැා8නනයි8අපි8ථාා8ථමන්මන්;8්‍ැාට් 8ිකමබා8මද්පළ8 ගැා.8 දිකන් 8 පසුගි 8 ථාලම 8 ථමපු8 අපමාධ ක්8 කි ා8ප්‍ාින්8 ට8 මද්පළ8 පවමා8 මාො8මගා8 දන්ා8 බැාැ.8 මේ8 මම් 8ජ්‍ානාව8මේඳා8ිලශය සාල8mandate ටථක්8අපට8ලබා8දී8ිකමබන්මන් 8මාොමථේ8 ථමපු8 ඳල් 0ලි8 යපහු8 ගන්ා8 ඕාෑ 8 අමේ8 නාජ්‍ානාවමග්ධන8ධා 8 ාැවන8 අ් ප් 8 ථම8 ගන්ා8 ඕාෑ8 කි ා8 අපි8 අවුරුදු8ගණාාවක්8 ිකඳ්මඳේ8 ලබා8 දුන්8 මපොමමොන්දුව8 නිඳා8 ඳා8 අමේ8රිකප් ික8 රථාශය සම 8 0 18 පිටුමේ8 අපි8 ාැවන් 8 ලබා8 දී8 ිකමබා8මපොමමොන්දුව8නිඳා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 පාන8 පිපාමණම දී8නාජ්‍ානාවමග්ධන8 ්‍ැා8 ගැනීන8 ඳහාා8 ේ8 ේ8 ිලමශය සේය8 වැ්‍ග් 8වගන්ික8 කිහිප ක්8 දනා8 මථටිම න්8 මේ8 ගරු8 පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8 ථමන්ා8 නන8 ථැනිකයි.8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 වැනි8වගන්ික8 8දනා8වැ්‍ග් .8මනොථ්‍ 8මේ8පාන8අුවව8දමලක්ම්‍රොනිථ8ගුවම්‍ුව් 8ට8කි න්මන්8අන්නර්ජ්‍ාල 8ාමාා8ථමා8ගුවම්‍ුව් 88වංචා8 ඳාගන8 ගුවම්‍ුවවලට8 ඳාක්ික8 මලඳ8 මග්ධනන්ා8 පුළුවන්.8 ට8වාමග්ධනන8 මාොමථේ8 ථමා8 ල්‍8 මද්පළක්8 බව8 ්‍නිින්8 ටවා8 නබා8ගැනීන8 මාෝ8 ටවා8 ිලාාශය ස8 කිීකන් 8 වම්‍ක්.8 ට8 වා8මග්ධනන8 නව් 8වැ්‍ග් න8 ම්‍ ක්8 ිකමබාවා.8 ඳාක්ික8 යඥා8 පාම් 8 මනොාවා8ඳහාන්8 වුණ් 8 8මනහි8 9වැනි8 වගන්ික 8 ටම් 8 ිලමද්ශය ස ථදී8ිලමද්ශී 8ිලමශය සේයඥනාවකින්8යුතු8මථමාක්8 ථමා8ිලනර්ශය සා කින්8ලැමබා8 වාර්නා් 8 ිල8මශය සේයඥ8 වාර්නා8 මලඳ8 උඳාිල 8 පිළිගුව8ලබාවා 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.8

99 100

[ගරු8අජි් 8පී.8මපමර්මා8නානා]

2025 අමරේල් 08

ටළඟට8 8 පිහිටි8 ඳ්ාාා 8 මඳො ාගන8 මාොාැකි8 මද්මපොළ 8මථොටඳ්8වශය සම න්8ිලිලධ8ඳ්ාාාවල8ිකමබා8මද්මපොළ 8අනාය8මාෝ8ඳයිබර්8 අවථාශය සම හි8 ිකමබා8 මද්මපොළ 8 අඳ්පර්ශය සනී 8 මද්මපොළ 8ිලමද්ශය ස න්හි8පිහිටි8මද්මපොළ8 ා8මේ8ිව ලු8මද්මපොළ8ඳේබන්ධම න්8 ිලනර්ශය සා 8 කිීකමේ8 බල 8 මථොළඹ8 නමාඳ්ත්‍රා් 8අධිථමණ ට8පවමා88ිකමබාවා.8නන8ට8මද්මපොළ888කිහිප ක්88ාේ8ථමළේ8ටහි8පමාඳ 8පැාැිරලි8ථමන්ායි.8 ේකිිව8යථාම ථට8අපට8මපමාන්ා8 ිකමබා8 -8 tangible, ට8 කි න්මන්8 දඩනක් 8 මග ක්8මාෝ8 මු්‍ල් 0න 8 වශය සම න්8 ිකමබා8 මද්මපොළවලට8 ටාා8 ගිහිල් 0ලා88 ජිටල් 08 අවථාශය සම 8 ිකමබා8 මු්‍ල් 0වලට් 8 මේ8 ිලධිිලධාා8 අයිිකයි.8මනහි8 අර්ා8 නිරූපාම 8 ිකමබාවා 8 ජිටල් 08 අවථාශය සම 8 පාිලච්චි8ථමා8මු්‍ලු් 8මේ8මද්මපොළවලට8අයිිකයි8කි ලා.8

මනන8 පා් 8 මථටුේපම් 8 8 50මවනි8 වගන්ිකම 8 ිකමබාවා 88ිලනර්ශය සා ක්8 යමේභ8 ථමන්ා8 පුළුවන්8 මථොමාොන්‍8 කි ලා.8ිලමද්ශී 8 මටථ8 වයවඳ්ාා්‍ා ථ 8 ිලධා ථ 8 අධිථමණ 8 නි ානා 8අධීක්යණ මාෝ8 පිපපාලා8 අධිථාිප කින්8 ලැමබා8 මනොමතුමක් 8ිලමද්ශී 8 බුද්ධි8 අංශය ස කින්8 ලැමබා8 මනොමතුමක් 8 ජ්‍ානයන්නම 8ථලාපී 8මාෝ8බහුපාර්ශය ස්වී 8ඳංිලධාා ක්8මාෝ8නිම ෝජ්‍යා නා ක්8ිලිවන්8ථමා8දල් 0ලීනක් 88ජ්‍ානයන්නම8අපමාධ8පිළිබහ8 මපොලිඳ්8 ඳංිලධාා 8 ට8 කි න්මන්8 INTERPOL ටමථන්8ලබා8 දී8 ඇික8 මනොමතුමක්8 නන8 ිලනර්ශය සා ක්8 යමේභ8 ථමන්ා8පුළුවන්.8ට8නිඳා88මේ8ිලනර්ශය සා8ථටයුතු8යමේභ8කිීකන8කි ා8ටථ් 8දනා8 පුළුල් 08 පමාඳ කින්8 අපට8 ඳලථන්ා8 පුළුවන්.8 මනොථ්‍ 8 අපි8ාැන8 ිකඳ්මඳේන8 ථාා8 ථමාවා8 ිලමද්ශය ස න්හි8 ිකමබා8 මද්මපොළ8අන්නර්ජ්‍ාිකථ8 අපමාධ8 ඳා8 ගුවම්‍ුව8 පිළිබහව.8 ටවා් 8 මේ8 පා් 8මථටුේපම් 8පමාඳ 8තුළට8ඇතුළ් 8මවාවා.

ටළඟට 8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8ථළනාාථමණ8අධිථාිප 8පිහිටුවාවා 8මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳේනන8වීමනන්8පසුව.8ාැවන8පවමා8ගන්ාා8මද්මපොළවලට8මනොථ්‍8මවන්මන්8කි ලා8නට8ථලින්8ථාා8 ථළ8 නන්ත්‍රීතුනා8 කිේවා.8 ට8 මද්මපොළ8 මජ්‍ ට8පවමා8 ග් නාට8පසුව8 දිකාාඳ 8 පුමා8 මනොථ්‍8 ිවදු8 මවලා8 ිකමබන්මන්8 කි ලා8 අපි8්‍න්ාවා8 කි ලා8 ටතුනා8 කිේවා.8 ඔේ 8 අපි8 ටථට8 ටථඟයි.8 මජ්‍ ක්8මලඳ8 මාොමථේ8 ථමන්මන්8 ාැාැ8 කි ා8 රිකප් ිකම 8 දඳිින් 8මාොමථේ8ථමන්මන්8ාැාැ8කි ා8රිකප් ික 8මකිින්8ඳා8මජ්‍ම 8මු්‍ල් 08අවභාිලන8ථමන්මන්8ාැාැ88කි ා8ය්‍ර්ශය ස 8ම්‍ින්8්‍ැාට් 8අපි8 ට 8 ශය සක්ිකන් ව8 මපන්ාලා8 දීලා8 ිකමබාවා.8 මජ්‍ ට8 පවමා8ගන්ාා8 කිිවදු8 මද්මපොළථ8 අබනල් 08 මර්ණුවකින්ව් 8 වංචාවක් 8දූයණ ක් 8 මාොමථනක්8 මාොමවන්ා8 අමාකු් 8 මාජ්‍ය8 ය නා8වාමග්ධනන8 මේ8 අධිථාිප ් 8 ශය සක්ිකන් ව8 පව් වාමගා8 ා8 යුතුයි8කි ා8නැා8අපි8දන්ාවා.8

මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 වැ්‍ග් න8 මථොටඳ8 නනයි8 X වා8මථොටඳ.8ටහි8ජ්‍ානයන්නම8ඳාම ෝගිනාව8පිළිබහව8ථාා8ථමාවා.8ට8අුවව 8මවා් 8මටථ8 ේකිිව8යථාම කින්8යම ෝජ්‍ා 8ථමලා8ිකමබා8 මද්මපොළක්8 ිකමබාවා8 ාේ 8 ට8 මද්මපොළ8 පිළිබහව8ිලනර්ශය සා 8 ථමන්ා8 දල් 0ලීනථ8 ථමන්ා8 අපට8 පුළුවන් 8 ට8 ඳහාා8ජ්‍ානයන්නම8 ය නාවල8 ඳාම ෝග 8 ලබා8 ගන්ා8 පුළුවන්.8 ට8වාමග්ධනන8 ට8 මටවල8 ිවටිා8 ඳාක්ිකථරුවන්8 මාෝ8 ේ8 නැාැ් නන්8ථැහවාමගා8 ටා8 මලඳ8 දල් 0ලා8 ිවටින්ා8 පුළුවන්.8 ට8 අුවව 8ජ්‍ානයන්නම8 ඳාම ෝග 8 ලබා8 ගැනීනට8 ඳේබන්ධ8 නීනයුවකූල8ප්‍ානක්8මේ8පා් 8මථටුේපිකන්8ලංථාමේ8මජ්‍ ට8ලබා8ම්‍ාවා.8ටථ8 ඇ් නටන8 දනාන8 වැ්‍ග් 8 නීිකන 8 රිකපා්‍ා ක්.8 මේ8අවඳ්ාාමේ88මේථ8ඓිකාාිවථ8නීික ක්8වන්මන්් 8ට8නිඳායි.8

ිලනර්ශය සා 8 ිලනමක්8 මාොමවයි8 බලා් නථ8 කිීකමේ8 පි වම්‍8ඳ්වාධීාව 8 අපක්යපාතීව 8 අවශය සය8 අවඳ්ාාවලදී8 අධිථමණම 8අධීක්යණ 8 ටම් 8 ිවදු8 කිීකන8 ඳා8 ට8 ිව ලු8 පි වම8 අපමාධ ථ8මද්මපොළවල8වටිාාථනට8ඳනාුවපාිකථ8බව8ඳාිකථ8කිීකන8ඳහාා8අපි8ිලමශය සේය8ිලධිිලධාා8ඳලඳා8ිකමබාවා.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 නන්ත්‍රීතුි නි 8 ඔබතුි ට8 නව8 ිලාා 8 ම්‍ථථ8 ථාල ක්8ිකමබාවා.

රවා8වආචාර්ය) 8මථ ෂලයා8ආිසයරත්අ8මාමඅවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (செல்வி) சகௌஷல்யா ஆாியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ඳ්තුිකයි 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි.8 මේ8ථාමණ ් 8 ඳහාන්8 ථමින්8 නමග්ධන8 8 ථාාව8 අවඳන්8 ථමන්ා8ථැනැිකයි.8

අපි8 ටම 8 මපමර්්‍ා8 ්‍ැක්ථා 8 ිලපක්යම 8 8 නන්ත්‍රීවමම ක්8නාධය ට8 ථමලා8 ිකබුණු8 රථාශය ස ක්.8 ටතුනා8 ාිප8 ලඳ්ඳාට8 හිාා8මවලා8 නාධය ට8 කි ාවා 8 එCID ටථ8 නට8 මග්‍ම8 වමග්ධනඑ8 කි ලා.8නන8හිනා8ිලධි ට8ටථ8යඩේබම8ිල 8යුතු8ථාමණ ක්8මාොමවයි 8ලේජ්‍ා8ිල 8යුතු8ථාමණ ක්8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.8නට8ථලින්8ථාා8ථළ8ගරු8ලක්නාලි8මාේනචන්්‍ර8නන්ත්‍රීතුි 8කිේවා8වාමග්ධන8ාැන8ිකඳ්මඳේන8ට8අ 8උඳාිල8 ාවා 8රථාශය ස8ම්‍ාවා.888අපි8්‍ැක්ථා 8පසුගි 8නාඳ8කිහිප 8තුළ88ටවැනි8ාුව8ථටයුතු8මේගව් 8ථමලා8්‍රි ාවට8ාංවලා8ිකමබා8බව.8

ට8 වාමග්ධනන 8 ථලින්8 ්‍වඳථ8 ගරු8 නහින්්‍8 ජ්‍ ිවංා8 නිම ෝජ්‍ය8ඇනිකතුනා8මාළි්‍මේවක්8ථළා 88හිටපු8ජ්‍ාාධිපික8භාර් ාව8ශිමන්ික8මාජ්‍පක්ය8 අඳාධාමණ8 මලඳ8 අ් ප් 8 ථමමගා8 ිකබුණු8 ගේපා 8දුලල් 0මගොඩ8රමද්ශය සම 8අක්ථම85ථ8දඩනක්8ඳේබන්ධව.8ට8වාමග්ධනන8අපි8 ්‍න්ාවා 8 නල් 0වාමන්8 රිවද්ධ8 මග්‍මට් 8 ථනමගන8 රිවද්ධ8මග්‍මට් 8අනනමව8ගේපා 8ඔරුමනොට8රමද්ශය සම 8බැිවල් 08මාජ්‍පක්ය8නා් න ාමග්ධන8 ථාර් ාල 8 පව් වාමගා8 ගි 8 දඩනකු් 8 ිකමබා8බව.8මේ8වාමග්ධන8මගවල් 08ඇතුළු8මගොඩක්8මද්පළ8ිකමබාවා.8ාැබැයි 8අපට8මාොමපමාා8ිලශය සාල8මු්‍ල් 08රනාණ ක්8ලංථාමේ් 8පිට8මට් 8ිකමබා8 බව8 රිවද්ධ8 මාඳක්.8 අපි8 ජ්‍ානාවට8 මපොමමොන්දු8 වුණු8යථාම ට8 ාැකි8 ාැන8 අයුිපන්න8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 ිකමබා8බලනල8පාිලච්චි8ථමින් 88මාොමථේ8ථමපු8ඳල් 0ලි8ාැවන8මේ8මම් 8ජ්‍ානාවට8 අ් 8 ප් 8 ථම8 ම්‍ාවා 8 කි ා8 මපොමමොන්දුව8 මේ8මවලාමේ8 8 මජ්‍ ක්8 ාැටි ට8 ජ්‍ානාවට8 8 ලබා8 ම්‍ාවා.8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8 ඳේනන8 වූවාට8 පසුව8 ශය සක්ිකන් ව8 ්‍රි ා් නථ8 කිීකන් 8අවශය සයයි.8 මේ8 පිළිබහව8 නාජ්‍ානාව8 ්‍ැුවව් 8 කිීකන් 8 අවශය සයයි.8 ට8ඳේබන්ධම න්8මජ්‍ 8ගන්ාා8පි වම8අධිථමණ8ඇනිකතුනා8ිලිවන් -

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8නන්ත්‍රීතුි නි 8ඔබතුි ට8මවන්8වූ8ථාල 8අවඳන්.

රවා8වආචාර්ය) 8මථ ෂලයා8ආිසයරත්අ8මාමඅවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (செல்வி) சகௌஷல்யா ஆாியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) මාොහයි.8නන8දක්නනින්8ථාාව8අවඳන්8ථමන්ාේ.

දිරිපම දී8 මනන8 පාන8 ්‍රි ා් නථ8 ථමන්ා8 ගන්ාා8 පි වම8පිළිබහව8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනා8 8 ්‍ැුවව් 8 ථමයි.8 ටන8 නිඳා8 නන8ාැවන8වනාවක්8ඳපා8ථමන්ා8ථැනැිකයි 8මාොමථේ8ථමපු8මද්පළ8ිලනමක්8 මාොමවයි 8 ඔවුන්මග්ධන8 ාැන්්‍ලාට 8 නානලාට 8 යච්චිලාට 8බාේපලාට 8 පු් තුන්ට8 පවමා8 දුන්8 මද්පළ් 8 මාොමථනකින් 8අපමාධ කින්8 ාේ8 පවමා8 ිකමබන්මන් 8 ටවා8 ාැවන8 නාජ්‍ානාව8අනට8ප් 8ථමාවානයි.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි.

101 102

පාර්ලිමේන්තුව

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 යාණක්කි න්8 මාජ්‍පු් ිකමන්8 මාඳනාණික්ථේ8 නන්ත්‍රීතුනා.8ඔබතුනාට8ිලාා 85ථ8ථාල ක්8ිකමබාවා.

[අ.භා.81. (]

රවා8ෂාේක්කියන්8රාජ්‍පුත්තිරන්8රාසාාණික්ථේ8ාුාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 ඇ් නටන8 නමග්ධන8 ිත්‍ර8ගරු8 ාර්යණ8 ාාාා ක්ථාම8 ඇනිකතුනාට8 නන8 සුබ8 පනන්ාට8ථැනැිකයි 8 එථක්කුඳ්ිව8 වමළේ8 ාා්‍ ාඑ8 ථාාව8 වාමග්ධන8 ටවා8 ාැතුව 8ටතුනාමග්ධන8වැ්‍ග් ථනට8ගැළමපා 8ටතුනා8දමගා8ග් 8ක්මයේත්‍ර ට8වැ්‍ග් 8වා8ිලධිම 8මාොහ8පා් 8මථටුේපනක්8දිරිපප් 8ථම8ිකබීන8ගැා.8 ඇ් න8 වශය සම න්න8 අපි8 ථාා8 ථමපු8 ිලමශය සේයඥ න්8 මබොමාෝ8ම්‍මාක්8 කිේමේ 8 එමේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ගැා8 අපට8 ිලමේචා 8ථමන්ා8ම්‍ ක්8ාැාැ 8මේථ8මබොමාොන8මාොහ8පා් 8මථටුේපනක්එ8කි ලායි.8ටථ8නිඳා8මේ8පා් 8මථටුේපනක්8මගා8ටන8 පිළිබහව8 ඇ් න8 වශය සම න්න8 නන8 ගරු8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනාට8සුබ8 පනාවා.8 ාැබැයි8 ගරු8 ඇනිකතුනනි 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8ථාමණා8 තුාක්8 පිළිබහව8 පනණක්8 ඔබතුනාමග්ධන8 අවධාා 8 ම ොමු8ථමවන්ා8නන8ථැනැිකයි.

මනන8 පා් 8 මථටුේපම් 8 Clause 53 (4) (b) ටම් 8 ිකමබා8ථාමණ ක්8 නන8 කි න්ාේ.8 ගරු8 අජි් 8 පී.8 මපමර්මා8 නන්ත්‍රීතුනා් 8ටථ8කි න්ා8පටන්8ග් නා.8ාැබැයි 8ටතුනාට8ටථ8අවඳන්8ථමන්ා8මේලාව8 ලැබුම්ඩ8 ාැාැ.8 මනහි8 Clause 53 (4) (b) ටම් 8 මනමඳේ8ඳහාන්8මවාවා:8

“whether the monetary value of the suspected proceeds of crime will be sufficiently high so as to justify and necessitate the conduct of an investigation into the suspected proceeds …”

නන8 මේ8 ඔක්මථෝන8 කි වන්මන්8 ාැාැ.8 ටමථන්8 කි න්මන් 8මන 8 justify ථමන්ා8 පුළුවන්8 amount ටථක්්‍8 කි ා8 ටථ8පිළිබහව8 නනයි8 English translation ටමක්8 ාේ8 ිකමබන්මන්.8ිවංාමලන්8 ිකමබන්මන්8 මථොමාොන්‍8 කි ලා8 නන8 ්‍න්මන්8 ාැාැ.8ගරු8 ඇනිකතුනාට් 8 මේ8 note ටථ8 ලැබිලා8 ිකමබාවා.8 ඇ් න8වශය සම න්න8නන8ට8ඳහාා8ම ෝජ්‍ාා8ථමන්මන් 8 ේ8කිිව8රනාණ ථ8threshold ටථක් 8ට8කි න්මන් 8එමනන්ා8මේ8රනාණම න්8දාළ8වංචනිථව8 උප ා8 ග් 8 මද්පළ8 යපසු8 අ 8 ථම8 ගන්ාවාඑ8 වාමග්ධන8වගන්ික ක්8 මේථට8 ඇතුළු8 ථමන්ා8 පුළුවන්8 ාේ8 වඩා් 8 මාොහයි8කි ා8ටථයි.8අපි8්‍න්ාවා 8ලංථාමේ8ිකමබා8ඳනාම8පා් 88අවුරුදු81 ක්8ිලනම8ිකමබාවා.8ඔබතුනා8ඇනික8වශය සම න්8ිවටිා8ථාලම දී8මේ8 පාන් 8 ්‍රි ා් නථ8 මවයි.8 පඳ්මඳේ8 ථාල ථ8 මාෝ8 මේ8ය්ඩුවමේ8 අ මග්ධන8 වුණ් 8 රුපි ල් 08 ්‍ාමඳේ 8 ම්‍්‍ාමඳේ 8 ්‍ඳ්‍ාමඳේ8proceeds of crime ගන්ා8 මේ8 පාන8 භාිලනා8 ථමා8 න් ් ව ට8ප් 8මවන්ා8මාොහ8ාැික8නිඳා8ට8පිළිබහව8ඔබතුනාමග්ධන8අවධාා 8ම ොමු8ථමා8මලඳ8නන8දල් 0ලා8ිවටිාවා.8

ටට8 අනනමව 8 මේමක්8 Clause 71වල8 ිකමබා8 ථාමණ ක්8ගැා් 8 නන8 කි න්ාේ.8 මේථ් 8 ඔබතුනාට8 ලැබිලා8 ඇික.8Investigation Officer මථමාකුට8 ිකමබා8 බල 8 පිළිබහව8 මනහි8ඳහාන්8 මවාවා.8 ේ8 කිිව8 මථමාකුමග්ධන8 මද්පළ8 මාජ්‍ඳන්නථ8ථමන්ා8 ාවා8 ාේ 8 ාැ් ාේ8 investigation ටථක්8 යමේභ8ථමාවා8 ාේ 8 අජි් 8 පී.8 මපමර්මා8 නන්ත්‍රීතුනා8 කිේවා8 වාමග්ධන8ලංථාමේ8 මපොලීිවම 8 ිකමබා8 ඳනාම8 ගැටලු8 නිඳා8 ටථ් 8 abuse මවන්ා8 පුළුවන්.8 ට8 ථාමණ 8 පිළිබහව් 8 ඔබතුනාමග්ධන8 අවධාා 8ම ොමු8ථමන්ා88කි ලා8නන8දල් 0ලා8ිවටිාවා.

අවඳාා8 වශය සම න්8 නන8 නව් 8 ථාමණ ක්8 කි න්ා8 ඕාෑ.8 අ්‍8මේ8 පිළිබහ8 ථාාව8 යමේභ8 ථළ8 ගරු8 ලක්නාලි8 මාේනචන්්‍ර8නන්ත්‍රීතුි ් 8 ඳහාන්8 ථළා 8 Proceeds of Crime Management Authority ටථ8 පිළිබහව.8 මේ8 නිනන්8 ලබා8 ගන්ාා8 මද්පළ8Proceeds of Crime Management Authority ටමථන්8 නනයි8manage ථමන්මන්.8 දිකන් 8 මේථට8 membersලා8 11ක්8 ප් 8ථමාවා.8ට811ම්‍ාාමගන්84ම්‍මාක්8Secretariesලා.8ඇනිකතුනා8නනයි8 නව8 ා් ම්‍මාක්8 ප් 8 ථමන්මන්.8 ඇනිකතුනා8 ප් 8ථමාමථොට 8 in concurrence with නනයි8 ථමන්මන්.8 Chartered accountant මථමාක්8ාේ8ට8අ මග්ධන8ඳංගනම 8දංජිමන්රුවමම ක්8 ාේ8 engineersලාමග්ධන8 ඳංගනම 8 ටථඟනාව8නන8 නනයි8 ට8 අ 8 ගන්මන්.8 මේ8 ිලධි ට8 ප් 8 ථමා8 අ ට8 ථමා8මගවීේ8 පිළිබහව8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 කිිවන8 ඳහාාක්8 ාැාැ.8ඔවුන්ට8මගවන්මන්8නාිවථව්‍ 8වාර්ිකථව්‍ 8ට8වාමග්ධනන8මගවන්මන්8ී ්‍8 කි ලා8 පාම් න8 ඳහාන්8 ථළා8 ාේ8 මාොහයි.8 මනොථ්‍ 8ඔබතුනා8ාැන් 8දිරිප ට8මාෝ8ටා8ඇනිකවරුන්8මේථට8ප් 8ථමා8ා් ම්‍ාාට8 ලබා8 ම්‍ා8 remuneration ටථ 8 proceeds of crime ිලධි ට8 ලබා8 ගන්ාා8 මද්පළ8 ගැා8 බැලුවාන8 ටනැා8 මපො 8issue ටථක්8ිකමබාවා.8මනොථ්‍ 8ඇනිකතුනා8ාේ8ට8remuneration ටථ8තීමණ 8 ථමන්මන් 8 ්‍ැන්8 ාැන් 8 අාාගනම දී8 ට8remuneration ටථ8 ික ාමගා8 8 ඇනිකතුනාට8 influence ථමන්ා8 පුළුවන්8 මවයි8කි ලා8නන8හිනාවා.

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8අවඳාා8වශය සම න්8නන8මේ8ථාමණාව8දිරිපප් 8ථමාවා.8ඇ් නටන8නන8ටථ8මේ8ඳභාමේ8ඳහාන්8 ථමන්ා් 8 අථැනැිකයි.8 පසුගි 8 ිලවා්‍ම 8 අන්ිකන8 පැ 8ම්‍ථ8 ඇතුළන8 ඳභාාා ථතුනා8 මේ8 ඳභාව8 තුළ8 ේ8 රථාශය ස ක්8ථළා.8ට8රථාශය ස 8නන8නමම 8මාළා8්‍කිාවා.8පසුගි 8ය්ඩුවවල8ිවටි8බැිවල් 08මාජ්‍පක්යට් 8කි න්මන්8එBR" කි ලා.8පසුගි 8ය්ඩුව8මපමමළන්ා 8පසුගි 8ය්ඩුව8ිලාාශය ස8මවන්ා8ට8එBR" මාේතු8වුණා.8ඳභාාා ථතුනා8මේ8අවඳ්ාාමේ8ඳභාවට8ටාවා.8බිනල් 08ම් ාා ථ් 8එBR" නනයි.8ට8අන්ිකන8පැ 8ඇතුළන8ටතුනා8ඳහාන්8ථමපු8 ථාමණ 8 මපෞද්ගලිථ8 නඩ8 ගැසීනක්.8 නන8 ය්ඩුව8 පක්යම 8ඇනිකවමම ක්8පිළිබහ88පැාැිරලි8ව8මචෝ්‍ාාවක්8දිරිපප් 8ථළා.8ට8මචෝ්‍ාාවට8 panic මවලා8 දනාන8 පා් 8 නඩ8 ගැසීමේ8 රාාම ක්8ිර ් 8ථළා.8

පසුගි 8 ය්ඩුවව8 ථාලම 8 මනිල් 08 ිලක්‍රනිවංා8 ජ්‍ාාධිපිකතුනා8උතුමර්8ඳා8ාැ8මඟාහිම8ිවටිා8නන්ත්‍රීවරුන්ට8ිලනධයගන8රිකපා්‍ා8ලබා8 දුන්ාා.8 ටථ8 ිරඳ්ත්‍රික්8 මල් 0ථේ8 ථාර් ාල 8 ාමාා8 රාමද්ශී 8මල් 0ථේ8 ථාර් ාලම න්8 දුන්මන්.8 මනනැා8 දන්ා8 නන්ත්‍රීවරුන්8මබොමාෝ8 ම්‍මාකුට8 ටවා8 ලැබුණා.8 ටතුනා8 අාාවා 8 ්‍රීමන්ඳන්8නන්ත්‍රීතුනාට8 ාේබවුණා්‍ (Dr.) Srinathට8 ාේබවුණා්‍8 කි ලා8නමග්ධන8 ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8 නමග්ධන8 පක්යම 8 නන්ත්‍රීවරුන්මගන්.8 ට8නන්ත්‍රීවරුන්8 පසුගි 8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ිවටිම 8 ාැාැ 8 ට8 මු්‍ල් 08ලැමබන්ා.8දිකන් 8මේ8මනිල් 08ිලක්‍රනිවංා8නට8මු්‍ල් 08දුන්ාා8කි ලා8ථමපු8 ට8 පා් 8 මචෝ්‍ාාව8 ගැායි8 නන8 කි න්මන්.8 ඔබතුනා8ඇනිකවමම ක්.8 ඔබතුනා8 ිලනධයගන8 රිකපා්‍ා8 භාිලන8 මවන්මන්8මථොමාොන්‍8 කි ලා8 ්‍න්මන්8 ාැාැ8 කි ා8 ටථන8 ාාඳය ට8ථාමණ ක්.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුනාට8මවන්8වූ8ථාල 8අවඳන් 8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි.

රවා8ෂාේක්කියන්8රාජ්‍පුත්තිරන්8රාසාාණික්ථේ8ාුාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නන8දක්නනින්8ථාාව8අවඳන්8ථමාවා 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.8

103 104

2025 අමරේල් 08

ට8වාමග්ධනන8නන8මාජ්‍පක්යලා8ටක්ථ8හිටි ා8කි ාවා.8ඔේ 8නන8්‍රී8ලංථා8නි්‍ාඳ්8පක්යම 8ඳංිලධා ථවම කු8ාැටි ට8හිටි ා.8ටථ8නන8පැාැිරලිව8කි ලා8ිකමබාවා 8ටථ8නන8අවුරුදු800ථදී8ග් න8වැමිර8මද්ශය සපාලා8තීන්දුවක්8කි ලා.8ටථ8පමඳථලා8නමග්ධන8ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8ජ්‍ානාව8 නට8 ඡන්්‍ 8 දීලා8 ිකමබාවා.8 ඔබතුනන්ලා8 මිලමාේ8නන්ත්‍රීතුනාමග්ධන8ාන8ඳහාන්8ථළා.8මිලමාේ8නන්ත්‍රීතුනා88නමාමථොට් 8බිනල් 08ම් ාා ථ8ඇනිකතුනා8ඇතුළු8JVP ටථ8නහින්්‍8මාජ්‍පක්ය8නා් න ා8ටක්ථ8වැඩ8ථමළේ.8ට8නිඳා8කි න්ා8මද්වල් 08ාැිකව8බංමථොමලෝ භාවම න්8අපට8නඩ8ගාන්ා8ටපා.8නන8නමග්ධන8ිරඳ්ත්‍රික්ථ 8දාළින්8ිරාලා8පාර්ලිමේන්තුවට8යමේ.8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 88මාජ්‍පක්යලාමග්ධන8ගණථාධිථාමථේ8ථමා8මේ8 ඇනිකවරුන්මග්ධන8 නා් නලා8 8 දන්ාවා.8 අපට8 ටවා් 8 කි න්ා8පුළුවන්.8 ාැබැයි 8 අපි8 ටමාන8 පා් 8 න් ් ව ට8 වැටිලා8 නඩ8ගාන්මන්8 ාැාැ.8 ට්‍ා8 නන8 මේ8 ඳභාමේ8 ාැික8 අවඳ්ාාවථයි8 මේ8මද්වල් 08 කිේමේ.8 නමග්ධන8 ාන8 ඳහාන්8 ථමලා8 මාොිකබුණාට 8 මේ8මථොමන්8දන්ා8නන්ත්‍රීවම ා8කි ලා8පැාැිරලිවන8නටයි8කිේමේ.8අපි8පැාැිරලිවන8 පිිපිවදු8 මද්ශය සපාලා ක්8 ථමා8 ථ්ඩඩා නක්.8 නමග්ධන8ිරඳ්ත්‍රික්ථ 8 නන8 ම්‍වමක්8 ජ්‍ ග්‍රාණ 8 ථළා.8 මනවම8 අුවම8 කුනාම8ිරඳාාා ථ8 ජ්‍ාාධිපිකතුනා8 මුළු8 ලංථාවන8 ිරාාමථොට8 නඩථලපුව8ිරඳ්ත්‍රික්ථ 8 ිරුවමේ8 දලංමගයි8 නිළ්8 අමසු8 ථච්චි8 පක්ය .8 ට8පක්යම 8 රධාා8 වශය සම න්8 65 ථ8 නාාප8 ලැබුම්ඩ8 නට.8 ටළඟ8මථාාට8ලැබුම්ඩ8නාාප801 යි.8නන8මචෝ්‍ාා8ථමළේ 8කිේමේ 8ඇනිකවමම කුමග්ධන8වංචා 8දූයණ8පිළිබහවයි.8ට8ගැා8පීකක්යණ ක්8පව් වාවා8 මවුවවට8 මනමාන8 පා් 8 න් ටමේ8 නඩ8 ගඳා8 නැාට8මේ8ය්ඩුවමේ8දන්ා8“BR”ට8වැමටන්ා8ටපා8කි ා8ටථ8නන8මේ8අවඳ්ාාමේ8කි ාවා.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නමග්ධන8 ාන8 ඳහාන්8ථමින්8ිලමේචා ක්8ථළ8නිඳා88මේ8ථාමණ 8කි න්ා8ථැනැිකයි.8ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නන8 ට8 නන්ත්‍රීවම ාට8ඳේබන්ධ8ථරුණු8ගණාාවක්8දිරිපප් 8ථළා 8මචෝ්‍ාා් නථව.8දන්8ටථක්8 ිලනමයි8 මනිල් 08 ිලක්‍රනිවංාමගන්8 ිලනධයගන8 රිකපා්‍ා8ග් නා 8කි ා8ටථ.8නන8පැාැිරලි8ථළා 8අපි8මාජ්‍පක්යලා් 8ටක්ථ80 5 80 6 80 ( 80 80 98ථාලම 8ිවටිම 8ාැාැ8 කි ලා.8ටථ8මේ8මම් 8මද්ශය සපාලා8ඳනය ක්.8නන8නර්ථ 8දිරිපප් 8ථමළේ80 1 8 දහලා8 යුද්ධම න්8 පසු8 ථාල 8 ගැා.8 අපි8 0 5දී8 ිවටි ා8වුණ් 80 98වර්ය 8මවාමථොට8මාජ්‍පක්යලා8ථමපු8අපමාධ8නිඳා8අපට8 ට8 8දූිකන8 පාලාම න්8 දව් 8 මවන්ා8 ිලශය සාල8 වුවනාාවක්8ිකබුණා8 කි ලා8 නන8 පැාැිරලි8 ථළා.8 අපි8 ට8 මවුවමවන්8 ථටයුතු8ථළා.8ාැබැයි 8ම්‍නළ8මද්ශය සපාලාඥම ක්8 ැයි8කි ින්8ලංථාමේ8උතුමයි 8්‍කුණයි8ම්‍ථන8ිලාාශය ස8ථමපු8පුද්ගලම ක්8ටක්ථ8ථටයුතු8ථමපු8මථමාක්8නනයි8මනතුනා.8නන8මනතුනා8ටාථල් 08හිටිම .8ට්‍ා8නන8 මේ8 මල් 0ඛා8 දිරිපප් 8 ථමළේ8 ාැාැ 8 නමග්ධන8 අම් 8 ිකබුණ් .8මේවාම 8 ිකමබන්මන්8 මාජ්‍පක්යලා8 ටක්ථ8 0 10-0 1 8 ථාලම 8ඡන්්‍ 8 දල් 0ලා8 යථාම .8 ටනමථොට8 මාජ්‍පක්යලා8 මේ8 මම් 8 ඇික8නමේ8 ිනී8 නමලා 8 ඇික8 නමේ8 මාොමථේ8 ථමලා8 ිකබුම්ඩ.8 0 5දී8මාජ්‍පක්යලා8 පේ8 ථමන්ා8 පටන්ග් නා8 ිලනමයි.8 ටට8 පසුව8පිල් 0මල ාන්8ටක්ථ 8පිල් 0මල ාන්මග්ධන8මේිරථාමේ8දන්මන්8මනතුනා.8මේ 8 ළනයි8 පැාැමමගා 8 ථේපේ8 අමමගා8 ට8 ඔක්මථෝන8 ථමපු8අපමාධථාමම ෝ.8 මට8 මබම්‍ා8 අවඳ්ාාමේදී8 අපි8 ිලපක්යම 8දහමගායි8 මාජ්‍පක්යට8 ඳාම ෝග 8 දුන්මන් 8 0 5දී.8 නන8 ට්‍ා් 8කිේවා.8 දනාන8 ථාගාටු8 මවාවා 8 මේ8 මද්8 කි න්ා8 ිවදුවීන8 ගැා.8මේ 8මාජ්‍පක්ය8අවනාම ක්.8මපෞද්ගලිථව8ාැන8නැාන8නඩ8ගාින්8 ාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ථාාාා ථතුනාට8 දනාන8නින්ිරන8 යථාමම න්8 බැණ8 විරාවා.8 ටවා8 ාැන්ඳාඩ්ගන8 මවලා8

ිකමබාවා.8 නන8 ට්‍ා8මිලමාේ8 නන්ත්‍රීතුනා8 ගැා8 කිේමේ8 මනොාවා්‍?8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8මිලමාේ8නැිකතුනා8ඳා8අපි8ඔක්මථෝන8 ිලපක්යම 8 ිවටිම .8 යුද්ධම න්8 ම්‍පැ් ම් 8 1 ක්8පනණ8නැමමද්දීව් 8මිලමාේ8නන්ත්‍රීතුනා8ථව්‍ාව් 8මූලාඳා 8තු් ටු8ම්‍ථට8 ඳලථා8 ථාා8 ථමළේ8 ාැාැ.8 මේ8thrid-class මද්ශය සපාලා 8ථමළේ8ාැාැ 8මිලමාේ8නන්ත්‍රීතුනා.8

නනයි 8 ටතුනායි8 අවුරුදු8 6ක්8 ටථ8 ළඟ8 පුටුවල8 හිටිම 8 even with the Hon. G.G. Ponnambalam, with all due respect to him. නන8 ටථයි8 කිේමේ.8 නන8 ථව්‍ාව් 8 කිිවන8 නන්ත්‍රීවමම කුට8මපෞද්ගලිථව8 මනොකු් කි න්මන්8 ාැාැ.8 ාමු් 8 මනතුනා8මූලාඳා ට් 8 නඩ8 ගඳින්8 දනාන8 දුර්්‍ාන්න8 මලඳ8 ාැිවරුණා.8ම්‍නළ8මද්ශය සපාලා ටන8ඇ් නටන8ථැළලක් 8මේථ.8නට8කි න්ා8ිකමබන්මන්8ටථයි.8මාජ්‍පක්යලා8උතුමම් 8මල් 08ාලලා 8්‍කුමණ් 8මල් 08ාලලා 8ලංථාව් 8බංමථොමලෝ 8ථළාට8පඳ්මඳේ8පිල් 0මල ාන්ලා් 8ටක්ථ 8මාජ්‍පක්යලා් 8ටක්ථ8ඡන්්‍ 8දල් 0ලපු8අ 8නනයි8 මේ.8 [බාධා8 කිීකනක්]8 0 5දී8 මනිල් 0ලා 8 චන්ද්‍රිථාලා8 මට8මබ්‍න්ා8 ා8මවලාමේ8ටමගොල් 0ලන්8පමද්්‍න්ා8වුවනාා8නිඳා8-ඇ් නටන8අපට8ඕාෑථන8ිකබුම්ඩ8මනිලුයි 8චන්ද්‍රිථායි8පමද්්‍න්ා-8ට8මවුවමවන්8අපි8මාජ්‍පක්යලාට8ට8මවලාමේ8උ්‍වු8ථළා.8ාැබැයි 8අපි8ටට8පඳ්මඳේ8ථව්‍ාව් 8මාජ්‍පක්යලාමග්ධන8ය්ඩුවවථට8උ්‍වු8ථමළේ8ාැාැ.8අපි8අ 8වැම ුව් 8ඔවුන්8පමද්්‍න්ා8උ් ඳාා8ථළා.8[බාධා8කිීකනක්]8නට8ඔබතුනා8ටක්ථ8වා්‍8ථමන්ා8ම්‍ ක්8ාැාැ.8ඔබතුනා8මාජ්‍පක්ය8 මථමාක්8 මන්.8 ඔබතුනන්ලාට8 අයිික 8 ිකමබාවා 8මාජ්‍පක්යලා8ගැා8ථාා8ථමන්ා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 මාඳනාණික්ථේ8නන්ත්‍රීතුනා් 8 ිවටිා 8 නා8 ළඟ8 ිකමබා8 මනන8 ඡා ාරූප8 ම්‍ථ8 මේ8අවඳ්ාාමේදී88සභාරා*8ථමාවා.8

නන8මීට8වඩා8ඔබතුනන්ලාමග්ධන8ථාල 8ගන්ා8බලාමපොමමෝ තු8මවන්මන්8ාැාැ.8[බාධා8කිීකනක්]

රවා8ෂාේක්කියන්8රාජ්‍පුත්තිරන්8රාසාාණික්ථේ8ාුාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) පැාැිරලි8කිීකනක්8ථමන්ා8ථාල 8ම්‍න්මන්8ාැික8නිඳා8ටළඟ8ථාාමේදී8 නන8 ටවාට8 පිළිතුරු8 ම්‍න්ාේ.8 ථවු්‍8 මනනැා8 පා් 8මද්ශය සපාලා 8ථමළේ8කි ලා8ටළඟට8නට8මවලාව8ාේබ8මවාමථොට8කි න්ාේ.8 [බාධා8 කිීකනක්]8 ඕවාම 8 ඳභාගන8 ථමන්ා8 ම්‍ ක්8ාැාැ.8[බාධා8කිීකනක්]

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුනාමග්ධන8Point of Order ටථ8මනොථක්්‍?8 රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඳ්ාාවම8නිම ෝග890.8(0)8 ටම් 8නට8ිලාා ක්8ථාා8ථමන්ා8පුළුවන්8මන්?

105 106

—————— * පුස්ාථාලමත8ාබා8ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Point of Order ටථක්8ිලනමක්8ාේ8කි න්ා.

ගමේ8 අවස්ාාමේ ජ 8 2ව25.ව3.198 ිනඅැති8 රවා8 ථාාඅායථතුාාමේ8නිමයෝරය8 පිසින8 රවා8 රාාඅා න්8 අර්ච්ුනඅා8 ාුාාමේ8 ථාාමේ8ස.ඩවී විථාශය8අත්හිටුවඅ8ල ජ.

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில், 2025.03.19ஆந் திகதிய மாண்புமிகு ெபாநாயகாின் கட்டமளப்படி மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்களின் உமரயினது சநரடி ஒளி/ஒலிபரப்பு இமடநிறுத்தப்பட்டது.]

[At this stage, as per the Order made by Hon. Speaker on 19.03.2025, the live telecast of the Hon. Ramanathan Archchuna’s speech is suspended.]

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Point of Order ටථක්8 ිකමබාවා.8 Mike ටථ8 ම්‍ාවා්‍ 8 නට?8Lights, AC ඔක්මථෝන8 off ථමන්ා.8 නන8 ථාා8 ථමාමථොට8ඔක්මථෝන8 off ථමන්ා8 මවාවා8 මන්.8 ඳේපූර්ණම න්න8 ථළු8ථමන්ා.8 It is under Standing Order No. 92.(2). නට8 ථාා8ථමන්ා8 අවඳ්ාාව8 ිකමබාවා්‍ 8 ාැද්්‍?8 අවඳ්ාාව8 ාැ් ාේ8කි න්ා 8 නන8 න්ාේ.8 කිිව8 අවුලක්8 ාැාැ.8 Mike ටථ8 ම්‍න්ා.8Mike ටථ8 ම්‍න්ා 8 ථරුණාථමලා.8 Mike ටථ8 දීලා 8 -8 [බාධා8කිීකනක්]

රවා8ාන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Your mike is on.

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Let me speak then. Switch off the TV, switch off the lights.

මේ8ථාමණ 8නන8අමේ8බිනල් 08ම් ාා ථට8කි න්ා8ඕාෑ.8නට8ිලාා ක්8 ම්‍න්ා 8 ථාා8 ථමන්ා.8 ඳ්වඳ්ිකථා8 අරුලිංගේමග්ධන8 ාන8කි ලා8 නන8 ටතුි ට8 බාධා8 ථළා8 කි ලා8 නන8 ාැික8 මවලාමේ8ප් ටපල් 08 මබොරුවක්8 කි ලා8 ිකමබාවා.8 ටථ8 ාැන්ඳාඩ්8 ටමක්8ිකමබාවා8ාේ8නන8අ්‍8නන්ත්‍රී8ධුමම න්8දව් 8මවලා8මග්‍ම8 ාවා.8ටච්චම8

[මූලාසඅමත8අේ8පිසින8නවත්8ථරඅ8ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ්‍ැන්8 කි ාවා 8 මේ8 යාණක්කි න්8 ගැා.8 අමන්!8 ලේජ්‍ා8 මවන්ා8ඕාෑ.8 මථොන්්‍8 පණ8 ිකමබාවා8 ාේ8 ාැන්ඳාඩ්8 ටථ8 මපන්වන්ා8කි න්ා 8නන8ටථ8වචා ක්ව් 8ථාා8ථළා්‍8කි ලා.8

මබොමාොන8 ඳ්තුිකයි;8 thank you. ඔ මගොල් 0ලන්8 ාව් වන්ා8ථලින්8නන8ාව් වන්ාේ.8්‍ැන්8lights on ථමන්ා.8

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 යාන්්‍8 ිලමේපාල8 ඇනිකතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8 1(ථ8ථාල ක්8ිකමබාවා.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

අැඟී8සිටිමතය. எழுந்தார். rose.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8බිනල් 08ම් ාා ථ8ඇනිකතුනා.88[බාධා8කිීකනක්] රවා8ෂාේක්කියන්8රාජ්‍පුත්තිරන්8රාසාාණික්ථේ8ාුාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Mike ටථ8ම්‍න්ා.8මේ8පාර්ලිමේන්තුව8ටතුනාට8ථාා8ථමන්ා8මන්8ා්‍ලා8ිකමබන්මන්.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මනතුනාමග්ධන8ාන8කි ැවුණා8මන්.

රවා8බිාල් 08රත්අායථ8ාුාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නමග්ධන8 ාන8 ඳහාන්8ථමපු8 නිඳායි8 නන8 ාැින් ම් .8 නන8 දිරිප8 අවඳ්ාාවථදී8 මේවාට8පිළිතුරු8 ම්‍න්ාේ.8 Standing Orders අුවව8 නට8 ථාා8 ථමන්ා8පුළුවන්.8[බාධා8කිීකනක්]8ට8වාමග්ධනන8මනතුනාමග්ධන 8-8[බාධා8කිීකනක්]8දිරිප8 අවඳ්ාාවථදී8 නන8 ට8 පිළිබහව8 පැාැිරලි8 ථමන්ාේ.8 [බාධා8කිීකනක්]

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 අර්ච්චුාා8 නන්ත්‍රීතුනා 8 ඔබතුනාට8 අවඳ්ාාව8 ලබා8 දුන්ාා.8ඔබතුනා8වා මවන්ා.

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Mike ටථ8 off ථමන්ා 8 lights off ථමන්ා.8 කිිව8 අවුලක්8ාැාැ.8[බාධා8කිීකනක්]

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8ඔබතුනා8්‍ැන්8වා මවන්ා.8[බාධා8කිීකනක්]

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මේ8මම් 8Constitution ටථ8කි ලා8ටථක්8ිකමබාවා.88[බාධා8කිීකනක්]

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ථරුණාථමලා8ඔබතුනා8අසුන්ගන්ා.8

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) I have the right to speak. නට8 ථාා8 ථමන්ා8 අවඳ්ාාවක්8ම්‍න්ා.

107 108

2025 අමරේල් 08

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුනාට8අවඳ්ාාව8දුන්ාා8මන් 8්‍ැන්8දහගන්ා.8

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Mike ටථ8 off ථමාවා8 මන්.8 මාොථමපු8 ම්‍ ක්8 වම්‍ක්8 කි ලා8මේ8මබොරුවක් ථමන්මන්.8[බාධා8කිීකනක්]

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 යාන්්‍8 ිලමේපාල8 ඇනිකතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8 1(ථ8ථාල ක්8ිකමබාවා.

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නමග්ධන8නා් නා8වුණ් 8ථවුරු8වුණ් 8මේ8ථමපුවා8වැමිරයි.8[බාධා8කිීකනක්]

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8ථරුණාථමලා8නිාඬ8මවලා8දහගන්ා. [අ.භා.81.49]

රවා8ආඅන් 8විම මපාල8ාුාා8වාුජ්‍අ8ආරක්ෂථ8සු8පාර්ලිමේන්තු8ථටුතතු8අාාායතුාා)

(மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8පිළිබහ8පා් 8මථටුේපන8පිළිබහව8අ්‍8පැවැ් මවා8ිලවා්‍ම දී8 අ්‍ාඳ්8 රථාශය ස8 කිීකනට8 අවඳ්ාාව8 ඳලඳා8 දීන8 ගැා8 නන8පළමුමවන්න8 ඔබතුි ට8 ඳ්තුිකවන්න8 මවාවා.8 [බාධා8 කිීකනක්]8ිලමශය සේයම න්න8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ථැබිා් 8 න්ඩඩල ට8දිරිපප් 8 ථමලා 8 ගරු8 අධිථමණ8 අනානයතුනා8 මන 8 ථ ාින්8පාර්ලිමේන්තුවට8 මගාැල් 0ලා8 ්‍රි ා් නථ8 කිීකන8 ඳහාා8 අවශය සය8පි වම8 ගැනීන8 පිළිබහව8 නන් 8 ටතුනාට8 ිලමශය සේයම න්8 ඳ්තුිකවන්න8මවාවා.8 [බාධා8 කිීකනක්]8 මනොථ්‍ 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8ඔබතුි ් 8්‍න්ාවා 8-8[බාධා8කිීකනක්]

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) [මූලාසඅමත8අේ8පිසින8නවත්8ථරඅ8ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ථරුණාථම8 අඳභය8 වචා8 භාිලන 8 ානම8 ථමන්ා.8 මේථ8උ් නීකනම8 ය නා ක්.8 අඳභය8 වචා8 භාිලන8 ථමන්ා8 ටපා 8 ගරු8නන්ත්‍රීතුනා.

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නට8mike ටථ8ම්‍න්ාමථෝ 8ථාා8ථමන්ා.8 රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුනාට8 ථාා8 ථමන්ා8 අවඳ්ාාව8 දීලා8 දවමයි.8 [බාධා8කිීකනක්]8ථරුණාථම8නිාඬ8මවන්ා.8

[බාධා8 කිීකේ]8 ගරු8 යාන්්‍8 ිලමේපාල8 ඇනිකතුනා8 ථාා8ථමන්ා.8 [බාධා8 කිීකේ]8 ගරු8 මානාා්‍න්8 අර්ච්චුාා8 නන්ත්‍රීතුනා8ථරුණාථම8 වා 8 මවන්ා.8 [බාධා8 කිීකේ]8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනා8ථරුණාථම8 නිාඬ8 මවන්ා.8 [බාධා8 කිීකේ]8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ගරු8නන්ත්‍රීවරුනි 8 ඔබතුනන්ලා8 ථරුණාථම8 නිාඬ8 මවන්ා.8 [බාධා8කිීකේ]8 ගරු8 නන්ත්‍රීවරු8 මූලාඳා ට8 ගරු8 ථමන්ා.8 [බාධා8 කිීකේ]8්‍ැන්8ිව ලු88නන්ත්‍රීවරු8ථරුණාථම8නිාඬ8මවන්ා.8[බාධා8කිීකේ]8ිව ලු8නන්ත්‍රීවරු8ථරුණාථම8නිාඬ8මවන්ා.88888888888888

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නට8ථාා8ථමන්ා8අවඳ්ාාව8ම්‍න්ා. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8ඔබතුනාට8අවශය සය8මේලාව8දීලා8ිකබුම්ඩ.8ට8නිඳා8්‍ැන්8ථරුණාථම8ඔබතුනා8වා 8මවන්ා.8

ගරු8යාන්්‍8ිලමේපාල8ඇනිකතුනා8ථාා8ථමන්ා.8

රවා8ආඅන් 8විම මපාල8ාුාා8 (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8මේ8පාර්ලිමේන්තුමේ8මද්ශය සපාලා8 ඳංඳ්ථෘික 8 පිළිබහව8 අපට8 යපසු8 අලුිකන්8 කි න්ා8කිිවන8 ම්‍ ක්8 ාැාැ.8 ිලමශය සේයම න්8 අපමාධථරුවන්මග්ධන8 මද්ශය ස ක්8වුණු8 මේ8 මට8 අල් 0ලඳ 8 දූයණ 8 වංචාව 8 මූලය8 අවභාිලන 8 ගාා8මටක්8 බවට8 ප් 8 මවලා8 ිකබුම්ඩ.8 මේ8 වාමග්ධන8 ඳාධනී 8 පා් 8මථටුේපනක්8අනානය8න්ඩඩල ට8දිරිපප් 8ථමලා 8දන්පසුව8මේ8පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8 ථම8 ඳේනන8 ථම8 ගන්ා8 අවශය සය8වටපිටාව 8 අවශය සය8 පිපඳම 8 ඳථඳ්8 ථමදීන8 මවුවමවන්8 නන8ිලමශය සේයම න්න8 ගරු8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනාට8 ාැවන8 වනාවක්8මගෞමවනී 8ඳ්තුික 8පිිපානන්ා8ථැනැිකයි.8

ිලමශය සේයම න්න8මේ8පා් 8මථටුේපන8ාමාා8අපමාධ කින්8පසු8උ් පා්‍ා 8වා8මද්පළ8පිළිබහව8ඳාථච්ඡා8මථමමාවා.8ිලමශය සේයම න්න8 ඔබ8 ්‍න්ාවා 8 පසුගි 8 ථාලම 8 මේ8 මම් 8 ිලශය සාල8වශය සම න්8මනවැනි8මූලය8අවභාිලන8කිීකේ8මාශි ක්8ිවද්ධ8වුණු8බව.8ට8වාමග්ධනන8මාජ්‍ය8මු්‍ල් 08අවභාිලන8ථළා.8ාමු් 8මේවා8ඳැබෑ8මලඳ8ිලනර්ශය සා කින්8මාළි8ථම8ගන්ා8ටනමේ8පාසු8වුම්ඩ8ාැාැ.8මේ8මද්වල් 08මාළි8ථම8ගැනීන8දනාන8අසීරු8ථාර් ක්8බවට8ප් 8වුණා.8ථාල ක්8ිකඳ්මඳේ8මේ8පිළිබහව8ිලනර්ශය සා8ිවදු8වුණ් 8ඳැබෑ8මලඳන8මේ8 වම්‍ථරුවන්8 නීිකම 8 මාමුවට8 ාසු8 ථම8 ගැනීන8 ඳහාා8 අමේ8මම් 8 ේ8 ේ8 බාධා8 ිකබුණා.8 මේ8 බාධා8 ිලශය සාල8 රනාණ ක්8 දව් 8ථම8ගැනීනට8මේ8පා් 8මථටුේපිකන්8දඩථඩ8ඳැලිවලා8ිකමබාවා8කි ලා8 නන8 ිලශය ස්වාඳ8 ථමාවා.8 ට8 මවුවමවන්8 වූ8 ඳාධනී 8 පා් 8මථටුේපනක්8 මලඳ8 මන 8 නන8 ්‍කිාවා.8 ට8 වාමග්ධනන 8 මේ8 පා් 8

109 110

පාර්ලිමේන්තුව

මථටුේපන8ථාලීා8වශය සම න්8වැ්‍ග් 8පා් 8මථටුේපනක්8මලඳ් 8මේ8 අවඳ්ාාමේදී8 නන8 ාඳුන්වා8 ම්‍න්ා8 ථැනැිකයි.8 ිලමශය සේයම න්න8අපමාධ කින්8 උ් පා්‍ා 8 වා8 මද්පළ8 යපසු8 ලබා8 ගැනීමේ8ිලධිිලධාා8මේ8පා් 8මථටුේපමනහි8ඇතුළ් 8මවාවා.8අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 පිළිබහව8 ිලනර්ශය සා 8 කිීකන 8 නාාේ8කිීකන 8 මජ්‍ 8 ඳතු8 කිීකන8 ඳා8 බැාැම8 කිීකන8 ඳහාා8 ිලධිිලධාා8ඳැලැඳ්වීනට8අ්‍ාළ8ෛාිකථ8න් ් ව 88මේ8පා් 8මථටුේපන8තුළ8අන්නර්ගන8මවලා8ිකමබාවා 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.8

අපමාධ කින්8 උ් පා්‍ා 8 වා8 මද්8 පිළිබහ8 ාුව8 ිලභාග 8අවඳන්8වාතුරු 8මද්පළ8බැාැම8ථමාතුරු8යමක්යා8කිීකන8දනාන8වැ්‍ග් .8 ට8 ඳහාා8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 ථළනාාථමණ 8කිීකමේ8 අධිථාිප ක්8 පිහිටුවීන8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 ිකමබා8සුිලමශය සේෂී8 න් ් ව ක්.8 ටමනන්න8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්පළ8අ 8 ථම8 ගැනීන8 ඳහාා8 අන්නර්8ය නනිථ8 ඳාම ෝගීනාව8 වාමග්ධනන8ජ්‍ානයන්නම8ඳාම ෝගීනාව8ලබාමගා8ට8මද්පළ8ාඳුාා8ගැනීන 8ටන8මද්පළ8නාානට8ලක්8කිීකන8ඇතුළු8ෛාිකථ8න් ් ව88මේ8පා් 8මථටුේපම් 8්‍කින්ාට8ිකමබාවා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 මබොමාෝ8 මවලාවට8මනවැනි8 මූලය8 අවභාිලන8 කිීකේවල8 ම ම්‍ා8 ඳනාම8 පිිපඳ්8 ඳනාම8අවඳ්ාාවලදී8 මේ8 මට8 තුළ8 මාොමවයි 8 ිලමද්ශය ස8 මටවලට8 ට8 මු්‍ල් 08අමමගා8 ගිහිල් 0ලා8 ේ8 ේ8 යම ෝජ්‍ා 8 ාැ් ාේ8 නීික8 ිලමමෝධී8ථටයුතුවලට8ට8මු්‍ල් 08ම ෝ‍ා8ගන්ාවා8වාමග්ධනන 8ිලිලධ8ය නාවල8ටන8 මු්‍ල් 08 ම ෝ‍වා8 ිකමබා8 යථාම ් 8 අපි8 ්‍කිාවා.8 ටවැනි8අවඳ්ාාවලදී8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 වා8 මද්පළ8 ිලමද්ශය ස8 මටවල8ිකබුණා8 වුණ් 8 ටවා8 ාැවන8 අ් ප් 8 ථම8 ගැනීන8 ඳහාා8 වා8ිලධිිලධාා8ඳලඳා8ිකබීන8අිකශය ස 8වැ්‍ග් 8ථාමණ ක්.8ට8වාමග්ධනන8ට 8අිකශය ස 8 ථාලීා8 අවශය සයනාවක්.8 මනොථ්‍ 8 අපි8 ථාල ක්8 ිකඳ්මඳේ8නැිකවමණ8මේිරථාවලදී8වාමග්ධනන8මේ8මම් 8ජ්‍ානාවට8රථාශය ස8ථමපු8ටථ8 ම්‍ ක්8 ිකමබාවා.8 ට8 නනයි 8 මනවැනි8 යථාමම 8 මූලය8අවභාිලන8කිීකේ8ාැ් ාේ8මාජ්‍ය8මු්‍ල් 08අවභාිලන 8ාමාා8ිවද්ධ8වා8මේ8නාා8පිපනාණ8මූලය8වංචා8ඳේබන්ධම න්8ිලධින් 8ිලනර්ශය සා ක්8ිවදු8 ථමාවා8 වාමග්ධනන 8 නාා8 පිපනාණ8 වංචාථරුවන්8 මේ8 මටින්8අමමගා8 ගි 8 මද්පළ 8 ධා 8 ාැවන8 මේ8 භූි ට8 ලබා8 දීමේ 8 ටවා8මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවට8 ාැවන8 අ් ප් 8 ථමදීමේ8 වගී න් 8 අපි8 දටු8ථමාවා8කි ා8ටථ.8ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ා8බලමේග8ය්ඩුවව8ාැටි ට8අ්‍8අපි8ට8ථටයු් න8භාමමගා8ිකමබාවා.8ට8මවුවමවන්8ථටයුතු8ථමන්ා8මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ටම් 8 ිලධිිලධාා8 ඳලඳා8 ිකමබාවා.8 ටථ8නනයි8නන8මුලින්න8කිේමේ8මේථ8ඳාධනී 8ථාමණා8කිහිප ක්8ඳහින8දනාන8වැ්‍ග් 8පා් 8මථටුේපනක්8කි ලා.

ිලමශය සේයම න්න8ිලන්ිරන න්ට8ඳා8නා8ජ්‍ානාවට8මනනිනන්8ිවදු8වා8මූලය8මාෝ8මවා් 8අලාභ8පිළිබහව 8ට8අලාභ8වළක්වා8ට8ඳහාා8ඳාා8ඳැලසීන8මවුවමවන්8වූ8රිකපා්‍ා8මේ8පා් 8මථටුේපන8තුළ8අන්නර්ගන8මවලා8ිකමබාවා.8ටථ් 8දනාන8වැ්‍ග් 8ථාමණ ක්.8

නීික8ිලමමෝධී8්‍රි ාථාමථනක්8තුළින්8උපලබ්ධින8කිිවදු8මද්පළක්88ෛාිකථව8ඔවුන්ට8හිි8මාොවා8පිපිර8වාමග්ධනන 8කිිවදු8අයිිකවාිවථනක්8 ඔවුන්ට8 හිි8 මාොවා8 අන්්‍මේ8 ෛාිකථ8න් ් ව 8 මනන8 පා් 8 මථටුේපන8 තුළ8 අන්නර්ගන8 ථමලා8ිකමබාවා.8ිලමශය සේයම න්න8අපි8්‍න්ාවා 8දීර්ි8ථාල ක්8ිකඳ්මඳේ8මේ8මම් 8ිවදු8වුණු8මබොමාෝ8වංචා8ඳා8මූලය8අවභාිලන 8අල් 0ලඳ්8ගැනීේ8තුළ8අනීිකථව8ලබා8ග් 8ධා 8ිලිලධ8යථාමම න්8ිලිලධ8ක්‍රන8ාමාා8ඔවුන්8ඳතු8ථමමගා8ිකමබා8බව.8ට8අනීිකථ8මද්පළ8ඔවුන්8භාම ට8ගැනීන8 වළක්වින්8 ටවා8 මජ්‍ම 8 භාම ට8 ගැනීන8 ඳා8 නීනයුවකූල8භාමථරුවන්ට8ලබා8දීනට8අවශය සය8ිලධිිලධාා8මේ8පා් 8මථටුේපන8ාමාා8ඳලඳා8ිකමබාවා.8

මේ8පා් 8මථටුේපම් 8ිකමබා8නව් 8සුිලමශය සේය් ව ක්8නනයි 8මේ8මවාමථොට8ලංථා8මේ8්‍්ඩඩ8නීික8ඳංග්‍රා 8අපමාධ8ාුව8ිලධාා8ඳංග්‍රා 8 මපොදු8 මද්පළ8 ිලය ම හි8 ලා8 ිවදු8 ථමුව8 ලබා8 වැමිර8පිළිබහ8 පාන 8 ත්‍රඳ්නවාදීන්ට8 මු්‍ල් 08 ඳැප උන8 නැඩපැවැ් වීමේ8ඳේමුික8 පාන 8 මු්‍ල් 08 ිලශුද්ධිථමණ 8 වැළැක්වීමේ8 පාන 8 මු්‍ල් 08ගුවම්‍ුව8 වාර්නා8 කිීකමේ8 පාන8 ඳා8 දූයණ8 ිලමමෝධී8 පාන8 වාමග්ධන8පා් 8 මාශි ථ8 ිකමබා8 ේ8 ඌා8 ෛාිකථ8 න් ් ව8 නඟ8 ාමවා8ගැනීනට8 8 දඩථඩ8 ලැබී8 ිකබීන.8 ට8 පා් 8 ිව ල් 0ලන8 ්‍ැාට් 8ිලිලධාථාමම න්8 මේ8 ිලනර්ශය සා8 ථටයුතු8 ඳහාා8 ම ෝ‍ා8 ගන්ාවා.8ාැබැයි 8ට8පා් 8ාමාා8ථමා8ිලනර්ශය සා8ථටයුතුවලදී් 8අපට8 ේ8 ේ8බාධා8ඇික8මවලා8ිකමබාවා;8බාධා8ඇික8වූ8අවඳ්ාා8අපි8්‍ැථලා8ිකමබාවා.8 ටවාම 8 ිකමබා8 අුවපාුව8 ඳේපූර්ණ8 ථම8 ගන්ා8 මේ8පා් 8මථටුේපන8ාමාා8දඩථඩ8ලැබීන් 8දනාන8වැ්‍ග් 8ම්‍ ක්8ාැටි ට8අපි8ඳලථාවා.8ට8නිඳා8නනයි8නන8කිේමේ 8මේථ8ඳාධනී 8පා් 8මථටුේපනක්8කි ලා.8මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳේනන8වූවාට8පසුව8 8 අාාගනම දී8 මේ8 මම් 8 මනවැනි8 ිලනර්ශය සා8 ථටයුතු8 වඩා් 8ථාර් ක්යන8 අයුිපන්8 ථමන්ා් 8 ාුව8 පවමන්ා් 8 දඩථඩ8ලැමබාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 මේ8 පාන8 ාමාා8 අමේ8 මටින්8 දව් 8ථමමගා8ගි 8ව් ථේ8ාැවන8අ් ප් 8ථම8ගැනීන8ඳහාා් 8දඩථඩ8ඳැලමඳාවා 8 කි ා8 ිලශය ස්වාඳ ් 8 අපට8 ිකමබාවා.8 8 මනකු8අනීිකථව8 උප ා8 ග් 8 මද්පළ8 අ්‍ාළ8 ිලන්ිරන8 පාර්ශය ස්ව ට8 ලබා8 දීන8මජ්‍ 8 ඳතු8 වගී නක්.8 ට8 වගී න8 මවුවමවන්8 මේ8 පාන8 තුළින්8රිකපා්‍ා8ඳලඳා8ිකමබාවා.8

අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්පළ8ඵල්‍ා උව8ාඳුාා8ගැනීන 8ටවා8මඳො ා8 ගැනීන 8 අාාවමණ8 8 ථම8 ගැනීන 8 ට8 ඳේබන්ධම න්8ිලනර්ශය සා8 කිීකන 8 නාානට8 ගැනීන 8 ඳංමක්යණ 8 කිීකන 8 යමක්යා8කිීකන 8 ථළනාාථමණ 8 කිීකන 8 අධිථමණන 8 ්‍රි ාිලමහින8 කිීකන 8මජ්‍ 8 ඳතු8 කිීකන8 ඳා8 ටන8 මද්පළ8 නීනයුවකූල8 හිිථේ8 ලබා8නැාැ් නන්8මවන8ලබා8දීන8 ා8ිව ලු8ථර්නවය න්88මනන8පාන8තුළ8අන්නර්ගන8මවලා8ිකමබාවා.8 ේ8අපමාධ කින්8උ් පා්‍ා 8වා8මද්පළ8අාාවමණ8ථම8ගැනීනට් 8ට8ඳේබන්ධම න්8ිලධින් 8ිලනර්ශය සා ක්8ථම8ගැනීනට් 88ට8මද්පළ8ය්ඩුවව8භාම ට8ගන්ාවා8වාමග්ධනන8ඳංමක්යණ 8ථම8ගැනීන8ඳහාා8අවශය සය8ිලධිිලධාා8ඳලඳා8දීන් 8 දනා8 වැ්‍ග් .8 අපි8 ්‍ැථලා8 ිකමබාවා 8 මබොමාෝ8 මද්පළ 8අ් ප් 8 ථම8 ග් න8 මද්පළ8 ඳනාම8 මවලාවට8 ඳංමක්යණ 8මවන්මන්8ාැාැ;8ථළනාාථමණ 8මවන්මන්8ාැාැ.8ටවාම 8 ේ8 ේ8අුවපාුව8ිකමබාවා.88මජ්‍ ට8අ් ප් 8ථම8ග් න් 8ටවා8ජ්‍ානා8මද්පළ8බවට8ප් 8මවාවා.8ට8මද්පළ8ඳංමක්යණ 8ථම8ගැනීමේ 8ථළනාාථමණ 8 ථම8 ගැනීමේ8 ගැටලු8 ිකමබාවා.8 නන8 හිනා8ිලධි ට8ටවා8මබොමාෝ8දුමට8ය නනිථ8වශය සම න්8ඇික8වා8ගැටලු.8මජ්‍ ක්8 ාැටි ට8 අපි8 ූ ්‍ාාේ 8 ාැන8 මවලාමේන8 මජ්‍ 8 ඳතුව 8ාැ් ාේ8 මාජ්‍ය8 ය නා8 ඳතුව8 ිකමබා8 ිව ලු8 මද්පළ8 දනාන8සුරැකිව8 නබා8 ගන්ා;8 යමක්යා8 ථමන්ා.8 ට8 වාමග්ධනන8 ටවා8 වඩා් 8ථාර් ක්යනව8 ථළනාාථමණ 8 ථමන්ා.8 දනාන8 ථාර් ක්යන8ථළනාාථමණ ක්8 ට8 මද්පළවලට8 ලබා8 ම්‍න්ා8 අපි8 මපොදුමේ8ය්ඩුවවක්8 ාැටි ට8 ථටයුතු8 ථමාවා.8 ථළනාාථමණ 8 කිීකමේ8අධිථාිප 8පිහිටුවීන8ාමාා8අපට8පුළුවන්8මවයි8කි ලා8නන8ිලශය ස්වාඳ8ථමාවා 8 ට8 අ් ප් 8 ථම8 ගන්ාා8 මද්පළ8 පිළිබහව8 වඩා8 මාොහ8ථළනාාථමණ කින්8යුතුව8ථටයුතු8ථමන්ා් 8ටවාම 8අයිිකථරුවන්ට 8 භාමථරුවන්ට 8 නීනයුවකූල8 හිිථරුවන්ට8 ටවා8ලබා8දීන8ඳහාා8අවශය සය8වටපිටාව8ඳථඳ්8ථමන්ා් .8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8මනන8පා් 8මථටුේපන8 තුළ8 ිකමබා8 නව් 8 සුිලමශය සේෂී8 ලක්යණ ක්8 නනයි8නීිකිලමමෝධී8්‍රි ාථාමථනථට8අ්‍ාළ8මූලිථ8ාුව8ථටයු් නක්8තුළ8අ්‍ාළ8 ඳැථථරු8 වම්‍ථරු8 කිීකන8 තුළින්8 ඳා8 වම්‍ථරු8 මාොකිීකන8තුළින්8 ්‍8 මනන8 පා් 8 මථටුේපම් 8 පවිකා8 ෛාිකථ8 ිලධිිලධාා8්‍රි ා් නථ8 ථම8 නීිකිලමමෝධීව8 උප ා8 ග් 8 මද්පළ8 මාජ්‍ඳන්නථ8කිීකන8මාෝ8ිලන්ිරන න්8මවන8ාැවන8භාම8කිීකන8ඳහාා8ෛාිකථ8

111 112

[ගරු8යාන්්‍8ිලමේපාල8නානා8

2025 අමරේල් 08

රිකපා්‍ා8 ඳලඳා8 ිකබීන.8 උ්‍ාාමණ ක්8 ාැටි ට8 කිේමවෝ 8නීිකිලමමෝධී8 න් ්‍රවය8 ජ්‍ාවාමනථට8 අ්‍ාළ8 ාුව8 ථටයු් නකින්8ඳැථථරු8නි්‍ාඳ්8වූ8අවඳ්ාාවථදී8පවා8න් ්‍රවය8ජ්‍ාවාමින්8උප ා8ග් 8 මද්පළ8 මජ්‍ 8 ඳතු8 කිීකමේ8 ෛාිකථ8 ිලධිිලධාා8 මනන8මථටුේපන8තුළ8අන්නර්ගන8මවාවා.8

අමේ8 වාමග්ධන8 මටථ8 ිල8මශය සේයම න්න8 අාාගන8 පමපුම8 න් ්‍රවය8ජ්‍ාවාමේථරුවන්මග්ධන8 මගොදුරු8 බවට8 ප් 8 ථම8 ගැනීන8 මථමමාවා.8මේ8න් ්‍රවය8ජ්‍ාවාමන8බමපනළ8රශය ස්ා ක්.8න් ්‍රවය8ජ්‍ාවාමේථරුවන්8 ිලශය සාල8 වශය සම න්8 න් ්‍රවය8 මට8 තුළට8 මගා8 ටුව8ලබාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 මේ8 න් ්‍රවය8 මට8 තුළ8 මබ්‍ා8 ාැීකන8 නිඳා8අාාගන8 පමපුම8 මේවාට8 ඇබ්බැහි8 මවලා8 8 අාාගන 8 අඳුරු8ථමගන්ාා8අවඳ්ාා8ිලශය සාල8වශය සම න්8අපි8්‍ැථ8ිකමබාවා.8මේ8වාමග්ධන8අවඳ්ාාවලට8 වැට8 බැඳීන8 ඳහාා් 8 මනන8 පාන8 ාමාා8 ්‍රි ානාර්ග8ගන්ා8 දඩථඩ8 ඳැලමඳාවා.8 මනොථ්‍ 8 න් ්‍රවය8 ජ්‍ාවාමේථරුවන්8ටන8ජ්‍ාවාමන8ාමාා8අ් ප් 8ථම8ගන්ාා8ධා 8ටමාන8ාැ් ාේ8ට8වාමග්ධන8 අපමාධ කින්8 උ් පා්‍ා 8 වා8 ධා 8 මාජ්‍ඳන්නථ8 ථම8ගැනීන8 ඳහාා8 මනන8 පාන8 ාමාා8 වඩවඩා් 8 ශය සක්ිකන් 8 රිකපා්‍ා8ඳැලමඳාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 මපොදු8 මද්පළ8 ඳේබන්ධම න්8 වූ8 ාුව8ථටයු් නථදී8 ඳැථථරු8 මූලිථ8 මචෝ්‍ාාවලින්8 නි්‍ාඳ්8 වුව්‍ 88මපොදු8මද්පළ8 තුළින්8 උප ා8 ග් 8 අනීිකථ8 මද්පළ8 මාජ්‍ඳන්නථ8 කිීකනට8අවශය සය8ෛාිකථ8බල ් 8මනන8රිකපා්‍ා8ාමාා8ලැබී8ිකමබාවා.8

නන8මුලින්8කිේවා8වාමග්ධන8මේ8පාන8තුළින්8මේ8ිලනර්ශය සාවලට8පිපපූර්ණ් ව ක්8ලබා8ම්‍ාවා8කි ා8නනයි8අප8ිලශය ස්වාඳ8ථමන්මන්.8ටමනන්න8නන8මුලින්8කිේවා8වාමග්ධනන8ිලන්ිරන න්8ිලිවන්8නනන්ට8ිවදු8වුණු8අලාභ 8මාෝ8ාානි 8ිවිලල් 08ාුවථම ක්8නිනන්8අ 8ථම8ගැනීන8ඳහාා8ථටයුතු8කිීකමේදී 8ට 8ිවිලල් 08නීිකම 8ාුව8නිි් නක්8මලඳ8පිළිගැනීන8ඳහාා8වා8ිලධිිලධාා් 8මනහි8අන්නර්ගන8වීන8වැ්‍ග් .8ට8වාමග්ධනන8නන8මුලින්8ඳහාන්8ථළ8පිපිර8 ේ8ිලමද්ශිථම කු8ෛාිකථ8න් ් ව ට8අාුවකූලව 8නීිකිලමමෝධීව8උප ා8ග් 8මද්8්‍රී8ලංථාව8තුළ8 නැන්ප් 8 ථම8 ිකමබා8 අවඳ්ාාවථදී8 ටන8 උ් පාිරන8 මද්8 මාෝ8ටවාම 8වටිාාථන8අ 8ථම8ගැනීනට8අ්‍ාළ8ෛාිකථ8ක්‍රන88භාිලන8ථමා8 මලඳ8 අ්‍ාළ8 ිලමද්ශය ස8 මටක්8 ිලිවන්8 ්‍රී8 ලංථා8 මාජ්‍යම න්8දල් 0ලීනක්8 ිවදු8 ථමුව8 ලැබුවමාෝ 8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 ්‍රි ානාර්ග8ගන්ා් 8 ට8 වාමග්ධනන8 ටවැනි8 දල් 0ලීනක්8 ිවදු8 ථළ8 ිලට 8 මට8 තුළ8ිකමබා8 ටවැනි8 මද්පළ8 ාඳුාා8 මගා8 ටන8 ිලමද්ශය ස8 මාජ්‍ය 8 මවන8අවශය සය8 ථමා8 ෛාිකථ8 ඳාම ෝග 8 ලබා8 දීන8 ඳහාා8 අ්‍ාළ8 වා8බලනල් 8 මනන8 මථටුේපන8 තුළ8 අන්නර්ගන8 වීන8 වැ්‍ග් 8ථාමණ ක්8 ාැටි ට8 මේ8 අවඳ්ාාමේදී8 නන8 ඳහාන්8 ථමන්ා8ථැනැිකයි 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.

ට8 වාමග්ධනන8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8 වී8 ්‍රි ා් නථවීනට8මපමාතුව8 ිවදු8 ථමා8 ල්‍8 ේ8 ේ8 නීිකිලමමෝධී8 ්‍රි ාථාමථේ8ඳේබන්ධම න්8 නීික 8 බලා් නථ8 කිීකනට8 මනන8 මථටුේපන8 තුළ8ිලධිිලධාා8අන්නර්ගන8මවලා8ිකමබාවා.88අපමාධන 8ථටයු් නකින්8උ් පා්‍ා 8 වා8 මද්පළ8 පිළිබහව8 ථාා8 ථමාමථොට8 ඳහාන්8ථමන්ා8ඕාෑ 8්‍ැාට8ිලනර්ශය සා 8 මවා8ටවැනි8ඳනාම8ිවද්ධිවලට8අ්‍ාළ8 මද්පළ8 අ් ප් 8 ථම8 ගැනීන8 ිවදු8 මවලා8 ිකමබන්මන්8දිකාාඳම 8මවන්ා8පුළුවන්8බව.8මේ8මද්පළ8අ් ප් 8ථමග් ම් 8මථොනැනින්්‍8 කි ලා8 නිශය ස්චින8 ඳමල8 මර්ඛාවකින්8 ටථ8 ිලටන8 අපට8ාඳුාා8 ගන්ා8 බැිප8 වුණ් 8 ඳනාම8 ිවද්ධි8 ිලනර්ශය සා 8 ථමාමථොට8ටවා8 මපම8 ිවද්ධි8 ාැටි ට8 අපට8 ාඳුාා8 ගන්ා8 පුළුවන්.8 ට8 වාමග්ධන8අවඳ්ාාවලට8 අවශය සය8 8 ෛාිකථ8 රිකපා්‍ා් 8 මේ8 තුළ8 ඳලඳා8ිකමබාවා.8 ට8 නිඳා8 8 මනන8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8 වීන8 ාමාා8අාාගනම 8 අපට8 වඩා8 ිලධින් 8 ිලනර්ශය සා8 ථාර් භාම ක්8 දය්ට8කිීකනට8ාැකි ාව8ලැමබයි8කි ා8අපි8ිලශය ස්වාඳ8ථමාවා.

ිලමශය සේයම න්8 මනන8 පාන8 අුවව8 මනන8 ිලනර්ශය සා8 ථාර් භාම 8පැවමමන්මන්8අල් 0ලඳ්8මාෝ8දූයණ8ිලනර්ශය සා8මථොිඳනට් 8්‍රී8ලංථා8

මපොලිඳ්8 ම්‍පාර්නමේන්තුවට් .8 ට8 ඳහාා8 ිලමශය සේය8 ටථථ ක්8මපොලිඳ්8 ම්‍පාර්නමේන්තුමේ8 ඳ්ාාපින8 ථළ8 යුතුයි8 කි ලා8 මනන8පාම් 8 ඳහාන්8 මවාවා.8 අපමාධ කින්8 උ් පා්‍ා 8 වා8 මද්8පිළිබහ8ිලනර්ශය සා 8කිීකනට8අ්‍ාළ8මපොලිඳ්8මථෝ සාඳ ක්8ඳ්ාාපින8ථළ8 යුතු8 මවාවා.8 ්‍ැාට් 8 අයුතු8 ව් ථේ8 අ් ප් 8 ථම8 ගැනීන8ඳේබන්ධම න්8 වා8 ිලනර්ශය සා8 ටථථ ක්8 ිකමබාවා.8 මනන8 පාන8අනානය8 න්ඩඩල ට8 ම ොමු8 ථළාට8 පසුව8 මපොලීිව ් 8 ූ ්‍ාාේ8මවලා8 ිකමබාවා 8 මේ8 ඳහාා8 වා8 ිලනර්ශය සා8 මථෝ සාඳ ක්8පිහිටුවන්ා.8 ිලමශය සේයම න්8 මනන8 පාම් න8 ඳහාන්8 මවාවා 8මජ්‍යය්ස8 නිම ෝජ්‍ය8 මපොලිඳ්පිකවමම කුමග්ධන8 මූලිථ් වම න්8 ටන8ිලනර්ශය සා8මථෝ සාඳ 8ඳ්ාාපින8ථළ8යුතුයි8කි ලා.

ටවැනි8 මපොලිඳ්8 මථෝ සාඳ ක්8 ඳ්ාාපින8 කිීකන8 ාමාා8 ථටයුතු8කිීකනට8 අවශය සය8 ෛාිකථ8 රිකපා්‍ා8 මේ8 පාන8 තුළ8 ඳථඳ්8 ථම8ිකමබාවා.88ට8වාමග්ධනන8නීික8ිලමමෝධී8්‍රි ාථාමථේ8්‍රී8ලංථාව8තුළ8මාෝ8 බාහිමව8 මවා් 8 මටථ8 ිවදු8 ථළ් 8 ටවැනි8 ්‍රි ාථාමථනකින්8උ් පාිරන8 මද්8 ්‍රී8 ලංථාමවන්8 පිටන8 ිකබුණ් 8 අ්‍ාළ8 පාන8 අුවව8ෛාිකථ8 ිලධි8 ිලධාා8 ගන්ා8 කිිවදු8 බාධාවක්8 ාැික8 බව් 8 මේ8පාම් 8ඳහාන්8මවාවා.8

ිලමශය සේයම න්8වැ්‍ග් 8වා8ථාමණ 8නනයි 8මේ8පාන8 ටම් 8ාානිපූමණ 8ඳහාා8වූ8අමමු්‍ලක්8පිහිටුවීන8ගැා් 8ඳහාන්8මවාවා.8නන8 හිනන්මන්8 ටථ8 දනා8 වැ්‍ග් 8 ථාමණ ක්.8 මබොමාෝ8අවඳ්ාාවලදී8අපි8්‍ැථලා8ිකමබා8ම්‍ ක්8නනයි8මේ8ාානිපූමණ 8ාැ් ාේ8ිලන්ිරන න්ට8ිවදු8මවා8අලාභ 8රිකපූමණ 8කිීකන8ඳහාා8ක්‍රන8 මාොනැිකවීන.8 මබොමාෝ8 නීික8 ීකික8 ාැ් ාේ8 මබ්‍ාමාෝ8අණපා් 8 ටම් 8 ාුවථම8 පැවතුණ් 8 අලාභ8 ාානිපූමණ 8 ථම8ගැනීමේ8 ක්‍රන ක්8 ඳහාන්8 මවලා8 ිකබුම්ඩ8 ාැාැ.8 ාමු් 8ාානිපූමණ 8ඳහාා8වූ8අමමු්‍ලක්8පිහිටුවලා8ට8ඳහාා8ථටයුතු8කිීකන8ගැා8මනහි8ඳහාන්8මවාවා.8

ඳනඳ්න ක්8 ාැටි ට8 ග් නාන8 මේ8 පාම් 8 අමමුණු 8 පාන8ාමාා8 ිවදුථමුව8 ලබා8 ිලනර්ශය සා 8 අධිථාිපන 8 බල ක්8 ඳහින8ඳ්ාාපින8 කිීකේ 8 පාන8 ්‍රි ා් නථ8 කිීකමේ8 ක්‍රන 8 තුළ8 ඳ්ාාපින8කිීකේ 8 ථාර් භාම 8 ඳහාා8 පාන8 තුළින්න8 රිකපා්‍ා8 ඳලඳා8ිකමබාවා.8 ිලමශය සේයම න්8 මද්මපොළ8 ථළනාාථමණ8 අධිථාිප 8ඳ්ාාපින8 කිීකන8 ාමාා8 ට 8 ිවද්ධ8 ථමලා8 ිකමබාවා.8 ටහි8 වුා 8පිළිබහව8 ඳහාන්8 මවාවා 8 ටහි8 බහවා8 ගැනීේ8 පිළිබහ8 ඳහාන්8මවාවා 8 ටහි8 ඳභාපිකවම ා8 පිළිබහ8 ඳහාන්8 මවාවා 8 ටහි8 ථාර් 8න්ඩඩල 8 ඳනන්ිලන8 වා8 යථාම 8 ඳහාන්8 මවාවා.8 අධිථමණ8ඇනිකවම ාට8 ට8 ඳහාා8 වූ8 8 බලනල8 රිකපා්‍ා8 ගැා් 8 ඳහාන්8මවාවා.8 ඳනඳ්න ක්8 ාැටි ට8 ග් නාන8 මන 8 දනා8 ඳාධනී 8පානක්.8 8 ට8 වාමග්ධනන8 අාාගනම දී8 මේ8 8මම් 8 ිවදු8 ථමුව8 ලබා8ිලනර්ශය සා8 ඳහාා8 ශය සක්ිකන් 8 යමේභ ක්8 මේ8 පාන8 ාමාා8 ලබා8ගන්ා8 ාැකි ාව8 ලැමබයි8 කි ලා8 අපි8 ිලශය ස්වාඳ8 ථමාවා.8ිලමශය සේයම න්8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේගම 8 අපි8 කි ා8 ිවටි ා8 මේ8 මම් 8අල් 0ලඳ 8වංචා8ාා8දූයණ ට8ටමමහි8්‍රි ානාර්ග8ගන්ාවා8කි ලා.8ට8ිව ලු8 ්‍රි ානාර්ග8 ගන්ා8 ශය සක්ිකන් 8 අ් වැලක්8 මේ8 පාන8 ාමාා8ලැමබයි8කි ලා8ිලශය ස්වාඳ8ථමාවා.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 ඩී.වී.චාාථ8 නන්ත්‍රීතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8 6ථ8 ථාල ක්8ලැමබාවා.

113 114

පාර්ලිමේන්තුව

[අ.භා.80. ] රවා8. .වී.8චාඅථ8ාුාා88 (மாண்புமிகு டி.வீ. ொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8ිලමශය සේයම න්8අපමාධ කින්8උප ා8ග් 8ම්‍ ක්8මජ්‍ ට8පවමා8ගැනීන8ඳහාා8වා8මේ8 පානට8 ්‍රී8 ලංථා8 මපොදුජ්‍ා8 මපමමුණ8 වශය සම න්8 අපි8 ිව ලු8ම්‍ාාමග්ධනන8 -අමේ8 නන්ත්‍රීවරු8 තුන්ම්‍ාාමග්ධනන-8 පූර්ණ8 ඳාම ෝග 8ලබා8ම්‍ාවා.8ට8වා8මග්ධනන8අපි8ිලශය ස්වාඳ8ථමාවා8මේ8පා් 8භාිලන ට8ගනියි 8 අවභාිලන ට8 ලක්8 මාොථම8 භාිලන ට8 ගනියි8 කි ලා.8මනොථ්‍ 8අපි8දිකාාඳම 8දහන්8්‍ැක්ථ8මද්8නනයි 8පා් 8භාිලන ට8වැ 8 අවභාිලන ට8 නනයි8 ය්ඩුව8 ථටයුතු8 ථමළේ8 කි ා8 ටථ.8ිලමශය සේයම න්8ඳනාම8අවඳ්ාාවල8ඔබතුනන්ලා් 8ිලන්ිරනම ෝ8වුණා.8ඔබතුනන්ලාට8නනථ8ඇික 8ගිනි8අිල8ඳේබන්ධම න්8වා8පාන8ට්‍ා8ජ්‍ානා8ිලමුක්ික8මපමමුණට8ිලරුද්ධව8පාිලච්චි8ථළ8ාැටි.8ට8වාමග්ධනන8මපොදු8 මද්පළ8 පිළිබහ8 පාන8 ග් මනෝ 8 නන් 8 ිලන්ිරනම ක්.8ාේබන්මනොට8 වමා 8 ිලකුණන්ා8 ටපා8 කි ලා8 අපි8 උද්මිෝයණ 8ථළාන 8අපට8මීටර්8 ක්8දිරිපම න්8පඹම ක්8ගිනි8ිකබ්බා8කි ලා 8නාම8උණු8වුණා8කි ලා8නාව88හිමමගට8්‍ැේනා.8ට8නිඳා8ඔ 8පා් 8පාිලච්චි8ථමා8ාැටි් 8අවභාිලන8ථමා8ාැටි් 8අපි8්‍න්ාවා.8

ට8 වාමග්ධනන8 ා8 පාලා8 ය්ඩුවව8 මවලාමේ8 ඔබතුනන්ලා් 8ටක්ථ8ටථතු8මවලා8FCID ටථ8ාැදුවා.8අන්ිකනට8වඳන්න8ඳනමිවංා8ඇනිකතුනාන8 ගිහිල් 0ලා8 FCID ටමක්8 ඳභාපිකතුනාට8 -8 FCID ටථ8භාම8 මථාාට8 -8 ටමමහිව8 පැිණිල් 0ලක්8 ්‍ැේනා 8 ටතුනා් 8 ථේපේ8ග් නා8කි ලා.8අපි8්‍ැක්ථා8FCID ටථ8ට8ථාලම 8පාිලච්චි8වුම්ඩ8මථොමාොන්‍8කි ලා.8ට්‍ා8මද්ශය සපාලා8්‍ඩ ේ8ිවද්ධ8වුණා.8ාැබැයි 8ටට් 8වැ 8වයාපාිපථ න්8මගන්වා8ථටඋ් නම ක්8ගන්ාවා 8බ 8ථමාවා 8 ථේපේ8 ගන්ාවා 8 මග්‍ම8 වාවා8 වාමග්ධන8 මද්වල් 08 වු8ණා.8මේ8 වාමග්ධන8 න් ් ව ක්8 දිකාාඳම 8 ිකබුම්ඩ.8 ට8 නිඳා8 මේ8 පාන88භාිලන ට8ගන්ාවා8ාේ8මාොහයි.8ාැබැයි 8අවභාිලන ට8ාේ8ගන්ා8ටපා8කි ලා8නන8කි න්ා8ථැනැිකයි.8

අමේ88අධිථමණ8ඇනිකතුනා8ගරු8ඳභාමේ8දන්ාවා.8මපොලීිව 8භාම8 ඇනිකවම ා8 ්‍ැන්8 ථාා8 ථළා.8 නිම ෝජ්‍ය8 ඇනිකතුනා් 8 ගරු8ඳභාමේ88දන්ාවා.8අපි8ිලශය ස්වාඳ8ථමාවා8මේ8පුාරු්‍ම 8ය්ඩුවව8මේ8 මටට8 ඳාධාමණ ක්8 දටු8 ථමයි8 කි ලා.8 ාැබැයි 8 ලංථාමේ8මවන්ා8පුළුවන් 8පිටමටථ8මවන්ා8පුළුවන්8-8උගන්ඩාමේ8මවන්ා8පුළුවන් 8 සීමයල් 0ඳ්8 මවන්ා8 පුළුවන් 8 ුවබායි8 මවන්ා8 පුළුවන්-8 ට8ඕාෑන8නැාථ8අපමාධ කින්8උප ා8ග් 8 නක්8ිකමබාවා8ාේ8ටවා8ලංථාවට8 මගමාන්ා.8 ටථ8 ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 මපොමමොන්දුවක්.8ටවායින්8 නනයි8 ඔබතුනන්ලා8 ණ 8 මගවාවා8 කිේමේ.8 ටථ8 හින්්‍ා8අපි8ිලශය ස්වාඳ8ථමාවා 8ටථ8මවයි8කි ලා.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8නව් 8මථටි8ථාල ක්8ිකමබා8නිඳා8මේ8ගරු8ඳභාමේ8අවධාා 8ම ොමු8ථමවන්ා8නට8නව8ථාමණ ක්8ිකමබාවා.8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8අ්‍8අවභාිලන ට8ලක්8වා8ථිටු8ී ප ක්8ිකමබාවා.8දන්8ටථක්8නනයි8COPA ටථ.8නන8COPA ටමක්8ඳභාපිකතුනා් 8ාමු8මවලා8ම ෝිකන8මාජ්‍පක්ය8 නා් න ාමග්ධන8 ලියුනක්8 බාම8 දීලා8 යවා.8 මනොථ්‍ 8 ටතුනා8පාර්ලිමේන්තුමේ8ාැික8මථමාක්.8අපි8්‍ැක්ථා8චන්ිරන8මා් ටියමච්චි8 නා් න ා8 COPA ටමක්ිර8 කි ාවා 8 ම ෝිකන8මාජ්‍පක්ය8නා් න ා8ලංථාවට8වාාා8යා ා 8ථමන්ා8නාාේ8මවච්ච8 මවලාමේ 8 0 018 ජ්‍ාවාිප8 නාඳම 8 0 වැනි8 ්‍ා8 වාාා ක්8යා ා 8ථමලා8ිකමබාවා8කි ලා.8ටථ8ප් ටපල් 08මබොරුවක්.8ටථ8යා ා 8 ථමලා8 ිකමබන්මන්8 0 148 ජ්‍ාවාිප8 0 වැනි8 ්‍ා.8 ා8පාලා8 ය්ඩුවව8 ථාලම 8 නනයි8 ට8 වාාා 8 යා ා 8 ථමලා8ිකමබන්මන්.8ාැබැයි8යා ා 8ථමපු8ට8වාාා 8ඔහු8අවුරුදු8(ක්8

පාිලච්චි8 ථමලා8 ිලකුණලා8 ිකමබාවා.8 ට8 ිලකිීමන8 ථළ8 date ටථ8අමමගා8 ඇිලල් 0ලා8 කි ාවා 8 වාාා8 යා ා 8 ථමන්ා8 නාාේ8ථමපු8 මවලාමේ8 වාාා ක්8 යා ා 8 ථළා8 කි ලා.8 ම ෝිකන8මාජ්‍පක්ය8 නානා8 ිලිවන්8 0 05. 4. (8 ිරාැිකව8 COPA ටමක්8ඳභාපිකතුනා8 මවන8 ම ොමු8 ථළ8 ලිපි 8 මේ8 අවඳ්ාාමේදී8 නන8සභාරා*8ථමාවා 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.

මනවැනි8 මබොරු8 මාොකි 8 යුතුයි.8 නා8 ගාව8 ිකමබාවා 8 ට8වාාාම 8 මපොන් .8 ටමක්8 වාාා 8 register ථමපු8 ්‍වඳ් 8ිකමබාවා.8 ටමාන8 ාේ 8 වමරඳා්‍වලට8 ට8 මවලා8 මේ8 ථිටු8අවභාිලන8මාොථළ8යුතුයි.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8ට8වාමග්ධනන8අපි8්‍ැක්ථා 8ටම 8 නා8 බැංකුමේ8 අධිපිකතුනා8අිකගරු8 අුවම8 කුනාම8 ිරඳාාා ථ8ජ්‍ාාධිපිකතුනාට8එවාර්ිකථ8යර්ථිථ8ිලවමණ 80 04එ8වාර්නාව8භාම8දුන්ාා.8 ටථ8 දනාන8 මාොහ8 ථාමණ ක්.8 8 Central Bank ටමක්8website ටථට8 ගි 8 ගනන්8 අපට8 බලාගන්ා8 පුළුවන් 8 ට8 වාර්ිකථ8වාර්නාව.8ටමක්8ිකමබාවා 8ඳේපූර්ණ8ථාාව.8ටමක්80 01 80 00 80 0 80 048වර්ය8ලංථාමේ8reserves බිහි8මවච්ච8ාැටි8ිකමබාවා 8යර්ථිථ8 වර්ධා8 මේග 8 වැ 8 මවච්ච8 ාැටි8 ිකමබාවා.8 ට8 ිව ල් 0ල8ිකමබාවා.8ටම 8ගරු8ාලින්8මාේවමග්ධන8නිම ෝජ්‍ය8ඇනිකතුනා8මම් 8මු්‍ල් 08 ඇනිකවම ා8 වා8 ජ්‍ාාධිපිකතුනා8 දඳ්ඳමා8 ික ාමගා8කි ාවා8 අපි8 ්‍ැක්ථා 8 මේ8 පුාරු්‍8 ය්ඩුවව 8 නාලිනාමේ8 ය්ඩුවව8මට8බාම8ගන්ා8මථොට8මම් 8foreign reservesවල8මඩොලර්8ිලි ා80 යි8 ිකබුම්ඩ 8 ටතුනන්ලා8 ටථ8US Dollars 6.15 billionවලට8 -8මඩොලර්8 බිලි ා8 6.15ට8 -8 මගාාවා8 කි ලා.8 ටථ8 ඳේපූර්ණ8මබොරුවක්.8 මේ8 නමග්ධන8 අම් 8 ිකමබන්මන්8 නා8 බැංකුමේ8 වාර්නාව.8ටථට8අුවව 80 048ඳැේනැේබර්8නාඳම 8අුවම8කුනාම8ිරඳාාා ථ8ජ්‍ාාධිපිකතුනා8මට8බාම8ගන්ා8මථොට8foreign reserves ිකබුණා 8මඩොලර්8බිලි ා86ක්.8මේ8නා8බැංකු8වාර්නාමේ8ට8මථොටඳ8ඳහාන්8පිටුව් 8නන8සභාරා*8ථමාවා.8

20248 ඳැේනැේබර්8 වා8 මථොට8 foreign reserves ිකබිලා8ිකම ාවා 8 මඩොලර්8 බිලි ා8 6ක්.8 ඳානාායම න්8 0 0 8 වර්ය 8අවඳාා8 වා8 මථොට8 foreign reserves ිකබුම්ඩ8 මඩොලර්8 බිලි ා84. 8යි.8ටථ් 8මඩොලර්8බිලි ා81.(කින්8අවුරුද්්‍ක්8 ඇතුළන8වැ 8මවාවා.8 ඳානාායම න්8 ාැන8 නාඳ ථන8 මඩොලර්8 ිලි ා8 0 8ගණමන්8ට 8වැ 8වුණා.8ාැබැයි8මේ8වැ 8වීන8ිකබුණා8ාේ 8ට8වැඩ8පිළිමවළ8දිරිප ට8ගි ා8ාේ 8foreign reserves මේ8මවද්ිර8ාිප8ාේ8මඩොලර්8 බිලි ා8 (.4ට8 වැ 8 මවන්ා8 ඕාෑ.8 ාැබැයි8 අ්‍8 මඩොලර්8ිලි ා815 යි8නාඳ8(ටන8වැ 8මවලා8ිකමබන්මන්.8නා8බැංකුමේ8වාර්නාව8 ්‍ැන්8 ිකමබාවා.8 ටථ8 හින්්‍ා8 ථරුණාථම8 මබොරු8 කි ා8ටථ8 ාව් වන්ා.8 නා8 බැංකු8 වාර්නාමේ8 ට8 අ්‍ාළ8 මල් 0ඛා8 නන8ඳභාගන8ථළා.

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 සුනිල් 08 ාඳුන්මා් ික8 ඇනිකතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 81(ථ8ථාල ක්8ිකමබාවා.

115 116

—————— * පුස්ාථාලමත8ාබා8ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අමරේල් 08

[අ.භා.80.14] රවා8සුනිල් 08ුඳුන්මඅත්ති8ාුාා8වථර්ාාන්ා8සු8වයවසායථත්ව8සාවර්ධඅ8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி - மகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்ெியாண்மம அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8නට8මේ8අවඳ්ාාව8ලබා8දුන්ාාට8මබොමාොන8ඳ්තුිකයි.8

අ්‍8ම්‍වා8වම8කි වීන8ිවදු8ථමා8මේ8පා් 8මථටුේපන8ලංථා8දිකාාඳම 8වඩා8වැ්‍ග් න8ඳන්ධිඳ්ාාා ථදී8මේ8පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8 ථමා8 වැ්‍ග් න8 පානක්8 මලඳ8 දිකාාඳ ට8 ටථතු8මවාවා.8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 ටථට8 රධාා8මාේතුව8 වන්මන්8 අමේ8 මම් 8 ජ්‍ානාව8 මේ8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේග 8ය්ඩුවවට 8මේ8පාලා ට8ලබා8දුන්8ජ්‍ාවමනට8අුවව8ට8ජ්‍ාවමමේ8අභිලාය න්8 ්‍රි ාවට8 ාඟන්ා8 පුළුවන්8 පා් 8 මථටුේපනක්8 අ්‍8දිරිපප් 8වීනයි.8

අමේ8මම් 8නීික8ීකික8ිකමබාවා 8ඕාෑනමේ.8අපමාධ8ාුව8ිලධාා8ඳංග්‍රා 8 ්‍්ඩඩ8 නීික8 ඳංග්‍රා 8 අල් 0ලඳ්8 මාෝ8 දූයණ8 මචෝ්‍ාා8ිලනර්ශය සා8මථොිඳන 8පාර්ලිමේන්තුමේ8COPE ටථ 8මජ්‍ම 8ගිණුේ8පිළිබහ8ථාමථ8ඳභාව8ඇතුළු8හුඟක්8මද්වල් 08ිකමබාවා.8මේ8හුඟක්8මද්වල් 08ිකබුණාට8නට8ථලින්8ථාා8ථමපු8නන්ත්‍රීතුනා8කි පු8ිලධි ට8පසුගි 8 ථාලම 8 ිවද්ධ8 වුම්ඩ8 මද්ශය සපාලා 8 ිලිවන් 8 මද්ශය සපාලා8බල 8 ිලිවන්8 ටවා8 අවභාිලන8 කිීකනයි.8 අවභාිලන8 ථළා8 කි න්මන්8නනන්මග්ධන8වුවනාාවට8පාිලච්චි8ථළා8කි ා8ටථයි.8නීික 8නනන්මග්ධන8වුවනාාවට8 පාිලච්චි8 ථළා.8 ට8 මාේතුමවන්8 අවඳාාම දී8 ාඳුාා8මාොග් 8 මද්පළ8 මම් 8 දිකිප8 වුණා.8 ටවාට8 අයිිකථාමම ෝ8 ාැාැ.8බි ගනට8 ගිම ෝ 8 අයිිකථාම න්8ාැික8 මගවල් 08 ිකමබාවා.8 ටවාට8මුල් 08 ගල් 08 ික ලා8 ිකමබාවා.8 ාැබැයි8 ටවාම 8 අයිිකථාමම ෝ8උඳාිල ට8 ටන්මන්8 ාැාැ;8 දිරිපප් 8 මවන්මන්8 ාැාැ.8 ට8 වාමග්ධනන8මගවල් 08 දඳ්ඳමා8 ්‍ාලා8 ගි 8 නැණික්8 නලු8 ාේබ8 වුණා.8 ටවා8අයිිකථාම න්8ාැික8මද්පළ8බවට8ප් 8වුණා.8නව8මබොමාෝ8මද්වල් 08මට8පුමා8ිවදු8වුණා.8ාුව8භා්ඩඩ8ාැාැ 8ඳනාම8නැන්වල.8

මනන8 පාම් 8 ිලශය සාල8 වැ්‍ග් ථනක්8 ිකමබාවා.8 අපි8 ගරු8නන්ත්‍රීතුනන්ලාට8ඳාිකථ8මවාවා 8ිලමශය සේයම න්න8ිලපක්යම 8ගරු8නන්ත්‍රීතුනන්ලාට8 ඳාිකථ8 මවාවා 8 අපි8 මේ8 පාන8 අවභාිලන8ථමන්මන්8 ාැාැ8 කි ලා.8 අපට8 -මේ8 ය්ඩුවවට-8 මේ8 පා් 88අවභාිලන8 ථමලා8 නඹ8 ඳන ථ8 ම්‍ ක්8 මාො න්ා8 වුවනාාවක්8ාැාැ.8 මේ8 මම් 8 නා8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 මද්පළවලින්8 ටථ8 රුපි ලථ8ම්‍ ක්8 අවභාිලන8 ථමන්ා8 අපට8 අයිික ක්8 ාැාැ;8 වුවනාාවකු් 8ාැාැ.8ගරු8ජ්‍ාාධිපිකතුනා8මේ8පාර්ලිමේන්තුමේදී8කිේවා8වාමග්ධනන 8එසීඳර්මග්ධන8මද්8සීඳර්ට;8ම්‍ිල න්මග්ධන8මද්8ම්‍ිල න්ට.එ8අපට8මනොකු් 8ටපා.8 ටන8 නිඳා8 ඔබතුනන්ලා8 කිිවන8 ඳැථ ක්8 ික ා8 ගන්ා8 ටපා 8මනන8පාන8අවභාිලන8මේිල8කි ලා.8මේ8පාන8අවභාිලන8මවන්මන්8ාැාැ.8මනන8පාන8ජ්‍ානාව8මවුවමවන්න8භාිලන8මවාවා;8නාජ්‍ා8අභිලාය8 මවුවමවන්න8 භාිලන8 මවාවා.8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාව8 අුවම8කුනාම8 ිරඳාාා ථ8 ජ්‍ාාධිපිකවම ාට8 ලබා8 දුන්8 ජ්‍ාවමන8 අුවව8භාිලන8මවාවා.8ට8ජ්‍ාවමමේ8අභිලාය න්ට8අුවව8භාිලන8මවාවා.8මේථ8 පවුලක්8 මකින්ා 8 පවුලථ8 මද්පළ8 යමක්යා8 ථමන්ා 8පවුලථට8මම් 8මද්පළ8මාොමථේ8ථමන්ා8භාිලන8මවන්මන්8ාැාැ.8 ාළු8 ිත්‍ර න්ට8 මගොඩ8 ගාගන්ා8 භාිලන8 මවන්මන්8 ාැාැ.8නනන්මග්ධන8 ාළුවන් 8 ගජ්‍8 ිත්‍ර න්8 ටිථ8 ම්‍මාක්8 මපොමාොඳ් 8ථමන්ා8 භාිලන8 මවන්මන්8 ාැාැ.8 මන 8 භාිලන8 වන්මන්න8 නා8ජ්‍ානාව8මවුවමවන්8ිලනමයි.8ටන8නිඳා8අවභාිලනාව8පිළිබහ8අබ8නල් 08මර්ණුවථව් 8ඳැථ ක්8හිම් 8ික ා8ගන්ා8ටපා.8ටමාන8රශය ස්ා ක්8ඇික8වන්මන්8ාැාැ.8ටථයි8ඇ් න.8

ගරු8ජ්‍ාාධිපිකතුනා8ිලපක්යම 8නන්ත්‍රීවමම කු8ාැටි ට8දන්ා8මථොට8ය්ඩුව8පක්යම 8දිරිප8මපළ8හිටපු8අ 8මපන්වින්8මේ8ගරු8ඳභාමේදී8කිේවා8නට8නනථයි 8එනන8ජ්‍ාාධිපික8ාේ 8නට8ට8බල 8ිකමබාවා8 ාේ 8 අ්‍ාළ8 පිපිර8 ්‍රි ා් නථ8 මවන්ා8 බල 8 නට8ිකමබාවා8 ාේ 8 මේ8 දඳ්ඳමාා8 මේළිම 8 දන්ා8 හුඟ8 ම්‍මාක්8 අ්‍8මනනැා8මාොමවයි 8හිමර්8දන්මන්එ8කි ලා.8්‍ැන්8මම් 8ජ්‍ානාවට8ිකමබා8රශය ස්ා 8නනයි 8ටමාන8කි පු8ජ්‍ාාධිපිකතුනා8මේගම න්8ට8වැමඩ්8 ථමන්මන්8 ාැ් ම් 8 ඇයි8 කි ා8 ටථ 8 ට8 රථාශය ස ට8 අුවව8්‍රි ා් නථ8මවන්මන්8ාැ් ම් 8ඇයි8කි ා8ටථ.8අ්‍8ජ්‍ාාධිපිකතුනාට8 ට8 බල 8 ිකමබාවා.8 ජ්‍ාාධිපිකතුනා8 ටථට8 අුවව8්‍රි ා් නථ8 මාොවීන8 නනයි8 ජ්‍ාවමන8 දුන්8 ජ්‍ානාවට8 ිකමබා8ථාගාටුව8 ඳා8 පසුනැිලල් 0ල.8 ටථ8 ටථ8 අනකින්8 ග් මනෝ 8 අමේ8ය්ඩුවවට8ිකමබා8ිලමේචා ක්8ාැටි ට් 8ඕාෑ8ාේ8මපන්වන්ා8පුළුවන්.8ාමු් අපට8නීික 8අවභාිලන8ථමන්ා8බැිප8නිඳා 8නීික 8අනට8 ගන්ා8 බැිප8 නිඳා8 නනයි 8 8 ිලධා ථ8 බල 8 ිකබුණාට 8පාර්ලිමේන්තුමේ8 තුමාන්8 ම්‍ථථ8 බල ක්8 ිකබුණාට 8 ට8 බල 8නාජ්‍ා8අභිලාය8අුවව8නීනයුවකූලව8පාිලච්චි8ථමන්ා8ඕාෑ8නිඳා8නනයි8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 පාර්ලිමේන්තුවට8 මගාැල් 0ලා8ිකමබන්මන්.

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8මේ8පා් 8මථටුේපම් 8 දනා8 වැ්‍ග් 8 ථාමණා8 ී ප ක්8 ිකමබාවා.8 මනහි8ඳහාන්ව8 ිකමබාවා 8 නීික8 ිලමමෝධී8 ්‍රි ා8 ඳේබන්ධම න්8 ථටයුතු8ථමා8 යථාම 8 මජ්‍ම 8 මද්පළවලින්8 අුතතු8 රිකලාභ8 ලබා8 අ 8ඳේබන්ධම න්8ථටයුතු8ථමා8යථාම 8ිලනර්ශය සා8පාසු8ථමන්ා8ථටයුතු8 ථමා8 යථාම 8 නීනයුවකූල8 හිිථන8 කි න්ා8 ට8පාර්ශය ස්ව න්ට8 ිකමබා8 අයිික 8 යිර8 ථාමණා.8 මේ8 වාමග්ධන8 මගොඩක්8මද්වල් 08 මනහි8 ිකමබාවා.8 ටන8 නිඳා8 මනන8 පා් 8 මථටුේපන8 දනා8වැ්‍ග් .8 දූයණ8 ිලමමෝධී8 අමගළම 8 හිටපු8 මථමාකු8 ාැටි ට 8COPE ටමක්8 හිටපු8 ඳභාපිකවම කු8 ාැටි ට 8 මනන8 පා් 8මථටුේපන8පාර්ලිමේන්තුවට8මගා8ටන8ගැා8නන8ඳතුටු8මවාවා.8මනොථ්‍ 8 COPE ටමථන්8 ිලනර්ශය සා 8 ථමලා8 දිරිපප් 8 වූ8 වාර්නා8බලලා8 මබොමාෝම්‍මාක්8 ථමපු8 මචෝ්‍ාාවක්8 නනයි 8 ථිටුවලින්8ිලනර්ශය සා 8 ථමලා 8 පාර්ලිමේන්තුවට8 වාර්නා8 දිරිපප් 8 ථළාට8වැඩක්8 ාැාැ 8 නිිව8 ්‍රි ානාර්ග8 ගන්මන්8 ාැාැ8 කි ා8 ටථ.8්‍රි ානාර්ග8 ගන්මන්8 ාැ් ම් 8 ඇයි8 කි ලා8 අපට8 ඳාධාමණ8ිලමේචා ක්8 ටල් 0ල8 ථම8 ිකබුණා.8 ථවු්‍8 ්‍ුතවේ8 ලැබුමේ 8 ථාට්‍8්‍ුතවේ8 දුන්මන්8 කි ා8 රශය ස්ා 8 ාැඟුවා.8 මනන්ා8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8ඳේනන8ථළාට8පසුව8ටයින්8පාර්ලිමේන්තුවට8බල ක්8ලැමබාවා 8 ්‍ුතවේ8 ම්‍න්ා8 රනා්‍8 මවච්ච8 අ ට 8 ්‍ුතවේ8 ම්‍න්මන්8ාැාැ8 කි පු8 අ ට8 අ්‍ාළව8 ්‍රි ා් නථ8 මවන්ා් 8 ට8 ථටයුතු8ාිප ාථාමව8 වුම්ඩ8 ාැාැ8 කි ා8 ථාමණාව8 ඳේබන්ධම න්8්‍රි ා් නථ8මවන්ා් .8

මේ8මම් 8ජ්‍ානාව8ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ා8බලමේගම 8ය්ඩුවවට8බල 8ලබා8දීපු8ටක්8රධාා8ථාමණාවක්8නනයි 8පාඳ්කු8දරුිරා8රාාම ට8-ට 8 මද්ශය සපාලා8 ්‍රි ාවලි ක්-8 ඳේබන්ධ8 අ ට8 ්‍ුතවේ8 ම්‍න්ා8කි ා8ටථ.8ට8වාමග්ධනන 8නා8බැංකු8බැඳුේථම8වංචාවට8ාවුල් 08වුණු 8ට ට8 ඳෘජුව8 ාා8 වක්‍රව8 ාවුල් 08 වුණු8 ිව ලුම්‍ාා8 අධිථමණ ට8මගාැල් 0ලා8 -නීික 8 ාමුවට8 මගාැල් 0ලා-8 ්‍ුතවේ8 ම්‍න්ා8 කි ා8ටථ.8මනන8පාන8අුවව8ගරු8අධිථමණ8ඇනිකතුනාට8ට8මවුවමවන්8්‍රි ා් නථ8 මවන්ා8 ාැකි ාව 8 අවශය සය8 පිපඳම 8 ාැම්‍ාවා.8 ට8වාමග්ධනන8 නනයි8 සීනි8 බදු8 වංචාව.8 සීනි8 බදු8 වංචාව8 ඳේබන්ධ8 ාුවව8ම‍රේය්සාධිථමණ ට8 මගනිච්ච8 මථමාක් 8 නන.8 ට8 ාුවව8 ාැවන8ඔක්මනෝබර්8නාඳම 8ිලභාග8මවාවා.

ට8සීනි8බදු8වංචාමවන්8ජ්‍ානාවට8මවච්ච8පාුවව 8මජ්‍ ට8මවච්ච8පාුවව8 ාා8 ට8 පාුවවට8 වගකිවයු් නන්8 ථවු්‍8 කි ලා8 අාාවමණ8ථමමගා 8 ටථ8 අපමාධ ක්8 ාේ 8 ට8 අපමාධම න්8 උ් පාිරන8මද්වල් 0වලට8අ්‍ාළව8්‍ුතවේ8ම්‍න්ා8බල 8්‍ැන්8ගරු8අධිථමණ ට8ලැමබාවා.8

117 118

පාර්ලිමේන්තුව

ට8වාමග්ධනන8නනයි8නාමපොළ8භාමථාම8අමමු්‍ල8 ටම් 8ිකබුණා 8SLIIT ටථ.8ටථ8ාැදුමේ 8මනොමටුව8ිලශය ස්විල්‍යාලම 8නාක්යණ8පීස 8ාැටි ට.8 ටථ8 නාමපොළ8 භාමථාම8 අමමු්‍ලට8 අමමගා 8 නාමපොළ8භාමථාම8 අමමු්‍ල8 ටම් 8 නාලමබ්8 නාක්යණ8 ිලශය ස්විල්‍යාල 8 ා්‍ා8ටථ8අවලංුව8ථමලා88ටථ8මද්පළක්8බවට8ප් 8ථම8ග් නා.8ට8ගැා8COPE ටමක්8ිලනර්ශය සා 8ථමලා8ිකමබාවා.8මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳේනන8වුණාට8පඳ්මඳේ8ටථට8අ්‍ාළව8්‍රි ානාර්ග8ගන්ා8පුළුවන්.8

ට8වාමග්ධනන8ඔබතුනන්ලා8්‍න්ාවා 8ගිං-නිල් 0වලා8වයාපෘික 8ගැා.8ගිං-නිල් 0වලා8 වයාපෘික 8 අවඳාාම 8 ට8 වයාපෘික 8 ්‍රි ා් නථ8වුම්ඩ් 8ාැාැ.8ට8උපථමණ8ටිථ් 8ාැික8වුණා.8නට8නනථ8ාැටි ට8ටමථන්8 බිලි ා8 ානමථට8 වැ 8 මටට 8 ජ්‍ානාවට8 පාුව8 ථළා.8 ට8පාුව8 ථමපු8 අ 8 ථවු්‍8 කි ලා8 මාො න්ා8 ්‍ැන්8 මේ8 පාිකන්8ඔබතුනාට8බල 8ලැමබාවා 8ගරු8අධිථමණ8ඇනිකතුනනි.8

ට8වාමග්ධනන8ලංථාවට8කිිප8ාමක්8මගාැල් 0ලා 8මගොවීන්ට8ට8ාමක්8ාේබ8 වුම්ඩ් 8 ාැාැ.8 අන්ිකනට8 ට8 ාමක්8 ටිථ් 8 නැරුණා.8 අපි8 ට8ගැා8 ිලනර්ශය සා ක්8 ථළා.8 ට8 ිලනර්ශය සා 8 නඟ8 ානම8 මවලා8ිකමබාවා.8 කිිප8 ාමක්8 මගාැල් 0ලා8 බිලි ා8 16ක්8 මේ8 මම් 8ජ්‍ානාවමග්ධන8 බදු8 මු්‍ල් 0වලට8 ාානි8 ථමළේ8 ථවු්‍8 කි ලා8 මාො න්ා;8මාො ලා8 ්‍ුතවේ8 ම්‍න්ා 8 ට8 මු්‍ල් 08 අ 8 ථමගන්ා8 ්‍ැන්8 ඔබතුනාට8ාැකි ාව8ිකමබාවා8කි ලා8නන8ිලශය ස්වාඳ8ථමාවා.8

ටළඟ8 ටථ8 නනයි 8 A330-3008 ඳා8 A350-9008 ට ාර්8 බඳ්8ගුවම්‍ුවව.8 ථපිල8 චන්්‍රමඳේා8 රධාා8 ිලධා ථ8 අධයක්ය8 ාැටි ට8දහමගා8පාර්ලිමේන්තුමේ8COPE ටථ8ට්‍ා8හිටපු8ථාාාා ථමග්ධන8මග්‍ම8 රැඳ්8 මවලා8 ට8 ථමපු8 නාා8 ිලාාශය සම න්8 අපට8 ුවවන්8 ාාා8ාේබ8වුම්ඩ් 8ාැාැ.8්‍රීලන්ථන්8ුවවන්8ඳනාගන් 8පාුව8වුණා.88අපි8ටථට8වන්ිර 8ිලනමක්8මගවලා8ිකමබාවා 8රුපි ල් 08බිලි ා8 0ක්.8රුපි ල් 08ිලි ා8 0 ක් 8රුපි ල් 08මථෝටි8 0 ක්8වන්ිර8මගවලා8ිකමබාවා 8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 බදු8 මු්‍ලින්.8 අ්‍් 8 මේ8 මම් 8ජ්‍ානාව8 ටවාට8 ථේපා8 මවාවා.8 ට8 ිලනර්ශය සා 8 දිරිප ට8 මගා8 න්ා.8ට්‍ා8ටථට8පිට8මට8අධිථමණවලින්8ාුව8්‍ැේනාට8ලංථාමේ8අධිථමණම න්8 නීික 8 ්‍රි ා් නථ8 වුම්ඩ8 ාැාැ.8 ටවා8 අපමාධ.8 ට8අපමාධවලින්8මේ8මම් 8ජ්‍ානාවට8මවච්ච8ාානි 8අ 8ථම8ගන්ා් 8වන්ිර8 අ 8 ථමගන්ා් 8 ්‍ුතවේ8 ම්‍න්ා8 බල ් 8 ්‍ැන්8 ඔබතුනාට8ලැමබාවා.8

ට8වාමග්ධනන88ථාබනිථ8මපොමාොම8මගමාාවා8කි ලා8මනට්‍රික්මටොන්8 96 ථට8 රඳේපා්‍ා8 ්‍රි ාවලි ක්8 ිවදුමථොට8අවඳාාම 8මපොමාොම8ාේබ8වුම්ඩ් 8ාැාැ 8මගොවීන්ට 8මටට8පාුව8වුණා.8 නට8 නනථයි 8 නාජ්‍ා8 බැංකුමවන්8 චීා8 මපොමාොම8 ාැවථට8වන්ිර් 8මගේවා.8ටථට8ථවු්‍8වගකිවයු් මනෝ8කි ලා8පාර්ලිමේන්තුවට8 ථරුණු8 කිේමේ් 8 ාැාැ.8 ට8 අ ට8 ්‍ුතවේ8ලැබුම්ඩ් 8ාැාැ.8අන්ා8ටථට් 8්‍රි ා් නථ8මවන්ා8මේ8පාිකන්8ාැකි ාව8 ලැමබාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 ාැමාෝ8 ායි්‍රජ්‍න්8 ිර ම8මපොමාොම8මගාාවා.8ටවා8මගොවීන්ට8ලැබුම්ඩ් 8ාැාැ.8මටට8ාේබ8වුම්ඩ් 8ාැාැ.8ටමථන්8මටට8පාුවවක්8වුණා.8්‍න්8මේ8ාමාා8ටවා8ගැා8දිරිප ට8්‍රි ා් නථ8මවන්ා8ාැකි ාව8ිකමබාවා.8

ගල් 08 අඟුරු8 රඳේපා්‍ාම දී8 ජජුව8 ාා8 වක්‍රව8 බිලි ා8 10.5ක්8රඳේපා්‍ා8 ්‍රි ාවලි 8 අථාර් ක්යන8 මවලා8 මජ්‍ ට8 පාුව8 වුණා;8මටට8 පාුව8 වුණා.8 ටවා8 පිළිබහව8 මාො න්ා8 ිකමබාවා.8 ගරු8අධිථමණ8ඇනිකතුනනි 8මම් 8ිලගණථාධිපිකවම ා8ිලමශය සේය8ිලගණා8වාර්නා81 ථට8වඩා8පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8ථමලා8ිකමබාවා.8ටවා8 මාො ලා8 බැලුමවෝ 8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 ධා 8 ිලාාශය ස8ථමළේ8 ථවු්‍ 8 නංමථොල් 0ල8 ථෑමේ8 ථවු්‍8 කි ලා8 ලිඛිනව8 ඳාක්ික8ඳහිනව8 පිළිමගා8 ිකමබාවා.8 ටවා8 වැමිර8 ිලධි ට8 ිකමබාවා.8

පාර්ලිමේන්තුමේ8 COPE ටමක්8 8 recordings බැලුමවෝ 8 වාචිථව8නනන්8 වැරැිරථාමම ෝ8 කි ලා8 පිළිග් 8 ටවා8 ිකමබාවා.8 අ්‍8වී ම ෝවලින්8ට8රැඳ්වීේ8ඳජීවීව8මපමාාවා8වාමග්ධනන 8ට්‍ා8වාචිථව8එමේථට8 නන8 වැරැිරථාම ාඑ8 කි ලා8 පිළිග් න8 අ 8 දන්ාවා.8ාැබැයි 8 ට8 නඹ8 ඳන ක්ව් 8 මජ්‍ ට8 අ 8 ථමමගා8 ාැාැ.8ටමගොල් 0ලන්8 නි්‍ැල් 0මල් 08 ාැිවරුණා.8 නට8 ථලින්8 ථාා8 ථමපු8නන්ත්‍රීතුනා8 කිේවා8 වාමග්ධන8 ටථට8 මාේතුව8 අවභාිලන8 වීනයි.8 ිකබුණු8නීික8අවභාිලන8වීන8නිඳා8නනයි8ටවායින්8මනොකු් 8ිවද්ධ8මාොවුම්ඩ.8නීික 8 අවභාිලන8 මාොථම8 මේ8 අපමාධවලින්8 මටට8 ථමපු8 ාානි8ාැවන8 ිවදු8 මාොමවන්ාන8 පාඩනක්8 උගන්වා8 යථාම ට8 නීික 8්‍රි ා් නථ8 ථමන්ා8 පුළුවන්ථන8 ලැමබන්ා8 ඕාෑ8 කි ලා8 නන8ිලශය ස්වාඳ8ථමාවා.8ටථට8අවශය සය88රිකපා්‍ා8මේ8පාම් 8ාැ් ාේ8නව8රිකපා්‍ා8ටථතු8ථම8ගන්ා8මේ8පාර්ලිමේන්තුව් 8ජ්‍ානාව් 8ඔබතුනන්ලාට8 අයිික 8 ම්‍ාවා.8 ගරු8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනාට8මේථට8 නව8 වගන්ික8 ටථතු8 ථමගන්ා8 ඕාෑ8 ාේ 8 මේ8 මම් 8ජ්‍ානාව8ට8අයිික 8ම්‍ාවා.8

නව8 මගොඩක්8 මද්වල් 08 ිකබුණා.8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8නන8COPE ටමක්8ඳභාපිකවම ා8ාැටි ට8දන්ා8ථාලම 8පිට8මටින්8ාාල් 08මගාැල් 0ලා8ටවා8ඳපුගඳ්ථන්්‍8ගබඩාමේ8ිකබුණා.88ටවාට8ුවල් 0මලෝ8ගැහුවා8කි ලා 88ම්‍ොම8ළඟ8ිකබුණු8පින්ා8වැදුණු8ාාල් 08ටිථ8මපන්වලා8මුළු8ගබඩාමේන8ිකබුණු8ාාල් 08මනොග න8බි ර්8මථොේපැනිවලට8දුන්ාා.8ට8බි ර්8මථොේපැනිවලින්8ාැවන8ට8ාාල් 08 ඳමනොඳට8 ිලකුණුවා.8 ට8 ාාල් 08 මාොහ8 ාාල් 0.8 ටවා8 ාැවන8ඳමනොඳට8වැ 8ගණාට8ිලකුණුවා.8ඳමනොඳ8ිනිසුන්ට8ිලකුණුවා.8

ිනිඳ්සුන්ට8 ජජුව8 ිලකුණන්ා8 ිකබිච්ච8 ාාල් 08 ුවල් 0මලෝ8 ගැහුවා8කි ලා 8 ාමක්8 මවලා8 කි ලා 8 පින්ා8 වැදුණා8 කි ලා8 මුලින්න8ිකබුණු8 ටිථ8 ිලනමක්8 පීකක්යා8 ථමලා8-ම්‍ොම8 ඇිප ාට8 පසුව8 පින්ා8විරා8ටිථ8ිලනමක්8පීකක්යා8ථමලා-8අවඳාාම 8බි ර්8මථොේපැනිවලට8 දුන්ාා.8 බි ර්8 මථොේපැනිවලින්8 ාැවන8 ටවා8ඳමනොඳට8 ිලකුණුවා.8 ටවා8 ගැා8 මනොමතුරු8 ලිඛිනව8 ිකමබාවා.8 ට8ගැා8 පීකක්යණ8 ථම8 ිකමබාවා.8 ටවා8 ඳාක්ික8 ඳහිනව8 ිකමබාවා.8ටවා8මාො න්ා8පුළුවන්.8

ට8වාමග්ධනන8ටක්ඳ්රඳ්8පර්ල් 08ාැමේ8ිවද්ධි 8ග් මනෝ 8ට 8මේ8මටට8 බිලි ා8 ගණාක්8 වන්ිර8 ලබා8 ගන්ා8 ිකබිච්ච8 ිවද්ධි ක්.8අවඳාාම 8ටථ8නිථේ8අ ාමල් 08ගි ා.8අපි8ට්‍ා8ිලපක්යම 8දහමගා8කිේවා8ටවා8ිවද්ධ8මවන්මන්8මථොමාොන්‍8කි ලා.8ට8ගැා8මාළි්‍මේ8ථළා.8 ටමථන්8 පිපඳම ට8 මවච්ච8 ාානි 8 මුහු්‍ට8 මවච්ච8 ාානි 8ඳතුන්ට8මවච්ච8ාානි 88න් ඳය න්ට8මවච්ච8ාානි 8මටට8මවච්ච8ාානි 8 මථොච්චම්‍? ටවා8 නනයි8 අපමාධ.8 ටමාන8 ාැතුව 8 අපමාධ8ථළා 8කි ලා8මබල් 0ල8ිිපථලා8මනනැනින්8මගාැල් 0ලා8ික න්මන්8ාැාැ8මන්.8ටවා8නනයි8අපමාධ.8නාජ්‍ා8ධා 8මථොල් 0ල8ථා8ටථ8නමේ 8 නාජ්‍ා8 ධා 8 වංචා8 ථමා8 ටථ8 නමේ 8 ට8 මවුවමවන්8නනන්මග්ධන8 මද්ශය සපාලා8 බල 8 පවුල් 08 බල 8 ඥාික8 බල 8 ාළු8ිත්‍රථේ8පාිලච්චි8ථමා8ටථ8නමේ8මවා8අපමාධ ක්8ිකමබාවා්‍?8මවා8අපමාධ ක්8ිකමබාවා්‍8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි?8 ටවා8 නනයි8 අපමාධ.8 ්‍ැන්8 ිවල් 08 අමමගා8 වාමග්ධන8ථාා8ථළාට8මේ8දඳ්ඳමා8ට8අපමාධථරුවන්8ඕාෑ8නමේ8දන්ාවා.8්‍ැන්8 ටමගොල් 0ලන්8 අපමාධවලට8 බ යි.8 ්‍ැන්8 නනයි8 බ 8 මවලා8ිකමබන්මන්.8 මනොථ්‍ 8 ්‍ැන්8 ්‍න්ාවා8 ාැංමගන්ා8 නැන්8 ාැාැ8කි ලා.8ටක්මථාා8ම්‍න්ාා8ඇතුළට8 ාමථොට8අමාක්8ථ් ටි ් 8්‍න්ාවා8නනන්මග්ධන8මථරුවාව8මනොථක්්‍8කි ලා.8මනොථ්‍ 8ථවුරු් 8මනොා8 මද්ට8 ාැංුවණ් 8 ාෘ්‍ 8 ඳාක්ික ට8 ිලරුද්ධව8 ාැංමගන්ා8බැාැ.8 චානම8 ඳේප් 8 ඇතුළට8 ාමථොට 8 අමාක්8 නන්ත්‍රීතුනා8ඇතුළට8 ාමථොට 8 ාැංගි8 ාැංගි8 මවඳ්8 බැන්්‍8 මද්ශය සබන්දු8 ඇතුළට8 ාමථොට 8 නව8 මලොකු8 ථ් ටි 8 ්‍න්ාවා 8 ට8 list ටමක්8 නන8මථොනැා්‍8 දන්මන් කි ලා.8 ටථ8 ්‍න්මාෝ8 ්‍න්ාවා.8 ට8 නිඳා8ටමගොල් 0ලන්8 ්‍ැන්8 මේවාට8 බ යි.8 ටමගොල් 0ලන්8 මේ8 මම් 8

119 120

[ගරු8සුනිල් 08ාඳුන්මා් ික8නානා8]

2025 අමරේල් 08

නාජ්‍ානාවට8 අපමාධ8 ථමළේ8 ටමගොල් 0ලන්මග්ධන8 ජීිලන8 ථාලම දී8බල 8 ගිලිමාන්මන්8 ාැාැ8 කි ලා8 හිනාමගා.8 ටමගොල් 0ලන්8 නා8බැංකුව88මථොල් 0ල8ථාමථොට8අන8දඳ්සුමේ 8ට8ගැා8මාොම8මාමඳේ8ගිහිල් 0ලා8 ඳාථච්ඡා8 ථමළේ 8 ම්‍පැ් ම් 8 දහමගා8 ටථ8 පැ් නථට8ථාා8 ථමළේ 8 ාළු8 ිත්‍රථේවලට8 මබ්‍ා8 ග් ම් 8 ථව්‍ාව් 8 ටවා8මාළි්‍මේ8මවන්මන්8ාැාැ8කි ලා8හිනාමගා.8මනොථ්‍ 8ටමගොල් 0ලන්මග්ධන8අිකන්8ජ්‍ානාව8අනට8බල 8 ාවා8කි ලා8ිලශය ස්වාඳ8ථමළේ8 ාැාැ.8 අ්‍8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 අනට8 බල 8 ඇිලල් 0ලා8 ිකමබාවා.8මනනැා8 අපි8 නිම ෝජ්‍ා 8 ථමන්මන් 8 ජ්‍ානාව;8 ඳැබෑ8 ජ්‍ානාව;8ඳැබෑ8 නාජ්‍ා8 බල .8 ට8 බල 8 අනිවාර් ම න්න8 ්‍රි ා් නථ8ථමන්ා8 ඕාෑ.8 ට8 ඳහාා8 වා8 ඓිකාාිවථ8 පා් 8 මථටුේපනක්8නනයි8 අ්‍8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ඳේනන8 මවන්මන්.8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8 ඳේනන8 මවන්මන්8 නාජ්‍ානාව8 මවුවමවන්.8 ට8 නිඳා8කිිවමථමාක්8 මේ8 පා් 8 මථටුේපනට8 බ 8 මවන්ා8 ටපා.8අඳාධාමණ8 ිලධි ට 8 අයුක්ිකඳාගන8 ිලධි ට8 නාජ්‍ානාවමග්ධන8 ධා 8නංමථොල් 0ල8 ථාලා8 ාැික 8 ඳාධාමණ8 වයාපාම8 ථමලා8 ිකමබා 8ඳාධාමණ8 ථර්නාන්න8 ථමලා8 ිකමබා 8 ඳාධාමණ8 ිලධි ට8 මජ්‍ ් 8ටක්ථ8 ගුවම්‍ුව8 ථමලා8 ිකමබා8 කිිවන8 නුවඳ්ඳම ක්8 මේ8 8 පාන88නිඳා8බ 8මවන්ා8ඕාෑ8ාැාැ.8ඳාධාමණ8ිලධි ට8ජීව් 8මවා8කිිව8මථමාක්8 මේ8 පාන8 නිඳා8 බ 8 මවන්ා8 ඕාෑ8 ාැාැ.8 මාජ්‍ය ් 8ටක්ථ8 ගුවම්‍ුව8 ථමලා8 ඳාධාමණව8 ථටයුතු8 ථමපු8 කිිවන8මද්ශය සපාලාඥම ක්8 මේ8 පාන8 නිඳා8 බ 8 මවන්ා8 ඕාෑ8 ාැාැ.8ටමාන8 බ 8 මවන්ා8 ඕාෑ8 ාැාැ8 මන්්‍ 8 ගරු8 අධිථමණ8ඇනිකතුනනි?8මේ8පානට8බ 8මවන්ා8ඕාෑ8අ 8්‍ැන්8මවවුලාවා.8ගරු8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනනි 8 අ ාා8 මලඳ8 ගුවම්‍ුව8 ථම8 නාජ්‍ා8ධා 8නංමථොල් 0ල8ථාපු8අ ට8්‍ුතවේ8ම්‍න්ා8මේ8පාම් 8බල 8නිර8ාේ 8මේ8මම් 8ජ්‍ානාව8අපි8159ම්‍මාකුට8අයිික 8දීලා8ිකමබාවා8වාමග්ධනන 8 ම්‍මථෝටි8 ්‍ාා් 8 ලක්ය ක්8 -ාව8 ඳංගණා 8 අුවව-8 වූ8ජ්‍ානාව8 ලෑඳ්ිකයි8 නව8 ඕාෑ8 නමේ8 ඔබතුනාට8 බල 8 ම්‍න්ා.8 ට 8නාජ්‍ා8 බල .8 ට8 නිඳා8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුවට8 අ්‍8 8 ඓිකාාිවථ8්‍වඳක්.

හිටපු8අගිලනිසුරුතුි ක්8මග්‍ම8 වන්ා8මේ8පාර්ලිමේන්තුමේ8රෑ8 ටළි8 මවාථල් 08 ථාා8 ථමලා8 පා් 8 නීික8 ඳේනන8 ථමලා8ිකමබාවා.8ට8වාමග්ධන8අඳාධාමණ8නීික8ඳේනන8මවච්ච8පාර්ලිමේන්තුවථ 8 මේ8 මම් 8 නාජ්‍ානාවමග්ධන8 වැටුේ8 ථපන්ා 8අර්ාඳාධථ8අමමු්‍ල් 08ථපන්ා8-ථේපාදු8ථමන්ා-8අයිතීන්8ථේපාදු8ථමන්ා8නීික8ඳේනන8මවච්ච8පාර්ලිමේන්තුවථ8ඳැබෑ8නාජ්‍ා8බල 8්‍රි ා් නථ8ථමපු8්‍වඳක්8අ්‍.8මේථ 8මේ8මම් 8ඳානාාය8ජ්‍ානාවට8ම් මමන්මන්8 ාැාැ.8 මනොථ්‍ 8 ට8 නීික 8 ාැම්‍ා8 ්‍වඳ8 අ්‍8 නිඳා.8පා් 8 මථටුේපන8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ඳේනන8 මවන්මන්8 අ්‍8 නිඳා8ඔවුන්ට8ටථ8ම් මමන්මන්8ාැාැ.8නි්‍ාඳ්8අධයාපා8පාන8ඳේනන8මවච්ච8 ්‍වඳ8 වාමග්ධනන 8 මේ8 මම් 8 අයිිකවාිවථේ8 යමක්යා8 මවච්ච 8අණ8 පා් 8 ඳේනන8 මවච්ච8 ්‍වඳ්8 වාමග්ධනන 8 ්‍ාා් වා8 ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාා8 ඳංමශය සෝධා 8 ඳේනන8 මවච්ච8 ්‍වඳ8 වාමග්ධනන8 අ්‍8 ්‍වඳ් 8ඓිකාාිවථ8 ්‍වඳක්8 කි ලා8 නන8 හිනාවා.8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාව8මවුවමවන් 8 ජ්‍ානා8 අයිිකවාිවථේ8 මවුවමවන්8 ිලමශය සේයම න්න8ජ්‍ානාවමගන්8 නංමථොල් 0ල8 ථාපු 8 නාජ්‍ානාවමග්ධන8 මල් 0 8 ථඳුළු 8්‍ා ම න්8 උප පු8 බදු8 මු්‍ල් 08 නංමථොල් 0ල8 ථාපු8 මාොරුන්ට8 ්‍ුතවේ8ම්‍න්ා8නීික 8පාර්ලිමේන්තුවට8මගාාපු8්‍වඳක්8අ්‍.8ට8නිඳා8මේ8ඓිකාාිවථ8 ්‍වමඳේ8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8 කිීකනට8 ඳාා 8පළ8 කිීකනට8 ලැබීන8 නමග්ධන8 ජීිලනම ් 8 භාගය ක්මථොට8 ඳලථින් 8අමේ8 මම් 8 දූයණ8 ිලමමෝධී8 අමගළම 8 නව් 8 ඓිකාාිවථ8ජ්‍ ග්‍රාණ ක්8 ඳනිටුාන්8 ථමපු8 ්‍වඳක්8 බව් 8 ඳහාන්8 ථමින් 8 ට8මවුවමවන්8 ථටයුතු8 ථමපු8 ගරු8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනාට් 8 ට8මවුවමවන්8 ඳාමූහිථව8 ථටයුතු8 ථමපු8 අමේ8 ථැබිා් 8 න්ඩඩලම 8ිව ලුම්‍ාාට් 8ිලමශය සේයම න්න8අධිථමණ8අනානයාංශය සම 8ිව ලුම්‍ාාට් 8මන ට8ඳාා 8දීපු8ාැන8ම්‍ාාටන් 8නමග්ධන8ඳ්තුික 8පළ8ථමාවා.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8ජ්‍ග් 8ිලනාා8නන්තීතුනා.8ඔබතුනාට8ිලාා 84ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[අ.භා.80. ]

රවා8ජ්‍රත්8විාාඅ8ාුාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 දනා8 වැ්‍ග් 8 පා් 8මථටුේපනක්8 පිළිබහව8 ිලවා්‍8 ථමා8 මේ8 අවඳ්ාාමේ8 8 ට8 පිළිබහව8අ්‍ාඳ්8 ්‍ැක්වීනට8 අවඳ්ාාවක්8 ලබා8 දීන8 මවුවමවන්8 ඔබතුි ට8ඳ්තුිකවන්න8 මවාවා.8 මටක්8 මලඳ8 ිලිලධ8 අර්බු්‍8 ාා8 දුය්ථමනා8රැඳථට8පසු8ගි 8ථාලම 8අපි8මුහුණ8දුන්ාා.8ට8ඳෑන8අවඳ්ාාවථදී8වාමග්ධන8 මචෝ්‍ාා8 ටල් 0ල8 වුම්ඩ 8 දූයණ 8 ාා8 වංචාව8 පිළිබහවයි.8මනවැනි8න් ් ව ක්8උ්‍ා8වුම්ඩ8ට8නිඳා 8කි ා8මචෝ්‍ාාව 8අපිට8ටථමාළාන8බැාැම8ථමන්ා8බැාැ.8ට8නිඳා8ජ්‍ානාව8බලාමපොමමෝ තු8 වුණා 8 දූයණ ට8 ාා8 වංචාවට8 ටමමහිව8 මේ8පාර්ලිමේන්තුමවන්8 අවශය සය8 පි වම8 ගනීිල8 කි ලා.8 ට8 නිඳා8 ාපාලා8 පි වමක්8 ිලධි ට8 මනවැනි8 පානථ8 අවශය සයනාව8 අපි8ථලින්8 ාඳුාා8 ග් නා.8 ටමා් 8 ිලිලධ8 මාේතු8 නිඳා8 ට8 පා් 8මථටුේපන8 මගා8 ටන8 රනා්‍8 වුණා.8 රනා්‍වී8 මාෝ8 මනවැනි8 පා් 8මථටුේපනක්8 මගා8 ටන8 ගැා8 අපි8 ඳතුටු8 මවාවා.8 මේ8 ාමාා8දූයණ ට8ාා8වංචාවට8ටමමහි8පාර්ලිමේන්තුවක්8මලඳ8අපි8ගන්ාා8පි වම8 පිළිබහව8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 ිලශය ස්වාඳ 8 ිරාා8 ගන්ා8 අපට8අවඳ්ාාවක්8ලැමබාවා.8අපි8ය්ඩුවවට8නනක්8ථමන්ා8ථැනැිකයි 8අ්‍8ඳේනන8මවා8මේ8පා් 8මථටුේපන8නීික ක්8මලඳ8්‍රි ා් නථ8කිීකන8 ඔමබ්8 වගී නක්8 බව.8 ට8වාමග්ධනන 8 උගන්ඩාව8 වාමග්ධන8මටවල8ාංගලා8 ිකමබා8 ඳල් 0ලි8 ගැා් 8 ්‍ැන්8 ය්ඩුවවට8 මඳො න්ා8පුළුවන්ථන8 ිකමබාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 නට8 නනථයි 8 අුවම8 කුනාම8ිරඳාාා ථ8අමේ8ගරු8ජ්‍ාාධිපිකතුනා8වංචා8ාා8දූයණ8ථමපු8අ මග්ධන8ෆයිල් 08 4 ක්8 ිලනම8 අමමගා8 ිලනර්ශය සා 8 ථමන්ා8 ා්‍පු8 ථාල .8ාමු් 8 ටථ8 ථම8 ගන්ා8 බැිප8 වුණා 8 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.8 ්‍ැන්8 ටථට8 මේලාව8 ඇිලල් 0ලා8 ිකමබාවා.8 අුවන8නමින්8නාඳ ථට8ටයින්8ම්‍ථක්8මාෝ8තුාක්8පිළිබහව8මේ8පාන8 ටම් 8 ිලනර්ශය සා 8 ථමළෝ 8 අපට8 ිකමබා8 මේ8 ිලමද්ශී 8 ණ 8බිපන්8 ගැළමවන්ා් 8 පුළුවන් 8 මේ8 මම් 8 පාර්ලිමේන්තුවට88ය්‍ර්ශය සව් 8 පාර්ලිමේන්තුවක්8 මවන්ා් 8 පුළුවන්.8 අලුිකන්8 මේ8පාර්ලිමේන්තුවට8 ප් 8 වුණාට 8 නන8 පමණ8 මද්ශය සපාලාඥම ක්.8 ට8නිඳා8ාැන්‍ාන8පාර්ලිමේන්තුව8ිකමබා8මවලාවට8මේ8ගරු8ඳභාමේ8වා 8 මවලා8 ිවටිද්දී8 නට8 හිමනා 8 ටමාන8 ාැ් ාේ8 රෑට8 රවෘ් ික8බලාමථොට8 නට8 හිමනා8 ථාමණ ක්8 ිකමබාවා.8 මේ8 ගරු8ඳභාමේදී8ාැන8ිකඳ්මඳේන8කි ැමවාවා 88අාවලා8මනච්චම8ග් නා 8අාවලා8මේ8වැරැිර8වැමඩ්8ථළා 8අාවලා8මේ88මථොල් 0ලථෑන8ථළා8කි ලා.8ාමු් 8ටට8ටාා8ගි 8ම්‍ ක්8නන8්‍ැක්මක්8ාැාැ.8මේ8පාන8ඳේනන8වුණාට8පඳ්මඳේව් 8අන්ා8ට8ක්‍රන 8මවාඳ්8මවලා 8අපට8ටවා8 ඳේබන්ධම න්8 නීනයුවකූලව8 ථටයුතු8 ථමන්ා8 පුළුවන්8මවන්ා8කි ලා8නා8රාර්ාාා8ථමාවා.88

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නව් 8 දූයණ ක්8 ාා8වංචාවක්8පිළිබහව8නන8නනක්8ථමන්ා8ථැනැිකයි.8පසු8ගි 80 වැනි8්‍ා8 අපි8 ථළුනම8 ිරඳ්ත්‍රික්8 මල් 0ථේ8 ථාර් ාල ට8 ාාන8 ම ෝජ්‍ාා8 පත්‍ර8භාම8 දුන්ාා.8 ට8 දූයණ 8 ාා8 වංචාව8 ිවද්ධ8 වුම්ඩ8 ට8 අවඳ්ාාමේදී8නනයි 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි.8 ට්‍ා8 නධයාා්ා810. ට8 ාාන8 ම ෝජ්‍ාා8 භාමදීමේ8 ථාල 8 දවමයි.8 පඳ්වරු8 10. 8දහලා8පඳ්වරු81. 8වාතුරු8ිලමමෝධනා8්‍ක්වන්ා8ථාල 8ිකබුණා.8ට8 ිලමමෝධනා8 ්‍ක්වන්ා8 ිකබුණු8 මවලාමවන්8 පසුව8 පඳ්වරු8 1.45ට8ථාර් ාලම 8 ාාන8 ම ෝජ්‍ාා8 ර්‍ර්ශය සා 8 ථමාමථොට 8 නන8

121 122

පාර්ලිමේන්තුව

ාැිනටලා8ිලරුද්ධ8වුණා.8ට8ිලරුද්ධ8මවලා 8නන8ඳාථාම8නැිකවමණ8මථොනඳාිපඳ්වම ා8 ළඟට8 ගි ා.8 නන8 කිේවා 8 මේ8 වැමඩ්8 වැරැිරයි8කි ලා.8 ටට8 පඳ්මඳේ8 මපොලිඳ්8 නිලධාිපම ක්8 දන්ාවා්‍8 බැලුවා 8මපමාන්ා8ාැාැ.8නන8මපොලීිව ට8දුවමගා8ගි ා 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි.8 නන8 මපොලීිව ට8 ගිහිල් 0ලා8 ට8 පිළිබහව8පැිණිල් 0ලක්8 ්‍ැේනා.8 ට8 පැි8ණිල් 0මල් 08 පිටපනක්8 නන8 සභාරා*8ථමාවා.8

ට8 ඳේබන්ධම න්8 මේ8 වාතුරු8 පීකක්යණ ක්8 ිවද්ධ8 වුම්ඩ8ාැාැ.8 ිරඳාපිකතුනා් 8 ටනැා8 හිටි ා 8 ථරුමනට8 මපොලීිවම 8ටක්මථමාක්ව් 8ටනැා8හිටිම 8ාැාැ.8මපොලීිව 8හිටිම 8ටළිම 8ජ්‍ානාව8 නර්්‍ා 8 ථමන්ා.8 ට8 අවඳ්ාාව8 ථළුනම8 ිරඳ්ත්‍රික්ථම 8රජ්‍ානන්ත්‍රවා්‍ 8උුව8 ටිකුරු8මවච්ච8අවඳ්ාාවක්.8ට8නිඳා8නන8මේ8පාර්ලිමේන්තුමවන්8දල් 0ලා8ිවටිාවා 8ට8පිළිබහව8පීකක්යණ ක්8ථළ8යුතුයි8කි ලා.8ාාන8ම ෝජ්‍ාා8පත්‍ර8භාම8දුන්ාාට8පඳ්මඳේ 8ිලමමෝධනා8ථාල 8 දවම8 වුණාට8 පඳ්මඳේ 8 ාාන8 ම ෝජ්‍ාා8 පත්‍ර8 රිවද්ධ8 ථමලා 8අපට8 ට8 ඳහාා8 ිලමමෝධනා8 ්‍ක්වන්ා8 අවඳ්ාාවක්8 මාොදුන්මන්8මථොමාොන්‍?8ටථ8ය්ඩුවමේ8වැරැද්්‍ක්8මාොමවයි.8වම්‍වා8ම් රුේ8ගන්ා8ටපා.8ටථ8නිලධාිපන්මග්ධන8වැරැද්්‍.8ඔ 8දූයණ 8ාා8මඳොමථන8කි ා8නැා8මද්ශය සපාලථ න්ට8වඩා8දාළින්8නිලධාිපන්8හිටි ා.8ට8නිලධාිපන්8 අල් 0ලා8 ගන්ාමථොට8 ටට8 ඳේබන්ධ8 මද්ශය සපාලාඥ න්8අල් 0ලා8ගන්ා.8මද්ශය සපාලාඥ න්8අල් 0ලා8ගන්ා8මථොට 8නිලධාිපන්8අල් 0ලා8ගන්ා.8

නට8 කි න්ා8 නව් 8 ථරුණු8 ථාමණා8 මගොඩක්8 ිකමබාවා.8ාමු් 8 ටවා8 කි න්ා8 මේලාව8 නිර.8 මේලාව8 දල් 0ලා8 ගන්ා8 අමේ8පක්යම 8ථවුරු් 8මේ8අවඳ්ාාමේ8ගරු8ඳභාමේ8ාැාැ.8ිවටි ා8ාේ8අපට8 ිලපක්යම න්8 ථාල 8 ලබා8 ගන්ා8 පුළුවන්.8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නට8 ථාල 8 ලබා8 ම්‍න්ා8 8 ඔබතුි ට8බලනල8ිකමබාවා්‍?

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නට8 බලනල8 ාැාැ.8 ිලපක්යම 8 රධාා8 ඳංිලධා ථතුනා8 නනයි8මේලාව8ලබා8ම්‍න්ා8ඕාෑ.

රවා8ජ්‍රත්8විාාඅ8ාුාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) අමේ8 ගරු8 ඳභාාා ථතුනා8 මේ8 මවලාමේ8 ඳභාමේ8 හිටි ා8 ාේ8මාොහයි.8 නට8 නව8 මපො 8 ථාමණ ක්8 කි න්ා8 ිලාා ක්8 ම්‍න්ා8පුළුවන්්‍?

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees)ම්‍ මාොහයි 8ඔබතුනා8ිලාා ක්8ගන්ා. රවා8ජ්‍රත්8විාාඅ8ාුාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ගරු8 ඳභාාා ථතුනා8 නමගන්8 දල් 0ලීනක්8 ථළා 8 ගනාාගනා 8ඳේබන්ධම න්8 නට8 ිකමබා8 නිපුණනාව 8 නමග්ධන8 ිකමබා8 ්‍ක්යනාව8යම ෝජ්‍ා 8 ථමන්ා8 කි ලා.8 නන8 ටථට8 ටථමාළාන8 ථැනැික8

වුණා.8 නට8 වාාා8 ටපා 8 ප 8 ටපා 8 නමග්ධන8 ථ්ඩඩා නක්8 ටක්ථ8ඇතුළට8 ගිහිල් 0ලා8 ථළුනම8 ිරඳ්ත්‍රික්ථම න්8 ට8 ථටයු් න8 පටන්8ගන්ා8 දඩ8 ම්‍න්ා8 කි ලා8 නන8 කිේවා.8 ටතුනා8 දනා8 අවංථව8 ට8ම ෝජ්‍ාාව8ථළා.8

ටතුනා8 ම ෝජ්‍ාා8 ථළාට 8 8 අ්‍8 මවාතුරු8 ය්ඩුව8 පක්යම 8ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 අුවනැික 8 ටථට8 8 ලැබිලා8 ාැතුව8 ඇික.8 ටමාන8ාැ් ාේ8ජ්‍ාාධිපිකතුනාමග්ධන8අභිනන 8ලැබිලා8ාැතුව8ඇික.8ට8නිඳා8ඇනිකතුනා8 නිශය ස්ශය සබ්්‍යි.8 8 බිනල් 08 ම් ාා ථ8 ඇනිකතුනා8 ඳභාමේ8හිටි ා8ාේ8මාොහයි.8නට8ඕාෑ8මේථ8රිවද්ධිම 8්‍ැා8ගන්ා.8නන8මථොමාොන් 8දඳ්ඳමාට8 ා8ිනිාා.8නමග්ධන8වයාපාම8ථටයුතු8දනා8මාොඳින්8මථමමාවා.8නන8ාැදුමේ8ඳද්භාවම න්න8මේ8ඳහාා8උ්‍වු8ථමන්ා.8මනොථ්‍ 8දූයණ 8වංචාව8දා8වාා8ගි 8නැාක්8නනයි8්‍රී8ලංථා8ගනාාගනා8න්ඩඩල 8කි න්මන්.8නන8ට්‍ා් 8පාර්ලිමේන්තුමේ8කිේවා 8ලක්ය805ක්8වැ ම න්8දීලා8බඳ්80 5 ක්8ග් නා8කි ලා.88නන් 8ට8මවාමථොට8බඳ්85 ක්8ිලනම8ග් නා.8ට 8ටථන8 ථාලම .8 ට8 මථොේපැනිම 8 ්‍ැන්8 ද8න්මා් 8 මගෞනේ8නා් න ාන8 නනයි.8 මගෞනේ8 නා් න ා8 නනයි8 ලංථා8 අමශය සෝක්8මල් 0ලන්ඩ්8 මථොේපැනිම 8 මලොක්ථා.8 ට ා8 ෆයිල් 08 8 ටථ8 අමමගා8දුන්ාා.8 8 දූයණ 8 ගැා8 ඔන්ා8 මාො න්ා8 නැන්.8 දිකන්8 නා8ථමන්මන්8උ්‍ේවක්8මාොමවයි්‍?8මනොථ්‍ 8මේවා8ිල 8යුතු8මද්වල් 0.8ට8 වාමග්ධනන8 නට8 නව8 මගොඩක්8 මද්වල් 08 කි න්ා8 ිකමබාවා.8 ාමු් 8කි ා8 ගන්ා8 බැාැ 8 මේලාව8 නිර.8 බැඳුේථම8 වංචාව8 ගැා් 8 නට8කි න්ා8 පුළුවන්8 මද්වල් 08 මගොඩක්8 ිකමබාවා.8 නට8 මේලාව8දුන්මාෝ 8 කි න්ාේ.8 ටමාන8 ාැික8 වුමණෝ 8 මවා8 ්‍වඳථ8 ාිප8කි න්ා8 බලන්ාේ.8 ාලින්්‍8 ජ්‍ ිකඳ්ඳ8 ඇනිකතුනා8 දඳ්ඳමා8 නට8ටවා8කි න්ා8පුළුවන්.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 නන්ත්‍රීතුනා 8 ඔබතුනාට8 නව8 ිලාා 8 ම්‍ථථ8 ථාල ක්8ලැබිලා8ිකමබාවා.

රවා8ජ්‍රත්8විාාඅ8ාුාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ය 88ටමාන8ාේ8මාොහයි.8මබොමාොන8ඳ්තුිකයි.8

නන8 කි න්ාේ 8 බැඳුේථම 8 ගැා;8 වගී මනන්8 කි ාවා.8 අම8අහිංඳථ8 ග්‍රාන8 මඳේවථ8 නා් න ා 8 අමේ8 ෛනත්‍රීපාල8 ිවිපමඳේා8නැිකතුනා8බල ට8මගාාමේ8අපි.8ටතුනා88බල ට8මගමාන්ා8අමේ8මනිල් 08ිලක්‍රනිවංා8අගනැිකතුනා 8ටමාන8ාැ් ාේ8හිටපු8ජ්‍ාාධිපිකතුනා8අපට8මු්‍ල් 08දුන්ාා.8මු්‍ල් 08දුන්මන්8ටථ8මථොන්මද්ිව ක්8 නන.8 ිවිපමථොම් 8 මු්‍ල් 08 පිිපලා8 ිකබුණා.8 නන8 ටථ8කිේවා8 කි ලා8 ගරු8 ාලින්්‍8 ජ්‍ ිකඳ්ඳ8 8 අමේ8 ඇනික8 ඳමාෝ්‍ම ා8නතුගන8 මේිරථාවථදී8 කිේවා 8 එ8 ජ්‍ග් 8 ිලනාා8 මනන්ා8 මනමාන8කිේවාඑ8 කි ලා.8 අ්‍් 8 නන8 පාර්ලිමේන්තුව8 ඇතුමළේ8 මනමාන8කි ාවා.8 ට8 ඳල් 0ලි8 ලබා8 දුන්8 මථොන්මද්ිව 8 නනයි8 අර්ජුා8නමාේන්්‍රන්8 නා8 බැංකු8 අධිපික8 ථමාවා8 කි ා8 මථොන්මද්ිව .8 ට8මථොන්මද්ිව ට8 ටථඟ8 මවලා8 නනයි8 ඳල් 0ලි8 දුන්මන්.8 දිකන්8 ට8මථොන්මද්ිව 8දය්ට8ථමළේ8ාැද්්‍?8ටට8පඳ්මඳේ8අපට8දුන්8මු්‍ල් 08ටිථ8ඩබල් 0 8ට්‍රිබල් 08ථමලා8ග් නා 8ට8නුවයය ා.88අ්‍් 8ඔහු8ාැාැ.8ඇයි 8මේවා8 ගැා8 අාන්ා8 නා8 8 ථැහවන්මන්8 ාැ් ම් ?8 ඇයි8 ට8 ගැා8නමගන්8අාන්මන්8ාැ් ම් ?8නන8ට8ිලඳ්නම8ම්‍න්ා8ූ ්‍ාාේ8මවලා8නනයි8නැිකවමණ ට8දඳ්මඳල් 0ලා8මේිරථාමේ8මේවා8කිේමේ.8ාමු් 8නාව8ාංවුව8ගැහුවා 8අමේ8ාලින්්‍8ජ්‍ ිකඳ්ඳ8ඳමාෝ්‍ම ා.8මේ8අමේ8දඳ්මථෝමල් 08 ටථට8 දමගා8 ග් න8 අ .8 8 ජ්‍ග් 8 මාොමවයි8 ටවාට8ඳේබන්ධ.8 ඳංිලධා ථවරු8 ඔක්මථෝටන8 ට8 ථාලම 8 මු්‍ල් 08 ටේවා.8නන8 ට8 ඳංිලධා ථවරු8 දන්ා8 නැා8 කිේවා 8 ඳල් 0ලි8 8ග් ම් 8 ාැික8ථවුරු8ාිප8දන්ාවා8ාේ88අන8උඳ්ඳන්ා8කි ලා.8ටක්මථමාක්ව් 8

123 124

[ගරු8ජ්‍ග් 8ිලනාා8නානා]

—————— * පුස්ාථාලමත8ාබා8ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අමරේල් 08

අන8 දඳ්සුමේ8 ාැාැ 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි.8 ට8නිඳා8 අපට8 පුළුවන්8 මේ8 කි ා8 ටවා8 ඔේපු8 ථමන්ා.8 දිකන්88බැඳුේථම 8 ගැා 8 ට8 මලොකුන8 මාොමථන8 ගැා8 ඇයි8 මාො න්මන්8ාැ් ම් ?8 ඇයි8 ට8 අ 8 අ් අඩංුවවට8 ගන්මන්8 ාැ8් ම් ?8 ඇයි8අමපන්8 ට8 ගැා8 ඳාක්කි8 ම්‍න්ා8 ථැහවන්මන්8 ාැ් ම් ?8 අපට8 ට8ඳල් 0ලි8මගාාමේ8ඳනාිවවේ.8මේවා8වගී මනන්8කි ා8මද්වල් 0.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8නන්ත්‍රීතුනා 8නි ින8ථාල 8අවඳාායි.8 රවා8ජ්‍රත්8විාාඅ8ාුාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ථාල 8අවඳන්්‍?8ටමාන8ාේ8නට8ථමන්ා8ම්‍ ක්8ාැාැ.8නව8කි න්ා8 මද්වල් 08 ිකමබාවා.8 ටමාන8 ාේ8 මේ8 පිළිබහව8 8 මනොථක්8ාිප8 ථිටුවක්8 ිකමබාවා8 ාේ 8 මේ8 ගැා8 පීකක්යණ ක්8 ිවද්ධ8ථමාවා8 ාේ 8 නා8 8 මගන්වන්ා.8 නා8 අවංථවන8 මාොමථනට8ිලරුද්ධයි 8 දූයණ ට8 ිලරුද්ධයි 8 මේ8 වාමග්ධන8 අ් නමාෝනිකථ8්‍රි ාවලට8ිලරුද්ධයි.8නිලධාිපන්8ඳා8මද්ශය සපාලථම ෝ8ටථතු8මවලා8නනයි8 මේ8 වැමඩ්8 ථමළේ.8 ටථ8 නනයි8 මේ8 මටට8 මේ8 ථාලථ්ඩණි8න් ් ව 8 ඇික8 වුම්ඩ.8 ට8 නිඳා8 ටථට8 වගකිව8 යුතු8 ිව ල් 0ලන්ටන8පක්ය 8 පාට8 මේ්‍ම න්8 මනොමව8 ්‍ුතවේ8 ථළ8 යුතුයි8 කි ා8 නැා8ිලනමක්8 මාොමවයි 8 ට8 මු්‍ල් 08 යපසු8 ගන8 යුතුයි8 කි ා8 නැා8 නන8දන්ාවා.8 ට8 නිඳා 8 8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 පිළිබහ පා් 8මථටුේපනට8නා8අ් 8ම්‍ථන8උඳ්ඳලා8ඳාම ෝග 8ලබා8ම්‍ාවා.88

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 ටේ.මක්.ටේ.8 අඳ්ලේ8 නන්ත්‍රීතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8 1 ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[අ.භා.80. ] රවා8එේ.මක්.එේ.8අස්ලේ8ාුාා (மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்ைம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 අ්‍8 අපට8 ඓිකාාිවථ8්‍වඳක්.8මනොථ්‍ 8මේ8මම් 8පුමවැිව න්8අපි8ථවුරු් 8බලාමපොමමෝ තු8මවච්ච 8අමේ8මම් 8අපට8අහිි8වුණු8ධා 8ාැවන8ලබා8ගන්ා8පුළුවන්8න් ් ව ක්8ඇික8මවා8නීික 8ඳේනන8මවා8්‍වඳ.8 දිකන් 8 8 COPE ටමක්8 ඳානාජිථ කු8 ිලධි ට8 අපි8 ථමා8ිලනර්ශය සාවලට8දිරිපම දී8ඳාධාමණ 8දය්ට8මවයි8කි ලා8යඩේබම8මවාවා.8

ට8 වාමග්ධනන8 නනයි8 8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ාාධිපිකතුනා 8 ට8 වාමග්ධනන8පාර්ලිමේන්තුව8 ජ්‍ානාවාදී8 අ 8 වැ ක්8 දිරිපප් 8 ථමලා 8 8 ට8 පළමු8අ 8 වැ 8 ිලවා්‍ 8 අවඳන්8 වීමනන්8 පසුව8 රැඳ්මවා8 පළමු8 8 ්‍වමඳේන8මනන8 පා් 8 මථටුේපන8 පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8 ථමන්ාට8 අපි8ඳන් 8මවලා8ිකමබාවා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 8 අමේ8 මම් 8 නීික 8අුවව8 ේ8 නීික8 ථටයු් නථට8 ඳේබන්ධව8 ිවටි8 ේකිිව8 මථමාක්8ාැික8 වුණා8 ාේ 8 ට8 නීික8 ථටයු් න8 ටනැනින්8 දඳ්ඳමාට8මගනි න්ා 8ට8ාුවව8දිරිප ට8මගා8 න්ා8බැිප8න් ් ව ක්8උ්‍ා8මවා8 බව8 අපි8 ්‍න්ාවා.8 ාැබැයි 8 8 ට8 පුද්ගල ා8 ාැික8 වුණ් 8 අපි8අහිි8ථම8ග් 8ධා 88මේ8පාන8ාමාා8අපට8ාැවන88ලබා8ගන්ා8පුළුවන්.8

අපි8්‍න්ාවා 8අමේ8මම් 8දනාන8ී ර්ිකන් 8වයාපාිපථ න්8ිවටිා88බව.8ට8ී ර්ිකන් 8වයාපාිපථ න්ට88ථැක්කුනක්8ිකමබාවා.88ට8අ 8හිනාවා 8 8 එඅපි8 මනච්චම8 ඳාධාමණ8 මලඳ8 ධා 8 උ් පා්‍ා 8ථමාවා.8 ාමු් 8 8 වංුව8 ගාලා 8 මද්ශය සපාලා8 බල 8 පාිලච්චි8 ථමලා8අ ාා8මලඳ8ධා 8උ් පා්‍ා 8ථමා8පිිපඳකු් 8දන්ාවාඑ8කි ලා.8දිකන් 8 8 ඳනාම8 ිලට8 ේ8 වැරැද්්‍ක්8 ථමලා8 ාිප8 ධා 8 උ් පා්‍ා 8ථමන්ා8 ට ාල් 8 නල් 0ලු8 මවාවා.8 ාමු් 8 අ්‍8 මවාමථොට8 ට8වයාපාිපථ න්ට් 8ඳන්මනෝය8මවන්ා8 8පුළුවන්8ථාමණාවක්8නනයි8ඳාධාමණ8 මලඳ8 උ් පා්‍ා 8 ථමපු8 ට8 ධා 8 අනිවාර් ම න්න8යමක්යා8මවාවා 8කි ා8ටථ.8ට8වාමග්ධනන8අම8අ ාා8මලඳ8උප ා8ග් 8 ධා 8 මාජ්‍ඳන්නථ8 මවයි 8 ට8 අ ට8 හිමමග්‍මට8 න්ා8 මවයි8කි ා8අ්‍ාඳ8අ්‍8ිවට8ටථතු8මවාවා.8ට8වාමග්ධනන8නනයි8අපි8මජ්‍ ක්8ාැටි ට 8 පක්ය ක්8 ාැටි ට8 ාැන්‍ාන8 කිේවා 8 8 8ඳාධාමණ8 මලඳ8ධා 8උප ා8අමේ8වයාපාිපථ න්8අමේ8මටට8ඳේපනක්8කි ලා.8ට8ඳේප් 8අපි8යමක්යා8ථමාවා.8ට8ඳේප් වලට 8ට8වයාපාිපථ න්ට8අවශය සය8 8 ටිනල8 පාසුථේ8 අපි8 නව8 නව් 8 වැ ිරයුණු8 ථමාවා.8 ට8අුවව8 අමේ8 මම් 8 ඳාධාමණ8 මලඳ8 ධා 8 උප ා8 අලු් 8ථ්ඩඩා නක්8නිර්නාණ 8මවයි.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 අ්‍8 නමග්ධන8 ඳ8මාෝ්‍ම8නන්ත්‍රීවරුන්8මේ8ිලවා්‍ ට8අ්‍ාළ8අමාකු් 8ථාමණා8ථාා8ථමාිල.8ට8 නිඳා8 නන8 හිතුවා 8 අ්‍8 මද්ශය සපාලා8 න් ් ව 8 ගැා8 මපොඩ්ඩක්88ථාා8ථමන්ා.8මේ8්‍වඳ්වල8අමේ8ිලපක්යම 8ඳනාම8නන්ත්‍රීවරුන්8මුඳ්ලිේ8ජ්‍ාිකථ න්ට8ඳේබන්ධ8ඳංමේදී8ථාමණාවල8ටල් 0ලිලා8නනයි8මද්ශය සපාලා 8 ථමන්මන්.8 දිකන්8 නන8 ථැනැිකයි 8 නමග්ධන8 ථාාමේ8දිකිප8මථොටඳ8ම්‍නළ8භායාමවන්8ථමන්ා.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இைங்மகயில் புதிய ஜனாதிபதியின் பிரசவெத்திலிருந்து இங்கு நியாயமான அரெியல், ெமூக சூழசைான்று நிைவுவமத நாங்கள் காண்கிசறாம். மிக நீண்ட நாட்களுக்குப் பிறகு முஸ்லிம் மக்கள் நிம்மதியான ரமழாமன அமடந்துள்ளார்கள். அவர்கள் 30 நாட்கள் சநான்பு சநாற்று சபருநாமளயும் சகாண்டாடி இன்று ஒரு நிம்மதியான சூழ்நிமையில் வாழ்ந்து சகாண்டிருக்கிறார்கள்.

கடந்த அரொங்கங்களினால் எமது நாட்டில் முஸ்லிம், தமிழ் மக்களுக்கு நடந்த அநியாயங்கள் பற்றி எங்களுக்குத் சதாியும். நாங்கள் அவற்மற ஒருசபாதும் மறக்க முடியாது. திகமன தீப்பற்றி எாிந்தசபாதும் சஹட்டிப்சபாை தீப்பற்றி எாிந்த சபாதும் நூற்றுக்கணக்கான முஸ்லிம் ெசகாதரர்கள் மகதாகிச் ெிமறப்பிடிக்கப்பட்டசபாதும் இன்மறய எதிர்க்கட்ெித் தமைவராக இருக்கின்றவர்தான் அன்று அரொங்கக் கட்ெியின் பிரதித் தமைவராக இருந்தார். அசதசபான்று, அன்மறய பாராளுமன்றத்தில் அமமச்ெர்களாகவும் பிரதி அமமச் ெர்களாகவும் இருந்த அசநகமாசனார் இன்றும் இங்சக இருக்கின்றார்கள். அப்சபாது அவர்கள் அந்த அநியாயத்துக்கு எதிராகக் குரல் எழுப்பியமத நாங்கள் காணவில்மை. அந்த மக்கமளப் பாதுகாப்பதற்கான, அந்த மக்களுக்கு நடந்த அநியாயத்துக்கு எதிரான எந்த ஒரு குரமையும் சகட்கவில்மை. உதாரணமாக, ெிறந்த வழக்கறிஞர் ஹிஜாஸ் ஹிஸ்புல்ைாஹ், எழுத்தாளர் அஹ்னாப் ஜஸீம் சபான்சறார் பை மாதங்களாகச் ெிமறப்பிடிக்கப்பட்டசபாது இவர்களது சபாராட்டங்கள் எங்சக? இவர்களது குரல் எங்சக? அவர்கமள விடுவிப்பதற் காகப் பல்சவறு நிறுவனங்களும் ெிவில் அமமப்புகளும்தான் சபாராடின. ஆனால், இன்று சதர்தல் சவற்றிமய சநாக்கமாகக் சகாண்டு, இவர்களால் இந்த அரொங்கத்துக்கு எதிராக மிக அபாண்டமான முமறயில் சபாலிப் பிரொரம் செய்யப் படுகின்றது. சகாழும்பு மாநகர ெமபமய சவற்றிசகாள்ள சவண்டுமா? நீங்கள் நியாயமான முமறயில் சபாராடுங்கள்!

நாங்கள் இந்த நாட்டில் இந்தப் பயங்கரவாதத் தமடச் ெட்டத்மத ஒருசபாதும் சதாடர்ந்து மவத்திருக்கப் சபாவதில்மை. மிகக் குறுகிய காைத்தில் இந்தச் ெட்டம் நிச்ெயமாக

125 126

පාර්ලිමේන්තුව

இல்ைாமைாக்கப்பட்டு, இந்த நாட்டின் சதெிய ஒருமமப்பாட்மட, சதெியப் பாதுகாப்மபப் சபணும் வமகயிைான புதிய ெட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்படும். எனசவ, அன்புக்குாிய ெசகாதாரர்கசள, சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, நான் மிக ஆர்வத்துடனும் விருப்பத்துடனும் சதாிவித்துக் சகாள்வது, எதிர்வரும் உள்ளூர் அதிகாரெமபத் சதர்தலில் சதெிய மக்கள் ெக்திக்கு உள்ள சதமவமயவிட, இந்த நாட்டின் அரொங்கத்சதாடு ஒத்துப்சபாகக்கூடிய பிரதிநிதிகமளத் தங்களது உள்ளூராட்ெி மன்றங்களுக்கு அனுப்பசவண்டிய சதமவ பிரசதெ மக்களுக்கு உள்ளது என்பதாகும். ஏசனன்றால், ஜனாதிபதிமயயும், மூன்றிலிரண்டு சபரும்பான்மமமயயும் சகாண்ட இந்தப் பாராளுமன்றம் இன்னும் 55 மாதங்கள் நாட்மட நிருவகிப்பதற் காகக் காத்துக் சகாண்டிருக்கின்றது. எனசவ, இந்த அரொங்கத்சதாடு ஒத்துப்சபாகக்கூடிய பிரதிநிதிகமள நிச்ெய மாகத் தத்தமது பிரசதெங்களில் சதாிவுசெய்ய சவண்டும். அப்சபாதுதான் தமடப்பட்ட அபிவிருத்திகள் எமது ஊர்களில் சதாடர்ந்து நமடசபறக்கூடிய நிமை உருவாகும். இந்த நிமைமய - இந்த சவற்றிமயத் தடுப்பதற்காகத்தான் இத்தமகய அரெியல் நாடகம்! சபாலிப் பிரொரம்!

நான் ஓர் உதாரணத்மதக் கூற விரும்புகின்சறன். எமது குருநாகல் மாவட்டத்தில் சதாடங்கஸ்ைந்த சதர்தல் சதாகுதி யில் பாணகமுவ அந்நூர் மத்திய கல்லூாி காணப்படுகின்றது. அங்கு 1979ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு எந்தசவாரு classroom உம் கட்டப்படவில்மை. 1979ஆம் ஆண்டு கட்டப்பட்ட 2 மாடிக் கட்டிடங்கள் உள்ளன. ஊர் மக்களால் 40 மில்லியன் ரூபாய் செைவில் கட்டப்பட்ட ஒரு கட்டிடம் உள்ளது. இவ்வாறு பை அரெியல் கட்ெிகளால் சதாடர்ந்து ஏமாற்றப் பட்ட ஒரு பாடொமையாக அது காணப்படுவதுடன், அந்த ஊரும் அசத நிமையில்தான் காணப்படுகின்றது. இந்த நிமைக்குக் காரணம், அரொங்கசதாடு ஒத்துப்சபாகக்கூடிய, அவர்களுமடய சகாள்மகசயாடு செர்ந்து சபாகக்கூடிய பிரதிநிதிகமள உாிய இடத்திற்கு அனுப்பாமமயாகும். ஆனால், அந்தப் பிரசதெ மக்கள் கடந்த சதர்தலில் எடுத்த தீர்மானம் அந்தப் பாடொமையின் வளர்ச்ெிக்காக, நாட்டின் வளர்ச்ெிக்காக, ஊாின் வளர்ச்ெிக்கான மிகப்சபாிய சவற்றியாகும். எனசவ, நாங்கள் நிச்ெயமாகச் சொல்லு கின்சறாம், இவ்வாறான பாடொமைகளுக்கு எமது அரொங்கத்தின்கீழ் ஒருநாளும் அநியாயம் இமழக்கப்பட மாட்டாது. நான் உதாரணமாக ஒரு பாடொமைமயக் குறிப்பிட்டிருந்சதன். ஆனால், பை மாவட்டங்களில், பை சதர்தல் சதாகுதிகளில் இவ்வாறான பாடொமைகள் காணப்படுகின்றன. இவ்வாறான பாடொமைகள் மீதான, ஊர்கள் மீதான பற்று எங்களுக்குள்ளது. எமக்கு 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கமளத் தந்து சவற்றிசபறச் செய்த மக்களுக்கு அதனுமடய பைன் கிமடக்கும்வமர நாங்கள் சபாராடுசவாம். அந்தப் சபாராட்டத்தில் நிச்ெயமாக நாங்கள் சவற்றி சகாள்சவாம். இந்த இடத்தில் மிகமுக்கியமாக இன்னுசமாரு விடயத்மதயும் ஞாபகமூட்டுகின்சறன்.

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නන8 කි න්ා8ථැනැිකයි 8අ්‍8ඳංථල් 0පවාදීව8ිරයුණු8මවලා8ිකමබන්මන්8අමේ8මජ්‍ 8ිලනමක්8 මාොමවයි8 කි ලා.8 ට8 ගැා8 නන8 ඳන්මනෝය8 මවාවා.8මනොථ්‍ 8 ිලපක්යම 8 අ ් 8 ්‍ැන්8 ිරයුණු8 මවලා.8 ථැලණි8 ගමේ8ාාග ා8 මපන්වපු 8 ටමාන8 ාැ් ාේ8 ිව ලු8 මුඳ්ලිේ8 ජ්‍ානාව8ත්‍රඳ්නවාිරන්8 කි ලා8 මපන්වපු8 ාාළිථාවල8 ාා ථම ෝ8 අ්‍8මවාමථොට8 මුඳ්ලිේ8 පල් 0ලිවලට8 ගිහිල් 0ලා8 ාඥා8 ථමාවා;8 pray ථමාවා.8ට8න් ් ව ට8අමේ8ය්ඩුවව8ට8ිලපක්යම 8ථ්ඩඩා න් 8ජ්‍ාිකවාදී8 චින්නාම 8 හිටපු8 ථ්ඩඩා න් 8 මවාඳ්8 ථළා.8 මේ8ිලධි ටන8අමාක්8ිව ලුම්‍ාා් 8මවාඳ්8ථමලා 8මේ8මට් 8මවාඳ්8ථමලා8 නනයි8 අපි8 මේ8 ගනා8 ාව් වන්මන්8 කි ින් 8 නට8 මේ88අවඳ්ාාව8 දීන8 පිළිබහව8 ඔබතුි ට8 ඳ්තුිකවන්න8 මවින්8 8 නිාඬ8වාවා.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8ිරලි් 88ජ්‍ වීම8නන්ත්‍රීතුනා.8ඔබතුනාට8ිලාා 810ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[අ.භා.80.49] රවා8ිනලිත්8ජ්‍යවීර8ාුාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8 මද්8 පිළිබහ8 පා් 8 මථටුේපන8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ිලවා්‍8ථමා8 ිරාම 8 මේ8 ඳභාව8 ඇනතීනට8 අවඳ්ාාව8 ලබා8 දීන8 ගැා8ඔබතුි ට8 ඳ්තුිකවන්න8 මවාවා.8 අමේ8 අධිථමණ8 ඳා8 ජ්‍ාිකථ8ටථාබද්ධනා8 අනානය8 නා8 ිත්‍ර8 ාර්යණ8 ාාාා ක්ථාම8 නැිකතුනාට8ඳ්තුිකවන්න8මවාවා 8මනන8පා් 8මථටුේපන8මනමඳේ8පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8කිීකනට8ථටයුතු8කිීකන8මවුවමවන්.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 අමේ8 මම් 8 දීර්ි8ථාල ක්8 ිකඳ්මඳේ8 මද්ශය සපාලා 8 ාා8 බැඳුණු8 දූයණ8 පිළිබහ8 ්‍ැ 8ඳංවා්‍ ක්8 ිකබුණා.8 ිලමශය සේයම න්න8 ඳාධාමණ8 ධමාෝ් පා්‍ා 8පිළිබහ8 ිලශය ස්වාඳ ක්8 ඇික8 මටක් 8 යගන8 ්‍ාින්8 මපෝයණ 8 වුණු8මටක්8ාැටි ට8මඳොමථන 8වංචාව8රිකක්මයේප8ථමා8ශිය්ටඳේපන්ා8මටක්8ාැටි ට8ට 8අපි8්‍ැ 8පිළිකුමලන්8්‍ැක්ථා 8ට8පිළිබහව8ථාා8ථළා.8ට8වාමග්ධනන8අමේ8ජ්‍ානා8ිලමුක්ික8මපමමුම්ඩ8නමග්ධන8ිතුමුව් 8අපි් 8 ටථතු8 මවලා8 0 5දී8 නහින්්‍8 මාජ්‍පක්ය8 ජ්‍ාාධිපිකවම ා8බල ට8 මග්ධනන්ා8 ථටයුතු8 ථළා.8 නට8 වැ 8 ඔවුන්8 මගොඩක්8 ටථට8නාන්ිව8 වුණා.8 ඇ් නටන8 එනහින්්‍8 චින්නා එ8 කි ා8 ාන8 පවා8ලබා8දුන්මන්8ඔවුන්.8අපි8උ් ඳාා8ථළා 8නන8අම8ලි පු8tagline ටථ8අුවව8 එඅලු් 8 ්‍රී8 ලංථාවක්එ8 ා්‍න්ා.8 අලු් 8 ්‍රී8 ලංථාවක්8 ා්‍ා8රමේශය ස 8 ඳහාා8 ටවථට8 පැවතුණු8 යුද්ධ 8 අවඳන්8 කිීකනට් 8 අපි8මගොඩක්8 නාන්ිව8 වුණා.8 ාමු් 8 ඳභාාා ථතුනා8 ඳහාන්8 ථළා8වාමග්ධන8ඔවුන්80 8වර්ය 8මවාමථොට8යුද්ධ 8ථඩාථේපල් 08කිීකන8ඳහාා8ටවථ8මගාා8අ 8වැ 8පමාජ්‍ 8ථමන්ා8 උ් ඳාා8ථළා.8ට8මථොමාොන8ාමු් 8නා8වාමග්ධනන8ඔවුුව් 8ටන8මජ්‍ 8මග්ධනන්ා8ථටයුතු8ථළා.8 ාැබැයි 8 අපි8 යුද්ධ 8 අවඳන්8 ථමලා8 පශය ස්චා් 8 යු්‍8 ඳනම 8මාජ්‍පක්ය8 මජ්‍ම න්8 බලාමපොමමෝ තු8 වුණා 8 මේ8 මට8 ඳංවර්ධා 8ථමාවා8 ්‍කින්ා.8 ඔවුන්8 ේ8 ඳාධනී 8 ථාර් භාම ක්8 ථළ8 බව් 8ඇ් න.8ාැබැයි 8ටථ් 8ටක්ථ8අපි8බලාමපොමමෝ තු8මාොවුණු8නාා8පිපනාණ8ම 8 දූයණ8 ට8 මද්ශය සපාලාඥ න්8 ිලිවන්8 ඳා8 ඔවුන්මග්ධන8අුවග්‍රාම න්8ිවදු8වුණු8බව8 ාාර්ා ක්.8අපි8ට 8රිකක්මයේප8ථළා88වාමග්ධනන8ටට8ිලරුද්ධව8ාඬක්8ාැඟුවා.8ටථ8අ්‍ට් 8අපි8පිළිකුමලන්8යුතුව8 මාළා8 ්‍කිාවා.8 ඔවුන්මග්ධන8 ිකබුණු8 දූිකන8 රමේශය ස 8 නිඳා 8 ට8වාමග්ධනන8ඔවුන්8ය් නාර්ාථාමීව8ථටයුතු8ථළ8නිඳා8අ්‍8මේ8NPP මජ්‍ ට8බල ට8ප් වීනට8පවා8අවඳ්ාාව8ලැබුණා.8

අපි8 ට8 ගැා8 අඳතුටු8 මවන්ා8 ාමථයි.8 මථොමාොන8 වුණ් 8දූයණ 8පිළිබහ8මඳො ා8බැලීනට8මේ8පා් 8මථටුේපන8මගා8ටා8මේ8 අවඳ්ාාමේදී8 වඩා් 8 ඳංවා්‍ ට8 ලක්8 ථළ8 යුතුයි 8 NPP මජ්‍ 8මගමාා8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන 8 ටක්ඳ් 8 ජ්‍ාිකථ8 පක්ය ් 8නැිරා් 8 මවලා8 ා්‍පු8 පානක්8 බව.8 නන8 හිනා8 ිලධි ට8 සුළු8මවාඳ්ථේ8 කිහිප ක්8 ාැමමන්ාට8 මන 8 ට8 පමණ8 පානනයි.8 ට8මවලාමේදී් 8අපට8ිකබුණු8ඳැථ 8නනයි 8ඳද්භාව .8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8ට8කි න්මන් 8මන 8උපම ෝගි8ථමමගා8මථනමේ8දුමට8ඳද්භාවම න්8ථටයුතු8ථමාවා්‍8කි ා8ටථ.8

ිලමශය සේයම න්න8 ජ්‍ානා8 ිලමුක්ික8 මපමමුණ8 මචෝ්‍ාාවට8 ලක්8මවාවා8 බදු8 මගවන්මන්8 ාැතුව8 පක්ය8 අමමු්‍ල8 කි ා8 පනාථ 8ටමාන8 ාැ් ාේ8 බැාර්8 ටථ8 ටම් 8 නාජ්‍ා8 මු්‍ලින්8 ැමපාවා8

127 128

[ගරු8ටේ.මක්.ටේ.8අඳ්ලේ8නානා]

2025 අමරේල් 08

කි ලා.8 ඔවුන්8 ිලශය සාල8 මගොඩාැිනලි8 ා්‍ලා8 ිකමබාවා 8 ිලශය සාල8වශය සම න්8මු්‍ල් 08ිල ්‍ේ8ථමාවා.8නමුන්මග්ධන8මද්ශය සපාලා8වයාපාම ට88මු්‍ල් 08ිල ්‍ේ8ථමා8යථාම 8හිනා8ගන්ාට8බැාැ.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8මද්ශය සපාලා 8දූයණ 8මවලා8 කි ලා8 අපි8 ඔක්මථොන8 පිළිගන්ාවා8 ාේ 8 මේ8 පිළිබහ8ඳද්භාවන 8රමේශය ස ක්8ගන්ාවා8ාේ 8පළමුව8පිළිගන්ාට8ඕාෑ8මද්8නනයි8මද්ශය සපාලා8පක්ය 8මද්ශය සපාලාඥ න්8ිව ලුම්‍ාාන8මේ8මම් 8ඳානාාය8 නීික 8 ටම් 8 ිලගණා ට8 ලක්8 ිල 8 යුතුයි8 කි ා8 ටථ.8නන8 ්‍න්ාා8 නමින්8 මේ8 මද්ශය සපාලා8 පක්ය8 ිලගණා ට8 ලක්8මවන්මන්8 ාැාැ.8 ඔවුන්මග්ධන8 අමමු්‍ල් 08 ිලගණා ට8 ලක්8 මවන්මන්8ාැාැ.8 ය්ඩුවවල8 හිටපු8අ ට8 අපි8 මචෝ්‍ාා8 ථමාවා8 දූයණ8 ථළා 8ජ්‍ාවාමේථාම න්මගන්8 ැපුණා8කි ලා.8ඔවුන්8ජ්‍ාවාමේථරුවන්මගන්8 අල් 0ලඳ්8 ගන්ාවා.8 ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 පක්ය 8ගන්ාවා 8ඳමාෝ්‍ම් වම න්8ම්‍ා8ට8ඳමාෝ්‍ම් වම 8දීනාා.8මේ8ම්‍මක්8 මවාඳ8 නට8 ම් මමන්මන්8 ාැාැ.8 මේ8 ම්‍ථන8 ටථ8 මඳේ8නාජ්‍ා8බදු8මු්‍ල් 08කි ා8ඳංථල් 0ප ට8පිටින්8ිවද්ධ8මවා8ගුවම්‍ුව.8

නමග්ධන8අ්‍ාඳ8ාේ8මේ8පා් 8මථටුේපන8අිකශය ස 8මාොහ8පා් 8මථටුේපනක්8කි ා8ටථයි 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.8මනහි8ිකමබාවා 8නීිකන 8අුවපාුව8මගොඩක්.8ාමු් 8අපි8මථොමාන්8මාෝ8 මේථ8 පටන්8 ගන්ාට8 ඕාෑ.8 මේථ8 අවභාිලනවීමේ8 දඩකු් 8ිකමබාවා.8 ාැබැයි 8 නන8 අමේ8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනාට8 -නමග්ධන8ිතුමාට-8 ම ෝජ්‍ාා8 ථමන්මන්8 මනන්ා8 මේ8 මද්ශය සපාලා8 පක්ය8ිලගණා ට8 මවා8 පානක්8 මග්ධනන්ා් 8 ථල් 0පාා8 ථමන්ාට8 ඕාෑ8කි ායි.8 මද්ශය සපාලා8 පක්යවලට8 යධාම8 ලැමබාමථොට 8 ට8 යධාම8ලැමබන්මන්8 ථාමගන්්‍8 කි ා8 ිලනිිල්‍භාවම න්8 යුතුව8 මඳො ා8බලන්ාට8පානක්8අවශය සයයි.8ට8මු්‍ල් 08ිල ්‍ේ8ථමා8ිලධි 8පිළිබහව8මඳො ා8බැලීනට8ිලනිිල්‍භාවම න්8ථටයුතු8ථමා8පානක්8අවශය සයයි.8ාැ් ාේ8ටථ8මේ8මම් 8ඳ්ෛවීකභාව ට8පවා8නර්ජ්‍ා ක්8මවාවා.8මේ8 මම් 8 මද්ශය සපාලා 8 ථමා8 මද්ශය සපාලාඥ න්8 මද්ශී ව8 ාා8ිලමද්ශී ව8 ධා 8 ලබා8 ගන්ාවා 8 මද්ශය සපාලා 8 ථමා8 මුවාමවන්.8ටට8අනනමව8ටවාම න්8ජීව් 8මවාවා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 වඩා8 ථාගාටුවට8ථාමණ 8 මවන්මන්8 ඇ් න8 වශය සම න්න8 මේ8 දූයණ8 ිලමමෝධී8 ඳටන්8පාස 8 මගා8 ටා8 මේ8 NPP මජ්‍ 8 මේ8 පිළිබහව8 කිිවමඳේ් න8ඳැලකිල් 0ලට8මාොමගා8ටතුනන්ලාමග්ධන88වයාපෘික8ිරගටන8ථමමගා8 ෑනයි.88

2004දී8මේ8පා් 8මථටුේපන8ිකබුණා8ාේ 8ිලමශය සේයම න්න8මේ8පා් 8මථටුේපන8 ටම් න8එවැේ8්‍ාඳක්8-8ගේ8්‍ාඳක්එ8වයාපෘික 8පිළිබහව8 8මඳො ා8 බැලුවා8 ාේ8 රශය ස්ා8 මගොඩක්8 නතු8 මවාවා 8 ගරු8නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි.8 ට8 වාමග්ධනන8 පැලව් ම් 8 දිර8ථමපු8 ිලශය සාල8 නන්ිරම 8 ා්‍න්ාට8 ධා 8 උ් පා්‍ා 8 වුම්ඩ8මථොමාොන්‍8කි ා8රශය ස්ා 8නතු8මවන්ා් 8දඩ8ිකබුණා.8මේ8පා් 8මථටුේපන8 ඳේනන8 වුණාට8 පඳ්මඳේ8 ්‍ැන්8 වුණ් 8 අපට8 ටථ8ථමන්ාට8 පුළුවන්.8 ටවා8 මථොමාොන්‍8 ිවද්ධ8 වුම්ඩ8 කි ලා8 මඳො ා8බලන්ාට8පුළුවන්.8ට8වාමග්ධනන8රුපි ල් 08ිලි ා8ානමානාමක්8ිලනම8වටිාා8වයාපාිපථ8පන්ිකම 8ටිථ් 8ටථක්8අමමගා8ජ්‍ාාධිපිකතුනා8නැිකවමණ8 ථාලම 8 ඇමනිපථාවට8 ගි ා.8 ට8 ධා ් 8 මථමඳේ8ලැබුණා්‍8කි ලා8අපි8ිලගණා ට8ලක්8ථළ8යුතුයි;8ඳාථච්ඡා8ථළ8යුතුයි;8 මඳො ා8 බැලි 8 යුතුයි.8 නන8 මේ8 උ්‍ාාමණ ක්8 ග් ම් .8ටනමථොට8 කි න්ාට8 බැාැ 8 ට8 මු්‍ල් 08 අපට8 ඳමාෝ්‍මම ක්8 දුන්ාා8කි ලා.8 ඔබතුනන්ලාට8 ඳමාෝ්‍මම ෝ8 ම්‍ාවා.8 මනතුනන්ලාට8මනතුනන්ලාමග්ධන8ථවුරු8ාිප8ම්‍ාවා 8ජ්‍ාවාමේථාමම ෝ8ම්‍ාවා.8මේ8ගැා8 ම්‍මගොල් 0ලන්න8 ථාා8 ථමමගා 8 ථාා8 ථමමගා8 ාමථොට8ම්‍මගොල් 0ලන්න8ටථතුමවලා8ටථන8වැමඩ්8නනයි8ථමලා8ිකමබන්මන්.8 ගරු8 නන්ත්‍රීවමම ක්8 කිේවා8 වාමග්ධන8 අන්ිකනට8 ා ා8ගැා8 ථාා8 ථමාවා8 ාැ් ාේ8 පැණි 8 ගැා8 කි ාවා.8 ටමාන8මාොමවයි 8 මේථ8 ඳංවා්‍ ට8 ලක්8 ථමන්ාට8 ඕාෑ.8 මථොමාොන8වුණ් 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 අවභාිලන ට8 ලක්8 වීමේ8 ඇික8

අවඳ්ාාව8පිළිබහව8අධිථමණ8ඇනිකතුනාමග්ධන8අවධාා 8ම ොමු8ිල 8යුතු8 ැයි8 නන8 ම ෝජ්‍ාා8 ථමාවා.8 ටතුනා් 8 නන් 8 නීිකඥවරු.8ාැබැයි 8 නන8 උඳාිල8 න්මන්8 ාැික8 නිඳා8 නීික ට8 පිටින්8 ිලිලධ8මද්වල් 08අවභාිලන8ථමා8යථාම 8අධිථමණ8ඇනිකතුනා8නට8වැ 8්‍න්ාවා.8 ිලමශය සේයම න්න8 FCID ටථ8 ාැදුවාට8 පඳ්මඳේ8 ලංථාමේ8වයවඳා ථ න්8ා් ිව 8ගණාක්8මගාැල් 0ලා 8ට8ථැලෑ8මපොලීිවම 8රශය ස්ා8ථමාමථොට 8ටමගොල් 0ලන්8ඔක්මථෝන8මූලඳ්ාාා ට8දුවමගා8ගි ා.8මූලඳ්ාාා ට8ගිහිල් 0ලා8ඳමාෝ්‍ම් වම 8 දීනාා8 ලබා8 ග් නා.8 ටට8 පඳ්මඳේ8 ට8 ඔක්මථෝන8ිලනර්ශය සා8ාැවතුණා.8ටවා8නනයි8අවභාිලනාව8කි න්මන්.8මනන්ා8මේ8 අවභාිලනාව8 වළක්වා8ගැනීනට් 8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනා8 ිලිවන්8සුදුසු8නිවැමිර8කිීකේ8මේ8පා් 8මථටුේපනට8මගා8ටුව8ඇනැයි8නන8ිලශය ස්වාඳ8 ථමාවා.8 ගරු8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනනි 8 8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8 තුළ8 නීිකම 8 යධිපනය8 රශය ස්ාඳාගන8 වා8 ඳා8 මූලිථ8ිනිඳ්8 අයිිකවාිවථේ8 පිළිබහ8 ගැටලු8 ඇික8 වා8 නැන්8 කිහිප ක්8ිකමබාවා.8 නන8 ටවා8 ටකින්8 ටථ8 කි න්ා8 බලාමපොමමෝ තු8මවන්මන්8 ාැාැ 8 මන 8 ට8 ඳහාා8 අවඳ්ාාව8 මාොවා8 නිඳා.8මථොමාොන8වුණ් 8නට8අවඳාා8වශය සම න්8කි න්ාට8ිකමබන්මන්8මන යි.8අමේ8වටගල8ිතුමා8්‍න්ාවා 8ට8ථාලම 8නන8පන්ික8පාට8 ාමථොට8 කිේවා 8 ධාපතීන්8 නීික 8 පාිලච්චි8 ථමන්මන්8 නිර්ධා8පන්ික 8 පාගා8 ්‍නන්ා 8 නිර්ධා8 පන්ික 8 පාලා 8 ථමන්ාට8කි ලා.8නීික8ා්‍ලා8නිර්ධා8පන්ික ටන8ගාාවා.8ටථ8නිඳා8නනයි8අපි8 මේ8 ්‍ෘය්ටිමථෝණම න්8 නීික 8 ිරාා8 බලාමථොට8 නීික 8පිළිබහව8අපට8ිලශය සාල8ඳැථ ක්8ඇික8වුම්ඩ 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.

චානම8ඳේප් 8්‍ඳාා ථ8නන්ත්‍රීතුනා8අ්‍8ිපනාන්ඩ්8බන්ධාාගාම ට8 ්‍ාලා8 දන්ාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 අුවමාධපුමම 8නන්ත්‍රීවමම කු් 8 දන්ාවා.8 මේ8 අ 8 නිර්ධා8 පාන්ිකථ8 ජ්‍ානාව 8බිේ8න් ටින්8යපු8ජ්‍ානාව.8ඔවුන්ට8ිකබුණු8මද්ශය සපාලා8වාඳ්නිලථ8ඳනාජ්‍ උ 8 ාාර්ා 8තුළ8ථටයුතු8ථළ8යථාම 8පිළිබහව8පවිකා8නීික 8පාිලච්චි8ථමින්8්‍ැන්8රශය ස්ා8නතු8ථමින්8දන්ාවා.8එමපොදු8මද්පළඑ8කි ා8පාස 8පාිලච්චි8ථමලා8චානම8ඳේප් 8නන්ත්‍රීතුනාට8ටථන8 වම්‍ට8 උඳාිල8 කිහිප කින් -8 ටථ8 නීිකම 8 පාස ක්8 නනයි.8ාැබැයි 8 නීිකම 8 ිකබුණාට8 එමපොදු8 මද්පළඑ8 කි ා8 පාස 8 පාිලච්චි8ථමලා8 ටනිනන්8 ්‍ුතවේ8 ලබා8 මාොිර 8 යුතු8 ැයි8 අපි8 ිරගින්8 ිරගටන8කිේවා.8නන8අවුරුදු8ගණාක්8ට8ගැා8කිේවා.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8ඔබතුනාට8මවන්8වූ8ථාල 8අවඳන්. රවා8ිනලිත්8ජ්‍යවීර8ාුාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නට8 නව8 ිලාා ථ8ථාල ක්8ම්‍න්ා.8

ගරු8 ඇනිකතුනනි 8 අ්‍8 ඔබතුනා8 දන්ා8 පුළුවන් 8 මාට8 මවා8මථමාක්8 දන්ා8 පුළුවන්.8 ටන8 නිඳා8 මේ8 ථාමණ 8 ඳැලකිල් 0ලට8ගනීිල8කි ලා8නා8හිනාවා.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8නන8අවඳාා8වශය සම න්8නව8 ථාමණ ක්8 කි න්ාට8 ඕාෑ.8 නන8 අ්‍8 මගොඩක්8 ථාගාටු8මවාවා.8 නන8 අ්‍8 උමද්8 දහලාන8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 දහමගා8බලාමගා8 හිටි ා 8 දන්ිර ාව් 8 ටක්ථ8 අ් ඳන්8 ථමපු8 ගිිලසුේ8 ටිථ8අපට8 ලබා8 ම්‍යි8 කි ලා.8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8අපි8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුවට8 ඇිලල් 0ලා8 යපසු8 ගි ාන8 ජ්‍ානාවට8මනොාවා8මාෝ8කි න්ාට8ඕාෑ.8ඔවුන්8අමපන්8අාාවා 8ට8ගිිලසුේ8්‍ැක්ථා්‍8කි ලා.

129 130

පාර්ලිමේන්තුව

ඔබතුනන්ලා8මගොඩක්8ථෑගැහුවා 8එඔ 8ිලධි ට8ගිිලසුේ8අ් ඳන්8ථමන්ා8ටපා 8ජ්‍ානාවට8කි ලා8අ් ඳන්8ථමන්ාඑ8කි ලා.8ට8නිඳා88වාන්ා8 ම්‍ ක්8 ාැ් ාේ 8 ථරුණාථම8 මේ8 ගිිලසුේ8 ටිථ8 අපට8ම්‍න්ා 8 අපට8 කි වන්ා8 ම්‍න්ා.8 අුව8 ගණමන්8 අපට8 ටවා8 ගැා88්‍ැාගන්ා8ම්‍න්ා.88නන8නව8ටථ8ථාමණ ක්8පනණක්8කි න්ාට8ඕාෑ 8මේ8පාර්ලිමේන්තුමේ88ඳටාන්8ිල 8යුතු8නිඳා.8ඔබ8මේ8මම් 8දූයණ 8පිළිබහ8ඳද්භාවන 8රමේශය ස ක්8්‍මාවා8ාේ 8නන8නවදුමට් 8ම ෝජ්‍ාා8ථමාවා8වාාන88අාාය8 ජිටල් 08අංථ 8නිකු් 8ථමන්ා8කි ලා.8අාාය8 ජිටල් 08අංථ 8නිකු් 8කිීකමනන්8පනණයි8මේ8මම් 8දූයණ 8 ාැික8 ථමන්ාට8 පුළුවන්.8 මේ8 මට8 දිරිප ට8 මගා න්ාට8පුළුවන්8 මවා8 කිිවන8 ක්‍රන ක්8 ාැාැ.8 ට8 නිඳා8 ථරුණාථම8 ට8වයාපෘික 8 ථමන්ා.8 ඔබතුනන්ලා8 ට්‍ා8 ිලරුද්ධ8 වුණා8 ටථට.8 නන8්‍ැක්ථා 8 මනෝිර8 අගනැිකතුනා8 ටක්ථ8 ටථට8 අ් ඳන්8 ථමාවා.8 නන8්‍න්මන්8 ාැාැ8 මනොථක්්‍8 අ් ඳන්8 ථමළේ8 කි ලා.8 මථොමාොන8 මාෝ8මේ8අාාය8 ජිටල් 08අංථ 8නිකු් 8ථමන්ා.8මේ8පා් 8මනොාවා8මගාාව් 8 වැඩක්8 ාැාැ8 දූයණ 8 පාලා 8 ථමන්ාට8 මේ8 මම් 8ක්‍රන ක්8ාැ් ාේ.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි. රවා8සුනිල් 08ුඳුන්මඅත්ති8ාුාා8 (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 නන8 රශය ස්ා ක්8 නතු8ථමාවා8ගරු8නන්ත්‍රීතුනාමග්ධන8ථාාවට8මපො 8ඳාම ෝග ක්8ටක්ථ.8ටතුනා8 වැ්‍ග් 8 ථාමණාවක්8 නතු8 ථළා 8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.8 මද්ශය සපාලා8 පක්යවල8 ගිණුේ 8 අමමු්‍ල් 08 ගැා් 8මාො න්ා8කි ලා8ටතුනා8කිේවා.8ඇ් නටන8ටවා8ගැා8මාො න්ා8ඕාෑ.8මනොථ්‍8මාේතුව 8ට8මද්ශය සපාලා8පක්ය8මාජ්‍ය8බල 8නබාමගා8නනයි8නම8මවන්මන්.8නම8වුණාට8පසු88නාජ්‍ානාවට8වංචා8ථමාවා.8ිලමශය සේයම න්න8 කුරථට8 වයාපාිපථම ෝ8 පක්යවලට8 ිපංගලා8 පසුගි 8ථාලම 8 මම් 8 ී ර්ික8 ාාන ක්8 ිකබුණු8 පක්ය8 ිලාාශය ස8 ථළා;8ාා ථම ෝ8 ිලාාශය ස8 ථළා.8 මගෝසාභ 8 මාජ්‍පක්ය8 නා් න ා8 වාමග්ධන8අ ට8 අන්න8 අඳමණ8 න් ් ව ට8 ප් 8 මවන්ා8 ිවද්ධ8 වුණා.8 නන8හිතුවා8 ට8 රිකපා්‍ා් 8 මේ8 ඳේනන8 ථමන්ා8 ා8 පාම් 8 ඇික8කි ලා.8 අධිථමණ8 ඇනිකතුනනි 8 පුළුවන්8 ාේ8 මේ8 8 පානටන8ඳංමශය සෝධා ක්8 මගාැල් 0ලා8 පසුගි 8 ථාලම 8 ්‍රී8 ලංථා8 නි්‍ාඳ්8පක්ය 8 වාමග්ධන8 වැ්‍ග් 8 පක්ය8 ිලාාශය ස8 ථමපු8 මාොරු8 ගැා 8 ටවා8ථාබාිවනි ා8ථමපු8ථ් ටි 8ගැා8මාො න්ා8ඕාෑ.8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8 නන8 ඳ්තුිකවන්න8 මවාවා8 ඔබතුනාට 8 ටථ8 ාෘ්‍ 8ඳාක්ික ට8ටථඟව8දිරිපප් 8කිීකන8ගැා.

රවා8ිනලිත්8ජ්‍යවීර8ාුාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Hon. Deputy Chairperson of Committees, give me one moment, please.

නන් 8ඔබතුනාට8ගරු8ථමාවා.8ඔබතුනාමග්ධන8ම ෝජ්‍ාාවට් 8ගරු8ථමාවා.8 ටථ8 දනාන8 මාොහ8 ම ෝජ්‍ාාවක්.8 ටතුනා8 වයංගම න් 8උපාාඳම න්8මාෝ8අපාාඳම න්8කි න්ාට8හිතුමේ 8නන8ට8මජ්‍ ට8උ්‍වු8 ථමපු8 නිඳා8 මාෝ8 මගෝසාභ 8 මාජ්‍පක්ය8 නානාට8 උ්‍වු8 ථමපු8නිඳා8ටථ8වුණා 8කි ා8ටථ8ාේ 8නන8ථාගාටු8මවාවා.8ාැබැයි 8නන8 ඔබතුනන්ලා8 ටක්ථ8 ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 ඔ 8 පාමගොඩ8 පාමර්8ථාර් ාල ට8 ා8 ටාමථොට් 8 ඔබතුනන්ලා8 ටක්ථ8 ටථතු8 මවලා8මගොඩක්8 වැඩ8 ථමාමථොට් 8 දල් 0නා8 ිලරු8 ඳනරු8 ම්‍ථථට8 නන8අුවග්‍රා 8්‍ක්වාමථොට් 8නන8ඳෑමාා8ී ර්ිකන් 8වයාපාිපථම ක් 8ාඳුන්මා් ික8ඳමාෝ්‍ම ා.8ජ්‍ මේවා!

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 සුනිල් 08 වටගල8 නිම ෝජ්‍ය8 ඇනිකතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 811ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[අ.භා.8 . 4] රවා8නීතිඥ8සුනිල් 08වටරල8ාුාා8වාුජ්‍අ8ආරක්ෂථ8සු8පාර්ලිමේන්තු8ථටුතතු8නිමයෝජ්‍ය8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 ඇ් න8 වශය සම න්න8ඳනාරු8 ඇ්‍ලා8 මනොේපි8 ්‍ාගන්ාවා8 මන්්‍?8 නට8 නනථයි 8 19 (දී8නනයි8 නන8 මථොළඹ8 ිලශය ස්විල්‍යාලම 8 නීික8 පීස ට8 ගිම .8 නන8 බඳ්8ටමථන්8 බැාැලා8 පයින්8 ගිම .8 නව8 නා් නම ක්8 C90 බයික්8ටථකින්8 යවා.8 ාැබැයි 8 මේ8 මගවුණු8 ථාල 8 තුළ8 ට8 නා් න ා8මථොමාොන්‍8මේ8මද්පළ8ටිථ8අ් ප් 8ථමග් ම් 8කි ා8ටථ8ඳා8ටතුනාට8අයිික8වඳ්තු8ඳේභාම 8මථොපනණ්‍8කි ා8ටථ8බැලුමවෝ 8මේ8 පාම් 8 පළමු8 වැමඩ්8 ාැටි ට8 අන්ා8 ටථ8 ථමගන්ා8 පුළුවන්8ාේ 8 මේ8 පානට8 යුක්ික 8 දය්ට8 මවයි8 කි ලා8 නන8 ිලශය ස්වාඳ8ථමාවා.8[බාධා8කිීකනක්]

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8ඇ් මනන්න8්‍ැන්8ඩී.වී.8චාාථ8 නන්ත්‍රීතුනා8 රථාශය ස8 ථමළේ8 මනොථක්්‍?8 භාිලනාමවන්8 මේ8පාන8 බලගන්වන්ා8 8 කිේවා.8 භාිලනාවක්8 ාැතුව8 නීික ක්8 ිකබිලා8වැඩක්8 ාැාැ8 කිේවා.8 ඇ් න8 නනයි.8 භාිලනාවක්8 ාැතුව8 නීික ක්8ිකබිලා8 වැඩක්8 ාැාැ.8 ටතුනන්ලාමග්ධන8 පාර්ශය ස්ව 8 8 මේ8 මම් 8 පැවැික8නීික 8 මනොා8 නමේ8 අනට8 අමමගා8 වැඩ8 ථළා්‍8 කි ා8 ටථ8දිකාාඳ 8ඇතුමළේ8අපට8ඕාෑ8නමේ8මපමාාවා.88නහින්්‍8ජ්‍ ිවංා8නිම ෝජ්‍ය8ඇනිකතුනා8පසුගි 8්‍වඳ්වල8ගේපා 8දුලල් 0මගොඩ 8ිලාාම8නාවම් 8එිහිඳු8අමණඑ8කි ා8ඳ්ාාා ට8ගිහිල් 0ලා8 ේ8කිිව8මඳො ා8ගැනීනක්8 ථමලා 8 ටථ8 අපමාධ8 පීකක්යණ8 ම්‍පාර්නමේන්තුවට8්‍ැුවේ8 දුන්ාා.8 නා8 ළඟ8 ිකමබාවා 8 ටථට8 අ්‍ාළ8 ප් දරුව.8 මේ8ප් දරුව8 අුවව8 0 0 8 ඔක්මනෝබර්8 1 8 ිරාට8 ථලින්8 ට8 මද්8පමළේ8අයිිකථාිප 8 ශිමන්ික8 ිලක්‍රනිවංා8 මාජ්‍පක්ය.8 ාැබැයි 8 0 0 8ඔක්මනෝබර්8 1 8 ිරා8 මේ8 ප් දරුව8 මවාඳ්8 ථමාවා8 දඩමේ8අයිිකථරු8 අිල8 ාවම් ා8 මථො ථාම8 කි ලා.8 ට8 අහිංඳථම ක්8මන්.8ටනමථොට8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8මේ8පාන8ාඹාමගා8 ා8 යු් ම් 8 මේ8 අිල8 ාවම් ා8 මථො ථාම8 කි ා8අහිංඳථ ා8ළඟට8මාොමවයි.8

මථොමාොන්‍8මේ8එිහිඳු8අමණඑ8ශිමන්ික8ිලක්‍රනිවංා8මාජ්‍පක්යට8අයිික8 වුම්ඩ8 කි ා8 ථාමණාව8 මඳො ා8 බැලීනටයි.8 අන්ා8 ට8ථාමණාව8 ාිප ටන8 මේ8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 පිළිබහ8පාම් 8රශය ස්ා8ථමා8න් ් ව ක්8ිකමබාවා.8

්‍ැන්8බලන්ාමථෝ 8මේ8මම් 8අ 8පුළුවන්8නමේ8බාර්8ලයිඳන්8ගන්ාවා.8 ඇික8 පනණට8 ගන්ාවා.8 ාැබැයි8 මේ8 බාර්8 ලයිඳන්8වැ ම න්8 අමමගා8 ිකමබන්මන්8 ිර වන්ාාව8 නැ්‍8 ිකමබා8 මේ8පාර්ලිමේන්තුමේ8 දන්ා8 නන්ත්‍රීවරු.8 ාැබැයි 8 ටමගොල් 0ලන්මග්ධන8ානට8ටවා8ාැාැ.8ිකමබන්මන්8ථාර් 8න්ඩඩලම 8අ මග්ධන 8ටමාන8ාැ් ාේ8නනන්මග්ධන8ඥාික8හිනව් 8පාර්ශය ස්වවල8අ මග්ධන8ානට.

නන8්‍න්ාා8සුිලමශය සේෂී8ිවද්ධි ක්8ිකමබාවා.8පක්ය ථ8මල් 0ථේවමම කු8ළඟ8දන්ා8යමක්යථ ාමග්ධන8බිිපහමග්ධන8ානට8බාර්8ලයිඳන්8 ටථ8 අමමගා8 ිකමබාවා.8 මනොාමාගල 8 ට8 බාර්8 ලයිඳන්8ටථ8 ිකමබාවා.8 ට8 බිිපහ8 ඳනගි8 ජ්‍ා8 බලමේගම න්8 මනවම8 බිබිල8

131 132

[ගරු8ිරලි් 8ජ්‍ වීම8නානා]

2025 අමරේල් 08

රාමද්ශී 8 ඳභාවට8 නමග8 ථමාවා.8 ට8 මල් 0ථේවම ා8 මථොළඹ8 ිරඳා8අධිථමණම 8 ාුවවක්8 ්‍නාවා 8 එනාම8 වැමඩ්!8 නමග්ධන8 ානට8 බාර්8ලයිඳන්8 ටථක්8 ිකමබාවා8 කි ලා8 ාාමුදුරු8 8 ානක්8 කි ාවාඑ8කි ලා.8ටමාන8කි ලා8ට8ාාමුදුරුවන්ට8ිලරුද්ධව8අපාාඳ8ාුවවක්8්‍ාලා.8 ාැබැයි 8 ඔහු8 ්‍න්මන්8 ාැාැ 8 අපමාධ ක්8 ථව්‍ා8 මාෝ8මාළි්‍මේ8 වාවා8 කි ලා.8 අන්ා 8 ට8 බාර්8 ටමක්8 අයිිකථරු8 ථවු්‍8කි ලා8 මාො ා8 ගන්ා8 පුළුවන්8 මනවම8 ාාන8 ම ෝජ්‍ාා8 පත්‍ර8 8 බිබිල8රාමද්ශී 8 ඳභාවට8 ාමථොට.8 ට8 ථාන්නාවමග්ධන8 ාින්8 නනයි8 බාර්8ලයිඳන්8ටථ8ිකමබන්මන්.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8නන8මේ8ිලඳ්නම8ථමළේ8මේ8පාම් 8ාම ා් නථ8ථාමණාව.8මේ8පාන8ිරව8 ාවා8ටනැාට.8නන8 නීිකපික8 ම්‍පාර්නමේන්තුමවන්8 අ්‍ාඳ්8 ිලනසුවා.8 මේ8 පාම් 88ාම ා් නථ8 ථාමණාව 8 අපි8 බලාමපොමමෝ තු8 මවච්ච8 න් ් ව 8ිකමබන්මන්8 මවා8 මථොමාේව් 8 8මාොමවයි 8 4වා8 වගන්ිකම .88මනොථ්‍ 8මගොඩක්8නැන්වල8ාුව8ිලභාග ක්8අවඳන්8වාථල් 08අපට8යුක්ික 8 දය්ට8 ථම8 ගන්ා8 බැාැ 8 ාිප8 අනාරුයි.8 ාමු් 8 4.(1)8වගන්ිකම 8 මනොථක්්‍8 කි න්මන්?8 4.(1)8 වගන්ිකම 8 ිකමබාවා 8පූර්ව8නිගනා .8පූර්ව8නිගන8ාම 8මථොටඳ්8ම්‍ථයි.8 ේ8මථමාක්8මු්‍ල් 08මාෝ8මද්පළ88අ ාා8අන්්‍ින්8උප ා8මගා8ිකමබාවා8ාේ 8ට8මූල 8ඔහුට8කි ාගන්ා8බැිප8ාේ 8පූර්ව8නිගනා කින්8නිගනා 8ථමාවා 8 ට ාට8 ට8 මද්පළ8 ඳේබන්ධ8 ගැටලුවක්8 ිකමබාවා8 කි ා8ටථ.8ට8මද්පළ8ඳේබන්ධම න්8අපට8පි වම8ගන්ා8පුළුවන්8කි ලා8පාම් 8ම ෝජ්‍ාා8ථමාවා.8මනොථක්්‍8පි වම?8පි වම85ක්8ගන්ා8පුළුවන්.8ට8අුවව 8ට8මද්පළ8භාිලන8කිීකන8නාාේ8ථමන්ා8පුළුවන් 8මද්පළ8 ඳංමක්යණ 8 ථමන්ා8 පුළුවන් 8 මද්පළ8 නාානට8 ගන්ා8පුළුවන් අධිථමණන 8 වශය සම න්8 ්‍රි ා8 ිලමහින8 ථමන්ා8 පුළුවන් 8මජ්‍ 8ඳතු8ථම8ගන්ා8පුළුවන්.8

්‍ැන්8 මද්පළ8 ික ාමගා8 දන්මන්8 නනන්මග්ධන8 ාින්8 මාොමවයි8මන්.8ාැමනෝන8මේථ8අාමගා8හිටිම ෝ 8මාොහයි.8“A”, “B”, “C” ාින්8මද්පළ8ික ාමගා8දන්ාවා.8“A”, “B”, “C” ාින්8මද්පළ8ික ාමගා8 දන්ා8 අ ට8 මේ8 පාිකන්8 වැඩ8 වමිරාවා.8 ට8 හින්්‍ා8ශිමන්ික8මාජ්‍පක්ය80 0 8ඔක්මනෝබර්81 වැනි8්‍ා8මේ8අිල8කි ා8අහිංඳථ ාට8මද්පළ8පැවරුවාට8අිල8ිලඳ්නම8ථමන්ා8ඕාෑ 8එිහිඳු8අමණඑ8 ගන්ා8 ට ාට8 මථෝටි8 ගණන්8 ඳල් 0ලි8 ාේබ8 වුම්ඩ8මථොමාොන්‍8කි ලා.8ප් දරුමේ8ිකමබන්මන්8දඩන8රුපි ල් 08ලක්ය8පායි8 කි ලා.8 ාැබැයි 8 රුපි ල් 08 ලක්ය8 10 ථට8 අිලට8 ිලකුණලා.8ටනමථොට8 ඔහු8 ටථ8 ිලඳ්නම8 ථමන්ා8 ඕාෑ.8 8 ටමාන8 ාේ8 මද්පළ8්‍මාමගා8දන්ා8මථාා8ාැාැයි8කි ාමථොට 8මේ8පානට8අුවව 8“A”, “B”, “C” ිලඳ්නම8ථමන්ා8ඕාෑ8මථොමාොන්‍8මද්පළ8යමේ8කි ලා.8

ටළඟට 8 නව8 දනාන8 ඳාමගර්භ8 මථොටඳක්8 මේමක්8 4.( )8වගන්ිකම 8කි ාවා 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.8 4.( )8 වගන්ිකම න්8 කි න්මන්8 මනොථක්්‍?8 ේකිිව8 මථමාකු8පැිණිල් 0ලක්8 ථමළෝ 8 “A” ිලිවන්8 “B” ාට8 පැිණිල් 0ලක්8ථමළෝ 8්‍ැාට8පවිකා8න් ් ව 8 ටම් 8ට 8ඔේපු8ථමන්ා8ඕාෑ8මන්.8ාමු් 8මේ8පා් 8මථටුේපන8 ටම් 8ම ෝජ්‍ාා8ථමාවා 8“B” ට8කි න්මන් 8මචෝ්‍ාාවට8ලක්8වා8මථාාට88ට8මද්පළ8ික ාගන්ා8පුළුවන්8කි ලා8ඳාක්ික8වැ 8බම8නන8ඔේපු8ථමන්ා8ඕාෑ8.8ාැබැයි 8ඳාක්ික8වැ 8බම8නන8ටථ8ඔේපු8ථම8ගන්ා8බැිප8වුමණෝ 8මනොථ්‍8මවන්මන්?8 4.(4)8 වගන්ික 8 ටම් 8 පූර්ව8 නිගනා 8 ්‍රි ා් නථ8වාවා.8මනොථක්්‍8පූර්ව8නිගනා ?8පූර්ව8නිගනා 8නනයි 8මද්පළ8නාාන 8 ඳංමක්යණ 8 මජ්‍ 8 ඳතු8 ථමවා8 ගැනීන.8 ඔන්ා8 ඕථ8 මන්8අපට8ථම8ගන්ා8ඕාෑ8මද්.8

්‍ැන්8මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳේනන8මවාමථොට8ඳනාම8උ්‍ිල 8මජ්‍ා8මර්ටම ක්8 උඩ8 ාැග්ධනුවවා8 වාමග්ධන8 ගැමාන්ා8 පටන්8 අමන්8ිකමබාවා.8ඳනාම8අ 8panic මවලා.8මනොථ්‍ 8මන 8අපමාධථරුවන්88ාඹාමගා8 ා8පානක්.8C90 ටමක්8ගි 8උ්‍ිල ් 8ටිථක්8 panic මවලා8 නනයි.8 අ්‍8 ්‍වමඳේ8 ථමපු8 ථාාව් 8 ටිථක්8වැරැිරලා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 අ්‍8 අධිථමණවලට8පවා8ිවද්ධ8මවලා8ිකමබාවා8 ේ8 ේ8නීික8ිවද්ධාන්න8ාඳුන්වා8දීලා8ටවා8 බලගන්වන්ා.8 ්‍ැන්8 බලන්ා 8 අමේ8 මජ්‍ 8 අමේ8 ය්ඩුවව8ටවාට8 අන8 ික ලායි8 ිකමබන්මන්.8 අපි8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවට8මපොමමොන්දුවක්8දුන්ාා 8මාොමා8ග් 8නාජ්‍ා8ධා 8අපි8යපසු8අ 8ථම8ගන්ාවා8කි ලා.8ටථ8මද්ශී 8්‍ 8ජ්‍ානයන්නම8්‍8කි ලා8ාැාැ.8මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ට8 න් ් ව 8 8 යවමණ 8 ථමාවා.8 කිේවා8වාමග්ධනන8අපි8බල ට8ඇිලල් 0ලා8නාඳ86ක්8 ා8මථොට8ට8මවුවමවන්8පා් 8 මථටුේපනක්8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුවට8 අමමගා8 ඇිලල් 0ලා8ිකමබාවා.8 ට8 පා් 8 මථටුේපන8 නිනන්8 අලු් 8 නීික8 ඳංථල් 0ප88ාඳුන්වා8දීලා8ිකමබාවා.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන්8 මපොලිඳ්පික8 අ් අඩංුවවට8 ගන්ා8 නිම ෝග ක්8නිකු් 8 ථමා8 මථොට8 ඔහු8 ාැංුවණා.8 ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8 ාැංගිලා8 ටට8 පඳ්මඳේ8 ඔහුන8 ගිහිල් 0ලා8 දාළ8අධිථමණම 8 පිහිට8 පැතුවා.8 මනොථක්්‍ 8 ගරු8 අභි ාචාාධිථමණ 8ම ෝජ්‍ාා8 ථමන්මන්?8 ගරු8 අභි ාචාාධිථමණ 8 පිටු8 00ථ8තීන්දුවක්8 ලි ා8 නීිකම 8 මූලධර්න ක්8 ිලධි ට8 ාඳුන්වා8 ම්‍න්මන්8මනොථක්්‍?8 අභි ාචාාධිථමණ 8 ළි8 නනක්8 ථම8 ම්‍ාවා8ථාමණ ක්.8 මනොථක්්‍8 ට?8 ට8 නනයි8 මේ8 මම් 8 ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාාමේ8108(1)8වයවඳ්ාාව.8නීික 8දිරිපම 8ථවුරු් 8ඳනාායි8කි ලා8 ඳහාන්ව8 ිකබුණාට8 ටථ8 ්‍රි ා් නථ8 වුම්ඩ8 ාැාැ.8 ගරු8අභි ාචාාධිථමණ 8 නනක්8 ථම8 ම්‍ාවා 8 “No individual is above the law” කි ලා.8ට8වාමග්ධනන8ඳහාන්8ථමාවා 8“No one, including those in power, is above the law” කි ලා.8අ්‍8අමේ8මම් 8 ජ්‍ාාධිපිකවම ා8 ය්ඩුවක්‍රන8 වයවඳ්ාාවට8 ට් 8 මථමාක්.8මේ8 මම් 8 හිටපු8 පළමුවැනි8 ිලධා ථ8 ජ්‍ාාධිපිකවම ාමග්ධන8 ිවට8අ8ටවැනි8 ිලධා ථ8 ජ්‍ාාධිපිකවම ා8 ්‍ක්වා8 හිටපු8 ජ්‍ාාධිපිකවරු8ය්ඩුවක්‍රන8 වයවඳ්ාාව8 අනට8 අමන්8 නනන්ට8 ඕාෑ8 ිලධි ට8 නනයි8්‍රි ා් නථ8 ථමළේ.8 ාමු් 8 අ්‍8 ජ්‍ාාධිපිකවම ා8 ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාාවට8 ට් ව8 මට8 පාලා 8 ථමාවා.8 ථැබිා් 8 න්ඩඩල 8මේ8 මම් 8 පාර්ලිමේන්තුව8 අ්‍8 මේ8 මම් 8 නීික ට8 ට් ව8 ථටයුතු8ථමාවා.8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි 8ගරු8ඩී.වී.8චාාථ8නන්ත්‍රීතුනා8 කිේවාට8 මේවා8 ්‍රි ා් නථ8 මවන්මන්8 ාැාැ8 කි ලා 8වර්නනාා8 ය්ඩුවව8 ලෑඳ්ික8 මවලා8 දන්ාවා 8 මේ8 මම් 8 නීික ට8 ට් ව8මේ8මට8පාලා 8ථමන්ා.8ටථ8නිඳා8නනයි8මේ8මම් 8ඳෑන8අපමාධථරුමවක්න8අ්‍8ක්‍රනක්‍රනම න්8ට8අ්‍ාළ8නීික8ිවද්ධාන්න ට8 ට් 8 මවලා8 නීික 8 ටනට8 න්මන්.8 ටථ8 නිඳා8 නනයි8නන්ත්‍රීවමම කු් 8කිේවා8වාමග්ධන8අ්‍ට් 8මේ8ථාා8ථමා8මනොමාොන8වා8 මථොට් 8 හිටපු8 ඇනිකවරුන්8 තුන්ම්‍මාක්8 ඳා8 බිිපන්්‍ෑවරු8ිපනාන්ඩ්8 බන්ධාාගාමම 8 දන්මන්.8 ්‍ැන්8 මේ8 මම් 8 නීික 8 ාිප ට8්‍රි ා් නථ8මවන්ා8පටන්මගා8ිකමබාවා 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාමථ8ඳභාපිකතුි නි.8අපි8ිලපක්යම 8අ මග්ධන8මචෝ්‍ාාවලට8භ 8ාැාැ.8ටථ8 නිඳා8 අපි8 ඩී.වී.8 චාාථ8 නන්ත්‍රීතුනාට8 නනක්8 ථමාවා 8බලාමගා8 දන්ා 8 නීික 8 ්‍රි ා් නථ8 මවන්ා8 පටන්8 අමමගායි8ිකමබන්මන්8 කි ලා.8 මේ8 මම් 8 ය්ඩුවක්‍රන8 වයවඳ්ාාවට් 8 මඳසු88නීිකවලට් 8ගරු8ථමින්8මේ8මට8දඳ්ඳමාට8පව් වාමගා8 න්ා8ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේග 8 ූ ්‍ාාේ8 කි ා8 ථාමණාව8 නන8 මේ8මවලාමේ8ඳහාන්8ථමාවා.8

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාරථ8සභාපතිතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු8 චින්්‍8 ිලමේිවිප8 නන්ත්‍රීතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8 14ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

Order, please! ටට8මපම 8ථවුරුන්8මාෝ8ගරු8නන්ත්‍රීවමම ක්8මූලාඳා 8ඳහාා8ගරු8 (නාාචාර් )8මඳේා8ාාාා ක්ථාම8නන්ත්‍රීතුනාමග්ධන8ාන8ම ෝජ්‍ාා8ථමන්ා.

133 134

පාර්ලිමේන්තුව

රවා8නීතිඥ8ුර්ෂේ8අාඅායක්ථාර8ාුාා8වඅධිථරේ8සු8ජ්‍ාතිථ8ඒථාබේධාා8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාමථ8 ඳභාපිකතුි නි 8 එගරු8 (නාාචාර් )8මඳේා8ාාාා ක්ථාම8නන්ත්‍රීතුනා8්‍ැන්8මූලාඳා 8ගන8යුතු එ8යි8නා8ම ෝජ්‍ාා8ථමාවා.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අඅතුවාව8 රවා8 නිමයෝජ්‍ය8 ථාරථ8 සභාපතිතුියය8 මූලාසඅමයන්8නවත්8 වූමයන් 8 රවා8 වාුාචාර්ය) 8 මසේඅ8 අාඅායක්ථාර8 ාුාා8මූලාසඅාරූඪ8විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) சென நாணாயக்கார அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා.8 .15] රවා8චියන් 8වි8ම මසිිස8ාුාා (மாண்புமிகு ெமிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 නට8 මේ8 අවඳ්ාාව8 ලබා8දුන්ාාට8ඳ්තුිකයි.8

අ්‍8ිරා 8දනා8වැ්‍ග් .8මනොථ්‍ 8මේ8ය්ඩුවවට8ඡන්්‍ 8දුන්ුව8ජ්‍ානාවමග්ධන8අභිලාය න්8දටු8කිීකන8ඳහාා8වාමග්ධනන8වර්නනාා8ඳා8අාාගන8ජ්‍ානාවට8මඳන8ඳැලසීන8ඳහාා8මාේතු8වා8දනාන8වටිාා8කි ා8 පා් 8 මථටුේපනක්8 නනයි 8 එඅපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8පිළිබහඑ8 පා් 8 මථටුේපන.8 ටන8 නිඳා8 මනන8 පා් 8 මථටුේපන8පිළිබහ8ිලවා්‍ ට8ටථතු8මවන්ා8ලැබීන8ගැා8නන8ඳතුටු8මවාවා.8

මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 ය්ඩුවමේ8 මේ8 ජ්‍ාවමන8 තුළ8ිකමබන්මන්් 8මේ8ජ්‍ාවමන8ලැබුම්ඩ් 88ටතුනන්ලා8කි පු8ිලධි ට8මේ8(68අවුරුදු8ශය සාප 8තුළ8මේ8මම් 8මද්ශය සපාලා8ාා ථ න්8ිලිවන්8මාෝ8මවා් 8උ්‍ිල 8ිලිවන්8අ ාා8ිලධි ට8උප පු8මබොමාෝ8මද්වල් 08මේ8මම් 8දුක්8ිලඳිා8ජ්‍ානාවට 8ට8ජ්‍ානාවමග්ධන8අාාගන8්‍රුවන්ට8ලබා8ම්‍න්ායි 8ට 8ලබා8ගන්ා8අවශය සය8වැඩ8පිළිමවළ8්‍රි ා් නථ8ථමන්ායි.8ට8නිඳා8මේ8ය්ඩුවමේ8ට8බලාමපොමමෝ තුව8නිශය ස්චිනවන8දටු8මවාවා8ාේ8ට8පිළිබහව8නන් 8මපෞද්ගලිථව8ඳතුටු8මවාවා.8

අප8නිම ෝජ්‍ා 8ථමපු8ඳනාම8ය්ඩුවවලින්8අප8මාෝ‍ැුවව් ව8මවච්ච8 මබොමාෝ8 වැරැිරවල8 චූිරන න්8 ාැටි ට8 අපට8 අමේ8මද්ශය සපාලා8 ථාලම න්8 පසුවව් 8 ේ8 නාාිවථ8 ඳතුටක්8 ලබන්ා8පුළුවන් 8 ඔබතුනන්ලා8 මේ8 ථටයු් න8 ාිප ටන 8 අකුමටන8 දටු8ථමාවා8ාේ.8ාැබැයි 8මේ8 න්මන්8මවා් 8ගනාක්.8ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 මාොාැකි ාව8 වඳන්8 ථම8 ගන්ා 8 ලේජ්‍ාව8 වඳන්8ථම8ගන්ා 8ාැ් නෑ8අවුරුද්්‍ක්8ිකඳ්මඳේ8වපුමපු8මබොරුව8වඳන්8ථම8ගන්ා8 අ්‍8 8 මේ8 මනොමාොන8 ගන8 ථමාවාම්‍ෝ8 කි ා8 ඳැථ 8 නට8ිකමබාවා.8

මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8ිලජින8මාේම් 8ඇනිකවම ා8අ්‍8ඇිලල් 0ලා8 මනොථක්්‍8 කිේමේ?8 ඔබතුනා8 ්‍8 ඇතුළුව8 අප8 005ම්‍ාාන8අ්‍8අාන්ා8ඕාෑ 8ථාා8ථමන්ා8ඕාෑ 8මේ8මටන8බලාමපොමමෝ තු8වා8 දන්ිර ාුව8 ගිිලසුන8 පිළිබහව.8නන8 ්‍න්මන්8 ාැාැ 8 19 (-19 8ථාලම දී8දන්ිර ාුව8ිලමමෝධ ් 8ටක්ථ8මනොා8මනොා8කුනන්ත්‍රණ8ථමලා8 ිනි8 නැරුවා්‍8 කි ලා.8 නන8 ඔබතුනාට8 මචෝ්‍ාා8 ථමන්මන්8

ාැාැ.8ාැබැයි8මේ8ටන්පීපී8ටථ8ඇතුමළේ8ිකමබා8මේවීපී8ටථ8ගැායි8නා8 කි න්මන්.8 ට්‍ා8 ට8 දන්ිර ාුව8 වයාේනවා්‍ ට8 ිලරුද්ධව8ථැරැල් 0ලක්8ගැහුවා.8ට්‍ා8අපි8කුඩා8අවධිම දී8හිටපු8අමේ8වැ හිටි 8නරුණ8 අයි ලා8 අක්ථලාට8 මනොථ්‍8 වුම්ඩ?8 ට්‍ා8 නාා8 ිනිඳ්8ඳංාාම ක් 8මද්පළ8ිලාාශය ස ක්8ථමපු8උ්‍ිල 8මනෝිර8අගනැිකතුනා් 8ටක්ථ8 පසුගි 8 ්‍වඳ්8 ානම8 තුළ8 මඟපාපු8 ජ්‍වනිථාව8 ්‍ැක්ථාන 8ි ැිරච්ච 8ට්‍ා8ඳටන්8ථමපු8ට8මබොමාෝම්‍ාා8මේවීපී8ටථ8පිළිකුල් 0ව8මාළා8 ්‍කිාවා8 ඇනැයි8 අපි8 ිලශය ස්වාඳ8 ථමාවා.8 දිකාාඳම 8දන්ිර ාුව8 ගිිලසුේවලට8 ිලරුද්ධ8 මවච්ච8 ඔබට 8 ඔමබ්8 ය්ඩුවවට 8මේවීපී8ටථට8ාැකි ාවක්8ිකබුම්ඩ8ාැාැ 8ටමාන8ටථ8ගිිලසුනක්ව් 8ාැාැ 8 ටවා8 ගිිලසුේ8 මාොමවයි 8 ටවා8 ට්‍ා8 ට8 ිලරුද්ධ8 මවච්ච8ථාමණාමවන්8බැාැම8මවච්ච8ඳංමශය සෝධායි8කි ා8ඔේපු8ථමලා8ට්‍ා8ට8ඳටන්8ථමලා8නැිපච්ච8ිනිසුන්ට8ඳාධාමණ ක්8ථමන්ා.8ටමාන8ථමන්ා8 මථොන්්‍ක්8 ිකබුම්ඩ8 ාැාැ.8 ට8 නිඳා8 ට8 ඇනිකතුනාමග්ධන8මථොළ8 ථැබැල් 0ල8 පිළිගන්ා8 අපට8 බැාැ.8 අපි8 උමද්8 වරුමේ8බලාමගා8හිටි ා 8ට8මනොමාොම් ව් 8ට8මවලාමේව් 8ට8ගිිලසුන8ඳභාගන8ථමයි8කි ලා.8ාමු් 8ටථ8ථමළේ8ාැාැ.8

ටමාන8ාේ 8මේ8ථමන්ා8ා්‍න්මන්8මනොථක්්‍?8මේ8ථමන්ා8ා්‍න්මන්් 8 මේ8 වටිාා8 කි ා8 පා් 8 මථටුේපන8 ඔඳ්මඳේ8ඳනාජ්‍ම න8 නාාිවථ් ව 8 මවාඳ්8 ථමන්ා 8 මනෝාා 8 ථමන්ා8ාැවන් 8ථටයුතු8කිීකනයි.8අපි8්‍න්ාවා 8අමේ8මම් 8ිලිලධ8වූ8අණ8පා් 8අල් 0ලඳ්8නීික 8යිර8නීික8ිකමබා8බව.8ට8නීිකවලින්8බැාැම8මවලා8 මේ8 කි ා8 ථාමණා8 පිළිබහව8 ථටයුතු8 ථමා8 ටථ8 මාොහයි.8ාමු් 8 අපට8 ම්‍න්ා 8 ට8 ගැා8 ිලශය ස්වාඳ ක්.8 උගන්ඩාමේ8 ිකමබා8ඳල් 0ලි8 ්‍ැන්8 මග්ධනන්ා.8 ්‍ැන්8 ටවා8 ාැාැ8 කි ලා8 ථවුම්‍ෝ8නන්ත්‍රීතුි ක්8කිේවා.8ාැබැයි8ිකමබන්ා8ඕාෑ8ඔබතුනන්ලා8කි පු8ිලධි ට.8මනොථ්‍ 8උගන්ඩාමේ8ඳල් 0ලි8ිකමබාවා 8නැ්‍මුලමන්8ඳල් 0ලි8ිකමබාවා8කි පු8ාඬපට8ිකමබාවා;8ථාා8ථමපු8ිලධි 8ිකමබාවා;8ථාා8ථමපු8නැන්8ිකමබාවා;8ිරා8ිකමබාවා.8මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳේනන8 මවලා8 ඳික ක්8 ගන8 වුණාන8 ්‍ 8 නාඳ ක්8 ගන8 වුණාන8 ්‍ 8අවුරුද්්‍ක්8 ගන8 වුණාන8 ්‍8 ටවා8 මග්ධනන්මන් 8 ටවා8 මග්ධනාවා්‍8 ාැද්්‍8කි ා8 ථාමණ 8 මථොන්්‍ක්8 ිකමබා 8 මේ8 ය්ඩුවමේ8 දිරිප8 මපමළේ8ඇනිකවමම ක්8 මේ8 ිලවා්‍ 8 අවඳන්8 මවන්ා8 ථලින්8 පුළුවන්8 ාේ8කි න්ා.8 මථොන්්‍ක්8 ිකමබා 8 දිරිප8 මපළ8 ඇනිකවමම ක්8 ථවුරු8ාිප8 දන්ාවා8 ාේ8 කි න්ා 8 උගන්ඩාමේ8 ිකමබා8 ට8 ඳල් 0ලි8 මේ8පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8 වුණාන8 මගමාා8 ක්‍රන .8 ට8 වාමග්ධනන 8ිවංගේපූරුමේ8දන්ා8අර්ජුා8නමාේන්්‍රන්8ම්‍න්ා8බැාැ8කි පු8මු්‍ල් 0 8නා8බැංකු8බැඳුේථම8වංචාව8ථමපු8අර්ජුා8නමාේන්්‍රන්8ාැවන8මේ8මටට8 මගාැල් 0ලා8 ට8 මාොමථනට 8 වංචාවට 8 අ ාා8 ගුවම්‍ුවවට8අ්‍ාළ8 මු්‍ල් 08 මාජ්‍8 ඳන්නථ8 ථමා8 ක්‍රන 8 ිරා8 වථවාුව් 8 ටක්ථ8කි න්ා8 පුළුවන්8 ාේ8 කි න්ා.8 ටමාන8 මන්්‍8 මවන්ා8 ඕාෑ 8මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි?8ටථ8නනයි8රාම ෝගිථභාව .8ටථ8නනයි8 ඇ් න.8 අ්‍8 ට8 ිව ලු8 ඇ් න8 වඳන්8 ථමලා8 ිකමබාවා.8 අපි8ථාගාටු8 මවාවා 8 දන්ිර ාව් 8 ටක්ථ8 අ් ඳන්8 ථමපු8 ගිිලසුන8පිළිබහව 8ට8අභයන්නම8වැඩ8පිළිමවළ8පිළිබහව8මුහුණු8මපොමනන්8මාෝ8 අන්නර්ජ්‍ාලම න්8 මාෝ8 මවා් 8 ක්‍රන කින්8 මාෝ8 කි න්ා8ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 නන්ත්‍රීවරුන්8 159ම්‍ාාමගන්8 8ථාටව් 8 බැිප8 වීන8ගැා.8 දිකන්8 නවදුමට් 8 ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 ථාා8 අාන්ා්‍8 අපට8කි න්මන්?8 ට8 ථාා8 ගැා8 අපට8 ිලනමක්8 මාොමවයි 8 මටටන8ිලශය ස්වාඳ ක්8ාැාැ.8රෑට8්‍කිා8හීා 8ජ්‍ාාධිපිකතුනා8ඇිලල් 0ලා8පැ 8ම්‍ථක්8 ිලනම8 කි ාවා.8 ටට8 පඳ්මඳේ8 ටළඟ8 ්‍වමඳේ8 රෑ8 ්‍කිා8 හීා 8කි ාවා.8 ාැබැයි8 ට8 හීා8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවට8 හීාන8 පනණක්8මවලා8ිකමබාවා 8නාඳ8ා ක්8ගනමවලා් .8්‍ැන්8මාොරු8මථෝමචොක්8ථමන්මන්8ාැද්්‍?8ාානල් 08මාජ්‍පක්ය8නා් න ා8කි න්මන් 8FCID ටථ8නනන්ට8මග්‍ම8වාමග්ධන8කි ලා.8

ඔබතුනන්ලා8්‍විවන්8ම්‍මථන්8මාොරු8අල් 0ලාවා8කිේවා;8ටථ8පෑන්8පාිපන්8ටථ8ථමාවා8කිේවා.8ාමු් 8්‍ැන්8ාානල් 08මාජ්‍පක්යලා8කි න්මන්8 මනොථක්්‍?8FCID ටථ8 මග්‍ම8 වාමග්ධන8 ලු.8 ථවු්‍8 ලේජ්‍ා8මවන්ා8 ඕාෑ?8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8 ථමලා8 නව8

135 136

2025 අමරේල් 08

අවුරුද්්‍ක්8 ම්‍ථක්8 ගි ාට8 පසුව් 8 මාොරු8 ටමාන8 කිේමවෝ 88මනොථක්්‍8න් ් ව ?8ටමාන8කි න්ා8දඩ8ික න්ා8ටපා.8

ට8 වාමග්ධනන8 නන8 ම ෝජ්‍ාා8 ථමාවා 8 පුළුවන්8 ාේ8 මේථට8ඳංමශය සෝධා ක්8මගමාන්ා8කි ලා.8මබොරු8කි පු8උ්‍ිල 8දන්ාවා8ාේ 8නඩ8ගාපු8උ්‍ිල 8දන්ාවා8ාේ 8අවලා්‍8මගොනපු8අ 8දන්ාවා8ාේ8 ඔවුන්ට8 ිලරුද්ධව් 8 ථටයුතු8 කිීකනට8 ාැකි8 වා8 පිපිර8 මනන8පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8 කිීකමේදී8 මේමක්8 මථොනැාථට8 මාෝ88ඳංමශය සෝධා ක්8මගමාන්ා8කි ලා8නන8ම ෝජ්‍ාා8ථමාවා.8ටමාන8ථමලා8ට8අ ් 8හිමර්8ිලලංුවමේ8්‍නන්ා8පුළුවන්8වැඩ8පිළිමවළක්8ා්‍ාවා8 ාේ8 මාොහයි.8 අේනපා!8 ගරු8 ථාිප ේපර්8 නන්ත්‍රීතුනනි 8ටමාන8 වුමණෝ 8 මේ8 ය්ඩුවමේ8 දන්ා8 අ මගුව් 8 භාමගට8භාග ක්8 හිමර්8 ාවා.8 ාැද්්‍8 නන8 අාන්මන්?8 ටමාන8 ාේ8 මේ8අ මගන්8 භාමගට8 භාග ක්8 හිමර් 8 පසුගි 8 ථාලම 8 කි පු8 ටවා88බැලුවාන.

ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 ය්ඩුව8 පක්ය 8 පැ් ම් 8 දිරිප8 මපමළේ8දන්ාවා 8 මථෝඩඩ 8 මපොකුටු 8 ටාා8 පැ් න8 බැලුවාන8 මේ8 පැ් න8මපමාා8ඇනිකවමම ක්.8දඩේවලට8මථෝටි8ම්‍ථානාමථ8මු්‍ලක්8ග් නා8 8 කි ලා8 අධිථමණ ට8 ථටඋ් නම ක්8 දීපු8 ඇනිකවමම ක්8දන්ාවා.8නව8ඇනිකවමම ක්8දන්ාවා.8ටතුනා8පේ 8ාිප8අහිංඳථයි.8ාැබැයි 8 දිකන්8 8 මපොමාොම8 ඳංඳ්ාාමේ8 දඳිද්දී8 ථමලා8 ිකමබා8මාොමථේ8 පිළිබහව8 කිේවා.8 ටමාන8 ාේ8 ට ාල් 8 හිමර්8 ්‍නන්ා8ඕාෑ.8 ට8 මචෝ්‍ාාවලට8 ලක්මවලා8 දන්ා8 අ 8 ට8 8මචෝ්‍ාාවලින්8පිිපිවදු8 මවලා8 ඇිල් 8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 වා 8 මවන්ා8 ඕාෑ.8 NPP ටමක්8ඔබතුනන්ලා8ඳද්භාවම න්8ථටයුතු8ථමාවා8කි ාවා.8ාමු් 8ටමාන8 මවන්මන්8 ාැාැ8 මන්.8 ඔබතුනන්ලා් 8 අම8 පමණ8 ක්‍රන ට8මන්88 න්මන්.8

මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 ්‍ැවැන්න8 මාොමථනක්8 ගැා8කි න්ා8 ිකමබාවා.8 අ්‍8 මනල් 08 ඳංඳ්ාාමේ8 දන්ාවා 8 මචෝ්‍ාා8ගණාාවථට8 ලක්8 මවච්ච8 අධයක්යවමම ක්.8 මනිල් 08 ිලක්‍රනිවංාමග්ධන8ය්ඩුවව8 පැවැික8 අවඳාා8 ථාලම 8 ට ාට8 ිලරුද්ධව8 මචෝ්‍ාා8පත්‍ර ක්8 මගොුව8 ථළා.8 ට ාමග්ධන8 ාන8 ගරුිවංා.8 අමේ8 බලශය සක්ික8ඇනිකතුනා8 ට8 ගැා8 ්‍න්ාවා8 ඇික.8 8 ්‍ැන්8 ට ා8 මනල් 08 ඳංඳ්ාාමේ8අධයක්ය8න්ඩඩලම 8දන්මන්.8ට ා8මීට8ථලින්8මනල් 08ඳංඳ්ාාමේ8ිවටි දී8 ලක්ය8 ( ථ8 මලොකු8 වංචාවක්8 ථළා.8 මනල් 08 ඳංඳ්ාාවට8මාොලැබුණු8 මබොමමනල් 08 රනාණ ක්8 ලැබුණා8 කි ා8 ඳලථා8වංචාවක්8 ථළා.8 ට8 නිඳා8 ටට8 අ්‍ාළව8 ට ාට8 ිලරුද්ධව8 මචෝ්‍ාා8මගොුව8ථළා.8ට ා8මට8්‍ාලා8ගි ා.8ටමාන8ගි ාන8මාෝාාමග්ධන8අම් 8නනයි8 අඳ්වීමේ8 ලිපි 8 ටේමේ.8 මේ8 ය්ඩුවව8 ප් 8 වුණාට8 පඳ්මඳේ8යම ් 8ඇිලල් 0ලා8අධයක්ය8න්ඩඩලම 8දන්ාවා.8ට ාට8මනොාවා්‍8පසුගි 8 ථාලම 8 ිකබුණු8 මචෝ්‍ාා?8 ඔබතුනන්ලා8 ට්‍ා8 ිලපක්යම 8ිවටි දී8මේ8නිලධාිප ාට8ිලරුද්ධව8මචෝ්‍ාා8ථළා 8මන ා8නනයි8අන8 ට8 ගුවම්‍ුව8 ථමලා8 ඇනිකට8 මඳොච්චේ8 ම්‍න්මන් 8 ය්‍ා න8ම්‍න්මන්8කි ලා.8චානම8ඳේප් 8නන්ත්‍රීතුනා් 8්‍ැන්8ඳභා8ගර්භ ට8ඇිලල් 0ලා8 දන්ාවා.8 ටතුනාට8 ිලරුද්ධව් 8 අල් 0ලඳ්8 පාන8 ටම් 8ාුවවක්8්‍ැේනා.8ාැබැයි 8නමුන්ාාන්මඳේලා8්‍ැන්8මාොමා8ථාපු 8වංචා8ථමපු8නිලධාිපන්8ටක්ථ8ථටයුතු8ථමාවා.8ට8නිලධාිපන්ට8අධයක්ය8නාතුරු8 දීලා.8 ලක්ය8 ( ථ8 වංචාවථ8 ථමපු8 නිලධාිප ා8 අ්‍8ට්‍්8අධයක්ය8 න්ඩඩල 8 තුළ8 වා 8 ථමවාමගා8 දන්මන්8 ඇයි?8 ට8ථාලම 8 හිටපු8 ඇනිකවරුන්8 ග් න8 මඳොච්චේ8 මේ8 ඇනිකවරු් 8ගන්ාවා.8

මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8පසුගි 8ථාලම 8රනා්‍8ගාඳ්තු8අ 8 කිීකන8 පිළිබහව8 කිේමේ8 මනොථක්්‍?8 ිව ට8 1 ථ8 අන8 ට8ගුවම්‍ුවව8ිවද්ධ8ථමන්මන්8රනා්‍8ගාඳ්තු8දීලා 8කිේවා.8අන්ා 8ට8රනා්‍8 ගාඳ්තු8 ාැවන8 මගවන්ා8 ්‍ැන්8 තීන්දුවක්8 මගා8 ිකමබාවා 8ය්ඩුවව.8 ඔබතුනන්ලා8 ිලපක්යම 8 ිවටි දී8 8 මේ8 8 රනා්‍8 ගාඳ්තු8මගවාමථොට8ිව ට81 8මථොිඳ්8ටථ8ථාංචාට8මගවාවා8කිේවා.88

ාමු් 8 ්‍ැන්8 ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 ය්ඩුවව8 ටම් 8 ිවටිා8 අධයක්ය8න්ඩඩල 8 ිලිවන්8 තීන්දු8 අමමගා8 මේ8 රනා්‍8 ගාඳ්තු8 ාැවන8මගවාවා.8 මේ8 මවන්මන්් 8 අන ට8 ගුවම්‍ුව.8 පසුගි 8 ථාලම 8මාොමථේ8 ගැා8 කි ලා 8 වංචා8 ගැා8 කි ලා8 ථෑ8 ගාලා8 අන8 ට8ගුවම්‍ුව8 ග් නා8 කිේවා.8 ්‍ැන්8 ටමාන8 ාැාැ.8 8 ්‍ැන්8 ජජුවන8 මේ8ගුවම්‍ුව8 ථමන්ා8අවශය සය8වැඩ8පිළිමවළ8ා්‍ා8ිකමබාවා.8ට8 නිඳා8නන8 ථලින්8 කිේවා8 වාමග්ධන8 මේ8 අණ8 පා් 8 ිව ල් 0ල8 රාම ෝගිථව8්‍රි ා් නථ8 ථමලා8 ාැමනෝටන8 ්‍ැමාා8 වැඩ8 පිළිමවළක්8 ා්‍ාවා8ාේ 8 අපි8 ා්‍විකන්න8 ඳතුටු8 මවාවා.8 ාමු් 8 ටමාන8 මවන්මන්8ාැාැ.8 ටමාන8 ථමන්ා8 බැාැ.8 ටමාන8 මාොවී8 ා8 වැඩ8 පිළිමවළ8පිළිබහව8 දිරිපම දී8 බලා8 ගනිමු8 කි ා8 ථාමණ 8 අපි8 නනක්8ථමාවා 8මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි.

ටළඟට 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 තුළ8 ිකමබා8 භ ාාථ8න් ් ව 8බලන්ා.8මීට8ථලින්8නිම ෝජ්‍ය8ඇනිකතුනා් 8ථාා8ථළා.8අමේ8ය්‍ා න8පිළිබහව8ථාා8ථමාවා8ාේ 8අමේ8ිරයුණුව8පිළිබහව8ථාා8 ථමාවා8 ාේ 8 ගරු8 චානම8 ඳේප් 8 නන්ත්‍රීතුනා් 8 ්‍න්ාවා 8අමේ8 නා් නා8 ාැගි් ම් 8 මපො 8 නැාකින්8 බව.8 ට 8 මාොමා8 ථාලා8මාොමවයි 8අල් 0ලඳ්8අමමගා8මාොමවයි.8අමේ8නා් නා8අපි8ාැදුමේ8මබොමාොන8 අනාරුමවන්.8 මපො 8 මු්‍ලක්8 අමමගා8 බදුල් 0ලට 8බ්ඩඩාමමවලට8 ඇිලල් 0ලා8 ිලශය සාල8 වයාපාම8 ඇික8 ථමලා 8 අපට8උගන්වා 8 අපට8 වයාපාම8 පිපපාලා 8 ාැ්‍ෑමමේවා.8 ට8 වයාපාම8ක්මයේත්‍ර8අනාැම8්‍නලා8නනයි8අපි8මේ8මද්ශය සපාලා ට8ථැප8වුම්ඩ.8අ්‍8 අපි8 ේ8 නැාථට8 පසුගාමීව8 වැටී8 ිවටිාවා 8 යර්ථිථන 8වශය සම න්.8 ාැබැයි 8 මබොමාොන8 අනාරුමවන්8 දපැ උේ8 ථමා8වයාපාිපථ ා 8ටමාන8මබොමාොන8අනාරුමවන්8මගොඩාැ ව8වයාපාම8දනා8 භ ාාථ8 නැාථට8 නල් 0ලු8 වා8 බව8 අපට8 මපමාාවා.8 මීට8ථලින්8 ථාා8 ථළ8 නිම ෝජ්‍ය8 ඇනිකවම ා8 කිේවා 8 ටවා8 ථමළේ8මථොමාොන්‍8 කි ා8 ටථ8 මාො ාවා8 කි ලා.8 ටමඳේ8 බ 8 ථමලා8ය නාවලින් 8වයාපාමවලින්8ඳල් 0ලි8ග් න8දිකාාඳ ක්8JVP ටමක්8ඳනාම8නන්ත්‍රීවරුන්ට8ිකමබාවා.

අපට8 නනථයි8 ඳනාම8 මථොේපැනිවල8 ගුවම්‍ුව8 පිළිබහව8පාර්ලිමේන්තුමේ8 ථාා8 ථළා.8 ටථට8 ඳේබන්ධව8 දන්ා8 පුද්ගල ා8ඇනිකවම ා් 8ටක්ථ8ටළි ට8ගිහිල් 0ලා8ථාා8ථමාවා.8ට්‍ාට8පඳ්මඳේ8යම ් 8 ට8 ගැා8 ථාා8 ථමන්මන්8 ාැාැ.8 මාො ලා8 බැලුවාන 8 අම8ථාා8ථමපු8ටථ88ාැවන8ථාා8මාොමවන්ා8අවශය සය8වැඩ8පිළිමවළ8මවලා8ිකමබාවා.8නන8මේ8කි න්මන්8ාවථ8නන්ත්‍රීවරුන්ට8මේවා8මාො ලා8 බලන්ා8 කි ලායි.8 ට8 වාමග්ධන8 ථපටි8 ෛථමාටිථ8මද්ශය සපාලා8 වැඩ8 පිළිමවළක්8 ඔ 8 මගොල් 0ලන්මග්ධන8 ාා ථම ෝ8ථමාවා.8ටනැාට8ිලරුද්ධ8වුමණෝ 8ටනැා8ා්‍ා8ගම් 8නෝ 88ඔබට8පුළුවන්8මද්ශය සපාලා8වශය සම න්8 ේ8ගනාක්8 න්ා.88ටනමථොට8අපි88මද්ශය සපාලාම 8හිටි ් 8ටථයි 8ාැන් 8ටථයි.8නමුන්ාාන්මඳේලාමග්ධන8ම්‍වැනි8මපමළේ 8තුන්මවනි8මපමළේ 8ානමමවනි8මපමළේ8දන්ා8අ 8ිලශය සාල8ථැපකිීකනක්8ථමා8බව8අපට8මපමාාවා 8 අවංථවන.8 ාැබැයි8 ට8 අවංථථන8 මථමළඳා 8 ට8අවංථථන8 පාිලච්චි8 ථමලා8 අ ාා8 ගුවම්‍ුව8 ථමා8 මබොමාෝම්‍ාා8දිරිප8මපමළේ8දන්ාවා.8ටවා8ාැාැයි8කි න්ා8බැාැ.8

මපොල් 0මනල් 08වංචාව8ගැා8අපි8ථාා8ථළා.8ට8ිව ලු8මද්8අ්‍8 ට8ගාලා8ිකමබාවා.8ාාල් 08වංචාව8පිළිබහව් 8අපි8ථාා8ථළා.8ට8ිව ලු8මද්වල් 08අ්‍8 ට8ගාලා8ිකමබාවා.8ථන්ම් ාර්8ිව ල් 0ල8මථොමාොන්‍8ටළි ට8ගිම 8කි ලා8අපි8ථාා8ථමලා8ිකබුණා.8ටවා8අ්‍8 ට8ගාලා8ිකමබාවා.8 මේ8 පාන8 ඳ්‍රි ව8 ්‍රි ා් නථ8 මවන්මන්8 0 0 න්8පඳ්මඳේ.80 0 න්8පඳ්මඳේ88අුවන්මගන්8දල් 0ලාමගා8ඇන්්‍ -88[බාධා8කිීකනක්]8 නන8 මේ8 ථාටව් 8 අවලා්‍8 කි ාවා8 මාොමවයි.8 රිවද්ධ 8ඳනාම8මද්ශය සපාලා8පක්ය8නිම ෝජ්‍ා 8ථළ8මද්ශය සපාලා8ථහවුමර්88අඳිා8 මද්් 8 දල් 0ලා8 මගා8 -8 ට8 ඇඳුන් 8 දල් 0ලා8 මගා8 -8 ඇහපු8මබොමාෝම්‍ාා8 දන්ාවා.8 අ්‍8 ටයි-මථෝ් 8 ්‍ාමගා8 ට8 දන්ා8ාැමනෝන8 ට8 ටයි-මථෝ් 8 ටථ් 8 අඳින්ා8 ග් ම් 8 දල් 0ලාමගා8 ්‍ 8

137 138

පාර්ලිමේන්තුව

ටමාන8ාැ් ාේ8අ ාා8ිලධි ට8ාේබ8ථමමගා8්‍?8ට8අ ාා8ිලධි ට8දල් 0ල8 ග් ම් 8 ටයි-මථෝ් 8 ටථ8 ිලනම8 ්‍8 කි ා8 ථාමණ 8 0 0 න්8පඳ්මඳේ8 ටළිමවාමථොට 8 මේ8 පානට8 අුවව8 8 ඳැබෑ8 චූිරනම ෝ8බහුනම ක්8 මේ8 වර්නනාා8 ය්ඩුවව8 ඇතුමළේ8 දන්ාවා.8 8 මනොථ්‍ 8අපි8 ෆයිල් 08 ා්‍ලා8 කි වා8 කි වා8 දන්මන්8 ාැාැ.8 අපට8 වැ්‍ග් 8මවාවා8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8 මවා8 ටථ.8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8ඳේනන8මවා8ටථ8ාමාා8මේ8ය්ඩුවව8ඇතුමළේ8දන්ා8මේ8 ය්ඩුවමේ් 8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවමග්ධන් 8 ඇ් න8 පාිලච්චි8 ථමලා8දනා8ූ ක්යනව8මාොමා8ථා8මාොරු8ටිථ8අපි8අල් 0ලාවා.

අ්‍8 ඔබතුනන්ලා8 මාොමථන 8 ිල ්‍න8 අුව8 ථමලා8 ාේ8 8 8 පුංචි8ිනිඳ්සුන්ට88ටථ8මේ8අවුරුදු8ථාලම 88්‍ැමාන්ා8ඕාෑ.8ට8අ ට8ටථ8 ්‍ැනිලා8 ාැාැ.8 ්‍ැමාන්ා8 වැඩ8 පිළිමවළ8 ා්‍ලා8 ාැාැ.8 ටථ8මාෝ‍ැමාාවා8 ාේ 8 ට8 වැඩ8 පිළිමවළ8 අ්‍8 දුක්8 ිලඳිා8 ිනිඳ්සුන්ට8මාෝ‍ැමාා8 නැාට8 ප් 8 මවාවා8 ාේ 8 ඔබතුනන්ලා8 8 ිල ්‍න8 අුව8ථමලා8 පයින්8 ගිහිල් 0ලා 8 බඳ්8ටමක්8 ගිහිල් 0ලා8 ථටයුතු8 ථමයි8 කි ා8ටථ8 ප් ටපල් 08 මබොරුවක්.8 ටථ8 ටමාන8 මවන්මන්8 ාැාැ.88අධයක්යවරු 8අනානයාංශය ස8මල් 0ථේවරු8ගි 8වාාා8ටිථ8ඔබතුනන්ලා8අමමගා 8 V8 ටිථ8 අනානයාංශය සම 8 අධයක්යවරුන්ට8 දුන්ාාට8 ට8ිල ්‍ේ8 අුව8 මවන්මන්8 ාැාැ.8 ට8 ිල ්‍ේ8 අුව8 ථමන්ා8 බැාැ.8 මටට8මපමාන්ා 8 TV ටථට8 මපමාන්ා 8 නාධය ට8 මපමාන්ා8 ටවා8ඳං්‍ර්ශය සා8 වුණාට 8 පුමවැිව ා8 ්‍න්ාවා8 රාම ෝගිථව8 ිල ්‍න8 අුව8ථමලා8ථටයුතු8ථමලා8ාැාැ 88ටථ8මබොරුවක් 8මඟපෑනක්8කි ලා.8ට8නිඳා88නඩ8ගාා8ටථ 8ිනිඳ්සුන්ට8අවලා්‍8ථමා8ටථ8්‍ැන්ව් 8ාව් වලා8 ඳද්භාවම න්8 මේ8 පාන8 ාමාා8 8 නමාිකමන8 මාොබලා8ඳෑන8 මාොමමක්න8 අ් අඩංුවවට8 ගන්ා8 අවශය සය8 නැාට8 අවශය සය8 වැඩ8පිළිමවළ8 ඳථඳ්8 ථමන්ා8 කි ලා8 නන8 ම ෝජ්‍ාා8 ථමාවා.8 ටථට8ඳාම ෝග 8 ම්‍න්ා8 චින්්‍8 ිලමේිවිප8 ූ ්‍ාාේ8 කි ා8 ථාමණ 8නනක්8ථමින්8නන8නිාඬ8වාවා.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි. රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8 සුජීව8 ිරඳාාා ථ8 නන්ත්‍රීතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8 1 ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.8

[අ.භා.8 . ] රවා8සු.ඩව8ිනසාඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு சுஜீவ திொநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8දූයණ 8වංචාව 8මාොමථන8ාා8ාාඳ්ික 8 ානම8 ථමාවා8 කි ලා 8 එමපොමාොඳ් 8 මටක්8 -8 ලඳ්ඳා8ජීිලන ක්එ8කි ා8ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ා8බලමේගම 8රිකප් ික8රථාශය සාම 8නව් 8 ටක්8 අවඳ්ාාවක්8 නල් 08 ඵල8 ගැන්මවා8 මනොමාොනථ 8ිලමශය සේයම න්න8194(8දහන්8ලංථාමේ8්‍රි ා් නථ8මවච්ච8පාර්ලිමේන්තු8්‍රි ාවලිම 8නි්‍ාමඳේ8පාන8තුළින්8යමේභ8මවච්ච8ට8පා් 8අනිපන්8අ්‍8දනාන8සුිලමශය සේෂී8පා් 8මථටුේපනක්8නනයි8මේ8ම්‍වැනි8 වම8 ිලවා්‍ ට8 8ලක්8 මවන්මන්.8 මේථ8 දනා8 භාගයව් 8අවඳ්ාාවක්.8ටවැනි8පානථට8ඡන්්‍ 8ලබා8දීනට් 8ට8මවුවමවන්8අ්‍ාඳ්8රථාශය ස8කිීකනට් 8අවඳ්ාාව8ලැබීන8ගැා8ඳතුටු88වාවා.8

නන8 ්‍ැක්ථා8 අ්‍8 මේ8 ගරු8 ඳභාව8 තුළ8 ඇනැේ8 නන්ත්‍රීවරු8දන්ිර න්8 අගනැික8 ා8මර්න්්‍ර8 මනෝිර8 අගනැිකතුනාමග්ධන8 පැිීමන8නිථේ8 ාාඳය ට8 ලක්8 ථමා8 ිවදුවීනක්.8 8ම්‍වැනි8 මලෝථ8 යුද්ධ 8මවලාමේ8 8 ජ්‍ර්නනි 8 දනාලි 8 ඳා8 ජ්‍පාා 8 මලෝථ ට8 ්‍ැවැන්න8

ිලාාශය ස ක්8 ථළා 8 මභෞිකථ8 ාා8 නාාව8 වශය සම න්.8 ාැබැයි 8 අ්‍8මලෝථම 8 මබොමාෝ8 මටවල් 08 ජ්‍ර්නනි 8 දනාලි 8 ඳා8 ජ්‍පාා 8ටක්ථ8 දන්ාවා.8 ජ්‍පාා 8 කි න්මන්8 මලෝථම 8 ථාර්ිථමණ 8පැ් මනන්8 අංථ8 ටමක්8 මටක්.8 අ්‍8 ට8 මටවල් 08 ටක්ථ8 ගුවම්‍ුව8ථමාවා.8 8 අපි8 ළිං8 නැඬි8 නාාිවථ් වම 8 ාැාැ.8 ට්‍ා8 දන්ිර ාමේ8රිකප් ික 8 ඳා8 අමේ8 රිකප් ික 8 අනම8 8 මවාඳ්ථේ8 ිකබුණා.8දන්ිර ාමේ8 ේ8රිකප් ික ක්8ිකබුණා.8

ාමු් 8අ්‍8දන්ිර ාව8ට8නැා8ාැාැ.8ට8නිඳා8මලෝථම 8අමාක්8මටවල් 08ටක්ථ8ගුවම්‍ුව8ථමා8නැාට8අපි8ඇිලල් 0ලා8දන්ාවා.8එමේ8ඳභාමේ8 දන්ා8 නන්ත්‍රීවරු8 005ම්‍ාාන8 වැඩක්8 ාැාැඑ8 කි ලා8ඳනාම8 නන්ත්‍රීවරු8 කි ාවා8 අපි8 ්‍ැක්ථා.8 නනන්මග්ධන8 නන්ත්‍රීථන8රුපි ල් 08මථෝටි89ථට8ිලකුණපු8නන්ත්‍රීවරු8හිටි ා.8දූයණ 8වංචාව8ගැා8 ට8 නන්ත්‍රීවරු8 නනයි8 ්‍ැන්8 මේ8 ථාා8 ථමන්මන්.8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8 ඳේනන8 මවලා8 පානක්8 බවට8 ප් 8 වුණාට8 පඳ්මඳේ8ටතුනන්ලාට් 8ට8ථමපු8්‍රි ාථාමථේ8මවුවමවන්8නි්‍ාඳට8ථරුණු8්‍ක්වන්ා8මවයි8කි ලා8නන8හිනාවා.8

අධිථමණ8 ඳා8 ජ්‍ාිකථ8 ටථාබද්ධ8 අනානයතුනා8 අ්‍8 දිරිපප් 8ථමපු8 මේ8 පා් 8 මථටුේපමනහි8 මූලිථ8 වගන්ික8 151ක්8 අඩංුව8මවාවා 8 මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි.8 ලංථාමේ8 හිටපු8ජ්‍ාාධිපිකවමම ක්8ටථ8මනොමාොනථ8රථාශය ස8ථළා 88එනමග්ධන8වචා 8නනයි8 මම් 8 නීික එ8 කි ලා.8 8 මේ8 මම් 8 ටවැනි8 වථවාුවවක්8 පසු8ථමලා8නනයි8අපි8යමේ.8මේ8වාමග්ධන8පා් 8මථටුේපනක්8දිරිපප් 8ථමන්මන්8අමේ8මම් 8නීික8මූලා‍ර8තුළ8 ේ8 ේ8ිලිවීකේ 8ාැ් ාේ8 ේ8 ේ8අුවපාුව8ිකමබා8නිඳා8මවන්ාට8ඕාෑ.8ට8නිඳා8නනයි8අමේ8පා් 8ාමාා8අලු් 8නීික8ටථතු8මවන්මන්.8

්‍ැාට8 ලංථාව8 තුළ8 මමෝන-ලන්මද්ිව8 නීික 8 දංග්‍රීිව8 නීික 8 ාපා 8 රමද්ශය සම 8 ම් ඳවලමනයි8 නීික 8 උඩමට8 නීික 8 මුඳ්ලිේ8නීික 8 8 ්‍රි ා් නථ8 මවාවා.8 ඳනාම8 ිලට8 මේ8 නීික8 රිකපා්‍ා8 තුළ8මේ8මනොමාොම් 8ිකමබා8දූයණ 8වංචා8ඳේබන්ධම න්8්‍රි ා් නථ8මවන්ා8නීික8නිර8ඇික.8ට8නිඳා8නනයි8මනවැනි8පා් 8මථටුේපනක්8මේ8මනොමාොම් 8පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8මවන්මන්.8

අමේ8 මම් 8 දිකාාඳගන8 මපොනක්8 ිකමබාවා 8 නාා8 වංශය ස 8කි ලා.8 නාාාාන8 ාාමුදුරුමවෝ8 ටමක්8 ටථ8 නැාථ8 ලි ාවා 8එඅඳ්වාිථ8 වඳ්තුව8 පෘථිිල8 ටශය ස්වම ාට8 වන්මන් එ8 කි ලා.8 8 මේ8මම් 8 ඳනාම8 නැන්වල8 හිිථාම් ව ක්8 ාැික8 නිවාඳ8 මද්පළ8ිකමබාවා8අපි8්‍කිාවා.8ටවා8නනයි8නල් 0වාමන්8නිවාඳ 8දුලල් 0මගොඩ8වතු 8ථනමගන8නිවාඳ.8ට8වාමග්ධන8හිිථාිප් ව ක්8ාැික8මද්වල් 08මේ8මම් 8 ිකමබාවා.8 පෘථිිල8 ටශය ස්වම ා8 කි න්මන්8 මේ8 මජ්‍ ;8 මේ8 මට.8අඳ්වාිථ8 වඳ්තු8 ිකමබාවා8 ාේ8 ටවා8 මේ8 මටට8 ටමාන8 ාැ් ාේ8මේ8මජ්‍ ට8අයිික8මවන්ා8ඕාෑ.8ටවැනි8අමමුණකින්8නනයි8මේ8නීික8මථටුේපන8 අ්‍8 මේ8 මනොමාොම් 8 පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8 ථම8ිකමබන්මන්.88

සීමයල් 0ඳ්8මාජ්‍යම 8ලංථා8බැංකුමේ8ශය සාඛාවක්8යමේභ8ථමාවා8අපි8්‍ැක්ථා.80 19න්8පඳ්මඳේ8මු්‍ල් 08ිලශුද්ධිථමණ8පා් 8මථටුේප් 8පාර්ලිමේන්තුවට8මගමාන්ා8උ් ඳාා8ග් නා.8ට8පා් 8මථටුේප් 8 මගමාන්ා8 ාැදුමේ8 අ ාා8 මලඳ8 උප ාග් 8 මද්වල් 08නීිකගන8ථමගන්ා 8මනමාන්8මාොමාග් න8මද්වල් 08ිලමද්ශය ස8මටවල8නැන්ප් 8 ථමන්ා.8 අන්ා8 ටවැනි8 මද්8 නිඳා8 නනයි8 මනන්ා8 මේ8වාමග්ධන8 පානක්8 මගමාන්ා8 අවශය සය8 මවන්මන්.8 පසුගි 8 අවඳ්ාා8කිහිප ථ8 මේ8 පාන8 මගමාන්ා8 උ් ඳාා8 ග් න් 8 ටතුනන්ලා8ටථ8 වැළැක්වූවා.8 8 ාමු් 8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවට8 වගකි ා8මද්ශය සපාලා8 වයාපාම ක්8 ාැටි ට8 අපට8 පැවිපලා8 ිකමබා8 වගී න8නනයි 8පා් 8මථටුේපනක්8පානක්8බවට8ප් 8ථමලා8්‍රි ා් නථ8ථමා8 ටථ.8 ටථ8 අවභාිලන8 මාොමවයි 8 භාිලන8 ථමලා8 මේ8 මම් 8

139 140

[ගරු8චින්්‍8ිල8මේිවිප8නානා]

2025 අමරේල් 08

ධා 8මාොමථේ8ථමපු8ඇනැේ8නිලධාිපන්ට8-8බහුනම ක්8මාොමවයි8දනාන8 සුළුනම ක්8 -8 මේ8 මම් 8 ඇනැේ8 මද්ශය සපාලාඥ න්ට 8 මේ8මම් 8 ඇනැේ8 වයාපාිපථ න්ට8 ්‍ුතවේ8 ලබා8 ම්‍න්ා8 ඕාෑ.8 ට8වාමග්ධනන 8 ඔවුන්8 අ ාා8 මලඳ8 උප ාග් න8 මද්වල් 08 ාැවන8 අ් ප් 8ථමගන්ා8ඕාෑ.8මේ8පාම් 88දලක්ථ 8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8 යපහු8 ගැනීන 8 ිලනර්ශය සා 8 කිීකන 8 නාාේ8 කිීකන 8 අ් ප් 8ථමග් න8මද්8යමක්යා8ථම8ගැනීන 8ඳංමක්යණ 8ථළනාාථමණ 8ාා8 ථළනාාථමණ8 අධිථාිප8 පිහිටුවීනයි.8 මේ8 මම් 8 ඇනැේ8නිලධාිපන්8 ජ්‍ාිකථ8 නරුණ8 මඳේවා8 ඳභාව8 ඳතුව8 ිකබුණු 8 ජ්‍ාිකථ8නැණික්8ාා8ඳ්වර්ණාභමණ8අධිථාිප 8ඳතුව8ිකබුණු8මබොමාෝ8ඳේප් 8අ ාා8 මලඳ8 භාිලන8 ථමපු8 ාැටි8 පසුගි 8 ්‍වඳ්වල8 මථෝේ8 ටමක්ිර8මාළි8වූ8යථාම 8මේ8මම් 8ජ්‍ානාව8්‍ැක්ථා.8අන්ා8ටවා8අ් ප් 8ථම8ගැනීන8ඳහාා8නනයි8මේ8නීික8මථටුේප් 8ඳථඳ්8මවන්මන්.8

මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ාමාා8ක්මයේත්‍ර8කිහිප ක්8ගැා8අවධාා 8ම ොමු8ථමලා8ිකමබාවා.8ාවුල් 08වයාපාම 8 අපමාධ 8 ඳංඳ්ාාගන8 න්ඩඩල8 ිලිවන්8 8 ථමා8 වැමිර 8ඳංඳ්ාාගන8 මාොවා8 න්ඩඩල8 ිලිවන්8 ථමා8 වැමිර8 වැනි8 මද්වල් 08පිළිබහ8 අධය ා 8 කිීකන 8 මඳො ා8 බැලීන 8 ිලනර්ශය සා 8 කිීකන8 මේ8පා් 8 මථටුේපන8 ාමාා8 අවධාා ට8 ම ොමු8 ථම8 ිකමබාවා 8මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි.8 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8වුණාට8පඳ්මඳේ8්‍රි ා් නථ8ථමද්ිර8ට8ාා8ඳේබන්ධ8නිලධාිපන්8කිිවදු8යථාම කින්8බි 8මවන්ා8අවශය සය8ාැාැ8කි ලා8ිලමශය සේයම න්න8අපි8කි ාවා.88මේ8පාන8ාමාා8ඔබ88රැමථා8බව8ටන8නිලධාිපන්ට8අපි8කි ාවා.8 ටමඳේන8 මේ8 පාන8 ාමාා8 මනොමතුරු8 ඳප න්ාන් 8අථටයුතුථේ8 ්‍ැුවේ8 ම්‍න්ාන්8 යමක්යා8 කිීකන8 මථමමහි8 පුළුල් 08අවධාා ක්8ම ොමු8ථම8ිකමබාවා 8මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි.8

මේ8මම් 8ිවටිා8ජ්‍ානාවමගන්8බහුනම ක්8මබෞද්ධම ෝ8කි ලා8අපි8්‍න්ාවා.8බුදුන්8වාන්මඳේ8එවයග්ධනගපේජ්‍8ූ ත්‍ර එ8මද්ශය සාා8ථළා.8ධා 8මාො න්ා8ඕාෑ8යථාම 88වයග්ධනගපේජ්‍8ූ ත්‍රම ් 8ිකමබාවා.8නාන්ිවම න් 8 ්‍ා 8 මාළලා8 ධාර්ිථව8 ධා 8 මාො න්ා8 ඕාෑ.8ට8 වාමග්ධනන 8 නනන්ට8 ලැමබා8 ම්‍ ක්8 ිකමබාවා8 ාේ8 ට8 ලැමබා8මද්් 8ධාර්ිථ8ිල 8යුතුයි.8බුදුන්8වාන්මඳේ8ටමඳේ8මද්ශය සාා8ථමළේ් 8වයග්ධනගපේජ්‍8 ූ ත්‍රම නයි.8 අමේ8 ඇනැේ8 ාා ථම ෝ8 නා8 මපොමළොව8දඹලා 8පපුවට8ගාමගා8ජ්‍ානාවට8නාම8‘කික්’8ටථක්8දීලා8නනයි8මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 ඳේප් 8 ූ මාමගා8 ථෑමේ.8 ලංථාව 8 194 දී8නි්‍ාඳ8 ලබාමථොට8 යිව ා8 නාද්වීපම 8 ටථ8 පුද්ගල8 ය්‍ා න8අිකන්8ම්‍වැනි ට8හිටපු8මට.8

ාැබැයි 8 0 058 වාමථොට8 මලෝථම 8 ිලමශය සේයම න්න8 යිව ා8නාද්වීපම 8මටවල් 08අනිපන් 8දුේප් ථන8අිකන්8ම්‍වැනි8මට8ලංථාව.8ට්‍ා8ටථ8පුද්ගල8ය්‍ා න8ලක්ය815ථට8අඳන්ා8මවලා8ිකබුණා.8අ්‍8මේ8මට8මේ8න් ් ව ට8ප් 8මවලා8ිකමබන්මන්8මනොථක්8නිඳා්‍?8ට්‍ා8 ටථ8 පුද්ගල8 ය්‍ා න8 අිකන්8 ම්‍වැනි8 නැා8 ිකබුණු8 මට8 අ්‍8දුේප් න8මටවල් 08අනම8ම්‍වැනි8නැාට8ප් 8මවලා8ිකමබන්මන්8අමේ8ජ්‍ාිකථ8 ධා 8 අමේ8 ඳේප් 8 අමේ8 ්‍රුවන්මග්ධන8 අාාගන 8මඳොමාමගා8 ථෑන8 නිඳා.8 ටවා8 අ් ප් 8 ථම8 ගන8 යුතුයි.8 ට8 ඳහාා8නනයි8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 පිළිබහ8 පා් 8 මථටුේපන8 අ්‍8පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8ථමලා8ිලවා්‍ ට8ලක්8ථමලා8ිකමබන්මන්.8මාොමථේ8ථමලා 8අපමාධවලට8ාවුල් 08මවලා 8න් 8කුුව8ිලකුණලා 8ඳ්‍ාචාම8මාොවා8මලඳ8අල් 0ලඳ්8අමමගා8නනයි8මබමාෝ8පුද්ගලම ෝ8ධා 8ඳේප් 8ටථතු8ථමමගා8ිකමබන්මන්.88

මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 88මනන8පා් 8මථටුේපන8තුළ8ිලමශය සේය8 වගන්ික ක්8 ිකමබාවා.8 ට8 නනයි 8 4වා8 වගන්ික .8 ටන8වගන්ිකම න්8කි ැමවන්මන්8ය්‍ා ේ 8ලැබීේ 8පැවීකේ8නීනයුවකූල8මාොවන්මන්8 ාේ8 ට8 පිළිබහව8 ්‍ැුවව් 8 ථළ8 යුතුයි8 කි ලා.8 නනන්8

ඳතුව8 ේ8 ම්‍ ක්8 ිකමබ්8 ාේ 8 ටථ8 නීනයුවකූල8 මාොමේ8 ාේ 8්‍ැුවව් 8 ථළ8 යුතුයි.8 මාොටමඳේ8 ාේ 8 ටවා8 අ් ප් 8 ථම8 ගැනීනට8මනන8 පා් 8 මථටුේපන8 තුළින්8 ිලධිිලධාා8 ඳලඳා8 ිකමබාවා.8ටළඟට 84 වා8වගන්ිකම 8අල් 0ලඳ්8මාෝ8දූයණ8මචෝ්‍ාා8ිලනර්ශය සා8මථොියන්8ඳභාව8ඳතු8බලනල8පිළිබහව8ිලග්‍රා8ථම8ිකමබාවා.8ටන8මථොියන්8 ඳභාමේ8 නිලධාිපන්ට8 අපි8 කි ාවා 8 බි 8 මාොවී8පීකක්යණ8 අමඹන්ා8 කි ලා.8 ටළඟට8 45වා8 වගන්ික 8 ටම් 8එඅපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 ිලනර්ශය සා8 මථෝ සාඳ එ8 ාින්88මපොලීිවම 8 ටථථ ක්8 පිහිටුවීන8 පිළිබහව8 අවධාා8 ම ොමු8 ථමලා8ිකමබාවා.8නන8හිනා8ිලධි ට88්‍රී8ලංථා8මපොලිඳ්8ම්‍පාර්නමේන්තුව8්‍ැාටන් 8 ේ8ිලධි කින්8ට8වැඩ8පටන්මගා8ිකමබාවා.8දිරිපම දී8මපොලීිවවලට8 වැඩ8 මගොඩක්8 ිකමබයි.8 මපොලිඳ්8 නිලධාිපන්ට8 අපි8කි ාවා 8 මේ8 වැමඩ්ට8 ඳාධාමණව8 නැිරා් 8 මවන්ා8 කි ලා.8ටළඟට 8 49වා8 වගන්ිකම 8 එාේ8 ථමා8 ල්‍8 නිලධම කුමග්ධන8ථාර් න් 8 ථර්නවය න්8 ඳා8 බලනලඑ8 ිලග්‍රා8 ථම8 ිකමබාවා.8ටළඟට 850වා8වගන්ික 8තුළින්8එඅපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8 යි8ඳැථ8ථමා8මද්8පිළිබහ8ිලනර්ශය සා ක්8යමේභ8ථළ8ාැකි8යථාම එ8ිලග්‍රා8ථම8ිකමබාවා.8ටළඟට 85(වා8වගන්ිකම 8ඳහාන්8වාවා 8අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 යි8 ඳැථ8 ථමුව8 ලබා8 මද්8 මඳො ා8ගැනීන8 ටවාම 8 පිහිටීන8 මාෝ8 ඳ්වභාව 8 ඳා8 පැවැ් න8 පිළිබහව8නාවුරු8ථම8ගැනීන8ඳහාා8 ේ8පිප‍ර ක් 8ඳ්ාාා ක් 8පාසුථනක් 8ජ්‍ාල ක් 8 ජිටල් 08 ්‍් න8 ගබඩා8 කිීකමේ8 උපාංග ක් 8 මවා් 8 ේ8මද්පළක්8 මාෝ8 ම්‍ ක්8 මවන8 ඇතුළු8 වීනට 8 මඳෝිරිව8 කිීකනට8ිලනර්ශය සා8නිලධාිපම කුට8බල 8ිකමබා8බව.88

ටළඟට 8 1වා8වගන්ිකම න් 8එඅ් ප් 8ථම8ග් 8මද්8යමක්යා8ථම8 ගැනීන8 පිළිබහ8 අවධාා එ8 ිලග්‍රා8 ථම8 ිකමබාවා.8 මාොමථේ8ථමපු8මද්8ාැවන8අ් ප් 8ථම8ගන්ාවා8ාේ 8ට8අ් ප් 8ථම8ග් 8මද්8 අපි8 අාාගන 8 මවුවමවන්8 යමක්යා8 ථම8 ගන්ාා8 යථාම 8පිළිබහව් 8 මනන8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳථඳ්8 කිීකමේදී8 අවධාා ට8ම ොමු8ථමලා8ිකමබාවා.8ටළඟට 896වා8වගන්ිකම න්8එඅපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8ථළනාාථමණ 8කිීකමේ8අධිථාිප එ8ාින්8 අධිථාිප ක්8 පිහිටුවීන8 මථමමහි8 අවධාා 8 ම ොමු8 ථම8ිකමබාවා.8 මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 මනහි8 11 වා8වගන්ික 8 ිලමශය සේය8 වගන්ික ක්8 මවාවා.8 ටන8 වගන්ික 8 ටම් 8එඅපමාධ කින්8උ් පාිරන8ම්‍ම හි8වටිාාථනට8ඳනාා8්‍්ඩඩා ක්එ8 ලබා8 දීන8 ඳේබන්ධව8 ිලග්‍රා8 ථම8 ිකමබාවා.8 පසුගි 8්‍වඳ්වල8අපි8්‍ැක්ථා8බමපනළ8වැඩ8ඳහිනව8අවුරුදු816ථට8ිනිසුන්8ිවමගන8 ථළ8 බව.8 ට8 අමේ8 මම් 8 ජ්‍ාිකථ8 ධා 8 අවභාිලන8 ථමපු8ිනිසුන්.8 ටළඟට 8 151වා8 වගන්ික 8 මලඳ8 සුිලමශය සේෂී8 වගන්ික ක්8ටක්8 ථම8 ිකමබාවා.8 නන8 ්‍ැක්ථා8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 මබොමාෝ8 ිලට8කි ාවා8 භායාව8 ඳේබන්ධම න්8 පා් 8 මථටුේපම් 8 ගැටලු8ිකමබාවා8 කි ලා.8 මනන8 වගන්ික 8 ටම් 8 භායා8 රශය ස්ා ට් 8පිළිතුමක්8 දීලා8 ිකමබාවා.8 ට8 නනයි 8 8 ිවංාල8 පිටපන8 වලංුව8 බව8ඳහාන්8ථම8ිකමබා8ටථ.88ම්‍නළ88භායාව8මවන්ා8පුළුවන් 8දංග්‍රීිව8භායාව8 මවන්ා8 පුළුවන් 8 භායා8 පාස8 අනම8 අාුවකූලනාවක්8 ඇික8වුවමාෝ 8 ිවංාල8 පිටපන8 වලංුව8 බව8 ඳහාන්8 ථම8 ිකමබාවා.8මනවැනි8 සු8ිලමශය සේෂී8 අංග8 ඇතුළ් 8 වූ8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8පිළිබහ8පා් 8මථටුේපන8අ්‍8ාවඳ්8වාමථොට8නීික ක්8බවට8ප් 8වාවා.8මනවැනි8වැ්‍ග් 8පා් 8මථටුේපනක්8ඳේනන8ථම8ගැනීනට8ඳා 8 ම්‍න්ා8 කි ලා8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ිව ලුම්‍ාාට8 යමාධාා8ථමින් 8නමග්ධන8ථාාව8අවඳන්8ථමාවා.8

ඳ්තුිකයි. රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8 ථවීන්ිරමන්8 මථෝඩීඳ්වමන්8 නන්ත්‍රීතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 85ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

141 142

පාර්ලිමේන්තුව

[பி.ப. 3.40]

රවා8ථවීන්ිනරන්8මථෝ. ස්වරන්8ාුාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் குற்றவியல் ாீதியாக சமாெடியாகச் செர்க்கப்பட்ட சொத்துக்கள் மற்றும் நிதிகள் ெம்பந்தமாகக் சகாண்டுவரப்பட்ட ெட்டமூைம் சதாடர்பான விவாதத்தில் கைந்துசகாள்வமதயிட்டு நான் மகிழ்ச்ெியமடகின்சறன். விசெடமாக, ெட்டத்திற்கு முரணாகக் குற்றம் இமழத்தவர்கள் தண்டிக்கப்பட சவண்டியவர்களாக இருக்கின்றனர். அதாவது, ெட்டத்திற்கு முரணாக மக்கமள வற்புறுத்தி ஊழைாக, சமாெடியாகச் செர்க்கப்பட்ட நிதி, சொத்துக்கள் சபான்றமவ அரசுமடமமயாக்கப்பட சவண்டும் என்பசதாடு, அதற்குாிய ஓர் அதிகாரெமபமய உருவாக்க சவண்டிய கடமமப்பாடும் இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இந்தப் பிசரரமணமயக் சகாண்டுவந்த அரொங்கத்திற்கு முதலில் எனது நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். அதுசபால், சதெபந்து சதன்னக்சகாமன சபாலிஸ் தமைமமயதிபதி பதவியிலிருந்து நீக்குவது ெம்பந்தமாகக் சகாண்டுவரப்பட்ட பிசரரமண மிகச் ெிறந்தது.

நாட்டில் கூடுதைான குற்றச் செயல்கள் அன்று சதாடக்கம் இன்றுவமர நமடசபற்றுக்சகாண்டுதான் இருக்கின்றது. 1956ஆம் ஆண்டிலிருந்து தற்சபாதுவமர தமிழர்களுக்கான நீதி மறுக்கப்பட்டுள்ளது. தமிழர்களுக்கு எதிராகக் குற்றச் செயல்கள் இடம்சபற்றுக்சகாண்சட வந்திருக்கின்றது. அந்த வமகயில், 1956ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட தமிழினப் படுசகாமை 2009ஆம் ஆண்டு முள்ளிவாய்க்கால் வமர நமடசபற்றுள்ளது. அதற்கான நீதி விொரமண என்பது இன்னமும் இந்த நாட்டில் நமடசபறாமலிருப்பது மிகவும் கவமைக்கும் சவதமனக்குமுாியதாகும். இப்சபாது ஆட்ெிபீடம் ஏறியுள்ள இந்த NPP அரொங்கத்தினர், JVPயினாின் சபாராட்டக் காைத்தில் நடத்திச் செல்ைப்பட்ட பட்டைந்த ெித்திரவமத முகாம் ெம்பந்தமாக விொரமணக்கான பிசரரமணமய இந்தப் பாராளுமன்றில் சகாண்டுவர இருக்கின்றார்கள். அசதசபான்று, எத்தமனசயா இனப் படுசகாமைகள் தமிழ் மக்களுக்கு எதிராக நமடசபற்றுள்ளது.

1983ஆம் ஆண்டு கறுப்பு ஜுமை வன்முமறயில் இரண்டாயிரத்திற்கும் சமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் படுசகாமை செய்யப்பட்டார்கள். அதுசபால், தமிழ் மக்களுக்கு எதிராக நமடசபற்ற உடும்பன்குளம் படுசகாமை, ெத்துருக்சகாண்டான் படுசகாமை, யாழ்ப்பாணத்தில் தமிழாராய்ச்ெி மாநாட்டுப் படுசகாமை சபான்ற ஏகப்பட்ட இனப் படுசகாமைகமள நாங்கள் சுட்டிக்காட்ட முடியும். 2009ஆம் ஆண்டு முள்ளிவாய்க்காலில் கிட்டத்தட்ட ஒன்றமர இைட்ெம் மக்களுக்குசமல் இனப்படுசகாமை செய்யப்பட்டார்கள். அதற்குாிய நீதி விொரமண இன்னும் நமடசபறவில்மை. அதனால்தான் தமிழ் மக்கள் இன்றும்கூட உள்நாட்டு நீதிப் சபாறிமுமறயில் நம்பிக்மகயற்றவர்களாகச் ெர்வசதெ விொரமணமயக் சகாாி நிற்கின்றார்கள். காணாமல் ஆக்கப்பட்ட தங்களது பிள்மளகமள, உறவுகமள ஒப்பமடத்தவர்கள் இன்றும் அவர்கமளத் சதடி அமைந்து திாிகின்றார்கள்.

ெற்றுமுன் சபெிய அமமச்ெர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் ஒரு கருத்மதத் சதாிவித்தார்; பிள்மளயான் என்பவர் சகாமை, சகாள்மளகமளச் செய்துவிட்டு நடமாடுகின்றார் என்று அவரால் செய்யப்பட்ட குற்றச் செயல்கள் பற்றி கூறியிருந்தார். ஆனாலும், இந்த அரொங்கம் அவருக்கு எதிராக என்ன நடவடிக்மகமய எடுத்தது? என்பமத இந்த இடத்தில் சகட்க விரும்புகின்சறன். அதுசபால், பல்ைாயிரக்கணக்கான மக்கள் இனப் படுசகாமை செய்யப்பட்டதற்கு எதிராக என்ன நடவடிக்மகமய இந்த அரசு எடுத்தது? கடந்த காைத்திசையிருந்த அரசு இந்த இனப்

படுசகாமைக்கு எதிராக எந்தவித நடவடிக்மகயும் எடுக்கவில்மை. அதனால்தான் இந்த நாட்டின் நீதிப்சபாறிமுமறயிசை தமிழ் மக்கள் நம்பிக்மக இல்ைாதவர்களாக இருக்கின்றார்கள்.

ஆகசவ, இப்சபாது ஆட்ெிக்கு வந்திருக்கின்ற அரசு நிச்ெயமாக இனப் படுசகாமையில் ெம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். எப்படி நீங்கள் பட்டைந்த ெித்திரவமத முகாமிசை நடந்த சகாமைகளுக்கு எதிராக நடவடிக்மக எடுக்கின்றீர்கசளா அசதசபால், எங்கள் தமிழ் மக்கள்மீது நமடசபற்ற இனப்படுசகாமைக்கு எதிராகவும், ஒவ்சவாரு வன்முமறக்கும் எதிராகவும் நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். அது ெம்பந்தமான ஒரு பிசரரமணமய இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அரசு சகாண்டுவர சவண்டும். அப்சபாழுதுதான் இந்த நாட்டில் மட்டுமல்ை, ெர்வசதெத்திற்குக்கூட இங்சக தமிழ் மக்களுக்கு இமழக்கப்பட்ட அநீதி என்பது சவளிப்படுத்தப்படும் என்பமத இந்த இடத்தில் குறிப்பாகச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

சமலும், இன்று ஜனநாயக ாீதியாகப் சபாராட்டங்கமள நடத்துகின்ற மக்கள் சபாலிொாினாலும் ஏமனய அமமப்பினராலும் வலுக்கட்டாயமாக அமழத்துச் செல்ைப்பட்டு விொரமணக்கு உட்படுத்தப்பட்டு, அவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்மக சமற்சகாள்ளப்படுகின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். மக்கள் ‘இல்மமனட்’ அகழ்வுக்கு எதிராகப் சபாராட்டங்கமள நடத்துகின்றசபாழுது, சபாலிொர் விொரமண என்ற சபார்மவயிசை அவர்கமள அமழத்துச்சென்று துன்புறுத்துவது மிகவும் கவமைக்குாிய விடயமாக இருக்கின்றது. அவ்வாறு அவர்கள் சபாராடுகின்றசபாழுது, அவர்களுக்கான அந்த நியாயத்மத, அதற்கான அங்கீகாரத்மத இந்த அரசு சகாடுக்க சவண்டும். மாறாக, பமழய அரசுகள் சபான்று வலுக்கட்டாயமாக அவர்கமள ஆக்கிரமிப்புக்கு, துன்புறுத்தலுக்கு உட்படுத்தக்கூடாது என்பமத இந்த இடத்திசை சதளிவாக அரெிடம் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன். நன்றி!

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8 අුවම8 ථරුණාිකලථ8 ඇනිකතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8 16ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[අ.භා.8 .46]

රවා8අනුර8ථවාේාතිලථ8ාුාා8වඅාරිසථ8සාවර්ධඅ 8නිනකිරීේ8සු8නිවාස8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்ெர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8පිළිබහ8 පා් 8 මථටුේපන8 මේ8 ිලධි ට8 පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8වීනට8 අ්‍ාළ8 පසුබිනක්8 ිකබුණා.8 අපි8 ්‍න්ාවා 8 නෑන8 දිකාාඳම 8ිලමශය සේයම න්8 නාජ්‍ානාව8 අනම 8 මඳොමා8 ග් 8 ධා 8 පිළිබහව 8 ට8මඳොමා8ග් 8ධාම න්8උ් පා්‍ා 8ථම8ග් 8ව් ථේ8පිළිබහව 8ටවා8අ් ප් 8ථම8ගැනීන8පිළිබහව8ිලශය සාල8ථාාබාක්8ඇික8වුණු8බව.8

නන8 අවධාා 8 ම ොමු8 ථමන්ා8 ථැනැිකයි 8 0 018 ඔක්මනෝබර්8නාඳම 8 01වැනි8 ්‍ා8 එInternational Consortium of Investigative Journalists" කි ා8 මවබ්8 අඩිලම 8 ඳහාන්8 මවච්ච8 ලිපි ක්88මථමමහි.8 ට8 ලිපිම 8 නානෘථාව 8 එSri Lankan power couple piled up luxury homes, artworks and cash offshore as ruling family rose and rose" න්ායි.8 මේ8 ලිපිම 8 රධාා8 වශය සම න්8ම්‍න්මාක්8 ගැා8 ථාා8 මවාවා.8 ටක්මථමාක් 8 හිටපු8 මාජ්‍ය8

143 144

2025 අමරේල් 08

ඇනිකවිප ථ8ඳා8ඇ මග්ධන8ඳැි ා.8ටහි8ඳහාන්8වා8ිලධි ට80 10දී8"Asiaciti" කි ා8 ප්‍ාන8 යමේභ8 ථමලා8 ිකමබාවා.8 ටථ8 යමේභ8ථමලා8ිකමබන්මන්8ාවසීලන්නම .8ඇ් නටන8මේ8ප්‍ාන8United Statesවල8 law enforcement agencies ඳලථාවා 8 vulnerable to money laundering කි ලා.8 මේ8 ය නාම 8 ථටයුතු8 යමේභ8ථමලා8 ටට8 පඳ්මඳේ8 ටන8 ථටයුතු8 නවදුමට් 8 Samoa ්‍ක්වා8 වයාේන8ථමාවා.8 European Union ටථ8 ට8 ිරවයිා8 blacklist ථමලා8ිකමබාවා 8harmful preferential tax regime ටථක්8ාැටි ට.8

නන8ඳහාන්8ථළා8වාමග්ධන8මේ8ප්‍ාන8නිනන්8ිලශය සාල8ථලා8ථෘික8මාශි ක්8ඔවුන්මග්ධන8අයිික ට8අ් ප් 8ථම8ගන්ා8ථටයුතු8ථමාවා.8අපි8්‍න්ාවා 8ලංථාමේ8සුරථට8මජ්‍ෝර්ේ8ී ් 8ථලාථරුවාමග්ධන8චිත්‍ර 8දන්ිර ාමේ8මජ්‍ිනි8මමෝයිමග්ධන8චිත්‍ර 8ට8වාමග්ධනන8ීඩඩා8හුමඳේන්මග්ධන8චිත්‍ර8මේ8ප්‍ාන8අ් ප් 8ථමමගා8ිකමබා8බව.8ඇ් නටන8ීඩඩා8හුමඳේන්8කි න්මන්8 එදන්ිර ාමේ8 පිථාමඳෝඑ8 ාැටි ට8 ඳැලමථා8 ්‍ක්ය8ථලාථරුමවක්.8 මේ8 වාමග්ධන8 ිලිලධ8 රිවද්ධ8 ථලාථරුවන්මග්ධන8 ථලා8ථෘික8 51ක් 8 වටිාාථන8 ාැටි ට8 ග් මනෝ 8 මඩොලර්8 ිලි ා8 4ථ8ිලනම8 රනාණ ක්8 මේ8 ප්‍ාන8 නිනන්8 අ් ප් 8 ථමගන්ා8 ථටයුතු8ථමලා8ිකමබාවා.8මේ8වාමග්ධන8ථරුණු8පිළිබහව8අ්‍ාඳ්8්‍ක්වා8San Francisco University ටමක්8 යර්ථිථන 8 ථලා8 ථෘික8 ඳේබන්ධ88ිලමශය සේයඥම කු8වා8නාාචාර් 8මජ්‍ෝන්8ඳමමෝමබල් 08කි ාවා 8එIt’s one of those assets that you can use to diversify your portfolio and pass that value to others" කි ලා.8 මේමථන්8අ්‍ාඳ්8 ථමන්මන්8 ටක්8 යථාම කින්8 උ් පා්‍ා 8 ථමා8 ධා 8 -වංචා8 ඳාගනව8 ටමාන8 ාැ් ාේ8 මඳොමථින්8 උ් පා්‍ා 8 ථමා8ධා -8 මවා් 8 යථාම ට8 පිපවර්නා 8 ථමලා8 කිිව ේ8 ිලධි ථ8නීනයුවකූල8 ධා ක්8 බවට 8නීනයුවකූල8 ව් ථනක්8 බවට8පිපවර්නා 8 ථමන්ා8 ථටයුතු8 ථමා8 බව.8 මේ8 ලිපිම න8 ඳහාන්8මවාවා 8අ්‍ාළ8මාජ්‍ය8ඇනිකවිප 8ඳා8ඇ මග්ධන8ඳැි ා8ලන්ඩාම 8apartments ග් න8 ිලධි 8 ිවඩ්නි8 ුවවම8 සුමඛෝපමභෝගී8 නිවාඳ8අ් ප් 8ථමග් 8ිලධි 8ඳේබන්ධම න්.8ට8වාමග්ධනන80 9දී8මථොළඹ8ාගමම 8 8 පර්චඳ්8 16ථ8 දඩනක් 8 වටිාාථින්8 මඩොලර්8 ිලි ා81.(ක්8අ් ප් 8ථම8ගැනීන8ඳේබන්ධම න්80 168වර්යම 8නාර්තුවල8මු්‍ල් 08ිලශුද්ධිථමණ 8වැළැක්වීමේ8පාන8 ටම් 8අ්‍ාළ8බලධාිපන්8ිලිවන්8ඔහුමගන්8රශය ස්ා8ථමපු8යථාම 8ට8ලිපිම 8ඳහාන්8මවාවා.

ට8වාමග්ධනන80 0 දී8ිවංගේපූරු8බලධාිපන්8ිලිවන්8මේ8ය නා ට8මඩොලර්8(9 ථ8්‍ඩ ක්8නි න8ථමාවා.8ටථට8 මාේතුව8නනයි 8මු්‍ල් 08ිලශුද්ධිථමණම 8රිකප් ිකවලට8අුවකූල8මාොවීන8ඳා8මූලය8අපමාධ8 ිවදු8 කිීකන.8 ට8 අුවව8 මේ8 ලිපිම 8 නතු8 ථමා8 ථරුණුවලින්8අපට8 මපමාන්මන්8 මේ8 පා් 8 මථටුේපිකන්8 ඳහාන්8 ථමා8 ට8මාොමථේවලින්8 උ් පා්‍ා 8 ථමපු8 ධා 8 අපමාධන 8 න් ් ව8 ටම් 8 අ් ප් 8 ථම8 ග් න8 ධා 8 පිළිබහව8 ්‍රි ා8 ථළ8 යුතු8යථාම යි.8

ට8 වාමග්ධනන8 නව8 ලිපි ක්8 පිළිබහ8 නමග්ධන8 අ්‍ාඳ8 ඔබතුනන්ලාට8දිරිපප් 8 ථමන්ාේ.8 මේ8 ලිපි ් 8 0 018 ඔක්මනෝබර්8 වැනි8 ්‍ා8දාන8 ී 8 ය නාම න8 මවබ්8 අඩිලම 8 ිකමබන්මන්.8 මර්වන්8අමපොන්සු8 කි ා8 මල් 0ඛථ ා8 නනයි8 ට 8 දිරිපප් 8 ථමන්මන්.8මානලිංගේ8 පාඳ්ථමලිංගේ8 නැිකතුනා8 හිටපු8 මු්‍ල් 08 මල් 0ථේවමම ක්.8British Virgin Islandsවල8 පිහිටවපු8 එTrident" කි ා8 ප්‍ාන8ාමාා8ිවදු8වුණු8ට8රශය ස්ාගන8මු්‍ල් 08ගුවම්‍ුව8පිළිබහව88වූ8මනොමතුරු8මේ8 ලිපි 8 ාමාා8 දිරිපප් 8 මවාවා.8 ට 8 මඩොලර්8 බිලි ා8 0.6ක්8වාමග්ධනන8මඩොලර්8ිලි ා81ක්8වා8ගුවම්‍ුව8පිළිබ෦හවයි.8

ට8 පළමුමවනි8 ලිපිම න්8 මනොමතුරු8 දිරිපප් 8 ථමන්මන්8 මේ8මම් 8 මද්ශය සපාලා ට8 ඳේබන්ධ8 මාජ්‍ය8 ඇනිකවිප ථ ඳා8 ඇ මග්ධන8ඳැි ා8ඳේබන්ධ8රශය ස්ාගන8අ ාා8ව් ථේ8පිළිබහවයි.8ට8වාමග්ධනන8ම්‍වා8 ලිපිම න්8 දිරිපප් 8 ථමන්මන්8 හිටපු8 මාජ්‍ය8 නිලධාිපම කු8වාමග්ධනන8 මු්‍ල් 08 අනානයාංශය සම 8 හිටපු8 මල් 0ථේවමම කු8 ාැටි ට8ථටයුතු8 ථමපු8 මානලිංගේ8 පාඳ්ථමලිංගේ8 නැිකතුනාට8 ඳේබන්ධ8

රශය ස්ාගන8ගුවම්‍ුව.8ඇ් නටන8නන8මේ8ථරුණු8ම්‍ථ8කිේමේ8මේ8නිඳායි.88මේ88ධා 8මඳොමා8ග් නා8වාමග්ධනන 88නාජ්‍ා8මද්පළ8අ ාා8ිලධි ට8 භාිලන8 ථමින් 8 8 නනන්ට8 ිකමබා8 නාතුමර්8 බල 8 අයුතු8මලඳ8භාිලන8ථමින්88අ ාා8ව් ථේ8උප ා8ගන්මන්8බහුනම ක්8මද්ශය සපාලාඥ න්8 ඳා8 සුළුනම ක්8 මාජ්‍ය8 නිලධාිපන්.8 ට8 වාමග්ධනන8අපි8 ්‍න්ාවා 8 ිලිලධ8 ජ්‍ාවාමේථරුවන්8 -8 ිලමශය සේයම න්8 පානාල8ථ්ඩඩා ේ 8න් 8්‍රවය8ජ්‍ාවාමේථරුවන්8-8ට88උප ා8ගන්ා8ධා 8ිලිලධ8 ව් ථේ8 බවට8 පිපවර්නා 8 ථමා8 බව.8 ාැබැයි 8 මේ8 මම් 8ජ්‍ානාව8අනම8ඳාථච්ඡාවක්8වාමග්ධනන8ඳැථ ක්8ිකබුණා 8මපුවමනන්8නීනයුවකූල8 ාැටි ට8 මපමාා8 ට8 ව් ථේ8 ඳේබන්ධම න්8 ්‍රි ා8ථමන්ා8 නමේ8 රනාණව් 8 නීනයුවකූල8 රිකපා්‍ා8 ලංථාමේ8 නීික8පද්ධික 8තුළ8ාැාැ8කි ලා.8අල් 0ලඳ්8මාෝ8දූයණ8මචෝ්‍ාා8ිලනර්ශය සා8මථොියන්8 ඳභා8 පාන 8 දූයණ8 ිලමමෝධී8 පාන8 වාමග්ධන8 ිලිලධ8අණපා් 8 ිකබුණ් 8 ටවාම න්8 ලැබී8 ිකමබා8 රිකපා්‍ා8 ඳා8regulations රනාණව් ්‍8 කි ා8 ඳාථච්ඡාව8 ඳනාජ්‍ 8 තුළ8 ිකබුණා.8ිලමශය සේයම න්8 මද්ශය සපාලාඥ න්8 ඳා8 අනමළොඳ්ඳක්8 වා8 මාජ්‍ය8නිලධාිපන්8 ථමා8 මේ8 වංචා8 ඳා8 දූයණ8 නැඬලීන8 ඳහාා8 ඳා8 ට8මඳොමා8 ග් 8 ධා 8 ාැවන8 මාජ්‍ය ට8 අ් ප් 8 ථම8 ගැනීන8 ඳහාා8පි වම8ගන8යුතුයි8කි ා8ඳාථච්ඡාව8ථාල ක්8ිකඳ්මඳේ8ඳනාජ්‍ 8තුළ8ිකබුණා.8 ට8 නිඳා8 නනයි 8 ථාල ක්8 ිකඳ්මඳේ8 මේ8 මම් 8 ිනිඳ්සු8බලාමපොමමෝ තු8මවච්ච8ට8අභිලාය 8මුදුන්8පමුණුවින්8අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 පිළිබහ8 පා් 8 මථටුේපන8 මේ8පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8 ථමන්ා8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේගම 8ය්ඩුවවට8පුළුවන්ථන8ලැමබන්මන්.8අමේ8අධිථමණ8ඇනිකතුනාට 8ථැබිා් 8 න්ඩඩලම 8 ිව ලුම්‍ාාට8 වාමග්ධනන8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුව8තුළ8දන්ා8ිව ලුම්‍ාාට8නන8සුබ8පනාවා 8මේ8වාමග්ධන8ශය සක්ිකන් 8පා් 8 මථටුේපනක්8 පාර්ලිමේන්තුවට8 මගාැල් 0ලා 8 ට8 අහිංඳථ8ිනිඳ්සුන්මග්ධන8ජ්‍ානා8අභිලාය8ඳාක්යා් 8ථම8ගන්ා8අවඳ්ාාව8ලබා8දීන8මවුවමවන්.

ාැබැයි 8 අපි8 ්‍න්ාවා 8 මේ8 වාමග්ධන8 පා් 8 මථටුේපනක්8 මගා8ටන්ා8 ථලින්8 -මේ8 වාමග්ධන8 පා් 8 මථටුේපනථ8 අවශය සයනාව8්‍ැමාාමථොට-8ඳනාම8මද්ශය සපාලාඥ න්8ඳේබන්ධම න්8වාමග්ධනන8ඳනාම8 නිලධාිපන්8 ඳේබන්ධම න්8 අතීන 8 පුමා් 8 ිලමශය සේයම න්න8නෑන8 ථාලම දී් 8 මචෝ්‍ාා8 දිරිපප් 8 වුණු8 බව.8 ට8 වාමග්ධන8 ඳනාම8මචෝ්‍ාා8 දිරිපප් 8 මවාමථොට8 ටමගොල් 0ලන්8 නාජ්‍ා8 නන 88තු් ටුවථටව් 8ඳලථන්මන්8ාැතුව8මබොමාොන8උපාාඳම න්8නනයි8ටවාට8 උ් නම8 දුන්මන්.8 ට8 නිඳා8 නනයි 8 8 ට8 අ ට8 ජ්‍ාාධිපික8අමමු්‍ලින්8රුපි ල් 08ලක්ය8්‍ා ක්8 ලැමබාමථොට8 එනන8නි්‍ාමගා8හිටිම .8මචක්8ටථ8අ් ඳන්8ථමලා8නමග්ධන8ඇහ8උඩ8ික ලා8ගිහිල් 0ලා8ිකබුම්ඩ.8නන8ටථ8ගැා8්‍න්මන්8ාැාැ.එ8කි ලා8කි න්ා8නමේ8මේ8මම් 8ඇනැේ8මද්ශය සපාලාඥ න්8පුරුදු8මවලා8හිටිම .8නාජ්‍ා8නන 8තු් ටුවථටව් 8 ඳලථන්මන්8 ාැතුව8 අන්ා8 ට8 වාමග්ධන8 උද්ධච්ච8ිලධි ට8 නනයි8 ට8 අ 8 නාජ්‍ා8 නන ට8 ටමමහිව8 ථටයුතු8 ථමළේ.8 ට8වාමග්ධනන 8බැඳුේථම8වංචා8ව8ඳේබන්ධ8ිවද්ධිම දී8එඅර්ජුන්8ඇමලෝිව ඳ්මගන්8නමග්ධන8ගිණුනට8මචක්පන8ටාවා8නන8්‍ැාමගා8හිටිම 8 ාැාැ.8 ට8 වාමග්ධන8 පුද්ගල න්මගන්8 අපට8 ඕාෑ8 නමේ8 මු්‍ල් 08ටාවාඑ8 කි ා8 නමනට8 ට8 මද්වල් 08 ඳාධාමීමථමණ 8 ථමන්ා8 මේ8මම් 8 මද්ශය සපාලාඥම ෝ8 පුරු8දු8 මවලා8 හිටිම 8 නාජ්‍ා8 නන ට8පිටුපාින්8නනයි.8

මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 ට8 ිලනමක්8 මාොමවයි.8 අපි8්‍න්ාවා 8 ඳනාම8 මද්ශය සපාලාඥ න්8 ඳා8 මද්ශය සපාලාඥ න්මග්ධන8පුත්‍රම් ා න්8අුවන8ගණමන්8නනන්මග්ධන8ව ඳථ8යච්චිටව් 8දන්ා8ම්‍න්මන්8ාැතුව 8නනන්8අ් ප් 8ථමමගා8ිකමබා8ව් ථේ8උප ා8ග් ම් 8 මථොමාොන්‍8 කි ලා8 මාළි්‍මේ8 ථමන්ා8 ඳාධාමණ8මාේතුවක්8 දිරිපප් 8 ථමන්ා8 බැිප8 මවාමථොට 8 8 යච්චිට8 ලැබුණු8නැණික්8නල් 0ලකින්8නනයි8ට8ව් ථේ8ග් ම් 8කි ලා8 8මේ8මම් 8නා8ජ්‍ානාවමග්ධන8 බුද්ධි ට8 නිගරු8 ථමින්8 ටථ8 ඳාධාමීමථමණ 8ථමන්ා8 ථටයුතු8 ථමලා8 ිකමබා8 යථාම .8 ඇ් නටන8 ට8 නිඳා8නනයි 8මේ8වාමග්ධන8ශය සක්ිකන් 8පානක්8අපට8අවශය සය8මවන්මන්.8

145 146

පාර්ලිමේන්තුව

ට8 ිලනමක්8 මාොමවයි 8 නා8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 ඳාධාමණ8 දල් 0ලීනක්8ිකමබාවා.8ලංථාමේ8මද්ශය සපාලාඥ න්8ඳා8නිලධාිපන්8වංචාඳාගනව8 නාජ්‍ා8 මද්පළ8 මථොල් 0ලථින් 8 අ ාා8 මලඳ8ව් ථේ8 උප ා8 ගනිින්8 ථටයුතු8 ථමා8 නිඳා8 නනයි 8 ඳනාම8ජ්‍ානයන්නම8 ය නා් 8 ජ්‍ානයන්නම8 වශය සම න්8 අමපන්8 දල් 0ලීනක්8ථමළේ 8 මේ8 වාමග්ධන8 පා් 8 මථටුේපනක්8 පාර්ලිමේන්තුවට8 මගා8ටන්ා8 කි ලා.8 ට8 ාමාා8 මේ8 අපමාධවලින්8 උ් පා්‍ා 8 ථමපු8ව් ථේ8 ාැවන8 අ් ප් 8 ථම8 ගැනීන8 ඳහාා8 ශය සක්ිකන් 8 නීික8පද්ධික ක්8 ා්‍ලා8 ථටයුතු8 ථමන්ා8 කි ා8 ජ්‍ානයන්නම8 බලපෑන8අපට8ථළා.8ට8නිඳා8මේ8පා් 8මථටුේපන8අ්‍8ම්‍වාවම8කි වීන8ඳහාා8දිරිපප් 8ථමලා8ිකමබාවා.8ට8වාමග්ධනන 8්‍ැාටන් 8අමේ8ගරු8නන්ත්‍රීවරුන්8ාා8ගරු8ඇනිකවරුන්8රථාශය ස8ථළා8වාමග්ධන 8මේ8පා් 8මථටුේපිකන්8ිලශය සාල8අවථාශය ස ක්8යවමණ 8මවාවා.8ටමඳේ8ිලශය සාල8අවථාශය ස ක්8යවමණ 8ථමාමථොට 8ට8අවථාශය ස 8තුළ8ිලනර්ශය සා 8ිවද්ධ8 ථමන්ා8 ිලනර්ශය සා8 නිලධාිපන්ට8 අවශය සය8 8 ශය සක්ිකන් 8 බල ක්8ලබා8 දීලා8 ිකමබන්මන්8 මථොමාොන්‍ 8 ට8 උ් පා්‍ා 8 ථමපු8ව් ථේ8මජ්‍ ට8 අ් ප් 8 ථම8 ග් නාට8 පසුව8 ට8 ව් ථේ8 ථළනාාථමණ 8ථමන්මන්8 මථොමාොන්‍8 කි ා8 ටථ8 ඇතුළු8 ථරුණු8 ගණාාවක්8පිළිබහව8අවධාා 8ම ොමු8ථමින් 8දනා8මාොහ8පා් 8මථටුේපනක්8පාර්ලිමේන්තුවට8 මගා8 ටන්ා8 ඳන් 8 මවලා8 ිකමබාවා.8 ට8 නිඳා8ඇ් නටන8 ග් මනෝ 8 නා8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 දල් 0ලීන 8 ජ්‍ානයන්නම8රජ්‍ාවමග්ධන8දල් 0ලීන8දටු8ථමින්8මේ8මම් 8ශය සක්ිකන් 8ඳ්‍ාචාමා් නථ8මද්ශය සපාලා8 ඳංඳ්ථෘික ක්8 ඇික8 කිීකන8 ඳහාා8 මේ8 පාිකන්8 අපට8අවඳ්ාාව8 ාැම්‍ාවා.8 ටවැනි8 ථරුණු8 ගණාාවක්8 මේ8 තුළින්8රථාශය ස ට8 ප් 8 වුණා8 වාමග්ධනන8 මනනැාදී8 මචෝ්‍ාාවකු් 8 දිරිපප් 8වුණා.8 අමේ8 මම් 8 ඳනාම8 අපමාධ8 ිවද්ධ8 මවාමථොට8 ඳනාම8 අ 8අපමාධ ට8 ජජුවන8 ඳේබන්ධ8 මාොවුණ් 8 ටක්මථෝ8 ට8 අ 8 ට8අපමාධ 8පිළිබහ8මනොමතුරු8වඳන්8ථමන්ා8උ්‍වු8ථමාවා.8ටමාන8ාැ් ාේ8 8 නනන්මග්ධන8 8 ඥාතී් ව 8 හිනව් ථන 8 පක්යපාතී් ව 8නිඳා8ඳනාම8අපමාධන 8ථටයුතු8වඳන්8කිීකන8ඳහාා8්‍රි ා8ථමාවා.8ාැබැයි 8මේ8පා් 8මථටුේපම් 804.8(1)වා8වගන්ිකම 8එ0 වා8වගන්ික 8 ටම් 8 ේ8 වම්‍ක්8 ිවදු8 කිීකනට8 නැ් 8 ථමා8 මාෝ8කුනන්ත්‍රණ 8 ථමා8 මාෝ8 ටවැනි8 වම්‍ක්8 ිවදු8 කිීකනට8 යධාම8 මාෝ8අුවබල8 ලබා8 ම්‍ා8 ේ8 නැාැ් නකු8 වම්‍ක්8 ිවදු8 ථමුව8 ලබයිඑ8 ුවමවන්8ඳහාන්8වාවා.

වම්‍ට8ජජුවන8ඳේබන්ධ8මාොවුණ් 8ට8වම්‍ට8අුවබල8දීන් 8ට8ඳහාා8කුනන්ත්‍රණ 8කිීකන් 8වම්‍ක්8බව8මේ8පාන8තුළ8ඳහාන්8මවාවා.8ට8වාමග්ධනන804වා8වගන්ික ් 85 වා8වගන්ික ් 8වැ්‍ග් 8මවාවා.8ිලමශය සේයම න්8ිලනර්ශය සා8නිලධාිපන්ට8මේ8digital evidence ාමාා8 මථොමාොන්‍8 ශය සක්ිකන් ව8 ිලනර්ශය සා8 ථටයුතු8 ථමන්ා8අවඳ්ාාව8ලබා8ම්‍න්මන්8කි ා8ටථ8ඳේබන්ධම ුව් 8දනාන8මාොහ8න් ් ව ක්8යවමණ 8මවලා8ිකමබාවා.8

නන8 අවඳාා8 වශය සම න්8 මේ8 ථාමණ ් 8 කි න්ා8 ථැනැිකයි.88ඳනාම8අ 8අප8ගැා8කිේවා 8එමේ8දූිකන8ක්‍රන ට8ිලරුද්ධයි 8ට8නිඳා8නනයි8 නහින්්‍8 මාජ්‍පක්ය8 නා් න ාට8 මුල් 08 ථාලම 8 උ්‍වු8 ථමලා 8පසු8 ථාලම 8 අයින්8 මවලා8 ගිම .8 දූයණ 8 පිළිබහ8 නනවා්‍ 8රිකක්මයේප8 ථමපු8 නිඳා8 නනයි8 ටමාන8 ථටයුතු8 ථමළේඑ8 කි ලා.8ාැබැයි 8 පසුගි 8 ්‍වඳ්වල8 නාධය8 තුළින්8 අපි8 ්‍ැක්ථා 8 අම8 දූයණ 8රිකක්මයේප8ථමලා8ථටයුතු8ථමපු8ට8නා් වරු 8-නහින්්‍8මාජ්‍පක්ය8නා් න ා් 8 ටක්ථ8 ටථට8 හිටමගා8 දූයණ8 වංචාවල8 ම ිරච්ච8 අ -888ිරඳ්ත්‍රික්8 ාා ථ න්8 බවට8 ප් 8 මවලා8 හිටපු8 යථාම .8 ටමාන8මථමාක්8 නනයි8 පසුගි 8 ථාලම 8 ඔ 8 අුවමාධපුම8 පැ් ම් 8 හිමර්8ගි ා8 කි ලා8 අපට8 යමංචි8 මවලා8 ිකමබන්මන්.8 අන්ා8 ට8නා් න ාමග්ධන8 ිරඳ්ත්‍රික්8 ාා ථම ක්.8 ට 8 8ටක්මථමාක්8 ිලනමයි.8නව් 8අ 8මපෝලිමේ8ඇික.8ට8අ 8ඳහාා8අවශය සය8අධිථමණ8ථටයුතු8මථමමයි.

ට8වාමග්ධනන8මේ8පානට8ජජුවන8අ්‍ාළ8මාොවුණ් 8නව් 8පුංචි8ථාමණ ක්8 ඳහාන්8 ථමලා8 නමග්ධන8 ථාාව8 අවඳන්8 ථමන්ාේ.8ඳානාායම න්8 අපි8 ්‍න්ාවා 8 නාජ්‍ා8 නිම ෝජින කු8 ාැටි ට8ිලමශය සේයම න්8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුව8 තුළ8 8 අ්‍ාඳ්8 රථාශය ස8 ථමන්ා8අවඳ්ාාව8 ිකමබා8 බව.8 ට8 අවඳ්ාාව8 ලැබි 8 යුතුයි8 ඳා8 වමරඳා්‍8පිළිබහ8 පාන8 අුවව8 ට8 අවඳ්ාාව8 ලැමබාවා.8 ාැබැයි 8 ට8 අ්‍ාඳ්8රථාශය ස8 කිීකමේදී8 වමරඳා්‍8 පිළිබහ8 පාම් 8 වමරඳා්‍8 වාමග්ධනන8ඳ්‍ාචාමා් නථ8සීනා88උල් 0ලංිා 8ථමින්8අ්‍ාඳ්8රථාශය ස8ථමන්ා8කිිවන8 මථමාකුට8 අවඳ්ාාව8 ලැමබන්මන්8 ාැාැ.8 8 ඳාමේක්ය8වශය සම න්8ග් නාන88අපි8්‍න්ාවා 8නෑන8ථාලම 8මේ8පාර්ලිමේන්තුව8තුළ8පක්ය8ිලපක්ය8ිව ලුම්‍ාා8ඳනඟ8දනාන8මාොහ8ඳංවා්‍ශීලි8 ඳාථච්ඡාවක්8 ා්‍න්ා8 අවඳ්ාාව8 ලැබිලා8 ිකමබා8 බව.8ාැබැයි 8 අපට8 ථාගාටුයි 8 ටක්මථමාක්8 ම්‍න්මාක්8 දන්ාවා 8මනන්ා8 මේ8 ඳ්‍ාචාම8 සීනාව8 ම් රුේ8 ගන්මන්8 ාැතුව8 ථටයුතු8ථමා.8 ට8 වාමග්ධනන8 ටතුනන්ලා8 මනනැාට8 ප් 8 ථමලා8 ටේව8 ට8නාජ්‍ානාවමග්ධන8 අභිලාය 8 8 ම් රුේ8 ගන්මන්8 ාැතුව 8 ථටයුතු8ථමා.8 නන8 ටනැාදී8 ඇ් නටන8 ට8 නන්ත්‍රීවම ා8 මාෝ8 ම්‍න්ාා8නිම ෝජ්‍ා 8 ථමා8 රමද්ශය සම 8 ජ්‍ානාව8 මවුවමවන්8 ථාගාටුවට8ප් 8මවාවා.8මනොථ්‍ 8අපි8හිනන්මන්8ාැාැ 8පුද්ගල කු8ිලධි ට8ට8ථමා8 ථටයුතු8 කිිවමඳේ් න8 8 ටතුනන්ලා8 නිම ෝජ්‍ා 8 ථමා8නාජ්‍ානවමග්ධන8අභිලාය 8ටථයි8කි ලා.

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8අනානයතුනා 8ඔබතුනාට8නි ින8ථාල 8අවඳාායි. රවා8අනුර8ථවාේාතිලථ8ාුාා8 (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 අවඳාා8 වශය සම න්8 නන8කි න්ා8ථැනැිකයි 8මේවා8ිරගින්8ිරගටන8ිවද්ධ8මවාවා8ාේ 8ටක්8පැ් නකින්8 මේ8 මගෞමවනී 8 ඳභාමේ8 අවඥාවට8 ලක්වීනක් 8අපාාඳ ට8 ලක්වීනක්8 ිලනමක්8 මාොමවයි 8 ටථ8 ට8 නන්ත්‍රීවරු8 මේ8ඳභාවට8ප් 8ථමලා8ටවූ8ජ්‍ානාවට් 8ථමා8අඳාධාමණ ක්8බව.8ට8නිඳා8 අපි8 මේ8 වාමග්ධන8 ථරුණු8 මීට8 වඩා8 ඳැලකිල් 0ලට8 ගන8 යුතුයි8කි ලා8ඳහාන්8ථමින්8නමග්ධන8ථාාව8අවඳන්8ථමාවා.8

මබමාිලන්න8ඳ්තුිකයි. රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8 ිපඳාඩ්8 බිරයුදීන්8 නන්ත්‍රීතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8 6ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[பி.ப. 4.04]

රවා8ිසසාඩ්8බිනුත ජන්8ාුාා8 (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் குற்றச் செயல்களின் வரும்படிகள் என்ற முக்கியமான ஒரு ெட்டமூைம் சதாடர்பான விவாதம் நமடசபற்றுக் சகாண்டிருக்கின்றது. அதற்கு நாங்களும் ஆதரவானவர்கள்; இந்தச் ெட்டமூைம் இந்த நாட்டுக்குத் சதமவயானது; அதமனக் சகாண்டுவந்தமமக்காக நாங்கள் நன்றி சொல்லுகின்சறாம். ஆனால், இந்த நாட்டிசையிருக்கின்ற அதிகமான மக்களின் ஆதரமவப் சபற்று வந்த இந்த அரொங்கம் - ெிங்கள மக்கள் மட்டுமல்ை, தமிழ், முஸ்லிம், மமையக மக்கள் அமனவாினதும்

147 148

[ගරු8අුවම8ථරුණාිකලථ8නානා8]

2025 අමරේල් 08

ஆதரமவப் சபற்றுவந்த நீங்கள் - சபாிய எதிர்பார்ப்புகமள மக்களுக்கு வழங்கிவிட்டு வந்திருக்கிறீர்கள். எனசவ, நீங்கள் சொன்ன விடயங்கமள நிமறசவற்றுகின்றீர்களா என்று உங்கமள அணுவணுவாக மக்கள் கண்காணித்துக் சகாண்டிருக்கிறார்கள் என்பமத மறந்துவிடாதீர்கள் என்று முதலிசை உங்களுக்கு நான் சொல்லிமவக்க விரும்புகின்சறன்.

சகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் இஸ்சரல் நாட்டுக்கு எதிராக, பைஸ்தீன் மக்களுக்காகக் கடந்த காைங்களிசை நிமறய உமழத்தவர். இைங்மக - பைஸ்தீன் நட்புறவுச் ெங்கத்தின் தமைவராகவும் சகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள்தான் இன்னமும் இருக்கின்றார் என்று நான் நிமனக்கின்சறன். அண்மமயிசை ருஷ்தி என்கின்ற ஒரு ெசகாதரர் மகது செய்யப்பட்டார். அது இந்த நாட்டிசை சபரும் சபசுசபாருளாக இருந்தது. அவர் இஸ்சரலுக்கு எதிராக ஒரு stickerஐ ஒட்டினார் என்பதற்காகக் மகதுசெய்யப்பட்டிருந்தார். மகது செய்தது தவறல்ை, அவமர உடனடியாக நீதிமன்றிசை முன்னிமைப்படுத்தி, நீதிமன்ற உத்தரவின்சபாிசை நடவடிக்மககமள எடுத்திருந்தால் அது தவறாகப் சபெப்பட்டிருக் கமாட்டாது. ஆனால், PTAஇன்கீழ் அவர் மகதுசெய்யப்பட்டிருப்பமத, படித்தவர்கள், பண்புள்ளவர்கள், அறிவுள்ளவர்கள் - intelligent ஆனவர்கள் - அனுமதிக்க மாட்டார்கள். எனசவ, சபாலிஸார் செய்த சகவைமான ஒரு செயைாகசவ இதமன நான் பார்க்கின்சறன். இது இந்த அரொங்கத்திற்கு ஓர் அபகீர்த்திமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது என்று எதிர்காைத்தில் நீங்கள் அறிந்து சகாள்வீர்கள். சபாலிஸார் யாமரச் ெந்சதாஷப்படுத்துவதற்கு இதமனச் செய்தார்கசளா எனக்குத் சதாியவில்மை. எனசவ, இவ்வாறான செயற்பாடுகமள நிறுத்த சவண்டும்.

PTAக்கு எதிராக எங்களுமடய ஜனாதிபதி சகௌரவ அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள்கூட பை தடமவ சபெியிருக்கிறார். இந்த PTAஇன் ஊடாக அநியாயமாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்களில் நானும் ஒருவன். இைங்மக வரைாற்றில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் PTAஇன் கீழ் மகதுசெய்யப்பட்டசதன்றால், அது நானாகத்தான் இருக்கும். ஆனால், நான் Easter Sunday குண்டுத் தாக்குதலுடன் ெம்பந்தமில்மைசயன்று நீதிமன்றத்தால் விடுவிக்கப்பட்ட ஒருவன்; நான் ஒரு நிரபராதி! அசதசபாை அஸாத் ொலி, ஹிஜாஸ் ஹிஸ்புல்ைாஹ், அஹ்னாப் சஜெீம், ராஸிக் சபான்ற பை ெசகாதாரர்கமள இந்த PTAஇன் ஊடாகக் மகது செய்யதார்கள். Easter Sunday தாக்குதமை யாசரா செய்துவிட்டு, அமத மமறப்பதற்காகப் PTAஐப் பயன்படுத்தி அநியாயமாக இவ்வாறு மகது செய்தார்கள். இந்த PTAஇன் கீழ் மகது செய்யப்பட்ட எத்தமனசயா முஸ்லிம் இமளஞர்கள், உைமாக்கள், கல்விமான்கள் 4 - 5 வருடங்களாகச் ெிமறயில் இருக்கின்றார்கள்.

நீங்கள் அமதச் செய்ததாகச் சொல்ைவில்மை; இதற்கு முன்னர் மகது செய்யப்பட்டவர்கள் ெிமறயில் இருக்கிறார்கள். அவர்களுமடய பிள்மளகள் இன்று பிச்மெசயடுக்கின்றார்கள். சநற்று ஒரு தாய் call எடுத்து, தான் பிச்மெசயடுத்துத் தனது பிள்மளகமளப் பார்க்கின்சறன் என்று சொன்னார். எனசவ, PTAஇன் கீழ் அநியாயமாகக் மகதுசெய்யப்பட்டுச் ெிமறயிசை இருக்கின்றவர்கமள விடுதமை செய்ய நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும்.

உங்களுக்குத் சதாியும், Easter Sunday குண்டுத் தாக்குதல் என்பது இன்று ஒரு சபசுசபாருளாக இருக்கின்ற நிமையில், நீங்கள் உண்மமயாக இதசனாடு ெம்பந்தப்பட்டவர்கமளக் கண்டுபிடிப்பீர்கள் என்று இந்த அரொங்கத்தின்மீது ஒரு சபாிய நம்பிக்மகமய மவத்து, மக்கள் வாக்களித்திருக்கிறார்கள் என்பது. அவ்வாறிருக்கின்றசபாழுது, classக்குப் சபானார்கள், அங்கு சபானார்கள், இங்கு சபானார்கள் என்ற காரணத்தால் அநியாயமாகச் ெிைர் மகதுசெய்யப்பட்டு, இன்னும் விடுவிக்கப்படாமல் இருக்கின்றார்கள். வழக்காடுவதற்கு வெதியில்ைாத காரணத்தினால் பை ஆண்டுகளாக அவர்கள் ெிமறயிசை இருக்கின்றார்கள். இந்தக் காைத்தில் வழக்குத்

தாக்கல்செய்து, சபசுவதற்கு ஒரு lawyerஐ நியமிப்பதாகவிருந்தால் பத்து இைட்ெம் - இருபது இைட்ெம் ரூபாய் பணம் சதமவ. அன்றாடம் ொப்பிட முடியாத நிமையில் இருக்கின்ற அவர்கள் ஒரு lawyerஐ நியமித்து வழக்குப் சபெ முடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிமையில் இருக்கின்றார்கள். எனசவ, தயவுசெய்து சகௌரவ நீதியமமச்ெர் அவர்களும் இந்த அரொங்கமும் இந்த விஷயத்திசை கவனஞ்செலுத்தி, ெம்பந்தமில்ைாமல் அநியாயமாகச் ெிமறயில் இருக்கின்றவர்கமள உடனடியாக விடுதமை செய்ய நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும்.

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8 නන්ත්‍රීතුනා 8 ඔබතුනාට8 නව8ිලාා ථ8 ථාල ක්8 පනණයි8ිකමබන්මන්.

රවා8ිසසාඩ්8බිනුත ජන්8ාුාා8 (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ්‍ැන්8නනයි8ථාාව8පටන්8ග් ම් .

நான் என்ன சொல்ை வருகின்சறன் என்றால், ஒரு பிரபைமான ெட்டத்தரணியான ஹிஜாஸ் ஹிஸ்புல்ைாஹ் அவர்களுமடய வழக்கு இன்னும் முடித்துமவக்கப்படவில்மை. ஐந்து வருடத்திற்கு முன்னர் நான் புத்தளத்திலிருக்கின்ற அகதிகமள வாக்களிப்பதற்காக பஸ்ெிசை கூட்டிப்சபாசனன் என்று, அப்சபாது என்மனத் சதடித்சதடி அமைந்து என்மீது குற்றஞ் சுமத்தி, வழக்குத் தாக்கல் செய்தார்கள். அந்த வமகயில், எனக்கு உதவி செய்தார்கள் என்று ஒரு doctorஐயும் 3 engineerஐயும் அநியாயமாகக் மகது செய்தார்கள். பின்னர் என்மன நிரபராதி என்று நீதிமன்றம் விடுவித்த அந்த வழக்கிசை, எனக்கு உதவி செய்தார்கள் என்ற அடிப்பமடயில் வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டவர்கள் 5 வருடங்களாகியும் இன்னும் நீதிமன்றக் கூண்டிசை ஏறி இறங்குகின்றார்கள். உண்மமயிசை, அவர்கள் என்மன ஒழித்து மவக்கவுமில்மை; அதில் அவர்களுக்குச் ெம்பந்தமும் இல்மை. ஆனால், இவ்வாறு தாக்கல் செய்யப்பட்ட அந்த வழங்கு இன்னும் முடித்துமவக்கப்படாத ஒரு நிமை இருக்கிறது. எனசவ, Attorney General’s Department இவ்வாறான வழக்குகமளக் கிடப்பிசை சபாடாமல், அநியாயமாகக் குற்றஞ் சுமத்தப்பட்டவர்கள் நீதிமன்றத்திசை ஏறி இறங்குகின்ற அந்த நிமைமய மாற்றி, உடனடியாக அவர்கமள விடுவிக்க நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டுசமன்று நாங்கள் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறாம்.

அடுத்ததாக, இஸ்சரலுமடய இைங்மகக்கான வருமகமய நீங்கள் ொதாரணமாக நிமனக்காதீர்கள்! இவ்வாறுதான், பைஸ்தீன் - காஸாவிற்கு சென்ற இஸ்சரலியர்கள் ஒவ்சவாருநாளும் பைஸ்தீன மக்கமள அழித்துக் சகாண்டிருக்கின்ற நிமையில், இன்று பச்ெிளம் பாைகர்கள்கூட சகால்ைப்பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள். முஸ்லிம்கள் சநான்பிருக்கின்ற ரமழான் மாதத்திசை உயிர்கள் அழிக்கப்பட்டுக் சகாண்டிருந்தது. அசதசபாை, சபருநாள் தினத்திசை உயிர்கமள அழித்தார்கள்; doctorsஐக் சகால்கின்றார்கள்; ஊடகவியைாளர்கமளக் சகால்கிறார்கள். சகட்கப் பார்க்க யாருமில்ைாத நிமையில் பைஸ்தீன் - காஸா மக்களின் நிமை காணப்படுகின்றது. ஐ.நா ெமப இன்று கண்மண மூடிக்சகாண்டிருக்கின்றது. அந்த நாட்டின் மீதான அசமாிக்காவுமடய அடாவடித்தனத்மதயும் சநத்தன்யாஹுவினுமடய அடாவடித்தனத்மதயும் சகட்கப் பார்க்க யாருமில்ைாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிமை இருக்கின்றது.

அவ்வாறு அந்தப் பைஸ்தீன் மக்கள் துன்பப்படுகின்றசபாது, இஸ்சரலியர்கள் சுற்றுைாப் பயணிகளாக இைங்மகக்கு வந்து, சவலிகமவிசை ஒரு மத ஸ்தாபனம், சகாழும்பிசை ஒரு மத

149 150

පාර්ලිමේන්තුව

ஸ்தாபனம் என அமமக்கின்ற நிமைமமயும், இங்கு பை சொத்துக்கமள வாங்குகின்ற நிமைமமயும் காணப்படுகின்றது. இதனால் நாமள இைங்மகயிசை ெிங்களவர்களுக்கும் முஸ்லிம்களுக்குமிமடயிசை, தமிழர்களுக்கும் முஸ்லிம்களுக்குமிமடயிசை சபாிய அநியாயத்மதச் செய்து, இவ்வாறான ஒரு சமாெமான நடவடிக்மகமய ஏற்படுத்தி, இந்த நாட்மட ஒரு சுடுகாடாக மாற்றி, சபாருளாதாரத்மத சமாெமான நிமைக்குக் சகாண்டுசபாகக்கூடிய வாய்ப்பிருக்கின்றது. எனசவ, தயவுசெய்து இஸ்சரலுமடய வருமகமயச் ொதாரணமாகக் கருதாதீர்கள்! அவர்கமளப் பாதுகாப்பதற்காக இங்குள்ள மக்கமளத் தண்டிக்காதீர்கள்! அவர்கமளப் பாதுகாப்பசதன்பது, நாமளய நமது எதிர்காை நாட்மடக் குட்டிச்சுவராக்கி விடுவதற்கான அடித்தளம் என்பமத மனதிசை மவத்துக்சகாண்டு நீங்கள் செயற்படுங்கள் என்று அன்பாக சவண்டி, விமடசபறுகின்சறன். நன்றி!

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8 අරුන්8 මාේනචන්්‍ර8 නිම ෝජ්‍ය8 අනානයතුනා.8 ඔබතුනාට8ිලාා 811ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[අ.භා.84.11] රවා8අවාන්8මුේාචන්ද්‍ර8ාුාා8වවිමේශ8ථටුතතු8සු8විමේශ8රැකියා8නිමයෝජ්‍ය8අාාායතුාා)

(மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா - சவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் சவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்புப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8ඇ් නටන8 නන8 හිතුවා 8දනාන8වැ්‍ග් 8පා් 8මථටුේපනක්8ම්‍වාවම8කි වීන8ඳහාා8පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8 ථම8 ිකමබා8 මේ8 මනොමාොම් 8 මේ8ඳංවා්‍ 8 මේ8 ඳාථච්ඡාව8 මීට8 වඩා8 ාමව් 8 මවයි8 කි ලා.8 8 ටවැනි8බලාමපොමමෝ තුවක්8ඇ් නටන8නට8ිකබුණා.8

මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 අපි8 මද්ශය සපාලා 8 මනෝමා8ග් ම් 8 පවිකා8 මද්ශය සපාලාම 8 ේකිිව8 පිපවර්නා ක්8 ඇික8ථමන්ායි.8 ට8 බලාමපොමමෝ තුව් 8 ටක්ථ8 නනයි8 අපි8 මේ8පාර්ලිමේන්තුවට8 යමේ.8 මේ8 මද්ශය සපාලාම 8 ේකිිව8 මවාඳක්8ඇික8 ථමා8 බලාමපොමමෝ තුව8 ඇිකව8 ජ්‍ානාව8 අප8 8 මනෝමා8 ප් 8ථමලා8මනහි8ටේව් 8ිලපක්ය 8්‍ැන්8එමථොමාේ්‍8 න්මන් 8නල් 0මල් 08මපොල් 0එ8 ථාාව8 නනයි8 කි ාමගා8 ටන්මන්.8 ට8 ගැා8 අපට8 දනාන8ථාගාටුයි.8 ඇ් නටන8 ාිප ට8 ගණන්8 ථමලා8 බැලුමවෝ 8 ්‍ැන්8ිලපක්ය 8 පැ් ම් ් 8 වැ පුම8 වා 8 මවලා8 දන්මන්8 ය්ඩුවව8නිම ෝජ්‍ා 8 ථමා8 නන්ත්‍රීවරු.8 ටක්මථෝ8 ිලපක්යම 8 නන්ත්‍රීවරු8 ට8නමනටන8 මේ8 පා් 8 මථටුේපනට8 භ 8 මවලා8 ්‍ 8 ටමාන8 ාැ් ාේ8මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳේබන්ධම න්8ිකමබා8 මාොඳැලකිල් 0ල8 ්‍ 8ටමාන් 8 ාැ් ාේ8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ට8 අ 8 නිම ෝජ්‍ා 8ථමා8මද්ශය සපාලා8ඳංඳ්ථෘික ට8පටාැනි8්‍8කි ා8රශය ස්ා 8මනනැා8ිකමබාවා.

මීට8 ථලින්8 මනනැාදී8 ිලිලධ8 ථරුණු8 ්‍ක්වපු8 ිලපක්යම 8නන්ත්‍රීතුනන්ලාමගන්8 ඳනාම8 අ 8 කිේවා 8 ටතුනන්ලා් 8 මේථ8ථමන්ා8 හිටි ා8 කි ලා.8 ාමු් 8 අපි8 අාන්මන් 8 0 158 ිවට8 0 198්‍ක්වා8ටතුනන්ලාට8මේථ8ථමන්ා8උතුේ8අවඳ්ාාවක්8ිකබුණා8මන්්‍8කි ලායි.8ට8වාමග්ධනන 8මේ8පා් 8මථටුේපම් 8 ේ8 ේ8ඇ්‍8මාො ා8 ේකිිව8 ්‍රි ාවලි කු් 8 නන8 ්‍ැක්ථා.8 මීට8 ථලින්8 ටතුනන්ලාට8 මේ8පා් 8 මථටුේපන8 ඳේබන්ධම න්8 ම‍රේය්සාධිථමණ ට8 න්ා8

ේකිිව8 දඩ8 ථඩක්8 ිකබුණා.8 ටථ8 ථමළේ් 8 ාැාැ.8 මනොථක්8 මාෝ8ථාා8 ථමන්ා8 ඕාෑ8 කි ා8 මාේතුව8 නන 8 මනොථක්8 මාෝ8 අ්‍ාඳක්8්‍ක්වන්ා8ඕාෑ8කි ා8අවශය සයනාව8නන8හිමනා8හිමනා8ාැන8මද්න8කි ා8ටථ8ම ෝගයයි8කි ලා8නන8ාේ8හිනන්මන්8ාැාැ.8

මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8මේථ8දනාන8වැ්‍ග් 8පානක්.8මේ8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 ිලිලධ8 නන්ත්‍රීවරු8 දහලා8 ිකමබාවා 8 නවන් 8දන්ාවා.8 ට8 ඳනාම8 අ 8 ග් මනෝ 8 ්‍ැන්8 ට8 අ මග්ධන8 මද්පළවල8වටිාාථේ8 නක්මඳේරු8 ථමන්ා් 8 බැාැ.8 ාැබැයි 8 දිකාාඳ8 ථාා8අමමගා8 බැලුමවෝ 8 ට8 අ 8 මථොළඹට8 ඇිලල් 0ලා8 ිකමබන්මන්8මයොපින්8 නල් 0මල් 08 බුව8 අමමගා.8 ාමු් 8 ට8 අ 8 ජ්‍ාිකවා්‍ ට8 මුවා8මවලා 8යගේවා්‍ ට8මුවා8මවලා8නනයි8ාැන්‍ාන8ථටයුතු8ථමළේ.8ට8අ 8 ිලපක්යම 8 මාෝ8 ය්ඩුවමේ8 මාෝ8 දන්ා8 මථොට 8 නනා8 දන්ා8පැ් ම් 8 නන ව් 8 මාොමවයි8 නිම ෝජ්‍ා 8 ථමළේ.8 නනන්මග්ධන8ජ්‍ානාව8වැරැිර8ිලධි ට8ාසුරුවපු 8මේ8මම් 8ජ්‍ාිකථ8ඳනින 8ාැන්‍ාන8භංග8 ථමපු8 අ ් 8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 දන්ාවා 8 ට8 මවුවමවන්8අ්‍ාඳ්8්‍ැක්වීන් 8ථළා.

விசெடமாக நாங்கள் பார்த்சதாசமன்றால், shopping bagஇல் உடுப்மப எடுத்துக்சகாண்டு சகாழும்புக்கு வந்தவர்களும் இந்த Parliamentஇல் இருக்கிறார்கள். அதமன நாங்கள் எந்தவிதத்திலும் ஏளனப்படுத்தவில்மை. ஆனால், அரெியமைப் பாவித்து யாாிடமாவது இன்மறக்கு மதிப்பிட முடியாதளவு சொத்து இருக்குசமன்றால், அதன் மூைமாக இன்மறக்கு சுக வாழ்க்மகமய அனுபவித்துக் சகாண்டிருப்பார்கள் என்றால், நாங்கள் இந்த ெட்டமூைம் மூைமாக அவர்களுக்கான தண்டமனமய வழங்குவதற்கு நிச்ெயமாக எத்தனிக்கின்சறாம்.

මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8 වුණාන 8 මේ8 ිලනර්ශය සා8පව් වන්ා8 පුළුවන්8 ාේ 8 ය්ඩුවව8 ිලධි ට8 ට 8 ථමන්ාට8 අපි8අනිවාර් ම න්න8ූ ්‍ාාේ.8

අපි8ටථ8ම්‍ ක්8ම් රුේ8ගනිමු.8මේථ8වැ්‍ග් 8ම්‍ ක්;8ථාලීා8ම්‍ ක්.8 ාැබැයි 8 මනනැාදී8 මීට8 වඩා8 වගකිව8 යුතු8 ේකිිව8ථාර් භාම ක්8ිලපක්ය ට8ිකමබාවා.8ිලමශය සේයම න්8මේ8ඳේබන්ධ88ාමව් 8 ඳංවා්‍ ක්8 අපි8 ඇික8 ථමන්ාට8 ඕාෑ.8 අපි8 ය්ඩුවවක්8ිලධි ට8මේ8ඳේබන්ධම න්8ඳෑමාා8researches ථමලා 8ඳෑමාා8මද්වල් 08 ඳේබන්ධම න් 8 මලෝථම 8 ිවද්ධ8 වුණු8 මබොමාෝ8 මද්වල් 08ඳේබන්ධම න්8 මලොකු8 study ටථක්8 ථමලා8 මනනැාට8 ටද්දී් 8ඔබතුනන්ලාමග්ධන8 පැ් මනන්8 ාමව් 8 ඳංවා්‍8 කිිවවක්8 නතු8 වුම්ඩ8ාැාැ.8 ාැබැයි 8 රශය ස්ා ක්8 ාැාැ.8 ිලපක්යම 8 ථාර් භාම ් 8 අපින8ථමන්ාේ.

රවා8අජිත්8පී.8මපමර්රා8ාුාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

රවා8අවාන්8මුේාචන්ද්‍ර8ාුාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) කිිවන8 point of Order ටථක්8 ාැාැ.8 නන8 ඔබතුනාමග්ධන8 ාන8ඳහාන්8ථමළේ8ාැාැ.8ට8නිඳා8වා 8මවන්ා.8මනනැා8කිිවන8point of Order ටථක්8ාැාැ.

රවා8අජිත්8පී.8මපමර්රා8ාුාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නන8උ් නම ක්8ම්‍න්ායි8ා්‍න්මන්.

151 152

[ගරු8ිපඳාඩ්8බිරයුදීන්8නානා8]

2025 අමරේල් 08

රවා8අවාන්8මුේාචන්ද්‍ර8ාුාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ාැාැ 8 ාැාැ 8 උ් නම ක්8 ම්‍න්ා8 ඕාෑ8 ාැාැ.8 ඔබතුනාමග්ධන8අවඳ්ාාමේ8 ථාා8 ථමගන්ා.8 [බාධා8 කිීකනක්]8 ාැාැ 8 උ් නම ක්8ඕාෑ8ාැාැ.8[බාධා8කිීකනක්]8

රවා8අජිත්8පී.8මපමර්රා8ාුාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ථලින්8ය්ඩුව8පැවැික8ථාලම -88[බාධා8කිීකනක්]8 රවා8අවාන්8මුේාචන්ද්‍ර8ාුාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ටථ8ාිප.8ඔබතුනන්ලා8ථමළේ8ාැාැ8මන්.8වා 8මවන්ාමථෝ.8 රවා8අජිත්8පී.8මපමර්රා8ාුාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නට8කි න්ා8දඩ8ම්‍න්ා.8 රවා8අවාන්8මුේාචන්ද්‍ර8ාුාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ඔබතුනන්ලා8 මේථ8 ථමළේ8 ාැාැ8 මන්.8 ඔබතුනන්ලාට8 මේථ8ථමන්ා8ඕාෑ8නමේ8අවඳ්ාා8ිකබුණා8මන්.8[බාධා8කිීකනක්]8

රවා8අජිත්8පී.8මපමර්රා8ාුාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුනා8්‍න්මන්8ාැාැ8මන් 8අපි8ථළා8්‍8ාැද්්‍8කි ලා.8 රවා8අවාන්8මුේාචන්ද්‍ර8ාුාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) නන8 ඔබතුනාමග්ධන8 ාන8 ඳහාන්8 ථමළේ8 ාැාැ.8 ඔබතුනා8මග්ධන8අවඳ්ාාමේදී8කි න්ා.8නට8ථාා8ථමන්ා8දඩ8ම්‍න්ා.8

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8නන්ත්‍රීතුනා 8ඔබතුනා8අසුන්8ගන්ා.8 රවා8අවාන්8මුේාචන්ද්‍ර8ාුාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) නට8 ථාා8 ථමන්ා8 දඩ8 ම්‍න්ා.8 ඔබතුනන්ලාට8 ඕාෑ8 නමේ8මවලාව8ිකබුණා8මන්8ථාා8ථමන්ා.8

ඇ් නටන8 මනනැා8 කිිවන8 retrospective න් ් ව ක්8 ාැාැ;8ඇ් නටන8මේථ8අතීන ට8බලපාා8ිලධි ට8මාොමවයි8ිකමබන්මන්.8මනනැා8 කිිවන8 retrospective න් ් ව ක්8 ාැාැ.8 අතීනම 8 ේකිිව8 වැරැද්්‍ක්8 8 ිවද්ධ8 මවලා8 ිකබුණා8 ාේ 8 ට8 ාමාා8 ේකිිව8මද්පළක්8උප ාමගා8ිකබුණා8ාේ 8ටථ8පවමා8ගැනීන8ඳහාා8මාෝ8ටථ8 ේකිිව8 යථාම කින්8 freeze කිීකන8 ඳහාා8 මාෝ8 අයිික ක්8ිකමබාවා.8ටනැාදී8මූලිථ8අයිිකවාිවථේ8ථඩ8මවන්මන්8ාැාැ.8ට8වාමග්ධනන8අමේ8ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාාමේ810වා8වයවඳ්ාාවට8මේථ8කිිවමඳේ් න8 පටාැනි8 ාැාැ.8 ටථ8 ්‍ැාමගා8 නනයි8 ඔබතුනන්ලා8උඳාිල8ගිම ් 8ාැ් ම් .8අපි8ටථ8වගී මනන්8කි න්ාට8ඕාෑ.8

රවා8අජිත්8පී.8මපමර්රා8ාුාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) 10වා8වයවඳ්ාාව8මාොමවයි 81 8(6)8වා8වයවඳ්ාාව.8 රවා8අවාන්8මුේාචන්ද්‍ර8ාුාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) මනහි8 International Corporation කි ා8 Section ටථ8අමමගා8 බැලුමවෝ 8 ටථ8 දනාන8 වැ්‍ග් 8 ම්‍ ක්.8 අපි8 ්‍න්ාවා 8මලෝථම 8 මබොමාෝ8 මටවල8 මනවැනි8 මද්වල් 08 ථමලා8 ිකමබාවා 8අ් ා්‍ා8 බලා8 ිකමබාවා8 කි ලා.8 ිලමශය සේයම න්8 පිලිපීා 8 වැනි8මටවල8 අතීනම 8 ිවදු8 වුණු8 මබොමාෝ8 මද්වල් 08 ඳේබන්ධව8 නීික 8්‍රි ා් නථ8ථමලා8ිකමබාවා;8අලු් 8නීික8ීකික8ා්‍ලා8ිකමබාවා.8ට8වාමග්ධනන8ායිජීිප ාමේ් 8මේ8ථාමණ 8ඳේබන්ධව8මනවැනි8පා් 8මථටුේපනක්8 ඳේනන8 ථමින්8 ටවථට8 ිවටි8 පාලථ න්ට8 ේකිිව8ඳාධාමණ ක්8 දය්ට8 ථමන්ා8 අවඳ්ාාව8 ලැබිලා8 ිකමබාවා.8ඕඳ්මේලි ාමේ් 8මනවැනි8නීික8ීකික8දිරිපප් 8ථමලා8ිකමබාවා.8ට8වාමග්ධනන8 Britainවල් 8 -8 UKවල් 8 -8 මනවැනි8 මද්වල් 08 දිරිපප් 8ථමලා8ිකමබාවා.8ිලමශය සේයම න්8අපි8්‍න්ාවා 8UKවල Proceeds of Crime Act 2002 allows both conviction and non-conviction-based asset recovery. Over Sterling Pound 339 million was recovered in 2022 alone with tools like Unexplained Wealth Orders. ට8කි න්මන්, දනාන8වැ්‍ග් 8ම්‍ ක්.8

ඕඳ්මේලි ාමේ8 මේ8 නීික 8 ම ෝ‍ා8 ගන්මන්8 to reinvest forfeited criminal assets into community development. South Africa ග් මනෝ , the Asset Forfeiture Unit has been instrumental in recovering wealth tied to grand corruption including over US Dollars 36 million in the Gupta case. පිලිපීා 8ග් මනෝ 8they have recovered US Dollars 624 million from Swiss accounts held by Ferdinand Marcos. ායිජීිප ාව8ග් මනෝ , they have recovered over US Dollars 500 million in Abacha's loot with international assistance. මේ8වාමග්ධන8මගොඩක්8success stories, case studies ිකමබාවා.8

පසුගි 8 ථාලම 8 ිලිලධ8 අ ට8 ිලිලධ8 මද්පළ8 ලැබිලා8 ිකබුණා.8ාමු් , ටවා8 ලැබුණු8 නාර්ග 8 මපන්වන්ා8 බැිප8 වුණු8 අවඳ්ාා් 8ිකබුණා.8 ට් 8 අවාඳාාවන්න8 ිලධි ට8 මේ8 ම8ම් 8 ාිප ාථාමව8 නීික8ීකික8ිකබුම්ඩ8ාැාැ, ට8මද්පළ8පවමා8ගන්ා.8ට8නිඳා8මේථ8දනාන8වැ්‍ග් 8ම්‍ ක්8මවයි.8

නරුණ8නන්ත්‍රීවරුන්8ිලධි ට8අපි8අතීනම 8ජ්‍ානාව8ටක්ථ8බිේ8න් ටින්8මද්ශය සපාලා 8ථළ8ථාල 8ග් මනෝ 8ට8ථාලම 8අපට8මබොමාෝ8 මද්වල් 08 අාන්ා8 ලැබුණා 8 ටවථට8 ිවටි8 නන්ත්‍රීවරුන් 8පළා් 8 ඳභා8 ඇනිකවරුන් 8 ය්ඩුවමේ8 ඇනිකවරුන්8 ඳේබන්ධව;8 ට8අ මග්ධන8 මද්පළ8 ඳේබන්ධව.8 ට8 ඳේබන්ධ8 ිලිලධ8 මද්වල් 08 අපට8අාන්ා8 ලැබුණා.8 අමේ8 8ග8මේ8 දන්ාවා 8 ටක්නමා8 නන්ත්‍රීවිප ක්.8ඇ 8 පළා් 8 ඳභාමේ8 හිටපු8 නන්ත්‍රීවිප ක්.8 ටතුි 8 ගැා8 ථාා8ථමළෝ 8 ටතුි 8 ළඟ8 මද්පළ8 ිකමබාවා;8 මලොකු8 වාාා8ිකමබාවා;8 ිලශය සාල8 මගවල් 08 ිකමබාවා.8 ාමු් 8 ටවා8 ලැබුණු8යථාම 8 ඔේපු8 ථමන්ා8 ඳාක්ික8 ාැාැ.8 ඇයි?8 ාැමනෝන8 ්‍න්ාවා8ථවුරු8මාෝ8හිනවමනකු8ාමාා8නනයි8ට8ටිථ8උප ා8ග් ම් 8කි ලා.8ාමු් 8ට8ඳේබන්ධ88පීකක්යණ8ථමන්ා8ිලධින් 8නීික8ීකික8මේ8මම් 8ිකබුම්ඩ8ාැාැ.8මේථ8ටථ8උ්‍ාාමණ ක්8ිලනමයි.8නන8මේ8කිේමේ8ටථ8 උ්‍ාාමණ ක්.8 මේ8 මම් 8 ඕාෑ8 නමේ8 මේ8 වාමග්ධන8 උ්‍ාාමණ8ිකමබාවා.8 ාැන8 ිරඳ්ත්‍රික්ථ ථන 8 ාැන8 රමද්ශී 8 ඳභාවථන 8 ාැන8බල8රමද්ශය ස ථන8මනවැනි8උ්‍ාාමණ8ිලශය සාල8රනාණ ක්8ිකමබාවා.8අපි8ිලශය ස්වාඳ8ථමාවා 8ට8ිව ලු8මද්8පිළිබහව8ාිප ාථාමව8පීකක්යණ8ථමින් 8 ට ාලා8 ට8 ිව ලු8 මද්8 උප ා8 ග් ම් 8 මථොමාොන්‍8 කි ා8

153 154

පාර්ලිමේන්තුව

ටථ8 8 මඳො න්ා8 ාැකි8 මේිල8 කි ලා.8 ටවා8 උප ාග් තු8ාැටි8 ඔේපු8ථමන්ා8බැිප8ාේ8නනයි8රශය ස්ා .8වැරැිර8ථමළේ8ාැ් ාේ8ථවුරුව් 8බ 8මවන්ා88ඕාෑ8ාැාැ.8නනන්8ඳතුව8ිකමබන්මන්8නීනයුවකූලව8උප ා8 ග් 8 ම්‍වල් 08 ාේ 8 මද්ශය සපාලාඥ න්8 වුණ් 8 බ 8 මවන්ා8ම්‍ ක්8 ාැාැ;8 වයාපාිපථ න්8 වුණ් 8 බ 8 මවන්ා8 ඕාෑ8 ාැාැ;8නිලධාිපන්8වුණ් 8බ 8මවන්ා8ඕාෑ8ාැාැ.8ාමු් 8නනන්8උප ා8ග් 8 ට8 මද්පළ8 මථොමාොන්‍8 උප ා8 ග් ම් 8 කි ලා8 ඔේපු8 ථමන්ා8බැිප8 ාේ 8 ටතුනන්ලා8 මද්ශය සපාලථ න්8 වුණ් 8 නිලධාිපන්8 වුණ් 8වයාපාිපථ න්8 වුණ් 8 අනිවාර් ම න්8 ටනැා8 රශය ස්ා 8 ගැටලු8ිකමබාවා.

ට8නිඳා8මේථ8ඓිකාාිවථ8මනොමාොනක්.8මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳේනනවීන් 8 ටක්ථ8 මේ8 මම් 8 ිකමබා8 මද්ශය සපාලා8 ඳංඳ්ථෘිකම 8නව් 8 ාප් 8පිපවර්නා ක්8ිවද්ධ8මවයි8කි ා8බලාමපොමමෝ තුව8අපට8 ිකමබාවා.8 ට8 බලාමපොමමෝ තුව් 8 ටක්ථ8 නමග්ධන8 ථාාව8අවඳන්8ථමාවා.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි. රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8ටේ.8නිඳාේ8ථාිප ේපර්8නන්ත්‍රීතුනා.8ඔබතුනාට8ිලාා 89ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[4.21 p.m.] රවා8ජ්‍අාධිපති8නීතිඥ8එේ.8නිසාේ8ථාිසයප්පර්8ාුාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, I think, in a way, it is a privilege to speak after the Hon. Deputy Minister Arun Hemachandra, someone who had impressed me greatly even when I met him in TV debates.

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ඇනිකතුනනි 8 මුළු8 ිලපක්ය 8 ගැාන8 ටමාන8කි න්ා8ටපා.8අපි8ඳෑමාන්ා8මේ8පා් 8මථටුේපන8study ථළා.8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8පිළිබහ8පා් 8මථටුේපන 8Proceeds of Crime Bill ටථ8ඳේබන්ධම න්8අපි8ඳෑමාන්ා8 study ථමලා8ිකමබන්මන්.8නන8හිනා8ිලධි ට 8මේථ88පසුගි 8ය්ඩුවව8මගාාපු 8a virtual copy of the UK statute. ඔබතුනා8 කි ා8 ටථ8 ිව ට81 ක්8ාිප8ාැාැ.8ඔබතුනා8කිේව8UKවල8success rate is not correct. I have done my own research, but I do not want to get into an argument on that. But, of course, my compliments to the Hon. Deputy Minister, someone who has impressed me and a young rising star who speaks in all three languages. All the best to you!

නන8මේ8පා් 8මථටුේපනට8ටමමහිව8මාොව 8මනහි88දුර්වලථේ8මපන්වාදීන8 නමග්ධන8 යුතුථනක්8 මලඳ8 ඳලථාවා.8 8 ත්‍රඳ්නවාදී8්‍රි ාවලින් 8 වංචාවලින්8 උප ා8 ග් 8 ය්‍ා ේ8 මජ්‍ 8 ඳන්නථ8 කිීකන8ඳහාා8නීික ක්8ිකබීන8මාොහයි.8ාැබැයි 8ඔබතුනන්ලා8්‍න්ාවා්‍8මේ8ඳේබන්ධව8 ඕාෑ8 නමේ8 නීික8 ිකමබා8 ිල් ික ?8 නන8 කි න්ාේ.8්‍්ඩඩ8නීික8ඳංග්‍රාම 840(මවනි8වගන්ික 8අල් 0ලඳ්8පාම් 80 8(a)8වගන්ික 8 මු්‍ල් 08 ිලශුද්ධිථමණ 8 වැළැක්වීමේ8 පාම් 8 ිව ලු8වගන්ික 8Mutual Assistance in Criminal Matters Act ටථ8-8නන8ටථට8ිවංාමලන්8කි ා8ාන8ාිප ට8්‍න්මන්8ාැාැ;8අම8MACMA කි ා 8 පිට8 මටින්8 ඳල් 0ලි8 මග්ධනන්ා8 try ථමපු8 පාන8 -8 ත්‍රඳ්නවා්‍ 8වැළැක්වීමේ8 පාන 8 8 Financial Transactions Reporting Act,

මු්‍ල් 08ගුවම්‍ුව8වාර්නා8කිීකමේ8පාම් 8Section 24, Section 25 and Section 26, බැංකු8පාන 8අපමාධ8ාුව8ිලධාා8ඳංග්‍රාම 86 861 84 84 18වගන්ික8ඳා8Customs Ordinance ටථ8වාමග්ධන8ඕාෑ8නමේ8 නීික8 ිකබුණා.8 ාමු් 8 මනොාවා්‍8 වුම්ඩ?8 ට8 නීික8 ික ාමගා8 නක්8ිවදු8වුණා්‍?8

නන8මාොහ8උ්‍ාාමණ ක්8කි න්ාේ88නමාා8මවන්මන්8ාැිකව8අාගන්ා.8්‍ැන්8මේ8ිකමබන්මන්8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්මපොළ8මජ්‍ ට8 පවමා8 ගැනීමේ8 ථාාවක්8 මන්.8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8මපෞද්ගලිථ8 මද්මපොළවලට8 උඳාිල8 ගි ාන8 මනොථක්්‍8 මවන්මන්8්‍න්ාවා්‍ 8 මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි?8 නන8 උ්‍ාාමණ ක්8ම්‍න්ාේ.8 නන8 ට8 ාුව8 අංථ 8 කි න්මන්8 ාැාැ.8 මනොථ්‍ 8 ටථ8ඳ්ාාවම8 නිම ෝගවලට8 පටාැනියි.8 ඳනාමිලට8 මේ8 ිලන්ිරන ා8පාර්ලිමේන්තු8ඳංී ර්ණම 8මථොමාේ8ාිප8ඇික.8ගමේ8ථාන්නාවථමග්ධන8වෑන්8මා 8මථොල් 0ල8ථාමගා8ගි ාන8ට8ථාන්නාව8මපොලීිව ට8පැිණිල් 0ලක්8ථළා.8මේථ8ඇ් න8ථාාවක්.8මබොමාොන8අනාරුමවන්8 මපොලීිව 8 ට8 වෑන්8 ටථ8 මඳො ලා8 දුන්ාා.8 ට8 ාුවව8 ාවා8 අවුරුදු8 1 ක්.8 අපමාධ8 ාුව8 ිලධාා8 ඳංග්‍රාම 8 0(මවනි8වගන්ික 8 ටම් 8මේ8මද්මපොළ8යපහු8ගන්ා8ඕාෑ.8ඇප ක්8නන8ථාන්නාවට8 ටථ8 ලබා8 දීලා.8 මේ8 ථාන්නාව8 ්‍ැන්8 පිළිථාවකින්8මපමළාවා.8ට ාට8්‍ැන්8මේ8වෑන්8ටථ8ිලකුණා8ගන්ා8ඕාෑ.8ටථ8මපොලීිව ට8 කිේවාන 8 “බැාැ 8 බැාැ 8 බැාැ.8 ාුව8 ිකමබා8 ටවා8ිලකුණන්ා8 බැාැ”8 කි ාවා.8 8 ්‍ැන්8 ඇ 8 කි ාවා 8 “අමන්8නා් නම ෝ 8 නට8 මේ8 ාුව් 8 ටපා 8 ිල් ිකථරුමවෝ8 නි්‍ාඳ්8 වුණ් 8ථනක්8 ාැාැ.8 ථරුණාථම8 නට8 මේ8 වෑන්8 මා 8 ලබා8 ම්‍න්ා”8කි ලා.8ාමු් 8ථමන්ා8බැාැ.8

නන8 මේ8 කි න්ා8 ා්‍න්මන්8 මවා8 මනොථක්ව් 8 මාොමවයි.8මනනැා8 ිකමබා8 රශය ස්ා 8 නීික 8 මාොමවයි 8 නීික8 මාොනැිකවීන8මාොමවයි 8 8 නීික 8 ්‍රි ා් නථ8 මවා8 යථාම යි.8 යුක්ික 8පිවහලීමේ8්‍රි ාවලි 8ටච්චම8මල් 0ිව8ාැාැ.8ටනැා8ිකමබා8රශය ස්ා 8නනයි8 යුක්ික 8 පිවහලා8 ය නාවල8 ිකමබා8 attitude problem ටථ.8 නන8 හිනන්මන්8 ට8 වාමග්ධන8 ිවද්ධි8 ිව 8 ගණන්8 ිකමබාවා.8අපමාධවලට8ලක්8වුණු8මපෞද්ගලිථ8මද්මපොළ8ඇප8පිට8ික ාමගා8දන්ාවා 8 ටවා8 ාිප ට8 භාිලන8 ථම8 ගන්ා8 බැිපව.8 අපි8 ටච්චම8 නීික8ික ාමගා් 8 ්‍ැන්8 ඔන්ා8 මගාැල් 0ලා8 ිකමබාවා8 Proceeds of Crime Bill ටථ.8්‍ැන්8අපි8හිනාවා 8එඅන්ා8ාිප 8පාන8මගාැල් 0ලා8ිකමබාවා 8්‍ැන්8වැමඩ්8ාිප8 යිඑ8කි ලා.

ට් 8 ටථ8 ටමාන8 මවන්මන්8 ාැාැ.8 නන8 කි න්ාේමථෝ8 ්‍ැන්.8මේ8 පාන8 පාිලච්චි8 ථමලා8 ඔ මගොල් 0ලන්8 0 158 නා8 බැංකු8මාොමථමේ8ඳල් 0ලි8මගමාාවා්‍ 8පාඳ්කු8රාාමම 8නා8මනොළථරුවන්මග්ධන8ව් ථේ8මගමාාවා්‍?8ටනැනින්8ටාාට8ගි ාන8සීනි8 බදු8 වංචනිථ න්මග්ධන8 මද්පළ8 මාො ලා8 මගමාාවා්‍ 8 අම8Lakvijaya Power Plant ටමක්8 irregularities ථමපු8 ථ් ටි 8මගමාාවා්‍ 8 අම8 ඳ්වාභාිලථ8 මපොමාොම8 මනට්‍රික්මටොන්8 96 ක්8ඳහාා8 වැ 8 වූ8 මු්‍ල8 ටමගොල් 0ලන්මගන්8 අ 8 ථමගන්ාවා්‍ 8ුවබායිවලට8මගා8ගි 8ථන්ම් ාර්වල8ඳල් 0ලි8මගමාාවා්‍?8ටවා8මනොකු් 8මවන්මන්8ාැාැ.8ාිප 8නන8කි න්ාේමථෝ.8ඔබතුනන්ලාට8අවුරුද්්‍ක්8 නන8 ම්‍න්ාේ.8 අවුරුද්්‍ථට8 පඳ්මඳේ8 නන8 ථාා8ථමන්ාේ.8මනච්චම8පා් 8ිකබි දී8ථමගන්ා8බැිප8වුණු8ටථ 8පිටු8තුන්ිව 8ගණාක්8ිකමබා8මේ8පා් 8මථටුේපිකන්8ථමන්ා8මන්8ා්‍න්මන්.8අපි් 8නීිකඥ8නා් වරු8මන්.8මථොච්චම8මඳල් 0ලේ8ඇද්්‍8මේමක්?8 ට8 නිඳා8 මේවා8 8 ටමාන8 ථමන්ා8 බැාැ.8 අවුරුද්්‍ථට8පඳ්මඳේ8නන8ඇහුමවෝ 8ඔ මගොල් 0ලන්8මේ8පාන8අුවව8ඳාර්ාථව8මථොච්චම8 ඳල් 0ලි8 මඳො ා8 ග් නා්‍8 කි ලා 8 ඳෑමාා8 රශය ස්ා ක්8නතුමවයි.8ට8නිඳා8ටථ8ටමාන8මවන්මන්8ාැාැ 8මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි.8Sir, this Act would be redundant and above all, ineffective in achieving what the people of this country so desperately demand, the recovery of stolen property and assets, particularly those held overseas.

155 156

[ගරු8අරුන්8මාේනචන්්‍ර8නානා]

2025 අමරේල් 08

්‍ැන්8බලන්ාමථෝ 8අම8ානම8ම්‍මාක්8ban ථමලා8ිකමබාවා8මන්8 UKවලින්.8 දිකන් 8 ටනැා් 8 ිකමබාවා8 POCA ටථක්.8 ට8POCA ටථ8 පාිලච්චි8 ථමලා8 ටමගොල් 0ලන්ට8 පුළුවන්8 ලංථාමේ88ිකමබා8 ට8 ිනිඳ්සුන්මග්ධන8 ව් ථේ8 seize ථමන්ා.8 ඇමනිපථාමේ8්‍ැන්8ාුවවක්8ිකමබාවා8මන්8පාඳ්කු8රාාම 8ඳේබන්ධ.8මේ8POCA ටථ8 පාිලච්චි8 ථමලා8 ට8මගොල් 0ලන්මග්ධන8 ටමාේ8 මද්පළ8 අපට8 seize ථමන්ා8පුළුවන්්‍?8ථමන්ා8පුළුවන්8වැඩක්්‍8මේථ?8මථමමන්මන්8ාැාැ.8That is not due to legal gaps alone, but also because the institutions responsible for enforcing those laws have been weak, under-resourced and, at times, unwilling. Now comes the Proceeds of Crime Bill and we are told that it can fix all the problems. ටමාන8මවන්මන්8ාැාැ;8you cannot fix it just like that.

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුනාට8 නව8 ිලාා 8 ම්‍ථථ8 ථාල ක්8 ිකමබාවා 8 ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි.

රවා8ජ්‍අාධිපති8නීතිඥ8එේ.8නිසාේ8ථාිසයප්පර්8ාුාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ට8රශය ස්ා ් 8ටක්ථන8නව8වැ්‍ග් 8රශය ස්ා ක්8නට8ථාා8ථමන්ා8ිකමබාවා 8 ට8 ිනි් තු8 ම්‍ථථ8 ථාල 8 තුළ.8Sir, I will just say that this is not the time for window-dressing. People want their stolen money back, they want justice and justice would not be served with yet another unread, unused law.

මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 මේ8 ජ්‍මනම8 අඳ්මඳේ8 නව් 8රශය ස්ා ක්8 නතු8 වුණා.8 ටථ8 නනයි8මේ8 තීරු8 බදු8 රශය ස්ා .8 ඇ් නටන8ටථ8 තීරු8 බදු8 මාොමවයි 8 ්‍රේේමග්ධන8 එනථතීරුඑ8 බදු.8 නන8 හිනා8ිලධි ට 8 YouTube ටමක්8 ටථට8 ලඳ්ඳා8 වචා ක්8 ්‍ැේනා, මේ8්‍රේේමග්ධන8තීරු8බදු8මාොමවයි, "නථතීරුඑ8බදු8කි ලා.8ට8රශය ස්ා ් 8නතු8 වුණා.8 ාැබැයි, ්‍රේේ8 ගැා8 ථාා8 ථමාමථොට8 අමේ8 ඳමාෝ්‍ම8අර්ච්චුාා8නන්ත්‍රීතුනා8මේ8ඳභාමේ8ාැාැ, නට8ටතුනා8නනක්8වුණා.8

சகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் இஸ்ைாம் பற்றியும் முஸ்லிம்கள் பற்றியும் சதாடர்ச்ெியாக விமர்ெனங்கமள முன்மவத்து வருகின்றார். அவருமடய சபாய்யான விமர்ெனங்கள் சதாடர்பாக ஆதாரபூர்வமாகப் சபசுவதற்கு வரும்படி சமௌைவி ரஸ்மின் அவர்கள் பகிரங்க விவாதத்துக்கான அமழப்சபான்மற விடுத்துள்ளார். சகௌரவ உறுப்பினர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் எங்சகயிருந்தாலும் இதமனக் சகட்டுக் சகாண்டிருப்பார் என்று நிமனக்கின்சறன். அவர் அந்த விவாதத்தில் பங்குபற்றினால் அவருக்கு இனாமாகசவ TV coverage கிமடக்கும் என்பமதயும் நான் ஞாபகப்படுத்திக் சகாள்கின்சறன்.

අවඳාා8 වශය සම න්8 නන8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ගැා8 නක්8කි න්ා8ඕාෑ.8ඇ් න8වශය සම න්න8මේ8පා් 8මථටුේපම් 8ථාමණා8තුාක්8 ිකමබාවා.8 I hope the Hon. Minister of Justice would take that into consideration. Firstly, this Bill undermines the presumption of innocence. Secondly, it actually has an indirect impact on the retrospective effect and finally, it speaks of seizure of property even in civil transactions. ටබැිලන් 8 ථරුණාථම8 අවඳාා8 වශය සම න්8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8ඳේනන8ථමා8අවඳ්ාාමේදී8ගරු8ඇනිකතුනා8නීිකපිකමගන්8උපම්‍ඳ්8අමමගා8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 ේ8 කිිව8 ්‍රි ානාර්ග ක්8 ග් මනෝ 8මාොහයි8 කි ලා8 මේ8 ඳභාවට8 ්‍ැුවේ8 ම්‍ින්8 නමග්ධන8 ථාාව8 අවඳන්8ථමාවා.8

ඳ්තුිකයි.

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8ථාාාා ථතුනාමග්ධන8නිම ෝග 8පිපිර8ඳජීව8ිලථාශය ස 8ානම8ථමන්ා.8

ගරු8මානාා්‍න්8අර්ච්චුාා8නන්ත්‍රීතුනා8ථාා8ථමන්ා.8 ගමේ8අවස්ාාමේ ජ 8 2ව25.ව3.198ිනඅැති8 රවා8 ථාාඅායථතුාාමේ8නිමයෝරය8 පිසින8 රවා8 රාාඅා න්8 අර්ච්ුනඅා8 ාුාාමේ8 ථාාමේ8ස.ඩවී විථාශය8අත්හිටුවඅ8ල ජ.

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில், 2025.03.19ஆந் திகதிய மாண்புமிகு ெபாநாயகாின் கட்டமளப்படி மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்களின் உமரயினது சநரடி ஒளி/ஒலிபரப்பு இமடநிறுத்தப்பட்டது.]

[At this stage, as per the Order made by Hon. Speaker on 19.03.2025, the live telecast of the Hon. Ramanathan Archchuna’s speech is suspended.]

රවා8වෛව ය) 8රාාඅා න්8අර්ච්ුනඅා8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Hon. Presiding Member.

பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம் என்று கூறி ஆரம்பிக்கிசறன். எனக்கு முஸ்லிம் மக்கள்மீது இன சவறுபாசடா, அவர்கமள மதிக்காத எந்தசவார் எண்ணசமா இல்மை. நான் அந்த மக்கமள என்னுமடய ெசகாதரர் களாகசவ பார்க்கின்சறன் என்பமத அமனவருக்கும் சொல்கிசறன். அவர்களும் என்னுமடய இரத்தம். தமிழ் சபசும் இரு மதங்கமளக்சகாண்ட இனமாகசவ தமிழ், முஸ்லிம் ெமூகத்மத நான் பார்க்கிசறன். முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிராக மனதளவில் நான் ஒன்றுசம சொல்ைவில்மை. ஒரு முஸ்லிம் சபண்மணி அனுப்பிய கடிதம் சதாடர்பாகத்தான் நான் கமதத்சதன். அது பிமழசயன்றால், நான் அந்தக் கடிதத்மதக் சகௌரவ ெபாநாயகாிடம் தருகிசறன், அவர் அது சதாடர்பில் தீர்மானிக்கட்டும்!

இது சதாடர்பில் என்மன விவாதத்துக்கு அமழத்தது மிகவும் ெந்சதாெம். ஆனால், அந்த விவாதம் liveஆக இருக்குமாகவிருந்தால் நான் எங்சகயும் வரத் தயார். திரும்பவும் இந்தச் ெமபயில் சொல்கிசறன், முஸ்லிம் மக்கள் எங்களுமடய இரத்தம். தமிழ் சமாழி சபசும் இரு மதங்கள்தான் முஸ்லிம், தமிழ் ெமூகங்கள். நான் அவர்களுக்கு எதிராக எந்தக் கருத்மதயும் சதாிவிக்கவில்மை. என்னுமடய முகப்புத்தகத்தில் சகாபத்தில் நான் ஏதாவது கருத்துத் சதாிவித்திருந்தால், அதற்காக மன்னிப்மபயும் சகட்டுக் சகாள்கிசறன். நன்றி.

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8 (ෛව්‍ය)8 ාජි් 8 දන්ිරථ8 නන්ත්‍රීතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 811ථ8ථාල ක්8ිකමබාවා.

[අ.භා.84. 1] රවා8වෛව ය) 8අජිත්8නන්ිනථ8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 නමග්ධන8 රමද්ශය සම 8 ිවටි 8 අපි් 8ටක්ථ8 ිලශය ස්විල්‍යාල8 ථාලම 8 ිවට8 ටථට8 මද්ශය සපාලා 8 ථළ 8 අමේ8පාර්ලිමේන්තු8 නන්ත්‍රී8 මථෝඳල8 ුවවන්8 ජ්‍ වීම8 ඳමාෝ්‍ම ාමග්ධන8 -නරුණ8නන්ත්‍රීවම ාමග්ධන-8ාිරිව8අභාව 8මවුවමවන්8අප8ිව ලුම්‍ාාමග්ධන8 ථාගාටුව8 පළ8 ථමන්ා8 මුලින්න8 නන8 මන 8

157 158

පාර්ලිමේන්තුව

අවඳ්ාාවක්8 ථම8 ගන්ාවා.8 ටතුනාමග්ධන8 අභාව 8 පිළිබහව8 අප8ිව ලුම්‍ාාන8 දනා8 ථාගාටු8 වා8 මේ8 මනොමාොන 8 ටතුනා8බලාමපොමමෝ තු8වූ8මද්ශය සපාලා8ගනා8ටතුනා8මවුවමවන්8දිරිප ට8අමමගා8 න්ා8අප8ිව ලුම්‍ාා88රිකඥා8ම්‍ා8අවඳ්ාාව8බවට8මන 8ප් 8ථම8ගන්ාවා.8

අ්‍8ිලවා්‍ ට8ලක්8වා8පා් 8මථටුේපන8ගැා8ථාා8ථමළෝ 8මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 මගා8 ටන්ා8 ිලපක්යම 8 නන්ත්‍රීතුනන්ලා් 8බලාමපොමමෝ තුමවන්8ිවටි 8ටථ8ගැා 8ට8ඳහාා8වා8ටතුනන්ලාමග්ධන8 ථාර් භාම 8 ගැා8 8 ිලිලධ8 අ්‍ාඳ්8 අ්‍8 ්‍වඳ8 පුමා8අාන්ාට8ලැබුණා.8ට8ථාා8තුළින්8මේ8පා් 8මථටුේපම් 8ිකමබා8ිලමශය සේය් ව 8 වාමග්ධනන 8 මනහි8 ිකමබා8 වැ්‍ග් ථන8 ගැා් 8 ථරුණු8දිරිපප් 8වුණා.8

අපි8්‍න්ාවා 8මබොමාොන8නෑනක්8වාතුරු8ලංථාමේ8මද්ශය සපාලා 8 ඳා8 ලංථාමේ8 මද්ශය සපාලාඥ ා8 ජ්‍ාිකථව8 ිලනමක්8මාොව8ජ්‍ානයන්නම8වශය සම ුව් 8දූයණ 8වංචාව 88මාොමථන8දා8වාා8ගි 8මද්ශය සපාලාඥ න්8ිලධි ට8ාේ8්‍මාමගා8හිටපු8බව.8ලංථා8මේ8මද්ශය සපාලාඥ කු8පිළිබහව8-නන්ත්‍රීවම කු 8ඇනිකවම කු8පිළිබහව-8ථලා8 ථෘික ථ8 මපන්වුව් 8 ට8 මපන්වා8 රූපම න් 8 මපන්වා8ිලධිම න් 8 මපන්වා8 ම්‍බිවන්8 ්‍කින්ා 8 අාන්ා8 ලැබුම්ඩ් 8ටවැනින8 ම්‍ ක්.8 මාොමථේ8 ථමා 8 දූයණ 8 වංචාව8 ථමා 8මද්ශය සපාලා ට8 ඇිලල් 0ලා8 ඳල් 0ලි8 ාේබ8 ථමා 8 ඳල් 0ලි8 ාේබ8 ථම8ගැනීන8 මවුවමවන්8 මද්ශය සපාලා 8 ථමා8 මථමාකු8 ිලධි ට8 නනයි8ලංථාමේ8මද්ශය සපාලාඥ ා8ඳාේර්‍ායිථව8ඳ්ාාාගන8මවලා8ිකබුම්ඩ.8

ිලමශය සේයම න්න8 මට8 බංමථොමලෝ 8 කිීකමනන්8 පඳ්මඳේ8 0 00දී8ිනිඳ්සු8පාමට8බැාැලා8අමගළ8ථළා.8ටහිදී8රධාා8දල් 0ලීනක් 8ඳටන්8පාස ක් 8ාඬ8ාැඟීනක්8වුම්ඩ8මඳොමාග් 8මද්පළ8ාැවන8අ 8ථම8ගන්ා8 කි ා8 ටථ;8 මඳොමාග් 8 මද්පළ8 ාැවන8 ජ්‍ානාවට8 ලබා8ම්‍න්ා8 ඕාෑ 8 කි ා8 ටථ.8 ටථ8 ථවුරු8 ාිප8 නිථේ8 කි පු8 ටථක්8මාොමවයි.8 ටථ8 අවුරුදු8 (6ථ8 මද්ශය සපාලා 8 අවඳාාම 8 මට8බංමථොමලෝ 8 මවලා8 ිනිඳ්සු8 පාමට8 වැටුණාට8 පඳ්මඳේ8 මේ8 මම් 8ිනිඳ්සුන්මගන්8 ිව් 8 තුළට8 නිමා ාඳම න්8 යපු8 ම්‍ ක්.8 මේ8 මට8පාලා 8ථළ8ිනිඳ්සු8අපට8අයිික8මද්වල් 0 8මේ8මම් 8ජ්‍ානාව8බුක්ික8ිලඳි 8 යුතු8 මද්වල් 08 මාොමථේ8 ථමපු8 නිඳා 8 මාොමථේ8 ථමලා8 ට8අ මග්ධන8 න 8 නම8 ථමග් 8 නිඳා8 නනයි8 මේ8 මටට8 මනමාන8 වුම්ඩ8කි ා8 ිලඥාා ක් 8 ඳානාාය8 ්‍ැනීනක්8 මේ8 මම් 8 ිනිඳ්සුන්ට8ිකබුණා.8අපි8ාැමනෝන8්‍න්ාවා8ටථ8වැමිර8ාැාැ8කි ලා.8ට8ඳනාම8මද්වල් 08 ථරුණු8 ිලධි ට 8 දලක්ථේ8 ිලධි ට8 කි න්ා8 බැිප8 වුණ් 8නට8 ථලින්8 ථාා8 ථළ8 නන්ත්‍රීවරු 8 ය්ඩුව8 පක්යම 8 ිව ලුම්‍ාාන8වාමග්ධන8ට8පිළිබහ8අ්‍ාඳ්8්‍ැක්වූවා.8

මනමනක්8ථල් 08මට8පාලා 8ථළ 8ඳනාම8ිලට8්‍ැුව් 8ිලපක්යම 8ිවටිා8 නන්ත්‍රීවරුන්මගන්8 අිකබහුනම ක්8 ම්‍මාකු8 -ටමාන8 ාැික8ටක්මථමාකු8ම්‍ම්‍මාකු8දන්ා8පුළුවන්-8මද්ශය සපාලා ට8ටාමථොට8ිකබුණු8න් ් ව 8මනොථක්්‍ 88මද්ශය සපාලා ට8ටාමථොට8යමේ8 මනොා8 වාාාම න්්‍ 8 ිකබුණු8 වයාපාම8 මනොාවා්‍ 8 8 ්‍ැන්8දන්ා8 න් ් ව 8 මනොථක්්‍8 කි ලා8 නිථනට8 ථල් 0පාා8 ථමලා8බලන්ා.8 මේ8 ගැා8 ඳමල8 ්‍ැුවමනන්8 හිතුව් 8 ම් මමාවා 8 මේවා8ඳානාාය8නන්ත්‍රී8වැටුමපන්8උප ා8ගන්ා8පුළුවන්8මද්පළ්‍ 8-ා්‍න්ා8පුළුවන්8 මගවල් 0්‍ 8 ගන්ා8 පුළුවන්8 වාාා8 ්‍-8 කි ලා.8 මේවා8 අමේ8ගමේ8මද්ශය සපාලාඥ ාමග්ධන 88රාමද්ශී 8ඳභා8න් ටමේ8මද්ශය සපාලාඥ ාමග්ධන8 දහලා8 මේ8 8මම් 8 ිනිඳ්සු8 ඳමලව8 අ් ්‍ැථපු8මද්වල් 0.8

මේ88ඳේබන්ධම න්8ිලිලධ8නීික8ිකමබන්ා8ඇික.88ථලින්8ථාා8ථළ8නන්ත්‍රීවමම කු් 8නීික8ිකමබාවා 8ථලිුව් 8ිකබුණා 8මේ8වාමග්ධන8මද්වල් 08 ථමන්ා8 පුළුවන්8 කිේවා.8 නන8 හිනා8 ිලධි ට8 19948 දහලා8ටතුනාමග්ධන8 පක්යම 8 ාා ථම ෝ8 ාැන8 ය්ඩුවවථන8 වාමග්ධන8 හිටි ා 8

ථැබිා් 8න්ඩඩලවල8හිටි ා.8ට8නීික8ිකබුණා8ාේ8ටවා8්‍රි ා් නථ8ථමන්ා් 8 ිකබුණා.8 ාමු් 8 රනාණව් 8 නීික8 ිකබුණා 8 කි ලා8 අපි8හිනන්මන්8ාැාැ.8ිලමශය සේයම න්න8මේ8ය්ඩුවව8ප් 8වුණු8ිලගඳ8අමේ8ථාර් භාමම 8 පළමු8 ටථ8 8 ිලධි ට8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8 කිීකන8 ්‍ක්වා8 ්‍රි ාවලි 8 දඳ්ඳමාට8ගන්මන්8මද්ශය සපාලා8වශය සම න්8මනහි8ිකමබා8වැ්‍ග් ථන8වාමග්ධනන 8මේ8 ය්ඩුවමේ8 ාැ් ාේ 8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේගම 8 අමේක්යා 8බලාමපොමමෝ තු8 ඳා8 අපි8 දුන්8 මපොමමොන්දු8 ටක්ථ8 ඳනපාන8 වා8නිඳායි.8

2023දී8 ජ්‍ානයන්නම8 මූලය8 අමමු්‍මල් 08Diagnostic Report ටථ8තුළින්8 -8 මේ8 යර්ථිථ 8 ඳේබන්ධම න්8 ිලනමක්8 ථමා8 උපක්‍රන8මාොමවයි 8 මටථට8 ඔවුන්8 නැිරා් 8 වා8 යථාම ් 8 ිකමබාවා8 -8ම ෝජ්‍ාා8මේච්ච8ම්‍ ක්8නනයි8මේ8පාන.8නිශය ස්චිනව88ග් මනෝ 8ට8ථරුණු8 ථාමණා8 තුළින්8 නනයි8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ම ෝජ්‍ාා8වුම්ඩ.8 මටක්8 බංමථොමලෝ භාව ට8 ප් 8 වා8 ටථ 8 මටක්8 ිලාාශය ස8මවා8ටථ 8මටක්8යර්ථිථ8වශය සම න්8ථඩා8වැමටා8ටථ8ාව් වන්ා8ාේ 8ට8මම් 8දූිකන8පාලා 8අවඳන්8ථමන්ා8ඕාෑ.8ට8වාමග්ධනන8ට8ඳහාා8ිකමබා8හිල් 08වාන්ා8ඕාෑ.8මටථ8මද්පළ 8ජ්‍ාිකථ8ධා 8මේ8ිලධි ට8ිරගින්8ිරගටන8ිලාාශය ස8මවින්8 ාවා8ාේ 8ඇ් නටන8ට8මට8මගොඩ8ගන්ා් 8බැාැ.8මේ8පා් 8මථටුේපන8තුළින්8ටවැනි8වැමිර8ාැවැ් වීනට8 අවශය සය8 නිර්මද්ශය ස8 දිරිපප් 8 මවාවා.8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8 ටවැනි8 ටථක්.8 ාැබැයි8 නනථ8 ික ා8 ගන්ා 8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8දිරිපප් 8ථමන්ා8ිකබුම්ඩ80 048අමරේල් 08නාඳම 8බව.8මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 දිරිපප් 8 ථමන්ා8 ිකබුම්ඩ8 0 058 අමරේල් 08නාඳම 8 මාොමවයි.8 0 048 අමරේල් 08 නාඳම 8 නනයි8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8 දිරිපප් 8 ථමන්ා8 ිකබුම්ඩ.8 අපි8 ්‍ැ ව8 ිලශය ස්වාඳ8 ථමා8ම්‍ ක්8ිකමබාවා.8අමේ8ජ්‍ාාධිපිකතුනා් 8දඳ්ඳම8මේ8පාර්ලිමේන්තුමේ8නිනමන8කි පු8ම්‍ ක්8ිකමබාවා.8ට8නනයි8මාොරු 8මාොරු8අල් 0ලන්මන්8ාැාැ8කි ා8ථාාව.8මාොරුන්ට8බැාැ 8මාොරු8අල් 0ලන්ා.8 ටථට8 ථමට8 අන8 ්‍ාමගා 8 ටථට8 මාොමථේ8 ථමපු8මථමාකුට8බැාැ8නව8ටක්මථමාක්8අල් 0ලන්ා.8ටවැනි8පිපඳම ථ8වංචා 8දූයණ8ාව් වන්ා8අවශය සය8නීික8ාැම්‍න්මන්8ාැාැ.8ට8නිඳා 8අපි් 8ථමන්ා8හිටිම 8අම ා් 8ථමන්ා8හිටිම 8මන ා් 8ථමන්ා8හිටිම 8 මනිලු් 8 ථමන්ා8 හිටිම 8 කි ලා8 කි න්ා8 ටපා.8 ථමන්ා8හිටපු8ටවා8ිකමබාවා.8දිකන්8ථමන්ා8ටපා8 ැ.8ාිප ට8ග් මනෝ 8මට8 පාලා 8 ථමා8 උ්‍ිල 8 ථමන්ා8 ඕාෑ8 මනොථක්්‍?8 ට8 උ්‍ිල 8ථමන්මන්8ඕාෑ8 මේවා8නනයි.8ටථ8අමුතු8නැජික්8ටථක්ව් 8අමුතු8මාොහක්ව් 8මාොමවයි.8ථවුරු8ාිප8මටක්8පාලා 8ථමාවා8ාේ 8ට8මම් 8 ඇනික8 න්ඩඩල 8 තීන්දු8 තීමණ8 ගන්ාා8 නැන්වල8 දන්ාවා8ාේ 8ඔවුන්8ථළ8යුතු8මද්වල් 08මේවා8නනයි.8ජ්‍ාිකථ8ධා 8මාොමථේ8ථමපු8උ්‍ිල මග්ධන8ධා 8මද්පළ8ාැවන8මජ්‍ ට8පවමා8ගන්ාා8ක්‍රන8ිකමබන්ා8 ඕාෑ.8 ටථ8 ථමන්ා8 IMF ටමථන්8 කි ාථේ8 දන්ා8අවශය සය8 ාැාැ.8 ාැබැයි 8 IMF ටමථන්8 කි ලා් 8 මේ8 ථටයු් න8අවුරුද්්‍ක්8 ිලනම8 දිරිප ට8 ඇද්්‍ා.8 ාමු් 8 අමේ8 ය්ඩුවව8 ටථ8රමුඛනන8 ථාර් භාම ක්8 මලඳ8 ඳලථලා8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8දක්නනින්8මගාාවා.8මේ8පා් 8මථටුේපන8මගාාමේ8අමේ8ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ා8බලමේගම 8ය්ඩුවමවන්.8ඇ් නටන8අපි8ාැන්‍ාන8ථාා8ථමපු8රිකප් ික8 ඳා8 ථළ8 යු් න8 අනම8 ඳා8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 අනම8මලොකු8 ඳේබන්ධ ක්8 ිකමබාවා 8 මලොකු8 අ්‍ාළ් ව ක්8 ිකමබාවා.8අපි8 හිනා8 ථාර් භාම ට 8 මේ8 මම් 8 මඳොමා8 ග් 8 ජ්‍ාිකථ8 මද්පළ8ාැවන8 පවමා8 ගැනීනට8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 තුළින්8 ිලශය සාල8පිටිවාලක්8මවයි8කි ලා8අපි8හිනාවා.8

දූයණම න් 8වංචාමවන්8පිරුණු8මද්ශය සපාලා ක්8නනයි8මේ8මට8ිලාාශය ස8ථමළේ.8ට8මද්ශය සපාලාඥ න්8උප ා8ග් 8මද්පළ8ඳේබන්ධම න්8 ාිප ට8 නීික 8 ්‍රි ා් නථ8 කිීකන8 ා8 මේ8 ිව ලු88මද්වල් 0වලදී8 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ිලශය සාල8 වශය සම න්8 දිරිපම දී8තීමණා් නථ8ථාර් භාම ක්8ථමා8පා් 8මථටුේපනක්8බවට8ප් 8මවයි8 කි ලා8 අපි8 හිනාවා.8 ට8 නිඳා8 ථවුරු8 මනොා8 ථාා8 කිේව් 8ථවුරු8 ථමන්ා8 හිටි ා8 කි ලා8 කිේව් 8 අ්‍8 අපි8 මේථ8 ථමලා8ිකමබාවා.8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේග 8 ය්ඩුවව8 අ්‍8 මේථ8 ථමලා8

159 160

[ගරු8(ෛව්‍ය)8ාජි් 8දන්ිරථ8නානා]

2025 අමරේල් 08

ිකමබාවා.8 ට8 ථටයුතු8 කිීකනට8 අවශය සය8 පා් 8 මථටුේපන8 අ්‍8 මේ8පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8ථම8ිකමබාවා.88නාඳ810ක්8ඇතුළන8මේ8පානට8අුවව8්‍රි ා් නථ8ිල 8යුතුව8ිකමබාවා.88නාඳ810ක්8ඇතුළන8මේ8පාන8්‍රි ා් නථ8ථමලා8ඇ් නටන8අපට8බලාගන්ා8පුළුවන්8අයුතු8 මලඳ8 උප ා8 ග් න 8 අ ාා8 මලඳ8 උප ා8 ග් න8 මද්පළ8ිකමබන්මන්8ථා8ළඟ්‍ 8මනොා8යථාම ට8ටවා88ිකමබාවා්‍88කි ලා.8

මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 ථලින්8 ථාා8 ථළ8 ගරු8නන්ත්‍රීතුනාමගුව් 8කි ැවුණා 8මේ8ය්ඩුවව8හිනා8නමේ8මේගම න්8 මාොරු8 අල් 0ලාවා්‍8 වාමග්ධන8 ථාාවක්.8 ිලමශය සේයම න්න8පසුගි 8 නාඳ8 කිහිප 8 තුළදී් 8 ට8 ගැා8 ථාා8 ථළා.8 ාමු් 8 අපි8මපන්වා8 ිකමබාවා 8 නිිව8 ක්‍රන ට8 අුවව 8 මම් 8 පවිකා8 නීික ට8අුවව 8ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාාව8ඇතුමළේ88ථටයුතු8ථමාවා8ිඳක් 8අපි8මේ8ථමන්මන්8මද්ශය සපාලා8පළිගැනීේ8මාොමවයි8කි ා8ථාමණ .8අපි8 මේ8 ථමන්මන්8 නිවැමිර8 ක්‍රන ට8 මේවා8 ්‍රි ා් නථ8 කිීකනයි.8 ට8නිඳා8මේ8ක්‍රන8ාැදීන 8මේ8ක්‍රන8්‍රි ා් නථ8කිීකන8අිකශය සයින්8වැ්‍ග් 8මවාවා8කි ලා8අපි8හිනාවා.8

නට8 නි ින8 ථාල 8 සීින8 නිඳා8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8ඳහාන්8 වාථය8 4ක්8 ගැා8 ිලනමක්8 ථරුණු8 ඳහාන්8 ථමන්ාේ.8 මේ8පා් 8 මථටුේපන8 මථොච්චම8 ශය සක්ිකන් ්‍ 8 8 මේථ8 ඇතුමළේ8 මේ8මද්වල් 08ථමන්ා8මථොයිනමේ8දුමට8පුළුවන්8්‍8කි ලා8ට8තුළින්8අපට8මපමන්ිල.8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ා්‍න්ා8 නැිරා් 8 මවච්ච8ිව ලුම්‍ාාට් 8නන8ඳ්තුිකවන්න8මවාවා.8ිලමශය සේයම න්න8මේ8පා් 8මථටුේපම් 8 104වැනි8 8 වගන්ිකම 8 ිකමබාවා 8 උ් පාිරන8 මද්පළ8පවමා8 ගැනීනට8 මාොාැකි8 න් ් ව ථදී8 ථළ8 යුතු8 මද්වල් 0.8 ට8කි න්මන් 8මනනැා8ක්‍රන810ක්8ිකමබාවා.8මද්පළක්8මජ්‍ ට8පවමා8ගන්ා8 බැිප8 අවඳ්ාා8 10ක්8 ිකමබාවා.8 8 උ්‍ාාමණ ක්8 ිලධි ට8ග් මනෝ 8 මද්පළ8 ිලාාශය ස8 මවලා8 ිකමබා 8 8 ිලකුණලා8 ිකමබා8අවඳ්ාාවථ 8 8 මටින්8 පිටථම8 ිකමබා8 8 අවඳ්ාාවථ 8 මඳො ා8 ගන්ා8බැිප8ිලධි ට8නව් 8මද්පළක්8ටක්ථ8මුහුථම8ිකමබා8අවඳ්ාාවථ8ට8වංචාව8 ථමපු8 මථාාමගන්8 ට8 වටිාාථන8 මු්‍ලින්8 අ 8 ථම8 ගන්ා8ිකමබා8 රිකපා්‍ා8 8 මනොාවා්‍8 කි ලා8 104වැනි8 8 වගන්ිකම 8ඳහාන්ව8 ිකමබාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 වම්‍ථරු8 ථමන්ා8 අපාසුනාවක්8ිකමබාවා8ාේ 8ට8කි න්මන්8පුද්ගල ා8ි මගොඳ්8ිකමබාවා8ාේ 8ඳැඟව8ිවටිාවා8ාේ 8උඳාිලම න්8පැාවූ8මුක්ික ක්8ිකමබාවා8ාේ 8ටවැනි8 අවඳ්ාාවථදී් 8 මේ8 මද්වල් 08 ථමන්මන්8 මථොමාොන්‍8 කි ලා8මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 1068 වගන්ික ට8 අුවව8 8 රිකපා්‍ා8ිකමබාවා.88මාොමා8අල් 0ලා8ටථ් 8ාිප.8මද්පළ8පවමා8ගන්ාා8ටථ් 8ාිප.8 අම8 කිේවා8 වාමග්ධන8 අමේ8 ක්‍රනවල8 සීනා8 8 ිකමබාවා.8 8 මනොථ්‍ 88ාැවන8වනාවක්8මේ88රිකලාභ8ට8ිලන්ිරනම ක්8මවච්ච8මථාාට8මාෝ8ට8 පිිපඳට8 න්ා8 ඕාෑ8 මන්.8 අන්ා8 ටථට8 නැිරා් 8 ිල 8 ාැකි8යථාම ට8භාම8අමමු්‍ලක්8ා්‍ා8ටථ 8ටථට8අ්‍ාළ8 න්ත්‍රණ 8ා්‍ා8ටථ 8 ට8 ිව ල් 0ල8 ගැා8 1098 ඳා8 1 08 ා8 වගන්ිකවල8 පැාැිරලි8ිලඳ්නම ක්8ඳා8රිකපා්‍ා 8ිලධිිලධාා8ිකමබාවා.

ිලමශය සේයම න්න8 නීිකපික8 ම්‍පාර්නමේන්තුව8 පැ් මනන්8 මේ8පාන8 මථටුේප් 8 ථමන්ා8 නැිරා් 8 මවච්ච8 නා් වරුන්මගන්8යංශිථ8 අධීක්යණ8 ථාමථ8 ඳභාමේදී8 දිරිපප් 8 වූ8 අ්‍ාඳක්8 නනයි 8මන 8මථටුේප් 8කිීකමේදී8ිලමශය සේයම න්න8අපමාධ ථ8ාුව8භා්ඩඩ8ඳා8ටවාට8 ේ8කිිව8ඳාධාමණ ක්8කිීකන8ගැා8ිලමශය සේය8අවධාා ක්8ඳහිනව8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 නිර්නාණ 8 වුණා 8 කි ා8 ටථ.8ඇ් නටන8 ්‍ැන්8 මේ8 ිලවා්‍ 8 අවඳන්8 මවන්ා8 කි් ටුයි.8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8ඳේනන8වුණාට8පසුව8්‍රි ා් නථ8මවන්මන් 8මේ8මම් 8අ ාා8මද්පළ8උප පු8ිනිසුන්ට8ිලරුද්ධවයි.8මනමනක්8ථල් 08මේ8මට8පාලා 8 ථළ8 අ ට 8 ිලපක්යම 8 දන්ා8 ඳනාරුන්ට8 මේ8 නීික 8අ්‍ාළ8මවාවා.8ට8නිඳා8අ්‍8මේ8පා් 8මථටුේපනට8පක්යව8ඡන්්‍ 8ම්‍න්මන්8 මථොමාොන්‍8 කි ා8 ටථ8 ගැා 8 ට8 ඳහාා8 ී 8 ම්‍මාක්8දිරිපප් 8මවාවා්‍8කි ා8ටථ8ගැා8මනන්න8උාන්දුමවන්8ඡන්්‍ 8රථාශය ස8ථමා8ිලධි 8ගැා් 8අපි8ඳැලකිල් 0මලන්8බලාමගා8දන්ාවා.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි.

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8 චානම8 ඳේප් 8 ්‍ඳාා ථ8 නන්ත්‍රීතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8(ථ8ථාල ක්8ිකමබාවා.

[අ.භා.84.40] රවා8චාාර8සේපත්8 සඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8නවදුමට් 8ිපනාන්ඩ්8බන්ධාාගාමම 8 දන්ා8 මථමාකු8 ාැටි ට8 අ්‍8 පාර්ලිමේන්තුවට8ඇිලල් 0ලා8මේ8පා් 8මථටුේපන8ගැා8ථාා8කිීකනට8ලැබීන8පිළිබහව8නන8 ඳතුටු8 මවාවා.8 ාිප ටන8 කි ාවා8 ාේ8 මේථ 8 එඅුවන්මග්ධන8ථලිඳන8 අමග්ධනට8 ඇහමගා8 නමග්ධන8 වමග්ධන8 ාවාඑ8 වාමග්ධන8 වැඩක්.8මාේතුව 8 මන 8 මථටුේප් 8 ථමළේ8 ථවු්‍ 8 ථව්‍ා්‍?8 මේථ8 නීිකපිකට8 ැේමේ8 ථවු්‍ 8 ථව්‍ා්‍?8 ටළඟට 8 ථැබිා් 8 න්ඩඩල8 අුවනැික 8ග් ම් 8ථව්‍ා්‍ 8ථවු්‍?8ටළඟට8මේ8පා් 8මථටුේපන8මගා8ටන්ා8ඔබතුනන්ලා8ාිරිව8වුම්ඩ8ඇයි?8මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳේනන8ථම8ගන්ා8 වුවනාා8 වුම්ඩ8 ඇයි?8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ඳේනන8 ථම8ගන්මන්8 IMF ටමක්8 වුවනාාවට.8 IMF ටථ8 උාන්දු8 ථමළේ8ාැ් ාේ 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ටන්මන්8 ාැාැ.8 ගි 8 ය්ඩුවව් 8මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 මග්ධනන්ා8 ාැදුමේ8 IMF ටමක්8 වුවනාාවට8නනයි.8මාොහන8උ්‍ාාමණ 8නනයි 8දූයණ8ිලමමෝධී8පාන.8

නන8 ට්‍ා8 ය්ඩුවව8 පැ් ම් 8 දහමගා8 ට8 පානට8 ඡන්්‍ 8 දීපු8ිනිාා.8ටථ8ාුවව 8ාුව8තුාථට8ථඩලා 8නන8න8ඡන්්‍ 8දීපු8දූයණ8ිලමමෝධී8 පාන8 අුවව8 නට8 නනයි8 පළමුමවන්න8 ාුව8 ්‍නලා8ිකමබන්මන්.8ලඳ්ඳාට8ට8ාුව8්‍නලා8ිකමබාවා.80 168පැිණිල් 0ල 80 198ථටඋ් නම .80 19දී8නන8ගිහිල් 0ලා8ථටඋ් නම 8ම්‍ාමථොට8කිේවා 8එඳර් 8මේමක්8ාුවවක්8ාැාැ8මන් 8ඳර්8 න්ාඑ8කි ලා.8නන8ථටඋ් නම 8දීලා8ගි ා.80 05දී8නට8ාැවන8ටන්ා8කිේවා.8පසුගි 80(වැනි8 ්‍ා8 නන8 ගි ා.8 මම් 8 මපොලිඳ්පික8 ාැංුවණා.8 නැික8 ඇනිකවරු8ාැංගිලා8 දන්ාවා.8 ාමු් 8 0(වැනි8 ්‍ා8 නන8 ගි ා.8 නන8 ථටඋ් නම8ම්‍ාමථොට8 11ට8 පනණ8 message ටථ8 ාවා 8 එචානම8 ඳේප් 8අ් අඩංුවවට8ග් නාඑ8කි ලා.8මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8නන8්‍න්මන්් 8 ාැාැ 8 නන8 ඇතුමළේ8 ථටඋ් නම8 ම්‍ාමථොට8 ටළිම 8message ටථ8 ාවා 8 එචානම8 ඳේප් 8 අ් අඩංුවවට8 ග් නාඑ8කි ලා.8 මේවා8 නාම8 ථනන්්‍ම8 මන්!8 ටමාන8 ථමලා 8 ටථ8 ාුවව8තුාට8ථඩලා8්‍ැේනා.8ථනක්8ාැාැ.8ටට8පඳ්මඳේ?8ට8ාුවවලට8ඇප8දුන්ාාට8 පඳ්මඳේ 8 ට8 මචක්8 ටථ8 අමමගා8 ගිහිල් 0ලා8 වැනි8 ්‍ා8පැිණිල් 0ලක්8 ්‍නාවා 8 CID ටමක්.8 0(වැනි8 ්‍ා8 නනයි8 නන8බන්ධාාගාමගන8ථමළේ.8ට8ාුවවට8අ්‍8- වැනි8්‍ා-8ඇප8ම්‍ා8බව8්‍ැාමගා 8 වැනි8්‍ා8ට8මචක්8ටථ8අමමගා8ගිහිල් 0ලා8CID ටමක්8පැිණිල් 0ලක්8 ්‍නාවා.8 වැනි8 ්‍ා8 ්‍නපු8 පැිණිල් 0ලට8 1වැනි8 ්‍ා8ගිහිල් 0ලා8 එB" Report ටථ8 දිරිපප් 8 ථමාවා 8 බදුල් 0ල8 උඳාිල ට.8මේ8 ිලධි ට8 වැඩ8 ථමාවා8 ාේ8 මනොාවා8 ථමන්ා8 බැිප්‍ 8මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි?8 ාුව8 4 -5 8 මගොඩගැහිලා8ිකමබාවා.8 මේ8 චානම8 ඳේප් ට8 ිලරුද්ධව8 ාුව8 ්‍නා8 ිලධි ටන8අනික්8 අ 8 ඳේබන්ධව් 8 ථටයුතු8 ථමන්ා.8 වැනි8 ්‍ා8 ්‍නලා 8 (8වැනි8 ්‍ා8 -ටම -8 මනෝඳනක්8 ්‍නලා8 බදුල් 0මල් 0දී8 ිපනාන්ඩ්8 ථමලා 8 අ්‍8මථොළඹින්8 ඇප8 ාේබ8 වුණා.8 නරු!8 අන්ා8 ටමාන8 ථමන්ා.8 නන8කි න්මන්8චානම8ඳේප් ට8ථමා8ිලධි ටන 8මේ8ිලධි ටන8මනෝඳේ8්‍නලා8 අනික්8 අ ට8 ටමමහිව් 8 ථටයුතු8 ථමන්ා.8 ටථට8 නනයි8 මේ8Bill ටථ.8 ටථ8 නනයි8 නන8 කිේමේ 8 අුවන්මග්ධන8 ථලිඳන8 නනන්මග්ධන8වාමග්ධන8ඇහමගා8ලඳ්ඳාට8පාමර්8 ා8ිනිඳ්සු8දන්ාවා8කි ලා.8ට8වාමග්ධන8නනයි8මේවා් .8

161 162

පාර්ලිමේන්තුව

අපි8 දූයණ8 ිලමමෝධී8 පානට8 ිලනමක්8 මාොමවයි 8 ටාා8 පැ් ම් 8දහමගා8 මනිල් 08 ිලක්‍රනිවංා8 මගාාපු8 ාැන8 පා් 8 මථටුේපනථටන8ඳාා 8 දුන්ාා.8 අපට8 මනොාවා8 වුණ් 8 ථනක්8 ාැාැ.8 පසුගි 8ථාලම 8 ඔ 8 පැ් ම් 8 දහමගා8 වැ පුමන8 පා් 8 මථටුේප් 8ඳේනන8ථමළේ8අපි.8ට 8අමේ8ය්ඩුවව8ථාලම .8ට8නිඳා8රශය ස්ා ක්8ාැාැ.8 ථවුරු8 ඡන්්‍ 8 දුන්මන්8 ාැන් 8 චානම8 ඳේප් 8 හිමමග්‍ම8දහලා8 යමේ 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපනට8 ඡන්්‍ 8 ම්‍න්ා.8 රශය ස්ා ක්8ාැාැ 8 අ ාා8 ිලධි ට8 ාේබ8 ථමලා8 ිකමබාවා8 ාේ 8 ඕාෑන8මථමාකුට8ිලරුද්ධව8නීික 8්‍රි ා් නථ8ථමන්ා.8ාැබැයි8ක්‍රන ට8ථමන්ා.8චානම8ඳේප් ට8ථමපු8ිලධි ට8අමාක්8ිනිසුන්ට8ථමන්ා8ටපා.8පළිගන්ා8ටපා.8්‍ැන්8මේ8ය්ඩුවව8ිකබුණා 8කි ලා 8ටළඟට8මේ8ය්ඩුවව8මවාඳ්8මවලා8ඔබතුනන්ලා8ිලපක්ය ට8ගි ා 8කි ලා8ාැාැ 8ටථ8ක්‍රන ක්8ික ාගන්ා.8ට8ක්‍රන ට8අුවව8ථටයුතු8ථමන්ා8ඕාෑ 8 මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි.8 මද්ශය සපාලා8 පළිගැනීේ8ථමා8ටමක්8සීනාවක්8ිකමබාවා.8රශය ස්ා ක්8ාැාැ 8මද්ශය සපාලාඥ න්ට් 8 නීික 8 මපොදුයි.8 අපි8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුමේ8පා් 8 මථටුේප් 8 ඳේනන8 ථළා 8 කි ලා8 අපට8 වලංුව8 -මේ8005ම්‍ාාට-8මවා8නීික ක්8මේ8මම් 8ාැාැ.88

නීික 8ථාට් 8මපොදුයි.8ාැබැයි 8නීික 8්‍රි ා් නථ8ථළ8යු් ම් 8පළිගැනීමේ8මච්නාා8ාැිකව.8ඔ 8ය්ඩුව8පක්ය 8පැ් ම් 8දඳ්ඳමා8මේළිම 8දන්ාවා 8ගල් 0කිඳ්මඳේ8ම්‍නාල් 08මගොඩාැිනල් 0ලක්8බමලන්8පවමා8ග් න8ඇනික8මථමාක්.8ම්‍නාල් 08මගොඩාැිනල් 0ලක්!8්‍ැාට් 8CID ටමක්8ට්‍්8පැිණිල් 0ල8ිකමබාවා.8ටතුනා8ිලපක්ය8නන්ත්‍රීවමම කු8 වශය සම න්8 ිවටි8 ථාලම 8 නනයි8 ට8 මගොඩාැිනල් 0ල8බමලන්8පවමා8මගා8ිකබුම්ඩ.8අ්‍8වාතුරු8ථටඋ් නම ක්8ම්‍න්ා8CID ටථට8 ගිහිල් 0ලා් 8 ාැාැ 8 ගල් 0කිඳ්මඳේ8 උඳාිල ට8 ගිහිල් 0ලා් 8ාැාැ.8

නව8 ඇනික8 මථමාක්8 දන්ාවා.8 මපොමාොම8 ඳංඳ්ාාමේ8 දන්ා8ථාලම 8රුපි ල් 08ිලි ා8( ථ8වංචාවක්8ථමලා8වැඩ8නාාේ8වුණු8මථමාක්.8අ්‍8වාතුරු8කිිවන8action ටථක්8අමමගා8 ාැාැ.8නට8ථළ8මචෝ්‍ාාව8මනොථක්්‍?8ලංථා8බැංකුමේ8බදුල් 0ල8ශය සාඛාමවන්8මන්8ථැකුළු8ළනා8දතුරුේ8ගිණුේ8ථැට8මබ්‍ා8ටමථන්8රුපි ල් 08ලක්ය81 ක්8දුන්ාා8කි ලා8මචෝ්‍ාා8ථමලා8ිකමබන්මන්.8ට8රුපි ල් 08ලක්ය81 8 රධාා8 ඇනිකවම ාමග්ධන නිල8 ගිණුනට8 ්‍ැේනා8 කි ලා8 නට8 ාුව8්‍නලා.8නන8සුදුබ්ඩඩා8කි ලා8ලි න්ා්‍ 88රධාා8ඇනික8කි න්මන්8ාැතුව?8 ට8 මවලාමේ8 රධාා8 ඇනිකමග්ධන8 letterhead ටමථන්8 ලියුන8ගාන්මන්8 ාැතුව8 නන8 ථාමග්ධන8 letterhead ටමථන්8 ලියුන8 ගාලා8බැංකුමවන්8ඳල් 0ලි8දල් 0ලන්ා්‍?

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 ඔබතුනාට8 නව8 ිලාා 8 0ථ8 ථාල ක්8ිකමබාවා.

රවා8චාාර8සේපත්8 සඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මාොහයි.8

මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 ඔබතුනා8 ගැා8 නමග්ධන8 හිම් 8මලොකු8 මගෞමව ක්8 ිකමබාවා.8 ඔබතුනා8 අුවමාධපුමම 8 දන්ා8ථාලම 8 දහලා8 නන8 ඔබතුනා8 ගැා8 ්‍න්ාවා.8 නන8 කි න්මන්8මේථයි.8 මේ8 වාමග්ධන8 පළිගැනීේ8 ථමන්ා8 ටපා.8 මනොා8 පාන8මගාාව් 8මනොා8මද්8ථළ් 8ට8ථටයුතු8ාිප ට8ථමන්ා.8

නන8අවඳාා8වශය සම න්8මේ8ථරුණ් 8කි න්ා8ඕාෑ.8අධිථමණ8ඇනිකතුනනි 8 නන8 හිමමග්‍ම8 දන්ා8 නිඳා8 හිමමග්‍ම8 ගැා් 8වචා ක්8ථාා8ථමන්ා8ඕාෑ.8මථොළඹ8ිපනාන්ඩ්8බන්ධාාගාමම 8-CRP ටමක්-8 0 6 ක්8 දන්ාවා.8 ටනැා8 දන්ා8 පුළුවන්8 4 ථට8ිලනමයි.8 ට8 අ 8 රෑට8 අහුමාවා.8 ඳනාම8 නැිරිපවල8 4 ක්8 පනණ8දන්ාවා.8 මේවා8 ගැා8 බලන්ා.8 මනොථක්්‍8 මේථට8 මාේතුව?8 ට8දන්ා8අ මගන්8ිව ට89 ක්8පනණ8කුුවවලට8ාසු8වුණු8අ .8ටථට8මාේතුව8මනොථක්්‍?8

මපොලීිව 8ට8ථාලම 8ිලිග්‍රෑේ85.0ට8ාුව8්‍ැේනා.8්‍ැන්8්‍නාවා 8ිලිග්‍රෑේ81 .0ක්.8මපොලීිවම 8ාැන8නමාිර ක්න8ිකමබන්මන්81 .0ට.8ඇයි8 8 ටමාන8 1 .0ට8 ්‍නන්මන්?8 1 .0ට8 ්‍ැේනාන8 ඇප8 ාැාැ. ඔ 8ය්ඩුව8පක්ය 8පැ් ම් 8ට8ථාලම 8හිටපු8ිලජ්‍ ්‍ාඳ8මාජ්‍පක්යමග්ධන8ථාලම 8ඳේනන8ථළ8පානක්8නිඳා8නනයි8අ්‍8වා8ිලට8High Court ටමථන්8 ට8 අ ට8 ඇප8 ම්‍න්ා8 බැිපමවලා8 ිකමබන්මන්.8 ටථ8නුවඳ්ඳම ක්8 දන්ාවා 8 කුුවවලට8 ාසු8 මවලා.8 ෛනත්‍රීපාල8ජ්‍ාාධිපික8මවාමථොට් 8ට8ිනිාා8ඇතුමළේ 8මගෝසාභ 8ජ්‍ාාධිපික8මවාමථොට් 8 ට8 ිනිාා8 ඇතුමළේ 8 ටළඟට8 මනිල් 08 ජ්‍ාාධිපික8මවාමථොට් 8 ඇතුමළේ 8 අුවම8 කුනාම8 නා් න ා8 ජ්‍ාාධිපික8මවාමථොට් 8 ඇතුමළේ.8 ට8 නුවඳ්ඳ ා8 කි ාවා 8 නන8 කිිවන8ජ්‍ාාධිපිකවමණ ථදී8ඡන්්‍ 8්‍ැේමේ8ාැාැ8කි ලා.8අවුරුදු8(ක්8ඔහු8CRP ටමක්.8නට8ට ා8මපන්වන්ා8පුළුවන් 8ඔබතුනා8මාට8ටන්ා.8නන8CRP ටමක්8මාට් 8දන්ාවා 8අනිද්්‍ා් 8දන්ාවා.8අනිද්්‍ායින්8පසුව8 නනයි8 නන8 බදුල් 0ලට8 මගනි න්මන්.8 ගරු8 අධිථමණ8ඇනිකතුනනි 8 නන8 ඔබතුනාට8 කි න්මන්8 මේවා8 ගැා8 බලන්ා8කි ලායි.8කුුව8ාව් වන්ා8බැාැ.8CRP ටමක්8ිලනමක්8මේවාට8ාසු8වුණු8නරුණම ෝ80 ක්8දන්ාවා.8

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8ඔබතුනාට8ලබා8දී8ිකමබා8ථාල 8අවඳන්. රවා8චාාර8සේපත්8 සඅායථ8ාුාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 නට8 නව8 ිලාා ක්8 ලබා8ම්‍න්ා.8

නන8 මපමර්්‍ා8 බදුල් 0ල8 බන්ධාාගාමම 8 ිවටිම .8 නහි ංගා8උඳාිල ට8 මගනි න්ා8 ( ම්‍මාකුට8 මච්න්8 ටථ8 ්‍නාමථොට 8 ට8( න්854ක්න8කුුවවලට8ාසු8වුණු8අ .8නහි ංගාම න්854ම්‍මාක්8කුුවවලට8 ාසු8 මවාවා8 කි න්මන් 8 ටනමථොට8 ට8 රමද්ශය සවල8 ථවු්‍8කුුලරු8මථොටන්මන්?8ථවු්‍8මගොිලනැන්8ථමන්මන්?8ථවු්‍8දඳ්ඳමාට8කුුලරු8ථමන්මන්?8මේථ8මලොකු8රශය ස්ා ක්.8මේ 8මපො 8මපො 8අ .8මේ8 අ 8 මථොමාේ8 ාිප8 ථහවුමථට8 ්‍නලා8 පුහුණු8 ථමලා8 ටක්මථෝ8ට‍රා ල ට8 මාෝ8 වන්ා.8 ට8 ිනිඳ්සු8 මථොමාේ8 මාෝ8 මටථට8 ාිප8 වන්ා.8මේ8ඳහාා8මනොථක්8මාෝ8වැඩ8පිළිමවළක්8ා්‍න්ා.8Clean Sri Lanka කි න්මන්8ටථට.8CRP ටථ8අඳ්මඳේ8Clean Sri Lanka ාැාැ.8 ටථ8 ඇතුමළේ8 ට8 ිනිඳ්සුන්ට8 දන්ා8 ිලධි ක්8 ාැාැ.8නාරුමවන්8නාරුවට8නි්‍ාගන්මන්.8ට8නිඳා8මේ8වාමග්ධන8මාොහ8මද්වල් 08නනයි8Clean Sri Lanka වැඩ8පිළිමවළ8තුළ8ථමන්ා8ඕාෑ.

මපොලීිව 8 භාම8 ඇනික8 ෆුල් 08 ්‍රයි8 ටථ8 ම්‍ාවා 8 මපොලිඳ්8නිලධාිපන්මග්ධන8ප 8වැ 8ථමන්ා.8ාැබැයි 8බන්ධාාගාම8නිලධාිපන්මග්ධන8 ප 8 වැ 8 ථමන්ා් 8 ථටයුතු8 ථළ8 යුතුයි.8 8 ඔබතුනා8ටළඟට8 බන්ධාාගාම8 නිලධාිපන්මග්ධන8 ප 8 වැ 8 ථමන්ා් 8 නාන්ිව8මවන්ා.8 ට8 අ 8 පේ.8 අ්‍8 නිලධාිපන්8 හිඟයි.8 ඔක්මථෝන8 වැඩ8ථමන්මන්8 රැහිලම ෝ 8 officeවල8 වැඩ8 ථමන්මන්් 8 රැහිලම ෝ.8 නන8වගී මනන්8 මේවා8 8 කි න්මන්.8 නන8 ටථ8 අනථට8 ඳතුටු8 මවාවා 8

163 164

[ගරු8චානම8ඳේප් 8්‍ඳාා ථ8නානා]

2025 අමරේල් 08

ඇතුළට8 ගි 8 ටථ8 ගැා.8 නන8 ටමාන8 ඇතුළට8 ගි 8 ටථ8 මාොහයි.8මනොථ්‍ 8 ඇතුමළේ8 ිකමබා8 න් ් ව 8 ටළි ට8 කි න්ා8 ථවුරුව් 8හිටිම 8 ාැාැ.8 ඇතුමළේ8 ිකමබා8 න් ් ව 8 ටළි ට8 ම්‍න්ා8 ඕාෑ.8මේ8ාැන8බන්ධාාගාම ක්න8ිවමථරුවන්මගන්8පිිපලා8ිකමබන්මන්.8ට8 නිඳා8 ට8 ගැා8 මඳො ා8 බලා8 ථටයුතු8 ථමන්ා8 කි ලා8 නන8කි ාවා.8මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8නන8ඔබතුනාට8ඳ්තුිකවන්න8මවාවා 8නට8ිලාා 8(ථ8ථාල ක්8ලබා8දීන8ගැා.

මේ8 වාමග්ධන8 මද්වල් 0වලින්8 නන8 ඳැමලන්මන්8 ාැාැ 8 නාව8ව් ටන්ා8 බැාැ.8 මේ8 වාමග්ධන8 මද්වල් 0වලින්8 ව් ටන්ා8 පුළුවන්8චිපන ක්8 මාොමවයි 8 මේ8 චානම8 ඳේප් .8 19 98 දහලා8 දන්ා8ලාල් 0ථාන්නමගන්8 පටන්8 ගන්ා.8 ට8 ථාලම 8 පැවැික8 ට8 ීනයණ ට8මුහුණ8 දීපු8 පවුලථ8 ිනිමාක්8 නනයි8 ලාල් 0 8 නන් .8 ට8 නිඳා8 නන8මේවාට8බ 8ාැාැ8ලාල් 0.8නන් 8ටවාම න්8නැළුණු ිනිමාක්8ලාල් 0.8අ්‍8අමේ8පක්ය8මවායි8ලාල් 0.8ටථ් 8මේ8මවලාමේ8නනක්8ථමින්8නා8නිාඬ8මවාවා.

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු8 ධර්නප්‍රි 8 ිලමේිවංා8 නන්ත්‍රීතුනා.8 ඔබතුනාට8 ිලාා 8 11ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[අ.භා.84.51]

රවා8ධර්ාප්‍රිය8විම මසිාු8ාුාා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜெிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8අ්‍8ිලවා්‍8ථමන්මන්8අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 පිළිබහ8 පා් 8 මථටුේපන8 ගැායි.8රානම න්න8 නන8 කි න්ා8 ඕාෑ 8 නට8 මපම8 ථාා8 ථමපු8 ඳෑන8නන්ත්‍රීවමම ක්න8මේ8පා් 8මථටුේපන8පිළිබහව8ථරුණු8දිරිපප් 8ථළ8 බව.8 මනවැනි8 පා් 8 මථටුේපනක්8 මේ8 ාව8 ය්ඩුවව8ථ ාින්8 පාර්ලිමේන්තුවට8 මගාැල් 0ලා8 ඳේනන8 ථමන්ා8 වීන8පිළිබහව8 ඳා8 ටහි8 අවශය සයනාව8 පිළිබහව8 නන8 මපො 8 මද්ශය සපාලා8ථරුණු8 ටිථක්8 නනයි8 දිරිපප් 8 ථමන්ා8 අ්‍ාඳ්8 ථමළේ.8 මීට8මනොමාොනථට8 මපම8 ගරු8 ාජි් 8 දන්ිරථ8 නන්ත්‍රීතුනා8 ථාා8 ථළා.8ිලපක්යම 8නන්ත්‍රීවරු8නතු8ථළා 8මේ8වාමග්ධන8නීික8ටමගොල් 0ලන්මග්ධන8ථාලම ් 8ාැදුවා 8ටමගොල් 0ලුව් 8මේ8වාමග්ධනන8නීික8ඳේනන8ථළා 8ට8 නිඳා8 මේථ8 අලු් 8 ම්‍ ක්8 මාොමවයි 8 ාමු් 8 ටවා8 8 ්‍රි ා් නථ8ථමළේ8 ාැාැ8 කි ලා.8 ිලපක්යම 8 නන්ත්‍රීවරු8 ට8 කි පු8 රථාශය ස8ඳේබන්ධම න්8 ගරු8 ාජි් 8 දන්ිරථ8 නන්ත්‍රීතුනා8 දිරිපප් 8 ථමපු8ථාමණ ටන8 ිරුවවක්8 මලඳ8 නන් 8 කි න්ා8 ථැනිකයි 8 ටවැනි8 නීික8ඕාෑ8නමේ8ා්‍ලා8ිකමබාවා 8ටවැනි8නීික8ඕාෑ8නමේ8ඳේනන8ථමලා8ිකමබාවා 8නීිකවලට් 8ටාා8ගිහිල් 0ලා8කි ා8ටථ.8

උ්‍ාාමණ ක්8 ිලධි ට8 ග් මනෝ 8 පාර්ලිමේන්තුමේ8 COPE ටථ8ිකමබාවා.8අවඳ්ාා8ගණාාවථදීන8COPE ටථ8අපමාධ8ගැා8ිලනර්ශය සා8 ථමලා8 පාර්ලිමේන්තුවට8 නිර්මද්ශය ස8 දිරිපප් 8 ථමලා8ිකමබාවා 8 ටනැනින්8 ටාාට8 ්‍රි ානාර්ග8 ගන්ා8 කි ලා.8 ට8 ඳනාම8ථරුණු8 දිරිපප් 8 ථමපු8 ිලපක්යම 8 නන්ත්‍රීවරු8 COPE ටමක්8 වා 8මවච්ච8 නන්ත්‍රීවරු.8 ටතුනන්ලා8 උජ්‍ාරුවට8 ට8 වාර්නා8 මගාැල් 0ලා8පාර්ලිමේන්තුවට8දිරිපප් 8ථළා.8ාැබැයි 8නවන් 8ටථදු8අපමාධථරුමවකුටව් 8්‍ුතවේ8ම්‍න්ා8අඳන් 8මවලා8ිකමබාවා.8ට8නිඳා8 නීික8 ාැදුවාට 8 නීික8 ඳේනන8 ථළාට8 වැඩක්8 ාැාැ 8 ට8 නීික8්‍රි ා් නථ8 ථමන්ා8 ඳන් 8 ායි ක් 8 මථොන්්‍ක්8 ඳහින8 බල ක්8පාර්ලිමේන්තුව8 තුළ 8 මට8 තුළ8 ්‍රි ා් නථ8 ථමන්ා8 බැිප8 ාේ.8 ට8නිඳා8 නනයි8 ාව8 ය්ඩුවවට8 මනවැනි8 පා් 8 මථටුේපනක්8මගමාන්ා8මුල8පුමන්ා8ිවදු8වුම්ඩ.8ිකබුණු8නීික ක්8වුණ් 8ා්‍පු8

නීික ක්8 වුණ් 8 ථ ාේ8 ථමලා8 පාර්ලිමේන්තුවට8 මගමාන්ා8අවශය සය8 මවන්මන්8 මනන්ා8 මේ8 කි ා8 ථාමණ 8 නිඳායි.8 මනොථ්‍ 8මේ8ය්ඩුවව8බල ට8ටන්ා8මප8ම8දීපු8මපොමමොන්දුවක්8නනයි 8ඳෑන8වම්‍ථරුමවකුන 8 ඳෑන8 අපමාධථාමම කුන8 නීිකම 8 රැාැාට8 ාසු8ථමාවා 8ට8වාමග්ධනන8ඔවුන්8ිලිවන්8මඳොමා8ගන්ාා8ල්‍8ිව ලු8ධා 8-නාජ්‍ා8ධා -8ාැවන8මටට8අ් ප් 8ථමලා8ම්‍ාවා8කි ා8ටථ.8ට8ඳහාා8 ා්‍ා 8 ට8 ඳහාා8 ඳේනන8 ථමා8 නීික 8 නනයි8 අ්‍8 8 මේ8පාර්ලිමේන්තුවට8 දිරිපප් 8 ථම8 ිකමබා8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8මද්8 පිළිබහ8 පා් 8 මථටුේපන8 කි න්මන්.8 මනවැනි8 පා් 8මථටුේපනක්8වුවනාා8මවන්ා8බලපෑ8ථරුණු8මගොඩක්8ිකමබාවා.8

නන8 ටයින්8 ථරුණු8 කිහිප ක්8 නතු8 ථමන්ා8 ථැනිකයි.8 නෑන8දිකාාඳම 8 අයිිකථරුවන්8 ාැික8 මගවල් 08 ාේබ8 මවාවා.8 ාාඳුාා8ිනිඳ්සු8නැණික්8නලු8මගාැල් 0ලා8ම්‍ාවා.8ඳනාම8ඇනිකවරුන්මග්ධන8ිර ණි න්ට8apartments ාේබ8මවාවා.8න් 8්‍රවය8ජ්‍ාවාමේථරුවන්මග්ධන8බිිපන්්‍ෑවරුන්8ළඟ 8න් 8්‍රවය8ජ්‍ාවාමේථරුවන්මග්ධන8 මපේවික න්8 ළඟ8 අධිථ8 ධාඳ්ථන්ධ ක්8ටථමාශී8 මවලා8 ිකමබාවා.8 මට8 මගොඩාැඟීන8 ඳහාා8 මාජ්‍ය8ය නාවලට8 මවන්8 ථමපු8 මු්‍ල් 08 මාොම8 මාමඳේ8 අනීිකථ8 මලඳ8මපෞද්ගලිථ8ගිණුේවලට 8මපෞද්ගලිථ8වුවනාා8ටපාථේවලට8නාරු8ථමාවා.8නා8බැංකු8මාොමථන 8ිග්ධන8 ාාා8ගුවම්‍ුවව 8ගිං-නිල් 0වලා8වයාපෘික 8කි න්මන්8ට8වාමග්ධන8ටවා.8මේ8මට8මගොඩාඟන්ා 8මේ8මම් 8ජ්‍ානාවමග්ධන8ජීිලන8ාඟාිවටුවන්ා8මම් 8ජ්‍ානාව8මවුවමවන්8මවන්8 ථමපු8 බදු8 මු්‍ල් 0 8 මපෞද්ගලිථ8 ගිණුේවලට8 මපෞද්ගලිථ8වුවනාා8 ටපාථේ8 මවුවමවන්8 නාරු8 ථමාවා.8 අන්ා8 ටවා8වළක්වන්ා8මනවැනි8පා් 8මථටුේපනක්8වුවනාා8මවාවා.8

COPE ටමක්8ඳානාජිථ කු8ිලධි ට8නන8කි න්ා8ථැනිකයි 8මේ8ය්ඩුවව8 ප් 8 වුණාට8 පඳ්මඳේ8 අලු8ිකන්8 ප් 8 ථමපු8 COPE ටථට8ය නා8පාථ8නිලධාිපන්8්‍ැාට8ථැහවා8ිකමබා8බව.8ට8ය නා8පමාේන8මු්‍ල් 08වංචනිථ8මලඳ8මාොමා8ථාලා8ිකමබන්මන්.8

ට8 නිඳා8 මනවැනි8 පා් 8 මථටුේපනක්8 අමේ8 මටට8 වුවනාා8මවාවා.8 අන්ා8 ට8 වුවනාාව8 නිඳා8 නනයි8 මනවැනි8 පා් 8මථටුේපනක්8 ථ ාින්8 මගාැල් 0ලා8 ඳේනන8 ථමන්ා8 මවන්මන්.8ටථ8 අපි8 බල ට8 ප් 8 මවන්ා8 මපම8 8 දීපු8 මපොමමොන්දුවක්.8 ට8මපොමමොන්දුව8 ටමලඳන8 දය්ට8 ථමා8 අවඳ්ාාවක්8 නනයි8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8ඳේනන8කිීකන8කි න්මන්.8

ිලපක්යම 8ඳනාම8නන්ත්‍රීවරු8අමපන්8අාාවා 8එමථෝ 8ය්ඩුවව8මනොාවා්‍8 ථමලා8 ිකමබන්මන්.8 ය්ඩුවව8 ථමපුවා8 මපන්වන්ාඑ8කි ලා.8 ය්ඩුවව8 යමේභ8 ථමලා8 ිකමබන්මන්8 මේ8 වාමග්ධන8මද්වල් 0වලින්8 නනයි.8 ය්ඩුවව8 මූලිථව8 ථමන්මන්8 ට8 ඳහාා8 අවශය සය8පසුබින8ඳථඳ්8ථමා8ටථ.8ය්ඩුවව8වැඩ8ථමන්මන්8ට8පසුබින8ඳථඳ්8ථමමගා.8ටයින්8ටථක්8නනයි8මේ8පා් 8මථටුේපන.88

අමේ8 මටට8 මනවැනි8 දමණනක්8 අ් මවන්ා8 මාේතු8 වුණු8 ට8දිකාාඳ ට8 අපි8 ගිම ෝ 8 19((8 අවුරුද්ම්‍න්8 පඳ්මඳේ8 අමේ8 මම් 8මද්ශය සපාලා8දිකාාඳ 8මවාඳ්8මවාවා.8ාව8මද්ශය සපාලා8අිර මථට8අමේ8 මට8 පිපවර්නා 8 වාවා.8 ට8 අුවව8 වුාා් නථ8 මවාඳක්8මවාවා.8පසුගි 8ථාලම 8මද්ශය සපාලා 8ගරු් වම 8ිවට8වයාපාිපථ8අමේක්යාව8 ්‍ක්වා8 නාරු8 මවාවා.8 මේගම න්8 මු්‍ල් 08 මාො ා8ලාභ්‍ා උන8 වයාපාම 8 බවට8 මද්ශය සපාලා 8 ප් 8 මවාවා.8 බල 8ිකමබා8ිනිඳ්සු8මු්‍ල් 08මාො ාමගා8 ාවා.8මු්‍ල් 08ිකමබා8ිනිඳ්සු8බල 8 මාො ාමගා8 ාවා.8 ම්‍මගොල් 0ලන්මග්ධනන8 වුවනාාව8 වුම්ඩ8ධා 8ථඳු8ගාා8ටථ 8මද්පළ8ථඳු8ගාා8ටථ.8මද්පළ8ථඳු8ගැසීන8මවුවමවන්8බල 8ිකමබා8ිනිඳ්සු8මු්‍ල් 08මාො ාමගා8ගි ා.8මු්‍ල් 08ිකමබා8 ිනිඳ්සු8 බල 8 මාො ාමගා8 ගි ා.8 ට8 නිඳා8 අපමාධථාම ා8

165 166

පාර්ලිමේන්තුව

ඳා8මද්ශය සපාලථ ා8කි ා8ම්‍ම්‍ාා8මවන්8ථමලා8ාඳුාා8ගන්ා8බැිප8වුණා.8 ට8 ම්‍ම්‍ාා8 ටක්මථමාක්8 බවට8 ප් 8 වුණා.8 ට8 අුවව8අපමාධථාම ා8 ථවු්‍ 8 මද්ශය සපාලථ ා8 ථවු්‍8 කි ලා8 මාො ා8 ගන්ා8බැිප8වුණා.8ට8නිඳා8ජ්‍ානාව8මද්ශය සපාලථ ා8රිකක්මයේප8ථළා.එමද්ශය සපාලථ ා8 කි න්මන්8 8මාොමමක්.8 මාොරු8 ටපාඑ8 කි ලා8ජ්‍ානාව8 මද්ශය සපාලථ ා8 රිකක්මයේප8 ථළා.8 ටථ8 නනයි8 ගලාමගා8යමේ 819((8අවුරුද්මද්8ිවට8මේ8්‍ක්වා.8

අමේ8ාජි් 8දන්ිරථ8නන්ත්‍රීතුනා් 8මේ8ථාමණ 8නතු8ථළා.8ටට8පඳ්මඳේ8 0 008 අවුරුද්්‍8 ිලනම8 මවාමථොට8 අමේ8 මම් 8 ජ්‍ානාව88අ් ්‍ැී මනන්8ම් රුේ8ගන්ාවා 8මට8ගනන්8ථමින්8ිකමබා8ිරශය සාව8ගැා.8ට8නිඳා8මේ8මට8මවාඳ්8කිීකන8ඳහාා8වා8අමගළ ට8අමේ8මම් 8ජ්‍ානාව8ටථතු8මවාවා.8ටහි8මූලිථ8අ නාලන8්‍නාවා 8අමේ8මම් 8 නරුණ8 පමපුම.8 ටනැාදී8 නනයි8 අපට8 එමගෝසාමගෝගනඑ8ා්‍ාමගා8 ගාලු8 මුවම්‍ොම8 පිටිම 8 පිරංචි8 මවා8 නරුණ ා8 ාමු8මවන්මන්.8ටනැනින්8අමේ8මම් 8ජ්‍ානාවමග්ධන8නමාෝභාව 8මවාඳ්8මවන්ා8 පටන්8 ගන්ාවා;8 ජ්‍ානාව8 හිනා8 ිලධි 8 මවාඳ්8 මවන්ා8පටන්8 ගන්ාවා.8 ට8 අමගළම න්8 පඳ්මඳේ8 අමේ8 මම් 8 ජ්‍ානාව8මද්ශය සපාලා 8 පිළිබහව8 ඳා8 පාලථ න්8 පිළිබහව8 හිනා8 ිලධිම 8බමපනළ8 මවාඳ්ථනක්8 ිවද්ධ8 මවාවා.8 අමේ8 මම් 8 ජ්‍ානාව8මද්ශය සපාලථ ා8 රිකක්මයේප8 ථමාවා.8 ජ්‍ානාව8 ටමනක්8 හිටපු8මද්ශය සපාලථ න්8 රිකක්මයේප8 ථමින්8 පිිපිවදු8 මද්ශය සපාලථ න්8පිළිබහව8 ථල් 0පාා8 ථමන්ා8 පටන්8 ගන්ාවා.8 ට8 වා8මග්ධනන8 පිිපිවදු8මද්ශය සපාලා ක්8 පිළිබහව8 ථල් 0පාා8 ථමන්ා8 පටන්8 ගන්ාවා.8 මට8මවාඳ්8 කිීකන8 පිළිබහව8 ථල් 0පාා8 ථමන්ා8 පටන්8 ගන්ාවා.8 මට8ථඩා8වැටීනට8මාේතුව8මාොමථන 8වංචාව 8දූයණ 8කි ලා8ජ්‍ානාව8තීමණ 8ථමන්ා8පටන්8ගන්ාවා.8ට8නිඳා8මාොරු8අල් 0ලන්ා8ඕාෑ 8ට8මාොරු8මම් 8ජ්‍ානාවමගන්8මාොමා8ථාපු8ිව ලු8මු්‍ල් 08ාැවන8අ 8ථමගන්ා8 ඕාෑ8 කි ා8 ප්‍ානට8 ජ්‍ානාව8 ටාවා.8 ට8 නිඳා8 බල 8ඳහාා8 ථමා8 ඳටමන්දී 8 බල 8 ඳහාා8 ථමා8 අමගළම දී8 ාව8මද්ශය සපාලා8 වයාපාම ක්8 මලඳ8 මගොඩාැමඟා8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8බලමේග 8ිලධි ට8අපි8රබල8ාඬක්8ාඟාවා 8අමේ8මම් 8මාොමථන 8වංචාව8 ාා8 දූයණ ට8 ටමමහිව8 වැඩ8 පිළිමවළ8 ඳථඳ්8 ථමාවා 8අපමාධ8 ානම8 ථමාවා 8 ිව ලු8 අපමාධථරුවන්8 ජ්‍ානාවමගන්8මඳොමා8 ග් 8 ිව ලු8 මු්‍ල් 08 ාැවන8 මටට8 අ් ප් 8 ථමලා8 ම්‍ාවා8කි ලා.

අන්ා8 ට8 දීපු8 මපොමමොන්දුව8 දය්ට8 කිීකන8 ඳහාා8 වා8 වුවනාාව8ඳහිනව8 නනයි8 මනන8 පා් 8 මථටුේපන8 අ්‍8 පාර්ලිමේන්තුවට8මගාැල් 0ලා8 ඳේනන8 ථමන්මන්.8 අපි8 ජ්‍ානාවට8 කිේවා8 වාමග්ධන8ඳාිකථ8 වශය සම න්න8 ටන8 අමමුණ 8 ජ්‍ානා8 අමේක්යාව8 ජ්‍ ග්‍රාණ 8ථමවීන8 මවුවමවන්8 මේ8 මට8 මනමා වාවා.8 ට8 ඳහාා8 වා8 නීික8මථටුේප් 8ඳථඳ්8ථමාවා.8මේ8නීික 8රනාණව් 8නිර8ාේ8මීට් 8වඩා8නීික8ා්‍ලා8මාෝ8අපි8මේ8මට8අලු් 8ථමාවා 8පිිපිවදු8ථමාවා8කි ා8 පණිවුඩ 8 ම්‍ින්8 නමග්ධන8 අ්‍ාඳ්8 ්‍ැක්වීන8 අවඳන්8 ථමාවා.88මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි 8නට8මේ8අවඳ්ාාව8ලබා8දීන8ගැා8ඔබතුනාට8ඳ්තුිකවන්න8මවාවා.88

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට 8 ගරු8 මුජිබුර්8 මහුනාන්8 නන්ත්‍රීත්‍රනා.8 -8 [ඳභා8 ගර්භ 8 තුළ8ාැන.]

පිළිතුරු8 ථාාව 8 ගරු8 ාර්යණ8 ාාාා ක්ථාම8 අනානයතුනා.8ඔබතුනාට8ිලාා 81 ථ8ථාල ක්8ලැමබාවා.

[අ.භා.85. 0]

රවා8නීතිඥ8ුර්ෂේ8අාඅායක්ථාර8ාුාා8වඅධිථරේ8සු8ජ්‍ාතිථ8ඒථාබේධාා8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූලාඳාාරූඪ8 ගරු8 නන්ත්‍රීතුනනි 8 අ්‍8 ඓිකාාිවථව8 දනාන8වැ්‍ග් 8 ිරා ක්.8 නා8 ිව ලු8 නන්ත්‍රීවරුන්මග්ධන8 අ්‍ාඳ්8 ්‍ැක්වීේවලට8ථන්8 ම්‍ින්8 ිවටි ා.8 ිලපක්යම 8 ඳනාම8 නන්ත්‍රීවරුන්8 නීික 8වැ ිරයුණු8කිීකන8ඳහාා8වූ8මනන8ිලවා්‍ ට8ඳාධනී 8මලඳ8නැිරා් 8වූ8අනම 8නව් 8අ 88මනන8ිලය ට8අ්‍ාළ8මාොවා8මපෞද්ගලිථ8රශය ස්ා8මාශි ක්8 දිරිපප් 8 ථමුව8 ලැබුවා.8 ටථ8 ඔවුන්මග්ධන8 අයිික .8 මථමඳේ8මවන් 8නා8අ්‍8ඓිකාාිවථ8ිරා ක්8කි න්මන්8ඇයි?8ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ා8බලමේග 8බල ට8ටන්මන්8රධාා8ටථ8භූිථාවක්8තුළයි.88වංචාව 8දූයණ 8 ානම8 කිීකන8 ඳා8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 මද්පළ 8 ජ්‍ානාවමග්ධන8 මු්‍ල් 08වංචා8 ථමපු 8 මාොමථේ8 ථමපු8 අ මගන්8 ට8 ිව ල් 0ල8 ාැවන8 ගන්ා8අවශය සයයි8 කි ා8 ථාමණාව 8 නන8 ාර්යණ8 ාාාා ක්ථාම8 වශය සම න්80 158ිවටන8කි පු8ම්‍ ක්.8දන්8පසුව8ටන8ප්‍ාමනන්න8නනයි8අපි80 19දී8 ඡන්්‍ 8 දල් 0ලලා8 ිව ට8 තුාට් 8 වැමටන්මන්.8 ට් 8 නඩ8ඳා8 අවලා්‍8 ිව ල් 0ල8 නැ්‍8 නන් 8 පක්යම 8 නමග්ධන8 ඳමාෝ්‍ම8ඳමාෝ්‍ිප න්8ිව ලුම්‍ාා් 8මනන8ථාමණ 8මවුවමවන්8මපනී8ිවටි8මාේතුවක්8 ිකමබාවා.8 ට8 නනයි 8 අමේ8 ිකමබා8 මපොදු8 ාැඟීන.8 ට8මනොථක්්‍?8 මාොමථේ8 ථමලා 8 මට8 ිලාාශය ස8 ථමලා8 ාේබ8 ථමපු8ිනිසුන්ට8 ටන8 ඳල් 0ලිවලින්8 ඳන්මනෝයම න්8 ජීව් 8 වන්ා8 නීිකන 8මාෝ8 8 ඳ්‍ාචාමා් නථ8 අයිික ක්8 ාැාැ.8 ටන8 මු්‍ල් 08 ාැවන8 මජ්‍ ට8මාෝ8ිලන්ිරන8පුද්ගල න්ට8ජජුවන8ලබා8ම්‍න්ා8ඕාෑ8කි ා8ාැඟීන8අප8අනම8ිකබුණා.8අන්ා8ට8මාේතුව8නිඳාන8නන8මගොඩක්8ඳන්මනෝය8වාවා 80 19දී8කිිවමඳේ් න8හිනපු8ාැික8මලඳට් 80 008වාමථොට8හිනපු8 ාැික8 මලඳට් 8 0 04දී8 අපට8 ය්ඩුවවක්8 පිහිටුවන්ා8 ාැකි8වීන8පිළිබහව් 8ජ්‍ානාව8මවන8දුන්8මපොමමොන්දු8දටු8කිීකනට8ාැකි8වීන8පිළිබහව් .8මනන8ය්ඩුවමේ8අධිථමණ8ිලය ම 8වගී න8භාම8අනානයවම ා8ාැටි ට8අ්‍8නට8දනා8වටිාා8්‍වඳක්.8මනොථ්‍ 8මනන8පාන8 මගමාන්ා8 නටන8 ලැබුණු8 ටථ8 මපෞද්ගලිථව8 නට් 8ඳන්මනෝය ට8ථාමණ ක් 8මූලාඳාාරූඪ8ගරු8නන්ත්‍රීතුනනි.

අපි8ඳන්මනෝය8මවාවා 8ථරුණු8කිහිප ථට.8ටථක් 8ජ්‍ානාවට8දුන්8මපොමමොන්දු8දටු8ථමන්ා8අනයවශය සය8වූ8නීික ක්8මගා8ටන.8ට8වාමග්ධනන8 මනහිදී8 පැාැිරලි8 ථමන්ා8 ඕාෑ8 මනන8 පාම් 8 ිකමබා8ිලමශය සේය් ව .8 නා8 ්‍න්ාවා8 අපි8 මගොඩක්8 වගන්ික8 මනහි8 ඳහාන්8ථමන්ාට8 ම දුණා.8 ාමු් 8 මනහි8 ිකමබා8 මූලිථ8 ිලමශය සේය් ව 8ඳහාන්8 ථමන්ා8 ඕාෑ.8 අපමාධ8 ිවදු8 කිීකන8 නිනන්8 බමපනළ8 ාා8ථල් 0පවිකා8 රිකිලපාථ8 ඇික8 ථමුව8 ලබාවා.8 අපමාධ8 ථමන්මන් 8ටවායින්8රිකලාභ8ලබන්ා.8ටට8පසු8ටමගොල් 0ලන්8ට8මු්‍ල් 08මථෝ ට 8 ට8 ික ාමගා8 දන්මන්8 ාැාැ.8 ටක්මථෝ 8 නව් 8 අපමාධවලට8ම ෝ‍වාවා.8 ටමාන8 ාැ් ාේ8 ටවා8 ම ෝ‍වා8 සුඛිලාමණ 8 ඳහින8සුමඛෝපමභෝගී8ජීවා8මටාවලට8 ාවා.8ඳනාම8මවලාවට88අපමාධ8නිනන්8මඳො ා8ගන්ාා8ල්‍8මු්‍ල් 08යම ෝජ්‍ා 8කිීකනට8ඳා8මවා් 8අපමාධ8කිීකනට8ම ෝ‍ා8ගුව8ලබාවා.8මනන8පාම් 8රධාා8අමමුණ8වන්මන් 8අපමාධ88නිනන්8ලබා8ගන්ාා8මු්‍ල් 0 8මද්පළ8මාෝ8මවා් 8රිකලාභ8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8මලඳ8ඳැලී න් 8ටවා8ාැවන8මජ්‍ ට8 මාෝ8 ිලන්ිරන න්ට8 ජජුව8 ලබා8 ගැනීනට8 අවශය සය8 රිකපා්‍ා8ඳැලසීන් .

අපමාධ ක්8 ථමා8 අ ට8 අපමාධම න්8 ලැමබා8 ය්‍ා ින්8රිකලාභ8 ලබා8 ගැනීනට8 ඳ්‍ාචාමා් නථ8 ාා8 ෛාිකථ8 අයිික ක්8මා්‍ානැික8බව8නා8ථලිුව් 8කිේවා.8ඔවුන්8අපමාධම න්8ලැමබා8ය්‍ා න8 ඳැඟවීනට 8 ටහි8 ඳ්වභාව 8 මවාඳ්8 කිීකනට8 බහුිලධ8 ාා8ඳංී ර්ණ8 ක්‍රන8 8 අුවගනා 8 ථමා8 අනම 8 ේ8 අවඳ්ාාවලදී8 ටවන්8

167 168

[ගරු8ධර්නප්‍රි 8ිලමේිවංා8නානා]

2025 අමරේල් 08

මද්පළ8 මනවා8 පාර්ශය ස්ව ථ8 අයිික ට8 නාරු8 කිීකනට්‍8 ථටයුතු8ථමාවා.8ටවැනි8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8ඳංී ර්ණ 8ය නනිථ8ඳා8ිලශය ස්වඳනී 8්‍රි ාවලි ථ8ම ්‍ා්‍වා8ටවැනි8වුා8තුළින්8ලැමබා8ය්‍ා ින්8 රිකලාභ8 ලබා8 ගැනීනට් 8 ථටයුතු8 ථමුව8 ලබාවා.88අපමාධථරුවන්ට8 ඳේබන්ධ8 මනවා8 පාර්ශය ස්ව8 ිලිවන්8 ඳාමූහිථ8පි වමක්8මලඳ8ඔවුන්8මවන8ලබා8ම්‍ා8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8නිනන්8ලැමබා8ය්‍ා ින්8රිකලාභ8ලබා8ගැනීනට් 88ථටයුතු8ථමුව8ලබාවා.8 මථමඳේ8 මවන් 8 අවංථව 8 නිර්වයාජ්‍8 ්‍රි ා8 ථමා8පුද්ගල න්්‍8ඔවුන්මග්ධන8නීනයුවකූල8දපැ උේ8ම ෝ‍වා8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8ිලදී8ගැනීනට8ථටයුතු8ථම8ඇික8අවඳ්ාා ිකමබාවා.8ඔවුන්ට8මනන8 නීික 8 අ්‍ාළ8 මවන්මන්8 ාැාැ.8 මථොටින්න8 කි ාවා8ාේ 8මනන8නීික 8මගමාාවාට8මේ8මම් 8යුක්ිකගරුථ 8අවංථ8ටථ8පුමවැිවම ක්ව් 8භ 8මවන්ා8ඕාෑ8ාැාැ.8මේ8පාන8නිඳා8මථඳිිප8ගාන්ා8මවන්මන් 8ාඬන්ා8මවන්මන්8මාොරුන්ට8ිලනමනයි.8

මනන8 8පාන8 නිනන්8 ඳානාාය8 පුමවැිව ාට8 කිිවදු8 ාානි ක්8මවන්8මන්8ාැාැ.88

Also, at the same, I would like to respond to some of the thoughts that were expressed here. Some said that some provisions are unconstitutional; some others said that this is shifting the burden unfairly. But, Sir, not a single FR case was filed in the Supreme Court against this legislation. ථවුරු8 ාිප8 හිනාවා8 ාේ8 මනහිදී8 නාාව8 හිිථේ8උල් 0ලංිා 8 වීනක්8 මවාවා 8 වයවඳ්ාාව8 උල් 0ලංිා 8 වීනක්8මවාවා8 කි ලා 8 ටමඳේ8 ාේ8 ඔවුන්ට8 ිකබුම්ඩ8 ම‍රේය්සාධිථමණම 8මප් ඳනක්8මගොුව8කිීකනයි.8ාමු් 8ට8මද්8ථමලා8ාැාැ.8

Then, let me explain about the provisions of this Act. The provisions of the Proceeds of Crime Act would not attract Article 13 (6) of the Constitution. That is because, no penal sanctions are to be applied against the possessor when proceeeds of crime are forfeited. All what happens is, the legally acquired property would be returned to the State or to the victims. However, all offences contained in the Bill would only have prospective application, not retrospective application, as suggested. Further, the forfeiture provisions cannot be considered as retrospective penal legislation since forfeiture does not involve imposition of penal sanctions. If the forfeiture provisions are to be applied only prospectively, what will we do with regard to acquisition of property by committing drug trafficking and corruption of the past? ටමඳේ8 උ් නම8 ම්‍ා8 ගනන්8 නන8 මගෞමවම න්8 අවධාමණ 8ථමන්මන්8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 නිනන්8 අපමාධථරුවන්8රිකලාභ8 ලබා8 ගැනීන8 අහිි8 කිීකනට8 අවශය සය8 පි වම8 ගැනීන8 ම8ජ්‍ම 8වගී නක්8වා8බවයි.8නව්‍ 8ටවැනි8මද්පළ 8ටවැනි8රිකලාභ8ලැබී8මේ8අයිික 8ඇික8අ ට8ාැවන8ලබාදීන් 8ථළ8යුතු8මවාවා.8

රවා8මූලාසඅාරූඪ8ාන්ත්‍රීතුාා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මේ8අවඳ්ාාමේදී8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනා8මූලාඳා ට8පැිමණාවා8ඇික.

අඅතුවාව8 රවා8 වාුාචාර්ය) 8 මසේඅ8 අාඅායක්ථාර8 ාුාා8මූලාසඅමයන්8 නවත්8 වූමයන් 8 රවා8 නිමයෝජ්‍ය8 ථාාඅායථතුාා8මූලාසඅාරූඪ8විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) சென நாணாயக்கார அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

රවා8නීතිඥ8ුර්ෂේ8අාඅායක්ථාර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8නාාේ8 කිීකන8 ඳා8 ටවා8 මජ්‍ඳන්නථ8 කිීක8න 8 පුද්ගල න්8 ිලිවන්8රිකලාභ8 ලබා8 ගැනීමේ8 අමමුණින්8 අපමාධ8 8 කිීකන8 වැළැක්වීමේ8ක්‍රන ක්8බවට8්‍8ප් 8මවාවා.8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8නාාේ8කිීකන8 ඳා8 මාජ්‍ඳන්නථ8 කිීකන8 ්‍8 අපමාධ8 ිවදු8 කිීකන88අෛධර් ව් 8කිීකමේ8පි වමක්.8

Sir, what is the purpose of bringing this law? I heard some submissions being made to say that this law will not work and that there are enough provisions which could deal with stolen assets under the laws already in existance. It is partly true, partly false and partly ignorant. Why? Because this is the only law which allows - in Sri Lanka, almost all the laws are conviction-based, which means that there must be conviction of a person prior to their stolen assets being forfeited - non-conviction-based forfeiture. That is the most important aspect of this legislation. අමේ8මම් 8ිකමබා8ඳෑන8නීික ථන8පාමාේ8බැලුමවෝ 8ටවා8ගැා8මනමාන8කි න්ා8පුළුවන්.8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8නාාේ8කිීකන8ඳා8ටවා8ඵල්‍ා උ8මලඳ8අහිි8ථමවීන8ඳහාා8පවිකා8ෛාිකථ8 රිකපා්‍ා8 පුළුල් 08 ාා8 ටථාථාීක8 වයවඳ්ාා්‍ා ථ8 මාමුවක්8ඳප ා8ම්‍ුව8මාොලබයි.8ටවා8නැනි් 8නැා8ිකමබන්මන්.8ථලින්8යපු8ටවාම ් 8 8 ිකබුම්ඩ8 නැනින්8 නැා.8 අපමාධ8 ාුව8 ිලධාා8 ඳංග්‍රා 8ග් න් 8 “proceeds of crime” කි ා8 වචා8 දිරිපප් 8 මවන්මන්8ාැාැ.8ට8නිඳා8ිලනර්ශය සා 8ඳා8ඳංමක්යණ 8ඇතුළු8ිව ලු88ථරුණු8ඳහාා8ටී 8මාමුවක්8ඳැප උන8නනයි8මේ8පාන8ාමාා88ථමන්මන්.8I will read a portion of the Report of the Committee to Develop the Policy and Legal Framework and Draft Provisions of the Proposed Law on Proceeds of Crime, which drafted this legislation. Let me quote from page 27 of that Report:

“In the traditional sense, proceeds of crime are referred to as ‘fruits of crime’. The present law of Sri Lanka provides in certain circumstances for such fruits of crime to be forfeited or returned to the relevant victims of crime. In terms of the existing law, forfeiture of proceeds of crime can take place sequel to the conviction of a person for having committed the offence, which yielded the relevant proceeds of crime. This mechanism is referred to as ‘conviction-based forfeiture of proceeds of crime’ or as ‘post-conviction forfeiture of proceeds of crime’. Criminal justice professionals are aware that forfeiture of proceeds of crime (as opposed to equipment, vehicles, utensils, weapons, etc. used to commit crime) following conviction of offenders is a very rare occurrence and is an extremely difficult goal to achieve. The Committee observed a lack of focus in the present law relating to proceeds of crime, which is manifest by the glaring fact that the Code of Criminal Procedure Act, No. 15 of 1979 does not even make a reference to ‘proceeds of crime.’ ”

අමේ8 මම් 8 මු්‍ල් 08 ිලශුද්ධිථමණ 8 වැළැක්වීමේ8 පාන8 -8Prevention of Money Laundering Act -8 ග් න් 8 ටථට8අුවව් 8 පුද්ගලම කුමග්ධන8 මද්පළ8 මාජ්‍ඳන්නථ8 ථමන්ාට8 ථලින්8ඔහු8 වැමිරථාමම ක්8 මවන්ාට8 ඕාෑ.8 ාමු් 8 ඳනාම8 අවඳ්ාාවලදී8ිකමබා8ඳාක්ිකන 8මාේතු8නන8පුද්ගලම ක්8වැමිරථාමම ක්8ථමා8ටථ8අපාසුයි.8උ්‍ාාමණ ක්8වශය සම න්8ග් මනෝ 8ට8පුද්ගල ා8ි 8ගිහිල් 0ලා8ාේ8මාෝ8මඳො ා8ගන8මාොාැකි8වුණ් 8මඳොමා8ග් 8මද්පළ8ිකමබාවා.8 නව8 අවඳ්ාාවථ8 accused convict මවලා8 ාැාැ.8 ඔහු8වැරැිරථාම ා8 මවලා8 ාැ් ාේ 8 ට් 8 ටථ8 ගන්ා8 බැිප8 මවාවා.8ාමු් 8 මඳොමා8 ග් 8 මද්පළ8 ිකමබාවා.8 අපි8 ්‍න්ාවා.8 A property has been found, but no one claims or is in possession of it.

169 170

පාර්ලිමේන්තුව

ට8කි න්මන් 8මද්පළක්8ාේබ8මවාවා 8ටථට8අයිිකථාමම ක්8ාැාැ.8නල් 0වාමන්8ට8වාමග්ධන8මද්පළ8ිකබුණා.8්‍ැන්8මේ8පාන8අුවව8අපට8පුළුවන්8ටවා් 8මාජ්‍ඳන්නථ8ථමන්ා.8The Report of the Committee also states, "The original proceeds of crime have been converted into different types of property through a series of unidentifiable transactions and has changed hands on multiple occasions." මනවන්8 ිව ලු8අවඳ්ාාවලදී8 මලෝථම 8 ිරයුණු8 ිව ලු8 මටවල8 conviction-based ාැික 8 වැරැිරථරු8 මාොථම8 ේ8 මද්පළක්8 මාජ්‍ඳන්නථ8 කිීකමේ8ක්‍රන ක්8 ිකමබාවා.8 මනහි8 ිකමබා8 ිලමශය සේය් ව 8 නනයි 8 මේ8 ාුවව8attach මවන්මන්8 පුද්ගල ා8 මවුවවට8 මඳොමථින්8 උ් පාිරන8්‍රවය ට 8මද්පළට 8මු්‍ලට8මාෝ8කුනථට8මාෝ8වීන.8මේ8අුවව8්‍ැාට8ිකමබා8 නීික8 ඔක්මථෝටන8 වඩා8 දනාන8 ඳාර්ාථ8 මලඳ8 මේ8 නීික 8්‍රි ා් නථ8ථමන්ා8පුළුවන්.8

ඳනාම8අ 8කි ාවා8නන8්‍ැක්ථා 8මේවා8්‍රි ා් නථ8ථමන්ා8බැාැ 8 මේවා8 ාිප න්මන්8 ාැාැ 8 අමමමානයි 8 මනමානයි8 කි ලා.8ඔේ 8 මවා් 8 ය්ඩුවවක්8 ිකබුණා8 ාේ8 මේවා8 ාිප න්මන්8 ාැාැ.8ථමන්ා8 බැාැ8 නනයි.8 ාමු් 8 ්‍ැන්8 ිකමබන්මන්8 ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8බලමේග 8 ය්ඩුවව.8 ට8 නිඳා8 මේවා8 ථමන්ා8 පුළුවන්.8 අපි8 මේවා8ථමාවා.8

නන8 මනහිදී8 ිලමශය සේයම න්8 ඳ්තුිකවන්න8 මවාවා8 අමේ8 ගරු8ජ්‍ාාධිපිකතුනාට 8 මනන8 පා් 8 මථටුේපන8 දක්නාට8 මගා8 ටන්ා8නඟ8 මපන්වීන8 ඳා8 උාන්දු8 ථමවීන8 ගැා.8 ට8 වාමග්ධනන 8 ථැබිා් 8න්ඩඩලම 8ඳමාෝ්‍ම8ඳමාෝ්‍ිප න්ට් 8නමග්ධන8පාර්ලිමේන්තු8නන්ත්‍රී8ඳමාෝ්‍ම8 ඳමාෝ්‍ිප න්ට් 8 නන8 ඳ්තුිකවන්න8 මවාවා.8 ගරු8ජ්‍ාාධිපිකතුනා් 8 නට8 උපම්‍ඳ්8 දුන්ාා 8 එාර්යණ 8 නීික 8 මගාැ් 8ිලනමක්8වැඩක්8ාැාැ 8මාොහට8්‍රි ා් නථ8මවන්ා8ඕාෑඑ8කි ලා.8අන්ා8 ට8 මාේතුව8 නිඳා8 අපට8 නීිකම න්8 කි ා8 ාැන් 8 මේ8 පා් 8මථටුේපන8 ඳේනන8 මවලා8 ්‍රි ා් නථ8 වුණායින්8 පසුව8 ට 8 නිිව8මලඳ8්‍රි ා් නථ8වාවා8්‍8කි ලා8බලන්ා8මේ8පා් 8මථටුේපන8draft ථමපු8ථිටුව8අපි8ාැවන8වනාවක්8උපම ෝගි8ථම8ගන්ාවා.8මේ8පාම් 8රිකපා්‍ා8නීිකඥවරුන්ට8කි ා8ම්‍න්ා 8ාුවථාමතුනන්ලාට8 පුහුණු8 ථමන්ා 8 මපොලීිව ට8 පුහුණු8 ථමන්ා8අවශය සය8 ථටයුතු8 ට8 ථිටුව8 නිනන්8 ථමාවා.8 අපි8 ට8 ථිටුව8 ාමාා8ඳ්ථිම8 ථම8 ගන්ාවා 8 මේ8 නීික 8 ඳනය8 වශය සම න්න 8 නිිව8 මලඳ8්‍රි ා් නථ8 වා8 බව.8 ටවන්8 අවඳ්ාාවලදී 8 8 if there are any teething problems or issues, those will be addressed as we go along.

අ්‍8 ගරු8 නන්ත්‍රීවරු8 කිිව8 මථමාක්8 කිේමේ8 ාැාැ8 එමේ8 පා් 8මථටුේපන8 මාොහ8 ාැාැ.8 මේථ8 වැරැිරයිඑ8 කි ලා.8 ාැබැයි 8ඳනාරුන්මගන්8 ේ8හීන්8ථන්මථඳිිප ක්8ඇමාාවා.8ටථ8ාිප.8ටථ8ඳාධාමණයි.8 ාමු් 8 මේ8 ථටයු් න8 ථමන්ා8 පුළුවන්8 න් ් ව ක්8ිකමබාවා.8

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8ිකමබා8ිව ලු8මද්වල් 08ගැා8කිේමේ8ාැන් 8මේ8ගැා8උාන්දුවක්8ිකමබා8මථමාකුට8්‍ැාගන්ා8අවශය සය8ාේ 8මේමක්8අමමුණු8ටිථ8ිලනමක්8 නා8 කි න්ාේ.8 මනොථ්‍ 8 ටථ8 වැ්‍ග් .8 ටවා8 මේ8 පා් 8මථටුේපම් 8 ම්‍වැනි8 වගන්ිකම 8 ඳහාන්ව8 ිකමබාවා.8 ට8 අමමුණු8අනමර්8ිකමබාවා 8නීිකිලමමෝධී8්‍රි ාථාමථේ8ිවදු8කිීකන8අෛධර් ව් 8 කිීකන 8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 තුළින්8 ඕාෑන8පුද්ගලම කු8ිලිවන්8රිකලාභ8ලැබීන8වැළැක්වීන8ඳා8රිකලාභ8ලැබීන8අහිි8 කිීකන 8 අල් 0ලඳ්8 ාා8 දූයණවලට8 අ්‍ාළ8 අපමාධ න් ්‍රවය8ජ්‍ාවාමන ත්‍රඳ්නවාදී8ඳංිලධාාවලට8අමමු්‍ල් 08ඳැප උන8ාා8අමාකු් 8ඳංිලධාාා් නථ8 ාා8 මූලය8 අපමාධ8 ඇතුළු8 අපමාධ8 ිවදු8 කිීකන8

ඳේබන්ධව8 ඳා8 අපමාධ කින්8 උ් පා්‍ා 8 වා8 මද්8 පිළිබහ8ිලනර්ශය සා ට8 රිකපා්‍ා8 ඳැලසීන ිලමශය සේයම න්න8 අපමාධ කින්8උ් පාිරන8 මද්පළ8 මඳො ා8 ගැනීන 8 ඳ්ාාා8 ාඳුාා8 ගැනීන 8 මඳවීන 8ඇග උන 8 භාිලන 8 සීනා8 කිීකන 8 ඳංමක්යණ 8 අ් ප් 8 ථම8 ගැනීන 8අධිථමණ 8නිනන්8නාාේ8කිීකන 8යමක්යාව8ථළනාාථමණ 8ඳා8අධිථමණ 8ිලිවන්8මාජ්‍ඳන්නථ8කිීකන8ඳහාා8ිලධිිලධාා8ඳැලැඳ්වීන8 ාාිර .8 නන8 මේ8 ිව ල් 0ලන8 කි වන්මන්8 ාැාැ.8 මනන8 පා් 8මථටුේපම් 8 ම්‍වැනි8 වගන්ිකම 8 මේ8 අමමුණු8 ිව ල් 0ල8 ඳහාන්8මවාවා.8

ට8 වාමග්ධනන8 අ්‍ාඳ්8 ථමන්ාට8 ම දුණා 8 මාොමා8 ථාපු8 ේ8මද්පළක්8 පිට8 මට8 ිකබුමණෝ 8 මනමාේ8 ඳේප් 8 පිටමටවල8ිකබුමණෝ 8ටවා8ගන්ා8බැාැ8කි ලා.8මේ8පා් 8මථටුේපිකන්8ටථ8ථමන්මන්8මථොමාොන්‍8කි ා8අඳින් 8ට 8ාාඳය ට8ලක්8ථමින්8ථරුණු8්‍ැක්වීනක්8ථළා.8ටමඳේ8කි පු8ගරු8නන්ත්‍රීතුනාට8මුළු8පා් 8මථටුේපනන8 කි වා8 ගන්ා8 බැිප8 මවන්ා8 ඇික8 කි ලායි8 නා8හිනන්මන්.8 මනොථ්‍ 8 මුළු8 පා් 8 මථටුේපනන8 කිම ේවා8 ාේ 8 ට8ථරුණු8ාමු8මවාවා.8මේ8පා් 8මථටුේපම් 81418ිවට81458්‍ක්වා8වගන්ිකවලින්8 මපන්වන්මන්න8 මඳොමථනකින්8 උ් පා්‍ා 8 ථමපු8proceeds of crime ටථක්8පිටමටථ8park ථමලා8ිකබුමණෝ 8ටථ8ලංථාවට8 ාැවන8 මග්ධනන්මන්8 මථොමාොන්‍8 කි ා8 ථාමණාවයි.8 මේ8පා් 8 මථටුේපම් 8 ට8 ගැා8 ඳහාන්8 මවාවා.8 ට8 වාමග්ධනන8 ඳහාන්8ථමන්ාට8ම දුණා 8එවෑන්8මා ථට8ාුව8්‍ාලා 8ාුවව8අවුරුදු81 ක්8ිලනම8ගි ාන8ට8වෑන්8මා 8ිරමාවා;8ාුව8භා්ඩඩ8ිරමාවාඑ8කි ලා.8ට8ථාාව8 ිව ට8 ිව ක්8 ඇ් න.8 අමේ8 මම් 8 ාුව8 අාලා8 දවම8වාථල් 08ට8මද්පළ8ඇික8මවන්ා8ිරමාවා.8ටවාම 8වටිාාථන8ක්ය 8මවාවා8 අධිථමණවල.8 ට8 භා්ඩඩ8 ික න්ා8 දඩ් 8 ාැාැ.8 ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8අන්ා8ට8හින්්‍ාන8නනයි8මනන8පා් 8මථටුේපම් 8 V වා8 මථොටමඳේ8 ඳහාන්8 පිපිර8 එඅපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8ථළනාාථමණ 8කිීකමේ8අධිථාිප එ8පිහිටුවන්මන්.8අන්ා8 ට8 අධිථාිප ට8 බල 8 පැවමමාවා 8 ට8 ිව ලු8 8 මද්පළ8ථළනාාථමණ 8 ථමන්ා;8 ටවා8 ක්ය 8 මවන්ා8 මාොදී 8 ටවාම 8වටිාාථන8උප ා8ගන්ා8ඳා8ටවා8ඳංමක්යණ 8ථමන්ා.8ට8අුවව8අධිථමණ8 භූිවල8 මගොඩ8 ගැසී8 ඇික8 ර්‍ර්ශය සා8 භා්ඩඩ8 ටමඳේ8 මගොඩ8ගැසීමේ8න් ් ව 8 ේ8රනාණ ථට8අවන8ථම8ගන්ා් 8අපට8මේ8ාමාා8ාැකි ාව8ලැමබාවා.8නා8ථලින්8කිේවා8මඳේන8proceeds of crime ගැා8ිකමබන්මන්8මේ8පා් 8මථටුේපම් 8පනණයි.8ාැබැයි8Ant-Corruption Act, No. 9 of 20238ග් මනෝ 8if you look at Section 115, you will see that there is a provision which relates to proceeds of crimes, but that provision relates only to offences of bribery and corruption, not to other crimes. However, this law will apply to all of that.

ට8වාමග්ධනන 8මේ8නීික 8්‍රි ා් නථ8කිීකමේ8වගී මේදී8අල් 0ලඳ්8මාෝ8දූයණ8මචෝ්‍ාා8ිලනර්ශය සා8මථොියන්8ඳභාවට8බල 8ිකමබාවා.8ට 8 පා් 8 මථටුේපම් 8 4 වා8 වගන්ිකම 8 ඳහාන්8 මවාවා.8 ට8වාමග්ධනන 8 45වා8 වගන්ිකම න්8 මපොලීිව ට් 8 බල 8 පැවමමාවා.8What is important is that a separate establishment called the Proceeds of Crime Investigation Division with officers specially trained and geared to do the investigations will be established for the purposes of this Act and this law will allow that team to hire forensic investigators or whoever specialists they need for the purpose of doing this job.

ට8 වාමග්ධනන 8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 ැයි8 ඳැථ8 ඳහින8 මද්පළ8අ් 8අඩංුවවට8ගැනීන 8ිලනර්ශය සා8මනන්න8බලා් නථ8කිීකමේ8පි වම8ඳ්වාධීාව 8අපක්යපාතීව8අවශය සය8අවඳ්ාාවලදී8අධිථමණ8අධීක්යණ 8 ටම් 8ිවදු8කිීකනට් 8අ්‍ාළ8ිව ලු8පි වම8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්පමළහි8වටිාාථනට8ඳනාුවපාිකථ8බව8ඳාිකථ8කිීකන8ඳහාා් 8මනන8පා් 8මථටුේපම් 8508ිවට8(58්‍ක්වා8

171 172

[ගරු8නීිකඥ8ාර්යණ8ාාාා ක්ථාම8නානා]

2025 අමරේල් 08

වගන්ික8නිනන්8ිල8මශය සේය8ිලධිිලධාා8ඳලඳා8ිකමබාවා.8ාමු් 8අවඳ්ාා8ී ප ථදී8 ථරුණු8 ථාමණා8 කි න්ා8 ම දුණා 8 මනහිදී8 මපොලීිව ට8බල 8දීලා8වැ යි 8ඔවුන්8මේථ8ාිප ට8ථමන්මන්8ාැාැ 8යමක්යාව8ඕාෑ88 ාාදී8වශය සම න්.88නන8ටථ8 ේ8රනාණ ථට8පිළිගන්ාවා.8ාමු් 8මේ8මපොලීිව 8මවාඳ්8ථමන්ා 8මේ8ක්‍රන 8මවාඳ්8ථමන්ා8නනයි8ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ා8බලමේග 88ඇිලල් 0ලා8දන්මන්.8අපි8ටථ8ථමාවා.8

ට8වාමග්ධනන 8if I may be permitted, මනහි8ඇික8වඩා් 8වැ්‍ග් 8වගන්ික8කිහිප ක්8දිරිපප් 8ථමන්ා8පුළුවන්.8ටයින්8ටථක්8නනයි 8 08වගන්ික .8ට8නනයි 8මනොමතුරු8ඳප න්ා් 8ඳා8අථටයුතුථේ8්‍ැුවේ8ම්‍න්ාන්8යමක්යා8කිීකන8-8protection of informants and whistleblowers. ේ8මථමාක්8මඳොමථින්8උ් පාිරන8මද්පළක්8ඳේබන්ධම න්8 මේ8 වගන්ික 8 ාමාා8 පැිණිල් 0ලක්8 ථමළෝ 8ඔහුමග්ධන8රැකි ාමවන්8මථොමාොන8බැඳිලා8ිකබුණ් 8ඔහුට8ඳේපූර්ණ8යමක්යාව8ඳැලමඳාවා 8ඔහුට8ාානි ක්8මවන්මන්8ාැාැ.8

ට8 වාමග්ධනන8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 වැ්‍ග් 8 මථොටඳක්8ිකමබාවා.8 That is, Clause 34. මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 4වා8වගන්ික 8 අුවව8 පූර්ව8 නිගනා ක්8 ිකමබාවා.8 මේථ8 මථොයින8යථාම ථටව් 8අඳාධාමණ8මලඳ8ඔහුට8බමක්8පැවීකන8මාොමවයි.8The legal burden to prove the case will always be with the State; that does not shift. But, the evidential burden might shift. There is a presumption. මනොථක්්‍ 8 presumption ටථ?88 4වා8 වගන්ිකම 8 ට 8 ඳහාන්8 මවාවා.8Let me read it out to you. 34වා8වගන්ිකම 8ිකමබන්මන්8කුනක්්‍?8 4වා8වගන්ිකම 8ිකමබාවා 8 ේ8 මථමාකුට8 ිකමබා8 ව් ථන8 ඔහුමග්ධන8 ය්‍ා ින්8ගන්ා8 බැිප8 ම්‍ ක්8 ාේ 8 ට8 ය්‍ා නට8 අුවව8 මපන්වන්ා8 පුළුවන්8ම්‍ ක්8මාොමේ8ාේ 8ඔහුට8වගී නක්8පැවමමා8බව.8ට8අුවව8මේ8පා් 8 මථටුේපම් 8 4.(1)8 වගන්ික 8 ටම් 8 මනමඳේ8 ඳහාන්8මවාවා:

" ේ8 නැාැ් නකු8 ිලිවන්8 අ් ථම8 ගන්ාා8 ල්‍ 8 ලබා8 ගන්ාා8 ල්‍ 8ඳන්නථම 8 නබා8 ගන්ාා8 ල්‍ 8 පාලා8 බල 8 ්‍රි ා් නථ8 ථමා8 ල්‍8 මාෝ8පාලා 8ථමා8ල්‍8 ේ8චංචල8මාෝ8නිශය ස්චල8මද්පළක්-8

(අ) ට8මද්පළ8මාෝ8දන්8මථොටඳක්8මු්‍ල් 08ාේ8ට 8-

(i) ට8 නැාැ් නාමග්ධන8 නීනයුවකූල8 රථට8 ය්‍ා මේ 8 ලැබීේවල8මාෝ8 පැවීකේවල8 මථොටඳක්8 මාොවන්මන්8 ාේ8 මාෝ8මථොටඳක්8ිල 8මාොාැකි8ාේ;8මාෝඑ8

මනවන්8 න් ් ව ක්8 ටම් 8 නනන්8 ළඟ8 ිකමබා8 මද්පළ8 මාෝ8දඩන8 පිළිබහව8 ථාට8 ාිප8 පැාැිරලි8 ථමන්ා8 බැිප8 ාේ 8 අන්ා8ටනැාදී8 පූර්ව8 නිගනා ථට8 ටාවා.8 ට8 මනොථක්්‍?8 ටථ8මඳොමථනකින්8 උ් පාිරන8 ම්‍ ක්8 බව.8 ටථ8 evidential burden ටථක්8පනණයි 8ඳාක්ිකන 8burden ටථක්8පනණයි.8ට 8පැාැිරලිව8කිේමවෝ 8 ඔහුට8 රශය ස්ා ක්8 ාැාැ.8 අන්ා8 ටථයි8 නන8 මුලින්න8කිේමේ 8ඳානාාය8පුමවැිවම කුට8හිිපාැම8ථමන්ා8පුළුවන්8ිලධිම 8කිිවන8රිකපා්‍ා ක්8මේ8පා් 8මථටුේපම් 8ාැාැ8කි ලා.8ාමු් 8මන 8 අනයවශය සයයි.8 ඇයි 8 අනයවශය සය?8 This country has bled so badly with corruption and fraud; it has cost the State coffers millions. මනන්ා8 මේ8 න් ් ව 8 අපි8 මවාඳ්8 ථම8 ගන8 යුතු8මවාවා.8

ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි 8නමග්ධන8ථාාව8අවඳන්8කිීකනට8මපම 8 නව8 ථාමණ ක්8 කි න්ා8 ිකමබාවා.8 ටමාන8 ාැ් ාේ8අවඳාා8 මනොමාොම් 8 මේ8 ථාමණ 8 කි න්ාට8 බැිප8 මවන්ා8පුළුවන්.8නට8නව8ඳ්තුික8ථමන්ා8අවශය සය8කිහිපම්‍මාක්8දන්ාවා 8ගරු8නිම ෝජ්‍ය8ථාාාා ථතුනනි.8They are, the intellectuals of this country who contributed willingly to develop this law. ඔේ 8 නන8 පිළිගන්ාවා8 8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ගැා8 ඳාථච්ඡා8මවන්මන්8 0 168 වර්යම 8 ිවට8 බව.8 0 168 ාා8 0 1(8 වර්යවල8 ිවට8

ථාා8 වුණාට 8 මේථ8 ්‍රි ා් නථ8 ථමන්මන්8 අපි.8 ඇයි8 8 ටමාන8මවන්මන්?8ටමාන88මවන්ා8මාේතුව8නනයි 8අපට8ඳැබෑ8වුවනාාවක්8ිකමබාවා8අපි8නැිකවමණම දී8දීපු8මපොමමොන්දු8දය්ට8ථමන්ා.8

අන්ා8 ට8 නිඳා8 නනයි8 අ්‍8 අමේ8 මජ්‍ 8 ිලිවන්8 මගමාන්ාා8 වූ8පළමු8 පා් 8 මථටුේපන8 ාැටි ට8 මේ8 පා් 8 මථටුේපන8 ටළි ට8ටන්මන්.8 අනික්8 ථ් ටි ් 8 නීික8 draft ථමාවා 8 ඳනාම8 මවලාවට8පාර්ලිමේන්තුවට් 8 මග්ධනාවා.8 ාමු් 8 ටවා8 ්‍රි ා් නථ8 ථමන්ා8 ට8නමේ8උාන්දුවක්8ාැාැ;8බලා් නථ8ථමන්ා8ට8නමේ8උාන්දුවක්8ාැාැ.8 උ්‍ාාමණ ක්8 වශය සම න්8 Anti-Corruption Act ටථ8ග් මනෝ 8ට 80 0 දී8ටන්මන්.8ට8පාන8්‍රි ා් නථ8මවන්ා8ාේ 8 ේ8 න්ත්‍රණ ක්8ා්‍න්ාට8ඕාෑ 8recruit ථමන්ාට8ඕාෑ.8පාිකන්8ටථට8ථාල 8ම්‍ාවා 8නාඳ81 ක්.8නාඳ81 ක්8දීලා8ිකමබාවා 8ටථ8ා්‍න්ා.8 ටථ8 ාැ් ාේ8 මේ8 අලු් 8 Act ටථ8 ්‍රි ා් නථ8 ථමන්ා8බැාැ.8්‍ැන්8නාඳ81 ් 8දවමයි.8ථලින්8හිටපු8ටථ8ය්ඩුවවක්ව් 8ට8අවශය සය8 න්ත්‍රණ 8 ඳැථසුමේ8 ාැාැ.8 ්‍ැන්8 ටථ8 ඳථඳන්මන්් 8ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේග8 ය්ඩුවමවන්.8 අන්ා8 ටථ8 නනයි8 මනනැා8හිටපු8ඳනාම8නන්ත්‍රීවරුන්ට8ලැබුණු8වමරඳා්‍ ;8ටන8පාන8 ටම් 8අ් අඩංුවවට8 ප් 8 මවන්ා8 පළමු8 අවඳ්ාාව8 ලැබුම්ඩ8 ටථයි.8 ටථ8ා්‍න්මන්8 අපි.8 පාන8 යමේ8 0 0 දී.8 ටථට8 මාේතුව8 මේථයි.8 මේ8කිිවමවකුට 8ථලින්8හිටපු8ය්ඩුවවලට8මාොරු8අල් 0ලන්ා8වුවනාාවක්8ිකබුම්ඩ8ාැාැ.8ාමු් 8අපට8ට8ඳනය8ඳැබෑ8වුවනාාව8ිකමබාවා.8 ට8 නිඳාන8 නනයි8 අමේ8 ය්ඩුවව 8 අධිථමණ8 ඇනික8වශය සම න්8 නන8 මේ8 පාර්ලිමේන්තුවට8 මගමාා8 පළමු8 පා් 8මථටුේපන8බවට8මන 8ප් 8මවන්මන්.

Sir, let me now thank those Committee members who contributed to this amazing piece of work. Actually, I would like to tell their names: Hon. Justice Yasantha Kodagoda, President's Counsel and Judge of the Supreme Court, was the Chairman of the Committee; Mr. Rohantha Abeysuriya, President's Counsel and Additional Solicitor General, Attorney-General’s Department; Mr. Kuvera de Zoysa, President's Counsel; Mr. Sarath Jayamanne, President's Counsel and former Director of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption; Mr. Neville Abeyratne, President's Counsel; Mr. Priyantha Nawana, President's Counsel; Mr. Sanjaya Gamage, Attorney-at-Law; Mr. Sudarshana De Silva, Senior Deputy Solicitor General, Attorney-General’s Department, to whom I am very grateful because, even today, he is in the Officials' Box assisting me in presenting this legislation. Thank you very much, Hon. Attorney-General. The other members of the Committee are, Mr. Amal A. Randeniya, Attorney-at-Law; Dr. Ayesh Ariyasinghe, Additional Director, Financial Intelligence Unit, Central Bank of Sri Lanka; Mr. Asanga Karawita, Attorney-at-Law; Mr. Kamal Silva, Attorney-at-Law; Ms. Disna Gurusinghe, Assistant Director General, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. I believe she is also here in the Box and I am thanking her specially. Mr. Chathura Galhena, Attorney-at-Law; Ms. Lankika Dayarathna, Assistant Legal Draftsman, Legal Draftsman’s Department; Ms. Ruwanadini Kuruppu, Assistant Secretary (Legal), Ministry of Justice and Mr. Nimantha Athukorala, Senior Assistant Director, Financial Intelligence Unit, Central Bank of Sri Lanka. Those are the people who were the members of the Committee. They are the ones who considered all those details and burnt so much of midnight oil to come up with this piece of legislation. As the Minister of Justice, I place on record my sincere

173 174

පාර්ලිමේන්තුව

gratitude to them. Further, I thank my staff from the Ministry of Justice, who are there in the Officials' Box today along with the other persons I mentioned.

Sir, I think I have answered all of the questions that were raised during the speeches that were made. Therefore, finally, what I would like to say at this moment of passing this piece of legislation is that it is a historical moment.

අපට8 මන 8 ඓිකාාිවථ8 පානක්.8 මේථ8 ාප් 8 මලඳ8්‍රි ා් නථ8 ථමන්ා8 අමේ8 මජ්‍ 8 ගන8 ාැකි8 ඳා8 ගන8 යුතු8 ඳෑන8පි වමන8 ගන්ාවා.8 මනන8 පා් 8 මථටුේපම් 8 වගන්ික8 නා8 ටකින්8ටථ8 මාොී ව් 8 මන ට8 උාන්දුව8 ිකමබා8 කිහිපම්‍මාකුට8 ්‍ැා8ගැනීන8 පිණිඳ8 මේ8 පා් 8 මථටුේපම් 8 ඳැථැඳ්න8 නා8 ඳහාන්8ථමන්ාේ:8 I වා8 මථොටඳ 8 මපොදු8 ිලධිිලධාා8 ඳා8 වැමිර;8 II වා8මථොටඳ 8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8පිළිබහ8ිලනර්ශය සා8පැවැ් වීන 8නාාේ8 කිිපන8 ඳා8 නාානට8 ගැනීන;8 III වා8 මථොටඳ 8අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8අධිථමණන 8වශය සම න්8්‍රි ා8ිලමහින8කිීකන;8 IV වා8 මථොටඳ 8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 යමක්යා8කිීකන 8 ඳංමක්යණ 8 කිීකන8 ඳා8 ථළනාාථමණ 8 කිීකන;8 V වා8මථොටඳ 8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 ථළනාාථමණ 8 කිීකමේ8අධිථාිප .

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Does the House agree to extend the time until today's Proceedings are over?

රවා8ාන්ත්‍රීවවා8 (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Harshana Nanayakkara, you may proceed.

රවා8නීතිඥ8ුර්ෂේ8අාඅායක්ථාර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) VI වා8 මථොටඳ 8 ්‍රි ා8 ිලමහින8 ථමා8 ල්‍8 අපමාධ කින්8උ් පාිරන8මද්8මජ්‍ 8ඳතු8කිීකන8ඳා8ට8ාා8ඳේබන්ධ8ාුව8ථටයුතු;8VII වා8 මථොටඳ 8 අපමාධ ථ8 ිලන්ිරන න්8 ඳහාා8 වා8 ිවිලල් 08රිකථර්න 8which law also provides for civil litigation based on the findings of the proceeds of crime; VIII වා8මථොටඳ 8මජ්‍ 8 ඳතු8 ථමුව8 ලැූ 8 අපමාධ කින්8 උ් පාිරන8 මද්8 බැාැම8 කිීකන8ඳා8දන්8වු් පන්ා8වූ8වටිාාථන8උපම ෝගී8ථම8ගැනීන;8IX වා8මථොටඳ 8 අපමාධ ථ8 ිලන්ිරන න්8 ාානිපූමණ 8 කිීකමේ8 භාම8අමමු්‍ල8 and Part X, international cooperation including extradition. මනන්ා8මේ8යථාම ට8නනයි8මේ8පා් 8මථටුේපන8ඳථඳ්8ථමලා8ිකමබන්මන්.8යමක්යා8කිීකන 8ඳංමක්යණ 8කිීකන8ඳා8ථළනාාථමණ 8 කිීකන 8 පා් 8 මථටුේපම් 8 (68 ිවට8 1168 වා8වගන්ික8 ්‍ක්වා8 ිකමබාවා.8 ම ෝජින8 නීිකම 8 මාජ්‍ඳන්නථ8 කිීකමේ8්‍රි ා්‍ාන ට8අ්‍ාළව8අධිථමණ8තීන්දුවක්8ලැමබා8මනක්8අධිථමණන 8 වශය සම න්8 ්‍රි ා8 ිලමහින8 ථමා8 ල්‍8 අපමාධ කින්8උ් පාිරන8 මද්පළ8 යමක්යා8 කිීකන 8 ඳංමක්යණ 8 කිීකන8 ඳා8ථළනාාථමණ 8කිීකන8ඳහාා8ඳිලඳ්නමා් නථ8 න්ත්‍රණ ක්8අඩංුව8මවාවා.8

Hon. Deputy Speaker, may I conclude by making these remarks. ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ා8බලමේග 8යමේ8මේ8මට8මවාඳ්8ථමන්ා.8ටථ8 මවාඳ්8 ථමන්ා8 බැාැ 8 වංචනිථ න් 8 දූිකන න්8 ඔවුන්මග්ධන8අපමාධ8ාමාා8උප ා8ග් න8මු්‍ල් 08ාැවන8ිලන්ිරන න්ට8ලබා8මාොදී8මාෝ8 මාජ්‍ඳන්නථ8 මාොථම.8 කිිවදු8 මථමාකුට8 අයිික ක්8 ාැාැ 8මාොමථින්8 උප ා8 ග් න8 ධාම න්8 සුඛ8 ිලාමණම න්8 ජීව් 8මවන්ා.8 අ්‍8 අපි8 ්‍න්ාවා 8 අමේ8 මම් ් 8 රශය ස්ා ක්8 ිකමබා8 බව.8මනොථ්‍ 8 අමේ8 මම් ් 8 මථමාකුට8 ධා 8 බල 8 ිකමබාමථොට8ඔහුට8 නා් නම කුට8 වාමග්ධන8 ඳලථාවා.8 ට8 නිඳා8 අමේ8 වටිාාථේ8පද්ධිකම 8ගැටලුවක්8ිකමබාවා.8අපි8චිපන 8මාොමවයි88බලන්මන්.8ඔහු8 ටා8 වාාා 8 ිරාා8 නනයි8 බලන්මන්.8 ාැබැයි 8 අපි8 නිථේ8 ටථ8රශය ස්ා ක්8 ඇහුවා8 ාේ8 නනයි8 වැ්‍ග් .8 මනොථ්‍ 8 අමේ8 ඳනාජ්‍ම 8ිකමබාවා 8 ථවුරු8 ාිප8 මලොකු8V8 ටථථ8 යමවෝ 8 ලක්ය8 5 ථ 86 ථ8 වාාා ථ8 යමවෝ 8 ඇික8 වා8 න් ් ව ක්.8 ටනමථොට8 අපි8කි න්මන්8 මනොථක්්‍?8 එයා 8 ාිප8 මයෝක්8 වාාා ;8 නි නයිඑ8කි ාවා.8 ටමාන8 මාොමවයි 8 මේ8 මම් 8 ිනිඳ්සු8 අාන්ා8 පුරුදු8මවන්ා8 ඕාෑ 8 එාා 8 නි නයි;8 ාැබැයි 8 ටථ8 ගන්ා8 ඳල් 0ලි8මථොමාන්්‍?එ8 කි ලා.8 අන්ා8 ට8 රශය ස්ා 8 ඇහුවා8 ාේ 8 මාොමථේ8මාොථමා8මද්ශය සපාලථම ෝ8මීට8ථලින්8ා්‍ා8ගන්ා8ිකබුණා.88්‍ැන්8බලම 8දන්මන්8ජ්‍ාිකථ8ජ්‍ා8බලමේග .

ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 නන8 ාැවන8 වනාවක්8ිව ලුම්‍ාාට8ඳ්තුික8ථමින්8මනන8අ්‍ාඳ්8්‍ැක්වීන8අවඳන්8ථමාවා.8ජ්‍ාිකථ8 ජ්‍ා8 බලමේගම 8 මජ්‍8 ක්8 ටම් 8 මනන8 පාන8 නිිව8 මලඳ8්‍රි ා් නථ8ථමා8බවට් 8මනයින්8මටට8 ාපනක්8ඳලඳා8බවට් 8අපි8 ප් 8 ථමා8 අමේ8 ථිටුව8 ාමාා8 පළමු8 අවුරුද්්‍8 තුළ8 මන 8්‍රි ා් නථ8 වීන8 නිීකක්යණ 8 ථමා8 අනම 8 ේ8 ගැටලු8 පැා8ාගින්මන්8 ාේ 8 ටවාට්‍8 රිකථර්න8 මඳවීනට8 අපි8 ූ ්‍ාාින්8ථැපවීමනන්8 දන්ාවා8 කි ින්8 නමග්ධන8 වචා8 ඳ්වල් 0ප 8 අවඳන්8ථමාවා.8

මබොමාොන8ඳ්තුිකයි.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. පඅත්8මථටුේපා8ඊට8අනුකූලව8ම වඅ8වර8කියවඅ8ල ජ.88 வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் இரண்டாம் முமற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ාතු8පළවඅ8මයෝජ්‍අාව8සභා8සේාා8විය: ''පඅත්8මථටුේපා8පූර්ේ8පාර්ලිමේන්තු8ථාරථ8සභාවථට8පැවිසය ුතතු8ය.''8-8ගරවා8ුර්ෂේ8අාඅායක්ථාර8ාුාා தீர்மானிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் ொட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Harshana Nanayakkara.]

ථාරථ8සභාමවහි ජ8සලථා8බලඅ8ල ජ. [රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා8මූලාසඅාරූඪ8විය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සිට8 1518 මාක්8 වරන්ති8 පඅත්8 මථටුේපමාහි8 මථොටසක්8ුැටියට8තිබිය8ුතතු8යි 8නිමයෝර8ථරඅ8ල ජ.

1ஆம் வாெகத்திலிருந்து 151ஆம் வாெகம் வமர ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 151 ordered to stand part of the Bill.

175 176

[ගරු8නීිකඥ8ාර්යණ8ාාාා ක්ථාම8නානා]

2025 අමරේල් 08

I වඅ8උපමල් 0ඛඅමත8සිට88VI වඅ8උපමල් 0ඛඅය8මාක්8උපමල් 0ඛඅ8පඅත්8මථටුේපමාහි8මථොටසක්8ුැටියට8තිබිය8ුතතුයි 8නිමයෝර8ථරඅ8ල ජ.

அட்டவமண I இலிருந்து அட்டவமண VI வமர ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Schedules I to VI ordered to stand part of the Bill.

පූර්විථාව8පඅත්8මථටුේපමාහි8මථොටසක්8ුැටියට8තිබිය8ුතතුයි 8නිමයෝර8ථරඅ8ල ජ.

முன்னுமர ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Preamble ordered to stand part of the Bill.

රඥප්ති8 වරන්තිය8 සු8 අාාය8 පඅත්8 මථටුේපමාහි8 මථොටසක්8ුැටියට8තිබිය8ුතතුයි 8නිමයෝර8ථරඅ8ල ජ.8

පඅත්8මථටුේපා 8සාමශෝධඅ8රහිාව8වාර්ාා8ථරඅ8ල ජ.8 ெட்டமாகு வாெகமும் தமைப்பும் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூைம் திருத்தமின்றி அறிக்மக செய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

රවා8නීතිඥ8ුර්ෂේ8අාඅායක්ථාර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I move,

“That the Bill be now read the Third time.”

Sir, I also request permission to correct the language and typographical errors, grammatical errors, numerical errors and consequential amendments to the Bill.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. පඅත්8මථටුේපා8ඊට8අනුකූලව8තුන්වඅ8වර8කියවා8සේාා8ථරඅ8ල ජ. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் மூன்றாம்முமற மதிப்பிடப்பட்டு நிமறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

අපරාධ8අු 8විධාඅ8සාග්‍රුය වවිමශේෂ8විධිවිධාඅ) 8පඅා:8නියාය

குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்சகாமவ (விசெட ஏற்பாடுகள்) ெட்டம்:

கட்டமள CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

රවා8නීතිඥ8ුර්ෂේ8අාඅායක්ථාර8ාුාා8 (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I move,

"That the Order made by the Minister of Justice and National Integration under Section 7(2) of the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Act, No. 2 of 2013, and published in the Gazette Extraordinary No. 2418/28 of 08th January, 2025, which was presented on 20.03.2025, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Item No. 3 - Resolution to appoint a Committee of Inquiry in terms of Section 5 of the Removal of Officers (Procedure) Act, No. 5 of 2002, to remove the Inspector-General of Police - to be moved by the Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra.

රවා8ජ්‍අාධිපති8නීතිඥ8එේ.8නිසාේ8ථාිසයප්පර්8ාුාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, would you please give me just one minute? රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Nizam Kariapper?

රවා8ජ්‍අාධිපති8නීතිඥ8එේ.8නිසාේ8ථාිසයප්පර්8ාුාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I am raising this matter with good intention. I would like to refer to Standing Order 91(f) which states, I quote:

“No Member shall refer in any motion or debate, to any matter which is under adjudication by a court of law ....”

Sir, unfortunately, Item No. 3 that is to be moved contains - This is very important. Otherwise, the benefit will go to Deshabandu and not to anybody else. - [Interruption.] Yes, I will raise the issue. This Motion on Deshabandu - [Interruption.]

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you may raise your point of Order within one minute, please. - [Interruption.]

රවා8ජ්‍අාධිපති8නීතිඥ8එේ.8නිසාේ8ථාිසයප්පර්8ාුාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Okay, I am sorry about my ignorance. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra to move Item No. 3, please.

177 178

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අාථ858 රඅ8නිලධරයන්8නවත්8කිරීමේ8

වථාර්ය8පටිපාටිය) 8පඅමාහි858වරන්තිය8සාර8කියවිය8ුතතු83වඈ) 8සු83වන) 8වරන්ති8

රථාරව8විෂාාචාරය8සු8ුරරමත8බලාල8බරපාල8අන් ියන්8අනිසි8මලස8මයො ා8රැනීා8

සේබන්ධමයන්8මපොලිස්පති8ටී.එේ.ඩේලිේ.8

මේශබන්දු8මාන්අමථෝන්8ාුාා8මපොලිස්පති8ුරරමයන්8නවත්8කිරීා8සකුා8එකී8

පඅමාහි858වරන්තිය8රථාරව8පරීක්ෂේ8ථියටුවක්8පත්8ථළ8ුතතු8බවට8වූ8මයෝජ්‍අා8

සේාාය 2002ஆம் ஆண்டின் 5ஆம் இைக்க,

அலுவைர்கமள அகற்றுதல் (நடவடிக்மகமுமற) ெட்டத்தின் 5ஆம் பிாிவுடன் செர்த்து வாெிக்கப்படும், 3(ஈ)

மற்றும் 3(உ) பிாிவுகளுக்கமமய,

துர்நடத்மத மற்றும் பதவியின் தத்துவங்கமள பாரதூரமாக துஷ்பிரசயாகம்

செய்தமம காரணமாக, சபாலிசுப் பாிசொதகர் தமைமமயதிபதி ாி.எம்.டபிள்யூ.

சதெபந்து சதன்னசகாமன சபாலிசுப்

பாிசொதகர் தமைமமயதிபதி பதவியிலிருந்து நீக்குவதற்கு சமற்படி

ெட்டத்தின் 5ஆம் பிாிவின் பிரகாரம்

விொரமணக் குழுசவான்மற

நியமிப்பதற்கான தீர்மானம் RESOLUTION TO APPOINT A COMMITTEE OF

INQUIRY IN TERMS OF SECTION 5 OF THE REMOVAL OF OFFICERS (PROCEDURE) ACT, NO. 5 OF 2002, TO REMOVE THE INSPECTOR-

GENERAL OF POLICE, MR. T.M.W. DESHABANDU TENNAKOON FROM

THE OFFICE OF THE INSPECTOR-GENERAL OF

POLICE FOR MISCONDUCT AND GROSS ABUSE OF POWER OF HIS OFFICE IN

TERMS OF SECTIONS 3(D) AND 3(E) READ WITH

SECTION 5 OF THE SAID ACT

රවා8නීතිඥ8ලක්ාාලි8මුේාචන්ද්‍ර8මාමඅවිය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (செல்வி) ைக்மாலி சஹமெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 නා8 පාන8 ඳහාන්8ම ෝජ්‍ාාව8දිරිපප් 8ථමාවා:

"ගරු බිනල් 08ම් ාා ථ8නානා88 ගරු රුවන්ිකලථ8ජ්‍ මථො 8නානා8 ගරු අමශය සෝථ8ුවණමඳේා8නානා8 ගරු ලුිකාන්8මථොනා්ඩඩර්8(ිල‍රාිථ)8රගී් 8නධුමංග8නානා888 ගරු ිරනිඳු8ඳනන්8මාන්ාා ථ8නානා888 ගරු මවීන්්‍ර8බ්ඩඩාම8නානා ගරු අේබිථා8ඳාිමවල් 08මනමාිල 8

ගරු8 අමිලන්්‍8මඳාම් 8නානා8 ගරු ඔයානි8උනංගා8නා් ි 8888 ගරු නීිකඥ8ඳාගිපථා8අනාවු්‍8නා් ි 8 ගරු සුග් 8ිකලථම් ා8නානා88 ගරු8 මේජ්‍ර්8මජ්‍ාමාල් 08(ිල‍රාිථ)8ජී.ඩී.8ූ ිප බ්ඩඩාම8නානා8 ගරු නයිල් 0වාගාේ8මජ්‍ගදීඳ්වමන්8නානා8888 ගරු උපාලි8ඳනමිවංා8නානා8888 ගරු (ෛව්‍ය)8ඳහරුවන්8න්‍මිවංා8නානා8 ගරු ටමංග8වීමම් ා8නානා8 ගරු8 (ෛව්‍ය)8ාානල් 08සු්‍ර්ශය සා8නානා8 ගරු (ෛව්‍ය)8ාංඳථ8ිලමේමුණි8නානා8 ගරු සුනිල් 08ාඳුන්මා් ික8නානා8 ගරු සුග් 8වඳන්න8්‍8ිවල් 0වා8නානා8 ගරු8 නීිකඥ8ාඳාමා8ලි ාමග්ධන8නා් ි 8 ගරු සුනිල් 08මාජ්‍පක්‍ෂ8නානා888 ගරු ාානල් 08ථරුණාම් ා8නානා8888 ගරු ට.ටේ.ටේ.ටේ.8ම් ව් ම් 8නා් ි 8 ගරු වඳන්න8පි ිකඳ්ඳ8නානා8 ගරු8 ථංචා8වැලිපිටි 8නානා8 ගරු යර්.ජී.8ිලමේම් ා8නානා88888 ගරු (ෛව්‍ය)8නධුම8මඳමාිලම් ා8නානා88 ගරු (ෛව්‍ය)8රඳන්ා8ුවණමඳේා8නානා888 ගරු8 ග ාන්8ජ්‍ාථ8නානා88 ගරු නීිකඥ8භාගය8්‍රී8මාේම් 8නානා88888 ගරු ිරමන්ය්8මාේනන්න8නානා88888 ගරු අජි් 8ගිාාන්8නානා88 ගරු ධුවය්ථ8මංගාා් 8නානා88 ගරු8 (යචාර් )8මථෞයලයා8යිප ම් ා8මනමාිල 8 ගරු නීිකඥ8සුනිල් 08වටගල8නානා88 ගරු නීිකඥ8ාර්යණ8ාාාා ක්ථාම8නානා88 ගරු අමඳෝථ8ඳපුනල් 08මන්වල8නානා8 ගරු8 යර්.ටේ.8ගාිීම8ම් ාා ථ8නානා8 ගරු අූ බථර්8අනේබාවා8නානා888888 ගරු ටේ.ට.සී.ටඳ්.8චතුිප8ගංගානි8නා් ි 888 ගරු යාන්්‍8ිලමේපාල8නානා88 ගරු8 (ෛව්‍ය)8නිාාල් 08අමබ්ිවංා8නානා88 ගරු ට.ටේ.8බඳ්ාා ථ8නානා888 ගරු යර්.ටේ.8ජ්‍ වර්ධා8නානා888 ගරු ලක්ය්නන්8නිපුණ8යමච්චි8නානා88 ගරු8 මජීවන්8මජ්‍ චන්්‍රමූර්ික8නානා88 ගරු නීිකඥ8තුයාිප8ජ්‍ ිවංා8නා් ි 888888 ගරු (ෛව්‍ය)8නිශය සාන්න8ඳනමවීම8නානා888 ගරු ිප ාඳ්8ෆාරුක්8නානා88 ගරු8 ඳනන්නලී8ුවණිවංා8නා් ි 88 ගරු චතුමංග8අමබ්ිවංා8නානා888 ගරු නීිකඥ8ලක්නාලි8මාේනචන්්‍ර8මනමාිල 888 ගරු රුවන්8නාපලගන8නානා88 ගරු8 (ෛව්‍ය)8්‍රියාන්න8අමබ්මඳේා8නානා8 ගරු ලිව් 8භායණ8ගනමග්ධන8නානා8888888 ගරු ෆඳ්ින්8යීක8ෆ්8නානා8888 ගරු ධර්නප්‍රි 8ිලමේිවංා8නානා888 ගරු8 නහින්්‍8ජ්‍ ිවංා8නානා888 ගරු (යචාර් )8ාර්යණ8ූ ිප ේමපරුන8නානා8888 ගරු ශය සාන්න8පද්න8කුනාම8සුබිවංා8නානා8888 ගරු පද්නිවිප8බ්ඩඩාම8නානා888 ගරු8 ාන්්‍ා8ප් නකුනාම8නානා888 ගරු8 නිනල් 08පලිමාේා8නානා888 ගරු (නාාචාර් )8මඳේා8ාාාා ක්ථාම8නානා8888888 ගරු අජි් 8අගලථඩ8නානා8888

179 180

2025 අමරේල් 08

ගරු ධර්නප්‍රි 8ිරඳාාා ථ8නානා888 ගරු8 චන්්‍ා8මනන්ාමථෝන්8නානා888 ගරු මමොයාන්8අක්මීනා8නානා8888 ගරු ිකලංථ8යූ.8ගනමග්ධන8නානා8888 ගරු මථෝඳල8ුවවන්8ජ්‍ වීම8නානා888 ගරු8 සුනිල් 08ම් ාිවිප8නානා88 ගරු මාේනාලි8වීමමඳේථම8නා් ි 88888888 ගරු නිලූයා8ලක්නාලි8ගනමග්ධන8නා් ි 88888 ගරු ්‍රිය්ාන්8ථමලයිමචල් 0ිල8මනමාිල 8888 ගරු8 මද්වාාන්්‍8සුමවීම8නානා8888 ගරු නීිකඥ8අුවය්ථා8ිකලථම් ා8නා් ි 88888 ගරු අිවන8නිමමෝයණ8ටමගොඩ8ිලනාා8නානා88888 ගරු චේපිථ8මා් ටියමච්චි8නානා8888 ගරු8 ලාල් 08මරේනාා් 8නානා8888 ගරු ාලින්8මාේවමග්ධන8නානා888 ගරු8 නංජුල8සුමවීම8යමච්චි8නානා888 ගරු රුවන්8ිලමේවීම8නානා8888 ගරු (නාාචාර් )8ටල් 0.ටේ.8අමබ්ිලක්‍රන8නානා8888 ගරු ටේ.මක්.ටේ.8අඳ්ලේ8නානා888 ගරු8 අර්ථේ8දල් 0 ාඳ්8නානා888 ගරු (යචාර් )8හිනිදුන8සුනිල් 08මඳ8මාිල8නානා8888888 ගරු (නාාචාර් )8ට.ටච්.ටේ.ටච්.8අබ ම් ා8නානා8888 ගරු නීිකඥ8ගීනා8මාේම් 8නා් ි 888 ගරු8 (ෛව්‍ය)8ජ්‍ාථ8මඳේාාම් ා8නානා888 ගරු ටී.මක්.8ජ්‍ සුන්්‍ම8නානා888 ගරු සුන්්‍මලිංගේ8රදීේ8නානා8888 ගරු (ෛව්‍ය)8ජ්‍ග් 8ුවණවර්ධා8නානා888 ගරු8 ඳ්මටෆනි8රාාන්දු8නානා88 ගරු නිශය සාන්න8මපමර්මා8නානා88888888 ගරු මක්.8දලංකුනාමන්8නානා88888 ගරු චන්්‍ා8ූ ිප යමච්චි8නානා8888 ගරු8 (ෛව්‍ය)8සුිවල් 08මණිවංා8නානා8888 ගරු උපුල් 08කි් ිවිප8නානා88888 ගරු සුඳන්න8කුනාම8ාවම් ා8නානා88888 ගරු වඳන්න8පුය්ප8කුනාම8නානා8888 ගරු8 අජ්‍න්න8ගේනැද්ම්‍මග්ධන8නානා8888 ගරු8 චන්ිරන8මා් ටියමච්චි8නානා8888 ගරු ඳමමෝජ්‍ා8ඳාිලත්‍රි8මපෝල් 0මාේ8නා් ි 88888888 ගරු අරුණ8පාාමගොඩ8නානා88888 ගරු (ෛව්‍ය)8්‍ේිථ8පටබැඳි8නානා8888 ගරු8 ඇන්ටන්8ජ්‍ මථො 8නානා888 ගරු නීිකඥ8හිරුනි8ිලමේිවංා8නා් ි 88888 ගරු ිකළිණ8ඳනමමථෝන්8නානා88888 ගරු ජ්‍ග් 8නුවවර්ණ8නානා8888 ගරු8 (යචාර් )8උපාලි8පන්නිලමග්ධන8නානා888 ගරු (ෛව්‍ය)8ාලින්්‍8ජ්‍ ිකඳ්ඳ8නානා888888888 ගරු සුනිල් 08කුනාම8ගනමග්ධන8නානා888888 ගරු ටමංග8ුවණමඳේථම8නානා88888 ගරු8 නීිකඥ8 නිලන්ික8 මථෝ ටාච්චි8 නා් ි -8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8නිලධම න්8දව් 8කිීකමේ8(ථාර් 8පටිපාටි )8පාමනහි858වගන්ික 8ඳනඟ8කි ිල 8 යුතු8 (ඈ)8 ඳා8 (ද)8 වගන්ික8 රථාමව8 ිලයනාචාම 8 ඳා8 ධුමම 8බලනල8 බමපනළ8 අන්්‍ින්8 අනිිව8 මලඳ8 ම ෝ‍ා8 ගැනීන8 8 ඳේබන්ධම න්8මපොලිඳ්පික8 ටී.ටේ.ඩබ්ලිේ.8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන්8 නානා8 මපොලිඳ්පික8ධුමම න්8දව් 8කිීකන8ඳහාා8ටී 8පාමනහි858වගන්ික 8රථාමව8පීකක්යණ8ථිටුවක්8ප් 8ථළ8යුතු8බවට8වූ8ම ෝජ්‍ාා8ඳේනන -8මපොලිඳ්පික8ටී.8ටේ.8ඩබ්ලිේ.8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන්8 (මනහි8 ින්8 නතු8 මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන්8මලඳ8ාඳුන්වුව8ලබා)8ටක්8ථාල8වථවාුවවථ8දී8බඳ්ාාහිම8පළා් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය88මපොලිඳ්පික88මලඳ88ථටයුතු8ථළ8මායින්8්‍;

ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන්8හිටපු8ජ්‍ාාධිපිකවම ා8ිලිවන්80 0 -11-018ිරා8මාෝ8ටට8යඳන්ා8ිරාථදී88වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික88මලඳ88ප් 8ථමා8ල්‍8මායින්8්‍;

හිටපු8ජ්‍ාාධිපිකවම ා8ිලිවන්8ය්ඩුවක්‍රන8වයවඳ්ාා8ඳභාව8ිලිවන්8ඔහුව8මපොලිඳ්පික8වශය සම න්8ප් කිීකන8අුවනන8ථම8ඇික8බව8රථාශය ස8ථමින්8ටී 8මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන්8 දන්8 අාතුරුව 8 0 04- 0-068 වා8 ිරා8 ිවට8බලා් නථ8වා8පිපිර8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ප් 8ථමා8ල්‍8මායින්්‍;

මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන්8 මපොලිඳ්පික8 මලඳ8 ටමඳේ8 ප් කිීකන8 අංථ:8SC FR 67/2024, SC FR 68/2024, SC FR 71/2024, SC FR 72/2024, SC FR 75/2024, SC FR 79/2024, SC FR 80/2024, SC FR 82/2024 ාා8 SC FR 84/2024 ්‍මා8 මූලිථ8 අයිිකවාිවථේ8 මප් ඳේ8 ාව ක්8 නිනන්8පුමවැිව න්8කිහිප8ම්‍මාකු8ිලිවන්8ම‍රේය්සාධිථමණම දී8අභිම ෝග ට8ලක්8ථම8ඇික8මායින්්‍;

ටී 8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන්8 මපොලිඳ්පික8 වශය සම න්8 ප් කිීකමේ8වයවඳ්ාාුවකූලභාව 8පිළිබහ8රශය ස්ා8ථමින්8රබල8බැලූ8බැල් 0නට8මපමාා8ාුවවක්8 දාන8 ඳහාන්8 මප් ඳේථරුවන්8 ිලිවන්8 මගොුව8 ථම8 ඇික8 ප්‍ාන8නන8 ය්ඩුවක්‍රන8 වයවඳ්ාාමේ8 10(1)8 වයවඳ්ාාව8 රථාමව8 දාන8 ී 8 මූලිථ8අයිිකවාිවථේ8 අයිතීන්8 මප් ඳේ8 දිරිප ට8 මගා8 ාමේ8 අවඳම 8මප් ඳේථරුවන්8 මවන8 ලබා8 දීනට8 ම‍රේය්සාධිථමණ 8 ිලිවන් 8 ටී 8අධිථමණ 8 මවන8 දිරිපප් 8 ථම8 ඇික8 ිව ලු8 මනොමතුරු8 ාා8 ඳාක්ික8ඳනඳ්න ක්8මලඳ8ඳැලකිල් 0ලට8ගනිින් 8ටහි80 04- (-048ිරාැික8නි න 8නිනන්8 තීමණ 8 ථම8 ඇික8 බැිලන්8 ාා8 ටී 8 නි න 8 ාමාා8 ටී 8 ප් වීන8වයවඳ්ාාමවහි8 අ්‍ාළ8 රිකපා්‍ාවලට8 පටාැනි8 බවට8 ම‍රේය්සාධිථමණ 8ිලිවන්8රික නාා8ථමා8මායින්්‍;

ටී 8 මප් ඳේථරුවන්8 ිලිවන්8 දිරිපප් 8 ථමා8 ල්‍8 ටී 8 රබල8 බැලූ8බැල් 0නට8මපමාා8ාුවව8ඳැලකිල් 0ලට8මගා8ම‍රේය්සාධිථමණ 8ිලිවන්8ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන්8ිලිවන්8මපොලිඳ්පික8ධුමම 8බලනල 8ථාර් න්8ාා8වගී ේ8්‍ැීකන8වළක්වාලින් 8ටී 8ාුව8ඳහාා8අවඳන්8තීන්දු8ලබා8ම්‍ා8මනක්8වලංුවවා8පිපිර8අතුරු8නිම ෝග ක්8නිකු් 8කිීකනට8තීමණ 8ථම8ඇික8මායින්්‍;

ම‍රේය්සාධිථමණ 8 ිලිවන්8 නිකු් 8 ථමා8 ල්‍8 ටී 8 නි න ට8 අුවකූලව8ජ්‍ාාධිපිකවම ා8 ිලිවන්8 දන්8 අාතුරුව8 මපොලිඳ්පික8 ධුමම 8 බලනල 8ථාර් න්8 ාා8 වගී ේ8 දටුකිීකන8 ඳහාා8 වැඩ8 බලා8 මපොලිඳ්පිකවමම කු8ප් 8ථම8ඇික8මායින්්‍;

ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන්8ිලිවන්8පාන8ඳිලඳ්නමා් නථව8්‍ක්වා8ඇික8 ිලයනාචාම8 ්‍රි ා8 ාා8 ිව 8 ධුමම 8 බලනල8 බමපනළ8 අන්්‍ින්8 අනිිව8මලඳ8 ම ෝ‍ා8 ගැනීන8 ඳේබන්ධ8 ිවද්ධීන්වල8 ම දී8 ඇික8 බැිලන්8 මපොලිඳ්පික8ධුම 8්‍ැීකනට8ුවසුදුසු8නැාැ් මනකු8බවට8මේ8වාිලට8අාාවමණ 8වී8ඇික8මායින්්‍:-8

1. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 බඳ්ාාහිම8 පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන් 8මථොළඹ8අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ාේ8වශය සම න්;8රධාා8මපොලිඳ්8පීකක්යථ8අන්ඳ්මලේ88්‍8ිවල් 0වා 88මපොලිඳ්8පීකක්යථ8නමාේය්8රුවන්8දුුවිවංා 8මපොලිඳ්8පීකක්යථ8ජ්‍ග් 8නිශය සාන්න 8උප8 මපොලිඳ්8 පීකක්යථ8 මමොයාන්8 නධුමංග 8 මපොලිඳ්8 ඳැම න්8 694 8රඳාන්න8 කුනාම 8 මපොලිඳ්8 ඳැම න්8 5(0418 නනින්ගමුව8 මග්‍ම8 උපුල් 08චින්්‍8කුනාම 8මපොලිඳ්8මථොඳ්නාපල් 0800 48සුපුන්8ප්‍රි ශය සාන් 8මපොලිඳ්8මථොඳ්නාපල් 08ිප දුරු8 9(0 8දුලීේ8ගිාාන්8පි ිකඳ්ඳ8 ා8ඳානාජිථයින්8අට8 ම්‍මාකුමගන්8 ඳනන්ිලන8 ඳන්ාද්ධ8 මපොලිඳ්8 නිලධාිපන්8ථ්ඩඩා නක්8 මාිවගන8 මලඳ8 වැලිගන 8 පැලෑා8 මවන8 ැවීනට8 නීික8ිලමමෝධී8 මලඳ8 ථටයුතු8 ථම8 ඇික8 අනම 8 ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8නිලධම න්8දව් 8කිීකමේ8(ථාර් 8පටිපාටි )8පාමනහි8 (ඈ)8වගන්ික 8රථාමව8ිලයනාචාම8්‍රි ාවක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්්‍;

2. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී8 බඳ්ාාහිම8 පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන් 8මථොළඹ8අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ාේ8වශය සම න්;8 රධාා8 මපොලිඳ්8 පීකක්යථ8 අන්ඳ්මලේ8 8 ්‍8 ිවල් 0වා 8 මපොලිඳ්8පීකක්යථ8නමාේය්8රුවන්8දුුවිවංා 8මපොලිඳ්8පීකක්යථ8ජ්‍ග් 8නිශය සාන්න 8උප8 මපොලිඳ්8 පීකක්යථ8 මමොයාන්8 නධුමංග 8 මපොලිඳ්8 ඳැම න්8 694 8රඳාන්න8 කුනාම 8 මපොලිඳ්8 ඳැම න්8 5(0418 නනින්ගමුව8 මග්‍ම8 උපුල් 08චින්්‍8කුනාම 8මපොලිඳ්8මථොඳ්නාපල් 0800 48සුපුන්8ප්‍රි ශය සාන් 8මපොලිඳ්8මථොඳ්නාපල් 08 ිප දුරු8 9(0 8 දුලීේ8 ගිාාන්8 පි ිකඳ්ඳ8 ා8 අ මගන්8ඳනන්ිලන8ටී 8ඳානාජිථයින්8අට8ම්‍මාකුමගන්8ඳනන්ිලන8ඳන්ාද්ධ8මපොලිඳ්8 නිලධාිපන්8 ථ්ඩඩා නක්8 මාිවගන8 මලඳ8 8 වැලිගන 8 පැලෑා8මවන8 ැවීනට8 නීික8 ිලමමෝධී8 මලඳ8 ථටයුතු8 ථම8 ඇික8 අනම 8 ටනිනන්80 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8 (ථාර් 8 පටිපාටි )8පාමනහි8 (ද)8 වගන්ික 8 රථාමව8 ඔහුමග්ධන8 ධුමම 8 බලනල8 බමපනළ8අන්්‍ින්8අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීනක්88ිවදු8ථම8ඇික8මායින්්‍;

181 182

පාර්ලිමේන්තුව

3. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී8 බඳ්ාාහිම8 පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන් 8 මපොලිිව ට8 අ ් 8 WP PK 7225 ්‍මා8මා 8 භාිලන8 ථමින්8 මථොළඹ8 අපමාධ8 මථෝ සාශය ස ට8 අ ් 8 ටී 8ඳානාජිථයින්8 අට8 ම්‍මාකුමගන්8 ඳනන්ිලන8 ඳන්ාද්ධ8 මපොලිඳ්8නිලධාිපන්8ථ්ඩඩා නක්8මාිවගන8මලඳ8වැලිගන 8පැලෑා8මවන8 ානට8ාා8 ඔවුන්ට8 නීික8 ිලමමෝධී8 ථටයු් නථ8 මාෝ8 අපමාධ ථ8 නි ැීමනට8පාසුථේ8 ඳැප උන 8 ටාේ8 වැලිගන 8 පැලෑමන්8 පිහිටි8 W 15 මාෝටල 8මවන8මාිවගන8මලඳ8මව 8රාාම8ටල් 0ල8කිීකනට8නීික8ිලමමෝධී8මලඳ8ම ෝ‍වා8 ඇික8 අනම 8 ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8කිීකමේ8 (ථාර් 8 පටිපාටි )8 පාමනහි8 (ඈ)8 වගන්ික 8 රථාමව8ිලයනාචාම8්‍රි ාවක්88ිවදු8ථම8ඇික8මායින්්‍;

4. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 බඳ්ාාහිම8 පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන් 8 මපොලිිව ට8 අ ් 8 WP PK 7225 ්‍මා8මා 8 භාිලන8 ථමින්8 මථොළඹ8 අපමාධ8 මථෝ සාශය ස ට8 අ ් 8 ටී 8ඳානාජිථයින්8 අට8 ම්‍මාකුමගන්8 ඳනන්ිලන8 ඳන්ාද්ධ8 මපොලිඳ්8නිලධාිපන්8ථ්ඩඩා නක්8මාිවගන8මලඳ8වැලිගන 8පැලෑා8මවන8 ානට8ාා8 ඔවුන්ට8 නීික8 ිලමමෝධී8 ථටයු් නථ8 මාෝ8 අපමාධ ථ8 නි ැීමනට8පාසුථේ8 ඳැප උන 8 ටාේ8 වැලිගන 8 පැලෑමන්8 පිහිටි8 W 15 මාෝටල 8මවන8මාිවගන8මලඳ8මව 8රාාම8ටල් 0ල8කිීකනට8නීික8ිලමමෝධී8මලඳ8ම ෝ‍වා8 ඇික8 අනම 8 ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8කිීකමේ8(ථාර් 8පටිපාටි )8පාමනහි8 (ද)8වගන්ික 8රථාමව8ඔහුමග්ධන8ධුමම 8බලනල8බමපනළ8අන්්‍ින්8අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීනක්8ිවදුථම8ඇික8මායින්්‍;8

5. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 බඳ්ාාහිම8 පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන් 8මථොළඹ8අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ටී 8ඳානාජිථයින්8 අට8 ම්‍මාකුමගන්8 ඳනන්ිලන8 ඳන්ාද්ධ8 මපොලිඳ්8නිලධාිපන්8 ථ්ඩඩා න8 නීික8 ිලමමෝධී8 ථටයු් නථ8 මාෝ8 අපමාධ ථ8ම ්‍වීන 8 ටාේ8 වැලිගන 8 පැලෑමන්8 පිහිටි8 W 15 මාෝටල 8 මවන8මාිවගන8මලඳ8මව 8රාාම8ටල් 0ල8කිීකනට8නීික8ිලමමෝධී8මලඳ8ම ෝ‍වා8ඇික8 අනම 8 ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8(ථාර් 8 පටිපාටි )8 පාමනහි8 (ඈ)8 වගන්ික 8 රථාමව8 ිලයනාචාම8්‍රි ාවක්8ිවදුථම8ඇික8මායින්8්‍;

6. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 බඳ්ාාහිම8 පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන් 8මථොළඹ8අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ටී 8ඳානාජිථයින්8 අට8 ම්‍මාකුමගන්8 ඳනන්ිලන8 ඳන්ාද්ධ8 මපොලිඳ්8නිලධාිපන්8 ථ්ඩඩා න8 නීික8 ිලමමෝධී8 ථටයු් නථ8 මාෝ8 අපමාධ ථ8ම ්‍වීන 8 ටාේ8 වැලිගන 8 පැලෑමන්8 පිහිටි8 W 15 මාෝටල 8 මවන8මාිවගන8මලඳ8මව 8රාාම8ටල් 0ල8කිීකනට8නීික8ිලමමෝධී8මලඳ8ම ෝ‍වා8ඇික8 අනම 8 ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8(ථාර් 8 පටිපාටි )8 පාමනහි8 (ද)8 වගන්ික 8 රථාමව8ඔහුමග්ධන8 ධුමම 8බලනල8බමපනළ8අන්්‍ින්8අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීනක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

7. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 මථොළඹ8 අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ටී 8ඳානාජිථයින්8අට8ම්‍මාකුමගන්8ඳනන්ිලන8ඳන්ාද්ධ8 මපොලිඳ්8 නිලධාිපන්8 ථ්ඩඩා න8 නීික8 ිලමමෝධී8 ථටයු් නථ8මාෝ8අපමාධ ථ8ම දී8ඇික8බව 8ටාේ8වැලිගන 8පැලෑමන්8පිහිටි8W 15 මාෝටල 8මවන8මාිවගන8මලඳ8මව 8රාාම8ටල් 0ල8කිීකන8දනා8මාොඳින්8්‍ැාිවටි8බඳ්ාාහිම8පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8 මපොලිඳ්පික8 මලඳ8 ටී 8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන් 8 ට8ඳේබන්ධම න්8කිිවදු8පි වමක්8ගැනීනට8අමපොමාොඳ් 8වූ8අනම8ටනිනන්80 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8 (ථාර් 8 පටිපාටි )8පාමනහි8 (ඈ)8වගන්ික 8රථාමව8ිලයනාචාම8්‍රි ාවක්88ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

8. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 මථොළඹ8 අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ටී 8ඳානාජිථයින්8අට8ම්‍මාකුමගන්8ඳනන්ිලන8ඳන්ාද්ධ8 මපොලිඳ්8 නිලධාිපන්8 ථ්ඩඩා න8 නීික8 ිලමමෝධී8 ථටයු් නථ8මාෝ8අපමාධ ථ8ම දී8ඇික8බව 8ටාේ88වැලිගන 8පැලෑමන්8පිහිටි8W 15 මාෝටල 8 මවන8 මාිවගන8 මලඳ8 8 මව 8 රාාම8 ටල් 0ල8 කිීකන8 8 දනා8මාොඳින්8්‍ැාිවටි8බඳ්ාාහිම8පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන් 8ට8ඳේබන්ධම න්8 කිිවදු8 පි වමක්8 ගැනීනට8 අමපොමාොඳ් 8 වූ8 අනම 8ටනිනන්8 8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8 (ථාර් 8පටිපාටි )8පාමනහි8 (ද)8වගන්ික 8රථාමව8ඔහුමග්ධන8ධුමම 8බලනල8බමපනළ8අන්්‍ින්8අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීනක්8ිවදුථම8ඇික8මායින්8්‍;

9. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 මථොළඹ8 අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ටන8ඳන්ාද්ධ8මපොලිඳ්8නිලධාිපන්8ථ්ඩඩා මේ8ම්‍ම්‍මාකු8වා8මපොලිඳ්8ඳැම න්85(0418නානින්ගමුව8මග්‍ම8උපුල් 08චින්්‍8කුනාම8ඳා8උප8මපොලිඳ්8පීකක්යථ8මමොයාන්8නධුමංග8 ා8අ 8වැලිගන 8 පැලෑමන්දී8 දාන8 ඳහාන්8 නීික8 ිලමමෝධී8 ්‍රි ාවථ8 මාෝ8අපමාධ ථ8නි ැමළා8අනමතුම8මව 8වැදී8තුවාල8ලබා8ඇික8බව8දනා8මාොඳින්8්‍ැාිවටි8බඳ්ාාහිම8පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන්8ට8ඳේබන්ධම න්8 කිිවදු8 පි වමක්8 ගැනීනට8 අමපොමාොඳ් 8 වූ8 අනම 8ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8 (ථාර් 8පටිපාටි )8 පාම් 8 (ඈ)8 වගන්ික 8 රථාමව8 ිලයනාචාම8 ්‍රි ාවක්8 ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

10. 0 0 -10- 8 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 මථොළඹ8 අපමාධ8මථෝ සාශය සම 8 මපොලිඳ්8 ඳැම න්8 5(0418 නානිංගමුව8 මග්‍ම8 උපුල් 08චින්්‍8 කුනාම8 ඳා8 උප8 මපොලිඳ්8 පීකක්යථ8 මමොයාන්8 නධුමංග8 ා8ඳන්ාද්ධ8මපොලිඳ්8නිලධාිපන්8ම්‍ම්‍මාකු8වැලිගන 8පැලෑමන්දී8දාන8ඳහාන්8නීික8ිලමමෝධී8්‍රි ාවථ8මාෝ8අපමාධ ථ8නි ැමළා8අනමතුම8මව 8වැදී8තුවාල8ලබා8ඇික8බව8දනා8මාොඳින්8්‍ැාිවටි8ටී 8බඳ්ාාහිම8පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන්8 ට8 ඳේබන්ධම න්8 කිිවදු8 පි වමක්8ගැනීනට8 අමපොමාොඳ් 8 වූ8 අනම 8 ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8නිලධම න්8දව් 8කිීකමේ8(ථාර් 8පටිපාටි )8පාම් 8 (ද)8වගන්ික 8රථාමව8ඔහුමග්ධන8ධුමම 8බලනල8බමපනළ8අන්්‍ින්8අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීනක්8ිවදුථම8ඇික8මායින්8්‍;

11. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 මථොළඹ8 අපමාධ8මථෝ සාශය සම 8 මපොලිඳ්8 ඳැම න්8 5(0418 නානිංගමුව8 මග්‍ම8 උපුල් 08චින්්‍8 කුනාම8 ඳා8 උප8 මපොලිඳ්8 පීකක්යථ8 මමොයාන්8 නධුමංග8 ා8ඳන්ාද්ධ8මපොලිඳ්8නිලධාිපන්8ම්‍ම්‍මාකු8වැලිගන 8පැලෑමන්දී8දාන8ඳහාන්8නීික8ිලමමෝධී8්‍රි ාවථ8මාෝ8අපමාධ ථ8නිමන8වා8අනමතුම8මව 8 වැදී8 තුවාල8 ලබා8 ඇික8 බව8 දනා8 මාොඳින්8 ්‍ැාිවටි8 බඳ්ාාහිම8පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8 ටී 8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන් 8 ළඟන8 ඇික8 මමෝාලට8තුවාලථරුවන්8 රැමගා8 මාොමගොඳ්8 මාිවගනව8 මථොළඹ8 බලා8 යපසු8 ා8 මලඳ8 ටන8 ඳන්ාද්ධ8 මපොලිඳ්8 නිලධාිපන්මග්ධන8 ථ්ඩඩා මේ8අමාකු් 8ඳානාජිථයින්ට8උපම්‍ඳ්8දී8ඇික8අනම 8ටනිනන්80 08අංථ858්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8 (ථාර් 8 පටිපාටි )8 පාම් 8 (ඈ)8වගන්ික 8රථාමව8ිලයනාචාම8්‍රි ාවක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

12. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 මථොළඹ8 අපමාධ8මථෝ සාශය සම 8 මපොලිඳ්8 ඳැම න්8 5(0418 නානිංගමුව8 මග්‍ම8 උපුල් 08චින්්‍8 කුනාම8 ඳා8 උප8 මපොලිඳ්8 පීකක්යථ8 මමොයාන්8 නධුමංග8 ා8ඳන්ාද්ධ8මපොලිඳ්8නිලධාිපන්8ම්‍ම්‍මාකු8වැලිගන 8පැලෑමන්දී8දාන8ඳහාන්8නීික8ිලමමෝධී8්‍රි ාවථ8මාෝ8අපමාධ ථ8නිමන8වා8අනමතුම8මව 8 වැදී8 තුවාල8 ලබා8 ඇික8 බව8 දනා8 මාොඳින්8 ්‍ැාිවටි8 බඳ්ාාහිම8පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8 ටී 8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන් 8 ළඟන8 ඇික8 මමෝාලට8තුවාලථරුවන්8 රැමගා8 මාොමගොඳ්8 මාිවගනව8 මථොළඹ8 බලා8 යපසු8 ා8 මලඳ8 ටන8 ඳන්ාද්ධ8 මපොලිඳ්8 නිලධාිපන්මග්ධන8 ථ්ඩඩා මේ8අමාකු් 8ඳානාජිථයින්ට8උපම්‍ඳ්8දී8ඇික8අනම 8ටනිනන් 80 08අංථ858්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8 (ථාර් 8 පටිපාටි )8 පාම් 8 (ද)8වගන්ික 8 රථාමව8 ඔහුමග්ධන8 ධුමම 8 බලනල8 බමපනළ8 අන්්‍ින්8 අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීනක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

13. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 බඳ්ාාහිම8 පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන් 8මථොළඹ8අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ටන8ඳන්ාද්ධ8මපොලිඳ්8නිලධාිපන්මග්ධන8ථ්ඩඩා මේ8අමාකු් 8ඳානාජිථයින්8 ඳනඟ8 කුනන්ත්‍රණ 8 ථම 8 ඔවුන්8 නීික8 ිලමමෝධී8්‍රි ාථාමථනථට8මාෝ8අපමාධ ථට8ඳේබන්ධවීනට8පාසුථේ8ඳැලසීන 8ටාේ8 වැලිගන 8 පැලෑමන්8 පිහිටි8 W 15 මාෝටල ට8 මව 8 නැබීනට8ඔවුන්ට8යධාම8ඳා8අුවබල8දීමනන්8ඳා8ටනිනන්80 08අංථ858්‍මා8නිලධම න්8දව් 8කිීකමේ8(ථාර් 8පටිපාටි )8පාම් 8 (ඈ)8වගන්ික 8රථාමව8ිලයනාචාම8්‍රි ාවක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

14. බඳ්ාාහිම8 පළාම් 8 මජ්‍යය්ස8 නිම ෝජ්‍ය8 මපොලිඳ්පික8 ඳා8 වැඩ8 බලා8මපොලිඳ්පික8 මලඳ8 ටී 8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන් 8 මථොළඹ8 අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ටන8ඳන්ාද්ධ8මපොලිඳ්8නිලධාිපන්මග්ධන8ථ්ඩඩා මේ8අමාකු් 8ඳානාජිථයින්8ඳනඟ8කුනන්ත්‍රණ 8ථම 8ඔවුන්8නීික8 ිලමමෝධී8 ්‍රි ාථාමථනථට8 මාෝ8 අපමාධ ථට8 ඳේබන්ධ8 වීනට8පාසුථේ8ඳැලසීන 8ටාේ8වැලිගන 8පැලෑමන්8පිහිටි8W 15 මාෝටල ට8මව 8නැබීනට8ඔවුන්ට8යධාම8ඳා8අුවබල8දීමනන්8ඳා8ටනිනන්80 08අංථ858්‍මා8නිලධම න්8දව් 8කිීකමේ8(ථාර් 8පටිපාටි )8පාම් 8 (ද)8වගන්ික 8රථාමව 8ඔහුමග්ධන8ධුමම 8බලනල8බමපනළ8අන්්‍ින්8අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීනක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

183 184

[ගරු8නීිකඥ8ලක්නාලි8මාේනචන්්‍ර8මනමාිල ]

2025 අමරේල් 08

15. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 බඳ්ාාහිම8 පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන් 8මථොළඹ8අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ටන8ඳන්ාද්ධ8මපොලිඳ්8නිලධාිපන්මග්ධන8ථ්ඩඩා මේ8අමාකු් 8ඳානාජිථයින්8 ඳනඟ8 කුනන්ත්‍රණ 8 ථම 8 ඔවුන්8 නීික8 ිලමමෝධී8්‍රි ාථාමථනථට8මාෝ8අපමාධ ථට8ඳේබන්ධවීනට8පාසුථේ8ඳැලසීන 8ටාේ 8වැලිගන 8පැලෑා8මවන8 ාන8ඳහාා8ඔවුන්ට8යධාම8ඳා8අුවබල8දීමනන්8 ඳා8 ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8(ථාර් 8 පටිපාටි )8 පාම් 8 (ඈ)8 වගන්ික 8 රථාමව8 ිලයනාචාම8්‍රි ාවක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

16. 2023-12-30 ිරා8 මාෝ8 ටට8 යඳන්ා8 ිරාථදී 8 බඳ්ාාහිම8 පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8ඳා8වැඩ8බලා8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ටී 8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන් 8මථොළඹ8අපමාධ8මථෝ සාශය ස ට8අ ් 8ටන8ඳන්ාද්ධ8මපොලිඳ්8නිලධාිපන්මග්ධන8ථ්ඩඩා මේ8අමාකු් 8ඳානාජිථයින්8 ඳනඟ8 කුනන්ත්‍රණ 8 ථම 8 ඔවුන්8 නීික8 ිලමමෝධී8්‍රි ාථාමථනථට8මාෝ8අපමාධ ථට8ඳේබන්ධවීනට8පාසුථේ8ඳැලසීන 8ටාේ 8වැලිගන 8පැලෑා8මවන8 ාන8ඳහාා8ඔවුන්ට8යධාම8ඳා8අුවබල8දීමනන්8 ඳා8 ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8(ථාර් 8 පටිපාටි )8 පාම් 8 (ද)8 වගන්ික 8 රථාමව 8 ඔහුමග්ධන8 ධුමම 8බලනල8බමපනළ8අන්්‍ින්8අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීනක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

17. 2025-02-27 ිරා8 ිවට8 0 05- -198 ිරා8 ්‍ක්වා8 ථාලසීනාව8 තුළ8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන්8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ථටයුතු8ථමින්8ිවටි දී80 05- 0-0(8 ිරා8 අංථ8 B R 6314/2023 ්‍මා8 ාුවමේදී8 නානම8 ගරු8නමාඳ්ත්‍රා් වම ා8 ිලිවන්8 ිවදු8 ථමා8 ල්‍8 නිම ෝග8 ඳා8 ටන8 ාුවමේ8වමමන්තු8 නිකු් 8 කිීකන8 ඇතුළු8 අමාකු් 8 යුවයංගිථ8 නිම ෝග න්හි8අණ8පිළි8මාොගනිින්8ඳැඟවී8ිවටීන8ඳා8ටනිනන්80 08අංථ858්‍මා8නිලධම න්8දව් 8කිීකමේ8(ථාර් 8පටිපාටි )8පාම් 8 (ඈ)8වගන්ික 8රථාමව 8 ිලයනාචාම8 ්‍රි ාවක්8 මලඳ8 ඳැලමථා8 මපොලිඳ්පික8 ධුම ට8අම ෝගය8ඳා8ුවසුදුසු8්‍රි ාවක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

18. 2025-02-27 ිරා8 ිවට8 0 05- -198 ිරා8 ්‍ක්වා8 ථාලසීනාව8 තුළ8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන්8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ථටයුතු8ථමින්8ිවටි දී80 05- 0-0(8 ිරා8 අංථ8 B R 6314/2023 ්‍මා8 ාුවමේදී8 නානම8 ගරු8නමාඳ්ත්‍රා් වම ා8 ිලිවන්8 ිවදු8 ථමා8 ල්‍8 නිම ෝග8 ඳා8 ටන8 ාුවමේ8වමමන්තු8 නිකු් 8 කිීකන8 ඇතුළු8 අමාකු් 8 යුවයංගිථ8 නිම ෝග න්හි8අණ8පිළි8මාොගනිින්8ඳැඟවී8ිවටීන8ඳා8ටනිනන්80 08අංථ858්‍මා8නිලධම න්8දව් 8කිීකමේ8(ථාර් 8පටිපාටි )8පාම් 8 (ද)8වගන්ික 8රථාමව 8ඔහුමග්ධන8ධුමම 8බලනල8බමපනළ8අන්්‍ින්8අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීනක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

19. 2025-02-27 ිරා8 ිවට8 0 05- -198 ිරා8 ්‍ක්වා8 ථාලසීනාව8 තුළ8මද්ශය සබන්දු8මනන්ාමථෝන්8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ථටයුතු8ථමින්8ිවටි දී80 05- 0-0(8 ිරා8 අංථ8 B R 6314/2023 ්‍මා8 ාුවමේදී8 නානම8 ගරු8නමාඳ්ත්‍රා් වම ා8 ිලිවන්8 ිවදු8 ථමා8 ල්‍8 නිම ෝග8 ඳා8 ටන8 ාුවමේදී8නානම8 ගරු8 නමාඳ්ත්‍රා් වම ා8 ිලිවන්8 විපන්8 වම8 නිකු් 8 ථමා8 ල්‍8වමමන්තු8 නිකු් 8 කිීකන8 ඇතුළු8 අමාකු් 8 යුවයංගිථ8 නිම ෝග න්ට8අුවකූලවීනට8 අමපොමාොඳ් 8 වී8 ඇික8 බව් 8 ිවදුමවින්8 පවිකා8 නිිව8ෛාිකථ8 ්‍රි ාවලි ට8 ාානි8 ථමින්8 ඳැඟවී8 ිවටි8 බව් ;8 නීිකම 8යධිපනය 8 යුක්ික 8 ඳා8 නීික 8 ්‍රි ා් නථ8 කිීකන8 යමක්යා8 කිීකමේ8ථාර් 8පවමා8ඇික8මපොලිඳ්8ම්‍පාර්නමේන්තුමේ8රිකරූප ට8ඳා8ී ර්ික8ාාන ට8 ථැලලක්8 ිවදු8 ථළ8 බව් ;8 ඳනඳ්න ක්8 මලඳ8 මපොලිඳ්8ම්‍පාර්නමේන්තුව8ඳා8අධිථමණ8පද්ධික 8මථමමහි8නාජ්‍ා8ිලශය ස්වාඳ 8බිහ8වැටීනට8මාේතු8වූ8බව් 8ටනිනන්80 08අංථ858්‍මා8නිලධම න්8දව් 8 කිීකමේ8 (ථාර් 8 පටිපාටි )8 පාම් 8 (ඈ)8 වගන්ික 8 රථාමව 8ිලයනාචාම8්‍රි ාවක්8මලඳ8ඳැලමථා8මපොලිඳ්පික8ධුම ට8අම ෝගය8ඳා8ුවසුදුසු8්‍රි ාවක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

20. 2022-05-09 ිරා8බඳ්ාාහිම8පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8මලඳ8 ටී 8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන්8 ිලිවන් 8 MC Fort ාුව8 අංථ8 B 22046/2022හි8 ඳැථථරුවන්8 වා8 ාේ8 වශය සම න්8 ලි ාාමච්චිමග්ධන8නිශය සාන්න8මනන් ඳ් 8සුදුවමද්වමග්ධන8සුභාය්8ජ්‍ ශය සාන්න8රාාන්දු 8ිවංාාම8අනල් 08පුය්පකුනාම8්‍8ිවල් 0වා 8ිලනාා8පිකමණමග්ධන8ිලාන්8ඳජි් 8ජ්‍ ිකලථ 8කුරුගනමග්ධන8 ඳා් 8 නිශය සාන්න8 මපමර්මා 8 ලි ාමග්ධන8 අමබ්ම් ා8 සුමර්ය්8ප්‍රි ඳා් 8 මාොමාෝ 8 ඩෑන්8 ප්‍රි ඳා් 8 වන්ාක්කුවුවමග්ධන8 ඳනන්ලාල් 08රාාන්දු 8 ගේල් 8 ජ්‍ න්න8 මමෝාණ 8 ලි ාමග්ධන8 ගීනථ8 මපමර්මා 8ජ්‍ නාන්ා8ථංථාාේලාමග්ධන8බන්දුල8ිලමේකුනාම 8පුය්පලාල් 08කුනාමිවිප 8අිනාාන්්‍8අමබ්ිලක්‍රන 8මථොේපන්ාාමග්ධන8ිණි8රශය සාන්ික8මෆොන්මඳේථා8මාොමාෝ 8වැල් 0මල් 08මනීම 8අඳංථ8ාා ථ8ිලමේිවංා8මාොමාෝ 8ඳනා8ාාලථ8මාව් 8අමාබි8වඳන්න 8ථැඳ්පලාමග්ධන8ම්‍ොන්8අරුණ8ප්‍රි ශය සාන්න 8අජ්‍න්නා8ලි ාමග්ධන 8මගෝනි නාලිමග්ධන8සුමපේිවිප8අමපොන්සු 8ඳනමක්මථො 8 ජ්‍ ල් 8 වඳන්නා8 ඳමමෝජිනී8 ජ්‍ ල් 8 මාොමාෝ 8ාහපාංමගොඩ 8මනල් 0මග්ධන8යිප ්‍ාඳ8පීිපඳ් 8ී ිපගන8පමුණුවමග්ධන8ාමර්න්්‍ර8දුලිේ8රාාන්දු 8ථා්‍ගනමග්ධන8නහින්්‍ම් ා 8නිශය සාන්න8චාින්8උපිකඳ්ඳ8ජ්‍ ිවංා 8 මජ්‍ොන්ඳ්ටන්8 රාාන්දු 8 කුරුේපුයමච්චිමග්ධන8 ම්‍ොන්8 ඳජි් 8ඳාමංග 8 මණබාහු8 මුිර න්මඳේලාමග්ධන8 තුිවන8 ඳේප් 8 ාාාා ක්ථාම 8

මාොමණමග්ධන8 රදීේ8 ශ්‍රි න්න8 රාාන්දු 8 ලි ාමග්ධන8 ශය සාාථ8 ඇන්ටනි8රාාන්දු 8 නාව් නමග්ධන8 ප්‍රි ාා් 8 නැමථන්ිව8 රාාන්දු 8 බබිාා8ාැන්ාිරමග්ධන8 ග ාන්8 පුය්පකුනාම8 පීිපඳ් 8 ථපුව් නමග්‍ම8 රගී් 8 සුජීව8බ්ඩඩාම 8 කුරුේපු8 මුිර න්මඳේලාමග්ධන8 ලලි් 8 උමද්ය්8 නධුභාුව8 ා8ඇනැේ8පුද්ගලයින්8ිලිවන් 8්‍්ඩඩ8නීික8ඳංග්‍රාම 8 14 8 16 8 4 8ඳා8 8වැනි8වගන්ික8 ටම් 8්‍ුතවේ8ලැබි 8ාැකි8වම්‍8ිවදුකිීකන8වැළැක්වීන8ඳහාා8 ්‍රි ා8 කිීකනට8 අමපොමාොඳ් ව8 මාෝ8 පැාැම8 ාැම8 ඇික8 අනම 8ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8 (ථාර් 8පටිපාටි )8 පාම් 8 (ඈ)8 වගන්ික 8 රථාමව8 ිලයනාචාම8 ්‍රි ාවක්8 ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

21. 2022-05-09 ිරා8බඳ්ාාහිම8පළාම් 8මජ්‍යය්ස8නිම ෝජ්‍ය8මපොලිඳ්පික8මලඳ8 ටී 8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන් 8 MC Fort ාුව8 අංථ8 B 22046/2022හි8 ඳැථථරුවන්8 වා8 ාේ8 වශය සම න්8 ලි ාාමච්චිමග්ධන8නිශය සාන්න8මනන් ඳ් 8සුදුවමද්වමග්ධන8සුභාය්8ජ්‍ ශය සාන්න8රාාන්දු 8ිවංාාම8අනල් 08පුය්පකුනාම8්‍8ිවල් 0වා 8ිලනාා8පිකමණමග්ධන8ිලාන්8ඳජි් 8ජ්‍ ිකලථ 8කුරුගනමග්ධන8 ඳා් 8 නිශය සාන්න8 මපමර්මා 8 ලි ාමග්ධන8 අමබ්ම් ා8 සුමර්ය්8ප්‍රි ඳා් 8 මාොමාෝ 8 ඩෑන්8 ප්‍රි ඳා් 8 වන්ාක්කුවුවමග්ධන8 ඳනන්ලාල් 08රාාන්දු 8 ගේල් 8 ජ්‍ න්න8 මමෝාණ 8 ලි ාමග්ධන8 ගීනථ8 මපමර්මා 8ජ්‍ නාන්ා8ථංථාාේලාමග්ධන8බන්දුල8ිලමේකුනාම 8පුය්පලාල් 08කුනාමිවිප 8අිනාාන්්‍8අමබ්ිලක්‍රන 8මථොේපන්ාාමග්ධන8ිණි8රශය සාන්ික8මෆොන්මඳේථා8මාොමාෝ 8වැල් 0මල් 08මනීම 8අඳංථ8ාා ථ8ිලමේිවංා8මාොමාෝ 8ඳනා8ාාලථ8මාව් 8අමාබි8වඳන්න 8ථැඳ්පලාමග්ධන8ම්‍ොන්8අරුණ8ප්‍රි ශය සාන්න 8අජ්‍න්නා8ලි ාමග්ධන 8මගෝනි නාලිමග්ධන8සුමපේිවිප8අමපොන්සු 8ඳනමක්මථො 8 ජ්‍ ල් 8 වඳන්නා8 ඳමමෝජිනී8 ජ්‍ ල් 8 මාොමාෝ 8ාහපාංමගොඩ 8මනල් 0මග්ධන8යිප ්‍ාඳ8පීිපඳ් 8ී ිපගන8පමුණුවමග්ධන8ාමර්න්්‍ර8දුලිේ8රාාන්දු 8ථා්‍ගනමග්ධන8නහින්්‍ම් ා 8නිශය සාන්න8චාින්8උපිකඳ්ඳ8ජ්‍ ිවංා 8 මජ්‍ොන්ඳ්ටන්8 රාාන්දු 8 කුරුේපුයමච්චිමග්ධන8 ම්‍ොන්8 ඳජි් 8ඳාමංග 8 මණබාහු8 මුිර න්මඳේලාමග්ධන8 තුිවන8 ඳේප් 8 ාාාා ක්ථාම 8මාොමණමග්ධන8 රදීේ8 ශ්‍රි න්න8 රාාන්දු 8 ලි ාමග්ධන8 ශය සාාථ8 ඇන්ටනි8රාාන්දු 8 නාව් නමග්ධන8 ප්‍රි ාා් 8 නැමථන්ිව8 රාාන්දු 8 බබිාා8ාැන්ාිරමග්ධන8 ග ාන්8 පුය්පකුනාම8 පීිපඳ් 8 ථපුව් නමග්‍ම8 රගී් 8 සුජීව8බ්ඩඩාම 8 කුරුේපු8 මුිර න්මඳේලාමග්ධන8 ලලි් 8 උමද්ය්8 නධුභාුව8 ා8ඇනැේ8පුද්ගලයින්8ිලිවන් 8්‍්ඩඩ8නීික8ඳංග්‍රාම 8 14 8 16 8 4 8ඳා8 8වැනි8වගන්ික8 ටම් 8්‍ුතවේ8ලැබි 8ාැකි8වම්‍8ිවදුකිීකන8වැළැක්වීන8ඳහාා8 ්‍රි ා8 කිීකනට8 අමපොමාොඳ් ව8 මාෝ8 පැාැම8 ාැම8 ඇික8 අනම 8ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8 (ථාර් 8පටිපාටි )8 පාම් 8 (ද)8 වගන්ික 8 රථාමව 8 ඔහුමග්ධන8 ධුමම 8 බලනල8බමපනළ8අන්්‍ින්8අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීනක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;

22. ටී 8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන් 8 මුළු8 මම් න8 නීික 8 ාා8 ඳාන 8පව් වාමගා8 ාමේ8වගී න8පැවීක8ඇික8මම් 8මපොලිඳ්පික8මලඳ8ධුම 8්‍මින්8 ිවටි දී 8 දාන8 ඳහාන්8 ථළ8 ිලයනාචාම8 ්‍රි ා8 ටථක්8 මාෝ8කිහිප ක්8 ඳා/මාෝ8 ධුමම 8 බලනල8 බමපනළ8 අන්්‍ින්8 අනිිව8 මලඳ8භාිලන8 කිීකමේ8 ්‍රි ාවන්8 ිවදු8 කිීකමනන්8 මම් 8 මපොලිඳ්පික8 ධුම 8 ඳා8මපොලිඳ්8 ම්‍පාර්නමේන්තුව8 අපී ර්ික ට8 ප් 8 කිීකන8 ඳා8 ටනිනන්8මපොලිඳ්පිකට8 මාොගැළමපා8 ්‍රි ාවක්8 ිවදු8 කිීකමනන් 8 0 08 අංථ8 58්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8 (ථාර් 8 පටිපාටි )8 පාම් 8 (ඈ)8වගන්ික 8රථාමව8ිලයනාචාම8්‍රි ාවක්8ිවදු8ථම8ඇික8මායින්8්‍;8ඳා

23. ටී 8 මද්ශය සබන්දු8 මනන්ාමථෝන් 8 මම් 8 මපොලිඳ්පික8 මලඳ8 ධුම 8 ්‍මා8අනමතුම 8ිලිලධ8ඳ්වභාවම 8පුළුල් 08බලනල8ඳහිනව 8දාන8ඳහාන්8ථළ8ිලයනාචාම8්‍රි ා8ටථක්8මාෝ8කිහිප ක්8ිවදු8කිීකමනන්8ඳා/මාෝ8ධුමම 8බලනල8බමපනළ8අන්්‍ින්8 අනිිව8 මලඳ8 භාිලන8 කිීකමේ8 ්‍රි ාවන්8ිවදු8කිීකමනන් 8 ටනිනන්8 0 08 අංථ8 58 ්‍මා8 නිලධම න්8 දව් 8 කිීකමේ8(ථාර් 8 පටිපාටි )8 පාම් 8 (ඈ)8 වගන්ික 8 රථාමව8 ිලයනාචාම8්‍රි ාවක්8මලඳ8ඳැලමථා 8මම් 8මපොලිඳ්පික8ධුම 8්‍මා8නැාැ් මනකුමගන්8 අමේක්යා8 ථමා8 උඳඳ්8 රිික ට8 අුවකූල8මාොවීමනන් 8මම් 8මපොලිඳ්පික8ධුම 8්‍ැීකනට8ුවසුදුසු8බවට8ප් ව8ඇික8මායින්8්‍ 8

යුක්ික 8පිවහලීමේ8ඳනඳ්න8පද්ධිකම 8ඳ්වාධීා් ව 8ඳා8අඛ්ඩඩනාව8යමක්යා8 කිීකන8 ඳහාා8 ය්ඩුවක්‍රන8 වයවඳ්ාාව8 නිනන්8 පාර්ලිමේන්තු8නන්ත්‍රීවරුන්8මවන8යමමෝපණ 8ථමුව8ලැූ 8වගී න8දටු8ථමුව8ලැබි 8යුතු8වා8 මායින්8 ඳාධාමණ8 ාා8 නි්‍ාඳ්8 ඳනාජ්‍ ක්8 නිර්නාණ 8 කිීකමේ8 ඳා8ඳංමක්යණ 8කිීකමේ8ථාර් 8පැවමමා8රාාිථ8නීික 8්‍රි ා් නථ8ථමා8ය නා න්මගන්8 ටථක්8 මලඳ8 මපොලිඳ්පික8 ධුම 8 ඳා8 මපොලිඳ්8ම්‍පාර්නමේන්තුව8 මථමමහි8 මේ8 මම් 8 ජ්‍ානාව8 නබා8 ඇික8 ිලශය ස්වාඳ 8යමක්යා8 කිීකන8 ඳහාා 8 දාන8 ඳහාන්8 ිලයනාචාම8 ්‍රි ා8 ඳා/මාෝ8 බලනල8බමපනළ8අන්්‍ින්8අනිිව8මලඳ8ම ෝ‍ා8ගැනීමේ8්‍රි ාවන්8ඳේබන්ධම න්8ිලනර්ශය සා 8ථම8ටහි8මඳො ාගැනීේ8වාර්නා8කිීකන8ඳහාා80 08අංථ858්‍මා8නිලධම න්8දව් 8කිීකමේ8(ථාර් 8පටිපාටි )8පාම් 858වගන්ික 8රථාමව8පීකක්යණ8 ථිටුවක්8 ප් 8 ථළ8 යුතු8 බවට8 මනන8 පාර්ලිමේන්තුව8 ම ෝජ්‍ාා8ඳේනන8ථමයි.එ

185 186

පාර්ලිමේන්තුව

රවා8රයාන්8ජ්‍අථ8ාුාා (மாண்புமிகு கயான் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 ටන8 ම ෝජ්‍ාාව8 නා8 ඳ්ථිම8ථමාවා.

රශ්අය8සභාිමමුඛ8ථරඅ8ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. රවා8ජ්‍අාධිපති8නීතිඥ8එේ.8නිසාේ8ථාිසයප්පර්8ාුාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Speaker, - රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Kariapper?

රවා8ජ්‍අාධිපති8නීතිඥ8එේ.8නිසාේ8ථාිසයප්පර්8ාුාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Thank you very much, Sir.

I once again reiterate Standing Order No. 91. (f). for the purpose of my point of Order. It states, I quote:

“No Member shall refer in any motion or debate, to any matter which is under adjudication by a court of law …”

Unfortunately, the fourth paragraph of the Sinhala version of this Resolution appearing on page 10 of today’s Order Paper contains Supreme Court cases still pending. Then, incident Nos. 1 to 16 in the Resolution contain pending murder cases. So, as it now constitutes, this Resolution violates Standing Order No. 91. (f) and will also give an opportunity for the person concerned to raise an objection in the appropriate court that he had not got a fair trial because he had been tried by a committee. On top of that, this Committee is going to consist a Supreme Court Judge, before whom those Supreme Court cases are still pending. Therefore, I humbly request that we make appropriate amendments to the Resolution. I am very keen to have this Resolution on the removal of Deshabandu Tennakoon proceeded with, but with proper amendments.

Thank you very much. රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kariapper, I would like to inform you that this matter had already been brought to the notice of the Committee on Parliamentary Business held on 02nd April, 2025 by some Members of Parliament representing the Opposition. Their concern that the Resolution is sub judice was considered by the Committee on Parliamentary Business and at the request of those Members of the Opposition, the Hon. Speaker agreed to record those concerns in the Minutes of that Meeting. Since the Committee on Parliamentary Business is

mandated with deciding on the Business of Parliament, the Committee decided to schedule the Resolution for Business of Parliament on Tuesday, 08th April, 2025, which is today. Therefore, there is no necessity of raising this matter at this moment.

Does the House agree to Item No. 3?

රවා8වෛව ය) 8අලින් 8ජ්‍යතිස්ස8ාුාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු8 නිම ෝජ්‍ය8 ථාාාා ථතුනනි 8 මේ8 ම ෝජ්‍ාාවට8 මබදීනක්8දල් 0ලා8ිවටිාවා.

මබදුේ8සීනුව8අා 8වී8අවසන්8වුේාට8පසු8-8 பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bells - රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, on Item No. 03 in today’s Order Paper, it is now time to cast your votes. The Hon. Members who are in favour of the Resolution may use the green button, the Hon. Members who are against it may use the red button and those who are abstaining may use the yellow button in casting their votes. Hon. Members, please begin voting now. Also, Hon. Members, please check whether your vote has been correctly recorded on the digital screen.

මේ8අවස්ාාමේ ජ8ඡන් ය8 ජා8ආරේභ8මථිසණි. (இச்ெந்தர்ப்பத்தில் வாக்சகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Are there any Hon. Members on my right side who were unable to cast their votes? There are no Hon. Members.

Are there any Hon. Members on my left side who were unable to cast their votes?

රවා8සුනිල් 08රාජ්‍පක්ෂ8ාුාා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha)

අැඟී8සිටිමතය. எழுந்தார். rose.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, are you in favour of or against the Resolution?

රවා8සුනිල් 08රාජ්‍පක්ෂ8ාුාා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) පක්යයි.

187 188

2025 අමරේල් 08

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Are there any other Hon. Members, either on my right side or left side, who were unable to cast their votes?

රවා8ටී.බී.8සරත්8ාුාා8වනිවාස8නිමයෝජ්‍ය8අාාායතුාා) (மாண்புமிகு ாீ.பி. ெரத் - வீடமமப்புப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing)

අැඟී8සිටිමතය. எழுந்தார். rose.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. T.B. Sarath, how would you vote?

රවා8ටී.බී.8සරත්8ාුාා (மாண்புமிகு ாீ.பி. ெரத்) (The Hon. T.B. Sarath) පක්යයි.

රවා8තිළිේ8සාරමථෝන්8ාුාා (மாண்புமிகு திலிண ெமரக்சகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon)

අැඟී8සිටිමතය. எழுந்தார். rose.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, how would you vote?

රවා8තිළිේ8සාරමථෝන්8ාුාා (மாண்புமிகு திலிண ெமரக்சகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) නන8 පක්යයි.8 ාමු් 8 ජි8ටල් 08 පුවරුමේ8 ට 8 display මවන්මන්8ාැාැ.

රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon. Members, the voting time is over now.

ඡන් ය8රථාශ8කිරීමාන්8පසුව8-8 வாக்சகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

(මේ8අවස්ාාමේ ජ8පුා8සකුන්8අේ8සභා8රර්භමත8ඇති8ඩිජිටල් 08පුවවාමේ8ර ර්ශඅය8මථිසණි.)

(இவ்சவமளயில், கீழ்வரும் சபயர்கள் ெபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திமரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

වි ුත්8 ඡන් 8විාසීා8අනුව8පුා8 ැක්මවඅ8පිසින8-8පක්ෂව814න;8විවාේධව8ව;8වැළකී8සිටි8ව8යනුමවන්8මබදුමණ්ය.8

இைத்திரனியல் வாக்சகடுப்பு முமறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: ொர்பாக 148; எதிராக 0; விைகியிருந்சதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 148 ; Noes 0; Abstain 0.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 002. Sunil Handunnetti Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Nihal Galappaththi Yes G 025. Nihal Abeysinghe Yes G 026. Namal Karunaratne Yes G 027. Wasantha Piyathissa Yes G 028. Gamagedara Dissanayake Yes G 029. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Rathna Gamage Yes G 032. Mahinda Jayasinghe Yes G 033. Chathuranga Abeysinghe Yes G 034. Eranga Gunasekara Yes G 037. Nalin Hewage Yes G 038. Prasanna Gunasena Yes G 039. Anton Jayakody Yes G 040. Sundaralingam Pradeep Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 042. Ruwan Ranasinghe Yes G 043. Muneer Mulaffer Yes G 044. Susil Ranasinghe Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 053. Sugath Thilakaratne Yes G 054. Harshana Suriyapperuma Yes G 055. Ashoka Ranwala Yes G 057. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 058. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 060. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 061. Samanmali Gunasingha Yes G 062. Gayan Janaka Yes G 063. Ajith Agalakada Yes G 064. Sagarika Athauda Yes G 065. Roshan Akmeemana Yes G 066. U. P. Abeywickrama Yes G 067. L.M. Abeywickrama Yes G 068. M.K.M. Aslam Yes G 069. Kaushalya Ariyarathne Yes G 070. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 071. Arkam Ilyas Yes G 072. Oshani Umanga Yes G 073. Krishnan Kalaichelvi Yes G 075. Wasantha Pushpa Kumara Yes

189 190

පාර්ලිමේන්තුව

G 076. Chaminda Lalith Kumara Yes G 077. Sarath Kumara Yes G 078. Nilanthi Kottahachchi Yes G 079. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 081. Thilanka U. Gamage Yes G 082. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 083. Ajantha Gammeddage Yes G 084. Ajith Gihan Yes G 085. Jagath Gunawardana Yes G 086. Ashoka Gunasena Yes G 087. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 089. Thushari Jayasingha Yes G 090. T.K. Jayasundara Yes G 091. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 092. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 093. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 096. Thanura Dissanayake Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Dharmapriya Dissanayake Yes G 099. Sujeewa Dissanayake Yes G 101. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 102. Sena Nanayakkara Yes G 103. Nandana Pathmakumara Yes G 104. Aruna Panagoda Yes G 105. Nimal Palihena Yes G 106. Nishantha Perera Yes G 107. Stepni Fernando Yes G 108. Kanthasamy Prabu Yes G 109. Lal Premanath Yes G 111. Padmasiri Bandara Yes G 112. Ravindra Bandara Yes G 113. Sudath Balagalla Yes G 114. Sri Bavanandarajah Yes G 115. E. M. Basnayaka Yes G 116. Wijesiri Basnayake Yes O 016. Ramanathan Archchuna Yes O 023. Ajith P. Perera Yes O 039. Kaveenthiran Kodeeswaran Yes O 040. Gnanamuththu Srineshan Yes O 042. Mujibur Rahman Yes O 057. M.S. Uthumalebbe Yes O 064. Nissam Kariyappar Yes O 065. Sunil Biyanwila Yes O 066. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 067. Prageeth Madhuranga Yes O 068. Jagath Manuwarna Yes O 069. Ruwan Mapalagama Yes O 070. Nanadana Millagala Yes O 071. Riyas Farook Yes O 072. Danushka Ranganath Yes O 079. Elayathamby Srinath Yes O 080. Pathmanathan Sathiyalingam Yes O 081. Sanjeewa Ranasingha Yes O 082. Sunil Rathnasiri Yes O 083. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 084. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 085. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Hasara Liyanage Yes O 088. Deepthi Wasalage Yes O 089. Kanchana Welipitiya Yes O 090. R. G. Wijerathna Yes O 091. Nishantha Samaraweera Yes O 092. Priyantha Wijerathna Yes O 093. Ruwan Wijeweera Yes O 094. Darmapriya Wijesinghe Yes

O 095. Hiruni Wijesinghe Yes O 096. Athula Welandagoda Yes O 097. Fasmin Sharif Yes O 098. Dinindu Saman Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. Sooriyabandara Yes O 104. Aravinda Senarath Yes O 105. Kitnan Selvaraj Yes O 106. Janaka Senarathna Yes O 107. Chandima Hettiaratchi Yes O 108. Champika Hettiarachchi Yes O 109. Dinesh Hemantha Yes O 110. Geetha Herath Yes O 111. Bhagya Sri Herath Yes O 112. Muhammad Faizal Yes O 113. Aboobucker Athambawa Yes O 114. Najith Indika Yes O 115. Lakmali Hemachandra Yes Electronic Voting Results

Participants: Present 148

Votes: Yes 148 No 0 Abstain 0 රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) As per the electronic voting, the number of votes cast in favour is 148 and the number of votes cast by Hon. Members rising up is three. Accordingly, the total number of votes cast in favour of the Resolution is 151.

The number of votes cast against the Resolution is nil.

Accordingly, I wish to inform the House that Item No. 3 in today’s Order Paper has been passed with a majority of 151 votes.

රශ්අය8විාසඅ8ලිනන් 8සභා8සේාා8විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ථල් 0ාැබීා ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එථල් 0හි8මේලාව8අ.භා.85.3ව8පසු8ථර8තිබුමේන්8රවා8නිමයෝජ්‍ය8ථාාඅායථතුාා8විසින්8රශ්අය8මඅොවිාසා8පාර්ලිමේන්තුව8ථල් 08ාබඅ8ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව8ඊට8අනුකූලව 8අ.භා.85.57ට 82ව258අමරේල් 08ව9වඅ8බ ා ා8පූ.භා.89.3ව8වඅ8මාක්8ථල් 08ගිමතය.

அப்சபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமமயால் மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசைசய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.57க்கு, பாராளுமன்றம் 2025 ஏப்பிரல் 09, புதன்கிழமம மு.ப. 9.30 மணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.57 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 09th April, 2025.

191 192

සැ.ුත.

මනන8වාර්නාමේ8අවඳාා8මු්‍රණ 8ඳහාා8ඳ්වී 8නිවැමිර8ථළ8යුතු8නැන්8්‍ක්වුව8ිපිව8නන්ත්‍රීන්8ින්8පිටපනක්8මගා8නිවැමිර8ථළ8යුතු8යථාම 8ටහි8පැාැිරලිව8ලකුණු8මථොට 8පිටපන8ලැබී8ම්‍ඳික ක්8මාොදක්නවා8ුැන්සාඩ්8ඳංඳ්ථාමථ8මවන8ලැමබා8මඳේ8ටිල 8යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ුැන්සාඩ්8වාර්ාා8මථොළඹ858කිවාළපඅ8ාාවමත්8 රජ්‍මත8රව්ත්ති8ම පාර්ාමේන්තුමේ8පිහිටි8රජ්‍මත8රථාශඅ8ථාර්යාාශමයන්8

ියල8 ජ8රා8ුැථ.

මාා8ුැන්සාඩ්8වාර්ාාව88www.parliament.lk මවේ8අඩවිමයන්8

බාරා8ථළ8ුැථ.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී8ලංථා8මජ්‍ම 8මු්‍රණ8ම්‍පාර්නමේන්තුමේ8මු්‍රණ 8ථමා8ලදී.