217 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 217 - இல. 2 Volume 217 - No. 2

2013 මැයි 22 වන බදාදා 2013 ேம 22, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 22nd May, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: තායිලන්ත අගාමාතɕතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීම 2013 මැයි මස 31 වන සිකුරාදා දින විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: උසස් ෙපළ පන්ති සඳහා ඇතුළත්වීෙම්දී සිසුන් මුහුණ ෙදන

ගැටලු

2013 මැයි 21 දින පැවැති වැඩ වර්ජනය: සභානායකතුමාෙග් පකාශය

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Address by Prime Minister of Thailand Special Security Arrangements on Friday, 31st May 2013 Speaker’s Certificate

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Problems faced by Students in Admission to Advanced Level

Classes

STRIKE HELD ON 21St MAY 2013: Statement by the Leader of the House

SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: தாய்லாந்ᾐப் பிரதமரᾐ பாராᾦமன்ற உைர 2013 ேம 31,ெவள்ளிக்கிழைம விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள் சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: உயர்தர வகுப்ᾗ அᾔமதியின்ேபாᾐ மாணவர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் 2013 ேம 21இல் இடம்ெபற்ற பணிப் பகிஷ்காிப்ᾗ : சைப ᾙதல்வாினᾐ கூற்ᾠ பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: මහනුවර ධර්මරාජ විදɕාලයීය ආදි ශිෂɕ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත : ෙරගුලාසි

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත : ෙරගුලාසි

විසර්ජන පනත : ෙයෝජනාව

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: කාන්තා කිකට් කීඩාව පචලිත කිරීම

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: கண்ᾊ தர்மராஜ கல்ᾥாியின் பைழய மாணவர் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [(மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் : தீர்மானம் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: மகளிர் கிாிக்ெகட் விைளயாட்ைடப் பிரபல்யப்பᾌத்தல்

PRIVATE MEMBERS’BILLS: Kandy Dharmaraja College Past Pupils’ Association (Incorporation) – [Hon. Eric Prasanna Weerawardhana]- Read the First Time

IMPORT AND EXPORT (CONTROL) ACT: Regulations

LAND DEVELOPMENT ORDINANCE: Regulations

APPROPRIATION ACT: Resolution

ADJOURNMENT MOTION: Popularizing Women Cricket

2013 මැයි 22

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 මැයි 22 වන බදාදා 2013 ேம 22, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 22nd May, 2013 —————————————–

අ.භා 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I තායිලන්ත අගාමාතɕතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීම

தாய்லாந்ᾐப் பிரதமரᾐ பாராᾦமன்ற உைர ADDRESS BY PRIME MINISTER OF THAILAND

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තායිලන්ත අගාමාතɕ අතිගරු යින්ග්ලක් ෂිනවතා මැතිනිය, ශී ලංකාෙව් රාජɕ අමුත්ෙතකු වශෙයන් ශී ලංකාවට පැමිණි විට, 2013 මැයි මස 31 වැනි සිකුරාදා අපර භාග 2.45ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් අමතන ෙලස ගරු කථානායකතුමා විසින් එතුමියට ආරාධනා කර ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දන්වා සිටිනු කැමැත්ෙතමි. ෙමම උත්සව අවස්ථාවට පැමිණ සිටින ෙලස සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

II

2013 මැයි මස 31 වන සිකුරාදා දින විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන 2013 ேம 31,ெவள்ளிக்கிழைம விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள் SPECIAL SECURITY ARRANGEMENTS ON FRIDAY, 31ST MAY 2013

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තායිලන්ත අගාමාතɕ අතිගරු යින්ග්ලක් ෂිනවතා මැතිනිය විසින් 2013 මැයි මස 31 වැනි සිකුරාදා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්

ඇමතීමට අදාළව පහත සඳහන් විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නා බව සියලුම ගරු මන්තීවරුන් ෙවත ෙමයින් දැනුම් ෙදනු කැමැත්ෙතමි:-

2013 මැයි මස 30 වැනි බහස්පතින්දා සහ 31 වැනි සිකුරාදා ගරු මන්තීවරුන්ෙග් විෙව්ක කාමර, ඇඳුම් අල්මාරි ද ඇතුළුව සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ලම ආරක්ෂක පරීක්ෂාවට ලක් කරනු ඇත. 2013 මැයි මස 31 වන සිකුරාදා

(අ) ෙමදින මහජන ගැලරිය ආරාධිත අමුත්තන් සඳහා පමණක් සීමා කරනු ඇත.

(ආ) ෙමදින පාර්ලිෙම්න්තු රථ ගාල වසා තබන බැවින් ගරු මන්තීවරුන් පැමිෙණන වාහන අදාළ රථ ගාල් ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) තම කලතයා කැටුව පැමිෙණන ගරු මන්තීවරුන්ට ෙමදින කාර්ය මණ්ඩල පිවිසුෙම් දී තම වාහනෙයන් බැස පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ලට පිවිසිය හැකිය.

(ඈ) ෙමදින, තමන් විසින්ම, තම රථය පදවාෙගන එන ගරු මන්තීවරුන්ෙග් වාහන නියමිත රථ ගාල ෙවත ධාවනය කර ගාල් කිරීම පිණිස කාර්ය මණ්ඩල සහ මන්තී පිවිසුම්වල පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලයට අයත් රියැදුරන් රාජකාරිෙය් ෙයොදවනු ලැෙබ්.

එබැවින්, ෙමදින රියැදුෙරකු කැටුව තම වාහනෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණන ෙලස ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනු ලැෙබ්.

(ඉ) ෙමදින රථ වාහන ෙපොලීසිය සහ සමීප ෙපොලිස් ස්ථාන මඟින් විෙශේෂ රථ වාහන සැලැස්මක් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත. III

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2013 මැයි මස 21 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් හඟුරන්ෙකත මාදන්වල රජමහා විහාර සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2010 වර්ෂය සඳහා රණවිරු ෙසේවා අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

121 122

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වාර්තාව රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (1) 2010 වර්ෂය සඳහා අනුරාධපුර බුද්ධශාවක භික්ෂු විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(2) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් වාර්තාව;

(3) 2010 වර්ෂය සඳහා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(4) 2010 වර්ෂය සඳහා ෛජව රසායන, අණුක ෛජව ෙව්ද හා ෛජව තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(5) 2011 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් පාලි හා ෙබෞද්ධ අධɕයන පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්.

ෙමම වාර්තා උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා තුරුසවිය අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1973 අංක 5 දරන ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනෙත් 10 සහ 25 වැනි වගන්ති සමග කියවිය යුතු එම පනෙත් 30 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2013 ෙපබරවාරි 15 දිනැති අංක 1797/21 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය.-[ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕ ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය

සඳහා ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරීත්ව ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ 2010 වර්ෂය සඳහා මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීෙම් ශී ලංකා ජාතික සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2010 වර්ෂය සඳහා ලුණුවිල ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(2) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(3) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් වගාකිරීෙම් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) Hon. Deputy Speaker, I present a petition received from Mr. E.P. Upali Jayasiri of No. 102, Tahambugala Waththa, Pellandeniya, Maspotha.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙහෝමාගම, ෙගොඩගම, කන්දෙහේන වත්ත, අංක 150 ¼ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි මාලනී විකමනායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පන්නිපිටිය, හිරිපිටිය, අංක 63/6 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සී.ආර්. යටිගම්මන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත.

123 124

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 මැයි 22

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙහොරම්පැල්ල, ෙදොෙල්වත්ත, අංක 30/21 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එන්.ඒ. ජයෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙගෝනෙහේන, කඩවත, අංක 415/7 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.එම්.ඒ. පි. ෙපෙර්රා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කටුගස්ෙතොට, උඩමුල්ල, අංක 127 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.පී.එස්.ෙක්. විකමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from Uganda led by the Hon. (Dr.) Sam Lyomoki, now present in the Speaker’s Gallery.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2 -2260/'12- (3), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය තුන්වන වතාවටත් අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟ අවස්ථාෙව්දී එම පශ්නයට පිළිතුර දීමට කටයුතු කරන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙයෝජිත කළු ගඟ වɕාපාරය : විස්තර

உத்ேதச கᾦகங்ைக திட்டம்: விபரம் PROPOSED KALU GANGA SCHEME : DETAILS

2278/'12

3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙයෝජිත කළු ගඟ වɕාපාරය ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එම ෙයෝජනා ක ɡමය ආරම්භ කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එම වාරි වɕාපාරයට යට වන මුළු භූමි ප ɡමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එම භූමිය තුළ ඇති කෘෂි කාර්මික වැදගත්කමක් ඇති ඉඩම් ප ɡමාණය සහ වගා කර ඇති කෘෂි කාර්මික වගාවන් කවෙර්ද;

(v) එයට යට වන ගම්මාන කවෙර්ද;

(vi) එම වɕාපාරය නිසා අවතැන් වන පවුල් සංඛɕාව සහ ජනගහනය ෙකොපමණද;

(vii) ඒ යටෙත් ඉවත් කිරීමට සිදු වන රජෙය් ආයතන, ෙපෞද්ගලික ආයතන, විහාරස්ථාන සහ අෙනකුත් වැදගත් ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් ලබා ගත් පරිසර ශකɕතා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(ii) එම ෙයෝජනා ක ɡමය ක ɡියාත්මක කිරීම ෙහේතුෙවන් අවතැන් වන ජනතාව සහ ඔවුන්ට අහිමි වන වත්කම් ෙවනුෙවන් ගන්නා ක ɡියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) ආර්ථිකමය වශෙයන් ඉතා ඉහළ අගයක් ඇති ඉඩම් අහිමි වන ෙහයින් සහ විශාල ජනතාවක් අවතැන් වන ෙහයින් ෙමම ෙයෝජනා ක ɡමය නවතා දැමීමට ෙහෝ හානි අවම ස්ථානයක් ෙවත ෙගන යාමට ෙහෝ කටයුතු ෙයොදන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

125 126

පාර්ලිෙම්න්තුව

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உத்ேதச கᾦகங்ைக திட்டத்ைத ஆரம்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திட்டத்ைத ஆரம்பிப்பதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நீர்ப்பாசன திட்டத்தில் அடங்குகின்ற ெமாத்த நிலப்பரப்ᾗ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நிலப்பரப்பிᾤள்ள விவசாய ாீதியில் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த காணிகளின் அளᾫ மற்ᾠம் பயிாிடப்பட்ᾌள்ள விவசாய பயிர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) இதில் உள்ளடங்குகின்ற கிராமங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ திட்டத்தினால் இடம்ெபயர்கின்ற குᾌம்பங்கள் மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(vii) இத்திட்டத்தின் கீழ் அகற்ᾠவதற்கு ேநாிᾌகின்ற அரச நிᾠவனங்கள், தனியார் நிᾠவனங்கள்,விஹாைரகள் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கியமான இடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் சம்பந்தமாக ெபறப்பட்ᾌள்ள சுற்றாடல் சாத்தியக்கூற்றறிக்ைகைய சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திட்டம் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌவதால் இடம்ெபயᾞம் மக்கᾦக்காகᾫம் அவர்கள் இழக்கின்ற ெசாத்ᾐகᾦக்காகᾫம் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெபாᾞளாதார ாீதியில் மிகᾫம் ெபᾠமதிமிக்க காணிகைள இழப்பதாᾤம் ெபᾞமளᾫ மக்கள் இடம்ெபயர்வதாᾤம் இத்திட்டத்ைத நிᾠத்ᾐவதற்ேகா அல்லᾐ குைறந்த இழப்ᾗகᾦள்ள ேவᾠ இடத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்ேகா நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he state -

(i) whether action will be taken to commence the proposed Kalu Ganga scheme;

(ii) the reasons for the commencement of the aforesaid scheme;

(iii) the total area of land submerged by the aforesaid scheme;

(iv) the extent of the agriculturally important lands in the aforesaid area and the types of crops cultivated there;

(v) the villages that will be submerged;

(vi) the number of families and the population that will be displaced due to the aforesaid scheme; and

(vii) the public sector institutions, private institutions, temples and other important places that have to be removed under this scheme ?

(b) Will he also state -

(i) whether he will submit environmental feasibility report obtained with regard to the aforesaid scheme;

(ii) the action to be taken regarding the people who will be displaced due to the implementation of the aforesaid scheme and the assets they will lose; and

(iii) whether action will be taken to stop this scheme or shift it to a location where minimum damage will be caused as land of high economic value will be lost and a large number of people will be displaced ?

(c) If not, why ? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) කළු ගඟ වɕාපාර කිහිපයක් තිෙබන නිසා ෙමම පශ්නය රත්නපුර කළු ගඟ හා සම්බන්ධ යැයි අදහස් කරමි. ෙම් සඳහා ශකɕතා අධɕයනයක් කරනු ලබන බැවින්, ඉන් අනතුරුව ඉදිරි කටයුතු සම්බන්ධෙයන් තීරණය වනු ඇත.

(ii) රත්නපුර පෙද්ශය හා පහළ කළු ගඟ නිම්නය කළුතර දක්වා නිරතුරුව ඇති වන ගංවතුර බලපෑම් අවම කර ගැනීමට ඇති හැකියාව විමර්ශනය හා ඊට අදාළ ෙයෝජනා දියත් කිරීම.

(iii) ශකɕතා අධɕයනය අවසන් වන ෙතක් ෙමම ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම අපහසුය.

(iv) ඉහත (iii) හි පිළිතුර ෙමයට අදාළ ෙව්.

(v) -එම-

(vi) -එම-

(vii) -එම-

(ආ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා ශකɕතා අධɕයනය අවසන් කිරීෙමන් පසුව අදාළ වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා නිර්ෙද්ශ වන්ෙන් නම් පමණක් එම අවස්ථාෙව්දී පාරිසරික ඇගැයීම් අධɕයනයක් කිරීම සාමානɕ කමයයි.

(ii) ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදාළ ෙනොෙව්.

127 128

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 මැයි 22

ෙකෙසේ ෙවතත් අදාළ වɕාපෘතිය කියාත්මක වන්ෙන් නම්, එම අවස්ථාෙව්දී සමාජ ආර්ථික අධɕයනයන් දියත් කර රජෙය් පිළිගත් කියාමාර්ගයක් අනුගමනය කරමින් සහන ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(iii) ශකɕතා අධɕයනය කිරීෙම්දී ෙම් කරුණු සියල්ල සලකා බලා වɕාපෘති දියත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම කාරණෙය්දී රත්නපුර පෙද්ශෙය් කියාත්මක වන කළු ගඟ වɕාපෘතියත් එක්ක තිෙබන පශ්නය ගැන තමයි මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙව්. ඇත්ත වශෙයන් එම වɕාපෘතිය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා 2011.08.02 වැනිදා සාකච්ඡාවක් පවත්වලා තිෙබනවා. 2011.08.02 වැනිදා තමයි ෙම් ලිපිය දිස්තික් ෙල්කම්තුමාට යවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පෙද්ශෙය් මන්තීවරු හා සියලුම ෙදනා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය්දී මිනුම් කටයුතු කරන බව ෙම් ලිපිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා. ඊළඟට විස්තරාත්මක මිනුම් කටයුතු, ඒ වාෙග්ම වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට පමණක් ඉටු කරන්න තිෙබන කාරණා 2011 දී විතර කරන්න දින නියම කර ෙගනයි ඉන්ෙන්.

මම ඔබතුමාට කියා සිටින්ෙන් ෙමතැනදී විදුලි බලාගාර පහකට විතර පශ්න ගණනාවක් ඇති වන බවයි. විෙශේෂෙයන් හපුගස්තැන්න, බානෙගොඩ, රත්ෙතොලුගල, ගුරුළුවාන, ගුරුළුවාන II යන ෙම් විදුලි බලාගාර සියල්ලම ෙම්ෙකන් ෙලොකු අර්බුදයකට පත් ෙව්විය කියන විශ්වාසයක් ජනතාව තුළ තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවාද කියා මම ග රු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදුලි බලාගාරවලට වඩා ජනතාවට පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔවුන් දැනට ජීවත් වන සහ ෙත් වගා කරන පෙද්ශ ෙම් වɕාපෘති නිසා යට ෙව්විද කියන කාරණය පිළිබඳවයි. අපි මල්වල පෙද්ශයට ගිහින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ජනතාව දැනුවත් කළා. තවමත් අපි කරන්ෙන් මූලික අධɕයනයක් පමණයි. ෙම් පිළිබඳව මා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සියලුම මන්තීවරුන් කැඳවා විෙශේෂ රැස්වීමක් පැවැත්වුවා. දැනට එම මූලික අධɕයනය කරන ඊශායලෙය් තහල් සමාගෙම් ඉංජිෙන්රු විෙශේෂඥයන් ෙගන්වා ෙම් පිළිබඳව අපට තිෙබන විකල්ප කියා මාර්ග - options - ගණනාවක් පිළිබඳව ඔවුන් දැනුවත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම කළුතර පෙද්ශෙය් ජල ගැල්ම පාලනය කිරීම සඳහා ඔවුන් විසින් ෙයෝජිත කමය පිළිබඳව ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ සාකච්ඡා කරලා, එය යම් ආකාරයකින් අවසන් කරන්නට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා. නමුත් මල්වල පෙද්ශය හා රත්නපුරය පිළිබඳව අපට ගැටලු කිහිපයක් තිෙබනවා, අවම හානියක් වන පරිදි ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය

පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව ඊශායල් විෙශේෂඥයන් විසින් අපට යම් යම් විකල්ප කියා මාර්ග ගණනාවක්ම මූලිකව දැනට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ඒ option එක පිළිගැනීමට සූදානම් ද කියන පශ්නය පිළිබඳව පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන නායකත්වයත් එක්ක සාකච්ඡා කළාට පසුව තමයි අපට ශකɕතා අධɕයනයට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමොකද, විශාල වශෙයන් මහජන විෙරෝධතාවක් එනවා නම් මහජනතාවෙග් හඬටත් කන් දීලා ෙම් වɕාපෘතිෙය් තිෙබන පතිලාභ පිළිබඳව ජනතාවට නියම දැනුවත් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මල්වල ජනතාව කියන්ෙන්, "රත්නපුර යට වුණාට කමක් නැහැ, මල්වල යට කරන්නට එපා"ය කියායි. පෙද්ශ අතර ෙම් වාෙග් යම් සංවර්ධන වɕපෘතියක් කියාත්මක කරනෙකොට ෙමවැනි ගැටලු එනවා. ජනතාවට ෙම් පිළිබඳව වැරදි මත ෙදන අයත් ඉන්නවා. ඒවායිනුත් අප ෙබ්රිලා අර රැවුලයි කැඳයි ෙදකම ෙබ්රා ෙගන යන ගමනක් තමයි අපට යන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් මා තවත් විස්තරයක් කියන්නට කැමතියි. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විෙශේෂඥයන් කියා තිෙබන්ෙන් ස්වාභාවික ජලය - natural flow එක - හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් විධියට ම ගලා ෙගන යන්න dam එකක් හදනවා කියලායි. Permanent dam එකක් ෙනොෙවයි, ඉතා වැඩි වර්ෂාපතනයක් එන අවස්ථාවකදී පමණක් ජලය රඳවා තබා ෙගන ඒ වර්ෂා ජලය ගලා යාෙම් ෙව්ගය අඩු කර පහළට එවන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක්, ඒ. එවැනි තාක්ෂණික පශ්න රාශියක් තිෙබනවා.

අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාව ලබන මාසෙය් 5 වන දා පැවැත්ෙවනවා. එතැනදීත් ෙම් විෂය පිළිබඳව -වර්තමාන තත්ත්වය- සාකච්ඡා කරනවා. එතැනදී ඔබතුමාට ඒ ගැන දැන ගන්නට පුළුවන්. ෙම් යට ෙවන පෙද්ශ ගැන අපට තීරණය කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් සතɕ වශෙයන්ම අප කියාත්මක කරන ෙයෝජනා කමෙය් ස්වභාවය පිළිබඳව මූලික තීරණයක් ගත්තායින් පසුවයි.

ඊට පස්ෙසේ අපි සමාජ, ආර්ථික සමීක්ෂණයක් කරලා තමයි public hearing එකක් ෙදන්ෙන්. ඒ සියලු කාරණා දීලා තමයි -ජනතාවට ෙම් පිළිබඳව සම්පූර්ණ අවස්ථාව සලසා දීලා තමයි- ෙමය කියාත්මක කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අවුරුදු 30ක පරිණත ෙද්ශපාලන ඥානය පාවිච්චි කරලා එතුමා ඒ උත්තරය දුන්නා. ඔබතුමා අගමැතිකමට සුදුසුය කියලා ෙම් ෙව්ලාෙව් අපි ෙයෝජනා කරනවා. මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙබොෙහොම ෙහොඳ පිළිතුරක් දුන්නාට.

මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පවුල් 6,000ත්-10,000ත් අතර පමාණයක් ෙම්ෙකන් විශාල වශෙයන් හානියකට පත් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කඳු ශිඛර ෙදක අතරත් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා හුඟ ෙදෙනක් ඒ ගැන දන්නවා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, පරිණත ෙද්ශපාලනය පාවිච්චි කරලා, ඒ විධියට කල්පනා කරලා ජනතාව ගැන තීන්දුවක් ගන්න කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සම්පූර්ණෙයන් ජනතාව ගැන කල්පනා කරලා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව තීන්දු ගන්ෙන්.

129 130

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් මූලɕ වංචා : කියා මාර්ග இலங்ைக காப்ᾗᾠதிக் கூட்ᾌத்தாபன நிதி ேமாசᾊ: நடவᾊக்ைக FINANCIAL FRAUDS IN SRI LANKA INSURANCE CORPORATION: ACTION TAKEN

2977/’12

5. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථා පරිපාලනය විසින් සිදු කර ඇති මුදල් වංචා පිළිබඳව අදාළ නිලධාරින් විසින් වග කිව යුතු බලධාරින්ට ලිඛිත සාක්ෂි සහිතව කරුණු ඉදිරිපත් කළද ෙම් වන ෙතක් ඊට කිසිදු පතිචාරයක් ලැබී ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථා පරිපාලනය විසින් ෙම් වන විට වංචා කර ඇති මුදල් පමාණය සහ එෙසේ සිදු කළ අවස්ථා ගණන පිළිබඳ නිවැරදි සංඛɕාත්මක ෙතොරතුරු ඇතුළත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(ii) අදාළ බලධාරින් විසින් මූලɕ වංචාවන්ට සම්බන්ධ නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන ෙතක් පියවර ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් වංචනික නිලධාරින්ට මහජනතාවෙග් මුදල් ගසා කෑමට ඉඩ ෙනොදී, ඔවුන්ට එෙරහිව කියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக காப்ᾗᾠதிக் கூட்ᾌத்தாபன நிர்வாகத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நிதி ேமாசᾊ ெதாடர்பாக ஏற்ᾗைடய அᾤவலர்களினால் ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த அதிகாாிகᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல சான்ᾠகᾦடன் விடயங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த ேபாதிᾤம், இற்ைறவைர அதற்கு எவ்விதமான பிரதிபᾢப்ᾗம் கிைடக்கவில்ைலெயன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைக காப்ᾗᾠதிக் கூட்ᾌத்தாபன நிர்வாகத்தினால் இன்றளவில் ேமாசᾊ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக மற்ᾠம் அவ்வாᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட சந்தர்ப்பங்களின் எண்ணிக்ைக பற்றிய சாியான ᾗள்ளிவிபரத் தகவல்கள் அடங்கிய அறிக்ைகெயான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஏற்ᾗைடய அதிகாாிகளினால் நிதி ேமாசᾊகᾦடன் சம்பந்தப்பட்ட அᾤவலர்கள் ெதாடர்பாக இᾐவைர நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இலங்ைக காப்ᾗᾠதிக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் ேமாசᾊயான உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு மக்கள் பணத்ைத சூைறயாᾌவதற்கு இடமளிக்காமல்

இவர்கᾦக்கு எதிராகச் ெசயலாற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Is he aware that there has not been any response up to now, with regard to the financial frauds that have been committed by the management of the Sri Lanka Insurance Corporation, even though the relevant officials have made submissions with documentary proof to the authorities concerned?

(b) Will he inform this House -

(i) whether a report will be submitted, inclusive of the correct statistics of the amount of money that has been defrauded by the management of the Sri Lanka Insurance Corporation by now, and the number of times that frauds have been so committed;

(ii) the reasons for not taking action so far against officials involved in financial frauds, by the relevant authorities; and

(iii) whether action will be taken against the corrupt officials of the Sri Lanka Insurance Corporation without allowing them to embezzle public money?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් මුදල් ෙකොල්ලකෑම යන මාතෘකාෙවන් යුතුව මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙවත නිර්නාමික ලිපියක් ඉදිරිපත් වී ඇති අතර එහි සඳහන් වන්ෙන් 50වැනි සංවත්සරය ෙවනුෙවන් රක්ෂණ සංස්ථාව විසින් මුදල් නාස්තියක් සිදු කර ඇති බවයි. ෙම් අනුව සිදු කරන ලද පරීක්ෂණෙය්දී සංවත්සර සැමරුම් බිත්ති ඔරෙලෝසු ෙසේවකයන්ට සහ ඒජන්තවරුන්ට ෙබදා දීම, සර්ව ආගමික වැඩසටහන් පැවැත්වීම, සංවත්සර සැමරුම් උත්සවය සුගතදාස ගෘහස්ථ කීඩාංගණෙය් පැවැත්වීම, පධාන කාර්යාලය නවීකරණය වැනි කටයුතු සඳහා අධɕක්ෂ මණ්ඩල අනුමැතියට යටත්ව මුදල් වැය කර ඇති බව ෙහළිදරවු විය.

(ආ) (i) මුදල් වංචාවක් පිළිබඳව ෙම් දක්වා වාර්තා වී නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

131 132

2013 මැයි 22

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළමුවන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. ගරු මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා කිසිම විධියකට පැමිණිල්ලක් කරලා නැහැ කියලා. රක්ෂණ ෙසේවක සංගමෙය් සභාපති ආර්.එස්. නන්දලාල් මහතා විසින් ඒ ෙකෝටි ගණනක වංචා දූෂණ ගැන ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. පරිපාලනයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් අමාතɕවරුන්ටත් සාක්ෂි සහිතව ෙම් වන විට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ ඒ ගැන ඔබතුමාව දැනුවත් කෙළේ නැද්ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඒ ලිපිය ලැබුණාට පස්ෙසේ ඒ කාරණය ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා කිව්ෙව් නිර්නාමික ලිපියක් කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නිර්නාමික ලිපියක්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙසේවක සංගමෙය් නම දාලා, අදාළ සාක්ෂි සහිතව ෙහොරකම් වංචා ගැන ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන ෙතක් කිසිදු කියා මාර්ගයක් ෙගන නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අප කියන්ෙන් නිර්නාමික ලිපිය අනුව පරීක්ෂණයක් කළා කියලායි. ඔබතුමා කියනවා වෘත්තීය සමිතිෙයන් දන්වා තිෙබනවාය කියලා. ඒකට කමක් නැහැ. නමුත් ඒ විෂයානුබද්ධ කරුණු ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒ හැම එකකටම අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම්, ඒ අනුමැතිය ලැබුෙණ් කවදාද කියලාත් කියන්න මට පුළුවන්. ඊට අමතරව කියන්න ඕනෑ, යම් කිසි අඩු පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා නම් විගණනය වන අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳ සටහන් වුණාම ඒ ගැනත් අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ වාෙග්ම එය COPE එකටත් එන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් අපට තිෙබන පශ්නය නම් ෙම් වියදම් කර තිෙබන ඒවා ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව කර තිෙබන ඒවා බවට පත් වී තිබීමයි. සමහර ඒවා ඇත්ත වශෙයන් අපට එතරම් ගණන් ගන්න බැරි-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අමාතɕතුමනි, - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) බලන්න, ඔර්ෙලෝසු 5,000යි. 2011.01.31 දින නිකුත් කළ අධɕක්ෂ මණ්ඩල පතිකාෙවන් ඒ සඳහා අවසර දීලා තිෙබනවා.

ඊළඟට සර්ව ආගමික වැඩසටහන. ඒ සඳහා මිලියන ෙදකයි. ඒකට 2012.02.23 දින අනුමැතිය දීලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබන මුදල්වලට වඩා අඩුෙවන් තමයි ෙමතැන වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, අනුමැතිය දී තිෙබන ඒවාෙය් ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. වංචා දූෂණ ගැන ෙමතැන තවත් යම් යම් කාරණා පමාණයක් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අගහාර රක්ෂණය යටෙත් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන අයෙගන් අය කර ගන්නා මුදල් පමාණය ඔබතුමාට දළ වශෙයන්වත් කියන්න බැරිද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට කියන්නම්. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය යටෙත් අසා තිෙබන්ෙන් ඒ ගැන ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි සාධාරණව කල්පනා කර බලමු. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එක විෂයයක් ගැන පශ්න හතරක්, පහක් ඇහුවා. මම ඒවාට උත්තර දුන්නා. දැන් අගහාර රක්ෂණයක් ගැන අහනවා. ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට මම උත්තර ෙදන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ පශ්නය හරියට ඇහුෙවොත් මම උත්තර ෙදන්නම්. අගහාර රක්ෂණය ගැන ඔබතුමා ෙම් මුල් පශ්නෙය් එක වචනයක්වත් අහලා නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වංචා, දූෂණ නවත්වන්න පුළුවන් නම් මහජනතාවට අගහාර රක්ෂණෙයන් ලැෙබන මුදල් වැඩි කරන්න පුළුවන්. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් කිරිහල් : විස්තර அᾒராதᾗர மாவட்டத்திᾤள்ள பால் விற்பைன நிைலயங்கள்: விபரம் MILK BARS IN ANURADHAPURA DISTRICT: DETAILS

3200/’12

7. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) උතුරු මැද පළාත් සභාව මගින් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඉදි කර ඇති කිරිහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

133 134

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම කිරිහල් ඉදි කර ඇති ස්ථාන කවෙර්ද;

(iii) එම එක් කිරිහලක් සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම කිරිහල්වල ගවයින්ෙග් ඡායාරූපවලට අමතරව ෙවනත් අයෙග් ඡායාරූප පදර්ශනය කරනු ලබන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම ඡායාරූප කාෙග්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් කිරිහල් අතරින් ෙම් වනවිට ජනතාවෙග් පෙයෝජනය සඳහා විවෘතව ඇති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) පෙයෝජනයට ෙනොෙගන වසා දමා ඇති කිරිහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙමම කිරිහල් පවත්වාෙගන යෑම සඳහා බඳවාෙගන ඇති ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම ෙසේවකයින්ෙග් පත්වීම් සිදුකර ඇත්ෙත් ස්ථිර, තාවකාලික හා ෙසේවා අවශɕතාවන් අනුව යන පදනම් අතරින් කවර පදනමක් යටෙත්ද;

(v) ෙමම කිරිහල් සඳහා කිරි සපයනු ලබන ආයතන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வட மத்திய மாகாண சைபயினால் அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள பால் விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பால் விற்பைன நிைலயங்கள் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள இடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பால் விற்பைன நிைலயெமான்ைற நிர்மாணிப்பதற்கு ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பால் விற்பைன நிைலயங்களின் மாᾌகளின் ᾗைகப்படங்கᾦக்கு ேமலதிகமாக ேவᾠ ஆட்களின் ᾗைகப்படங்கள் காட்சிப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அப்ᾗைகப்படங்கள் யாᾞைடயெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இன்றளவில் மக்கள் பயன்பாட்ᾌக்காக திறக்கப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ பால் விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) பயன்பᾌத்தப்படாᾐ ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கும் பால் விற்பைன நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பால் விற்பைன நிைலயங்கைள ேபணிவᾞம் ெபாᾞட்ᾌ ஆட்ேசர்க்கப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஊழியர்களின் நியமனங்கள் நிரந்தர, தற்காᾢக மற்ᾠம் ேசைவ ேதைவப்பாᾌகள் ஆகிய அᾊப்பைடகளில் எந்த அᾊப்பைடயின் கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ பால் விற்பைன நிைலயங்கᾦக்கு பால் விநிேயாகிக்கும் நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state - (i) the number of milk bars established by the North-Central Provincial Council in Anuradhapura District; (ii) the locations where the aforesaid milk bars have been established; (iii) the money spent on one such milk bar; (iv) whether photographs of other people in addition to those of cattle are exhibited in the aforesaid milk bars; and (v) if so, of whom those photographs are?

(b) Will he inform this House - (i) the number of the aforesaid milk bars which have been opened for the use of the public by now; (ii) the number of milk bars that have been closed down without making any use; (iii) the number of staff that has been recruited for the maintenance of these milk bars; (iv) on which basis the aforesaid staff appointments have been made, out of the bases of permanent, temporary and on service requirement; and (v) the institutions that provide milk for these milk bars ?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) කිරිහල් 51යි. (ii) ඇමුණුෙමහි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (iii) රුපියල් 404,500/- (iv) ඔව්. (v) ෙමය ස්වයංරැකියා ලාභීන් සඳහා හිටපු පධාන අමාතɕ ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා විසින් පදානය කරන ලද්දක් බැවින්, ඔවුන් විසින් එතුමාට කරනු ලබන කෘතගුණ සැලකීමක් වශෙයන් හිටපු පධාන අමාතɕතුමාෙග් ඡායාරූප පදර්ශනය කර ඇත. [බාධා කිරීමක්]

135 136

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 මැයි 22

එතුමා හිටපු ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ෙසේවය කරලා තිෙබනවා. අපි හිනා ෙවන්නට ෙහොඳ නැහැ. විහිළුවක් ෙනොෙවයි. ඒ විධියටම ඔබතුමන්ලාටත් හිනා ෙවයි. ඒ නිසා එෙහම කරන්නට එපා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එතුමා එතැනින් අයින් කරපු එක?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක මහජන තීන්දුව. මහජන මන්තීවරුන්. මම ඒ ගැන තීන්දු කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. රජය අලුත් මහ ඇමතිවරෙයක්ව තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙනොෙවයි ෙන් පශ්නය. පශ්නය කිරිහල් ගැනයි. (ආ) (i) 44යි. (ii) 7යි. (iii) ෙසේවකයින් බඳවා ෙගන ෙනොමැත. ස්වයංරැකියා ලාභීන්ට ෛදනික ගාස්තු ෙගවීෙම් පදනම මත ගිවිසුමකින් පැවරීමක් කර ඇත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (v) කිරිහල් භාරකරුවන් විසින් සුදුසු ස්ථානවලින් කිරි සපයා ගනී. (ඇ) අදාළ නැත.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ඔබතුමාම කියනවා ෙම් එක් කිරිහලක් සඳහා රුපියල් 404,500ක් විදයම් කරලා තිෙබනවා කියලා. ඊට අමතරව විදුලිය අරෙගන දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම refrigerators අරෙගන දීලා තිෙබනවා. තවත් රුපියල් ලක්ෂ 2ක පමණ මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් කිරිහල් සඳහා කිරි ලබා ගැනීමට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙකොෙහොමද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිරිහල් සඳහා කිරි ලබා ගැනීමට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ගැන මා පිළිතුරු දුන්නා. ඒ අදාළ කිරිහල් භාරකරුවන්ට පාෙද්ශිකව කිරි ලබා ගැනීමට අවකාශ සලසා දී තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ඇමතිතුමාට වැරැදි වාර්තාවක් ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. අද හන්දියක් හන්දියක් ගාෙන් කිරිහල් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ඒ කිරිහල්වලින් විශාල පමාණයක් දැන් වහලායි තිෙබන්ෙන්. හතරකට, පහකට වඩා කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මහජන මුදල් නාස්තියක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට වගකිව යුතු නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ පියවර ගැනීමට ගරු ඇමතිතුමා කියා කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කිරි හල් හතයි වසා දමා තිෙබන්ෙන්. කිරිහල් 44ක් විවෘතව පවතිනවා. ඒවාෙය් අෙළවි කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

පසු ගිය කාලෙය් "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන පැවැත්වූවා, ඔයාමඩුව සත්ව ෙගොවිෙපොළ ආශිතව. අද ඒ භූමිය සත්ව ෙගොවිෙපොළ කර ෙගන යෑමට ආපසු භාර දීලා තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. නමුත් -

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙමය කිරි සම්බන්ධ පශ්නයක්. ඒක ඒ පෙද්ශයටම තිබුණු මහා විශාල සත්ව ෙගොවිෙපොළක්. මා අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ඒ භූමිය නැවත වතාවක් සත්ව ෙගොවිෙපොළට කර ෙගන යන්න භාර දීලා තිෙබනවාද, නැත්නම් ෙවනත් කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදාෙගන තිෙබනවාද?

137 138

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජ රට විශ්ව විදɕාලෙය් පශු සම්පත් අංශය විසින් එය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා සැලැස්මක් හදලා තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය් දී ඒ අනුව ඒ සංවර්ධන කටයුතු සිදු ෙවයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා පශ්නය නිවැරදිව ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙත්රුම් ගත්තා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔයාමඩුව සත්ව ෙගොවිෙපොළ -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔයාමඩුව තමයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔයාමඩුව සත්ව ෙගොවිෙපොළ ආපසු සත්ව ෙගොවිෙපොළක් හැටියටම ද කියාත්මක කරන්න යන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පෙයෝජනයක් සඳහා ගන්නවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් ''පශු සම්පත් අංශය'' කියලා කියපුවාම ඒ සත්වෙයෝ ද, කුරුල්ෙලෝ ද කියලා ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්න ඕනෑ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට නම් ෙත්ෙරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක. 10-3442/'13-(1), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගජබාපුර ගම්මානෙය් නැවත පදිංචි කළ පවුල් : සහන கஜபாᾗர கிராமத்தில் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ட குᾌம்பங்கள்: நிவாரணம் FAMILIES RESETTLED IN GAJABAPURA VILLAGE : RELIEF

2514/’12

11. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) උතුරු පළාෙත්, සම්පත්නුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටා තිෙබන ගජබාපුර ගම්මානය නැවත පදිංචි කරවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් බිහි වූ ගම්මානයක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම ගම්මානෙය් නැවත පදිංචි කරවන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම ගම්මානෙය් නැවත පදිංචි කළ ජනතාවට රජෙය් අනුගහෙයන් ලබා ෙදන සහන කවෙර්ද; (iii) එක පවුලක් සඳහා එම සහන ලබා දීම ෙවනුෙවන් රජ ය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வட மாகாணத்தில் சம்பத்ᾒவர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள கஜபாᾗர கிராமம் மீள்குᾊயமர்த்தல் ேவைலத் திட்டத்தின் கீழ் உᾞவான ஒᾞ கிராமமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கிராமத்தில் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ கிராமத்தில் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ட மக்கᾦக்கு அரசாங்க அᾔசரைணᾜடன் வழங்கப்பᾌம் சᾤைககள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ சᾤைககைள ஒᾞ குᾌம்பத்ᾐக்கு வழங்குவதற்காக அரசாங்கம் ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Resettlement :

(a) Will he admit that the Gajabapura village of Sampathnuwara Divisional Secretary's Division in the Northern Province is a village created under the resettlement programme?

(b) Will he state - (i) the number of families that have been resettled in the aforesaid village ; (ii) the relief provided for the resettled people of the aforesaid village under the sponsorship of the Government ; and (iii) the total amount of money spent by the Government for a family to provide the aforesaid relief?

(c) If not, why ?

139 140

2013 මැයි 22

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ගජබාපුර ගම්මානය 1984 වර්ෂෙය් ඇති කරන ලද්දක් වන අතර, එහි මුල් කාලෙය් පවුල් 320ක් පදිංචිව සිට ඇත. 1999 වර්ෂෙය් තස්තවාදී ගහණයට නතු වූ ෙමම ගම්මානය, 2008 වර්ෂෙය් මානුෂීය ෙමෙහයුම්වලින් පසුව නැවත අත්පත් කර ගන්නා ලදී. පසුව ෙමම ගම්මානය බිම් ෙබෝම්බවලින් නිසැක කිරීෙමන් අනතුරුව, 2011.09.15 දින සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකා මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරිෙය් එල් කලාප මහවැලි ෙන්වාසික වɕාපාර කළමනාකාර කාර්යාලය මඟින් නැවත පදිංචි කිරීම සිදු ෙවමින් පවතී. ෙමම ගම්මානය නැවත පදිංචි කිරීම යටෙත් ඇති වූ නව ගම්මානයක් ෙනොවන අතර, 1984 වර්ෂෙය් ඇති කරන ලද ගම්මානයකි.

(ආ) (i) 2013.3.31 දින වන විට ගජබාපුර ගම්මානෙය් නැවත පදිංචි කළ පවුල් සංඛɕාව 240කි.

(ii) මුල් පදිංචි පවුල් 82 සඳහා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශ පතිපාදන මත කියාත්මක වැලිඔය නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් එක් නිවසකට රු. 325,000.00ක උපරිමයකට යටත්ව නිවාස ආධාර ලබා දී ඇත.

නැවත පදිංචි පවුල් සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ ෙලෝක ආහාර වැඩසටහන යට ෙත් වියළි සලාක ලබා දී ඇති අතර, ස්ථිර ජල පහසුකම් සකස් කර ගන්නා ෙතක් තාවකාලිකව පානීය ජල පහසුකම් ආදියද ලබා දී ඇත.

(iii) නිවාස ආධාර ෙලස රු. 325,000.00ක් ලබා දී ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා සඳහන් කළා, නැවත පදිංචි කරවන ජනතාවට ලබා ෙදන සහන පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොටි තස්තවාදය කියාත්මක වුණු කාල වකවානුව තුළ දී ඒ අයට විඳින්නට සිදු වුණු දුක් කරදර පීඩා ෙදස බැලුවාම ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ලබා ෙදන සහනය ෙසොච්චමක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. ෙකොටි සංවිධානය සතුව තිබුණු අරමුදල්, කුමරන් පද්මනාදන් සතුව තිබුණු රන් භාණ්ඩ අද රජය සතුව තිෙබන ෙමොෙහොතක, ඇයි ඒවා ඒ බල පෙද්ශෙය් ජනතාවට සහන හැටියට ෙබදා ෙදන්න බැරි?

තුන්ලක්ෂ විසිපන්දාහක ෙසොච්චම් මුදලකින් නිවසක් හදන්නට බැහැ. මම අහන්ෙන්, ෙකොටින් සතුව තිබුණු අරමුදල් ටික ෙම් අවතැන් වූ ජනතාවට තම න්ෙග් නිෙවස් ටික හදා ගන්නට, ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය කර ගන්නට ෙබදා ෙදන්න බැරි ඇයි කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති අතුරු පශ්නයක් තමයි ෙම් අහන්ෙන්. ඒකට පිළිතුරක් වශෙයන් මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. එතුමන්ලාෙග් රජය කාලෙය් භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙකෝටි ගණනක සල්ලි ෙකොටින්ට දුන්නා. අන්න ඒවා පාස්කරලිංගම් මහත්තයාට කියලා ආපසු ඉල්ලලා ෙදනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒකත් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි. ෙදකම අදාළ නැහැ. ඒක නිසා අදාළ - [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී Audit Reports set එෙක් ඡායා පිටපත පවා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා table කළා. නමුත් එතුමන්ලා ෙමොකද කෙළේ? ඒ කිසි ෙදයක් කෙළේ නැහැ. ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙකොටින්ට දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ෙම් කියන මුදල් සහ අදාළ සම්පත් ටික රජය අත්පත් කරෙගන තිෙබනවා. ඒවා රජෙය් සම්පත්. එතුමන්ලා එදා ෙකොටින්ට සල්ලි දීලා දැන් ෙකොටි ගැන කථා කරනවා. ෙකොටින්ට කිරි ෙපොවලා, සල්ලි දීලා, තුවක්කු දීලා, සිෙමන්ති දීලා, ෙපොෙළොව යට ෙගවල් හදන්න දීලා දැන් ෙකොටි ගැන කථා කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ඇමතිතුමා, - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්, දන්ෙන් නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, ඔබතුමා එදා අගමැති ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්, "මම දන්ෙන් නැහැ"යි කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ඇමතිතුමා, - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එපමණයි. ෙම්කට අදාළ ෙවනත් පශ්න නැතිව වාෙගයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ඇමතිතුමා, -

141 142

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්න අහලා අවසාන නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, මෙග් පශ්නය අදාළ නැහැයි කියලා. එතුමාෙග් පිළිතුෙර් දී සඳහන් කළා, නිවසකට ලබා ෙදන මුදල සම්බන්ධෙයන්. මම ඒකට සාෙප්ක්ෂව - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒකට සාෙප්ක්ෂවයි මම අතුරු පශ්න ඇහුෙව්. 2005 ජනාධිපතිවර ණෙය් දී උතු ෙර් සිටින ජනතාව ඡන්ද ෙපොළට එන එක වළක්වන්නට සන්ධානෙයන් ලබා දුන්නු මුදල් ගැන ෙනොෙවයි මම ඇහුෙව්. ෙක්පී -කුමරන් පත්මනාදන්- සතුව තිෙබන එල්ටීටීඊ අරමුදල් උතුෙර් අවතැන් වූ ජනතාවට ෙබදා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලායි මම ඇහුෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි රජයට පවරා ගත්ත සෑම සම්පතක්ම ජාතිෙය් යහපත පිණිස ෙයොදන බව ඕනෑම ෙකෙනකුට අවෙබෝධ කර ගන්න පුළුවන්. ඉන්දියන් සාගරෙය්, ඉන්දුනීසියාෙව් ෙවරළට ගිහිල්ලා ෙකොටි පටවන නැව් පුපුරවා හරින්නට අපි නිෙයෝග ෙදන්ෙන් නැහැ. එවැනි නිෙයෝග ෙදන්න ඇත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජාතිෙය් නිදහස, ස්වාධීනත්වය, ඒකීයභාවය ආරක්ෂා කර තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන රුපියල් 325,000ට අමතරව ඒ පවුල්වලට වියළි ආහාර සලාක, විවිධ සහෙයෝගයන්, ජල පහසුකම් ආදී ෙද් ලබා ෙදනවා. ඊටත් වඩා වැදගත් ෙද් වන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා විසින් ෙකොටින්ට ෙදන ලද පෙද්ශෙය්ම ෙම් අයට යළිත් තම ජීවිකාව ආරම්භ කිරීමට පුළුවන්වීමයි. එෙසේ පුළුවන් වුෙණ් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණය නිසායි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමාට පැහැදිලි නැති නිසායි මම ඒ පළමුවැනි අතුරු පශ්නය නැවතත් ඇහුෙව්. දැන්, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙම් ජනතාව නැවත පදිංචි කර වන්ෙන් ඉඩම් බලතල සහ ෙපොලිස් බලතල අහිමි වුණු උතුරු පළාත් සභා බල පෙද්ශයකද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රෙට් නීතිය යටෙත් දැනට ඒ ජනතාව නැවත පදිංචි කරවමින් යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිවුරුම් ෙදන සියලු ෙදනා රෙට් නීතිය දන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද දන්ෙන් නැත්ෙත්? රෙට් නීතිය අනුව ඒ ජනතාව හිටපු තැන්වල යළි පදිංචි කරවනවා. ඒ අය ඒ හිටපු තැන්වල පදිංචි වුණාම ඒ අයට ඒ අයිතිවාසිකම් ලැෙබනවා. ඔබතුමා ෙවන ෙවන ඒවා අහනවා නම්, ඒ ගැන අපි ෙවනම විවාදයක් තියමු.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12 ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා දැන් පශ්න වැලක් ඇහුවා. ෙකටිෙයන් අහන්න. ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහෝ වɕසනයන් සිදු වුණු රටවල ඒ වɕසනයන්ෙගන් පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්න; ඒ ජනතාව නැවත පදිංචි කරවන්න; ඒ පෙද්ශවල පතිසංස්කරණ කටයුතු කරන්න ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ජාතɕන්තර ආධාර සමුළු පවත්වනවා. ඉතිෙයෝපියාෙව් වුණත්, රුවන්ඩාෙව් වුණත් එෙහමයි. ඒවා අපි දැකලා තිෙබනවා.

යුද ජයගහණයකින් පසුව විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශෙය් ආධාරක සමුළුවක් පවත්වලා ෙලෝකයාෙග් ආධාර ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා නම්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල් ෙම් සංවර්ධනයට ෙයොමු කරනවා ෙවනුවට පරිතɕාගශීලින්ෙගන් සහ ජාතɕන්තරෙයන් ආධාර උපකාර ලබා ෙගන ඇත්ත වශෙයන්ම මහා විශාල සංවර්ධනයක් කරන්නට අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් රජයක් හැටියට ඔබතුමන්ලා ඒ අවස්ථාව පැහැර හැරලා තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසි ෙලසකින්වත් පැහැර හැරලා නැහැ. ෙම් වැඩසටහන යටෙත් ජාතɕන්තර රාජɕයන්, රාජɕ ෙනොවන සහ එක්සත්

143 144

2013 මැයි 22

ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ආධාර ෙදන ආයතන සියල්ල එම භූමි පෙද්ශවල ජනතාවට වැඩ කරමින් සිටිනවා. UNICEF එක, මා කලින් කිව්ව World Food Programme එක ඇතුළු ඒ සියලුම සංවිධාන ඒ වැඩ කටයුතු කරනවා.

ඒ නිසා කිසි ෙලසකින්වත් කිසිම පසු බෑමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ජපානය උදවු කරනවා, චීනය උදවු කරනවා, ඉන්දියාව උදවු කරනවා, බටහිර රටවල් උදවු කරනවා. ගරු මන්තීතුමා, ඒ නිසා ඔබතුමා කිසි ෙලසකින්වත් අෛධර්යයට පත් ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] අවුරුදු 20ක්, 25ක් තිස්ෙසේ නැතුව තිබුණු, මඩු දක්වා දිෙවන දුම්රිය මාර්ගය ඉන්දියාෙව් සහෙයෝගය හා ණය සහනාධාර මත නැවත අලුතින් ඉදි කර තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඒ දුම්රිය මාර්ගෙය් මඩු දක්වා දුම්රියක් ධාවනය කළා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගිනි ෙපොලී ණයක් ෙන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමතුමා දැන් අහන්ෙන් ෙපොලිය ගැනයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13 -2789/'12- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය : ස්ථිර ෙගොඩනැඟිල්ල

சிவில் விமான ேசைவகள் அதிகாரசைப :நிரந்தர கட்ᾊடம் CIVIL AVIATION AUTHORITY : PERMANENT BUILDING

2978/’12

14. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය පිහිටුවා වර්ෂ 10ක් ගතවී ඇතත්, ෙම් වන ෙතක් එම ආයතනයට ස්ථිර ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙනොමැති බවත්;

(ii) එම අධිකාරිෙය් වගකිව යුතු බලධාරීන් විසින් රාජɕ මුදල් අවිධිමත් ෙලස හා අපරීක්ෂාකාරී ෙලස වැය කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පසු ගිය වර්ෂ 10ක් පුරා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය පවත්වාෙගන යනු ලබන ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා ෙගවා ඇති කුලී මුදල ෙකොපමණද;

(ii) බිම් කුලිය ෙලස විශාල බදු මුදලක් ෙගවන එම අධිකාරිය සඳහා ස්ථිර ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එම ආයතනෙය් මුදල් අපරික්ෂාකාරී ෙලස පරිහරණය කළ බලධාරියාට එෙරහිව යම් කියාමාර්ගයක් ගනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சிவில் விமான ேசைவகள் அதிகாரசைப தாபிக்கப்பட்ᾌ 10 வᾞடங்கள் கடந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம் இᾐவைர ேமற்பᾊ நிᾠவனத்ᾐக்கு நிரந்தரமான கட்ᾊடெமான்ᾠ இல்ைலெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அதிகாரசைபயின் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அதிகாாிகளினால் அரச நிதி ᾙைறசாரா விதத்திᾤம் கவனயீனமாகᾫம் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கடந்த 10 வᾞடங்களாக சிவில் விமான ேசைவகள் அதிகாரசைப ேபணிவரப்பᾌகின்ற கட்ᾊடத்ᾐக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள வாடைகத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) நிலத்ᾐக்கான வாடைகயாக ெபᾞமளவிலான குத்தைகத் ெதாைகையச் ெசᾤத்ᾐம் ேமற்பᾊ அதிகாரசைபக்காக நிரந்தரமான கட்ᾊடெமான்ைற நிர்மாணிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்தின் நிதிைய கவனயீனமாகக் ைகயாண்ட அதிகாாிக்கு எதிராக ஏேதᾔம் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Is he aware that - (i) although 10 years have lapsed since the establishment of Civil Aviation Authority, that institution does not have a permanent building up to now; and (ii) responsible officers of the aforesaid Authority have spent public funds in an irregular and careless manner ? (b) Will he state - (i) the amount of money paid as rent for the building in which the Civil Aviation Authority has been housed for the past 10 years; (ii) whether action will be taken to construct a permanent building for the aforesaid Authority which is paying a large amount of money as rent; and

145 146

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) whether action will be taken against the officer who handled funds of the aforesaid institution in a careless manner ?

(c) If not, why ? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත.

(ආ) (i) රුපියල් 166,568,596.00 (බදු ෙනොමැතිව)

(ii) ඔව්.

(iii) අදාළ නැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නෙය් (අ) (ii) ෙකොටස වන "එම අධිකාරිෙය් වගකිව යුතු බලධාරින් විසින් රාජɕ මුදල් අවිධිමත් ෙලස හා අපරික්ෂාකාරී ෙලස වැය කර ඇති බවත් එතුමා දන්ෙනහිද?" යන්නට "නැත" කියා පිළිතුරු දී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙමය මම කියන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් විගණන අංශයත් කරුණු විමසලා තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමා කියනවා, එෙහම එකක් නැහැ කියලා. මා කියනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් විගණන අංශයත් කරුණු විමසලා තිෙබන බව. සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ පවත්වා ෙගන යන්ෙන් කුලී ෙගොඩනැඟිල්ලකයි. ෙම් ෙවන ෙකොට රුපියල් ෙකෝටි 25ක් ෙගවලා තිෙබනවා. අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි 8 ගණෙන් ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත්වැඩියා කරන්නත් ෙකෝටි ගණනක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විතරක් මුළු අමාතɕාංශෙය්ම පාඩුව රුපියල් මිලියන දහනවදහස් ගණනක් ෙවනවා. ඔබතුමා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවාද කියලා මම අහනවා. එෙහම නැත්නම් පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කිසිෙසේත්ම සභාව ෙනොමඟ යැවීමක් කරලා නැහැ. විගණනය පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් එතුමාට ඒ කරුණ COPE එකට ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්.

මෙගන් අහපු පශ්නයට මම උත්තර දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සම්පූර්ණ උත්තරය, අහපු පශ්නයත් එක්කම මම ෙදන්නම්. "එම අධිකාරිෙය් වගකිව යුතු බලධාරින් විසින් රාජɕ මුදල් අවිධිමත් ෙලස හා අපරික්ෂාකාරී ෙලස වැය කර ඇති බවත්" කියලායි පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. "නැත" කියලා තමයි මම උත්තරය දුන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් මුදල් වියදම් කිරීම් පිළිබඳව බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. අමාතɕතුමා මට කියනවා, COPE එකට යන්න කියලා. ෙම් විගණන අංශවලින්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කරුණාකරලා පශ්නය අහන්න. ෙම් විවාදයට අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම ඇහුවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙමතුමා "අදාළ නැහැ" යි කියනවා; මට COPE එකට යන්න කියනවා, ඉතින් එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් පශ්න අහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පත් කරපු විෙශේෂ කාරක සභාවකටයි බලය තිෙබන්ෙන්, ඒවා විගණනය කිරීම සඳහා වූ කටයුත්තට.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව පශ්නයකට පිළිතුරු දීෙම් අවසාන අයිතිය තිෙබන්ෙන් ගරු අමාතɕතුමාටයි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව තමයි උත්තරයත්. ඒ පශ්නයට පත් කරපු කමිටුවත් ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව තමයි පත් කර තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ සම්බන්ධෙයන් අමාතɕතුමාෙගන් පිළිතුරක් ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒෙකන් ෙලස්සලා යනවා.

ඒ වාෙග්ම මම මීට ඉස්ෙසල්ලා අහපු පශ්නයකට අෙප් සෙහෝදර ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා උත්තරයක් දුන්නා, කටුනායක විෙශේෂ පර්යන්තෙයන් - VIP Lounge එෙකන්- යන අය පිළිබඳව. මම පසු ගිය 17 වන දා සවස ෙම් ස්ථානය book කර ෙගන ගියා, මාෙග් යම් අවශɕතාවකට. ඒ ගියාම මම දැක්කා, වන්දනාෙව් යනවා වාෙග් 25ක 30ක නඩයක් යනවා. පූසාරි ෙකෙනක් වාෙග් එක් ෙකෙනක් ආවා, තව කට්ටියක් ආවා. එතැන ඉන්න කට්ටියෙගන් මම ඇහුවා, "ෙම් කවුද?" කියලා. "කරන්න ෙදයක් නැහැ, එක එක ඇමතිවරුන්ෙග් අය දැන් VIP Lounge එක හරහා යනවා" කියලා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය, ෙම් වාෙග් VIP පර්යන්තෙයන් යන ෙකොට සාමානɕ කමය යටෙත් යනවාට

147 148

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2013 මැයි 22

වැඩිය පහසුකම් රාශියක් හම්බ ෙවනවා. එතැනින් ඕනෑ ෙකෙනකුට රිංගලා යන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, මිනී මරපු අය පවා පසු ගිය කාලෙය්දී ඔය විෙශේෂ පර්යන්තය තුළින් යන්න ගිය බව. මම ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් අහපුවාම එදා කිව්වා, "කිසිම ෙකෙනක් එෙහම යන්ෙන් නැහැ" කියලා. නමුත් ඒ ෙවලාෙව්දී එතැන ෙසේවෙය් සිටිෙය් විකමරත්න කියලා Duty Manager ෙකෙනක්. ෙම් පිළිබඳව මම එතුමාටත් ෙචෝදනා කළා. එතුමා කිව්වා, එතුමන්ලාට කරන්න ෙදයක් නැහැයි කියලා. ඒ ෙවලාෙව්ම 25ක් 30ක් ගියා. මම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් එතැන පැය එක හමාරක් විතර සිටියත් අඩුම ගණෙන් "ෙමොකටද ආෙව්?" කියලාවත් ඇහුෙව් නැහැ. මට ෙත් එකක් ෙබොන්න වුවමනාවට ෙනොෙවයි. නමුත් එතැන ඉන්න එක එක මාදිලිෙය් අයට සංගහ කරනවා. ෙම් කරුණ මම මීට ඉස්ෙසල්ලාත් තරෙය් පකාශ කළා. නමුත් ෙම් දක්වාම කිසිම කියා මාර්ගයක් අරන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මම උත්තර ෙදන්නම්. ෙමතැන කථාවක් පවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? අතුරු පශ්නය ඇහුෙව්, කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ විෙශේෂ පර්යන්තය ගැනයි. නමුත් ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් කාර්යාලය ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක හරියට - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක හරියට මනමාලිය බලන්න ගිහින් මනමාලියෙග් මල්ලි ගැන ෙතොරතුරු ෙහොයනවා වාෙග් වැඩක්. ඒකයි පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මල්ලි ෙමොකටද? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මල්ලි ගැනයි අහන්ෙන්. මනමාලිය ගැන ෙතොරතුරු අහන්නෙකෝ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම අහපු අතුරු පශ්නයට ඔබතුමා හරියට පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔබතුමා අහන්න, මනමාලිය ගැන.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. බාල තත්ත්වෙය් ඛනිජ ෙතල් ආනයනය : වන්දි தரக்குைறவான ெபற்ேறால் இறக்குமதி : நட்டஈᾌ IMPORT OF SUB-STANDARD PETROL : COMPENSATION 1935/’11

1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂෙය් මැයි සිට ජූලි දක්වා වන කාල සීමාව තුළදී ශී ලංකාවට බාල තත්ත්වෙය් ෙපටල් සහ ෙවනත් ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන සැපයූ සැපයුම්කරු ෙහෝ සැපයුම්කරුවන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) අමාතɕාංශය බාල තත්ත්වෙය් ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීෙම්දී සිදුවී ඇති වංචාවලින් බැහැර වන්ෙන් ෙකෙසේද;

(iii) තත්ත්වෙයන් බාල ෙපටල් භාවිත කිරීම නිසා අලාභ හානි විඳීමට සිදු වූ පාරිෙභෝගිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) තත්ත්වෙයන් බාල ෙපටල් භාවිත කිරීෙමන් ඇති වූ අලාභ හානි සම්බන්ධව පැමිණිලි කළ පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(v) අලාභ හානි විඳීමට සිදු වූ එක් එක් පාරිෙභෝගිකයාට වන්දි වශෙයන් ලබා දුන් මුදල් පමාණය කවෙර්ද;

(vi) තත්ත්වෙයන් බාල ෙපටල් ෙහේතුෙවන් හානි වූ යන්ෙතෝපකරණ සහිත ඉන්ධන පිරවුම්හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vii) එම ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලට වන්දි ලබා ෙදන ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) තත්ත්වෙයන් බාල ෙපටල් පිළිබඳ වංචාව ජනතාවට ෙහළි කළ පාර්ශ්වයන් ෙවත ආකර්ෂණීය පසාද දීමනාවක් ලබා ෙදන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் ᾙதல் ᾝைல மாதம் வைர தரக்குைறவான ெபற்ேறால் மற்ᾠம் ஏைனய ெபற்ேறாᾢய உற்பத்திகைள இலங்ைகக்கு விநிேயாகித்தவர் அல்லᾐ விநிேயாகித்தவர்கைளᾜம்;

(ii) இந்த ᾙைறேகட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அைமச்சு எவ்வாᾠ தவிர்க்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) தரக்குைறவான ெபற்ேறால் உபேயாகத்தால் பாதிப்ᾗக்குள்ளான ᾒகர்ேவாாின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

149 150

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) தரக்குைறவான ெபற்ேறால் காரணமாக ஏற்பட்ட ேசதங்கள் ெதாடர்பாக ᾙைறப்பாᾌகைள ேமற்ெகாண்ட வாᾊக்ைகயாளாின் ெபயர்கைளᾜம்;

(v) பாதிப்பைடந்த ஒவ்ெவாᾞ ᾒகர்ேவாᾞக்கும் வழங்கிய நட்டஈட்ைட ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(vi) தரம் குைறந்த ெபற்ேறால் காரணமாக இயந்திரங்கள் பᾨதைடந்த எாிெபாᾞள் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(vii) அவ்வாறான எாிெபாᾞள் நிைலயங்கᾦக்கு எவ்வாᾠ நட்டஈᾌகள் வழங்கப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) தரக்குைறவான ெபற்ேறால் சூழ்ச்சித் திட்டத்ைத ெவளிச்சத்திற்கு ெகாண்ᾌவந்த தரப்பினᾞக்கு கவர்ச்சிகரமான மிைகᾝதியெமான்ᾠ வழங்கப்பᾌமா என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries: (a) Will he state - (i) the supplier or suppliers of inferior quality petrol and other petroleum products to Sri Lanka during the period of May-July, 2011; (ii) as to how the Ministry is excluded from the scam of importing inferior petroleum products; (iii) number of consumers affected by using sub-standard petrol; (iv) the names of the customers who made the complaints regarding the damages caused by the sub-standard petrol; (v) the amount compensated to each affected consumer separately; (vi) the number of filling stations of which machineries were affected by sub-standard petrol; and (vii) as to how those filling stations are compensated?

(b) Will he inform this House whether the concerned parties, who exposed this racket of inferior quality petrol to the public, would be given a handsome bonus?

(c) If not, why? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2011 මැයි සිට ජූලි දක්වා කාල සීමාව තුළ ලංකාවට ෙපටල් සහ ෙවනත් ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදන සමාගම් කිහිපයකින් ෙගන්වන ලදී. ඉෙනොක් සමාගෙමන් ෙගන්වන ලද ෙතල්වල පමිතිය පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබුණි.

(ii) අමාතɕාංශය ෙතල් ආනයනය ෙනොකරයි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පසම්පාදන කියාමාර්ග අනුගමනය කර ෙතල් ආනයනය කරයි.

(iiii) පැමිණිලි කළ සංඛɕාව 3,302කි.

(iv) කරුණාකර ඇමුණුම 01* බලන්න.

(v) කරුණාකර ඇමුණුම 02* බලන්න.

(vi) ආසන්න වශෙයන් ඉන්ධන පිරවුම්හල් 350කි.

(vii) ආපදා වූ ෙපොම්ප ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මඟින් ෙනොමිලෙය් අලුත්වැඩියා කර දීමට කටයුතු කරන ලදී.

(ආ) සංස්ථාව විසින්ම පරීක්ෂා කරන ලද කමිටුෙව් පතිඵල මත කටයුතු කර ඇති බැවින් කිසිෙවකුට පසාද දීමනා ෙගවීෙම් අවශɕතාව පැන ෙනොනඟී. හානියට පත් වූ වාහනවලට වන්දි ෙගවීම සහ ආපදා වූ ඉන්ධන ෙපොම්ප අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට සිදු වූ අලාභය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 55ක මුදලක් අදාළ සමාගම විසින් ෙගවා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. එළවලු පවාහනය කිරීම සඳහා වූ කූඩ කමය : විස්තර மரக்கறி ெகாண்ᾌெசல்ᾤம் கூைட ᾙைறைம: விபரம் CRATE SYSTEM FOR VEGETABLE TRANSPORTATION : DETAILS

2320/’12

4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) එළවලු පවාහනය කිරීම සඳහා 2012 ජනවාරි මස 15 වැනි දින සිට හඳුන්වා ෙදන ලද කූඩ කමය කියාත්මක ෙවමින් පවතින ආකාරය කවෙර්ද;

(ii) කූඩ කමය හඳුන්වා දීෙමන් පසුව, නරක් ෙනොවී ඉතිරි කර ගනු ලබන එළවලු පතිශතය සහ ඒවාෙය් වටිනාකම රුපියල්වලින් ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත සඳහන් ඉතිරිය විගණනය කරනු ලබන කමය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කූඩ කමය කියාත්මක කිරීම නිසා එළවලුවල මිල පහත බැස තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, මිල ගණන් අඩු වී ඇති පමාණයන් ඒ බව තහවුරු කළ හැකි සාක්ෂි ද සහිතව කවෙර්ද;

(iii) ෙගොවීන් ෙවත නැවත කූඩ පවාහනය කිරීම සඳහා වැය වන වියදම දැරීම සම්බන්ධෙයන් වගකීම භාර ගන්නා පුද්ගලයාෙග් නම කවෙර්ද;

151 152

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 මැයි 22

(iv) ෙගොවීන් ෙවත නැවත කූඩ පවාහනය කිරීම සඳහා වර්ෂයකට වැය වන වියදම ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 2 0 1 2 சனவாி 15ஆம் திகதி மரக்கறி ெகாண்ᾌெசல்வதற்காக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட கூைட ᾙைறைம எவ்வாᾠ ெசயற்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்; (ii) கூைட ᾙைறைம அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ட பின்னர் பᾨதைடᾜம் மரக்கறிகைள பாᾐகாக்கும் ᾓற்ᾠᾪதம் மற்ᾠம் அதன் ᾟபா ெபᾠமதி ஆகியவற்ைறᾜம்; (iii) ேமற்பᾊ ேசமிப்ᾗ எவ்வாᾠ கணக்காய்ᾫ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா? (ஆ) (i) கூைட ᾙைறைமயின் அᾙல்பᾌத்தᾢன் காரணமாக மரக்கறி விைலகள் குைறந்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்; (ii) அவ்வாறாயின், ஒப்ᾗᾠதிப்பாᾌ சான்ᾠகᾦடன் குைறக்கப்பட்ட விைல எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்; (iii) கூைடகைள திᾞம்பᾫம் விவசாயிகளிடம் எᾌத்ᾐச்ெசல்ᾤம் ெசலவினத்ைதப் ெபாᾠப்ேபற்கும் ஆள் யார் என்பைதᾜம்; (iv) ஒᾞ வᾞடத்திற்கு விவசாயிகளிடம் கூைடகைளத் திᾞம்ப அᾔப்ᾗம் ேபாக்குவரத்ᾐ ெசலவினம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state - (i) as to how the crate system imposed on the 15th January 2012 for vegetable transportation is working ; (ii) the saving in vegetables being spoilt as a percentage and in rupee value after the introduction of crates; and (iii) as to how the aforesaid saving is audited?

(b) Will he also state - (i) whether the prices of vegetables has come down owing to the implementation of the crate system; (ii) if so, the amounts reduced in prices along with corroborative evidence; (iii) the responsible person bearing the cost of transporting the crates back to the farmers ; and (iv) the cost of transporting the crates back to the farmers per year?

(c) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් තමයි ෙමතුමන්ලාෙග් විෙරෝධය තිබුෙණ්. හැබැයි අද තමයි රවි කරුණානායක මන්තීතුමා නැත්ෙත්. එතුමා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. අද තමයි ෙමතුමන්ලාෙග් නියම strike එක තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට විරුද්ධව. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2012 ජනවාරි මස 13වන දින නිකුත් කරන ලද විධාන අංක 39 මඟින් එළවලු වර්ග 11ක් සහ පලතුරු වර්ග 10ක් සඳහා අදාළ වන පරිදි ෙමම ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කර ඇති අතර, පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය මඟින් ෙම් පිළිබඳව වැටලීම් සිදු කරමින් පවතී. ෙම් වන විට වැටලීම් 108ක් සිදු කර ඇති අතර, මෙහේස්තාත් අධිකරණවල නඩු පැවරීම මඟින් රු. 435,500/-ක් දඩ මුදල් ෙලස ලැබී ඇත.

(iii) විධිමත් සමීක්ෂණෙය්දී ඉතිරිය විගණනය කිරීම සඳහා නිසි කමෙව්දයක් ෙයෝජනා කරනු ඇත. ෙම් පිළිබඳව කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින පසු අස්වනු තාක්ෂණ ආයතනය විසින් ලබා දී ඇති විස්තර ඇමුණුම් I හි දක්වා ඇත. (ආ) (i) සහ (ii) ගැසට් පතය මඟින් එළවලු හා පලතුරු පවාහනෙය්දී ෙයෝගɕ ඇසුරුම් භාවිත කිරිම අනිවාර්ය කිරීම යටෙත් දැනට අදාළ වන්ෙන් එළවලු වර්ග 11ක් සඳහා පමණක් වන අතර, එළවලු මිල ෙවනස්වීම ෙවනත් සාධක ගණනාවක් මත තීරණය ෙව්.

153 154

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ෙගොවි බිෙම් සිට අස්වැන්න පවාහනෙය්දී ඝන ඇසුරුම් භාවිතය අනිවාර්ය කර ෙනොමැති අතර 2012 ජනවාරි 13වන දින නිකුත් කරන ලද අංක 1740/22 අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ආවාරණය වනුෙය් ෙද්ශීය එළවලු හා පලතුරු පවාහනය කරන්නන්, ෙබදාහරින්නන් හා ෙවෙළන්දන් වන බැවින් ෙමය අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) ඉහත (iii) අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 - 3066/'12- (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙසල්ලපිල්ෙලයි මෙහේන්දන් මහතා අත් අඩංගුවට ගැනීම: වර්තමාන තත්ත්වය திᾞ. ெசல்லப்பிள்ைள மேகந்திரன் ைகᾐ : தற்ேபாைதய நிைல ARREST OF MR. SELLAPILLAI MAHENDRAN : CURRENT SITUATION

3403/’13

8.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith Kumara) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මඩකලපුව, මුරකඩ්ඩාන්ෙචන්නිහි පදිංචි ෙසල්ලා පිල්ෙලයි මෙහේන්දන් නැමැත්ෙතකු බන්ධනාගාරගත කර සිටීද;

(ii) එ ෙසේ නම්, එම බන්ධනාගාරය කවෙර්ද;

(iii) ඔහු බන්ධනාගාරගත කර තිෙබන්ෙන් සිරකරුෙවකු ෙලසද; ෙනොඑෙසේ නම්, සැකකරුෙවකු ෙලසද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඔහු අත් අඩංගුවට ගත් දිනය, ස්ථානය සහ අත් අඩංගුවට ගැනීම සිදු කරන ලද්ෙද් කා විසින්ද;

(ii) ඔහු අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙහේතු වූ ෙචෝදනාව සහ අදාළ වූ නීතිය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) මෙහේන්දන් නමැත්තාට එෙරහිව අධිකරණය ඉදිරිෙය් නඩු පවරා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතුවූ ෙචෝදනා, නඩු පැවරූ දිනය, නඩු අංකය හා අධිකරණය කවෙර්ද;

(iii) එම නඩුෙව් වත්මන් තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iv) එම තැනැත්තා නිදහස් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்தசாசன மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்ᾗ, ᾙறக்ெகாட்டாஞ்ேசைனையச் ேசர்ந்த ெசல்லப்பிள்ைள மேகந்திரன் எனப்பᾌபவர் சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், குறித்த சிைறச்சாைல யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இவர் சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ ஒᾞ சிைறக்ைகதியாகவா அல்லᾐ சந்ேதக நபராகவா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இவர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட திகதி, இடம் மற்ᾠம் யாரால் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார் என்பைதᾜம்;

(ii) இவைர ைகᾐ ெசய்வதற்கான காரணம் மற்ᾠம் அதற்ேகற்ᾗைடய சட்டம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) மேகந்திரன் என்பவᾞக்கு எதிராக நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கு ஏᾐவான குற்றச்சாட்ᾌகள், வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட திகதி, வழக்கு இலக்கம் மற்ᾠம் நீதிமன்றம் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வழக்கின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நபைர விᾌதைல ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் ேமᾤம் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether a person called Sellapillai Mahendran, resident of Murakaddanchenni, Batticaloa, has been imprisoned;

(ii) if so, the name of the prison where he is held; and

155 156

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2013 මැයි 22

(iii) whether he has been imprisoned as a prisoner or as a suspect ? (b) Will he inform this House - (i) the date and location of his arrest and the person who arrested him; and (ii) the charge on which he was arrested and the law relevant ? (c) Will he also state -

(i) whether a case has been filed against him before a court of law;

(ii) if so, the charges relevant the date on which such case was filed, the case number and the court of law;

(iii) the current situation of that case; and

(iv) whether action will be taken to release the said person ?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I table* the answer.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) Inquiries have been made from every Police Station in Batticaloa Division, regarding an imprisonment of a person named Sellapillai Mahendran, a resident of Murakaddanchenni in Batticaloa and it has been revealed that such a person had not been taken into custody by any Police Station. (ii) Not relevant. (iii) Not relevant. (b) (i) Not relevant. (ii) Not relevant. (c ) (i) Not relevant. (ii) Not relevant. (iii) Not relevant. (iv) Not relevant.

(d) Will not arise.

ෙසෞදි අරාබිෙය් දී මරණයට පත් ශිලාවතී මිය : රක්ෂණ හිමිකම් හා වන්දි சᾬதி அேரபியாவில் மரணமான வᾢᾙனிேதவேக சிலாவதி : காப்ᾗᾠதி மற்ᾠம் நட்டஈᾌ DEMISE OF SHILAWATHI IN SAUDI ARABIA : INSURANCE CLAIMS AND COMPENSATION 3436/’13

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ranjan Ramanayake) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙපොතුහැර පෙද්ශෙය් පදිංචිව සිටි වලිමුණිෙද්වෙග් ශිලාවති නැමැත්තිය සවුදි අරාබිෙය් රැකියාවක නිරතව සිටියදී මරණයට පත්වූ බවත්;

(ii) ඇයෙග් මරණය සිදුවී ඇත්ෙත් කරපටියකින් ෙගල සිර කිරීමකින් බව මරණ පරීක්ෂණෙයන් ෙහළිවී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශිලාවති නමැත්තියෙග් මරණය සම්බන්ධ පරීක්ෂණ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(ii) එම මරණය සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය කවෙර්ද;

(iii) මියගිය එම තැනැත්තිය ෙවනුෙවන් හිමිවිය යුතු රක්ෂණ හිමිකම් හා වන්දි මුදල් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெபாத்ᾐெஹர பிரேதசத்தில் வசித்ᾐவந்த வᾢᾙனிேதவேக சிலாவதி என்பவர் சᾬதி அேரபியாவில் ேசைவயாற்றியேபாᾐ உயிாிழந்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம்;

(ii) இவாின் மரணம் கᾨத்ᾐப்பட்ᾊயால் கᾨத்ைத ெநᾞக்கியதன் காரணமாக இடம்ெபற்ᾠள்ளெதன மரண விசாரைணயின்ேபாᾐ ெதாியவந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சிலாவதி என்பவாின் மரணம் ெதாடர்பான விசாரைண அறிக்ைகைய சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ மரணம் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ உயிாிழந்தவᾞக்கு உாித்தாக ேவண்ᾊய காப்ᾗᾠதி உாிைமகள் மற்ᾠம் நட்டஈட்ᾌத்ெதாைகைய ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Is he aware that-

(i) a woman named Walimunidewage Shilawathi who was a resident of Pothuhera died while being employed in Saudi Arabia; and

(ii) the post-mortem had revealed that her death was caused by strangulation with a tie ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether he will submit the report on the investigations into the death of this woman named Shilawathi;

157 158

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the action to be taken regarding this death; and

(iii) whether measures will be taken to secure insurance claims and compensation entitled to the deceased ?

(c) If not, why ?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) Sir, I table* the answer for Question No. 09. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) Yes

(ii) No. According to the medical report and the report of post mortem recceived through the Sri Lankan Embassy in KSA the cause of death has been reported as a suicide.

(b) (i) Yes.

The medical report* and the post mortem report* issued by the Saudi Authorities are forwarded herewith.

(ii) The suspicion of the relatives on this death was reported to the Sri Lankan Embassy in Saudi Arabia on 02nd January, 2013

(iii) No compensation can be claimed from Saudi Arabia since this has been declared as a suicide. However, all possible attempts are being made to claim compensation from the insurance scheme which is in operation in Sri Lanka.

The SLBFE has spent Rs. 239,568.24 to repatriate the dead body to Sri Lanka.

The Sri Lanka Bureau of Foreign Employment has received the request from the next of kin of the deceased on 11.02.2013 to obtain the insurance

compensation and the SLBFE has referred the request under the refernce no. VR/4460/2013 to NITF with the view of payment of the relevant of

compensation. Accordingly, by letter dated 24/04/2013, SLBFE has been informed that a sum of Rs. 400,000 was approved in favour of Walimunidevage Sheelawathie.

However, as there are discrepancies in the names given in birth certificate, marriage certificate and passport, the SLBFE is now in the process of clarifying

the legal heirs. Once those discrepancies are clarified the arrangements will be made to pay the compensation.

(c) Will not arise. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12 - 2718/'12- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15 - 3067/'12- (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE උසස් ෙපළ පන්ති සඳහා ඇතුළත්වීෙම්දී සිසුන් මුහුණ ෙදන ගැටලු உயர்தர வகுப்ᾗ அᾔமதியின்ேபாᾐ மாணவர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS FACED BY STUDENTS IN ADMISSION TO ADVANCED LEVEL CLASSES

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

උසස් ෙපළ පන්ති සඳහා ඇතුළත් වීෙම්දී සාමානɕ ෙපළ සමත් සිසු සිසුවියන්ට මුහුණ පෑමට සිදුව ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වය

159 160

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 මැයි 22

පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට මා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

පාසල් ජීවිතෙය්දී සිසු දරු දැරියනට මුහුණ දීමට සිදුවන ෙදවන කඩඉම වනුෙය් අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ විභාගයයි. එහිදී විශාලතම විෂය පරාසයකට මුහුණදී සාමාර්ථය ලබන සිසුවාෙග් අෙප්ක්ෂාව සරසවි පිවිසුමට අදාළ තීරණාත්මක විෂය ධාරාවක් හැදෑරීම සඳහා ඇතුළත්වීමයි. ඇතැම් සිසුන් ෙම් සඳහා පහසුකම් ඇත්නම් තමන් ෙමෙතක් ඉෙගනුම ලැබූ පාසෙල්ම උසස් ෙපළ පන්තිවලට ඇතුළු ෙවන අතර අදාළ උසස් ෙපළ පහසුකම් ෙනොමැති පාසල්වල දරුෙවෝ ෙවනත් පාසල්වලට ඇතුළු ෙවනවා.

ෙමෙසේ සාමානɕ ෙපළ සමත් වන සිසුන් ඉහත කුමන ආකාරයකින් ෙහෝ උසස් ෙපළ විෂයයන් හැදෑරීම සඳහා ඊට අදාළ පන්තිවලට ඇතුළත් වීමට අෙප්ක්ෂා කළද, ඔවුන්ට විභාගයට වඩා බලවත් බාධකයන්ට මුහුණ දීමට සිදුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් බාධකයට මුහුණ පෑමට සිදුව තිෙබන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ෙදමවුපියන්ටයි. උසස් ෙපළ විෂයයන් හැදෑරීම සඳහා ඇතුළත් වන සිසුන්ෙගන් එම පාසල් විසින් විශාල මුදලක් අය කර ගනු ලැබීම එම බාධකයයි. ගරු අමාතɕතුමා විවිධ අවස්ථාවල ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයට පත් කර තිෙබනවා, එවැනි කිසිදු මුදලක් අය කර ගන්ෙන් නැහැ, පහසුකම් ගාස්තු හැර කිසිදු මුදලක් අය කර ගැනීමට අවස්ථාවක් නැහැයි කියලා. ෙමම තත්ත්වය එම පාසෙල්ම එෙතක් ඉෙගනුම ලැබූ හා පාසල්වලට අලුතින් ඇතුළත් වන යන කාණ්ඩ ෙදක යටෙත්ම වන සිසුන්ට අදාළයි. එනම් රුපියල් 6,000 සිට රුපියල් 10,000 අතර මුදලක් එක මාසයක එක විට ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. එවැනි මුදලක් ෙහෝ ඇතැම් විට ඊට වඩා වැඩි මුදලක් එක් එක් සිසුවා ෙවනුෙවන් ෙගවීමට ෙදමවුපියන්ට බල කර තිෙබනවා. ෙමය නීති විෙරෝධිව ෙහොර රහෙසේ අය කරනු ලබන මුදලක් ෙනොෙව්; ලිපි මඟින් දැනුම් දී නීතɕනුකූල යැයි පාසල් බලධාරින් විසින් කියනු ලබන්නා වූ මුදල් අය කිරීමකි.

පහසුකම් හා ෙසේවා ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් 120ක මුදලකින් ඇරෙඹන ෙමම මුදල් අය කිරීෙම් ඉන්ෙවොයිසයන් පාසෙල් පවත්නා විවිධාකාර අරමුදල් ෙවනුෙවන්ද, ආරක්ෂක කටයුතු ෙවනුෙවන්ද, ෙගොඩනැඟිලි, වාහන, පරිගණක ආදිෙය් නඩත්තු ෙවනුෙවන්ද, විභාග, තɕාග පදාන, ශුභ සාධන, විදɕාගාර ආදී ගාස්තු ෙවනුෙවන්ද සිදු ෙකෙරන විවිධ අය කිරීම් දන්වා සිටිනවා. පරිගණක නඩත්තු වියදමට අමතරව පරිගණක මිල දී ගැනීම, පන්ති කාමර, ෙඩස්ක්, පුටු අලුත්වැඩියාව සඳහා යැයි කියමින්ද සිසුන්ෙගන් මුදල් අය ෙකෙරනවා. උදාහරණයක් ෙලස පහත විස්තර ඉදිරිපත් කරනවා. මා ගරු අමාතɕතුමාට එම විස්තර ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාසල් ගණනාවක රිසිට් මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා විවිධ අවස්ථාවලදී කිව්වා, ඒවා තිෙබනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

මාෙග් පකාශ නෙය් එක්තරා පාසලක් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් ෙකොට තිෙබනවා. මා එම පාසෙල් නම කියන්ෙන් නැහැ. එය පන්නිපිටිෙය් ඉතාමත් ජනපිය පාසලක්. "2013.05.17 දින ෙපරවරු 8.30ට පහත සඳහන් ෙගවීම් රැෙගන පැමිෙණන්න" කියා දරුවාට ලිපියක් යවනවා. ඒ ෙමොනවාද? එහි විස්තරය ෙම් විෙශේෂ පකාශෙය් සටහන් ෙකොට තිෙබනවා. එම දරුවා විදɕා ගණිත විෂයයන් හදාරන දරුවකු නම් ඔහුෙගන් අය වන මුදල්, එම දරුවා එම පාසෙල්ම ඉෙගන ෙගන එම පාසෙල්ම කලා, වාණිජ විෂයයන් හදාරනවා නම් අය කරන මුදල්, එම දරුවා පිටස්තර පාසලකින් එම පාසලට ඇතුළත් ෙවලා විදɕා විෂයයන් හදාරනවා නම් අය කරන මුදල්, වාණිජ විෂයයන් හදාරනවා නම් අය කරන මුදල් ෙමෙහමයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්.

පහසුකම් හා ෙසේවා ගාස්තු රුපියල් 120යි. සාමාජික ගාස්තු රුපියල් 6යි. ආරක්ෂක ගාස්තු රුපියල් 400යි. කීඩා අරමුදල රුපියල් 600යි. පුස්තකාල අරමුදල රුපියල් 300යි. විෂය සමගාමි අරමුදල රුපියල් 600යි. ෙගොඩනැඟිලි හා උපකරණ නඩත්තු වියදම් රුපියල් 1,084යි.

වාහන නඩත්තු වියදම් -මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවාද කියලා- රුපියල් 300යි. පරිගණක නඩත්තු වියදම් -රුපියල් 200.00 නිබන්ධන ගාස්තු - රුපියල් 500.00 විභාග ගාස්තු - රුපියල් 600.00 තɕාග පදාෙනෝත්සව ගාස්තු - රුපියල් 400.00 ශිෂɕ සුභ සාධන ගාස්තු - රුපියල් 40.00 ශිෂɕ වාර්තා ෙපොත - රුපියල් 50.00

පාසල් සමුපකාර සමිතිෙය් සාමාජික ගාස්තු ගැන සඳහනක් නැහැ.

විදɕාගාර ගාස්තු - රුපියල් 500.00

නව පරිගණක මිල දී ගැනීම් - රුපියල් 300.00

-මුළු එකතුව - රුපියල් 6000.00

ඉහත මුදල 2013.05.28 දිනට පථම ෙගවා ඇතුළත් ෙනොවන සිසුන් සඳහා සුදුසුකම් ලත් ෙවනත් සිසුන් ඇතුළත් කරනු ලැෙබ් කියා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ඒ මුදල ෙගවා ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඒ ෙවනුවට ෙවනත් සිසුන් ඇතුළත් කර ගන්නවාය කියන එකයි . නියමිත දිනට පසුව කරන ඉල්ලීම් ෙකෙරහි සලකා බලනු ෙනොලැෙබ් කියා තවදුරටත් කියා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට අමතරව තවත් සඳහනක් තිෙබනවා. ''ඇතුල් වීම සිදු කරන දින පහත සඳහන් මුදල්ද රැෙගන ආ යුතුය''. ඒ කියන්ෙන් තවත් අමතර මුදලක්. ''සියලු මුදල් ඉදිරි වර්ෂ ෙදක සඳහාම ෙව්.'' කියා තිෙබනවා.

ෙබෞද්ධ සංගමයට -රුපියල් 120.00

සාහිතɕ/වාණිජ/විදɕා/ගණිත සංගමයට -රුපියල් 120.00

නිවාසාන්තර කීඩා උෙළල සඳහා -රුපියල් 100.00

පන්ති කාමර ෙඩස්ක් පුටු අළුත්වැඩියාව සඳහා -රුපියල් 660.00

-එකතුව- -රුපියල් 1000.00

දැන් ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන්? විදුහල්පතිවරෙයකුෙග් අත්සනක් සහිතවයි ෙම් ලියුම එවා ති ෙබන්ෙන්. ඒ විදුහල්පතිවරයාෙග් නිශ්චිත අත්සන සහිත ලිපිය මම සභාගත* කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹ තවත් පාසලකින් නිකුත් කරන ලද රිසිට් පතක් මා සතුව තිෙබනවා. එහි ඉතා පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන්ව ෙකොට තිෙබනවා,

සාමාජික ගාස්තු -රුපියල් 6.00

ආරක්ෂක ෙසේවා ගාස්තු - රුපියල් 3000.00

161 162

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබෞද්ධ සංගමය -රුපියල් 100.00

කීඩා අරමුදල -රුපියල් 800.00

නිබන්ධන - රුපියල් 874.00

-එකතුව- -රුපියල් 4780.00

ෙම්, ෙකොළඹ පධාන පාසලකට ෙගවු ගාස්තු පිළිබඳ සටහනක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟට මා ඉදිරිපත් කරනවා, පාදුක්ක පෙද්ශෙය් පධාන පාසලකින් ෙදමව්පියන්ට යවපු ලියුමක්. එහි සඳහන්ව තිෙබනවා, '' හිතවත් ෙදමාපියනි, මැයි මස 03 දින ෙහෝමාගම කලාපෙය් විදුහල්පතිවරුන් හා අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විදɕාලයට පැමිණීම නිමිත්ෙතන් පවත්වන වැඩසටහනට පන්ති කියාකාරී කමිටු සාමාජික ඔබ විසින් තීරණය කළ පරිදි රුපියල් 250.00ක මුදලක් ෙම් මස 05 දිනට ෙපර පන්ති භා ණ්ඩාගාරිකට ලබා ෙදන්න. භා ණ්ඩාගාරික විසින් එම මුදල් විදුහල්පති කාර්යාලයට ලිඛිතව භාර ෙදන්න.'' විදුහල්පතිවරයා අත්සන් කර තිෙබනවා.

ඒ විධියට බලනෙකොට නිලධාරින්ෙග් රැස්වීමක් තිබුණත් ෙදමව්පියන්ෙගන් තමයි මුදල් ගන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මීට අදාළ තවත් ලිපියක් මා සතුව තිෙබනවා. එය යවා තිෙබන්ෙන් මහරගම ජනාධිපති විදɕාලෙයනුයි. එහි ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා. පාසල් සංවර්ධන සමිති ගාස්තු - රුපියල් 6.00 ෙසේවා හා පහසුකම් ගාස්තු - රුපියල් 120.00 කීඩා කටයුතු - රුපියල් 400.00 විභාග කටයුතු - රුපියල් 1880.00 නඩත්තු කටයුතු - රුපියල් 1940.00 ෙගොඩනැගිලි සංවර්ධන අරමුදල - රුපියල් 400.00 ආරක්ෂක අරමුදල - රුපියල් 254.00 -එකතුව - රුපියල් 5000.00 අධɕාපන සංවර්ධන සහ වɕාපෘති - රුපියල් 1000.00 -මුළු එකතුව- - රුපියල් 6000.00

ෙමම පාසෙල් සිසුන් සඳහා ශිෂɕ කාර්ය දර්ශකය, අධɕාපන සහතිකය සහ චරිත සහතිකය අදාළ ෙනොෙව් කියා තිෙබනවා.

ටයිපටිය සඳහා -රුපියල් 175.00 බැච් 05ක් සඳහා -රුපියල් 50.00 ශිෂɕ වාර්තා ෙපොත -රුපියල් 50.00

ඒ ලියුමත් එවා තිෙබන්ෙන් විදුහල්පතිවරයාෙග් අත්සන සහිතවයි. එතෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගින් දිගටම -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ) (The Hon. Bandula Gunawardane) පළාත් සභාව ෙමොකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බස්නාහිර පළාත් සභාව. බප/ජය/ ජනාධිපති විදɕාලය, මහරගම. 2013.05.13 දිනැති ලිපිය.

දැන් තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විටින් විට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා පහසුකම් ගාස්තු හැර ෙවනත් කිසිදු අය කිරීමක් කරන්න බැහැයි කියා. ඒ ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් කළ කථාවට චකෙල්ඛ හරහා දී තිෙබන නිර්ෙද්ශයන්. එෙසේ තිබියදී දැන් පළමුවන පන්තියට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී පමණක් ෙනොෙවයි මුදල් අය කරන්ෙන්. දැන් ඒක විලාසිතාවක් බවට පත් ෙවලා. අෙපොස උසස් ෙපළ පන්තිවලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දීත් මුදල් අය කරනවා. එම පාසෙල්ම දරුවන් උසස් ෙපළ පන්තියට ය නෙකො ටත්, ෙවනත් පාසල්වල දරුවන් උසස් ෙපළ පන්තිවලට එනෙකොටත් ෙම් අය කිරීම සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් මුදල එක විට එක මාසයකදී ඒ ෙදමව්පියන් ෙගවන්නට ඕනෑ. රුපියල් 7,000ක් ෙහෝ 8,000ක් ෙහෝ 10,000ක් ෙහෝ තමන්ෙග් පඩි පතින් ෙගවන්නට ඕනෑ, තමන්ෙග් දරුවන් පාසලට ඇතුළත් වීෙම් ගාස්තු වශෙයන්. තව ගාස්තු ෙමොන තරම් තිෙබනවා ද? එම නිසා ෙම් පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුය කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. සියල්ල ෙමෙසේ සිදු ෙවද්දී ආණ්ඩුෙව් විවිධ බලධාරින් පාසල් සිසුන්ෙගන් මුදල් අය කිරීම තහනම් කිරීෙම් චකෙල්ඛ නිකුත් කර ඇති බව තරගයට පකාශ කරමින් සිටීම විහිළු සහගතයි.

විදුහෙල් තීන්ත ගෑම සඳහා ෙගන එන ෙලසට බල කරන ලද මුදල් ෙසොයා ගැනීමට ෙහොරණ පාසල් සිසුවියක් ෙපොල් ෙසොරකම් කළ පුවතක්, පාසෙල් උසස් ෙපළ පන්තියට ඇතුළත් වීම සඳහා ඉල්ලන ලද මුදල් ෙගවීම ෙවනුෙවන් හම්බන්ෙතොට හුංගම පාසලක දරුවකුෙග් පිෙයක් තම ජීවිකාව වූ ඔරුව විකුණා දැමූ පුවතක් පසු ගිය දා ජනමාධɕ වාර්තා කළා. ෙම් අනුව අධɕපාන ක්ෙෂේතෙය් ආණ්ඩුෙව් වග කිවයුත්තන් ෙනොදන්නවා ෙසේ සිටියත් නිදහස් අධɕාපනයක් පවත්වා ෙගන යනු ලබන්ෙන් යයි කියද්දීම ෙමම මුදල් අය කිරීෙම් තත්ත්වය දරුවන්ට හා ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට ෙකතරම් පීඩාවක් ෙගන දී ඇද්ද යන්න ඉතා පැහැදිලියි. උසස් ෙපළ හැදෑරීම සඳහා ඇතුළත් වන සිසුන්ෙගන් ෙමෙලස අසාධාරණ ෙලස මුදල් අය කිරීම වහා නතර කරන ෙලසට අදාළ බලධාරින්ට නිෙයෝග කළ යුතු යැයි ෙමම සභාවට ෙයෝජනා කරනවා.

පාසල් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මුදල් ෙවන් කරන්න. ඔබතුමන්ලාට ෙකෝටි තිස්එක්දහස් පන්සියයක ගුවන් යානා ෙගන එන්නට පුළුවන්. ඒක ස්වල්ප මුදලක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට එකක්වත් ගුවන් යානාවල යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම් රෙට් සෑම පවුලකම දරුෙවක් අධɕාපනය හදාරනවා. ඒ දරුවාට කවදාවත් ෙකෝටි තිස්එක්දහස් පන්සියයක් ෙවන් කර තිෙබනවා ද? ඒ දරුවන්ෙග් වැඩ කටයුතු සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්න. ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් එක ලබන පාඩුව බලන්න; ෙතල් සංස්ථාව ලබන පාඩුව බලන්න. ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් පාඩු කරන, නාස්ති කරන ආයතන තිෙබනවා. ඒ මුදල් අධɕාපනයට ෙගවන්න, ෙම් දරුවන් පිට ෙම් බර දමන්ෙන් නැතිව.

මා ඉහත කී කරුණු අනුව පැන නඟින පහත පශ්නවලට අදාළ අමාතɕවරයා ෙමම ගරු සභාව හමුෙව් පිළිතුරු ෙදනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

1. උසස් ෙපළ සඳහා ඇතුළත් වන සිසු සිසුවියන්ෙගන් සිදු කළ හැකි නීතɕනුකූල අය කිරීම් ෙමොනවාද, එෙලස අය කළ හැකි මුදල ෙකොපමණද?

2. නීති විෙරෝධී ෙලස පාසල්වල විවිධ අය කිරීම් සිදු වන බව ආණ්ඩුව දන්ෙන්ද?

163 164

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 මැයි 22

3. එෙසේ කරන ලද පාසල් පධානීන්ට එෙරහිව ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද? ආණ්ඩුව එපා කියද්දී ෙම් මුදල් ගන්ෙන් විදුහල්පතිවරුන් නම් ඔවුන්ට එෙරහිව ගන්නා කියාමාර්ග ෙමොනවාද?

4. උසස් ෙපළ සඳහා ඇතුළත් වන සිසුන් ෙමම මුදල් අයකිරීම්වලින් නිදහස් කර ගැනීම සඳහා ගනු ලබන ඉදිරි පියවර ෙමොනවා ද?

ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක ශූරීන් දීර්ඝ පකාශයක් කළා, උසස් ෙපළ පන්තිවල සිසුන්ෙගන් මුදල් අය කිරීම පිළිබඳව. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ජනපිය යැයි සම්මත පාසල් ලැයිස්තුවක සංඛɕා දත්ත යනාදිය තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. දීර්ඝ කාලීන ඉතිහාසයක් සහිත ෙම් රෙට් තුන් කල් දක්නා අධɕාපනඥයන් විසින් පිහිටුවනු ලැබූ පධාන ෙපෙළේ පාසල් පමාණයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පාසල් පමාණය 56ක් පමණ ෙවනවා. ෙකොළඹ රාජකීය විදɕාලය, ආනන්ද විදɕාලය, නාලන්ද විදɕාලය, විශාඛා විදɕාලය, ශාන්ත පාවුළු විදɕාලය, ආනන්ද බාලිකා විදɕාලය, ෙගෝතමී බාලිකා විදɕාලය, ඉසිපතන විදɕාලය, ලුම්බිණි විදɕාලය යනාදී වශෙයන් ෙකොළඹ නගරය තුළත්, නුෙග්ෙගොඩ අනුලා විදɕාලයත්, මාතර රාහුල විදɕාලය, සුජාතා බාලිකා විදɕාලය වැනි විදɕාලත්, මහනුවර ධර්මරාජ විදɕාලය, කිංස්වුඩ් විදɕාලය, උසස් බාලිකා විදɕාලය, මහාමායා බාලිකා විදɕාලය වැනි විදɕාලත්, යාපනය හින්දු විදɕාලයත්, රත්නපුර නගරෙය් තිෙබන පධාන විදɕාලත් ඇතුළුව ෙමවැනි පාසල් 56ක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පාසල් පමාණයකුත් තිෙබනවා. ඒවා රජයට පවරා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ පාසල් සංඛɕාව 78ක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් පාසල් පිළිබඳ සකස් කරන ලද විෙශේෂ වාර්තාවකුත් අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒවා උපකෘත පාසල් ෙලස සැලෙකනවා. ඒ පාසල් 78හි දරුෙවෝ 124,220 ෙදෙනකු ඉෙගනුම ලබනවා. ගුරුවරු 5,600ක් ඉගැන්වීෙම් කටයුතු කරනවා. ෙම් ආධාර ලබන පාසල්වලට 2012 වර්ෂෙය්දී වැටුප් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මතෙයන් මහ ජනයාෙග් බදු මුදල්වලින් භාණ්ඩාගාරය ෙගවලා තිෙබනවා, මිලියන දස ලක්ෂ 994ක්. ෙපළ ෙපොත්වලට ෙගවලා තිෙබනවා, මිලියන 116ක්. ෙම් දරුවනුත් අෙප් රෙට් දරුවන්ෙගන් ෙකොටසක්. ෙම්වා උපකෘත පාසල් ෙලසයි තිෙබන්ෙන්. ලක්ෂ ගණනක් දරුෙවෝ ඉෙගනුම ලබනවා. අය කරන ගාස්තුව පිළිබඳ මම ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්නම්.

එක් වාරයකට දරුවකුෙගන් රුපියල් 40,000 අය කරන පාසල් තිෙබනවා; රුපියල් 20,000 අය කරන පාසල් තිෙබනවා. රජය මුදල් ෙගව්වාට, විශාම වැටුප් ෙගව්වාට, ෙපළ ෙපොත් දුන්නාට ගිණුම් වාර්තා ආදි කිසි ෙදයක් එවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒ පිළිබඳව අෙප් කිසිදු අවධානයක් ෙයොමු වන්ෙන්ත් නැහැ. ෙහේතුව, ඒ පාසල්වල ඉෙගනුම ලබන දරුවන් ෙබොෙහෝ විට ඇති හැකි අයෙග් දරුවන්. නැති බැරි අයෙග් දරුවනුත් පදර්ශන පලය යටෙත් ඒ පාසල්වලට ඇතුළු කර ගන්නවා. එය එළියට -මතුපිටට- ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අපට මතුපිටට ෙපෙනන්ෙන් සිංහල ෙබෞද්ධ පාසල් ටිකයි. ඈත එපිට ගම්මානවල දරුෙවෝ ශිෂɕත්ව විභාගය සමත්ව ෙන්වාසිකාගාරවල සිටිමින් ෙම් සිංහල ෙබෞද්ධ පාසල් ටිෙක් ඉෙගනුම ලබනවා . ඒවාෙය් තිෙබන සම්පදාය අනුව ෙදමව්පිෙයෝ, ආදි ශිෂɕෙයෝ ඒ පාසල්වලට විවිධ ආකාරෙය් උදවු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවුරුදු එකසිය ගණනක් පැරැණි රාජකීය විදɕාලෙය් ෙගොඩනැඟිලිවල වහලවල් හදලා

තිෙබන කමය බැලුවාම, ඒ වහලවල් රජෙය් අරමුදල්වලින් පමණක් හදන්න බැහැ. ඒවා ආරුක්කු වහලවල්. මම පසු ගිය වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 200ක් දුන්නා, ආරක්ෂක අංශවලත් ෙසේවය ෙයොදා ෙගන ඒ කටයුතු කරන්න. කාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් ඒ සඳහා මහා පරිමාණ මුදලක් එක වර වැය කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොඩනැඟිලි අවුරුදු එකසිය ගණන් පැරැණියි. ඒවා දැන් ජීව චකෙය් අවසාන අවස්ථාවට ඇවිල්ලා. ඒ වාෙග්ම, පධානම ෙබෞද්ධ පාසල වන ආනන්ද විදɕාලෙය් තට්ටු පෙහේ ෙගොඩනැඟිල්ල ගිලා බසිමින් පවතිනවා. ඊට වඩා විශාල ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න අය වැයකින් එක් වර්ෂයකට එක වර මුදල් පතිපාදනය කරලා ෙදන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් ෙපළ ඉහළම පතිඵල ෙපන්නපු පධානම කාන්තා විදɕාල වන්ෙන් ෙකොළඹ විශාකා විදɕාලය, ෙද්වි බාලිකා විදɕාලය සහ ගම්පහ රත්නාවලී බාලිකා විදɕාලයයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක්- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ලංකාව තමයි වැඩිම රජෙය් ෙසේවක පිරිසකට වැටුප් ෙගවන්ෙන්. මුළු රාජɕ ආදායෙමන් භාගයක් වැටුප් හා විශාම වැටුප් ෙවනුෙවන් ෙගවන, ෙලෝකෙය් තිෙබන එකම රට ෙම් රට විතරයි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් වැටුප් ෙගවන්ෙන් නැතිව අධɕාපනයට දැම්මාම ලක්ෂ 16ක් පමණ ෙසේවකයන් සිටින රජෙය් ෙසේවය අවසන් ෙවනවා. සමස්තය ෙලස ෙගන ෙම් දිහා බලන්න. ෙම් තිෙබන පශ්නය ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු මන්තීතුමනි, දරුවකු ඉංගීසි මාධɕෙයන් දක්ෂතා දක්වලා English Literature කරන්න පාසලකට එනවා කියලා හිතමු.

මා ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි, අපි ඉංගීසි මාධɕ ගුරුවරු 1,000ක් බඳවා ගන්න මුදල් ෙවන් කරලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණත් තියලා ඒත් තවම මට බඳවා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගුරුවරු 52ක් පමණක් බව. ගුරුවරු 52යි කියන්ෙන් අෙත් තව ඉංගීසි උපාධිධාරි ගුරු පත්වීම් 950ක් තිෙබනවා. ඒ 950ට උපාධිධාරින් නැත්නම් උසස් ෙපළ පන්තිවල English Literature උගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතෙකොට ඒ උසස් ෙපළ පන්ති තිෙබන පාසෙල් සංවර්ධන සමිතියට සිද්ධ ෙවනවා, ඊට වඩා වැඩි මුදලක් ෙගවලා ගුරුවරෙයක් ෙගන්වා ගන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක අනුමතද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අනුමතයි. ෙමොකද දරුවන් භාර ගත් ජපන් භාෂාව, පංශ භාෂාව- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කලින් කිව්ෙව් මුදල් අය කරන්ෙන් නැහැ කියලා ෙන්. මුදල් ෙවන් කිරීෙම් අපහසුතාව මත එවැනි මුදල් අය කර ගැනීමට සිද්ධ ෙවනවාය කියන තර්කයට ෙන්

165 166

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමා එන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක පසිද්ධිෙය් කියන්න, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය තමයි අපි එෙහම අය කරන එක කියලා. නමුත් විටින් විට කියනවා ෙන්, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ඒක ෙනොෙවයි කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමාෙග් පකාශය අවසන් ෙවන තුරු මම මැදින් පැන්ෙන් නැහැ ෙන්. දැන් ම ෙග් පකාශය ඉවර ෙවනකම් ඉඳලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්.

දැන් මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්ෙව් රජයට අනිවාර්ය කිරීෙමන් ෙහෝ බලහත්කාරෙයන් කිසිදු දරුෙවකුෙගන් ෙසේවා පහසුකම් ගාස්තුවක් අය කරන්න බැහැ කියන කාරණයයි. "මට ෙම් සත පහක්වත් ෙගවන්න බැහැ, පහසුකම් ගාස්තු ෙගවන්නත් බැහැ, ඔය කියන සංවර්ධන අරමුදල් ෙගවන්නත් බැහැ, නැති ගුරුවරයාට ෙගවන්නත් බැහැ" කියලා දරුෙවක් ෙහෝ ෙදමව්පියන් ගාම නිලධාරි ලවා සහතික කරලා දුන්නාම චකෙල්ඛනෙයන් ෙමන්න ෙමෙහම විධිවිධානයක් හැදුවා. ඒ දරුවා ඒවායින් නිදහස් කරලා ඒ අම්මාට, තාත්තාට ෙවනම ලිපියක් යවන්න ඕනෑ. එෙහම යවලා ඒ පිළිබඳ විස්තර ෙවනම ෙල්ඛනයක පවත්වාෙගන යන්න ඕනෑ. එෙසේ මුදල් ෙනොෙගවීම නිසා ඒ දරුවාට කායික වශෙයන් ෙහෝ මානසික වශෙයන් කිසි යම් ෙදවැනි ෙපළ සැලකීමක් කෙළොත් ඒ වැරැද්ද කරන විදුහල්පතිට තරාතිරම ෙනොබලා දඩුවම් කරනවා කියලා විධිවිධානයක් හැදුවා.

ගරු මන්තීතුමනි, පාසලක උසස් ෙපළ පන්තිවල විදɕා අංශයට අදාළ රසායනාගාර තිෙබනවා. ෙම් රසායන දවɕවල මිල අධිකයි. ආණ්ඩුෙව් සියලුම ෙරෝහල්වලට ෙබෙහත් ෙබදන්න බැරිවා වාෙග් ඒ සියලුම රසායනාගාරවලට ඒ රසායන දවɕ ෙබදන්නත් බැහැ. ඒ රසායන දවɕ ටික ගන්න, වඩා ෙහොඳට පර්ෙය්ෂණ කරන්න තමයි ඒ පාසලට දරුෙවෝ එන්න උත්සාහ දරන්ෙන්. ෙම් ටික කර ගන්න ෙබදා හැරපු මුදලක් ගත්තාම, අවුරුදු ෙදකටම රුපියල් 6,000යි. ඒ කියන්ෙන් අවුරුද්දකට රුපියල් 3,000යි. මාසයකට රුපියල් 250ක් වාෙග් මුදලක් තමයි වැෙටන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එකවර ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. එකවර ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙම් වර්ෂ ෙදෙක් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒකට සංවර්ධන සැලැස්මක් හදන්න ඕනෑ. ෙම් චකෙල්ඛනවල තිෙබන විධිවිධාන ෙකොෙහොමද කියලා මම ඒ ටික කියවන්නම්. ෙමන්න ෙම් පශ්නයට විතරක් අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. නැති බැරි දරුෙවකුෙගන් අනිවාර්ය කරලා ෙම් මුදල් ගන්න යනවා නම් එය චකෙල්ඛනවලට සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි.

ෙදෙවනි කාරණය, නිශ්චිත සැලැස්මක් හදලා ෙදමවුපියන් සියලු ෙදනාටම ෙදමවුපියන්ෙග් වාර්ෂික සභා රැස්වීෙම්දී ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලි කරලා දීලා, විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට සැලැස්ම අනුමත කර ෙගන වාර්ෂිකව ෙයෝජනා සම්මත කරලා, සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව කලාප අධɕක්ෂට, අධɕාපන අමාතɕාංශයට අනුමත කරලා එවන්න ඕනෑ. ඉන් පසුව නියමිත ලදුපතක් ෙදන්නම ඕනෑ. ලදුපත දුන්නාට පසුව ඒ ගිණුමට මුදල් බැර කරන්නම ඕනෑ. බැර කරලා වියදම් කළ ආකාරය පිළිබඳව වාර්ෂිකව විගණනයක් කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ෙක් ෙපොඩි ෙපොඩි ලුහුඬුකම් තිෙබනවා. එම නිසා පසු ගිය සඳුදා

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී රැස් වූ අධɕාපන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී දීර්ඝ වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව ෙමන්න ෙමෙහමයි අය කළ හැකි කමය කියලා තනි චකෙල්ඛනයක් අපි නිකුත් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා

අද විෙශේෂෙයන් ඉංගීසි මාධɕ ගුරුවරෙයක් නැති වුණාම තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. 1956 සිට සිංහල මාධɕෙයන් තමයි ඉගැන්වීම් කර තමයි ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාලවල උපාධි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. දැනුයි ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්වීම් කර උපාධි ෙදන්ෙන්. අෙප් හිෙත් ඕනෑකම තිබුණාට, ආශාව තිබුණාට ෙම්ක හරවන්නට බැහැ. ඒකට අවශɕ සම්පත් දායකයින්, මානව පාග්ධනය ෙකොත්තු ෙරොටී හදනවා වාෙග් දවසකින් ෙගොඩ නඟන්නට බැහැ. ඒ නිසා තමයි අපිට ඉංගීසි ගුරුවරුන් 1,000ක් බඳවා ගැනීමට මුදල් අනුමත කරලා තිබියදී , ගුරුවරුන් 52ක් පමණක් බඳවා ගැනීමට හැකි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පරිගණක තාක්ෂණය උගන්වන ගුරුවරුන් 1,000කට පත්වීම් ලබා දුන්නා. නමුත් පත්වීම් භාර ෙගන තිෙබන්ෙන් 600යි. දැන් පරිගණක තාක්ෂණය උගන්වන ගුරුවරුන් 400 ෙදෙනකුට ඇබෑර්තු තිෙබනවා. නමුත් බඳවා ගන්නට අය නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ටික හරියට සකස් කර ගන්නා තුරු, ෙම් මානව සම්පත හදා ගන්නා තුරු අතිෙර්ක වියදම් තිෙබනවා.

උසස් ෙපළ විභාගෙය් තිෙබන තරගකාරී ස්වභාවය අනුව ඒවා දරා ගන්න සිදු ෙවනවා. එෙහම ෙනොහැකි දරුවන්ට විවිධ ආකාරයට පහසුකම් සැලෙසනවා. ඔබතුමා පිළිගන්නට ඕනෑ සමහර ආදි ශිෂɕයින් මා පිය කැපකරු කමය යටෙත් සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් "ඒ" 9ක් ලබා ගත් දරුවන් තමන්ෙග් දරුවන් ෙලස හදා ෙගන, සියලු වියදම් දරන බව. ඒ වාෙග් ආයතන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර සමාගම් තිෙබනවා. අම්මයි, තාත්තයි ෙදන්නාම නැති වුණ නිවුන් දරුවන් ෙදෙදෙනකුව ෙටොෙයෝටා ලංකා සමාගම භාර ෙගන, ඒ දරුවන් ෙදෙදනාව ආනන්ද විදɕාලෙය් ෙන්වාසිකාගාරයට දමන්න කියලා මට කිව්වා. මම දාලා දුන්නා. ඒ දරුවන් ෙදෙදනා වටිනා මනුෂɕ ජීවිත ෙදකක්. නිවුන් දරුවන් ෙදෙදෙනක්. අම්ෙමක්, තාත්ෙතක් කවුරුත් නැහැ. ඒ වාෙග් ඉදිරිපත් වන ආයතන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, විෙශේෂිත ඒවා තමයි. ෙම්කත් විෙශේෂිත එකක්. [බාධා කිරීමක්] මෙග් පකාශය අවසන් වනතුරු ඉන්න. ඒ නිසා අපි ෙම්ක අයථා කමයට කරනවා නම් -[බාධා කිරීමක්] දැන් එක් ලක්ෂ ගණනක් ඉෙගන ගන්නා උපකෘත පාසලුත් තිෙබනවා ෙන්. ඒවාෙයත් ඉන්ෙන් දරුෙවෝ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන්-

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක්. එක පැත්තකින් කියනවා සල්ලි එකතු කරන්ෙන් නැහැ කියලා, අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා එකතු කරපන් කියලා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුදල් එකතු කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක කියලා නැහැ ෙන්. මම කියා තිෙබන්ෙන් කිසිම ෙකෙනකුෙගන් -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමාට මම කියන එක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. දරුෙවකුෙගන් අනිවාර්ය කරලා මුදල් අය කරන්න බැහැ; බලහත්කාරෙයන් මුදල් අය කරන්නට බැහැ; බලකිරීමක් කරන්නට බැහැ. මුදල් ෙගවන්න බැරි ෙකෙනක් ඉන්නවා නම්, ඒ සඳහා ගාම ෙසේවක සහතිකයක් ඉදිරිපත් කර ඒ බව තහවුරු කළාම එයින් නිදහස් කරනවා. තව ෙමොකක්ද කරන්න තිෙබන්ෙන්? එතෙකොට ෙගවන්න බැරි ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් නිදහස් කරනවා. නිදහස් කරන්ෙන් නැති තැනක් තිබුෙණොත් මට ඇවිල්ලා කියන්න.

167 168

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 මැයි 22

ඊළඟ කාරණය, ෙම් තිෙබන ෙබෞද්ධ පාසල් ටික කඩා වට්ටවා දමන්න මට බැහැ. ෙපෞද්ගලික පාසල් ටිකට විතරක් කථා ෙනොකර, ෙම් සම්පදායිකව තිෙබන පාසල් ටික කඩා වට්ටවා දමන්න බැහැ. එම පාසල්වලින් ලබා ෙදන අධɕාපනෙය් ගුණාත්මක තත්ත්වය වට්ටවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පුළුවන් එකම ෙද් වන්ෙන් වංචාවක්, දූෂණයක්, අකමිකතාවක් සිදු ෙවනවා නම්, එයට සම්බන්ධ අයට දඬුවම් කිරීමයි. එෙහම දඬුවම් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන ටික මම කියවන්නම්.

ඊළඟට ෙම් කාරණය ගැන පසු ගිය සඳුදා පැවැති උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දීත් මම කිව්වා. ෙමහිදී කළ හැක්ක හා ෙනොහැක්ක කුමක්ද යන්න පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලි, විනිවිද ෙපෙනන ආකාරෙය් වඩාත් විධිමත් තනි චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරනවා කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන එක හරි. හැබැයි, ඔබතුමා පසු ගිය සතිෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්වා, "කිසිම තැනක, කවර ෙහෝ පාසලක, කවර ෙහෝ ෙකෙනක් කවර ෙහෝ සිසුවකුෙගන් පහසුකම් ගාස්තු හැර ෙවනත් යමක් අය කර ඇත්නම් මට දැනුම් ෙදන්න" කියලා. ඉතින් මම ඔබතුමාට දැනුම් දුන්නා. දැන් ඔබතුමා ඒක දුන්නාට පසුව , "නැහැ, ඒ වුණාට ෙම් වා ෙග් ඇති වී තිෙබන ගැටලු අනුව ..." ඔන්න ඔෙහොම එකක් කියනවා. ඒක සාධාරණ නැහැ. ඔබතුමා එදා කියපු එක අනුව තමයි අද මම පශ්නය ඇහුෙව්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම එදා කියපු ටික දැන් කියන්නම්. කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. මම එදා කියපු ටිකත් එක්ක දැන් කියන්නම්. පාසල්වල විවිධ අවශɕතාවන් ෙවනුෙවන් ෙදමවුපියන් ෙවතින් නිරතුරු මුදල් අය කිරීම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ පාර්ශ්වයන් ෙවතින් පැමිණිලි ඉදිරිපත් කිරීම නිසා, එෙසේ අය කරනු ලබන ගාස්තුවල පාලනයක් කිරීම සඳහා පාසල්වල මුදල් එකතු කිරීම සම්බන්ධව අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් කාලෙයන් කාලයට චකෙල්ඛ නිකුත් කර ඇත. ඒ අනුව මුදල් අය කිරීම් සම්බන්ධව දැනට බල පවත්නා චකෙල්ඛ වශෙයන් 1975.11.05 දිනැති අංක 57/75 දරන පහසුකම් හා ෙසේවා ගාස්තු චකෙල්ඛය (ඇමුණුම් අංක 01), 1982.03.30 දිනැති අංක 82/2 දරන පාසල් සංවර්ධන සමිති චකෙල්ඛය (ඇමුණුම් අංක 02) හා 2008.09.15 දිනැති අංක 2008/35 දරන පාසල් නඟා සිටුවීෙම් වැඩසටහන් චකෙල්ඛය (ඇමුණුම් අංක 03) පධාන වශෙයන් සඳහන් කළ හැක. ෙම් ඇමුණුම් සියල්ල මා සභාගත* කරනවා.

ෙමහිදී පහසුකම් හා ෙසේවා ගාස්තු වශෙයන් 6 ෙශේණිෙයන් ඉහළ පන්ති සඳහා එක් සිසුෙවකුෙගන් වර්ෂයකට රුපියල් 60ක මුදලක් පමණක් ලබා ගත හැකිය.

ඊට අමතරව පාසල් සංවර්ධන සමිතිය මඟින් පාසලට අවශɕ වන මුදල් ලබා ගන්ෙන් නම්, පාසෙල් ෙදමවුපියන් රැස් වන පාසල් සංවර්ධන සමිති මහා සභා රැස්වීෙම්දී පාසෙල් මූලɕමය අවශɕතා ඉදිරිපත් කර ෙයෝජනා සම්මත කර ගත යුතු ය. එහිදී එක් සිසුවකුෙගන් ලබා ගන්නා මුදල හා එය ෙයොද වන කාර්යය පිළිබඳව ෙදමාපියන් දැනුවත් කර ඔවුන්ෙග් එකඟතාව ලබා ගත යුතු ය.

ඉන් පසු මහා සභා රැස්වීමට පැමිණි ෙදමාපියන්ෙග් අත්සන් ෙල්ඛනය ද, එහි වාර්තාව ද සමඟ අදාළ ඉල්ලීම අදාළ බලධාරින්ට (කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ/පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ/අධɕාපන අමාතɕාංශය) ෙයොමු කර අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව එම මුදල් අය කළ හැකි ය. ඒ අයුරින්ම පාසල් සංවර්ධන කමිටුව මඟින් ගන්නා තීරණ ද අදාළ බලධාරින් ෙවත ෙයොමු කර අනුමත කර ගැනීෙමන් පසුව එම මුදල් අය කිරීම කර ගත හැකි ය.

ෙම් අයුරින් පාසෙල් අවශɕතා අනුව අදාළ ෙදමාපියන් මඟින් සම්මත කර, අදාළ බලධාරින්ෙගන් අනුමත කර ලදුපත් නිකුත් කර මුදල් අය කිරීම නීතɕනුකූල බව සඳහන් කරමි.

අෙපොස (උ/ෙපළ) සිසුන්ෙගන් අය කරනු ලබන මුදල අදාළ පාසෙල් පවත්නා අවශɕතා මත අය කිරීම සිදු කරන ෙහයින් එම අය කිරීම් පිළිබඳව නිශ්චිතව සඳහන් කළ ෙනොහැකි ය. එය අදාළ පාස ෙල් දරුවන්ට ලබා ෙදන පහසුකම් හා අවශɕතාවන් අනුව ෙවනස් වන බව සඳහන් කළ යුතු ය. එෙහත් ෙමම අය කිරීම විශාල මුදලක් විය ෙනොහැකි ය.

උදාහරණයක් ෙලස ඔබ ඉදිරිපත් කර ඇති ෙල්ඛනෙය් උසස් ෙපළට ඇතුළත් වන සිසුන්ෙගන් වර්ෂ 02 සඳහාම සිදු කරන අය කිරීමක් බව ෙපනී යයි.

එබැවින් පාසෙල් අවශɕතාව අනුව එක් සිසුවකුෙගන් වර්ෂයකට අය කරන මුදල රු.3,000ක් පමණ ෙව්. ෙමම මුදල එකතු කිරීම පාසෙල් ෙදමවුපියන්ෙග් එකඟතාව මත සිදු වන්ෙන් නම් ෙමය නීතɕනුකූල අය කිරීමක් ෙව්.

තුන්වන පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි:

විධිමත් පරීක්ෂා කර වැරදිකරුවන් වූ විදුහල්පතිවරුන් වැඩ තහනමට ලක්ව ඇත. අවශɕ නම් නාම ෙල්ඛනයක් දිය හැක. සමහර විදුහල්පතිවරුන්ට විනය පරීක්ෂණ සිදු කරමින් පවතින අතර, සමහර විදුහල්පතිවරුන් පිළිබඳව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට දැනුම් දීම මඟින් ඔවුන් හරහා විමර්ශන සිදු කරමින් පවතී. තව ද සමහර විදුහල්පතිවරුන් සඳහා උසාවිෙය් පැවරී ඇති නඩු විභාග ෙවමින් පවතී. අවශɕ නම් නඩු අංක ලබා දිය හැක.

හතරවන පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි:

උසස් ෙපළ සඳහා ඇතුළත් වන සිසුන් ෙමම අය කිරීම්වලින් නිදහස් කර ගැනීම සඳහා ගනු ලබන ඉදිරි පියවර ෙමොනවාද?

ඒ සඳහා 2013.03.13 දිනැති අංක 2013/11 පාසල්වල විවිධ අවශɕතාවලට මුදල් එකතු කිරීමට අදාළ චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර ඇත. එයට අනුව, I. ෙමම නීතɕනුකූල ගාස්තු ෙගවීමට වුවද ෙදමවුපියන්ට හා සිසුන්ට අනිවාර්ය කිරීමක් ෙහෝ බල කිරීමක් ෙනොකළ යුතු ෙව්. II. නීතɕනුකූල ගාස්තු වුවද ෙගවීමට අපහසු සිසුන්, ගාම නිලධාරි සහතිකය මඟින් ඒ බව තහවුරු කළ විට, සියලු ෙගවීම්වලින් එම ශිෂɕයා නිදහස් කළ යුතු අතර, එෙසේ ගාස්තු ෙගවීෙමන් නිදහස් කළ බවට අදාළ ෙදමවුපියන් ෙවත ලිඛිත දන්වා යැවිය යුතු ය. III. ගාස්තු ෙනොෙගවන සිසුන් කිසියම් ආකාරයක ෙහෝ කායික, මානසික පීඩාවලට ලක් ෙනොකළ යුතු ය.

එෙසේම සෘජුව ෙහෝ වකව අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් චකෙල්ඛ උල්ලංඝනය කර මුදල් එකතු කිරීම ෙනොකළ යුතුය. ඒ බව ලිඛිතව දැනුම් දී ඇත.

ඉහත උපෙදස් ෙනොසලකා නීති විෙරෝධීව කටයුතු කරනු ලබන විදුහල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන් හා පාසල් පද්ධතිය තුළ ෙසේවෙය් නිරත වන ෙසසු කාර්ය මණ්ඩල සම්බන්ධෙයන් ආයතන

169 170

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංග හෙය් විධිවිධානවලට අනුව දැඩි නීතිමය පියවර ගනු ලැෙබ්. ඊ ළඟට පැවැත්ෙවන අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව වැඩිමනක් අවශɕ චකෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ ගැන පශ්න අහන්න බැහැෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අහන්න බැහැ.

2013 මැයි 21 දින පැවති වැඩ වර්ජනය: සභානායකතුමාෙග් පකාශය 2013 ேம 21இல் இடம்ெபற்ற பணிப் பகிஸ்காிப்ᾗ : சைப ᾙதல்வாினᾐ கூற்ᾠ STRIKE HELD ON 21ST MAY 2013 : STATEMENT BY LEADER OF THE HOUSE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2013 මැයි 21 දින විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම් කීපයක් විසින් වැඩ වර්ජනයක් කැඳවා තිබුණා. රටට එෙරහි බලෙව්ග, ආණ්ඩුවට එෙරහිව කළ කුමන් තණයක් ෙලස ෙමම උත්සාහය හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙබදුම්වාදයට කත් අදින විෙද්ශ බලෙව්ග හා රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන විසින් රෙට් සිදු වන දැවැන්ත සංවර්ධනයට අකුල් ෙහළීෙම් පරමාර්ථෙයන් විදුලි බිල දඩ මීමා කර ගනිමින් පැවැත්වූ වැඩ වර්ජන දිනෙය් ෙවන කවරදාටත් වඩා වැඩි ෙසේවක පැමිණීමක් සෑම රජෙය් ආයතනයකින් ෙමන්ම ෙපෞද්ගලික අංශය තුළ ද දක්නට ලැබුණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මහතා, what is your point of order?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා විසින් එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ පකාශයක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්. මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමාට ඒ පකාශය කලින් එව්වාද, එව්වා නම් ඒ සඳහන් කරුණු අමාතɕාංශ පකාශයට ඇතුළත් වන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කරුණු ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් විය යුතුයි. ෙමොකද, එතුමාෙග් අමාතɕාංශය පිළිබඳව යම් කරුණක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, අමාතɕාංශ පකාශයට ඇතුළත් විය යුත්ෙත් එම කරුණු. ඉතින්, ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? ෙමෙහම කියන්න පුළුවන්ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ සම්බන්ධව කථානායකතුමා දැනුවත් කර තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමා කථා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රජෙය් කාර්යාලවල අධɕයන නිවාඩු, අසනීප නිවාඩු සහ ෙපෞද්ගලික නිවාඩු ලබා ගැනීම නිසා සාමානɕ දිනවල ෙසේවය සඳහා පැමිණීම සියයට 85 සිට 90 අතර ෙව්. කම්කරු ෙශේණිවල අය වැඩිෙයන් සිටින ආයතනවල -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කරුණ ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. අමාතɕවරයකුෙග් පකාශයක් හරහා ආණ්ඩුෙව් පකාශයක් කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුවට ඇති වුණ පශ්නයක් ගැන ෙනොෙවයි. එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කථා කරන ්ෙන් ආණ්ඩුව මට්ටු වුණු ෙදයක් ගැන; ආණ්ඩුවට සිදු වුණු අපහසුතාවක් ගැන. ෙම්ක ඇමතිවරෙයකුෙග් පකාශයක් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ෙම්ක අපි අහපු පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි. ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අපි අහපු පශ්නයකට පිළිතුරකුත් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව ඊෙය් අපහසුතාවට පත් වීෙම් පතිඵලයක් විධියට වර්ජනෙයන් නට්ටං වුණු ආණ්ඩුව-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් පකාශය කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රජෙය් කාර්යාලවල අධɕයන නිවාඩු, අසනීප නිවාඩු සහ ෙපෞද්ගලික නිවාඩු ලබා ගැනීම නිසා සාමානɕ දිනවල ෙසේවය සඳහා පැමිණීම සියයට 85 ත් 90 අතර ෙව්.

කම්කරු ෙශේණිවල අය වැඩිෙයන් සිටින ආයතනවල සාමානɕ දිනවල පැමිණීම සියයට 80කටත් පහළ මට්ටමක පවතී. එෙහත්

171 172

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 මැයි 22

ඊෙය් සවස 2.30 වන විට ආයතන 487කින් ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ සංස්ථාවලට අයත් පධාන කාර්යාල සහ වැඩ බිම්වල සාමානɕ මට්ටම ඉක්මවා සියයට 94.1 මට්ටමක පැවතුණි. ෙතොරතුරු ලබා ගත් ආයතන 487න් ආයතන 121ක පැමිණීම සියයට 100ක මට්ටමක පැවතුණි. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ෙපරවරු ෙසේවා මුරය සඳහා වාර්තා කළ යුතුව සිටි ෙසේවක සංඛɕාව ද ඉක්මවා එය සියයට 104.ක්ව තිබුණි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැන් ෙමොෙහොතකට කලින් නිෙයෝගයක් දුන්නා ගරු අමාතɕතුමාට එතුමාෙග් විෂයය පථයට අදාළ වන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතුමාට පැවරී තිෙබන අමාතɕාංශය තමයි වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශය. එත ෙකොට එතුමාට තිෙබන ෙද් තමයි - [බාධා කිරීමක්] සභානායක කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ක අමාතɕාංශ පකාශයක්. සභානායකතුමාෙග් පකාශයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කියනවා නම් මහවැලි ගඟ ගලලා -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පකාශය කිරීමට අවකාශය තිෙබනවා, ඇමතිවරයකු හැටියට. [බාධා කිරීම්] අගමැතිතුමා නිෙයෝජනය කරනවා. කථා කරන්න ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ශී ලංගමය ෛදනිකව ධාවනෙය් ෙයොද වන බස් රථ සංඛɕාවට වඩා ඊෙය් දින තවත් බස් රථ 202කින් වැඩි වී තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ෙවනදා ආදායමට වඩා ලක්ෂ 80ක වැඩි ආදායමකුත් ඔවුන් ලැබුවා. කුරුණෑගල පෙද්ශෙය් එක් ලංගම ඩිෙපෝවක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අයත් ෙසේවකයන් තිෙදෙනකු පමණක් ෙලඩ නිවාඩු දමා ෙසේවයට වාර්තා කර තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඒ ගැන ෙනොකිව්ෙවොත් ඒක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කරන අසාධාරණයක්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බස් රථ ධාවනය ද ඉතා ඉහළ මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට ෙපෞද්ගලික බස් රථ හිමියන් දැක්වූ සහෙයෝගය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්ෙන් කෘතෙව්දීවය. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? අවුරුදු 30ක් ෙද්ශපාලනෙය් ෙපොල් ගෑවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දුම්රිය ධාවනය ෙවනදාටත් වඩා ෙහොඳින් සිදු වුණා. ෙවනදා යම් කිසි සුළු පමාදයක් ෙහෝ එහි තිබුණා නම්, ඊෙය් නියමිත ෙව්ලාවටම පිටත්වූ දුම්රිය නියමිත ෙව්ලාවටම අවසන් දුම්රිය ස්ථානයට ළඟා වී තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලජ්ජයි. ඔෙහොමද අමාතɕාංශ පකාශ කියවන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සංවරව හැසිෙරන්න. පකාශය කියවන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග විපක්ෂයට එක ආකාරයකටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයට තව ආකාරයකටත් කියාත්මක කරන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙසේ එක එක ආකාරයකට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට මූලාසනයට අභිෙයෝග කිරීමට අවස්ථාව නැත.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ශී ලංකාෙව් සෑම පාසලකම අධɕාපන කටයුතු ඉතා ෙහොඳින් සිදු වුණා. [බාධා කිරීම්] මහ ජනතාවට ෙසේවා සපයන ෙසෞඛɕ, බැංකු, වරාය, ඛනිජ ෙතල්, විදුලිය ඒ වාෙග්ම දඹුල්ල, මීෙගොඩ ඇතුළු ආර්ථික මධɕස්ථානවල වැඩ කටයුතු ෙවනදාටත් වඩා ෙහොඳින් සිදුවූ බවට ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව සාක්ෂි දරනවා. [බාධා කිරීම්] නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවකයන් ෙවනදාටත් වඩා උනන්දුෙවන් ෙසේවය සඳහා වාර්තා කළා. ඒ අනුව 2013 මැයි 21 දින රාජɕ අංශෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙසේවය සඳහා වාර්තා කළ වසෙර් ෙහොඳම දිනය වශෙයන් රජයක් ෙලස අපි පකාශ කරනවා. ෙමවැනි වර්ජන දිනපතාම පවත්වන්ෙන් නම්, රජෙය් කාර්යාලවලට පැමිණීම ඉහළ මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට හැකියාවක් ඇති බවයි මින් ෙපනී යන්ෙන්.

173 174

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මූලාසනයට අභිෙයෝග කරන්න බැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) වැඩිවන විදුලි බිල දඩමීමා කර ගනිමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ සන්ධාන ආණ්ඩුවට බලපෑම් කිරීමට ගත් ෙම් අඳ බාල උත්සාහය-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම රීති පශ්නයක් මතු කරලා භාගයක් දුරට කිව්වාට පස්ෙසේ ඒක නවත්වන්ෙන් නැතිව ඔබතුමා අපට ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට මූලාසනයට අභිෙයෝග කරන්න බැහැ. If you want to raise a point of Order, you can raise it.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අභිෙයෝග කරනවා ෙනොෙවයි. මට ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙමතුමාට උපෙදස් දුන්නා විෂය පථයට අනුව කථා කරන්න කියලා. ෙමතුමාෙග් අගමැති සිහිනය සැබෑ කර ගන්න ෙමතුමා ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කෙඩ් යනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමාට අගමැතිතුමා ෙවනුෙවන් රජෙය් පකාශ ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැඩිවන විදුලි බිල දඩමීමා කර ගනිමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ සන්ධාන ආණ්ඩුවට බලපෑම් කිරීමට ගත් ෙම් අඳබාල උත්සාහය ෙම් රටට ආදරය කරන කම්කරු ජනතාව විසින් පරාජයට පත් කිරීම ඓතිහාසික සිද්ධියක්.

දශක තුනකට අධික කාලයක් තමන් ගත කළ දුෂ්කර ජීවිත එයින් මුදවා වඩාත් ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගන එන්න ෙම් ආණ්ඩුව සමත්වූ බව පරාජිත විපක්ෂ ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙනොෙත්රුණත්, වැඩ කරන ජනතාව ඒක ෙහොඳින් දැන සිටි නිසා තමයි ෙම් වැඩ වර්ජනය අසාර්ථක වුෙණ්.

ෙමහි පසුපස සිටින ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කළු ජූලිෙය්දී ටාන්ස්ෙෆෝමර් පන්දහසකටත් අධික පමාණයක් කඩා බිඳ දමා ගිනි තැබුවා. ඒ විනාශයත් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුවට ෙහේතුවක්. 1980 ජූලිෙය් පැවති වැඩ වර්ජනය අවස්ථාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ධනපති රජයට මුක්කු ගසා දහස් ගණනක් ෙසේවෙයන් එළියට ඇද දැමීමට දායක වුණා.[බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් සභාව තුළ කුලියට කහින්න බැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් අපහාසයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එක්සත් ජාතික පක්ෂයද කම්කරු සටනට එක්වීම හාසɕජනකයි. එදා සාධාරණ වැටුපක් ෙවනුෙවන් සටන් කළ කම්කරුවන්ට පාතාලෙය් මැරයන් ලවා පහර දීපු, ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම් ගැන කිසිම අනුකම්පාවක් ෙනොදැක්වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කම්කරු විෙරෝධී වැඩ පිළිෙවළ නිසා රැකියාව අහිමිවූ විශාල පිරිසක් දිවි නසා ගත්තා. පවුල් ගණනාවක් අනාථ වුණා. ඒ වාෙග් වැඩ කරන ජනතාව අන්ත අසරණ තත්ත්වයට ඇද දමපු පිරිසක් තමයි අද කිඹුල් කදුළු ෙහළමින් ෙම් ෙද්වල් සංවිධානය කරන්ෙන්.

උතුෙර් ජනතාව ෙවනුෙවන් කෑ ගහන එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ කුරිරු යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් විදුලි ආෙලෝකයක් දැක ෙනොතිබුණු ජනතාවෙග් විදුලිය පශ්නය විසඳුවාද? අෙප් රජය දකුෙණ් පශ්න විසඳනවා වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතා අවශɕතාත් ඉටු කරමින් ෙයෝධ සංවර්ධනයක් ඇති කළා. අද මුළු උතුරම ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කරලා තිෙබනවා.

විදුලි අර්බුදයට ක්ෂණික විසඳුමක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් පැවැතුණා නම් තත්ත්වය මීටත් වඩා බරපතළ වන බවට කිසිම සැකයක් නැහැ. බලයට පැමිණිය ෙනොහැකි, බලය ෙවනුෙවන් හීන දකින ෙම් අවස්ථාවාදී ෙද්ශපාලනඥයන් වැඩ කරන ජනතාව ෙනොමඟ යවමින් හැම අවස්ථාවකම ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම් දිනා ෙදන බව ෙපන්වමින් වැඩ වර්ජන ෙමෙහයවනවා.

තමන්ෙග් අයිතීන් දිනා ගන්න වැඩ කරන ජනතාවට තිෙබන ෙහොඳම අවිය තමයි වැඩ වර්ජනය. ඒක අයාෙල් භාවිත ෙනොකළ යුතු බව ජනතාව ඊෙය් දවස තුළ ෙහොඳින්ම ෙපන්නුම් කළා. රෙට් දියුණුව තමන්ෙග්ත් දියුණුව බව ජනතාව ෙම් වන විට ෙහොඳින්ම ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ජනතාව විසින් කුණු කූඩයට වීසි කළ පක්ෂ සහ යන එන මං නැතිව සිටින වෘත්තීය සමිති කිහිපයක් එක්ව කැඳවූ වැඩ වර්ජනය අවස්ථාෙව් සියලු ආයතන තුළින් රජයට විශාල සහෙයෝගයක් ලැබුණා.

ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා පිය නඟද්දී, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම සංවර්ධන සැලැස්ම යටෙත් රට ෙයෝධ සංවර්ධනයක් කරා ගමන් කරද්දී තමන්ෙග් දරු පරපුෙර් අනාගතය ගැන සිතමින් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කළ සමස්ත වැඩ කරන ජනතාව ෙවතම රජෙය් කෘතෙව්දීත්වය හා ෙගෞරවය පිරිනැමීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

175 176

2013 මැයි 22

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I want to bring to your notice that the police at the moment is - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, you may raise it after these Motions have been moved. I will give you an opportunity to speak.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Okay. Thank you.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(1) හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2013 මැයි මස 31 වැනි සිකුරාදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන දිනයක් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2013 මැයි මස 31 වැනි සිකුරාදා අ. භා. 2.45 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව

பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 21 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාවට, තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2013 ෙපබරවාරි මස 20 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර ගන්නා ලද ෙයෝජනාව මඟින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින්, එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2013 අෙගෝස්තු මස 31 වැනි දින දක්වා තවදුරටත් දීර්ඝ කළ යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමු පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා - පැමිණ නැත.

ෙදවන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා

මහනුවර ධර්මරාජ විදɕාලයීය ආදිශිෂɕ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கண்ᾊ தர்மராஜ கல்ᾥாியின் பைழய மாணவர் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KANDY DHARMARAJA COLLEGE PAST PUPILS' ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

"මහනුවර ධර්මරාජ විදɕාලයීය ආදිශිෂɕ සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ கல்வி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker, this is a grave matter which I want to bring to your notice because the police is planning to question and take into custody some Members of the UNP, according to the information that I have. Let me first explain the background. The UNP is a party that is engaged in electoral politics. So, we take a very keen interest in election campaign management and we have taken part in workshops, both in Sri Lanka and abroad. Recently, making use of a facility, as parties on both sides have done, we asked the Friedrich-Naumann-Stiftung to arrange a workshop on election campaign management and we had the assistance of the Director of Campaign Management of the Free Democratic Party, Mr. Manfred Richter. I think the Friedrich-Naumann-Stiftung has helped a large number of Members on both sides of the House and all parties to run workshops, seminars and even to go abroad. This workshop was also a prelude for us to get ready for the Provincial Council elections. He gave us the benefit of his experiences in Germany as well as what he knew from other countries. Subsequent to that, there has been a campaign saying that there was a plot to overthrow the Government. Any party that is engaged in electoral politics can overthrow a government by the ballot not by the bullet. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Let the Hon. Leader of the Opposition speak. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We certainly are engaged in overthrowing it by ballot. - [Interruption.] Yesterday, the Resident Representative of the Friedrich-Naumann-Stiftung, Sagarika Delgoda had been taken to the CID and questioned from 9.00 in the morning till 7.30 in the evening. Again, today she has been questioned on these issues. What was spent on them and a whole lot of questions had been asked. Now, I ask: "What is the relevancy of this?" We are certainly getting ready for elections. We have also said that we want to campaign, agitate and get a national election in 2014. I mean we are entitled for it. Under the Constitution, the electors have the free right of franchise. Political parties can operate. We are members of the Commonwealth and the Commonwealth Charter’s first principle is on political parties. You want to host the CHOGM but you will not allow political activity to go on in this country.

Just three weeks back, under the guise of the Prevention of Terrorism Act, you took action to detain a political opponent. Now, this is also a means of trying to break up normal political activity. Why are you doing this? Now, - if the police has finished questioning Mrs. Delgoda - I hear they are going to question her again and then come and take in some of the Members; I have instructed my Members what to do. We are taking it up internationally. So, I am asking you, Mr. Deputy Speaker, to convey this to the Hon. Speaker and ask the CID as to what they are doing. After all, I do not think they should be harassing Mrs. Delgoda anymore. Today, the police had asked whether they had given money to the LTTE. I mean, if they want to know who has given money to the LTTE, the best is to ask the Members of the Government. You do not even know how to give money because part of the money did not go to the LTTE; you do not know what happened to that. What happened to the rest of the money is known to Mr. KP who is there. But, this harassment of Mrs. Delgoda because she organized the workshop for the UNP - of course, she did not organize. She got down a speaker for a workshop organized by the UNP - and the harassment of our Members who may be questioned must be stopped immediately. Otherwise, we will have to resort to other action. Anyway we are taking this up internationally. This is going to be a big issue for a country that claims to host the Commonwealth Heads of Government Meeting. Certainly, Hon. Deputy Speaker, not only can we overthrow a Government by the ballot but the system also occasionally accommodates

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] who keep shouting at the top of their voices in this House.

179 180

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2013 මැයි 22

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The whole nation has dubbed him as the biggest [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

in the country. That being apart, what I want to say is that it is presumptuous. Delgoda or anybody is not a Member of this House So, there is no privilege involved. There is a conspiracy - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Yes, Hon. John Amaratunga. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීවරයාට ෙම් පශ්නය ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිවයි කෑ ගහන්ෙන්. ෙමතැන ඔබතුමාට මම කියන්න ඕනෑ, ඒ රැස්වීමට මමත් සහභාගි වුණාය කියන එක. දැන් මන්තීවරු හැටියට අපට භයක් තිෙබනවා, අපවත් CID එකට අරන් ගිහිල්ලා පශ්න කරයි කියලා. ෙම්ක- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 සහ 2 අනුමත කිරීම, ගරු සරත් අමුණුගම මහතා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා, what is your point of Order? - [Interruption.]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කිව්ව කරුණු සම්බන්ධෙයන් පුංචි පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් වන ෙකොට අපට ෙපෞද්ගලික-[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I am sorry. That is not a point of Order.- [Interruption.] On what was said by the Hon. Leader of the Opposition, I will take it up with the Hon. Speaker - [Interruption.] The Hon. Leader of the Opposition had made his statement. - [Interruption.]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) As a Member of Parliament, I have a right to speak and you must listen to me.- [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I will be referring it to the Hon. Speaker and appopriate action would be taken by him to safeguard the rights of the Members of Parliament.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) We want to add another point. On ITN news, they were saying that we are LTTE supporters. It is a huge threat to us. - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් කාරණාවත් ගරු කථානායකතුමා ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්. That will be referred to the Hon. Speaker.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. - [Interruption.] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමා මම කියන ෙදය අහ ගත්ෙත් නැහැෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා විසින් කාරණා ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සාගරිකා ෙදල්ෙගොඩ මැතිනියවත්, අපි සියලු ෙදනාවත් 'ෙකොටිෙයෝ' කියලා දිගින් දිගටම හංවඩු ගහන්න හදනවා. අපි කවදාකවත් ෙකොටින්ට කිසිම විධියකට support කරපු කට්ටිය ෙනොෙවයි. අපි, ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් සාමය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින පුද්ගලෙයෝ. අපිට ඕනෑ නැහැ, ෙකොටිෙයෝ-

181 182

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ කාරණය ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන බව සඳහන් කර හමාරයි.

ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ඔබතුමා විසින් කරන ලද පකාශය ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙකොට අවශɕ පියවර ගැනීමට තීන්දු කර තිෙබ්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි ෙම් රෙට් සාමය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින පුද්ගලෙයෝ. අපිට 'ෙකොටි' කියලා මඩ ගහන්න එපා. අපි කැමැති නැහැ. අෙප් ජීවිත අනතුරට දමලා අපට ෙවඩි තියන්න කටයුතු කරන්නයි හදන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) අපට වචනයක් කථා කරන්නවත් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන්න ඉෙගන ගන්න. පශ්නය කියන්න ඔබතුමාට දැන් අවස්ථාව දුන්නා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හැසිරීමක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආරක්ෂාවට- ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අෙප් ආරක්ෂාව ගැන කියන්ෙන්- ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.- [Interruption.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පශ්නය ෙගෙනන්ෙන්, අෙප් මන්තීවරුන් එෙහම ෙගන්වලා හිර කරන්න හදන්න එපා කියලා කරුණාකරලා CID එකට කියන්න කියලායි. ඒකයි අපි ඉල්ලුම් කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

දැන් ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමා. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත : ෙරගුලාසි இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் IMPORT AND EXPORT (CONTROL) ACT : REGULATIONS

[අ.භා. 2.33] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 අෙපේල් 03 දිනැති අංක 1804/17 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2013.05.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ෙරගුලාසි අනුමත කළ යුතුය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දිනට නියමිත කටයුතු අනුව අංක 1, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් පළ කරනු ලැබූ අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2013.05.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ෙරගුලාසි සහ අංක 2, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසි, ඒ කියන්ෙන් 2012 ෙදසැම්බර් 07 දිනැති අංක 1787/36 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ ෙරගුලාසි ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමතිය සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

183 184

2013 මැයි 22

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් අපි ඉදිරිපත් කරන ඒ ෙරගුලාසි ෙම් රටට ජපානෙයන් එවන වාහනවලට අදාළ බව කියන්න කැමැතියි. මම ඒ ගැන ඉංගීසි භාෂාෙවන් ෙපොඩි සඳහනක් කරන්න කැමැතියි.

The Gazette Notification No. 1804/17 dated 3rd April, 2013, which has been submitted for approval to Parliament today, is related to the appointment of Japan Export Vehicle Inspection Center Company and Used Car System Solutions Company Limited for the purpose of pre-shipment vehicle inspection bound to Sri Lanka from Japan based on the applications submitted by them. Before these appointments were made, there was only one company, namely, Japan Auto Appraisal Institute - JAAI - which had been appointed under Gazette Extraordinary No. 1454/30 of 20th July, 2006. With the appointment of these two new companies, the total number of companies authorized for this purpose of inspection and approval will be increased to three.

So, why have we made this change? Firstly, the pre-shipment inspection of vehicles bound to Sri Lanka from Japan is considered useful since it will help to ensure that quality used vehicles are exported to Sri Lanka from Japan. Now, this is the procedure which is pursued not only by us but all countries that are importing used vehicles from Japan. This system will enable us to identify the roadworthiness and usability of the vehicles as well as to ascertain whether the vehicles are damaged, thereby improving the overall standard of used vehicles coming into this country. Another aspect is, it will also help to identify whether some of these vehicles are stolen or not. So, these are some of the practical issues that we are trying to remedy.

Many countries around the world have also implemented the pre-shipment inspection systems to ensure that substandard vehicles are not imported to their own countries. The existence of three companies instead of a single company, as at present, to inspect used vehicles from Japan will end the monopoly of one company and increase competition and service delivery in the market, and would help reduce the cost to be incurred by importers regarding this in the future. I also want to

add that whenever we have meetings with the Chambers based in Japan, which are made up of companies that are exporting used vehicles to Sri Lanka, they have made a regular request from the Government that the number should be expanded, so that this work would be expedited and the vehicles could be dispatched to Sri Lanka and sometimes even the payments to be made, can be reduced.

Now, while this is an important step, some questions were raised particularly by our Parliamentary Group regarding the mode of selection - how have these two people or two companies been selected in addition to the one that was used to carry out these functions? The selection of these two companies were made after getting the required information from the respective institutions and consulting the relevant stakeholders including Sri Lanka Customs, Department of Trade and Investment Policy, Department of Motor Traffic and the Department of Import and Export Control.

Some of these requests were also made by our own chambers in Tokyo. The final selection has been made after obtaining recommendations from the Sri Lankan Ambassador in Japan for the applications made by these two companies. So, Mr. Presiding Member, I seek the approval of the House for that Gazette Notification.

ෙදවැනි ෙයෝජනාව තමයි, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙගෙනන නව ෙරගුලාසි අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම. ඒ ෙරගුලාසිවල පිටපතක් ගරු සභාෙව් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිෙය් අද තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ නව ෙරගුලාසිෙය් අදහස? ඒක මා දැන් විස්තර කරනවා.

රජෙය් ඉඩම් කළමනාකරණය කිරීම සඳහා පධාන වශෙයන් ෛනතික පදනම සපයන නීතිය වන්ෙන් ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනතයි; Land Development Ordinance. එය ලංකාෙව් තිෙබන ඉතාමත්ම ඓතිහාසික පනතක්; ඉඩම් කළමනාකරණය පිළිබඳව 1935 වර්ෂෙය් වɕවස්ථාදායකය විසින් සම්පාදනය කරනු ලැබූ නීතියක්. ඒ ආඥාපනතට 1969 සහ 1996 යන වර්ෂවලත් විවිධ සංෙශෝධන කරනු ලැබුවා. ඒ ආඥාපනත පැනවීෙම් මූලික බලාෙපොෙරොත්තුව වූෙය් රජෙය් ඉඩම් කමානුකූලව සංවර්ධනයට ලක් වන අයුරින් යම් යම් සීමාවන්ට යටත් ෙකොට බලපත හා දීමනා පත මඟින් පුරවැසියන් ෙවත ලබා දීමට පතිපාදන ලබා දීමයි. ඒ යටෙත් ලබා ෙදන දීමනා පත ෙබොෙහොමයක්ම කිසිදු මුදලක් අය ෙනොෙකොට ෙහෝ ඉතාම සුළු බදු මුදලක් රජයට ලැෙබන ආකාරයට ෙකොන්ෙද්සි ඇතුළත් ෙකොට ඉඩම් ආරක්ෂිතව තබා ගැනීෙම් වග කීමට යටත් ෙකොට පුරවැසියන් ෙවත ලබා ෙදනු ලබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා දිසාපතිවරෙයකු හැටියට ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත - LDO - යටෙත් ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී කියා කර තිෙබනවා. ඒ ආඥාපනත තුළ බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රජෙය් ඉඩම් විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් නැති දුප්පත් අයට ලබා දීලා ඔවුන්ට වාසස්ථානයක් ෙහෝ යම් කිසි කෘෂිකාර්මික කටයුත්තක් සඳහා ඒ ඉඩම පැවරීමයි. මා හිතන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් ෙහොඳට දන්නවා, ඉඩම් කච්ෙච්රි විශාල පමාණයක් තියලා විවෘත ෙත්රීම් තුළින් ජනතාවට ඒ ඉඩම් කට්ටි ලබා දුන්නු බව. ඒ හැම එක්ෙකනාටම සටහනක් කරනවා, බලපතයක් ෙදනවා. ඒකට විවිධ නම් කියනවා. බදු පතය කියනවා; ඉඩම් හිමි පතය කියනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් ඔප්පුවක් හා සමාන

185 186

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලියැවිල්ලක්. ඒ ඉඩමට තිෙබනවා blocking out plans. ඒ ඉඩම් කච්ෙච්රි භූමි පෙද්ශෙය් survey එකක් කරලා, එම ඉඩම් කට්ටි නම් කරලා, ඒ ඒ පුද්ගලයන්ට අහවල් ඉඩම් කට්ටිය ලබා ෙදනවා කියලා ඉඩම් ෙකොමසාරිස්තුමා සහතිකයක් ෙදනවා. ඒක තමයි ඒෙගොල්ලන්ෙග් ඔප්පුව.

එහි තවත් විෙශේෂ අංශයක් තමයි, පසු අයිතිය. ඒ ඉඩම ලබන ෙකනා අනිවාර්යෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ තමන්ට පසුව ඒ ඉඩම ලැෙබන්ෙන් කාටද කියලා. ඒ කරුණ ඉඩම් පතිපත්තිය පිළිබඳ ෙලොකු පශ්නයකට ලක් වුණු ෙදයක්. ෙමොකද, සාමානɕෙයන් ඒ පසු අයිතිය එක්ෙකෙනකුට විතරයි ෙදන්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ඉඩම් හිමිකාරයාට ෙබොෙහෝ විට දුෂ්කර තීන්දුවක් ගන්න ෙවනවා. භාර්යාව ඉන්නවා; ළමයින් තුන් හතර ෙදෙනකු ඉන්නවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් පසු අයිතිය පවරන්ෙන් කාටද කියන පශ්නය ඇති ෙවනවා. සමහර විට ඒ මත සමාජ පශ්නත් ඇති වනවා. ෙමොකද, එකම දරුවකුට අයිතිය පැවරීම තුළ ඒ පවුෙල් siblings අතර කිසියම් ගැටීමක් ඇති වනවා. සමාජ විදɕාඥෙයකු හැටියට ෙබොෙහෝ විට මා දන්නවා ඒ ඉඩම් හිමියා එක්ෙකෝ භාර්යාවට ඉඩම ලියනවා. එතෙකොට ඔහුට දරුවන් ගැන තීරණයක් ගන්න අවශɕ නැහැ. එෙහම නැත්නම් සිරිතක් වශෙයන් බාලම ළමයාට ලියනවා. එතෙකොට ඒ පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න කල් යනවා.

විවිධ සූක්ෂම කම ගැමි සමාජෙය් කියාත්මක වනවා. නමුත් ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ලැබුණු ඉඩම් අෙප් රෙට් සමාජය තුළ සුවිෙශේෂ අංශයක් දරනවා. මා හිතන්ෙන් අෙප් හැම ආසනයකම ඒ විධිෙය් බලපත ලබා ගත්ත අය ඉන්නවා. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත් පගතිශිලී පියවරක්. නමුත් කියාත්මක කිරීෙම්දී යථා කාලෙය්දී ඒ අරමුණ සහ ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කරමින්, එයින් බැහැරව ඒ ඉඩම් අවිධිමත් පරිහරණයට ලක් වූ අවස්ථා රාශියක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ ෙකොමිෂන් සභා පත් කර තිෙබනවා. ඒවායිනුත් ෙම් බව කියා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, ඒ ලැබුණු ඉඩම් කට්ටි ඔක්ෙකෝම වැරදි විධියට පාවිච්චි කරනවා කියලා. බහුතරය නියම විධියට පාවිච්චි කරනවා. මෙග් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීම සහ පර්ෙය්ෂණවල ෙතොරතුරු අනුව විශාල පිරිසක් ඒවා හරියට පාවිච්චි කරන බව දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. කෘෂිකාර්මික කටයුත්තක් සඳහා එෙහම නැත්නම් නිවාසයක් ඉදි කිරීම සඳහා හරි විධියට පාවිච්චි කරනවා. නමුත් සුළුතරයක් ඒවා විකුණනවා, නැත්නම් වැරදි විධියට පරිහරණය කරනවා. ඉතින් ඒ වැරදි විධියට පරිහරණය කරන ෙකොට ලැබූ පත් ඉරුවල සටහන් අවලංගු කිරීමට කියාදාමයක් ෙම් දක්වා නීතිගත ෙකොට නැති නිසා එවැනි බල රහිත පැවරීම් අවලංගු බව, පරිපාලනමය වශෙයන් ඉඩම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් කාර්යාලෙය් ෙල්ඛනයක් ෙලස ලියාපදිංචි කිරීමට යම් නීතිමය පදනමක් සකසා ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට ඒ විධිෙය් ෙචෝදනාවක් ආවාම පරීක්ෂණයක් කරනවා. උප දිසාපතිතුමා, දිසාපතිතුමා ෙහෝ ඉඩම් නිලධාරියකු පරීක්ෂා කර බලනවා, අර මුල් පරමාර්ථයට නැත්නම් මුල් ගිවිසුමට පිටස්තරව ෙම් ඉඩම පවරා දී තිෙබනවාද කියා. එෙහම අවස්ථාවක් ඇති වුණාම දැනට තිෙබන නීතිය යටෙත් බලයක් නැහැ, ඒ ගැන ෛනතික විධිෙය් සටහනක් කරලා කියාත්මක ෙවන්න. ෙම් සරල ෙරගුලාසිවල බලාෙපොෙරොත්තුව ඒ බලතල ලබා දීමයි.

අද දින ගැසට් නිෙව්දන ෙදකක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසි මඟින් ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන පාවිච්චි කළ වාහන සම්බන්ධෙයන් අපනයන පරීක්ෂණ සහතිකයක් නිකුත් කිරීමත්, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසි මඟින් දීමනා පතයක් මත දුන් ඉඩමක් බැහැර කරවන අවස්ථාවක නීති පකාරව කටයුතු කිරීමට යම් සටහනක් මඟින් බලතල ලබා දීමත් තමයි

ෙමම ෙරගුලාසිවල පරමාර්ථය. එයට ඔබතුමන්ලාෙග් සහාය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් ලැබී තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 17ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා.2.46] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙරගුලාසි ගැන කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ ගැන කථා කිරීමට ෙපර තවත් කාරණයක් පිළිබඳව මා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා අවුරුදු 30ක් ෙද්ශපාලනය කිරීම පිළිබඳව සැමරීමක් කළා, මීට දින කිහිපයකට කලින්. අපි හිතුවා එතුමා යම්කිසි විධිෙය් ෙද්ශපාලන පරිණත භාවයක් තියාෙගනයි ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. නමුත් අද එතුමා ලැෙබන්න තිෙබන අගමැතිකමක හීනය මත ඉඳෙගන එතුමාෙග් කථාව පැවැත්තුවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඇමතිවරයකුෙග් පකාශයක් විධියට ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙව් පකාශයක් විධියටයි එතුමා ඒ පකාශය කෙළේ. එය අගාමාතɕතුමා විසින් කරන්න ඕනෑ පකාශයක්. මා හිතනවා, එය ආණ්ඩුව වියරු වැටුණු තත්ත්වයක සිටීෙම් පතිඵලයක් කියා. මා ලජ්ජා වනවා එතුමාෙග් අවුරුදු 30ක පරිණත ෙද්ශපාලනය කිසියම් පුද්ගලයන් ගණනාවක් එකතු ෙවලා විනාශ කරන්න කටයුතු කිරීම ගැනත්, එතුමා ඒ කුමන්තණයට හසු ෙවලා තිෙබන එක ගැනත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා ඊෙය් ෙම් රෙට් ඇති වුණු තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. අද ෙම් රෙට් බහුතරයක් ජනතාව ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්. ඒ අතරතුර විදුලි බිල වැඩි කරපුවාම ඒ තුළින් ඇති වුණු පීඩනය මත ජනතාව විෙශේෂෙයන් හැම තැනකම කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවකයිනුත්, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අංශෙය් ඉන්න අයත් ඊෙය් දිනෙය් එළියට බහින්න ලෑස්ති ෙවලා හිටියා. නමුත් ආණ්ඩුව දැවැන්ත මර්දනයක් කියාත්මක කළා. මා දන්නවා, සමහර පාසල්වලට විදුහල්පතිවරයා හරහා ගුරුවරුන්ට ලිපි නිකුත් කර තිබුණා, එයට සහභාගි ෙවන්න එපා කියලා. ගිෙයොත් ඔවුන්ෙග් රැකියාව පිළිබඳ වගකීම භාර ගන්ෙන් නැහැ, ඔවුන්ට ඒ ගැන බලා ගන්න සිද්ධ ෙව්වි කියලා දන්වා තිබුණා. ෙම් වාෙග් දැවැන්ත භීෂණයක් කියාත්මක කිරීම තුළයි ඊෙය් වැඩ වර්ජනය යම් කිසි විධියකට කඩාකප්පල් කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු ෙකරුෙව්. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්න කැමැතියි, කවුරු ෙහෝ දුන්නු

187 188

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2013 මැයි 22

ලණුවක පතිඵලයක් වශෙයන් අවුරුදු 30ක පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු හැසිරුණු විධිය ගැන අප කනගාටු ෙවනවායි කියන එක.

ඊළඟට, ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ආර්ථිකය සම්බන්ධ ව ඉදිරිපත් කරපු කාරණා කිහිපය ගැනත් මා කථා කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම මහ බැංකුෙව් වාර්තා පරිශීලනය කරන ෙකොට අප දකින පධානම ෙද් තමයි, 2010, 2011 වර්ෂවල කියපු කාරණා කඩා ෙගන වැටී තිෙබන බව. මහ බැංකුෙව් අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයාෙග් වාර්තාෙව් සඳහන් සියයට 8ක වර්ධනයක් ගැන තමයි එතුමා ෙබොෙහොම ෙලොකුවට කථා කෙළේ. සියයට 8ක වර්ධනය ෙම් වන ෙකොට සියයට 6.4 දක්වා බැහැලා තිෙබනවා. විෙද්ශ සංචිත වැඩි වුණාය කිව්වා, අෙප් අගයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කිව්වා, රුපියල ඉතාම ඉක්මනින් ශක්තිමත් වනවාය කිව්වා. අපි දන්නවා, ෙම් සියල්ල සිද්ධ වුෙණ්, ෙම් ස්ථාවරත්වය ඇති වුෙණ් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් -IMF එෙකන්- ෙඩොලර් බිලියන 2.6ක ණය මුදලක් ලැබීම නිසාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක හරියට පින් වපරය තිෙබන මනමාලිෙග් පශ්නය වාෙගයි. මනමාලි කැන්දා ෙගන එනවා. මනමාලි ෙහොඳයි කියනවා. සියලුම කටයුතු අවසන් වුණාට පස්ෙසේ මනමාලිෙග් පින් වපරයක් තිෙබන බව දකිනවා. ඒ පින් වපරය නිසා තමයි දැන් ෙම් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පින් වපරය කියන්ෙන් සාමානɕෙයන් ඔඬර කියන එක ෙන්. අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා දන්නවා ෙන්. ගැහැනු ෙකනා ලස්සණයි; ෙහොඳයි. ඇයට වපරයක් තිෙබනවා. ඒ වපරයට තමයි පින් වපරය කියා කියන්ෙන්. ෙමොකද, පිනට හම්බ වුණු වපරය. ෙම් වාෙග් තමයි මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා කියන කථාව. එතුමා කියනවා, "සියයට 8ක වර්ධනයක් තිෙබනවා. -ඒ ඔක්ෙකොම ෙහොඳයි. හැබැයි ෙපොඩි පින් වපරයක් තිෙබනවා- ෙම් වර්ධනය දැන් ෙපොඩ්ඩක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා"යි කියලා. එය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් ඇති වුණු පිෙන් පතිඵලයක් විධියටයි.

ඒ කාරණයත් එක්ක ගත්තාම අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්, අද ඔබතුමන්ලා කථා කරපු පංච ෙක්න්දිය -බලශක්ති ෙක්න්දිය, දැනුෙම් ෙක්න්දිය, ගුවන් ෙක්න්දිය, නාවුක ෙක්න්දිය, වාණිජ ෙක්න්දිය- ආශ්චර්ය ගැන. ෙම් ෙක්න්දියන් සියල්ලම අද ජනතාවෙග් ඔළුව උඩට කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්.

පළමුෙවන්ම බලශක්ති ෙක්න්දිය ගත්තාම, එය කඩා වැටී තිෙබන හැටි පසු ගිය සති ෙදක, තුන තුළ අප දැක්කා. ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව්, ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ඇති වුණාම ජනතාවට ෙලොකු ආශ්චර්යයක් එනවා, බලශක්තිෙය් ෙලොකු පිබිදීමක් ඇති වනවා, එම නිසා කිසි පශ්නයක් නැහැ කියලායි. හැබැයි දැන් බලශක්ති ෙක්න්දිය ආපසු මිනිසුන්ෙග් ඔළු උඩට කඩා වැටී තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ආශ්චර්යය කිය-කියා රට වෙට්, ෙලෝකය වෙට් යනවා. නමුත් ඒෙක් ආශ්චර්යය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් ඇඟ උඩටයි.

ඊළඟට, දැනුෙම් ෙක්න්දිය. අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා දැනුෙම් ෙක්න්දිය ගැන කිව්වා. අහිංසක දුප්පත් අම්මාෙග්, තාත්තාෙග් දරුවන්ෙගන් මාසයකට රුපියල් 6,000ක් ගන්නවා. ඉතින් ෙම් විධියට රෙට් අධɕාපනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දැනුෙම් ෙක්න්දියක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙක්න්දිය පරිධියට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ෙක්න්දිය මිනිසුන්ෙග් ඔළුව උඩට කඩා ෙගන වැටිලා. හැබැයි මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා කියනවා, "නැහැ, කිසි පශ්නයක් නැහැ. මහින්ද චින්තනෙය් කියන හැටියට ෙක්න්දිය හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. ෙක්න්දිය මිනිසුන්ෙග් ඔළුව උඩට කඩා ෙගන වැටිලා.

ඊළඟට, ගුවන් ෙක්න්දිය. බලන්න, ගුවන් ෙක්න්දියට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මිනිස්සු යන්ෙන් නැති, එෙහම නැත්නම් ෙමෙහේ ඉඳලා මත්තලට ගිහින්, මත්තලින් බැහැලා, මත්තලින් ආපසු චීනයට යන්න, ඩුබායිවලට යන්න ගුවන් යානයක් ගන්න ෙකෝටි 31, 200ක් වැය කරනවා. ඒෙක් බර කාටද එන්ෙන්? ඒෙක් බරත් එන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් ඔළුවලටයි. මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ආපු මඟීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද? අලුත් ගුවන් යානා ආවාද? ඒ ඔක්ෙකොම කඩා ෙගන වැෙටන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් ඔළු උඩට තමයි.

අනික් එක නාවුක ෙක්න්දිය. නාවුක ෙක්න්දියට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? නාවුක ෙක්න්දියත් ෙම් වාෙග්ම තමයි. අද හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් කීයක් ආවාද? හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් නැව් කීයක් ගියාද? ෙකොපමණ පමාණයක් පැෙටව්වාද? පසු ගිය කාලෙය් බහලු -containers - ෙකොපමණ සංඛɕාවක් ආවාද? ඒ ඔක්ෙකොම කඩා ෙගන වැෙටන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් ඔළු උඩට තමයි. ඒෙක් අවසාන පතිඵලය තමයි, වාණිජ ෙක්න්දිය මිනිසුන්ෙග් ඔළුව උඩට කඩා ෙගන වැෙටන එක. ඔබතුමන්ලා ආශ්චර්ය ගැන කථා කරනවා.

අද පංච මහා බල ෙක්න්දිය මිනිසුන්ෙග් ඔළුව උඩට කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් වාණිජ ෙක්න්දියට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පසු ගිය කාල වකවානුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ලබා ෙගන තිෙබන ණය පමාණය බලන්න. ඒ කාලෙය් අපට තිබුෙණ් සහනදායි ෙපොලියට දුන්නු ණය පමාණයක්. දැන් බලන්න. 2005 වර්ෂෙය්දී අපි සහනදායි ෙනොවන ණය රුපියල් ෙකෝටි 91,903ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි සහනදායි ණය වශෙයන් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 3,759යි. සහනදායී ෙනොවන ණය පමාණය දවස ගාෙන් වැඩි ෙවමින් ඇවිල්ලා 2012 දී එය රුපියල් ෙකෝටි 45,506ක් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන හැටියට ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ෙවනවා නම්, රට දියුණු ෙවනවා නම් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධනයක් තිෙබනවා නම්, අලුත් බල ශක්ති ෙක්න්ද ඇති ෙවනවා නම්, අලුත් ගුවන් යානා, ගුවන් ෙතොටුපළවල්, වරායයන් වැඩි ෙවනවා නම් සහනදායී විධියකට ෙම් ණය පමාණය ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද දැවැන්ත අර්බුද ගණනාවක් කරා තමයි දවස ගාෙන් ෙම් රට ගමන් කරමින් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂෙය් ණය ආපසු ෙගවීම වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕ ආදායෙමන් සියයට 103ක් අද ණය සඳහා ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕ ආදායෙමන් සියයට 103ක් ණය සඳහා ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන රටක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ඇදෙගන යන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2012 දී ෙනොපියවූ සමස්ත ණය පමාණය රාජɕ ආදායෙමන් සියයට 16.9ක් වුණා. 2011 දී ඒක බිලියන 5133යි. 2012 ෙවනෙකොට ඒක බිලියන 6000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් 2012 දී ෙනොපියවූ ණය පමාණය සියයට 16.9කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ආර්ථික වර්ධනයක්ය, එෙහම නැත්නම් වාණිජ ෙක්න්දෙය් වර්ධනයක්ය, සමස්ත ඓතිහාසික තත්ත්වයක්ය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා විස්තර කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? 2012 වර්ෂය ෙවනෙකොට විෙද්ශීය ණය සියයට 45ක් දක්වා දවස ගාෙන් වැඩි ෙවනවා. සාමානɕෙයන් ඒක සියයට 36.5ක පමාණෙය් තමයි තිබුෙණ්. නමුත් ඒක සියයට 46 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්ථිකමය කරුණු සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාත්, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ඉන්න නිසා මෙග් ෙව්ලාව සීමා කර ගැනීම සඳහා අද ෙම් රෙට් උද්ගත ෙවලා තිෙබන පධාන පශ්නයක් පිළිබඳව කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් දිනවල දවස ගාෙන් අපි කථා කළ

189 190

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාරණාවක් තමයි වකුගඩු ෙරෝගය. අද ඒ සම්බන්ධ පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි මම අද වාණිජ ෙක්න්දය සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළේ. ලංකාවට ෙගන්වන ලද කිරිපිටි අද විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් නවසීලන්තෙයන් ෙගන්වන ලද කිරි පිටි සම්බන්ධෙයනුයි ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාෙය් dicyandiamide - DCD - කියන දවɕ අඩංගු ෙවලා තිෙබනවාය කියනවා. ෙම් නිසා පහු ගිය කාලෙය්දී පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ලංකාව සම්බන්ධ ෙවන්න කලින් 2012 ෙනොවැම්බර් මාසයට ෙපර නිෂ්පාදනය කළ නවසීලන්ත කිරිපිටි චීනයට යවා තිබුණා. චීනයට යවන ලද ඒ කිරිපිටි සම්බන්ධෙයන් පශ්න ගණනාවක් මතු වුණා. මීට කලින් චීනෙය් පශ්න ගණනාවක් මතු වුණු බවත් අපි දන්නවා. ෙමලමයින් සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු පශ්නෙය්දී චීනෙය් දරුවන් 10 ෙදෙනක් මිය ගියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමලමයින් පශ්නය නිසා 1146 ෙදෙනක් ෙරෝහල්ගත කරන්න සිද්ධ වුණා. එතෙකොට දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? නවසීලන්තෙයන් ෙගනා ෙයොදය සහිත කිරි පිටි කියා අෙප් රෙට් විකුණන කිරිපිටි චීනයට යැව්වාම පරීක්ෂණ කිරීෙමන් පසුව චීනය කිව්වා, ඒවාෙය් dicyandiamide කියන විෂ දවɕ අඩංගුයි කියා. එය ෙපොෙළොෙවන් නයිටජන් නිදහස් වීම වැළැක්වීම සඳහා ෙයොදන රසායනික දවɕයක්. ඒවා පාවිච්චි කිරීම නිසා ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ඇති ෙවන්න පුළුවන් දැවැන්ත අර්බුද ගණනාවක් ඒ තුළින් මතු වුණා. දැන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? චීනයට ෙගන ගිය ඒ කිරිපිටි ජනවාරි මාසෙය්දී සිංගප්පූරුවට ෙගනාවා. එෙහේදි කූට ෙල්ඛන හදා ජනවාරි, ෙපබරවාරි, මාර්තු, අෙපේල් මාසවල දිගින් දිගටම ඒවා ලංකාවට එව්වා. ඒ විධියට containers 168ක් ෙකළින්ම චීනෙයන් ලංකාවට එවා තිෙබනවා. ඒවාෙය් ෙටොන් 4200ක් අඩංගු ෙවනවා. ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් අම්මලා තාත්තලාෙග් ඉඳලා ෙපොෙහොසතා දක්වා ජනතාවට මාස එක හමාරක් ඒ කිරි පිටි තමයි ෙබොන්න තිෙබන්ෙන්.

"The New Zealand Herald" of 2nd February, 2013 states, I quote: "Tourism NZ chief executive Kevin Bowler said New Zealand had to be very careful about its reputation.”

ඒ ෙගොල්ලන් තමන්ෙග් රෙට් reputation එක ගැන විශාල වශෙයන් කල්පනා කරනවාය කියා තිෙබනවා. ෙමොකද, දිගින් දිගටම ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඇති වුණායින් පසුව නවසීලන්තෙය් කිරිපිටි කියන නම පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙව්විය කියා ඒ අය කියනවා. දැන් එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පාරිෙභෝගික අධිකාරිෙය් සභාපති රූමි මර්ෂුක් මහත්මයා ෙම් ගැන කථා කරනවා.

එතුමා ෙම් ගැන කථා කෙළේ 2013 මාර්තු 25 වැනි දා. එතුමා කිව්වා, අවශɕ කරන samples ටික යවලා ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා.

ෙකෙසේ ෙවතත්, විෂ රසායනික දවɕ තිෙබන කිරි පිටි තමයි දැන් අපි ෙබොන්ෙන්. බාල ෙතල්, බාල ෙපොෙහොර, බාල ඖෂධ, බාල ඩීසල් ගැන ෙමච්චර කාලයක් ලංකාෙව් කථා කළා. දැන් බාල කිරි පිටිවලටත් ඇවිල්ලා. ඇන්කර්, රත්ති කියන කිරි පිටිවල පැහැදිලිවම අඩංගු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සංඝටක. 2013 මාර්තු 25 වැනි සඳුදා එතුමා එෙහම පකාශ කළාට, අද වන තුරු ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්වත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා නැහැ. සාමානɕෙයන් කළ යුතු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් කිරි පිටි ගැන ෙමෙහම සැකයක් තිෙබනවා කියලා කිව්ව ගමන්ම පාරිෙභෝගික

අධිකාරිය කළ යුතු වන්ෙන් ෙම්වා ලංකාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොළවල විකුණන එක නතර කරන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් එෙහම විකිණීම නතර කරන්ෙන් නැතිව, විකුණන්න ෙදන ගමන්, පාරිෙභෝගික අධිකාරිය විසින් පරීක්ෂණවලට අර ෙගන යනවා කියලා කෑලි කෑලි අර ෙගන ගියා. හැබැයි තවමත් අෙප් මිනිස්සු ෙම් කිරි පිටි ෙබොනවා. ෙම්වාෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා අපි දන්නවාද? කාටද කියන්න පුළුවන් පැනෙඩෝල් ෙපති ෙදකක් බිව්වාම, එෙහම නැත්නම් පැනෙඩෝල් ෙපති හතරක් බිව්වාම ඇති වන විෂ ෙමොකක්ද කියලා. අපට ඒක කියන්න පුළුවන්ද? ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරලා, යම්කිසි තීන්දුවක් තීරණයක් දීලා තමයි ලංකා ෙව් ෙම් කිරි පිටි විකුණන්න අවශɕ කරන වාතාවරණය සකස් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා නැහැ. කිරි පිටිවල මිනිස් සිරුරට අහිතකර dicyandiamide කියන රසායනික දවɕ අඩංගු ද කියලා ෙසොයා බැලීම සඳහා කළ පරීක්ෂණෙය් වාර්තාව පාරිෙභෝගික අධිකාරිය විසින් දැන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය 14 වැනිදා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා වහාම පියවර ගන්නවා කියලා තමයි කිව්ෙව්. නමුත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය අර ෙගන තිෙබන තීන්දුව ෙමොකක්ද? ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය 14 වැනි දා විෙශේෂ තීන්දුවක් ගැනීමට නියමිත බව කිව්වා. අද 22 වැනි දා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කවුද, ෙම් තීන්දුව හංගා ෙගන ඉන්ෙන්. අදාළ වාර්තාව ගැන 14 වැනිදා සාකච්ඡා කළා නම්, එෙහම සාකච්ඡා කරලා ගත්ත තීරණය ෙමොකක්ද? ඒ තීරණය ෙනොදී ලංකාෙව් කිරි පිටි ෙබොන අහිංසක දුප්පත් දරුවන්ට ෙම් රසායනික දවɕ ෙපොව ෙපොවා තියා ගන්නද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒ ෙරෝග අවුරුද්දකින් හැෙදයිද, අවුරුදු ෙදකකින් හැෙදයි ද කියලා. වකුගඩු ෙරෝග හැෙදයි ද, ෙවන ෙමොන ෙරෝග හැෙදයි ද කියලා කිසිම ෙදයක් අපි දන්ෙන් නැහැ.

හැබැයි, නවසීලන්තෙයන් ෙගන්වන කිරි පිටි සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති වුණාම කවුද ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්? අද මාධɕවලින් ෙම් ෙතොරතුරු වහලා තිෙබනවා. ඇයි ඒ? ෙම් ආයතනවලින් තමයි, මාධɕවලට වැඩිෙයන්ම දැන්වීම් ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා මාධɕ ආයතන පැහැදිලිවම ෙම්වා පචාරය කරන එක නතර කරලා තිෙබන්ෙන්.

මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, කරුණාකර ෙම් රෙට් මාධɕ දැන ගත යුතුයි, වැදගත් ෙවන්ෙන් companies වලින් ලැෙබන advertising budget එක ෙනොෙවයි කියලා. Companies වලින් ෙදන දැන්වීම්වලට වහල් ෙවලා විවිධ මාධɕ ආයතන ෙම් ෙතොරතුරු වසන් කරන තැනකට ඇවිත් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩික කා ලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් කිරි පිටි දැන්වීම්වලට ලැබුණු මිලියන විස්සක deposits අද රූපවාහිනිෙය් තිෙබනවා. මාධɕවලට දැන්වීම් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා ෙම් කිරි පිටි ෙගන්වන ආයතනවලට තර්ජන කරනවා. ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණනක් මිනිස්සු ෙම් කිරි පිටි ෙබොනවා. සාමානɕෙයන් ෙපොඩි ළමයින් වරකට ගෑම් 28 ගණෙන් දවසට අට වතාවක් කිරි පිටි ෙබොනවා. එතෙකොට දවසකට අට වතාවකට කිරි පිටි ගෑම් 224ක්. ඒ විධියට මාසයකට කිරි පි ටි

191 192

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 මැයි 22

කිෙලෝ පහක්, හයක් ළමයින්ෙග් ශරීරවලට ඇතුළු ෙවනවා. ෙම්වාෙය් ෙමොනවා තිෙබනවා ද කියන්න අප දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා කරුණාකර ෙම් පශ්නයට ආණ්ඩුව විධියට මැදිහත් ෙවන්න. ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික සුබ සාධන ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. කරුණාකර පළමුව ෙම් කිරි පිටි විකිණීම නතර කරලා, ඊට පස්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරලා සතɕ තත්ත්වය ෙමොකක් ද කියා ෙසොයා බලන ෙලස එතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. Companies වලට පහර ගහන්නවත් නැත්නම් ෙවනත් කාරණාවක් නිසාවත් ෙනොෙවයි මා ෙම් කාරණය පකාශ කරන්ෙන්. රටට බාල ෙපෙහොර වර්ග ෙගනාවා. බාල ඩීසල් වර්ග ෙගනාවා. බාල ඖෂධ ෙගනාවා. අඩුම තරමින් ඒවා ෙගනාපු අයට ෙම් වන තුරු එක දඬුවමක්වත් දුන්නාද කියන එක ෙසොයා ගන්නවත් බැරි තත්ත්වයක් තමයි ෙම් රට ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය තුළ ෙම් පශ්නයටත් ඒ සන්තෑසියම උදා ෙවයි කියලා තමයි මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්ෙන්. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධව වහාම කියාත්මක ෙවන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා.

ෙම්වාෙය් අවසාන පතිඵලය අප අද දකිනවා. ෙම් රෙට් අද පවතින ආර්ථික වාතාවරණය තුළ දරුවන් තුරුළු කර ෙගන ළිංවලට පනින්නයි ෙදමාපියන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තරම් භයානක තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. මිනිසුන්ට ජීවත්වන්න බැහැ; ආදායම් මාර්ග නැහැ. ඇහුවාම ෙමොකක් ද කිය න්ෙන්? දරුවන් ජීවත් කරන්න බැරි නිසා දරුවාත් අරෙගන ම ළිඳට පනිනවා කියනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් පවතින ආර්ථික වාතාවරණය නිසායි. ඉතින්, ෙම් වාෙග් ආනයන හා අපනයන (පාලන) ෙරගුලාසි ෙගනාවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා අගාධය කරා ෙගන යන රට ෙබ්රා ගන්නට බැහැයි කියන එකත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.04] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මිත ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර විපක්ෂෙය් මන්තීතුමාෙග් කථාව පටන් ගත්ෙත්ම ෙම් විෂයට අදාළ නැති කාරණයකින්. ඒ අෙප් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරෙයකු විෙව්චනය කරමින්. එතුමා විෙව්චනය කෙළේ, අවුරුදු තිහක තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ඊෙය් ෙපෙර්දා ආවර්ජනය කළ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමායි. එතුමාට විරුද්ධව ගරු මන්තීතුමා කියපු කාරණාව තමයි, ඊෙය් පැවැත්වූ වැඩ වර්ජනය සම්බන්ධව එතුමා කළ පකාශය වැරදියි කියන එක.

ෙමොකක්ද එතුමා කළ පකාශය? ඊෙය් වැඩ වර්ජනය අසාර්ථකයි, වැඩ වර්ජ නෙය් ෙහෝඩුවාවක්වත් නැහැ කියන කාරණය තමයි එතුමා ඒ පකාශෙයන් ෙපන්වා ෙදන්න හැදුෙව්. නමුත් ඒ ගරු මන්තීතුමා කියනවා, "වැඩ වර්ජනය සාර්ථකයි. රජය ෙනොෙයක් බලපෑම් කළා. ඒ බලපෑම් කිරීම නිසා සමහර අය වැඩ වර්ජනයට සහභාගි වුෙණ් නැහැ "කියලා. නමුත් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයා වශෙයන් මා ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයට අයත් රජෙය් ෙසේවකයන් පිළිබඳව ඊෙය් අපි ගණනයක් කළා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් පධාන කාර්යාලෙය් ෙසේවකයන් 523ක් වැඩ කරනවා මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ 523 ෙදනාෙගන් ෙසේවකයන් 470ටත්-480ටත් අතර සංඛɕාවක් තමයි සමානɕෙයන් වැඩ ට වාර්තා කරන්ෙන්. නමුත් ඊෙය් ෙසේවකයන් 483 ෙදෙනක්

ෙසේවයට වාර්තා කළ බව මා කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙරජිස්ටාර් ෙජනරාල් කාර්යාලෙය්ත් ෙසේවකයන් 360 ෙදෙනක් ෙසේවයට වාර්තා කළා. ෙවනදාට වඩා කිහිපෙදෙනකු ෙහෝ වැඩිෙයන් ෙසේවයට වාර්තා කළා කියලා මට වාර්තා වුණා. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන් ද ෙවනදා වාෙග්ම ෙසේවයට වාර්තා කළා. ඒ නිසා එතුමාෙග් ෙචෝදනාව සම්පූර්ණෙයන්ම පදනම් විරහිත බව මා කියන්න ඕනෑ. කිසිම තැනක ෙසේවකයන්ට කිසිම ආකාරෙය් බලපෑමක් ෙහෝ බිය ගැන්වීමක් අප කෙළේ නැහැ; කිසිම ෙකෙනක් කෙළේ නැහැ. ඒ අය ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්ම වැඩ කළා.

වැඩ වර්ජන කිරීෙමන් විදුලි බිල අඩු කරන්න බැහැ. විදුලි බිල වැඩි කිරීමත්, වැඩ වර්ජන කිරීමත් සම්පූර්ණෙයන්ම කාරණා ෙදකක්. වැඩ වර්ජනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙද්ශපාලන රැල්ලක් ෙගොඩ නඟලා, ෙද්ශපාලන පවාහයක් ෙගොඩ නඟලා ආණ්ඩුවත්, ජනතාවත් ඈත් කරන්නයි. ඒක පැහැදිලියි. නමුත් ඒක ෙත්රුම් ගත් නිසා ජනතාව ෙම් වැඩ වර්ජනයට සහභාගි වුෙණ් නැහැ කියන එක අප වග කීමක් ඇතිව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසිවලට අමතරව, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසි වගයක් ද අද අනුමතිය සඳහා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙරගුලාසි ගැන කථා කරමින් කිව්වා, "අද විශාල වශෙයන් ණය ගන්නවා, ෙම් ණයවලට ෙගවන ෙපොලිය වැඩියි, ෙම් විධිෙය් ණය ගැනීමක් මීට ෙපර තිබුෙණ් නැහැ" කියලා. මම කියන්න ඕනෑ, අපි ණය ගන්නවා කියලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් අපි ණය ගන්ෙන් රට සංවර්ධනය කරන්නයි. අපි ෙම් ණය අරෙගන ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදනවා; වරායවල් හදනවා; අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් පාරවල් සංවර්ධනය කරනවා. ෙම් ආකාරයට අද රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කරනවා. අවුරුදු 30ක යුද්ධෙයන් බැට කාපු උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ජනතාවට අවශɕ කරන යටිතල පහසුකම් කාර්යක්ෂමව අද සකස් ෙවනවා. ඒවාෙය් සිවිල් පාලනය නැවත වරක් පතිෂ්ඨාපනය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල අලුෙතන් හැෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හැෙදනවා. ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්න ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් එක ෙකොටසක් වශෙයන් අද ඒ කටයුතු කියාත්මක කරනවා. ෙම්වා සඳහා ෙම් මුදල් වැය ෙවනවා. ෙම් මුදල් අපෙත් යන, එෙහම නැත්නම් නාස්තිකාර වැඩවලට ෙයොදන ඒවා ෙනොෙවයි. විෙව්චනය කරන එක ෙලෙහසයි. නමුත් රටක් සංවර්ධනය කරලා, රෙට් ජනතාව සුඛිත මුදිත කරන්න ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ විෙව්චනය කරන එක වැරැදියි කියලා මම කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසි කිහිපයක්. ඉඩම් ෙබදන ෙකොට -ඉඩම් ෙදන ෙකොට- බලපතයක් නැත්නම් දීමනා පතයක් ෙදනවා. ඒ බලපත ෙය්, දීමනා පතෙය් යම් යම් ෙරගුලාසි නැත්නම් ෙකොන්ෙද්සි අඩංගු ෙවනවා. අපි දැකලා තිෙබනවා, හුඟක් ෙව්ලාවට ෙම් ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය ෙවන බව. ඉඩමක් දුන්නාම, ඒ ඉඩම තමුන්ෙග් ජීවන මට්ටම නඟා සිටුවන්න උපෙයෝගි කර ගන්ෙන් නැතුව, ඒෙකන් යම් කිසි පෙයෝජනයක් ගන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව ඒ ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය ෙවන විධියට ඒ ඉඩම පාවිච්චි ෙවන ෙවලාවල් තිෙබනවා. අපි ඒ වාෙග් ෙද්වල්ගම්වල හුඟක් දැකලා තිෙබනවා. සමහර විට ඉඩමක් දුන්නාම ඒ ඉඩම කාට හරි විකුණා ගන්නවා. එෙහම නැත්නම් ඉඩම කාට හරි පවරලා ෙවන යම් ආකාරයක පෙයෝජනයක් ලබා ගන්නවා.

193 194

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමහර තැන්වල නාය යෑම් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මෙග් දිස්තික්කෙය් නාය යෑම් බහුලව තිෙබනවා. නාය යන ඉඩමක් හඳුනා ෙගන, ඒ ඉඩෙම් පදිංචි අයට රජය මඟින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා හරහා ඉඩම් ෙබදලා දුන්නාම, ඒ ඉඩම කාට හරි විකුණා ගන්නවා මිස, අර නාය යෑෙම් තර්ජනයට මුහුණ ෙදන ඉඩෙමන් යන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අඩු පාඩු නැති කිරීෙම් විධිවිධාන ෙමෙතක් හරියාකාරව තිබුෙණ් නැහැ. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් යම් යම් විධිවිධාන තිබුණත් ඒවා හරියාකාරව කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙරගුලාසිවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, යම් යම් නීතිමය විධිවිධාන ගැනීෙම් බලතල ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ට පැවරීමයි. ඉතින්, ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ කාෙලෝචිත පියවරක් කියන එක මම පළමුෙවන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් ඉඩම් ගැන බැලුවාම, එදාට වඩා අද අෙප් ඉඩම් පමාණය විශාල වශෙයන් අඩු ෙවනවා. ජනගහනය වැඩි වුණත්, ඉඩම් වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද එක පුද්ගලෙයකුට පරිහරණය කරන්න පුළුවන් ඉඩම් පමාණය ෙහක්ටයාර දශම ෙදකක් පමණයි. තිෙබන ඉඩම් පමාණය ජනගහනෙයන් ෙබදුවාම, එක පුද්ගලෙයකුට වැෙටන්ෙන් ෙහක්ටයාර දශම ෙදකයි. ඒ නිසා ෙම් තිෙබන ඉඩම් පමාණය හරියාකාරව, බුද්ධිමත්ව අප කළමනාකරණය කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ මිනිසුන්ෙග් පැවැත්මට. මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න ෙම් ඉඩම් අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙම් ඉඩම් අවශɕයි. කර්මාන්ත ඇති කරන්න, වැවිලි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදන ඇති කරන්න, කෘෂිකාර්මික වගාව ඇති කරන්න ඉඩම් අවශɕයි. ඉතින් ෙම් සියල්ල සඳහාම තිෙබන ඉඩම් ටික අප හරියාකාරව කළමනාකරණය කළ යුතුයි. එෙහම නැතුව ආවාට ගියාට කටයුතු කෙළොත්, ෙම් ඉඩම්වලින් නියම පෙයෝජනය ෙනොෙගන කටයුතු කෙළොත් විශාල වɕසනයක් රටටම ඇති ෙවනවා. ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගත්ත පියවර ඉතාම වැදගත්.

ෙම් ඉඩම් ඵලදායී ෙලසත්, ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාවට සාධාරණ ෙලසත් ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් රජය කියාත්මක කරනවා. ෙම් ඉඩම් දූෂණවලින් ෙතොරව එෙහම නැත්නම් විනාශකාරී කියාවලින් ෙතොරව පශස්ත ආකාරයට පරිහණය කළ යුතුයි කියන එක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. අපි ඉඩම් කැබැල්ලක් දුන්නාට ඒෙකන් උපරිම ප ෙයෝජනය ගන්න දුප්පත් ජනතාවට පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගම්බද ජනතාවට අපි ඉඩම් කැබැල්ලක් ෙදනවා. ඒක අක්කර කාලක්, භාගයක් ෙවන්න පුළුවන්; අක්කරයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අයට යම්කිසි සහනාධාරයකුත් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් රජය මඟින් කියාත්මක කිරීම ෙහොඳයි. ෙමොකද, අපි දන්නවා සමහර පෙද්ශවල තත්ත්වය. ෙත් වැෙවන පෙද්ශවල ඉඩම් දුන්නාම ඒ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා තමාට ලැෙබන ඉඩම් කැබැල්ෙල් ෙත් පැළ ටිකක් සිටුවා ගන්න. අක්කර භාගයක පමණ පමාණයක ෙත් හිෙටව්ෙවොත් රුපියල් 8,000ක 10,000ක පමණ ආදායමක් ඒ මිනිසුන්ට ලැෙබනවා. තමුන්ම වැඩ කරන ෙකොට, තමුන්ම දළු ටික කඩන ෙකොට, තමුන්ම ඒ ඉඩෙම් සංවර්ධන වැඩ කරන ෙකොට ඒ වාෙග් මුදලක් ආදායම වශෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒක ඒ මනුස්සයාට -ගෙම් මනුස්සයාට- ජීවත් ෙවන්න පමාණවත්. මම හිතනවා ෙම් මඟින් ඒ මනුස්සයාෙග් ආර්ථිකෙය් විශාල ඵලදායිතාවක් ඇති ෙවනවා කියලා. ඒ නිසා රජය ෙම් ගැන හැම ෙවෙල්ම කල්පනා කරන්න ඕනෑ කියා මම හිතනවා. ෙමොකද, ඉඩමක් ෙදනවා වාෙග්ම ඒ ඉඩම සංවර්ධනය කරන්නත් ඒ පුද්ගලයන්ට සහන ෙදන්න රජය කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉඩම් ගැන කථා කරන ෙකොට කිව යුතු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. මම දන්නවා මෙග්

පෙද්ශය වන රත්නපුරය පෙද්ශෙය් තත්ත්වය. විෙශේෂෙයන් බලංෙගොඩට ආසන්න හඳගිරිය වැනි පෙද්ශවල ඉඩම් ජනතාවට දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ මිනිසුන්ට අද ඒ ඉඩම් භුක්ති විඳින්න අමාරුයි. ඒවාෙය් පදිංචි ෙවන්නත් අමාරුයි. ඒ, විෙශේෂෙයන් අලි උවදුර නිසායි. මා ඊෙය් ෙපෙර්දා ඒ පෙද්ශයට ගියාම ඒ මිනිසුන් මට කිව්වා, "අපි රජෙයන් ෙම් ඉඩම් ලබා ෙගන ෙහේන් ෙගොවිතැනයි කෙළේ. නමුත් දැන් ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, අලි ඇවිල්ලා හුඟක් ෙවලාවට අපට හානි වන විධියට කටයුතු කරනවා." කියලා. ඒ නිසා රජය මැදිහත් ෙවලා විදුලි වැටවල් ෙහෝ ගහලා ඒ අයට ඒ ඉඩම් පරිහරණය කරන්න, ඒවාෙය් පදිංචි ෙවන්න, ඒවාෙය් ෙගොවි තැන් කරන්න ඉඩ කඩ සලස්වා දීම ගැන සලකා බලන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මා ෙම් ස්ථානෙය්දී කියන්න ඕනෑ තවත් විෙශේෂ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් අයිති ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ අතර රජෙය් අමාතɕාංශ තිෙබනවා; ෙදපාර්තෙම්න්තු තිෙබනවා; සංස්ථා තිෙබනවා; ඉඩම් පතිසංස්කරණ බල මණ්ඩලය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් -ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල් යටෙත්- ලබා ගත්තු ඉඩම් තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් පරිහරණය කිරීෙම්දී ෙනොෙයක් ආකාරෙය් කියා පිළිෙවළවල් තමයි අනුගමනය කරන්ෙන්. හරියාකාර, පැහැදිලි ජාතික පතිපත්තියකට අපි යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම හිතනවා ෙම් සියලු ආයතනවල ඉඩම් ජනතාවට ෙහෝ සංවර්ධනය සඳහා ෙහෝ ආයතනවලට ෙහෝ දීෙම්දී යම්කිසි පැහැදිලි පතිපත්තිමය වැඩ පිළිෙවළකට අප යන්න ඕනෑ කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් ඉඩම් පශස්ත මට්ටමින් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් මම දුටුවා. අගාමාතɕ ෙල්කම්තුමාෙග් මාර්ගෙයන් කමිටුවක් පත් කරලා ඒ කමිටුව මඟින් නිර්ෙද්ශ ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මම හිතනවා ෙම් රෙට් ඉඩම් පරිහරණය සම්බන්ධව ඉතාම වැදගත් පතිපත්තීන් සකස් කළ හැකි, එෙහම නැත්නම් වැදගත් පතිපත්තියක් කරගත යුතු වැඩ පිළිෙවළක් ඒ වාර්තාෙවහි ඇතුළත් වනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "රජෙය් ඉඩම් පශස්ත මට්ටමින් කළමනාකරණය - ශී ලංකාෙව් නාගරික පෙද්ශවල පශස්ත ඉඩම් කළමනාකරණය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා රාජɕ ආෙයෝජන සහ විෙශේෂ සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙමහි නියැළුණු සියලුම ආයතන ඒකාබද්ධ සැලසුමක් යටෙත් කටයුතු කිරීම අතɕවශɕ ෙව්. විවිධ රාජɕ ආයතන භාරෙය් ඇති දැනට භාවිතයට ෙනොගන්නා ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඒක රාශි ෙකොට ඉහත ෙයෝජිත ඒකාබද්ධ සැලැස්ම යටෙත් භාවිතයට ගැනීම සඳහා වැඩ සටහනක් ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති හා සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂවරයා විසින් වහාම සකස් කළ යුතු යැයි නිර්ෙද්ශ ෙකෙර්. ෙමම අවශɕතාව සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය භාරය පුළුල් කිරීම අවශɕ වන අතර, ෙමම උ පෙදස් විධිමත් හා කාලීනව කියාත්මක කිරීම තහවුරු වනු වස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙවනම අංශයක් ස්ථාපිත කළ යුතු බව ෙයෝජනා ෙකෙර්. සහාධිපතɕ කළමනාකරණ සැලසුමක් මත ඔප්පු නිකුත් කිරීම සඳහා කම ෙව්දයක් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල් විසින් වහාම සකස් කළ යුතු බව නිර්ෙද්ශ කරමි." කියා ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා,

ෙමය ඉතාම වැදගත්. ෙමොකද, රජය මඟින් ජනතාවට දීපු ඉඩම් හුඟක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ අයට ඔප්පු දීලා නැහැ. ඒවා සම්බන්ධෙයන් බලපත දීලා තිබුණත් ඔප්පුවක් නැහැ. ඔප්පුවක් තිෙබනවා නම් සමහර ෙවලාවට ඒ අයට යම් යම් පහසුකම් ලැෙබනවා. ඒ ඔප්පුව බැංකුවකට තියලා මුදලක් අරෙගන, ඒ ඉඩෙම් තමුන්ට ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න ඒ අයට අවකාශ ලැෙබනවා. නමුත් ඔප්පු නැතිකම නිසා විශාල පසු බෑමක් ඒ අය අතර තිෙබනවා.

195 196

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2013 මැයි 22

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙකටි කාලයක් තුළ රාජɕ ආෙයෝජනවලට ඉඩම් ලබා දීම සඳහා දැනට පවත්නා පරිපාලන කියා පටිපාටිය අභිභවා පමාදයකින් ෙතොරව ක්ෙෂේත වාර්තා ලබා ගැනීෙම් කමෙව්ද ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල් විසින් සකස් කළ යුතුය." කියා එම වාර්තාෙව් තවදුරටත් සඳහන් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි හුඟක් තිෙබන්ෙන් රාජɕ ආයතනවලට ඉඩම් දීම ආදිය සම්බන්ධවයි. නමුත් ෙමතැනදී හුඟක් දුරට අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ ඉඩම් ෙනොමැතිව සිටින අහිංසක, දුප්පත් ජනතාවට රජය මඟින්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු හරහා ෙබදා ෙදන ඉඩම් පිළිබඳවයි. ෙමහිදී මට කියන්න පුළුවන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කියා කරන්ෙන් ඉඩම් නිලධාරියාෙග් නිර්ෙද්ශ අනුව බව. ෙම් අය ඉඩම් කච්ෙච්රියක් පවත්වනවා. ඉඩම් කච්ෙච්රියක් පවත්වලා ඉඩම් දීමට සුදුස්සන් ෙතෝරනවා. ඊට පසුව ඒ තිෙබන ඉඩම් පමාණය ඉඩම් කච්ෙච්රියට ඇවිත් සුදුස්සන් වශෙයන් ෙත්රුණු අයට ලබා ෙදනවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙමහිදී ෙනොෙයක් විධිෙය් දූෂණ, වැරැදි කියා සිද්ධ ෙවනවාය කියලා අපට දැන ගන්න ලැෙබනවා. අප පුළුවන් තරම් ෙම්වා පාලනය කරන්න කටයුතු කරනවා. නමුත් මා හිතන්ෙන් නැහැ ෙම්වාෙය් අවසානයක් අපට දකින්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ෙමොකද ඒ ඉඩම්වල අයිතිය ගැන අප දැකපු විෙශේෂ කාරණාවක් තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් ඉඩම්වල ඇවෑම පිළිබඳ පශ්නය. රජෙය් ඉඩමක් වුණාම ඒ ඉඩම ලබන ලාභියාට තමන්ෙගන් පස්ෙසේ ෙම් ඉඩම ලැබිය යුත්ෙත් කාටද කියලා නම් කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඔහු එය නම් කළාට පස්ෙසේ, ෙම් ඉඩම සමහර විට ෙවනත් ෙකෙනකුට ෙදනවා. ෙම් නිලධාරින් අතර එවැනි ෙද්වල් සිද්ධ වන ආකාරය අප දැක තිෙබනවා. ෙම් ගැටලු නැති කිරීෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ඉඩෙම් ඇවෑම හිමි පුද්ගලයා ගිහින් බලන විට ඒ ඉඩම ෙවනත් ෙකෙනකුට දීලා; ඒ ඉඩම්වල අයිතිය පිළිබඳ කඩදාසි සකස් ෙවලා; බලපතයකුත් නිකුත් කරලා. එතෙකොට අර මනුස්සයා ට කර කියා ගන්න ෙදයක් නැහැ. ඔවුන් දුප්පත්, අහිංසක මිනිස්සු. සමහර විට එතැනින් ඔහුට ඉඩම අහිමි ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් ඉඩම ලබා ගැනීම සඳහා වූ ඔවුන්ෙග් වɕායාමයත් ඔවුන් අවසන් කරනවා. ෙමොකද ෙම් නිලධාරින් සමඟ කටයුතු කිරීෙම් අපහසුතාව නිසා. ෙමන්න ෙමවැනි ෙද්වල් අප දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධියට සිදු ෙවන්න පධානම ෙහේතුව ෙම්කයි. 1992 දී පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල පිහිටුවන ෙවලාෙව් ෙම් බලතල මාරු කළා. ඒ බලතල දීම අනුව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් ඉඩම් සම්බන්ධව ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් බලතල කියාත්මක කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාටයි. පළාත් සභාෙව් සිටින ඉඩම් ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙම්වා කියාත්මක කරන්න යාන්තණයක් නැහැ. ඔහුෙග් යාන්තණය තමයි පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා. එතෙකොට පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා හරහා තමයි ඔහුත් ඒ බලතල කියාත්මක කරන්ෙන්. නමුත් අවාසනාවකට පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට අද මිනින්ෙදෝරුෙවක් නැහැ. ෙමොකද පසු ගිය කාලෙය් දිස්තික් ෙල්කම්ට ෙම් බලතල ලැබිලා තිබුණා. දිස්තික් ෙල්කම්වරයාට මිනින්ෙදෝරුවන් හිටියා. එතෙකොට ඔවුන් තමයි ෙම් ඉඩම් සම්බන්ධව තීන්දු ගත්ෙත්. අද ඊට පහළ මට්ටමින් තීන්දු ගන්න නිසා සමහර ෙවලාවට වැරදි තීන්දු ගැෙනනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොගත යුතු තීන්දු යම් යම් ෙහේතු නිසා ගැෙනනවා. ෙම් නිසා අප දැන් තීන්දු කර තිෙබනවා ෙම් ඉඩම් සම්බන්ධව කටයුතු කිරීෙම්දී දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට පා ෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙග් බලතල පවරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙහොඳයි.

ඊ ළඟට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඔවුන් යටෙත් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයක් පත් කරලා ඉඩම් සම්බන්ධව සම්පූර්ණ බලතල ඔවුහු හරහා කියාත්මක කරන්න. ඒ වාෙග්ම මිනින්ෙදෝරුෙවක් ෙදන්ෙනක් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට පත් කරන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව තමයි ෙම් කරුණු හුඟක් දුරට විශ්ෙල්ෂණය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ෙම් අංශෙය් දැනට යම් දූෂණයක්, යම් වැරැදි කියාවක් සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒවා අවම කරලා පශස්ත තත්ත්වයකට ෙගන එන්න ඒ තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 3.20]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் மக்கᾦக்குக் காணிகைள வழங்குதல் ெதாடர்பான இந்த விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ ேபசச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றி. அரச காணிகைள மக்கᾦக்குப் பகிர்ந்தளிக்கின்ற விடயங்கள் ெதாடர்பாக இங்கு ேபசிய அைமச்சர்களாᾤம் மற்ᾠம் உᾠப்பினர்களாᾤம் கᾞத்ᾐக்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்டன. ஆனால், தமிழர்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல அவர்கள் மீளக்குᾊேயற்றப்படாமல் அவர்கᾦைடய காணிகள் வᾤக்கட்டாயமாகப் பறிக்கப்பᾌகின்ற சம்பவங்கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களிேல வாழ ᾙᾊயாமல் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் இᾞபᾐ - இᾞபத்ைதந்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களிேல வாழ ᾙᾊயாமல் அகதிகளாகேவ வாழ்கின்ற ஒᾞ சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் வᾢகாமம் வடக்கு, கிழக்கு ேபான்ற பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த 9,995 குᾌம்பங்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குப் ேபாக ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றன. அவர்கᾦைடய ஓர் இலட்சத்ᾐ இரண்டாயிரத்ᾐ இᾞᾓᾠ பரப்ᾗக் காணிகள் இராᾎவத் ேதைவக்ெகனக் கூறி, இன்ᾠ அதற்கான விளம்பரங்கள் ஒட்டப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த விளம்பரங்களிேல, வட மாகாணத்தில் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் வᾢகாமம் வடக்கு - ெதல்ᾢப்பைள, வᾢகாமம் கிழக்கு - ேகாப்பாய் ஆகிய பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிᾫகளில் வᾢகாமம் வடக்கு, வᾢகாமம் கிழக்கு, வᾢகாமம் ேமற்கு, ேகாப்பாய், ெதல்ᾢப்பைள, காங்ேகசன்ᾐைற ேமற்கு, காங்ேகசன்ᾐைற மத்தி, ைதயிட்ᾊ ெதற்கு, பலாᾢ ெதற்கு, ஒட்டகப்ᾗலம், வளலாய் எᾔம் கிராம அᾤவலர் பகுதிகளின் வைரபடங்கள் ெமாத்தமாகக் காட்டப்பட்ᾌ, இந்த இடங்களிேல காணிகள் ேதைவப்பᾌவதற்குக் காரணமாக, "பாᾐகாப்ᾗப் பட்டாᾢயன் தைலைமயகம் - யாழ்ப்பாணம், உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயப் பகுதி, பலாᾢ - காங்ேகசன்ᾐைற அைமந்ᾐள்ள இடத்ைத ᾙைறப்பᾊ ைகயளித்தல்" எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த அறிவித்தல் காணி எᾌத்தல் சட்டத்தின் அத்தியாயம் 460(2) ஆம் பிாிவின்கீழ் யாழ்ப்பாண காணி சுᾪகாிப்ᾗ அதிகாாி ஏ. சிவசுவாமி அவர்களால் ஒட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சம்பந்தப்பட்ட இந்தக் காணி அறிவித்தல் ஊடாக கிட்டத்தட்ட பத்தாயிரம் குᾌம்பங்கள் இன்ᾠ ெதᾞᾫக்கு வந்திᾞக்கின்றன.

197 198

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ᾠ இலங்ைகயிேல ஒேர தடைவயில் ᾚவாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் ஒᾞ நீதிமன்றத்ைத நாᾊ தங்கᾦைடய இᾞப்பிடங்கᾦக்குச் ெசல்ல விᾌமாᾠ வழக்குத் தாக்கல் ெசய்கின்றார்கள் என்றால், இந்த நாட்ᾊேல அவர்கᾦக்கு என்ன ஜனநாயக உாிைம இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

அேதேபால வடமராட்சி கிழக்கிேல கிட்டத்தட்ட 700 ஏக்கᾞக்கு ேமற்பட்ட காணிகைள இராᾎவத் ேதைவகᾦக்காக அரசு சுᾪகாிக்க ᾙைனகின்றᾐ, யாழ். மாவட்டத்தின் தீᾫப் பகுதியிேல மண்ைடதீᾫ எனப்பᾌம் ஓர் அழகான பிரேதசம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசத்தில் நல்ல நீர் வளத்ைதᾜம் பயிர்ச்ெசய்ைகக்ேகற்ற சிவப்ᾗ - ெசம்பாட்ᾌ - மண் ேதாட்டங்கைளᾜம்ெகாண்ட கிட்டத்தட்ட 600 ஏக்கர் காணிகைளக் கடற்பைட தன்வசப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. 22 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்ந்த அங்குள்ள மக்கள் தங்கᾦைடய அந்தச் ெசாந்த மண்ᾎக்குப் ேபாக ᾙᾊயாமல் நிர்க்கதியாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இேதேபால யாழ்ப்பாணம் வᾢ. ெதன் ேமற்கு ெசயலகப் பிாிᾫக்கு உட்பட்ட வைகயிᾤம் பல காணிகள் கபளீகரம் ெசய்யப்பᾌகின்றன. இதன் ெதாடர்ச்சியாக கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள பரவிப்பாஞ்சான், மᾞதநகர், இரைணதீᾫ ேபான்ற ெபாிய கிராமங்கள் ᾙᾨைமயாக இன்ᾔம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படாமல் இᾞப்பᾐடன், அந்தக் கிராமங்களின் ᾙᾨ நிலங்கைளᾜம் இராᾎவத் ேதைவகᾦக்ெகனச் சுᾪகாித்திᾞக்கின்றார்கள். ேநற்ைறய தினம்கூட கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள கண்டாவைள பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிவின் 54ஆம் பிாிவான தர்மᾗரம் ேமற்கு கிராம ேசவகர் பிாிவிᾤள்ள தர்மᾗரம் கிராமத்தில் தர்மᾗரம் வடக்கு, கிழக்கு, ெதற்கு, ேமற்குப் பகுதிகைளச் ேசர்ந்த கிட்டத்தட்ட அᾠபᾐ ஏக்கர் காணிகைளச் சுᾪகாிப்பதற்காக கிளிெநாச்சி காணி சுᾪகாிப்ᾗ அᾤவலரால் அங்கு அறிவித்தல் ஒட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ தமிழர்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களில் அவர்கᾦைடய நிலங்கள் மிகᾫம் பரவலாகப் பறிக்கப்பᾌகின்றன. இதன் ேநாக்கம் என்ன? இந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குப் ேபாக ᾙᾊயாமல், ெசாந்த இடங்களிேல வாழ ᾙᾊயாமல் இன்ᾠம் அகதிகளாக இᾞக்கின்ற இந்த நிர்ப்பந்தமான சூழல் இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ᾊᾞப்பᾐ ஏன்? என்பைத நாங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

வᾫனியா மாவட்டத்திேல ஒᾤமᾌ, ெகாக்கச்சான்குளம், கᾞங்காᾢக்குளம், கᾞேவப்பம்குளம், பட்ᾊக்குᾊயிᾞப்ᾗ, ெவᾊைவத்தகல் ேபான்ற இடங்களில் தமிழர்கᾦைடய நிலங்கள் ᾙᾨைமயாக இராᾎவத் ேதைவகᾦக்ெகன்ற ேபாில் சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்காகப் பறிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மன்னார் மாவட்டத்தில் ᾙசᾢ, மாந்ைத, மᾌ, தள்ளாᾊ, ᾙள்ளிக்குளம், ஆட்காட்ᾊெவளி, ெவள்ளாங்குளம், அடம்பன் ேபான்ற இடங்களில் ஐயாயிரம் சிங்கள மக்களின் குᾊேயற்றங்கᾦக்காக காணிகைளப் பறிப்பதாக அரசு அறிவித்தல்கைள வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ. இேதேபால, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள ேகப்பாப்ᾗலᾫ என்ற கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் அங்கு குᾊேயறவிடாமல் தᾌக்கப்பட்ᾌ, சீனியாேமாட்ைட என்ற பகுதியில் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். மணலாᾠ பிரேதசத்திᾤள்ள கந்தசாமிமைல, எாிந்தகாᾌ, ᾙந்திாிைகக்குளம், அக்கைரெவளி, மாாியாᾙைன, நித்தகக்குளம், இலந்ைதᾙைன, வத்தாமᾌ, மணற்ேகணி, சாம்பன்குளம், ஆைமயன்குளம், சின்னக்குளம், பைறயனாᾠ, ஆலங்குளம்,

சிேலான் திேயட்டர், ᾗᾢபாய்ந்தகல், ᾗளியᾙைன, நாயᾊச்சᾙறிப்ᾗ, வண்ணாங்குளம், ஊரᾊத்தகுளம், தட்டாமைனக்குளம், பைனயாண்டான்குளம், கூவாவᾊக்குளம், கூமாவᾊக்கண்டல், சலாத்ᾐெவளி, கிடங்குமᾌக்குடா ேபான்ற தமிழர்கᾦைடய பாரம்பாிய கிராமங்களில் அந்த மக்கள் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படாமல், அந்த இடங்களிᾤள்ள காணிகள் ᾙᾨைமயாக அரசினால் பறிக்கப்பட்ᾌ, அைவ சிங்கள மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அண்ைமயிேல ஜனாதிபதி அவர்களால் அந்த மக்கᾦக்கு அந்தக் காணிகᾦக்கான உாித்ᾐகᾦம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால், இடம்ெபயர்ந்த தமிழ் மக்கள் இந்த மாவட்டங்களில் மிகᾫம் ேமாசமான, இக்கட்டான ஒᾞ சூழைல சந்தித்திᾞக்கிறார்கள்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பட்ᾊப்பைள பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல, கச்ைசக்ெகாᾊ சுவாமிமைல, ᾗᾦக்குணாைவ தமிழ்க் கிராமம் மற்ᾠம் வᾫணதீᾫ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் இᾞபத்ைதயாயிரம் ஏக்கர் காணிகள் - அதிᾤம் கூᾌதலாக மாᾌ ேமய்ப்பதற்கான தரைவ நிலங்கள் - இராᾎவத் ேதைவக்கும் குᾊயிᾞப்ᾗக்குெமன எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெசங்கலᾊ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ேமய்ச்சல் நிலங்கள், கிரான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ மற்ᾠம் வாகைர, ெவல்லாெவளி பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦைடய காணிகள் என்பன அடாத்தாக அரசினால் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த இடங்களிேல இᾞக்கᾙᾊயாதவாᾠ அந்த மக்கள் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

2006ஆம் ஆண்ᾊேல திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள சம்ᾘாில் இடம்ெபயர்ந்த 5,500 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் மணற்ேசைன, கிளிெவட்ᾊ, பட்ᾊத்திடல், கட்ைடப்பறிச்சான் ேபான்ற இடங்களில் இன்ᾠவைர அகதி ᾙகாம்களில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதைனவிட, அரசினால் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் பன்குளம், தம்பலகாமம் ேபான்ற இடங்களில் 'அரச ஊழியர் குᾊயிᾞப்ᾗ' என்ற ெபயாில் சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் மிக ேவகமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இவ்வாᾠ தமிழ் மக்கᾦைடய வாழ்விடங்களில் அவர்கள் வாழ ᾙᾊயாதவாᾠ தᾌக்கப்பᾌவேதாᾌ, அவர்கᾦைடய நிலங்கᾦம் பாாியளவில் பறிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

இதைனவிட மிக ேமாசமான நிகழ்ᾫகள் கிளிெநாச்சி மண்ணிேல நிகழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾞᾗறம் அரசாங்கம் காணிகைள எᾌக்கின்றᾐ; இன்ெனாᾞᾗறத்திேல ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற சிங்கள சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த பலம் வாய்ந்தவர்கள், இராᾎவ, ெபாᾢஸ் பலத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, கிளிெநாச்சி மண்ணிேல 60 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக இᾞக்கின்ற உதிரேவங்ைக ைவரவர் ஆலயத்ᾐக்கு ெசாந்தமான காணிைய அடாத்தாகப் பறித்திᾞக்கிறார்கள். இᾐ ெதாடர்பாக நான் கிளிெநாச்சி ெபாᾢஸ் நிைலயம், கிளிெநாச்சி உதவி அரசாங்க அதிபர் மற்ᾠம் அரசாங்க அதிபர் ஆகிேயாᾞக்கு ெதாியப்பᾌத்திᾜம்கூட அவர்கள் எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கவில்ைல. ஆலய நிர்வாகத்தால் வழக்கு தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட நிைலயில் நீதிமன்றம் ஒᾞ தற்காᾢக ஆைணைய மட்ᾌம் பிறப்பித்திᾞக்கிறᾐ. இந்த நிைலைமகள் அந்த மண்ணிேல பாாியளவில் அந்த மக்கᾦைடய காணிகைள பறிப்பதிᾤம் அவர்கைள அந்த இடங்கᾦக்கு ேபாகவிடாமல் தᾌப்பதிᾤம் பாாிய ெசல்வாக்ைகச் ெசᾤத்தியிᾞக்கின்றன. அத்ேதாᾌ, கிளிெநாச்சி

199 200

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2013 මැයි 22

மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற 15,564 குᾌம்பங்கள் இரைணமᾌ தண்ணீைர ெமாத்தமாகப் ெபற்ᾠ 56,193 ஏக்கர் நிலத்தில் இவ்வாண்ᾌ காலேபாக ெநற்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாண்டன. இதில் 8,516 குᾌம்பங்களின் 27,851 ஏக்கர் நிலம் ᾓᾠ சதᾪத பாதிப்ைபக் கண்ᾌள்ளᾐ. அந்த அழிவின் ெபᾠமதி பதின்ᾚன்ᾠ ேகாᾊேய இᾞபᾐ இலட்சத்ᾐ பன்னிரண்டாயிரத்ᾐ நாᾕᾠ ᾟபாய். அதாவᾐ, கிட்டத்தட்ட 132 மில்ᾢயன் ᾟபாய் என அரச ெநல் சந்ைதப்பᾌத்ᾐம் சைபயின் விைலமதிப்பீட்ᾊன்பᾊ கணக்கிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ெநற்ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ட அைரவாசிக்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கᾦம் ெநற்ெசய்ைக நிலங்கᾦம் பாாியளவில் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைதக் காட்ᾌகிறᾐ.

2008 - 2009இல் 'சமாதானத்ᾐக்கான ேபார்' என்ற ெபயாில் வன்னி மக்கள்மீᾐ அரசு ேமற்ெகாண்ட ᾜத்தம் காரணமாக அங்குள்ள விவசாயிகள் தங்கᾦைடய உழᾫ இயந்திரங்கள், வாகனங்கள், ᾪᾌகள் ேபான்ற ெசாத்ᾐக்கைள ᾙᾨைமயாக இழந்திᾞந்தனர். 2010இல் மீள்குᾊேயறிய பின் வங்கிகளிᾤம் தனியார் நிᾠவனங்களிᾤம் கடன்ெபற்ற விவசாயிகள் தங்கள் விவசாயᾙம் அழிந்த நிைலயில் இன்ᾠ விரக்தியின் விளிம்பில் உள்ளார்கள். 2012ஆம் ஆண்ᾌ சிᾠேபாகச் ெசய்ைகயின்ேபாᾐ கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ட 1,879 குᾌம்பங்களின் 3,906 ஏக்கர் நிலம் வரட்சி காரணமாக ஏற்ெகனேவ அழிவைடந்திᾞந்தᾐ. அதற்கு இᾐவைர எந்த நிவாரணᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தின் கண்டாவைள, ᾙரசுேமாட்ைட, பன்னங்கண்ᾊ, ஊாியான், ேகாரக்கன்கட்ᾌ ேபான்ற கிராமங்களிᾤள்ள ெநற்ெசய்ைக நிலங்கள் கடந்த காலேபாகத்தின்ேபாᾐ ᾓᾠ சதᾪத அழிைவக் கண்டன. ᾘநகாி பிரேதசம், பரந்தன், ᾗளியம்ெபாக்கைண, கல்மᾌநகர், இராமநாதᾗரம், வட்டக்கச்சி, அக்கராயன், ஸ்கந்தᾗரம், கண்ணைகᾗரம், ᾙறிப்ᾗ, உᾞத்திரᾗரம் மற்ᾠம் கிளிெநாச்சிப்ᾗற வயல் நிலங்கᾦம் அழிவைடந்ᾐள்ளன. ஆனால், அரசாங்கத்தினால் இவ்விவசாயிகᾦக்கு இᾐவைரயில் எவ்வித நிவாரணᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. இவ்வாண்ᾌ சில விவசாயிகள் கூᾌதலான வயல்நிலங்களில் விைதத்திᾞப்பதாகக் கூறி, அவர்கள் சிᾠேபாகம் ெசய்த 1,500 ஏக்கᾞக்கு ேமற்பட்ட வயல் நிலங்கᾦக்கு வᾤக்கட்டாயமாக மᾞந்ᾐ அᾊத்ᾐ, அங்குள்ள பயிர்கைள அழிப்பதற்கான ᾙயற்சிகள் கிளிெநாச்சி அரசாங்க அதிபாினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. ஏற்ெகனேவ கடந்த சிᾠேபாக ெநற்ெசய்ைகயில் ஏற்பட்ட அழிᾫக்கு நிவாரணம் வழங்காமᾤம் காலேபாகத்தின்ெபாᾨᾐ 132 மில்ᾢயᾔக்கு ேமற்பட்ட நிதிைய அந்த மக்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கᾙᾊயாமᾤம் இᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்க அதிபர், இப்ெபாᾨᾐ அந்த மக்களின் விைதக்கப்பட்ட வயல்கைள அழிப்பதற்குக் கங்கணம்கட்ᾊ நிற்பᾐ அந்த மக்கᾦக்கு ேமᾤம் விரக்திைய ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. ெபாலனᾠைவ மற்ᾠம் அᾔராதᾗர மாவட்ட மக்கᾦக்கு கடந்த காலேபாகத்தின்ெபாᾨᾐ வயல்களில் ஏற்பட்ட அழிᾫக்குாிய நிவாரணம் வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனால், கிளிெநாச்சி மாவட்ட அரசாங்க அதிபᾞைடய ᾙயற்சியின்ைமயின் காரணமாக கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள விவசாயிகᾦக்கு எவ்விதமான நிவாரணᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. நான் இᾐ ெதாடர்பாக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ பஷில் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்குக் கᾊதம் ஒன்ைற அᾔப்பியிᾞந்ேதன். அக்கᾊதத்ᾐக்கு இᾐவைரயில் எவ்வித பதிᾤம் கிைடக்கவில்ைல. இவ்வாᾠதான் அந்த மண்ணிேல மிக ேமாசமான நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபᾠகின்றன என்பைத இச்சந்தர்ப்பத்திேல நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இைதவிட, கடந்த 2013.05.14ஆந் திகதி ெசவ்வாய்க்கிழைம வᾫனியா மாவட்டத்திᾤள்ள ெநᾌங்ேகணியில் அைமந்திᾞக்கும் ேசைனப்ᾗலᾫ உைமயம்மாள் வித்தியாலயத்தில் தரம் 1இல் கல்வி கற்கும் 2007ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாியில் பிறந்த 7 வயᾐச் சிᾠமி, மதியம் 1.45 மணிக்கு பாடசாைல விட்ᾌச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ பற்ைறக்குள் இᾨத்ᾐச் ெசல்லப்பட்ᾌ பலாத்காரம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார். இᾐ ெதாடர்பாக இராᾎவச் சிப்பாய் ஒᾞவர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாகச் ெசய்திகள் ெவளிவந்ᾐள்ளன. அந்த 7 வயᾐச் சிᾠமி வᾫனியா ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾌச் சிகிச்ைச ெபற்ᾠ வᾞகின்றார். எதிர்காலம் எவ்வாᾠ அைமᾜம் எனச் ெசால்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் அந்தச் சிᾠமியின் நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ ேநற்ᾠ ᾙன்தினம், 2013.05.20ஆந் திகதி திங்கட்கிழைம காைல 7.00 மணிக்கு ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள உைடயார் கட்ᾌ மகாவித்தியாலயத்தில் க.ெபா.த. உயர் தரத்தில் கல்வி கற்கும் சிᾠமிைய இராᾎவத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞவர் ᾪதியில் மறித்ᾐ பற்ைறக்குள் இᾨத்ᾐச்ெசன்றிᾞக்கிறார். அவ்ேவைளயில் அவர் கூக்குரᾢட்டதால் அயᾢல் இᾞந்தவர்களின் உதவிᾜடன் அவர் காப்பாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்.

இைதவிட, வᾫனியா மாவட்டத்திᾤள்ள தாண்ᾊக்குளத்தில் கடந்த வாரம் நைடெபற்ற ஒᾞ ேகாரச் சம்பவம் பற்றி நீங்கள் அறிந்திᾞப்பீர்கள். தனᾐ ᾚன்ᾠ ெபண் குழந்ைதகைளக் கிணற்றிேல ேபாட்ᾌத் தாᾜம் தற்ெகாைல ᾙயற்சியில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிறார். நிதர்சிகா-வயᾐ 1, சன்சிகா-வயᾐ 2, லᾐர்சிகா-வயᾐ 6 ஆகிய ᾚன்ᾠ ெபண் குழந்ைதகள் பாிதாபமாக உயிாிழந்திᾞக்கின்றனர். வᾠைமதான் இவர்களின் இறப்ᾗக்கு அᾊப்பைடக் காரணம் என்பைத இச்சம்பவம் ᾗலப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. காரணம், இந்தத் தாய் உதவி அரசாங்க அதிபர், நன்னடத்ைத உத்திேயாகத்தர், அரச அதிகாாிகள், அரச சார்பற்ற நிᾠவன அதிகாாிகள் ஆகிேயாாிடம் பல தடைவ நைடேயா நைடயாக அைலந்ᾐெசன்ᾠ உதவி ேகாாியிᾞக்கிறார். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அவᾞைடய வᾠைமநிைல மைறக்கப்பட்ᾌ, மனேநாயாளி என்ற ெபயர் சூட்டப்பட்ᾌ, அவர் மனேநாயாளிகள் ைவத்தியசாைலயில் ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அநியாயமாக ᾚன்ᾠ குழந்ைதகள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

இப்ெபாᾨெதல்லாம் எமᾐ நாட்ᾊேல காைலயிேல பத்திாிைகைய எᾌத்தால், ᾑக்கிேல ெதாங்கியவர்கள் பற்றிய ெசய்திையᾜம், கிணற்றிேல ᾪழ்ந்ᾐ உயிாிழந்தவர்கள் பற்றிய ெசய்திையᾜம், தற்ெகாைல ெசய்தவர்கள் பற்றிய ெசய்திையᾜம்தான் நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. யாழ்ப்பாணத்திேல ஒேரநாளில் இரண்ᾌ ெபண்கள் ᾑக்கில் ெதாங்கியிᾞக்கிறார்கள்; யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழக மாணவன் ᾑக்கில் ெதாங்கியிᾞக்கிறான். மட்டக்களப்பிேல தாய் தந்ைதயைர பிள்ைளகேள ெவட்ᾌவதாகச் ெசய்திகள் ெவளிவந்ᾐள்ளன. இலங்ைகயின் பல பாகங்களிᾤமிᾞந்ᾐ இத்தைகய சம்பவங்கள் ெதாடர்பான ெசய்திகள் ெவளிவந்தாᾤம் வடக்கு, கிழக்கிேலதான் இைவ மிக ேமாசமாக இடம்ெபᾠகின்றன. இதற்கு அᾊப்பைடக் காரணங்கள் பல இᾞக்கின்றன. ஏெனனில், எமᾐ தமிழ் மக்கள் வாᾨம் பிரேதசங்களில் அவர்கᾦைடய நிலங்கள் பறிக்கப்பᾌகின்றன; அவர்கᾦைடய கலாசாரம் சீரழிக்கப்பᾌகின்றᾐ; அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரம் சிைதக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. தமிழர்கᾦக்கான ஒᾞ வாழ்வியல் ஆதாரம் எᾐᾫம் இல்ைல. வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல குறிப்பாக யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ அம்பாைற வைரக்கும் தமிழ்

201 202

පාර්ලිෙම්න්තුව

மக்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களிேல அவர்கள் ெதாழில் ெசய்ᾐ வாழக்கூᾊய வைகயில் ஒᾞ ெதாழிற்சாைல அைமப்ேபா அன்றி ேவᾠ எந்த நடவᾊக்ைகᾜேமா கடந்த நான்கு ஆண்ᾌகளில் இந்த அரசினால் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. காங்ேகசன்ᾐைறச் சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல, பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல, ஏற்ெகனேவ இᾞந்த வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசாயப்பண்ைண, ஒட்ᾌசுட்டான் ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல, ஆைனயிறᾫ உப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனம் ஆகியைவ ஆயிரக்கணக்கானவர்கᾦக்குத் ெதாழில் வழங்கிய நிᾠவனங்களாகும். இன்ᾠ அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கள் ேவைலயற்ற நிைலயில் அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக ேகள்விக்குட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் இந்தப் பிரேதசங்கள் இᾞந்தெபாᾨᾐகூட தமிழர் ᾗனர்வாழ்ᾫக் கழகத்திᾕடாக வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசாயப்பண்ைண, ஆைனயிறᾫ உப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனம் என்பன இயங்கிவந்தன. அந்தக் காலகட்டத்தில் எட்டாம் வகுப்ᾗப் பᾊத்தவர்களிᾢᾞந்ᾐ பட்டதாாிகள் வைரயிᾤம் அைனவᾞக்குேம அவர்களால் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் அளிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கள் இவ்வாᾠ பட்ᾊனியால் சாகᾊக்கப்படவில்ைல, அன்றி இவ்வாᾠ தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாள்ளவில்ைல.

ஆனால், இன்ᾠ இைவ நைடெபᾠவதற்கான காரணங்கைள நாங்கள் கண்டறியேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல ஏன், தமிழர் பிரேதசங்களில் இன்ᾠ இைவ பாாியளவில் இடம்ெபᾠகின்றன? காரணம், தமிழர்கᾦைடய நிலங்கள் பறிக்கப்பᾌகின்றன; அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களிேல குᾊேயறி வாழ ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ; அவர்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியாக உைழக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள்; எங்கு பார்த்தாᾤம் இராᾎவப் பிரசன்னம்; இராᾎவப் ᾗலனாய்வாளர்களின் பின்ெதாடரல்; அவர்கள் இராᾎவத்தினாின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள்ᾦம் இராᾎவச் ெசயற்பாட்ᾌக்குள்ᾦம் அடக்கப்பᾌகின்றார்கள்; அவர்களால் ேபச ᾙᾊயவில்ைல; ஜனநாயகம் மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலயில் தமிழர்கᾦைடய வாழ்க்ைக என்பᾐ ேகள்விக்குட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் மரணத்ைத ேநாக்கித் தள்ளப்பᾌகின்றார்கள் என்பைதத்தான் இᾐ ெதளிவாகக் காட்ᾌகின்றᾐ. இᾐகூட கட்டைமக்கப்பட்ட ஓர் இன அழிப்ᾗ நடவᾊக்ைக - structural genocide என்ற அᾊப்பைடயில்தான் பல ஆய்வாளர்களால் ேநாக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஏெனன்றால், அவர்கᾦைடய காணிகள் பறிக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦைடய ெமாழிᾜாிைமᾜம் பறிக்கப்பᾌகிறᾐ. உதாரணமாக, நான் அச்சகக் கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஓர் அறிக்ைகயில் பார்த்ேதன், "இலங்ைக இச்சக நிᾠவனம்" என்ᾠ அச்சிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இங்கு ெமாழிகூட சாகᾊக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ெமாழிைய இழந்ᾐ வᾞகின்றான் தமிழன்; தன் இனத்ைத இழந்ᾐ வᾞகிறான்; தன்ᾔைடய கலாசாரத்ைத இழந்ᾐ வᾞகின்றான்; தன்ᾔைடய பண்பாட்ைட இழந்ᾐ வᾞகின்றான்; தன்ᾔைடய வாழ்வியல் உாிைமைய இழந்ᾐ வᾞகின்றான்; ெபாᾞளாதார ாீதியான இᾞப்ைப இழந்ᾐ வᾞகின்றான். ஆகேவ, பᾊப்பᾊயாக ஓர் இனத்ைத அழிப்பதற்கான - structural genocide - கட்டைமக்கப்பட்ட இன அழிப்ᾗக்குள் தமிழர்கள் தள்ளப்பட்ᾌச் சாகᾊக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைதேய இந்த நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய நிைலைம ெதளிᾫபᾌத்ᾐகின்றᾐ. இதிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் விᾌபடேவண்ᾌமானால், இந்த நாட்ᾊல் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கிற இனப்பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ சாியான

தீர்ᾫ வழங்கப்படேவண்ᾌம். அந்தத் தீர்ᾫக்கான பாைதயாக, ஒᾞ ேதசிய இனம் என்ற அᾊப்பைடயில் தமிழ் மக்கᾦைடய மரᾗவழித் தாயக மண்ணிேல சுயநிர்ணய உாிைமᾜடன் கூᾊய, நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய ஓர் அரசியல் சீர்திᾞத்தத்ைத - ஓர் அரசியல் தீர்ைவ - ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ஒᾞ தீர்ᾫ ᾙன்ைவக்கப்படாதவைர அவர்கள் இந்த மண்ணிேல ெமல்ல ெமல்லச் சாகᾊக்கப்பᾌவார்கள் என்பைதத்தான் இந்த நிகழ்ᾫகள் ᾗலப்பᾌத்ᾐகின்றன.

"அரசியல் சீர்திᾞத்தங்களினாேலா ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திகளினாேலா இட்ᾌ நிரப்பிவிட ᾙᾊயாத அதலபாதாளமான ேவᾠபாᾌ சிங்கள மக்கᾦக்கும் தமிழ் மக்கᾦக்கும் இைடயில் உள்ளᾐ" என்ᾠ இலங்ைகக்கான ᾙன்னாள் இந்திய உயர் ஸ்தானிகர் ேஜ. என். ᾊக்சிற் அவர்கள் தனᾐ பிரபல்யமிக்க “Assignment Colombo” என்ற ᾓᾢல் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். தமிழ் - சிங்கள இனங்கᾦக்கிைடயில் இட்ᾌ நிரப்பிவிட ᾙᾊயாத அந்த அதலபாதாளமான ேவᾠபாᾌ ᾙள்ளிவாய்க்கால் பᾌெகாைலᾚலம் ேமᾤம் ஆழமாகிᾜம் அகலமாகிᾜம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் இந்த இடத்திேல ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ஏற்ெகனேவ 140,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல ெகால்லப்பட்ᾌம் காணாமல்ேபாᾜம் இᾞக்கின்றார்கள். 1956ஆம் ஆண்ᾌ கந்தளாயில் 156 விவசாயிகள் ெகால்லப்பட்டதிᾢᾞந்ᾐ, 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙள்ளிவாய்க்கால் பᾌெகாைல வைரக்கும் கிட்டத்தட்ட இலங்ைகயிேல ᾚன்ᾠ இலட்சம் தமிழர்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; 44,000க்கும் ேமற்பட்ட ேபாராளிகள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 2009ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்ற இன அழிப்ைபத் ெதாடர்ந்ᾐ, இப்ெபாᾨᾐ தமிழர்கள் ேவᾠவைகயில் இன அழிப்ᾗக்குள்ளாக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த வைகயில் ᾙள்ளிவாய்க்கால் பᾌெகாைல என்பᾐ சிங்கள - தமிழ் மக்கைள ேமᾤம் இᾞ ᾐᾞவங்களாக்கிᾜள்ளᾐ. ேமᾤம், இதில் அவர்கள் ெபற்ᾠள்ள ெபாய்யான இராᾎவ ெவற்றிையவிட, ெமய்யான அரசியல் ெவற்றி மிகᾫம் ெபாியᾐ. ஏெனன்றால், அண்ைமயில்கூட இலங்ைகயின் ஜனாதிபதி ᾙதல் அைமச்சர்கள் உட்பட அைனவᾞம் தமிழர்கைள ெவன்றதற்காக -ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல மக்கைளக் ெகான்றதற்காக - காᾢ ᾙகத்திடᾢேல ஒᾞ ெபாிய ெகாண்டாட்டத்ைத நடத்தினார்கள். அேதேநரம் ஆயிரமாயிரம் தமிழர்கள் தமᾐ கண்களிᾢᾞந்ᾐ கண்ணீர் வᾊத்தபᾊ, தங்கᾦைடய உறᾫகᾦக்காக விளக்ேகந்தி நின்றார்கள்.

அைதவிட, பலர் இன்ᾠ சிைறயிேல ெசத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் சிைறயிேல ேபாைதப்ெபாᾞள் விற்பவர்கேளாᾌ ேசர்க்கப்பட்ᾌ, நாளாந்தம் அெசளகாியங்கᾦக்கு உள்ளாக்கப்பᾌகின்றார்கள். காணாமல்ேபானவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊேல இன்ᾔம் ஒᾞ ᾙᾊᾫ ெசால்லப்படவில்ைல. அவர்கᾦைடய நிைல என்ன என்பைதச் ெசால்வதற்குப் பதிலாக, "யாᾞம் காணமல் ேபாகவில்ைல" என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற பதில்கள்தான் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆதாரங்கேளாᾌ அவர்கைளக் ைகயளித்த மைனவிமார், தந்ைதமார், தாய்மார் இன்ᾠம் கண்ணீேராᾌ இᾞக்கின்றார்கள். எத்தைனேயா குழந்ைதகள் தங்கᾦைடய தாய், தந்ைத, சேகாதரர்கைள எண்ணி, இப்ெபாᾨᾐம் அவர்கᾦைடய வᾞைகக்காக காத்திᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, "வட மாகாண சைப ேதர்தல் நைடெபற்றால், அதில் ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் ேபாட்ᾊயிட விᾞம்ᾗகின்றார்கள்" என அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர அவர்கள் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார்; இᾐ வரேவற்கத்தக்க

203 204

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2013 මැයි 22

விடயம். ஆனால், வடக்கு, கிழக்கிேல கண்ணீேராᾌ வாᾨகின்ற எத்தைனேயா ேபாராளிகᾦைடய குᾌம்பங்கள் தங்கᾦைடய தந்ைதயின் வᾞைகக்காக, தங்கᾦைடய தாயின் வᾞைகக்காக, தங்கᾦைடய சேகாதரன் மற்ᾠம் பிள்ைளயின் வᾞைகக்காக காத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய பிள்ைளகள் சிைறயிேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌள்ள அைனத்ᾐ அரசியல் ைகதிகைளᾜம் ேபாராளிகைளᾜம் இந்த அரசாங்கம் ஏன் விᾌதைல ெசய்யக்கூடாᾐ? அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ᾐ, ஒᾞ நல்ல நிைலைய ஏன் உᾞவாக்கக்கூடாᾐ? ᾗாிந்ᾐணர்ᾫக்கான இத்தைகய நிைலைமகைள இந்த அரசாங்கத்தால் ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாதிᾞப்பᾐ ஏன்? என்பைவதான் எங்கள் ᾙன் இᾞக்கின்ற பாாிய ேகள்விகள். இந்த வைகயில், ᾙள்ளிவாய்க்கால் பᾌெகாைலைய ஒᾞ தற்ெசயலான ெசயலான நிகழ்வாகப் பார்க்காமல், தமிழ் மக்கைளக் ெகான்ᾠ குவிக்க ேவண்ᾌெமன்ற சிங்களத் தைலவர்களின் ஓர் எண்ணத்தின் ெவளிப்பாடாகேவ நாங்கள் பார்க்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. சிங்கள மக்கள் மத்தியில் ஒᾞ நீதிவாᾔம் இல்ைலயா என்ᾠ ேகட்கும் அளᾫக்கு இன்ᾠ நிைலைம மாறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

1956ஆம் ஆண்ᾌ இேத பாராᾦமன்றத்தில் "இரண்ᾌ ெமாழிகள் எனில் ஒᾞ நாᾌ; ஒᾞ ெமாழி எனில் இரண்ᾌ நாᾌகள்" என்ᾠ ெகால்வின் ஆர். ᾊ சில்வா அவர்கள் ெசான்னார். அந்தத் தீர்க்கதாிசனமான வார்த்ைதகள் இன்ᾠம்கூடப் பலரால் மீட்ᾌச் ெசால்லப்பᾌகின்றன. 1926ஆம் ஆண்ᾊேல பண்டாரநாயக்க அவர்களால் தமிழர்கᾦக்கான ஒᾞ சமஷ்ᾊ பற்றிப் ேபசப்பட்டᾐ. 1978ஆம் ஆண்ᾊேல ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களால் தமிழர்கᾦக்கான ஒᾞ சமஷ்ᾊ தீர்ᾫ பற்றிப் ேபசப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ தமிழர்கᾦக்கான ஒᾞ தீர்ᾫ என்பᾐ ேதைவயற்ற ஒᾞ விடயமாகᾫம் அபிவிᾞத்திதான் அவர்கள் ேகட்கின்ற ஒᾞ விடயம் ேபாலᾫம் அரசால் பிரசாரம் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலைமகளில் இᾞந்ᾐ அரசு மாற ேவண்ᾌம். சாியான ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ - reconciliation - ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். மக்கᾦக்கிைடயில் ஒᾞ ᾗாிந்ᾐணர்ைவ ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌமானால், ᾙதᾢல் அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐம் சிங்கள மக்களிடமிᾞந்ᾐம்தான் அᾐ வரேவண்ᾌம். அதைன இந்த அரசாங்கம்தான் ெசய்ய ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்களிடமிᾞந்ᾐ - அடக்கப்பட்ட, அழிக்கப்பட்ட இனத்திடமிᾞந்ᾐ - எவ்வாᾠ அᾐ உᾞவாகும் என்பைத நீங்கள் உங்கைளேய ேகட்ᾌப் பார்க்க ேவண்ᾌம். அரச பலத்ைதப் பயன்பᾌத்திᾜம் எத்தைனேயா வைகயான உபாயங்கைளக் ைகயாண்ᾌம் ᾙள்ளிவாய்க்கால் பᾌெகாைலைய ᾚᾊமைறக்க அரசு எᾌத்த அைனத்ᾐப் பிரயத்தனங்கᾦம் தகரத் ெதாடங்கியிᾞப்பைத அண்ைமக்கால நிகழ்ᾫகள் எங்கᾦக்குக் காட்ᾊ நிற்கின்றன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Okay, Sir.

இந்தப் ᾘமிப் பந்தில் பலம் ெபாᾞந்திய இᾞ diaspora கள் இᾞக்கின்றன. ஒன்ᾠ ᾝத diaspora, இரண்டாவᾐ தமிழ் diaspora. இன்ᾠ தமிழ் diaspora உலகத்திேல ஒᾞ பாாிய ெசல்வாக்ைகப் ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயில்கூட

அெமாிக்காவிேல ஓர் இலட்சத்ᾐ பத்தாயிரம் diaspora தமிழர்கள் ேசர்ந்ᾐ தங்கᾦைடய ஒᾞ ᾙரசைறைவச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, தமிழர்கள் ஒᾞ பலம் ெபாᾞந்திய நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ேநற்ᾠ இᾞந்த நிைல இன்ᾠ இல்ைல என்பைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ வரலாᾠ ேநற்ᾠ இᾞந்தᾐேபால இன்ᾠ இல்ைல. இன்ᾠ இᾞப்பᾐேபால நாைள இᾞக்காᾐ. நாம் ேநற்ᾠ இᾞந்தைத விடᾫம் இன்ᾠ அதிக அங்கீகாரம் உள்ளவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ இᾞப்பைத விடᾫம் நாைள பலம் ெபாᾞந்தியவர்களாக இᾞப்ேபாம். ேநற்ᾠ இᾞந்த சர்வேதச உறᾫநிைல மாறி இன்ᾠ எமக்குச் சாதகமான சர்வேதச உறᾫநிைல ேதான்றிᾜள்ளᾐ. இந்தியாᾫடனான எமᾐ உறவில் அதிக மாற்றங்கள் ெதன்படத் ெதாடங்கிᾜள்ளன. விᾞப்ᾗ ெவᾠப்ᾗக்கᾦக்கு அப்பால் வரலாற்ᾠ நிர்ப்பந்தங்களின் நிமித்தம், ஈழத் தமிழᾞக்குச் சாதகமான உலக நிைல ேதான்றக்கூᾊய சாியான ஒᾞ பாைதைய தற்ேபாைதய சூழல்கள் காட்ᾊ நிற்கின்றன. ஆகேவ, "ெவᾠம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திகளினால் தமிழினத்ᾐக்கும் சிங்கள இனத்ᾐக்குமிைடயிலான இைடெவளிைய இட்ᾌ நிரப்பிவிட ᾙᾊயாᾐ" என திᾞ. ᾊக்சிற் தனᾐ ᾓᾢல் கூறியவாᾠ, தமிழர்கᾦக்கான ஒᾞ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கள் என்பᾐ தீர்வாக அைமயாᾐ; அபிவிᾞத்திகள் பற்றிப் ேபசுவᾐ இனப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ என்ᾠ ஆகிவிடாᾐ. இந்த அபிவிᾞத்தி பற்றிய விடயங்கைள இன்ெனாᾞ விதமாகப் பார்த்தால் அᾐ சிங்களமயமாக்கᾤக்கான அபிவிᾞத்தி என்ேற தமிழ் மக்களால் உணரப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ அᾐ தமிழ் ேதசிய வளர்ச்சிக்கு எதிரானᾐ. எனேவ, தமிழ் மக்கᾦக்கு ᾙக்கியமானᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டᾙம் அதில் ெசால்லப்பᾌம் அபிவிᾞத்திகள் பற்றிய விடயங்கᾦமல்ல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, please give me one more minute.

இன்ᾠ எமᾐ இனம் மிகᾫம் கᾊனமான ெநᾞக்கᾊகள் நிைறந்த ஒᾞ வரலாற்ᾠப் பயணத்தில் உள்ளᾐ. உலகில் எந்தேவார் இனᾙம் சந்தித்திராத பல சாிᾫகைளᾜம் பல திᾞப்பங்கைளᾜம் பல ெநᾞக்கᾊகைளᾜம் கண்ட தமிழினம், தன் பலத்ᾐக்கு மிஞ்சிய பாாிய சக்திகைள எல்லாம் எதிர்ெகாண்ᾌ வல்லைமக்கு மிஞ்சிய வல்லாதிக்கச் சக்திகேளாᾌம் ேபாராᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠம் நம்பிக்ைகத் ᾐேராகங்கைளᾜம் ெபᾞம் நாசச் ெசயல்கைளᾜம் தமிழ்த் ேதசிய இனத்ᾐக்கு எதிராகப் பின்னப்பᾌம் எண்ணற்ற சதிவைலகைளᾜம் சந்திக்கின்றᾐ. ஆᾜத வன்ᾙைறையக்கூட தமிழர்கள் விᾞம்பித் ெதாிᾫெசய்யவில்ைல; வரலாᾠதான் அவர்களிடம் ஆᾜதத்ைதக் ைகயளித்திᾞந்தᾐ. இந்நிைலயில் எமᾐ மக்களᾐ அரசியல் அபிலாைஷகைளᾜம் ஆழமான திᾞப்பங்கைளᾜம் ᾗாிந்ᾐ, வரலாற்றின் அᾔபவங்கைளப் பாடமாகக்ெகாண்ᾌ, தமிழ்த் ேதசிய இனப் பிரச்சிைனக்கு ெகளரவமான, நீதியான, நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய, நியாயᾘர்வமான தீர்ᾫ ஒன்ᾠ வழங்கப்படாவிட்டால் வரலாᾠ தான் விᾞம்ᾗம் திைசயில் இலங்ைகைய இட்ᾌச் ெசல்ᾤம் என்பᾐ வᾞகின்ற காலத்ைத ஒத்ததாக அைமᾜம் எனக் கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன்.

205 206

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.44] ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ශීතරන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න කැමැතියි. ගරු ශීතරන් මන්තීතුමා පලාලි පෙද්ශෙය් ඉඩම් රජයට පවරා ගැනීම පිළිබඳව කථා කළා. දැනට ෙශේෂ්ඨාධිකරණ ෙය් ඒ පිළිබඳව නඩුවක් ෙගොනු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් මට ඒ ගැන පකාශයක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ඇතැම් පෙද්ශවල ඉඩම් රජයට පවරා ගන්නවා කියලා. ඒක අප සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ වාෙග්ම මඩකළපුව පෙද්ශෙය් අක්කර 25,000ක් රජයට පවරා ගැනීමට යන බවත් එතුමා කිව්වා. ඒකත් සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කඳවුරු වශෙයන් පවත්වාෙගන ගිය ඉඩම් තමයි යුද හමුදාව -ආරක්ෂක අංශ- විසින් දැනට අත් පත් කරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒවා පුළුවන් තරම් අවම වශෙයන් නිදහස් කර දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක හමුදාව විසින් අත්පත් කරෙගන ඉන්න ඒ කඳවුරු බිම් සාමානɕ ජනතාවට අයිති නම් අපි පුළුවන් තරම් ඒවා නිදහස් කර ෙදන්නට බලනවා. ඒ වාෙග්ම එෙසේ ෙදන්නට බැරි ඉඩම් ෙවනුෙවන් වන්දි ෙගවීමක් කරනවා වාෙග්ම, ඒ සඳහා විකල්ප ඉඩම් ලබා ෙදන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා කිසිම අවස්ථාවක යාපනෙය් ෙදමළ ජනතාවෙග් ඉඩම් රජයට පවරා ගැනීමක් ෙකෙසේවත් සිදු කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඉඩම් අමාතɕාංශය විධියට අප එය සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් පනවන ෙරගුලාසි පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමම ෙරගුලාසි සකස් කර ඇත්ෙත් රජයට අයත් ඉඩම් පිළිබඳව රජෙය් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීම ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් මූලික වගකීම වන නිසායි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට සැමවිටම උපෙදස් දී තිෙබන්ෙන් රජෙය් ඉඩම් අනවසරෙයන් අල්ලා ගැනීමට ඉඩ ෙනොෙදන ෙලසයි. ඒ වාෙග්ම අනවසරෙයන් ඉඩම් අල්ලා ගැනීම් දිරිගැන්ෙවන විධියට ෙකෙරන අනවසර ඉඩම් නීතɕනුකූල කිරීම නතර කරලා, ඒ ෙවනුවට ඉඩම් අවශɕ අයව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් register කරෙගන ඒ ඉඩම් නැති ජනතාවට ඉඩම් කච්ෙච්රි මඟින් ඉඩම් ලබා ගැනීෙම් අයිතිවාසිකම ලබා දීමට පියවර ගන්නා ෙලස තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන්. එම කාර්යය තමයි හැම අවස්ථාවකම මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තුළ දැන් සිදුෙකෙරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජයට අයත් ඉඩම් විවිධ පදනම් යටෙත් මහජනතාව අතර ෙබදා දී ඒවා සංවර්ධනය කර තම ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවා ගැනීමට මහජනතාවට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ෙගොවි පන්තිය, අඩු ආදායම් ලාභීන්, වැඩි ආදායම් ලාභීන් සහ උගත් තරුණයන් යන පන්ති සඳහා විවිධ පදනම් යටෙත් ඉඩම් ලබා දීමට පියවර ගන්නවා. ෙමම පන්තිවලින් ඉහළ මට්ටෙම් ආදායම් ලබන අයට දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් ඉඩම් බදු ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධියට ඉඩම් ලබා ෙදනවිට අපි නිකුත් කරන බලපත, දීමනා පත වැනි ඉඩම් බැහැර කිරීෙම් ලියවිලිවල ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් 37වැනි වගන්තිය මඟින් සඳහන් කර ඇති ෙකොන්ෙද්සි මාලාවක් ඇතුළත් කරනු

ලබනවා. දීමනා පතය ලබන මුල් හිමිකරු වාෙග්ම ඔහුෙගන් පසුව එම ඉඩමට හිමිකම් කියන අයත්, ඔහුෙගන් ඉඩම නීතɕනුකූලව පවරා ගන්නා සෑම ෙකෙනක්මත් එම ෙකොන්ෙද්සි මාලාව ඉටු කිරීමට බැඳී සිටිනවා.

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් 37වන වගන්තිෙය් ෙම් බව පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙමම ෙකොන්ෙද්සි මාලාව පනවා තිෙබන්ෙන් ඉඩම් ෙබදා දීෙම් අරමුණට පරිබාහිරව සිදු ෙකෙරන ඉඩම් බැහැර කිරීම හා ඉඩම් ෙකොටස් කිරීම පාලනය කිරීමටයි. රජය මහජනතාවට ඉඩම් ලබා ෙදන්ෙන් එම ඉඩම් සංවර්ධනය කර එම පුද්ගලයන්ෙග් සහ ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන්ෙග් පවුල්වල සුභසිද්ධිය සලසා ගැනීමටයි. එම නිසායි රජෙය් ඉඩම් දීමනා පත මඟින් බැහැර කරන අවස්ථාෙව් වුවත්, ෙමෙලස ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමම ඉඩම් පවුල්වලින් ෙහෝ පන්තිෙයන් පිට බැහැර කිරීමත්, කුඩා කුඩා ෙකොටස්වලට ෙකොටස් කිරීමත් මඟින් එම අරමුණු ඉටු ෙනොවන බව සඳහන් කළ යුතුයි. ඉඩම් කුඩා ඉඩම්වලට කැඩීෙමන් විවිධ ගැටලු පැන නැ ෙඟනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම්වලට පෙව්ශ වන මාර්ග පහසුකම් සැලැස්වීෙම්දී ගැටලු ඇති ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙවන් කිරීමට සිදු වන්ෙන් ෙවනත් යම් කාර්යයකට ෙයොදා ගත හැකි ඉඩම්. ඒ වාෙග්ම ෙමෙලස කැබලි වන ඉඩම්වලට විදුලිය, ජලය වැනි ෙසේවා සැපයීෙම්දීත් ගැටලු ඇති ෙවනවා. ෙමෙලස ඉඩම් කැබලි වීමට ඉඩ හැරිය ෙහොත් කල් ගත වීෙම්දී පෙයෝජනයට ගත හැකි ඉඩම් පමාණය සීමා වීෙමන් රෙට් කෘෂිකාර්මික කටයුතුවලට ද අහිතකර බලපෑම් ඇති වීම වළක්වන්න බැරි ෙව්වි. පාරිසරික වශෙයන් ජලය බැස යාෙම් ගැටලු, කානු පද්ධති පිළිබඳ ගැටලු, කුණු කසල ඉවත් කිරීෙම් ගැටලු, ජල කළමනාකරණය පිළිබඳ ගැටලු ෙමන්ම භූමිෙය් ඵලදායිතාව අඩු වීම වැනි ගැටලු රාශියක් ෙම් මඟින් ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් කුඩා ෙකොටස්වලට කැබලි වීම නිසා ඵලදායිතාව අඩු වී, නිෂ්පාදන වියදම ඉහළ යෑම ෙගොවි ජනතාවට ලැබිය හැකි ලාභය අඩු වීමට ෙහේතු වනවා. ෙමය රෙට් ආර්ථිකයට ද අහිතකර ෙලස බලපානවා. ෙමහිදී අප අවධානය ෙයොමු කළ යුත්ෙත් ජනතාවෙග් ආදායම් තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමත්, කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනවල නිෂ්පාදන වියදම පහළ දැමීමත් මඟින් ඔවුන්ෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළ දැමීම සඳහා ඉඩම් ෙනොෙබදී ඒකාබද්ධව පවත්වා ගැනීම පිළිබඳවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවි පන්තිය, අඩු ආදායම්ලාභී පන්තිය වැනි පන්තිවල ජනතාවට ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන ලද ඉඩම්, ඉහළ ආදායම් ලබන පන්තිවල ජනතාවට ෙවනත් අරමුණු සඳහා ෙයොදා ගැනීම පිණිස ෙනොමිෙල් පවරා ගැනීමට ඇති ඉඩකඩ අසුරා තැබීම ෙමම ෙකොන්ෙද්සිවලින් සිදු ෙවනවා. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් 42 වන වගන්තිය මඟින් ෙපන්වා ඇත්ෙත් පනත යටෙත් බැහැර කිරීම් තහනම් කර ඇති අවස්ථාවලදී හැර ෙවනත් අයකුට බැහැර කිරීමට හැකියාව ඇති බවත්, ඒ සඳහා පූර්ව අනුමැතිය ලබා ගතයුතු බවත්, එම විධිවිධානවලට පටහැනිව කරන පැවරීම් ශූනɕ හා බල රහිත බවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත මඟින් එෙලස ෙකොන්ෙද්සි පනවා තිබුණත් ඒ කිසිවක් සැලකිල්ලට ෙනොෙගන දීමනා පත මඟින් බැහැර කළ ඉඩම් විවිධ ස්වරූපෙයන් සකස් කරන ලද ෙල්ඛන මඟින් පනෙත් විධිවිධානවලට පටහැනිව පැවරීම් කළ අවස්ථා අපට වාර්තා වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වනාතවිල්ලුව, පුත්තලම, කල්පිටිය, අනුරාධපුරය, අම්පාර පෙද්ශවල ෙමන්ම මා නිෙයෝජනය කරන ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය්ත් ෙමවැනි පැවරීම් ගැන විශාල වශෙයන් වාර්තා වී තිෙබනවා. එහිදී වාර්තා වී තිබුණු ආකාරයට සමහර මධɕම පන්තික ඉඩම් කැබලි ෙනොකළ යුතුය යන ෙකොන්ෙද්සිය මත ලබා දී ඇති නමුත් එය කඩ කරමින් කැබලිවලට කඩා විකුණූ අවස්ථා තිබුණා. එෙසේම ෙමම පෙද්ශෙය් බැහැර ෙනොකළ රජෙය් ඉඩම්වලට පකාශන ඔප්පු සකස් කර

207 208

2013 මැයි 22

නැවත නැවත එම ඉඩම් අෙළවි කර තිබූ අවස්ථාත් අපට වාර්තා වුණා. ෙම්වා ෙමෙසේ වුවත්, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් 162(1) වගන්තිය මඟින් ෙනොතාරිස්වරුන්ට නියම කර ඇත්ෙත්, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් විධිවිධානවලට පටහැනි වන පරිදි, දීමනා පතයක් මත දුන් ඉඩමක් බැහැර කරවනු ලබන කිසිදු ලියවිල්ලක් සහතික ෙනොකළ යුතු බවයි.

එෙසේම එහි 162 (2) වගන්තිය මඟින් එෙසේ අත්සන් ෙකොට සහතික කරනු ලබන ලියවිලි ශූනɕ හා බල රහිත බව දක්වා තිෙබනවා. එෙසේ තිබුණත් ඇතැම් ෙනොතාරිස්වරුන් එම නීතිමය විධිවිධාන ෙනොසලකා කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමම තත්ත්වය වනාතවිල්ලුව පෙද්ශෙය් බහුලව දකින්නට තිබුණු අතර, රෙට් අෙනකුත් පෙද්ශවලත් ෙමවැනි අකටයුතුකම් අපට වාර්තා වී තිෙබනවා. ෙමය අපට පාලනය කිරීමට අපහසු තත්ත්වයක් දක්වා වර්ධනය වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් බැහැර කිරීම සම්බන්ධ ලියකියවිලි ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන් ඉඩම් ෙරජිස්ටාර්වරුයි. ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය වන්ෙන් ෙනොතාරිස්වරුන් සහතික කර එවන ලියවිලි ලියා පදිංචි කිරීමයි. ඒ මිස ඒවා නිවැරැදිද නැද්ද යන්න පිළිබඳව වග කීමක් ඔවුන්ට නැහැ. ෙල්ඛන ලියා පදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනතට අනුවයි ඔවුන් කටයුතු කරන්ෙන්. එෙසේ වැරැදි ආකාරයට ෙල්ඛනයක් ලියා පදිංචි කර ඉඩමක් බැහැර කළ පසුව පනත අනුව එය ශූනɕ හා බල රහිත වුවද එම ෙල්ඛනය මත පදනම්ව ඉදිරියට පැවරීම් කිරීම පාෙයෝගිකව සිදු ෙවනවා. එවිට අප නිකුත් කළ මුල් දීමනා පතෙය් සඳහන් ෙකොන්ෙද්සි පිළිබඳව කිසිදු තැකීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙසේ වූ විට එම ඉඩම් සම්බන්ධව රජෙය් පාලනය ගිලිහී ෙගොස් ෙවනත් වɕාපාරික අරමුණු මත ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ හුවමාරු වීමට පටන් ගැනීම නිසා රජෙය් අරමුණු සම්පූර්ණෙයන්ම බැහැර වීමක් ෙවනවා. ෙමම තත්ත්වය පාලනය කර ගැනීම සඳහා පරිපාලනමය වශෙයන් අප අමාතɕාංශයත්, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයත්, ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ එක් වී විවිධ පියවර ගත්තත් ඒවා කියාත්මක වීෙම්දී එතරම් සාර්ථක වූෙය් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් විසින් නිකුත් කළ චක ෙල්ඛයක් මඟින් යම් ඉඩමක් රජෙය් ඉඩමක් දැයි සැක සහිත වූ අවස්ථාවක ඒ පිළිබඳව අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවතින් විමසා යවන ෙලස නියම කරන ලද නමුත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙග් කාර්ය බහුලත්වය වැනි ෙහේතු නිසා එය එතරම් දුරට සාර්ථක වුෙණ් නැහැ. ෙමම තත්ත්වය ය ටෙත් ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් 162 (1) වගන්තිෙය් සඳහන් විධිවිධාන කියාත්මක කිරීම සඳහා පරිපාලන කමෙව්දයක් සකස් කර ගැනීෙම් අවශɕතාව ෙකෙරහි අෙප් අවධානය ෙයොමු වුණා. ඒ අනුව තමයි ෙමම 2012 ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසි ගැසට් පතෙය් පළ කර අද දින ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමම ෙරගුලාසි සකස් කර තිෙබන්ෙන් මාෙග් ගරු අමාතɕතුමා ෙවත ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් අංක 155 සහ අංක 156 වගන්තිවලින් පවරා දී ඇති බලතල අනුවයි. ෙමම විධිවිධාන මඟින් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට බලතල ලැෙබනවා, ප නෙත් විධිවිධාන උල්ලංඝනය කර දීමනා පතයක පැවරීමකට අදාළ කිසියම් ලියවිල්ලක් මඟින් ඉඩම් බැහැර කර ඇති අවස්ථාවක් වාර්තා වුවෙහොත්, ෙමම ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් කර ඇති ආකාරෙය් ආකෘතිය අනුව සකස් කළ ලියවිල්ලක් ලියාපදිංචි කිරීම මඟින් කලින් ලියාපදිංචි කළ ෙල්ඛනය බල රහිත කිරීමට. එවිට පනතට පටහැනිව කටයුතු කර සකස් කළ ලියවිලි මත බැහැර කිරීම් ඉදිරියට යෑම වළක්වා ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා. ෙමමඟින් රජෙය් ඉඩම්වල, රජය සතු අයිතිවාසිකම් හා බලතල නිසි පරිදි කියාත්මක කිරීමට අපට අවකාශ සැලෙසනවා. එපමණක් ෙනොව ෙනොතාරිස්වරුන් නීති විෙරෝධී ෙලස ෙල්ඛන සහතික කිරීම නතර කිරීමට ද හැකියාව ලැෙබනවා. එෙසේම ෙමම ෙරගුලාසිය රජෙය් ඉඩම් පැවරීෙම් ආරක්ෂාකාරී කමෙව්දයක් මත හැසිරවීමට උපකාර ෙව් යැයි අප කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් ඉඩම් පශ්න තමයි වැඩි හරියක්ම තිෙබන්ෙන්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක් ගත්තාම සියයට 75ක් විතර තිෙබන්ෙන් ඉඩම් පශ්නයි. කිසිම රාජකාරියක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැත්ෙත් අවිධිමත් විධියට රජෙය් ඉඩම්වලට පකාශන ඔප්පු ලියලා දිගින් දිගටම ඒ ඔප්පු කියාත්මක වන නිසායි. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් පැවරීම් ෙකොන්ෙද්සිවල තිෙබන ඉඩම් පමාණයට අමතරව ඒවා ෙකොටස් කරලා කෑලි කෑලි විකුණා නැවත පවරා ගන්න ගියාමත්, පවරා ෙදන්න ගියාමත් එන පශ්න තමයි හැම අවස්ථාෙව්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද අෙප් රෙට් ෙපොලීසිවල තිෙබන පැමිණිලිවලින් වැඩි පමාණයක් තිෙබන්ෙන් ඉඩම් පිළිබඳව ෙකෙරන පැමිණිලියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, උසාවිවල අද ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන නඩු පිළිබඳව බැලුවත් එෙහමයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් 2011 දී අය වැය කථාව කියවන අවස්ථාෙව්ත් කිව්වා, ෙම් රෙට් තිෙබන නඩුවලින් 150,000කට වැඩිය ඉඩම් පිළිබඳ නඩු තමයි දිගින් දිගටම ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒ නිසා ඉඩම් පිළිබඳව ඇති පශ්න නිරවුල් කරලා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී "බිම් සවිය" වැඩසටහනට ෙම් අය වැෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා ෙදමින් ඉඩම් මැනලා, මායිම් ගල් දමා නිරවුල් කරලා දීමනා පතයක් නැත්නම් නැවතත් ඔප්පුවක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් කියාත්මක කරනවා. ඒ තුළින් ඉදිරිෙය්දී ඉඩම් ගැටලු අවම කරලා ඉඩෙම් අයිතිය ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැම අවස්ථාෙව්ම උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඔවුන්ෙග් ඉඩම්වල අයිතිය ලබා දීලා ඒ ඉඩම්වලින් ලැෙබන ආදායම ෙම් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනයට ඒක රාශී කරමින් රට සංවර්ධනය කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පානම පෙද්ශෙය් මිනිසුන්ට අයිති, ඒ පෙද්ශෙය් පදිංචි පවුල් 5,000කෙග් පමණ ඉඩම් ටික බලහත්කාරෙයන් රජය අරෙගන තිෙබනවා. මම අහන්න කැමැතියි, "බිම් සවිය" කියන්ෙන් ඒකද කියලා. ඒ ගැන ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු මන්තීතුමනි, කවුරුවත් පදිංචි, ඒ වාෙග්ම බලපත දීලා තිෙබන කිසිම ඉඩමක් කිසිම අවස්ථාවක රජය නැවත ගන්ෙන් නැහැ.

209 210

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ෙමතැන පවතින්ෙන් විවාදයක්. සංවාදයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.02] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා විසින් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිකුත් කරපු ෙරගුලාසියක්, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසියක් සහ විසර්ජන පනත යටෙත් ෙයෝජනා කිහිපයක් ගැන තමයි අපි අද සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන්ෙන්.

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා ෙලස ජනාධිපති රාජපක්ෂ මැතිතුමා මාර්තු මාසෙය් පළමුවැනිදා අෙප් රටට ඊතයිල් මදɕසාරය ආනයනය තහනම් කළා. එතෙකොට පුවත් පත්වල පධාන සිරස්තලවල තිෙබනවා මම දැක්කා, "ඊතයිල් මදɕසාරය තහනම්" කියලා. ඒක "මතට තිත" තැබීම සඳහා ගන්නා වɕායාමෙය් මහඟු පතිඵලයක්ය, ඒ තමයි රෙට් සදාචාර සම්පන්න සමාජයක් බිහි කිරීම සඳහා දරන වෑයම කියලා මහා පුනරුච්චාරණයන් කරනු ලැබුවා. හැබැයි දැන් ඒ ජනාධිපතිවරයාම; ඒ මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයාම මාර්තු මාසෙය් 31 වැනිදා නැවත ඒවා ආනයනයට ඉඩ ෙදනවා. හැබැයි අර පුවත් පත් සිරස්තල හැෙදන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිවරයා ඊතයිල් මදɕසාරය තහනම් කරන ෙකොට ෙපොල් ෙගඩි අකුරුවලින් ලියපු ඒ පුවත් පත් සිරස්තල, ඒ ජනාධිපතිවරයාම දින 30කට පසුව මදɕසාර ආනයනය කරන්න ඉඩ ෙදන ෙකොට ෙලොකු හැඩතල සහිතව නැවත ඒවා ෙවනස් ෙවලා හැෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ඇයි? ෙම් මුළුමනින්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් business එකක්. ෙම් මදɕසාර ආනයනය කරන්ෙන් කවුද? අද ලංකාෙව් පධාන මත්පැන් හිමිකරුවන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම ඇමතිවරු. මත්පැන් ජාවාරම් සම්බන්ධෙයන් අද අත් අඩංගුවට පත් වන්ෙන් කාෙග් අයද? ඔත්තු ෙදන්ෙන් කවුද? ගැටුම් ඇති කරන්ෙන් කවුද? ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඉතාමත් කුපකට ජාවාරම්කාරෙයෝ කිහිප ෙදෙනක් අෙප් රෙට් මුළු මත්පැන් ෙවළඳෙපොළම, මූළු සුරා ෙවළඳෙපොළම අත්පත් ෙකොට ෙගන තිෙබනවා. ඒකට නායකත්වය ෙදන ආණ්ඩුවක් "මතට තිත" ගැන මහා වහසි බස් ෙදොඩවන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් තරම් විගඩම්කාර, විහිළුජනක තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් කවදාවත් ඇති ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මත්පැන් ගැන කථා කරන ෙකොට හවසට මත්පැන්වලින් පදම් ෙවන කට්ටිය ෙමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහන එක ගැන නම් මට අරුම පුදුමයක් නැහැ.

මම ෙම් කියන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙහොෙරන් ෙබොන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ජාවාරමක්. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා වෙට් ඉන්න ඇමතිවරුන්ට ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් මුදල් ලබලා ෙදන උල්පතක්. ඒ උල්පත ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා එක විටක ඊතයිල් මදɕසාර ආනයනය තහනම් කරනවා, තවත් විටක ෙග්නවා. තවත් විටක අවසර ෙදනවා, තවත් විටක අවසර ෙනොදී ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙමය- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වාඩි ෙවනවාෙකෝ හෙලෝ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් දඟලන්ෙන්, ෙමොකක් ෙහෝ කරන්න පටන් ගත්තාම. හැම දාමත්, ෙම් සභාෙව්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් හැසිෙරනවා. ෙම්වාෙය් සීමාවක් තිෙබන්න ඕනෑ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් කිව්වාම, ඒ ගැන දන්ෙන් නැති

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් සභාෙව් ඉන්න එක ගැන මම කනගාටුව පළ කරනවා. Sir, he was referring to the conduct of certain Ministers. He does not know that he cannot do it. ඒක ඉෙගන ගත්ත ෙදන්. ඊෙය් පාෙර්දී මහ ජනතාව දුන්නා ෙහොඳ පාඩමක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, නාමිකව සඳහන් කෙළේ නැහැ. එම නිසා රීති පශ්නයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

211 212

2013 මැයි 22

වාෙග් කෑ ගහනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග්- [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොනවාද ෙම්? වයස ගැන හිතලා හැසිෙරන්න ෙකෝ, අඩුම තරමින්. ලජ්ජයි, ලජ්ජයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා මූලාසනය ෙහොබවන්ෙන් ෙම් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ තියා ෙගන. [බාධා කිරීමක්] හැම දාමත් ෙම් සභාවට ඇවිත් දඟලනවා. හවසට, හවසට ජනාධිපති මන්දිරෙය් වළං ෙහෝදන එක තමයි කරන්ෙන්. වළං ෙහෝදලා ඇමතිකම් අරෙගන, වළං ෙහෝදලා මන්තීකම් අරෙගන ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා දඟලනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔය විගඩම නතර කරනවා. දවසක්, ෙදකක් නම් කමක් නැහැ. එක දවසක්ද, ෙදකක්ද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් හැසිෙරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාවක් ඇතුෙළේ කථා කරන්න පුළුවන්ද, ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්ක. ෙම්වාට සීමාවක් තිෙබන්නට ඕනෑ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ජාවාරමක්. ඒ ජාවාරමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙරගුලාසි අද අදාළ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් කිහිප ෙදෙනකු තමයි ෙම් ජාවාරම කරන්ෙන්. අස්වර් මන්තීතුමා දන්ෙන් නැති වුණාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මම කියන්නට හැදුෙව් ෙමයයි. ෙම්වාට, අදාළ ගැසට් නිෙව්දන ෙහෝ වගන්ති සලකන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් business වɕාපෘති අනුව තමයි අද ෙම් නීති ෙග්න්ෙන් සහ ෙම් නීති අවලංගු කරන්ෙන්. ඒෙක් අවාසනාවන්තම කරුණ තමයි ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නයි, ඒවා අයින් කර ගන්නයි සිදු ෙවලා තිබීම. ඒ නිසා එතුමා තමයි අපහසුතාවට පත් ෙවන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒ වɕාපාරවල නැති බව මම දන්නවා. නමුත් ඒ වɕාපාර කරන කට්ටිය තමයි ඒ නිෙයෝග අවශɕ විධියට හදන්ෙන් සහ නිෙයෝග අවශɕ විධියට කියාත්මක කරන්න කියලා එතුමාට උපෙදස් ෙදන්ෙන්.

මෙග් ඊළඟ පධාන පශ්නය තමයි ඉඩම් පශ්නය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පධාන ෙලස ගත්ෙතොත් අෙප් රට ආසියාතික, නිෂ්පාදන, වැඩවසම් සමාජයකට හිමිකම් කියූ රටක්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ජීවිත සමඟ ඉතා සමීපව ඉඩම ගැට ගැසී තිෙබනවා. ඉඩම් කියන්ෙන් අෙප් ඥාතීත්වය. ඒ තරමටම අතිශය සමීප කරුණක් තමයි ඉඩම් සම්පත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසාම තමයි සමහර ඥාතීන්, ඥාතීන් අතර ගැටුම් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් අනවරත යුද්ධයක් නිර්මාණය වීෙම්දීත් ෙම් ඉඩම් ගැටලුව අතිශය සංෙව්දී කරුණක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ඉඩම් නීති සම්පාදනෙය්දීත්, ඉඩම් පිළිබඳව කටයුතු කිරීෙම්දීත් ඒ පිළිබඳව සංෙව්දීව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් වර්තමාන ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් ඒ පිළිබඳව කිසිදු හැඟීමකින් ෙතොරවයි. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා උතුරු පළාෙත් බහුතරයක් ෙදමළ ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සිංහල ජනතාව සහ මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු 30ක කාල වකවානුව තුළ ඒ උතුරු පළාතට සිදු වුෙණ් කුමක්ද? සිංහල ජනයා එම පළාත්වලින් පලවා හැරියා. මුස්ලිම් ජනයා එම පළාත්වලින් පලවා හැරියා. යුද්ධය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙදමළ ජනතාවෙගන් විශාල පමාණයක් ඝාතනයට ලක් වුණා. සමහර ෙදමළ ජනතාව රට අත් හැරලා ගියා. ඒ වාෙග්ම විවිධ ඊනියා විරු ගම්මාන නිර්මාණය කළා. ඒ වාෙග්ම හමුදාව විසින් අධි ආරක්ෂක කලාප ෙවනුෙවන් ඉඩම් පවරා ගත්තා. ඒ නිසා සාමානɕ තත්ත්වයක් යටෙත් පැවතුණු උතුරු පළාෙත් ඉඩම් මහා වɕාකූලත්වයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් එම පළාෙතන් පලවා හරින ලද සිංහල සහ මුස්ලිම් ජනතාවට අයිති ඉඩම්, තවත් පැත්තකින් එම පළාෙත් අවතැන් වූ ෙදමළ ජනතාවට අයිති ඉඩම්, තවත් පැත්තකින් රට අත් හැර ගිය ෙදමළ ජනතාවට අයිති ඉඩම්, තවත් පැත්තකින් ෙදමළ ජනතාවට අයිති අධි ආරක්ෂ කලාප ෙලස පවරා ගන්නා ලද ඉඩම්, තවත් පැත්තකින් ඊනියා පදිංචි කිරීම් හරහා ඇති කරන ලද ඉඩම්. ෙමවැනි වɕාකූලත්වයක් උතුරු පළාෙත් සිදු ෙවනවා. එම නිසා දැන් අප කළ යුතුව තිබුෙණ් කුමක්ද? පළමුව ඉතා ෙව්ගවත්, කඩිනම් සැලැස්මක් දියත් කළ යුතුව තිබුණා එම පළාත්වල ඉඩම් එම පළාත්වල පදිංචිව සිටි අයට හඳුන්වා දීමට.

ආණ්ඩුව ඒක කෙළේ නැහැ. දැන් අවුරුදු හතරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආණ්ඩුව පළමුව කළ යුතුව තිබුෙණ් ඒ පළාත්වල පදිංචිව සිටි සිංහල ජනයා කවුද, ඒ අයෙග් ඉඩම් ෙමොනවාද, මුස්ලිම් ජනයා කවුද, ඒ අයෙග් ඉඩම් ෙමොනවාද, රට හැර ගිය ෙදමළ ජනයා කවුද, ඒ අයෙග් ඉඩම් ෙමොනවාද, අවතැන් කඳවුරුවල හිටපු ෙදමළ ජනයා කවුද, ඒ

213 214

පාර්ලිෙම්න්තුව

අයෙග් ඉඩම් ෙමොනවාද කියලා ෙසොයලා කලින් තිබුණු තත්ත්වයට එම පළාත්වල ඉඩම්වල අයිතිය යළි ෙගන ඒමයි. හැබැයි, ආණ්ඩුව පසු ගිය අවුරුදු හතර පුරාවටම ඒ කටයුත්ත කෙළේ නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

අෙප් රට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන පධාන ජාතිකත්වයන් තුනකින් සමන්විත වුණු බහු ජාතික රාජɕයක්. ආෙව් ෙකොෙහන්ද කියන එක වැදගත් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආෙව් ෙකොයි කා ලෙය්ද කියන එකත් වැදගත් නැහැ. මලබාර් පෙද්ශෙයන් ආවාද, දකුණු ඉන්දියාෙවන් ආවාද, උතුරු ඉන්දියාෙවන් ආවාද, ආකමණිකයන් ෙලස ආවාද, අවාහ විවාහ හරහා ආවාද, කුලී කම්කරුවන් ෙලස ආවාද කියන ඒවා වැදගත් නැහැ. ඒවා ඉතිහාසය. හැබැයි, වර්තමානෙය් අෙප් රෙට් ඉපෙදන, අෙප් රටට ෙපොෙහොර වන අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට හවුල් වන පධාන ජන ෙකොට්ඨාසයන් තුනක් ජීවත් ෙවනවා, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා. පධාන භාෂාවන් ෙදකක් සහ පධාන ජාතිකත්වයන් තුනක් නිෙයෝජනය ෙවනවා. පධාන සංස්කෘතීන් තුනක් නිෙයෝජනය ෙවනවා. ඒ මූලික පිළිගැනීම රජය පිළිගත යුතුයි. ෙමය බහු ජාතික රාජɕයක්. එෙහම නම් ෙම්ක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් රාජɕයක්. ඒ රාජɕ තුළ ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා විය යුතුයි. නමුත් උතුරු පළාෙත් සිද්ධ වුෙණ් කුමක්ද? යුද්ධය අවසන් වූවාට පසුව, යුද්ධය ඇති වීම සඳහා පධාන සාධකයක් බවට පත් වී තිබුණු ඉඩම් පශ්නය ෙකෙරහි අවශɕ වන මැදිහත්වීම ආණ්ඩුව කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවනුවට ආණ්ඩුව කෙළේ ෙමොකක්ද? එම පළාත්වල ජනතාවෙග් ඉඩම් තමන්ෙග් වɕාපාරිකයන්ට, එෙහම නැත්නම් ඉන්දියාවට, තවත් පැත්තකින් තමන්ෙග් ෙබොරු සංවර්ධන වɕාපෘතිවලට, එෙහම නැත්නම් අධි ආරක්ෂිත කලාපවලට පවරා ගනු ලැබුවා. මා දැක්කා, දැන් ඉඩම් ඇමතිතුමා කියනවා, එෙහම කෙළේ නැහැයි කියලා. මා කියන්නම්. වලිකාමම් පෙද්ශෙය්, උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර ඉඩම් අධි ආරක්ෂිත කලාපයට පවරා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒක වැරදියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැරදියි තමයි. ඒවා ඒ ජනතාවෙග් පාරම්පරික ඉඩම්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඉඩම් එෙහම පවරා ගත්ෙතොත් ෙමතැන ඇවිල්ලා ෙබල්ෙල් වැල දා ෙගන මැෙරයි. ඒ මිනිස්සුන්ට ඒවාෙය් අයිතියක් නැද්ද? ඒ පළාත්වල ජනතාවෙග් ඉඩම් ඒ ජනතාවට ලබා දිය යුතුයි. [බාධා කිරීමක්] ඒවා ඒ ජනතාවට ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ෙම් බුද්ධිමත් ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕවරයාටයි. ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1990 සිට ඒ ජනතාවෙග් ඉඩම් අධි ආරක්ෂිත කලාප හැටියට පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් පාරම්පරික ඉඩම්. ඔවුන ්ෙග් ඥාතිත්වය; ඔවුන්ෙග් ෙල් උරුමයන්; ඔවුන්ෙග් ජීවිතය. ඒ ජීවිතය යළි ඔවුන්ට ලබා ෙනොදිය යුතුද? ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කෙළේ නැහැ.

ඒ පෙද්ශෙය් තමයි පධාන වශෙයන්ම රතු පස තිෙබනවාය කියන්ෙන්. ඔබතුමාත් දන්නවා, යාපනය පෙද්ශෙය් තිෙබන රතු

පස ගැන. වලිකාමම් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල තමයි රතු පස තිෙබන්ෙන්. ඒවා තමයි ඉතාමත් සශික භූමි. කෘෂිකර්මාන්තයට වඩාත් ෙයෝගɕ භූමි. අද ඒවාට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ජනතාවෙග් ඉඩම්. ඒ ජනතාව පරම්පරා ගණනක් ජීවත් වුණු ඉඩම්. ඒ ඉඩම් ඒ ජනතාවට ලබා ෙනොදිය යුතුද? ඒවා ලබා දිය යුතුයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවනුවට අද ෙවනත් මුග්ධ වුවමනාවකිනුයි කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියම තමයි මුලතිව්වල ෙකෝපාකුලම් ගම්මානය. ඒක දැන් ඉවත් කර තිෙබනවා. යුද්ධෙය් අවසන් අදියෙර්දී ඒ ගම්මානෙය් මිනිස්සු තමයි අවසානයට ඇවිල්ලා මැණික් ෆාම් කඳවුෙර් සිටිෙය්. හැබැයි, ඒ අය එන ෙකොට ඒවා අධි ආරක්ෂිත කලාප ෙනොෙවයි. ඒවා ඒ අය පදිංචිව සිටි පෙද්ශ. ඒ අය ඒවා අතහැරලා තමයි, අවතැන් වූවන් විධියට මැණික් ෆාම් කඳවුරට ආෙව්. හැබැයි, අවතැන්භාවය අතහැරලා නැවත යන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමන්ෙග් පාරම්පරික ඉඩම් අධි ආරක්ෂිත කලාප කරලා. ඒක සාධාරණද? [බාධා කිරීමක්] ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔවුන් පදිංචිව සිටි ඉඩම්; යුද්ධ ෙය් අවසන් ෙමොෙහොත දක්වාම ඔවුන්ෙග් පාරම්පරික ඉඩම්; පරම්පරා ගණනාවක් ජීවත් වුණ ඉඩම්; ඔවුන්ෙග් ෙල් ඥාතිත්වය; ඔවුන්ෙග් උරුමය වන ඉඩම් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද අධි ආරක්ෂිත කලාප මුවාෙවන් පවරා ෙගන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට විනාඩි 15ක කාලයක් ෙවන් කර තිබුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 13යි. ඒ අනුව තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊළඟට විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, කිලිෙනොච්චිය ෙතොණ්ඩමන් නගර්. ෙතොණ්ඩමන් නගර් තිෙබන පෙද්ශය ෙකෝවිලක්. ඒ ෙකෝවිල සතුව අක්කර තුනක් තිබුණා. ඒ අක්කර තුනම අයිතිව තිෙබන්ෙන් ඒ ෙකෝවිලට කියා දිසාපතිවරයා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා, ඉඩම් ෙකොමසාරිස්වරයා සහතික කරනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්. එයින් අක්කරයක් පවරා ෙගන ෙකොම්පැනිකාරයකුට ෙදනවා. ඒ විධියට ෙකෝවිලට අයිති ඉඩම් පවා තමුන්නාන්ෙසේලා පවරා ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සාම්පූර්වල ඒ මිනිස්සු අවුරුදු සිය ගණනක් පදිංචිව සිටියා. යුද්ධය නිසා ෙමොකක්ද කෙළේ. ඒ අය තිකුණාමලෙය් අවතැන් කඳවුරුවලට ෙගනාවා.

අදත් තිකුණාමලෙය් අවතැන් කඳවුරු පහක ෙදමළ ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. සාම්පූර්වල ඉඩම් දුන්ෙන් කාටද? ඒවා දුන්ෙන් ඉන්දියාවට. ඒ ෙමොනවා ආරක්ෂාවටද? සාම්පූර් ආර්ථික කලාපයක් හදන්න. පාරම්පරිකව පදිංචි ෙවලා හිටපු ජනතාවෙග් ඉඩම්. ඒ ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියානු ෙකොම්පැනිවලට. එතෙකොට ෙමොකක්ද තිෙබන ආරක්ෂාව? මුළු ඉඩම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම පළාත්වල ජනතාවෙග් ඉඩම්. එම පළාත්වල පදිංචි සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාවට අයිති ඉඩම්. පළමු

215 216

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 මැයි 22

ෙකොට අවශɕ ඉඩම් කාෙගද කියා හඳුනා ෙගන තහවුරු කළ යුතුව තිබුණා. අනතු රුව තමයි පවරා ගන්නවා නම් රජය පිළිගත් කමෙව්දයකට අනුව -සංවර්ධන වැඩ ෙවන්න පුළුවන්; ආරක්ෂක වැඩ ෙවන්න පුළුවන්.- පවරා ගැනීෙම් කියාදාමයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒවා ඒ පළාත්වල සිද්ධ ෙවනවා. ඒවා අරුම පුදුම ෙද්වල් ෙනොෙවයි. හැබැයි, පළමුව කළ යුතුව තිබුෙණ් ඒ ජනතාවෙග් ඉඩම් නිසි පරිදි හඳුනා ගත යුතුව තිබුණා. එෙසේ ෙනොකර තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ඉඩම් ෙබදා දීම කරනවා. මම දන්නවා, අනුරාධපුරෙය්, හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් අය ගිහින් එෙහේ අද අක්කර තුන හතර ෙබදනවා. ෙකොෙහොමද එෙහම කරන්ෙන්? ෙබදන්න කලින් කළ යුතුව තිබුෙණ් කුමක්ද? එම පළාත්වල පදිංචි ජනයාෙග් ඉඩම් එම පළාත්වල ජනයාට හඳුන්වා දිය යුතුව තිබුණා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පශ්නය විසඳන්ෙන් නැහැ. අනාගත පරම්පරා ගණනාවකට යුද්ධයකට අවශɕ ඉඩකඩ තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා නිර්මාණය කරන්ෙන්. ජනතාව අතර සැකය, අවිශ්වාසය, එක රටක් තුළ ජීවත් ෙවනවා ෙවනුවට ෙවනත් රටක් දිසාවට යන, ජාතිකත්වයන් අතර සමඟිය හදනවා ෙවනුවට සැකය අවිශ්වාසය ෛවරය නිර්මාණය කරන දිසාවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පශ්නය ෙමෙහයවනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධයත් පකාශ කරමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

[பி.ப. 4.17]

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயிேல காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டத்தில் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பல்ேவᾠ திᾞத்தங்கள் ெதாடர்பாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊக்கும் விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் அளித்ᾐள் ளைமக்காக நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair. ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ஒᾞ மனிதனின் அᾊப்பைட உாிைமகளில் காணி உாிைமᾜம் ஒன்றாகும். இᾐ ேதசிய மற்ᾠம் சர்வேதச சட்டப் ெபாறிᾙைறகளிᾕடாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்த வைகயிேல, இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த பின்னர் ஒᾞ சுதந்திர ேதசிய அரசு என்ற ாீதியில் இலங்ைகயில் காணிகைள உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கும் அதைன மக்கᾦைடய பயன்பாட்ᾌக்கு விᾌவதற்கும் பல்ேவᾠ சட்ட ஏற்பாᾌகளின்ᾚலம் அதைன ᾙகாைம ெசய்வதற்குாிய பல நிᾠவனங்கைள அரசாங்கம் நிᾠவிᾜள்ளᾐ. உதாரணமாக, காணி ஆைணயாளர் நாயகத் திைணக்களம், காணி

மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨ, நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப, காணி விᾌப்ᾗ அளித்தல் திைணக்களம் என்பவற்ைறக் கூறலாம். அதன் பிரகாரம் காணிகளின் ᾙகாைமத்ᾐவத்ᾐக்ெகனக் காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டம், அரச காணிகள் கட்டைளச் சட்டம், காணி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம், காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨச் சட்டம், ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபச் சட்டம், நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபச் சட்டம், மாகாண காணி நியதிச் சட்டம் ஆகிய சட்ட ஏற்பாᾌகள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. இவ்வாறான காணிச் சட்டங்கள் மற்ᾠம் அவற்ைற நிᾞவகிக்கும் பல்ேவᾠ நிᾠவனங்கள் காணப்பᾌகின்றெபாᾨᾐம் நைடᾙைறயில் இலங்ைகயிᾤள்ள காணிகைள ᾙைறயாக ᾙகாைம ெசய்வதில் பல்ேவᾠ சட்டச் சிக்கல்கைள எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக கடந்தகால அரசாங்கங்கள் காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டத்தில் பல்ேவᾠபட்ட திᾞத்தங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வந்ᾐள்ளன. தற்ெபாᾨᾐம் அதில் ேமᾤம் ஒᾞ திᾞத்தத்ைதக் ெகாண்ᾌவர அரசாங்கம் உத்ேதசித்ᾐள்ளᾐ. இதைன நாம் வரேவற்பேதாᾌ, அதற்கு எமᾐ ᾙᾨைமயான ஆதரவிைனᾜம் வழங்குகின்ேறாம்.

இவ்வாறான சட்டங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்கள் இலங்ைகயின் சுதந்திரத்ᾐக்குப் பின்னர் 60 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாகச் ெசயல்ᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளெபாᾨதிᾤம், எமᾐ இந்திய வம்சாவளி மக்களின் 200 வᾞட கால வரலாற்றில் இச்சட்டச் ெசயல்ᾙைறயின்ᾚலம் அவர்களால் எந்தப் பயைனᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. காரணம், இந்த மக்களில் 90 ᾪதமாேனார் ெசாந்தக் காணிகேளா அல்லᾐ உᾠதிகேளா அற்ற நிைலயில் ெபᾞந்ேதாட்டக் குᾊயிᾞப்ᾗக்களின் கீேழேய வசித்ᾐ வᾞகின்றனர். தற்ேபாᾐ ஏறக்குைறய 15 இலட்சம் மக்கள் நாட்ᾊன் 15 மாவட்டங்களிᾤம் ஆங்காங்ேக சிதறி வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றேபாதிᾤம், ெபᾞம்பாலாேனார் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகளின் கீᾨள்ள காணிகளிᾤள்ள லயன் அைறகளிேலேய வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். இவர்கள் காணிப் பிரச்சிைனகள் காரணமாக நாளாந்தம் பல்ேவᾠ அரசியல், ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் சᾚக ாீதியான பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளனர். இவர்கள் எதிர்ேநாக்கும் இந்த விேசட பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு சட்டப் ெபாறிᾙைற ஒன்ᾠ ஏற்பᾌத்தப்படாதிᾞப்பᾐ ெபᾞம் குைறபாடாகும். இச்சந்தர்ப்பத்திேல இலங்ைகயிᾤள்ள காணிகளின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்காக காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டத்தின் 155ஆம், 156ஆம் பிாிᾫகளில் மாண்ᾗமிகு காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞக்கு அளிக்கப்பட்ᾌள்ள அதிகாரங்கைளக் ெகாண்ᾌ 2012.12.07ஆம் திகதிᾜைடய 1787/36ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ᾌள்ள ஒᾨங்குவிதிகள் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ேமற்குறிப்பிட்ட இந்தச் சட்டத் திᾞத்தத்தின்ᾚலம் எமᾐ சᾚகத்திᾤள்ள மக்கள் தமᾐ காணிப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமா? என ஆவᾤடன் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இந்த எதிர்பார்ப்ᾗக்கு மத்தியிேலேய இந்தச் சைபயின் ᾙன் எனᾐ உைரயிைன நிகழ்த்த ᾙன்வᾞகின்ேறன். இச்சந்தர்ப்பத்தில் எமᾐ மக்களின் காணிப் பிரச்சிைனகைள இந்தச் சைபயின் ᾙன் ைவப்பதில் மகிழ்ச்சியைடவேதாᾌ, அதைனத் தீர்ப்பதற்குாிய சட்டச் ெசயல்ᾙைறைய உள்ளடக்க ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைகᾜடன் எனᾐ உைரையத் ெதாடர்கின்ேறன்.

இன்ᾠ காணி உᾠதி இந்திய வம்சாவழி மக்கᾦக்கு ஏன் அவசியமானᾐ? அவர்கள் எதிர்ேநாக்கும்

217 218

පාර්ලිෙම්න්තුව

காணிப்பிரச்சிைனகள் யாைவ? என ஆராய்ந்ᾐ பார்க்க ேவண்ᾌம். கடந்த 200 வᾞட கால வரலாற்றிேல எமᾐ மைலயக மக்கள் ஓரங்குல நிலத்ைதேயᾔம் உாிைம ெகாண்டாட ᾙᾊயாத நிைலயில் வாழ்ந்ᾐ வந்ᾐள்ளனர். கடந்தகால ஆட்சியாளர்களினால் ெபᾞம்பாலான மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்கீழ் பல அரச காணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ᾌள்ளன. நீண்டகாலக் குத்தைக உᾠதி, சுவர்ணᾘமி, ஜயᾘமி, ரத்னᾘமி, இசுᾠᾘமி, ரன்பிம உᾠதிப்பத்திரம், சுதந்திரக் ெகாᾌப்பனᾫப் பத்திரம், நியதான சாதன பத்திரம், உாிைமப் பத்திரம், சᾚக உᾠதி, அᾔபவித்தல் உத்தரᾫ என பல்ேவᾠ வைககளிேல அரச காணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாறான ெகாள்ைககளின்ᾚலம் காணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டேபாᾐம் எமᾐ இந்திய வம்சாவளி மக்கᾦக்கு எவ்விதமான காணி உᾠதிப்பத்திரங்கைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. இதைன ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகேள ᾙகாைம ெசய்வதால் தமᾐ அᾊப்பைட உாிைமகைளக்கூட எமᾐ மக்களால் நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் உள்ளᾐ. ேமற்கண்ட உᾠதிப்பத்திரங்களில் ஒன்ேறᾔம் விேசடமாக இந்திய வம்சாவளி மக்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல என்பᾐதான் உண்ைம. தற்ேபாᾐ 15 இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட இந்திய வம்சாவளி மக்களில் ஒᾞ சிறியளவிலான நகர்ப்ᾗற மக்களின் காணிப்பிரச்சிைன மாத்திரம் தீர்க்கப்பட்டேபாதிᾤம் ஏைனய ெபᾞம்பாலான ேதாட்டப்ᾗற மக்கள் இன்ᾠம் லயன் அைறகளில் வாழ்ந்ᾐவᾞவதால், மலசலகூட வசதிகள் மற்ᾠம் பல அᾊப்பைட வசதிகைளக்கூட நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலயில் வாழ்கின்றனர். ஒᾞ சிறிய லயன் அைறயில் 2 - 3 குᾌம்பங்கள் ஒன்றாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றன. அத்ேதாᾌ, இவர்கᾦக்ெகனத் தற்காᾢக குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள அைமத்ᾐக்ெகாள்வதற்கு ஒᾞ சிறிய காணித்ᾐண்ᾌகூடக் கிைடப்பதில்ைல.

அᾐேபால், ேதாட்டப்ᾗறங்களிᾤள்ள ஆலயங்கள், ேதவாலயங்கள் ேபான்றன ேதாட்ட நிர்வாகத்தின் கீேழேய காணப்பᾌகின்றன. இதற்கான சᾚக உᾠதிப்பத்திரம் இல்லாததால் அதைன அபிவிᾞத்தி ெசய்யᾫம் விஸ்தாிக்கᾫம் ேதாட்டக் கம்பனிகைளேய நாடேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதனால் அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கும் உதவிகைளக்கூட இம்மத ஸ்தாபனங்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய சூழ்நிைல இன்ᾠ நாட்ᾊேல காணப்பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், ேதாட்டப்ᾗறங்களில் காணப்பᾌம் இடப்பற்றாக்குைறயினால் சில ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் தற்காᾢகக் குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள அைமத்ᾐள்ளனர். அக்குᾊயிᾞப்ᾗக்கᾦக்குக்கூட உᾠதிப்பத்திரம் இல்ைல. அவர்கள் தமᾐ ெசாந்த விவசாய நிலங்களில் அல்லᾐ தாிசு நிலங்களில் அக்குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள அைமத்ᾐள்ளேபாᾐம் அதற்கும் எவ்வித உᾠதிᾜம் இல்ைல. காணிச்சட்டத்தின்பᾊ தனிநபெராᾞவர் காணிெயான்றில் ஏறக்குைறய 30 வᾞடங்களாக வசித்திᾞப்பின் குᾊவழிப் பதிᾫᾚலம் - pedigree - தமᾐ காணிகைள ெநாத்தாாிசினால் உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல 200 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக குறித்த இடங்களில் தைலᾙைற தைலᾙைறயாக வாழ்ந்ᾐவᾞம் எம்மக்கᾦக்கு இப்பதிᾫகைள ேமற்ெகாள்வதில் அதிகமான சட்டச் சிக்கல்கள் உள்ளன. இதனால் அவர்களின் பிள்ைளகᾦம் ெதாடர்ச்சியாக அங்கு வசிப்பதில் சிக்கல்கள் ஏற்பᾌகின்றன. இதனால் அவர்கள் இக்குᾊயிᾞப்ᾗக்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறி அநாதரவாக வாழேவண்ᾊய சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

காணி உᾠதி இன்ைமயால் ஏற்பᾌம் பிறிெதாᾞ பிரச்சிைன என்னெவன்றால், இம்மக்கள் வாᾨம் ᾪᾌகைள அண்மித்ᾐக்

காணப்பᾌம் சிᾠ ேதாட்டங்களிᾤள்ள பயிர்ச்ெசய்ைக மற்ᾠம் மரங்கைள உாிைம ெகாண்டாட ᾙᾊயாைமயாகும். இதற்குக் காரணம், இவர்களிடம் காணி உᾠதிப்பத்திரம் இல்லாைம என்பᾐடன், அக்காணி உᾠதிப்பத்திரம் ேதாட்ட நிர்வாகத்திடம் காணப்பᾌவேதயாகும். உதாரணமாக, தமᾐ ᾪட்ᾌ வளவில் இᾞக்கும் பலாமரம் ஒன்றிைனத் தகுந்த அங்கீகாரம் ெபற்ᾠ ெவட்ᾊனாᾤம்கூட, ேதாட்ட நிர்வாகத்தினால் அᾐ பறிᾙதல் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இᾐதவிர சிᾠ பண்ைணகள், விவசாய நிலங்கள் மற்ᾠம் தமᾐ ஏைனய வியாபார ஸ்தாபனங்கைளப் பதிᾫெசய்யச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐம் காணி உᾠதிப்பத்திரம் ேகாரப்பᾌகிறᾐ. இங்கு ேதாட்ட நிர்வாகத்திைனேய மக்கள் நாᾊச் ெசல்கின்றனர். அதிᾤம் பலர் ேதாட்டத்தில் ேவைல ெசய்யாத காரணத்தினால் அவர்கᾦக்கு அப்பதிᾫகள் மᾠக்கப்பᾌகின்றன. ேமᾤம் ᾗதிய மின்சார இைணப்ெபான்றிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் கᾊதங்கள் மற்ᾠம் காசுக்கட்டைளகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் ெதளிவான ᾙகவாி இல்லாததால் அவர்கள் நாளாந்தம் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர்.

வᾞடாவᾞடம் ஜூன் மாதமளவில் வாக்காளர் இடாப்ᾗ திᾞத்தச் ெசயல்ᾙைற ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. இதன்ெபாᾨᾐ பிரதான குᾊயிᾞப்ᾗக்கைளᾜம் பிரதான குᾊயிᾞப்பாளர்கைளᾜம் ைமயப்பᾌத்திேய BC பᾊவம் நிரப்பப்பᾌகின்றᾐ. ெதளிவான ᾙகவாி இன்ைமயினால் கிராம அᾤவலாின் ஊடாக ெதாடர்நிரல்கைளப் ᾘரணப்பᾌத்ᾐவதில் பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர். குறிப்பாக இப்பᾊவத்திைன நிரப்ᾗம்ெபாᾨᾐ பல குᾌம்பங்கள் ஒேர BC பᾊவத்திைனேய பயன்பᾌத்ᾐகின்றன. ஏெனனில், பல குᾌம்பங்கள் ஒᾞ ᾪட்ᾊேலேய வசித்ᾐ வᾞகின்றன. இதனால் தனித்தனிக் குᾌம்பங்களாக தமᾐ பதிᾫகைள ேமற்ெகாள்ள இவர்களால் ᾙᾊவதில்ைல. இதனால் அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்ேபாᾐம் அரச ேசைவகளின்ேபாᾐம் இவர்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்றனர். தவிர, ஏறக்குைறய இᾞபᾐ சதᾪதமான மக்கᾦக்கு வாக்குாிைமᾜம் மᾠக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதற்கான அᾊப்பைடக் காரணம், அவர்கᾦக்ெகனத் தனித்தனி ᾪᾌகᾦம் தனியான காணி உᾠதிப்பத்திரங்கᾦம் இல்லாைமயாகும்.

ேதாட்டப்ᾗறத்தில் வாᾨம் இைளஞா்கள் பல்ேவᾠ சுயெதாழில்கைள ேமற்ெகாள்ள ᾙயற்சிக்கின்றனர். இவ்வாறான சுயெதாழில்கᾦக்காக உாிய அᾔமதி மற்ᾠம் பதிᾫகைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதன்ேபாᾐம் காணி உᾠதிப்பத்திரத்ைதச் சமர்ப்பிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதனால் எமᾐ இைளஞர்கᾦக்கு இவ்வாறான சுயெதாழில் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐதவிர பல ேதாட்டப்ᾗறங்களில் அரச ஊழியர்கᾦம் வசித்ᾐ வᾞகின்றனர். இவர்கᾦம் ᾪட்ᾊைன அைமப்பதற்கும் ᾪட்ᾊைனத் திᾞத்ᾐவதற்கும் கடன்கᾦக்கு விண்ணப்பிக்கும்ேபாᾐ ᾙக்கியமாகக் காணி உᾠதிப்பத்திரம் ேகாரப்பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், அரசாங்க ேசைவகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளᾫம் அᾐ ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ இவர்களிடம் இல்லாததால் ெபᾞம்பாலான அரச ஊழியர்கள் தமக்கான ேசைவகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊவதில்ைல.

ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் ேவைலெசய்ᾜம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் அத்ேதாட்டங்களில் சுமார் 20 - 30 வᾞடங்களாக ேசைவ ெசய்கின்றெபாᾨᾐம்கூட, அவர்கᾦக்ெகனத் தற்காᾢகக் குᾊயிᾞப்ᾗ வசதிேய வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் இவர்கள் ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫ ெபற்றபின், தமக்கான காணிகைளத் ேதᾊக்ெகாள்வதில் சிரமம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. இவர்கᾦக்கு அத்ேதாட்டத்தில் எந்த

219 220

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2013 මැයි 22

விதமான காணி உாிைமᾜம் இல்ைல. அரசாங்கத்தினால் அல்லᾐ ஏைனய அைமப்ᾗக்களினால் பல ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம்ேபாᾐ அதற்கான காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேதாட்ட நிர்வாகத்ைதேய நாடேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதன்ேபாᾐ காணி உாிைம மᾠக்கப்பᾌவதனால் அவ்ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள அைமத்ᾐக்ெகாள்வதில் சிக்கல்கᾦம் காலதாமதᾙம் ஏற்பᾌகிறᾐ. உதாரணமாக, இன்ᾠ இந்திய அரசாங்கம் கிட்டத்தட்ட 4,000 ᾪᾌகைள மைலயகத்தில் அைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்டெபாᾨதிᾤம், அரசாங்கம் அதற்குாிய காணிகைள ᾙைறயாக ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்காத காரணத்தினால் - காணி உᾠதிப்பத்திரங்கைள வழங்காத காரணத்தினால் - ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக இத்திட்டம் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠவைர நைடᾙைறக்கு வராத நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ.

அᾐ மாத்திரமல்ல, இலங்ைக அரசாங்கத்தினால் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிேல நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ᾪட்ᾌத் திட்டங்கᾦக்குக்கூட, ᾙைறயான காணி உᾠதிகள் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. கடந்த பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின்கீழ் வᾞகின்ற பல காணிகளிேல ேதாட்டப்ᾗற மக்கள் ᾪᾌகைள அைமத்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் அதற்காகப் ெபற்ற கடன்கைள ᾙᾨவᾐமாகக் கட்ᾊ ᾙᾊத்திᾞக்கின்றார்கள். எனிᾔம், இᾐவைரயில் அந்த ᾪᾌகᾦக்கு எந்தவிதமான காணி உᾠதிᾜம் வழங்கப்படாத நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அம்மக்கள் அரசாங்க நிᾠவனங்களின் பல்ேவᾠ ேசைவகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதில் இக்காணி உᾠதிப்பத்திரமின்ைம தைடயாக உள்ளᾐ. அதாவᾐ, உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களின் ேசைவ இம்மக்கைளச் ெசன்றைடவதில்ைல. காரணம், ேதாட்ட நிர்வாகங்கᾦக்கும் உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கும் இைடயிலான எல்ைலப் பிரச்சிைனகளாகும். குறிப்பாக ேதாட்டப்ᾗறங்களில் உள்ள ᾪதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில்கூட பல தைடகைள எம்மக்கள் எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றனர். ேதாட்டப் ᾗறங்களிᾤள்ள ᾪᾌகᾦக்கு காணி நில வைரபடம் இல்லாதᾐ ஒᾞ பாாிய குைறபாடாகும். இதனால் உாிய கட்ᾊடங்கைள அைமப்பதற்குாிய அᾔமதிையக்கூட ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊவதில்ைல.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்களᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) Sir, please give me one more minute.

அவர்கள் தாம் விᾞம்பியவாᾠ கட்ᾊடங்கைள அைமக்கின்றனர். இதன்காரணமாக இயற்ைக அனர்த்தங்கள் ஏற்பᾌகின்றேபாᾐ அந்த மக்கள் ெபᾞமளவில் பாதிக்கப்பᾌகின்றனர். ேதாட்டத் தனியார் கம்பனிகள் தமᾐ காணிகைள விற்கின்றன அல்லᾐ அடமானம் ைவக்கின்றன. இதனால் அத்ேதாட்டங்கள் பலாிடம் ைகமாᾠகின்றன. அச்சந்தர்ப்பத்தில் அங்கு ெதாடர்ச்சியாக வாᾨம் அத்ேதாட்ட மக்கேள பாதிப்பிைன எதிர்ேநாக்குகின்றனர். அவர்களிடம் காணி உᾠதிப்பத்திரம் இன்ைமயினால் பரம்பைரயாக வாழ்ந்ᾐவந்த இடங்கைளக்கூட தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்ள

ᾙᾊவதில்ைல. சிலர் அத்ேதாட்டங்களில் இᾞந்ᾐ ெவளிேயற நிர்ப்பந்திக்கப்பᾌகின்றனர்.

தற்ேபாᾐ, காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டத்தின் பிாிᾫகைளத் திᾞத்த உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இச்சட்டத் திᾞத்தத்தின்ᾚலமாவᾐ தமᾐ காணிப் பிரச்சிைன நியாயமானெதாᾞ ᾙைறயில் தீர்க்கப்பᾌம் என்பᾐ எமᾐ மக்களின் எதிர்பார்ப்பாகும். குறிப்பாக எமᾐ அரசாங்கத்தின் 2012ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் 37,000 ெஹக்டயர் ேதாட்டத் தாிசு நிலங்கைள மக்கᾦக்குப் பகிர்ந்தளிப்பதாக உᾠதியளித்தார். எனிᾔம், அᾐ எமᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கு பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌமா? அதற்கான உᾠதிகள் வழங்கப்பᾌமா? என்ற பரவலான எதிர்பார்ப்ᾗ இச்சட்டத் திᾞத்தத்தின்ᾚலம் அவதானிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், இதன்ᾚலம் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களின் காணி உᾠதிப்பத்திரத்திற்கு விேசட ஏற்பாᾌகள் ஏேதᾔம் உள்ளனவா? என்பைதக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ேதாᾌ, இத்திᾞத்தத்தின்ᾚலம் இந்திய வம்சாவளி மக்கள் வசிப்பதற்கும் பயிர்ச்ெசய்ைக நடவᾊக்ைகளில் ஈᾌபᾌவதற்கும் வர்த்தக மற்ᾠம் ெதாழில் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கும் ஏைனய ெபாᾐப் பயன்பாᾌகᾦக்குக் காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் உாிய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி்.

[අ.භා. 4.29]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසි කීපයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න ටික ෙව්ලාවක් මා හට ලබාදීම ගැන මා ඔබතුමාට කෘතඥතාව පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, වාහන ආනයනය කරන පුද්ගලයන්ට තත්ත්ව සහතිකයක් ලබා ගන්න කියලා ෙම් ෙරගුලාසි මඟින් අද රජය නිෙයෝග කරන බව. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙමොකද, එෙහම කළාම කසිකබල් වාහන ෙගෙනනවා ෙවනුවට පරිසරයට හානිදායක ෙනොවන, දුම් අඩුෙවන් පිට කරන ෙහොඳ වාහන ලංකාවට ආනයනය කරන්න පුළුවන්. දියුණු වන රටක් හැටියට ලංකාෙව් අපි සියලු ෙදනා උත්සාහ කරන්න ඕනෑ, පරිසරයත් ආරක්ෂා කර ෙගන අෙප් රට ඉස්සරහට ෙගනියන්න. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් තත්ත්ව සහතික වාෙග්ම මූලɕ සහතිකත් අපට ලබා ගන්න ෙවනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් වාහන ආනයනය කරන ෙකොට සමහරු සතɕ මිල ඉදිරිපත් කරනවා; සමහරු අසතɕ මිල ඉදිරිපත් කරනවා. කාලයක් තිස්ෙසේ මාධɕය ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුව ලංකාෙව් under-invoicing කියන එක -බදු පැහැර හැරීම තුළින් ජනතා මුදල් නාස්ති කිරීම- සිද්ධ වන බව අප කවුරුත් දන්නවා. පසු ගිය 15වන දා 'ෙඩ්ලි මිරර්' පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් පින්තූරයක් දාලා තිබුණා. ඒ අනුව 'බයිසිකල්' කියලා කන්ෙට්නරයක ආනයනය කරලා තිෙබන්ෙන් SUV වාහන ෙදකක් කපලා උඩ කෑලි ෙවනමයි, යට කෑලි ෙවනමයි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඒවා ෙගනැල්ලා, පාස්සලා ෙහොඳ වාහන හැටියට විකුණනවා. එතෙකොට තත්ත්ව සහතිකයක් තිෙබනවා නම් ෙම් වැෙඩ් කරන්න බැරිය කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නමුත් මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් ෙම් ෙහොර ජාවාරම්වලින් ජනතාවෙග් මුදල් තමයි නාස්ති වන්ෙන්.

221 222

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග්ම නම තිෙබන පුද්ගලෙයක් පිළිබඳව ෙලොකු වංචාවක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම දවසක් මට CID එෙකන් කථා කරලා කිව්වා, CID එකට එන්න කියලා. මම බැලුවා, ෙම් ෙමොකද කියලා. බලා ෙගන යන ෙකොට මෙග් නම තිෙබන පුද්ගලෙයක් වාහන ෙහොරකම් කරලා CID එෙකන් ෙහොයනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බලන ෙකොට ඇත්ත. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) බලන ෙකොට මම ෙනොෙවයි, මෙග් නම තිෙබන ෙවනත් පුද්ගලෙයක්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා වාහන විකුණන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම වාහන ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ.

ඒ පුද්ගලයාට එෙරහිව අභියාචනාධිකරණය තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. මාධɕවලත් සාකච්ඡා වනවා, ෙම් පුද්ගලයා තමයි, රංජන් කනගසෙබ් කියන කවුරුත් ගරු කරන ෙර්ගු අධɕක්ෂතුමාව frame කරලා, ඒ කියන්ෙන් පගා ගත්තා කියලා ඕනෑකමින් අල්ලා දීලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. එතුමා පගා අරන් ෙනොෙවයි, ආරංචි වන විධියට එතුමාෙග් ෙම්සය ළඟ සල්ලි වගයක් වට්ටලා ෙහෝ සල්ලි වගයක් ෙම්සය යටට දාලා ඒ වාෙග් ෙමොකක්ද මගඩියක් කරලා ෙම් මනුස්සයාව අල්ලලා දීලා තිෙබනවා. එෙසේ අල්ලා දීපු මෙග් නම තිෙබන පුද්ගලයාව මීට කලින් වැරදිකරුෙවක් කරලා තිෙබනවා. නානායක්කාර නමැති ෙර්ගුෙව් රජෙය් වෘත්තීය සංගම්වල ෙල්කම්වරයා කියනවා, ෙම් හාදයා වාහනවල පස්ස පැත්ත කෑලි විතරක් ෙගෙනනවාලු. මා ළඟ තිෙබන ෙම් පත්තරෙය් ඒ ගැන තිෙබනවා. වාහනවල පස්ස පැත්ෙත් කෑලි විතරක් ෙම් හාදයා ෙගන්වනවාලු. ෙම් හාදයාෙග් තව ෙගෝලෙයක් ඉන්නවාලු, ජයසිංහ කියලා. ඒ හාදයා ෙගෙනනවාලු, වාහනවල ඉස්සරහා පැත්ත කෑලි. එතෙකොට ෙම් හාදයාෙග් පස්ස පැත්තයි, ඒ හාදයාෙග් ඉස්සරහා පැත්තයි පාස්සලා වාහන හැටියට විකුණනවාලු. ෙම් විෙජ්ෙකෝන් මහත්තයා කියනවා, ෙම් වැඩ කටයුත්ෙතන් රුපියල් බිලියන 6ක් -රුපියල් ෙකෝටි 600ක්- රජයට බදු වශෙයන් නැති ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් තත්ත්ව සහතික වාෙග්ම මම ෙම් කිව්වා වාෙග් ඒ මිල සහතික පිළිබඳවත් ෙහොයලා බලන්න. එෙහම කෙළොත් තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමන්ලා ෙම් උත්සාහ කරන ෙද් සාර්ථක වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට තව එක කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ over-invoicing. ඇත්ත වශෙයන්ම වාහනය රුපියල් ලක්ෂ 5කට ෙගෙනන්න පුළුවන් නම්, ආණ්ඩුවට වාෙග් තැනකට විකුණනවා නම්, ෙම්ක සමහර විට රුපියල් ලක්ෂ 8කට 9කට over-invoice කර ෙගෙනනවා. ෙමොකද, එතෙකොට ඒ උදවියට ෙලොකු ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. එතැනදීත් ජනතාවෙග් මුදල් තමයි නාස්ති ෙවලා යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, Rolls-Royce වාහන පිළිබඳව වැදගත් කාරණාවක් මට කථා කරන්න තිෙබනවා. මම ෙම්ක දිගින් දිගටම කථා කළා. පළමුවන වතාවට මාර්තු මාසෙය් කථා කළා. Rolls-Royce වාහනය සම්බන්ධ ඉන්ෙවොයිස් එකක් මම සභාගත* කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

Rolls-Royce වාහනයක මිල ෙමහි තිෙබනවා. ෙමය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 175,000කට තමයි ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 175,000කට ෙගනාව Rolls-Royce වාහනය ඇත්තටම ඒ ගණනට ෙගෙනන්න පුළුවන්ද කියා අපි ඇහුවා. ෙමොකද, අපි දැන ගත් විධියට ෙම් වාහනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ 3ක් විතර ෙවනවා. ලංකාෙව් මුදල්වලින් බර ගණනක් ෙවනවා. ලක්ෂ 400ක් විතර ෙවනවා. ජනවාරි මාසෙය් 17වන දා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 175,000ට under-invoice කර ෙගනාව වාහනය දැන් over-invoice කරලාද දන්ෙන් නැහැ, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 290,000ට CHOGM එකට ෙගෙනන්නම් කියා ආණ්ඩුවට කියනවාලු. මාස ෙදක තුනකට කලින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 175,000ට ෙගනාව වාහනය දැන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 290,000ට ආණ්ඩුවට විකුණන්න යනවා. ෙම් කාරණය තමයි පත්තරවල වාර්තා වුෙණ්. නමුත් අපි ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් උදවිය කීයටද විකුණන්ෙන් කියා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඊෙය් ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පැහැදිලිවම පකාශ කළා, Rolls-Royce ගන්ෙන් නැතැයි කියා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි ඇත්ත වශෙයන්ම සිදු වන්ෙන්. එතුමා ෙකොතරම් කියනවා ද දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය නැවතත් සංෙශෝධනය කරනවාය කියා. එතුමා කී වතාවක් ෙම් ගරු සභා ෙව් කියා තිෙබනවාද දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට plus ෙදනවාය කියා. දැන් ඒවා ෙදනවාද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) බෑන් කී මූන් හම්බ වුණාම කිව්වා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇමතිතුමා දන්නවාද එතුමා ගිහින් හිලරි ක්ලින්ටන්ට කිව්වා, උතුෙර් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 22යි කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම එෙහම වුෙණ් නැති බව ඇමතිතුමා දන්නවා. එතුමා කියන ඒවා ඇත්ත වශෙයන්ම මහ ෙපො ෙළොෙව් සිද්ධ ෙවන ෙද්වල් ෙනොවන නිසා ඒක ෙවන තුරු බලාෙගන ඉන්න ෙවනවා. නමුත් මම ෙම් ළඟදි ෙපන්වා දුන්නා, උගන්ඩාෙව් 2007 CHOGM Summit එක තිබුණු ෙවලාෙව් ඒ Prof. Gilbert Bukenya නමැති උප ජනාධිපතිවරයාට ඉල්ලා අස් ෙවන්න සිද්ධ වුණ බව. ඇත්ත වශෙයන්ම හිෙරත් ඇරියා, CHOGM එකට කාර් වගයක් ෙගනැවිත් ෙඩොලර් මිලියන 4ක දූෂණයක් සිදු වීම පිළිබඳව.

223 224

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 මැයි 22

දැන් කාර් 120ක් ෙගෙනනවා කියනවාෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙගනාෙව් නැත්නම් ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් ෙනොෙයකුත් තැන්වල කියන විධියට Rolls-Royce vehicles 12ක් ෙහෝ 25ක් ෙගෙනනවා කියලා තමයි ආරංචි වන්ෙන්. එතෙකොට එකකට ෙඩොලර් 290,000 ගණෙන් මම වියදම එකතු කරලා බැලුවා. ඒකට insurance එකයි, නැව් කුලියයි ෙගව්වාම තවත් ෙඩොලර් 5000ක් එකතු වනවා. එවිට ෙඩොලර් 295,000ක් වනවා. වාහන දුසිමක් ෙගනාෙවොත්, ෙඩොලර් 295,000 වැඩි කෙළොත් 12න් US Dollars 3.5 million වනවා. ඒක රුපියල් 128න් වැඩි කෙළොත් මිලියන 453ක් -ෙකෝටි 45ක්- වනවා, ඒ වාහන දුසිම ෙගෙනන්න යන වියදම. දැන් අපි ෙසොයා බැලුවා- ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, I am telling you categorically that we are not going to buy special vehicles for CHOGM. A decision was made that existing vehicles, vehicles that belong to Ministers and Ministries, will be taken over for this. So, you have to accept that assurance.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am glad you are saying that but I am not convinced. As it happens, you will, in fact, do that. I will tell you why. Hon. Minister, I have a lot of respect for you, you know that. A person’s word must be believable. The Hon. (Prof.) G.L. Peiris’ word, I am sorry, cannot be believed because he had said so many things in the past, which had gone completely the other way.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) It is the Government's position that I revealed . ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) The Government's position, according to the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, has been that they will give the Thirteenth Amendment plus. According to Hon. (Prof.) G.L. Peiris, the LLRC Report has been implemented and that there are so many things happening. Then, also according to the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, many things are happening in this country. But, as people who live in this country with our two feet on the ground, we know that it is not the case.

Anyway, I will give you the benefit of the doubt and will actually not talk about what I was going to talk, except mention one thing. That is, in Trinidad and Tobago, they had the CHOGM Summit in 2009. They were also, originally, going to bring some vehicles. Just like here, the Opposition protested and asked, "Why do you have to bring new vehicles when you can use the existing vehicles?" Instead, what the Government of Trinidad and Tobago did was - in fact, at the same time, there were two summits: the Summit of the Americas and the CHOGM - they bought 200 regular vehicles. Among

those 200 vehicles, they had 80 Prados, 60 Santa Fes and 60 Mazdas. You know, the average cost was only US Dollars 33,600 per car. Those were regular cars. So, what happened was, they bought the cars, used those for the Summit and thereafter sold those to various people who wanted to purchase them.

Maybe, you want to purchase some vehicles because they say, “Look, Prince Charles is coming and he has to be driven around in luxury cars" and so on. I looked around. When you have a summit or some event of this nature, what do you do? You do not buy Rolls-Royce cars. You rent them. There are so many places in the world from where you can rent Roll-Royce cars. I will table*, Hon. Minister, the information of such a place called “Ahlan”.

This is one of the biggest Roll-Royce renting places in the world. So, if at all, you want to bring some Roll-Royce cars instead of purchasing those, I will give you all the details and table them. Now, the details are here with me.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Do you want to table the iPad? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No, I will table the printout. Also, there are Bentleys, - [Interruption.]

අහෙගන ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒෙක් ඔබතුමාෙග් principal ඉන්නවාට commission කීයක් හම්බ වනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම සමහර අය වාෙග් commissionsවලට වැඩ කරන පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැන තිෙබනවා Rolls-Royce Ghost. දැන් ෙම්වාෙන් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. Rolls-Royce Ghost එකක් කීයද? ෙඩොලර් 290,000යි. නමුත් දවෙසේ කුලියට ගත්ෙතොත්, it is Arab Emirates Dirham 3500, in US Dollars it is only 945 per day. Let us say you have to rent it out for 10 days. දවස් 10කට ගත්තත් කීයද? ඒවා ෙගෙනන්න freight charges තිෙබනවා. මා call කරලා ඇහුවා. Rolls-Royce එකක් ෙඩොලර් 900කට ෙගෙනන්න පුළුවන් කිව්වා,

225 226

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

container එකක දාලා. Container එකක දාලා කිසි පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැතුව ෙගෙනන්න පුළුවන් කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, නැව් කුලිය ෙගවලා, insurance charges ෙගවලා, rent එක ෙගවලා, ඒ ඔක්ෙකෝම කරලා Rolls-Royce 25ක් -දුසිම් ෙදකක්- ෙගනාවත් යන්ෙන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 286,500යි. ඒ කියන්ෙන්, Rolls-Royce එකක් ගන්න මුදලට වඩා අඩු මුදලක් තමයි ෙගවන්න වන්ෙන්. ඔක්ෙකෝම විස්තර ෙමතැන තිෙබනවා. Rolls-Royce Ghost එෙක් leather ඕනෑ නම් ගත හැකියි, ෙමරුන් පාටින් ඕනෑ නම් එෙහම ගත හැකියි. ඔබතුමන්ලාට අවශɕ විධියට-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙනළුම් මලක් ගහපු ඒවා නැද්ද? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙනළුම් මලක් ඕනෑ නම් sticker එකක් විධියට අලවන්නත් පුළුවන්. කිසි ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, රෙට් මුදල් නාස්ති ෙනොවන විධියට, ඒ තත්ත්ව සහතික අරෙගන ෙම් වැෙඩ් කළා නම් අෙප් ජනතාවෙග් මුදල් නාස්ති ෙනොවී ෙම් වැඩ කටයුත්ත කර ගන්න පුළුවන්. Since you have given an assurance, I am not going to say what I was going to say, but I will say something else. Hon. Amunugama, this afternoon we were told that your Minister - you are the Deputy Minister - has agreed or that a Cabinet paper had been put and it was agreed upon, and he is going to China. Apparently, the Hon. Minister of Finance and Planning is going to China to sign an agreement to borrow - catch your breath - US Dollars 580 million. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් රුපියල්වලින් රුපියල් ෙකෝටි 7,540ක්!

අද සවස් වන ෙකොට පවෘත්ති වාර්තාවලින් අපට දැන ගන්න ලැෙබයි, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිවරයා චීනෙය් සංවර්ධන බැංකුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 7,540ක් ගන්න යනවා කියලා.

එයට අදාළ ෙපොලිය ගැන කිසිම ෙදයක් සඳහන් ෙවලා නැහැ. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා, පිට රටකින් ෙම් වාෙග් ණයක් ගන්නවා නම්, ඒ ණය සම්බන්ධ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කර ගන්න ඕනෑය කියලා අය වැයට කලින් ශිරානි තිලකවර්ධන විනිසුරුතුමිය ඇතුළු තුන් විනිසුරු මඩුල්ෙලන් -ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන්- නි ෙයෝගයක් -තීන්දුවක්- දීලා තිෙබන බව. නමුත් ෙමතැන ඒ කිසි ෙදයක් වන බවක් අපි දන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, ෙම් සතිෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් නැහැ. ඊළඟ සතියට පසුව එන සතිෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් නැහැ. නමුත් අපට ආරංචි වුණා, ෙමය අත්සන් කරන්න මුදල් ඇමතිවරයා -ජනාධිපතිවරයා- චීනයට යනවා කියලා. එතෙකොට දැනට තිෙබන නීතියට සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනිව තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව එක ෙදයක් කියලා මෙග් කථාව නවත්වන්නම්. ෙම් ණය මුදල ෙකොපමණ විශාලද කියලා සංසන්දනය කර බලන්න. මුළු ගෘහස්ථ විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් ලක්ෂ 50න්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අවුරුද්දකටම උපයන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 7,490යි. නමුත් අපට දන්වන විධියට අද සවස් වන විට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය

ෙනොමැතිව මුදල් ඇමතිවරයා චීනෙයන් ගන්න යන ණය මුදල රුපියල් ෙකෝටි 7,540යි! ඒෙකන් ෙත්ෙරනවා, ෙකොපමණ බැරෑරුම් වැඩක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන් කියන එක. ම ට නියමිත කාලයත් අවසන් වීම නිසා මෙග් කථාව ෙමතැනින් නවත්වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.56] ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසි හා ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසි පැනවීම තුළින් එම පනත් සංෙශෝධනය කරන ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිය පකාශ කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වාහන ෙමරටට ෙගන්වීෙම්දී ෙමෙතක් කාලයක් එක ආයතනයකින් තමයි ඒ පිළිබඳව වාර්තා සපයා තිෙබන්ෙන්; අධීක්ෂණය කර තිෙබන්ෙන්. එහිදී ඇති වන පමාද ෙදෝෂ වළක්වා ඒ කටයුතු කාර්යක්ෂම කි රීම සඳහා තවත් ආයතන ෙදකකට බලය පැවරීම තමයි ෙම් ෙරගුලාසිවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

පාවිච්චි කරන ලද වාහන ෙගන්වීම තුළ ලංකාෙව් රථ වාහන පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. සවසට ඉහළ අහෙසේ සිට පාරවල් දිහා බැලුෙවොත් අපි දකින්ෙන් වාහන ගංගාවක් ගලා යන ආකාරයයි. අද ෙම් තත්ත්වය අග නගරෙය් සිට කමානුකූලව ගම්බද කරා, ෙවනත් නගර කරා පැතිෙරමින් පවතිනවා. තව අවුරුදු තුනකින්, අවුරුදු හතරකින් ෙම් ගැන කල්පනා කරනවාට වඩා, වාහන ෙගන්වීම පිළිබඳව යම් කිසි අධීක්ෂණයක් කිරීම පිළිබඳව කල්පනාකාරි විය යුතුයි කියන එකයි මෙග් හැඟීම. එෙහම නැති වුෙණොත් තව අවුරුදු 10ක්, අවුරුදු 15ක් යන ෙකොට ෙම් රට යකඩ ෙගොඩක් බවට පරිවර්තනය ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එයට පිළියම් ෙයොදනවාට වඩා දැන් ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතා උචිතයි කියන එකයි මෙග් හැඟීම.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද සමහර වාහන සීමාවකින් ෙතොරව ෙගන්වනවා. සාමානɕෙයන් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් අබලන් වුණු ටැක්ටර්, ෙගොයම් කපන්න ෙගෙනන ''භූතයා'' වැනි යන්ෙතෝපකරණ දිරාපත් ෙවමින් පවතින බවයි. මා හිතන හැටියට ෙමය එතරම් ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා ෙමම අවස්ථාෙව්දී මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා. ෙම් විධියට වාහන ෙගන්වීම තුළ, ෙම් ආකාරයට රටට වාහන ගලා ෙගන ඒමට ඉඩ ෙනොදී ඒ සඳහා යම් කිසි බලපෑමක් කර, එය පාලනය කළ යුතුයි කියා මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී පකාශ කර සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම වාහන අධීක්ෂණය කිරීෙම්දී ඒ වාහන පිළිබඳ තත්ත්ව පරීක්ෂණ ආයතන වග කීමක් දැරිය යුතුයි.

අධීක්ෂණෙය් යම් ෙදෝෂයක් නිසා ෙහෝ අධීක්ෂණෙය් තිෙබන දුර්වලතාවක් නිසා එම වාහනය ගන්න පුද්ගලයාට ඒ කාල සීමාව තුළ යම් කිසි අවස්ථාවකදී එම වාහනය පාවිච්චි කරන්න ෙනොහැකි වුෙණොත් ඇත්ත වශෙයන්ම ආනයනය කරන ෙකොම්පැනිකරුවන්ෙගන් යම් කිසි අය කිරීමක් ෙහෝ ඔවුන් ෙවත වගකීමක් පැවරීම කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ඊළඟට ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙරගුලාසි පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී ෙම් කාරණය කියන්නට

227 228

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2013 මැයි 22

ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ගම්බද පෙද්ශවල, එෙහම නැත්නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන ඉතාමත් ෙනොවිසඳුණු පශ්න බවට තමයි ඉඩම් පශ්නය පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු හැටියට අපි කටයුතු කරපු කාලෙය් ජංගම ෙසේවයට පැමිණි පුද්ගලයා වර්තමාන ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්ත් ඒ පශ්නයටම විසඳුමක් ලබා ගැනීම සඳහා ජංගම ෙසේවෙය් ෙපෝළිෙම් ඉන්නවා සමහර උත්සව අවස්ථාවලට ගියාම අපි දකිනවා. එම නිසා ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් අවුරුදු 15ක්, 20ක් ගියත් ඒ පශ්නය විසඳිලා නැති බවයි.

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙගනැවිත් ෙමම ෙරගුලාසි අනුව අද රජෙය් ඉඩම් විකිණීෙම්දී, ඇත්ත වශෙයන්ම අක්කර 50ක්, 100ක් වාෙග් විශාල ඉඩම් විකිණීෙම්දී -එම ඉඩම් පරිහරණෙය්දීත් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ- අපි පාෙයෝගිකව දකින ෙදයක් තමයි ඉඩම් කච්ෙච්රියක් පැවැත්වූවත් විවිධ ෙහේතූන් මත තමන්ට ඉඩමක් ෙනොලැෙබන පුද්ගලෙයක් තමන්ෙග් ශමය වැය කරලා උත්සාහ කරලා ඉඩමක් ගන්නවා කියන එක. එෙහම ගන්න ඉඩම නීතɕනුකූල ෙනොවුණත් -අද රෙට් පවතින නීතියට පරිබාහිර වුණත්- විශ්වාසවන්තකම මත, එක්ෙකෝ සාමදාන විනිශ්චයකාරවරෙයක් මඟින්, එෙහම නැත්නම් ෙපරකෙදෝරු මහෙතක් ඉදිරිෙය් එම ඉඩම පවරා ෙගන බුක්ති විඳිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එම පුද්ගලයා එම ඉඩම අරෙගන තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ශමය වැය කරලා. ශමය කැප කිරීම තුළ සහ ඔහුෙග් කැප වීම තුළ තමයි ඔහු ඉඩම ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමම නීතිය අනුව එම ඉඩම විකුණපු පුද්ගලයාට එම ඉඩෙම් අයිතිය නැවත හිමි ෙවනවා නම්, එය මිලදී ගත් පුද්ගලයාට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම එය කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය තුළදී අෙප් ගම්වල පාෙයෝගිකව දකින්න ලැෙබන ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් විෙශේෂෙයන් ෙගොවි ජනපද ඉඩම්වල අයිතිය උරුමය මත, එෙහම නැත්නම් මුල් අයිතිය තිෙබන පියාෙග් උරුමෙයන් පසු එහි අයිතිය වැඩිමහල් පුතාට හිමි ෙවනවා කියන එක. එම නීතිය තමයි අද කියාත්මක ෙවමින් පවතින්ෙන්. අපි දකිනවා ගාමීය මට්ටෙම් සමහර පවුල්වල වැඩිමහල් දරුවා තමන්ෙග් ඉෙගනීම් කටයුතුවලින් පසු ෙවනත් පෙද්ශයකට ගිහිල්ලා ජීවත් ෙවනවා. තමන්ෙග් පියා සමඟ ෙවනත් සෙහෝදරෙයක් තමයි කැප කිරීම් කරලා ඔහුට උගන්වලා තිෙබන්ෙන්. ඔහු රැකියාව සඳහා ෙවනත් පෙද්ශයකට ගිහිල්ලා ජීවත් වුණත්, පසු කාලයක පියා මිය ගියාට පස්ෙසේ එම ඉඩෙම් නීතිමය කටයුතු කිරීෙම්දී සමහර නිලධාරින් එම පවුෙල් සාමාජිකයන් කැඳවලා කියනවා ඉඩෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් පවුෙල් වැඩිමලාට කියලා. වැඩිමහල් සෙහෝදරයා එම ඉඩෙම් අයිතිය ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ අෙනක් සෙහෝදරයින්ට විශාල අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවා. සමහර අවස්ථාවලදී ජීවිත පවා අහිමි වන තැනට පශ්න ඇති ෙවනවා. එවැනි සිදුවීම් අපි දැකලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව මා ගරු ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එවැනි අවස්ථාවල එම ඉඩෙම් අයිතිය ෙදමව්පියන්ට සලකපු පුද්ගලයාට හිමි ෙවන්ෙන් නැහැ.

මට මතකයි ෙගොවිජන ෙසේවා පනත යටෙත් අඳ ෙගොවි අයිතිය ලබා දීෙම්දී අපි ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ් කුඹුෙර් වැඩ කිරීෙම්දී අඳ ෙගොවියාට උදව් උපකාර කළ දරුවාට එහි පසු අඳ අයිතිය ලැබිය යුතුයි කියායි. ෙමවැනි ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දීත් එම ඉඩම් ලාභියාට තමන්ෙග් ඉඩම, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් වගා බිම සශීක කිරීම සඳහා උදවු උපකාර කළ දරුවාට, එෙහමත් නැත්නම් තමන්ට උදවු උපකාර කළ දරුවාට -තමන්ට සලකපු දරුවාට- එහි අයිතිය ලබා දීම සඳහා කටයුතු සැලැස්විය යුතුයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම පාෙයෝගිකව අපි දකිනවා, ස්වාමි පුරුෂයා මිය ගියායින් පසුව ඒ ඉඩෙම් අයිතිය භාර්යාවට නීතɕනුකූලව ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය. පසු උරුමයක් එන්ෙන් නැහැ. ඇයට එෙහම නැත්නම් ඒ මවට ලැෙබන්ෙන් බුක්තිය පමණයි. එෙහම වුණාම ඉඩම අයිති පුද්ගලයා ඒ කියන්ෙන් ඒ පුතා ෙහෝ දුව යටෙත් තමයි ඇයට ඒ බුක්තිය ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා බුක්තිය විතරක් ෙනොෙවයි ඉඩෙම් අයිතියත් භාර්යාවට ලබා දීමට අවස්ථාව සැලසිය යුතුයි කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

මා හිතන හැටියට අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙරගුලාසි තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවය ඉටු වීමට නම් නිලධාරින් කියාත්මක විය යුතුයි. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා පකාශ කළා, නිලධාරින්ෙගන් ඇති වන පමාද ෙදෝෂ නිසා, කාර්යක්ෂමභාවයක් ෙනොමැතිකම නිසා ෙම් පශ්න දිගින් දිගටම යනවාය කියා; සමහර ඉඩම් පශ්න පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට ගිහින් තිෙබනවාය කියා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් ෙරගුලාසි මඟින් අෙප් රටට ෙගෙනන වාහන පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන ෙලසත්, ඒ වාෙග්ම ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසි කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් යම් නිලධාරින්ට ඕනෑ ආකාරයට ඒ නීති හසුරුවන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව සෘජු නීතියක් බවට පත් කිරීමට හැකියාවක් ෙගොඩ නඟන ෙලසත් ඉල්ලා සිටින අතරම, අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම ෙරගුලාසි සහ ෙයෝජනා සම්මත කර ගැනීමට අපෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.56] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසි ගැන කථා කිරීෙම්දී වාහන රට තුළට ෙගන ඒම පිළිබඳව ආර්ථිකයට අදාළ වන කරුණු කිහිපයක් ගැන කථා කරන්නට මම කැමැතියි. ෙම් ළඟදී පැවති සමුළුවකදී ආචාර්ය සමන් කැෙල්ගම මහතා පකාශයක් කර තිබුණා. එතුමා එම පකාශය කර තිබුෙණ් ඉංගීසි භාෂාෙවනුයි. ඒ නිසා මා එය ඉංගීසි භාෂාෙවන්ම ඉදිරිපත් කරනවා. He said, “Easing monetary policy and bringing down interest rates would not help the country sustain high economic growth unless measures were taken to address long-standing structural deficiencies in the economy”.

එතුමා ෙමහිදී සඳහන් කරන්ෙන් ෙපොලී අනුපාතය පහළට ෙගනාෙවොත් ආර්ථිකය වැඩිෙයන් සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්ය කියා මහ බැංකුව හිතනවාය කියන එකයි. ආර්ථිකෙය් සංවිධානය පිළිබඳව, ආර්ථිකෙය් සංයුතිය පිළිබඳව යම්කිසි සංෙශෝධන කළ යුතුය කියා ඔහු ෙමතැනදී සඳහන් කර තිෙබනවා. ඇත්ෙතන්ම අපි දන්නවා, පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් සියයට 8කට ආසන්නව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය වැඩි වුණු බව. නමුත් 2012 දී එය සියයට 6.4 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2013 දී ඒ මට්ටමට නැත්නම් ඊටත් වැඩිය පහළ මට්ටමකින් තමයි ආර්ථිකය වර්ධනය කළ හැකි වන්ෙන්. ඒකට ෙහේතු කිහිපයක් ඔහු සඳහන් කරනවා. ඔහු සඳහන් කරන පළමුවැනි ෙහේතුව තමයි අෙප් අපනයනය තරගකාරී නැහැයි කියන එක. ෙද වැනි ෙහේතුව, කෘෂිකර්මෙය් ඵලදායීතාව වැඩි කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. තුන් වැනි ෙහේතුව, රාජɕ ආයතන පතිසංවිධානය කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒ අන්දමින් ෙම් පධාන කරුණු තුන සඳහන් කරනවා. 2013 මුල් මාස තුෙන්දී පරිෙභෝජනය සඳහා ආනයනය කරන භාණ්ඩ සියයට 20කින්

229 230

පාර්ලිෙම්න්තුව

විතර අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අන්තර් ආෙයෝජන භාණ්ඩ -ඒ කියන්ෙන් ඛනිජ ෙතල්, රසායනික ෙපොෙහොර, ඇඟලුම් කර්මාන්තය සඳහා ෙගෙනන ෙරදි පිළි වැනි අන්තර් ආෙයෝජිත භාණ්ඩ- සියයට 16කින්, 17කින් විතර අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජන භාණ්ඩත් සියයට 11කින් විතර අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

එක අතකින් බැලුෙවොත් ආනයන අපනයන පරතරය ෙම් මාස තුෙන්දී අඩුෙවලා තිෙබන්ෙන් අපනයනය අඩුෙවන නිසා යි. වාසනාවකට ඛනිජ ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් සියයකට අඩුෙවන් තිබුණා. ඒක රටට ෙලොකු වාසියක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මාස තුන තුළදී ෙඩොලර් බිලියන 2.1 ක ආනයන අපනයන පරතරයක් තිෙබනවා. මුළු අවුරුද්දම ෙගන බැලුෙවොත් ඒක ෙඩොලර් බිලියන 8 ක් ඉක්මවා යනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙඩොලර් බිලියන 9ක් වුණා. දැන් ෙඩොලර් බිලියන 8ක් ඉක්මවා යනවා. ඇත්තටම අප ෙම්ක අඩු කරන්නට අවශɕයි. නමුත් ෙම්ක අඩු කරන්න අපහසුයි. ෙමොකද, අය වැයට ඇතුළු ෙනොවුණ වියදම් ද එන නිසා යි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ෙමොෙහොතකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ගැන කථා කළා. ඉදිරියට CHOGM එක එනවා. CHOGM එක ආවාම ඒකට වැඩිෙයන් වියදම් තිෙයනවා. ෙම් සභෙව් ගරු මන්තීවරෙයකු නැගිට කිව්වා, "වාහන ෙග්නවා"ය කියා. එතෙකොට තවත් ගරු මන්තීවරෙයකු නැඟිට කිව්වා, " වාහන ෙග්න්ෙන් නැහැ" කියා. වාහන ෙග්නවා ද නැද්ද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අතිෙර්ක ඇස්තෙම්න්තුවක් අප දැක්කා, ළඟදී ෙහලිෙකොප්ටර් යානාත් 15ක් විතර ෙග්න්න යනවාය කියා ෙම් වාෙග් එක එක වියදම් තිෙබ්වි. ෙමොකද, වියදම් නැතිව සමුළුවක් තියන්න බැහැ. වියදම් තිෙබනවා. නමුත් ඒ වියදම් අයවැයට ඇතුළත් ෙවලා නැත්නම් ෙම් ආනයන අපනයන පරතරය හිතනවාටත් වඩා වැඩි ෙවනවා. ෙහලිෙකොප්ටර් යානා 15ක් ෙග්නවාය කියන්ෙන් විශාල වියදම් පමාණයක් යන ෙදයක්. ෙම් ටික ෙගන්වන්න සාමානɕෙයන් කිව්ෙවොත් ෙඩොලර් මිලියන 150ක් ඉක්මවා යනවා. නමුත් තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ඒක ෙදගුණයක් විතර ෙවන්නට යනවා. අප ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙඩොලර් මිලියන 7 යි- ෙඩොලර් මිලියන 10යි අතර තමයි සාමානɕෙයන් ෙහලිෙකොප්ටරයක වටිනාකම තිෙබන්ෙන්. දැනට තිෙබන ෙල්ඛන අනුව එක ෙහලිෙකොප්ටරයක් ෙඩොලර් මිලියන 20ක් විතර ෙවනවා. ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න අවශɕයි.

ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම් ආනයන අපනයන පරතරය අඩු කරන්ෙන්? ෙම් පරතරය අඩු කරන එක ෙබොෙහොම වැදගත්. ෙමොකද? ෙම් ආනයන අපනයන පරතරය ෙමෙහම තිෙබන අතෙර් ඒ පරතරය පියවන්න අෙප් කාන්තාවන් පිටරටවල වැඩ කරලා ෙඩොලර් බිලියන 6ක් විතර එවනවා. ඊට අමතරව අප ගන්නා ණයවලට ෙපොලී ෙගවන්නටත් ඕනෑ. ඒ ණය ෙගවන්නටත් ඕනෑ. ඒකට තව ෙඩොලර් බිලියන එකහමාරක් විතර අවශɕයි. එම නිසා ෙඩොලර් මිලියන නවයහමාරක් විතර අවශɕ ෙවනවා ෙම් පරතරය පියවන්න. ඉතින් ෙකොෙහොමද අප ෙම්ක පියවන්ෙන්? ෙම්ක පියවන්නට නම් ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජනය අවශɕයි. ෙම්ක පියවන්න විතරක් ෙඩොලර් බිලියන 2කට වඩා අවශɕයි. නමුත් සියයට 8ක වර්ධන මට්ටම තියාෙගන යන්නට නම් ෙඩොලර් බිලියන 4ක් විතර අවශɕ ෙවනවා.

දැන් සෑෙහන කලයක සිට මහ බැංකුෙවන් අප හැම දාම අහන්ෙන් සුරංගනා කථා යි. මහ බැංකුෙවන් හැම තිස්ෙසේම කියන්ෙන්." ඔක්ෙකොම ෙහොඳයි. දිගින් දිගටම වර්ධනය ෙවනවා. සියයට 8 ට වර්ධනය ෙවනවා"කියන කථාවයි. ෙම් කථාව තමයි මහ බැංකුෙවන් කියාෙගන, කියාෙගන යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මහ බංකුෙවන් අවුරුදු ෙදකකට උඩදී එක වැරදි පතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පතිපත්තිය අනුව, බදු අඩු කරලා කිව්වා, "ඕනෑ

ෙකෙනකුට වාහන ෙග්න්න ඉඩ අරිනවා. ඒ තුළින් අපට ආදායමක් එකතු කර ගන්න පුළුවන්" ය කියා. ෙම් වාෙග් වැරදි පතිපත්ති නිසා තමයි රට ෙම් තැනට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. අපට තිෙබන අභිෙයෝගය ෙම්කයි. අප ෙකොෙහොම ද ඒ ඍජු විෙද්ශීය ආෙයෝජනය ෙගෙනන්ෙන්? ෙමොකද, යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු හතරක් ෙවනවා. නමුත් ෙම් අවුරුදු හතරම බැලුෙවොත් ෙම් පරතරය පියවීම වීම සඳහා ලැබුණු පමාණය සාමානɕෙයන් බිලියනයක් ඉක්මවා ගිහින් නැහැ. ෙම් පරතරය පියවන්න විතරක් ෙදගුණයකට වැඩිෙයන් අවශɕයි. නමුත් වර්ධන මට්ටම ඉහළින් තියා ගන්න නම් හතර ගුණයක් විතර අවශɕ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආනයන අපනයන පරතරය වැඩිවිමට තවත් එක ෙහේතුවක් තිෙබන බව මා ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ ෙහේතුව නම් අයහපත් කළමනාකාරීත්වයයි. අප ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ගැන බලමු. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අප ඒ ගැන හුඟක් කථා කළා. 2009 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව මූලɕ වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර නැහැ. දැන් අවුරුදු 4ක් ෙවනවා. අප ඉන්ෙන් 2013 වර්ෂෙය් යි. ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න වɕවස්ථාෙවන් ෙම් මැති සබයට බලය දුන්නත්, ඒ ෙතොරතුරු නැත්නම් ෙකොෙහොමද අප ඒවා ගැන වාද විවාද කරන්ෙන්? සිංගප්පූරුෙව් Vitol කියන සමාගම ගැන අප දන්නවා. සිංගප්පූරුෙව් ඒ සමාගෙමන් ලංකාවට ෙතල් ආනයනය කළා. ෙම්ක විශාල වශෙයන් ෙතල් ගනුෙදනු කරන සමාගමක්. නමුත් ෙම් සමාගම එක වරක් බාල ෙතල් ෙගනැල්ලා රුපියල් මිලියන 350ක අලාභයක් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ඇති කළා. එතෙකොට ෙමොනවාද කෙළේ? ෙම් සමාගම ලැයිස්තුෙවන් අයින් කළා. කලක් ගියාට පස්ෙසේ කිව්වා, ෙපොඩි ෙගවීමක් කරලා නැවතත් ඔය අයව ලැයිස්තුව තුළට දාන්න අපට පුළුවන් කියලා. ඒ අය රුපියල් මිලියන 350ක අලාභයක් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ඇති කරලා රුපියල් මිලියන 16ක ෙපොඩි ෙගවීමක් කරලා නැවතත් ලැයිස්තුවට ඇතුළු වුණා. ඇත්තටම ෙම්ක ෙවන්න බැහැ. සාධාරණව හිතලා බලන්න. ෙම් ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන් වන්ෙන් දුසැරිය, දූෂණය තිෙබනවා නම් විතරයි. නැත්නම් ෙවන්න බැහැ.

මම ඒ වාර්තාවලට අනුවයි කථා කරන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 16ක් දීලා නැවතත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ගනුෙදනු කරන්න පුළුවන්ද? ඒක කරන්න විධියක් නැහැ. ෙමතැන ෙටන්ඩර් පටිපාටි උල්ලංඝනය කිරීමක් තිෙබනවා. 2011 සැප්තැම්බර් 09 සිකුරාදා දවසක ෙටන්ඩර් එක කැ ෙඳව්වා. කිව්වා, සඳුදා දවෙසේ අපි ෙටන්ඩර් එක වහනවා කියලා. ෙසනසුරාදා සහ ඉරිදා විතරයි තිෙබන්ෙන්. සිකුරාදා කැ ෙඳව්වා. සඳුදා ෙටන්ඩර් එක වැහුවා. ඇයි, එෙහම කෙළේ? ෙම්වා සැපයුම් කරන ලියා පදිංචි තවත් සමාගම් තිෙබනවා. ඒ සමාගම්වලට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසයි එෙහම කෙළේ. ඒ කියන්ෙන් තමුන් මුලින් ෙතෝරා ගත්ත සමාගම තමයි ඒක සපයන්න ඕනෑ. අඟහරුවාදා ඒ සමාගමට ඒක දුන්නා. ෙම් වාෙග් විශාල පරිමාණෙය් ෙහොර, ෙබොරු, වංචාවල් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ ෙවලාෙව් ඇමතිතුමා ෙමොනවාද කෙළේ? එවකට හිටපු ඇමතිතුමා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් තිපුද්ගල ෙකොමිටියක් පත් කළා, එය විභාග කරලා බලන්න. මම කියන්ෙන් ඇමතිතුමාට තිපුද්ගල ෙකොමිටි ෙයොදවලා ෙම්වා විභාග කරන්නට බැහැ කියලායි. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් කියන ආයතනවල අලාභෙය් පමාණය ෙකොච්චර විශාලද කිව්ෙවොත් ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්න ඇමති ෙකෙනකුට විතරක් ෙදන්න බැහැ. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය තිපුද්ගල විභාග ෙකොමිටියක් පත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද එතැන ඇමතිතුමාෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ දූෂණය ගැන ෙසවීම කරන්න බැරි ෙදයක්. අපි ඒකත් ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. මම ෙමොෙහොතකටවත් කියන්ෙන් නැහැ, ඒ ඇමතිතුමා ෙහොරකම් කළා කියලා. ඒක මම දන ්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ වුණාට

231 232

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2013 මැයි 22

ෙමච්චර විශාල අලාභ ෙවන ෙකොට ඒක ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කැබිනට් මණ්ඩලෙයන්ම ඒ පත්වීම් කරන්න ඕනෑ කියලා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පමාණය අනුව තමයි ඒ විභාගය කවුද කරන්ෙන් කියලා තීරණය කරන්නට ඕනෑ. පමාණය අනුව තීරණය කරන්න ඕනෑ.

අපට ළගදී ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ලැබුණා, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ නිලධාරි මාෆියාවක් තිෙබනවා කියලා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ එක එක බඩු භාණ්ඩ ගන්න ෙකොට ෙම් නිලධාරි මාෆියාව එකතු ෙවලා යම් කිසි ෙහොරකම් කරෙගන යනවා කියලා ෙම් ගරු සභාෙව්දී සති තුනකට විතර උඩදී ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා පිළිගත්තා. නමුත් ෙම් නිලධාරි මාෆියාව සිටින්ෙන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙනක් ක්ෙෂේත තුළත් සිටිනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරෙයක් හිටියා සෑෙහන කාලයක්. ඔහු ගැන අපි ෙම් සභාෙව් කථා කරලා, කථා කරලා අන්තිමට ඔහු අයින් කළා. දූෂණය අඩු කරන්නට යනවා නම් නිලධාරින්ව දීර්ඝ කාලීනව එකම තැනක තියා ෙගන ඉන්න එක සුදුසු නැහැ. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තිෙබන අමාතɕාංශෙය්ත් සමහර නිලධාරින් දීර්ඝ කාලීනයි. ෙල්කම්තුමාත් අවුරුදු 60කට වැඩියි. විශාම යන වයසටත් වඩා වැඩියි. එතුමාත් දීර්ඝ කාලීනව සිටිනවා. මම කියන්ෙන්, ෙම් අයව අපි ෙවනස් කරන්න අවශɕයි කියලායි. ෙම් ආයතන ආරක්ෂා කර ගන්නට නම් ඒ නිලධාරින් ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ.

රජෙය් උසස් නිලතලවල ඉන්න නිලධාරින්ට අපි ඔවුන්ෙග් අධɕාපනය සලකලා, අත් දැකීම් සලකලා, හැකියාව අනුව, ඉල්ලුම අනුව ඔවුන්ට ෙහොඳ පඩිනඩි ෙගවන්නට ඕනෑ. නමුත් දූෂණයට අපි තිත තියන්න ඕනෑ. ෙම් නිලධාරින්ෙග් දූෂණය අපි ඉවසන්න නරකයි. ස්වාධීන අධිකරණයකින්, සාධාරණ කමයකින් ඔවුන්ට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. ඉහළින් ෙහොරකම් කරන ෙකොට ඒෙක් අලාභය කාටද පැටෙවන්ෙන්? ඒෙක් අලාභය පැ ටෙවන්ෙන් ෙසේවකයාටයි. ආයතනයක ඉහළින් ෙහොරකම් කෙළොත් ෙසේවකයාට තමයි අලාභය. ෙමොකද අවුරුද්ද අන්තිමට පඩිනඩි වැඩි කරන්න එන ෙකොට ෙමොකක්ද ආයතනය කියන්ෙන්? අපට අලාභයි. අපට ෙගවා ගන්නට බැහැ. ඒ නිසා සාමානɕ පුද්ගලයාෙග් පඩිනඩි අපට වැඩි කරන්න බැහැ කියන තැනට තමයි එන්ෙන්. නමුත් ඇත්තටම ඉහළ සිටින අය ෙහොරකම් කරනවා. ඒ ෙහොරකම නතර කෙළොත් වැඩිෙයන් පඩි ෙගවන්න පුළුවන්. වැඩිෙයන් පඩි ෙගවන්න ෙවන්ෙන් නැහැ ඒ ෙහොරකම නිසා.

ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තවත් මතයක් ඉදිරිපත් කරනවා, ෙටන්ඩර් පටිපාටියට පිටින් අවශɕ ඛනිජ ෙතල් ගනිමුය කියලා. ෙම්ක ෙම් අවුරුදු පහ තුළ ෙම් රටට සිදු වූ ෙබොෙහොම අවාසනාවන්ත ෙදයක්. ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් පිට ඛනිජ ෙතල් ගැනීම හරිම අවාසනාවන්ත සිදුවීමක්. ඊට පස්ෙසේ ඒක වහන්න කිව්වා ශී ලංකා රජය තවත් රජයකින් ගන්න කියලා. ඒ අදහස තමයි ඊට පස්ෙසේ දැම්ෙම්. ෙවනත් රජයකින් ගත්තා කියලා දූෂණය නැති වන්ෙන් නැහැ. චීනෙයන් ගත්තා කියලා, ඉරානෙයන් ගත්තා කියලා, එෙහමත් නැත්නම් ඩුබායිවලින් ගත්තා කියලා දූෂණය අවම වන්ෙන් නැහැ. අද රාජɕ තන්තෙය්ම දූෂණය තිෙබනවා. එක රජයකින් ගන්න ෙකොට ඒවාට ෙවනම මුදල් ෙවන් කරලා විෙද්ශීය නිලධාරින්ට ෙගවන කම දැන් තිෙබනවා. ෙම්ක විසඳන්න පුළුවන් ෙවනත් රජයකින් ගැනීෙමන් ෙනොෙවයි. ෙම්ක විසඳන්න පුළුවන් වන්ෙන් විවෘත තරගකාරි කමයකට ගැනීෙමන් පමණයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දැන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියා බලමු. There is capital erosion in the Ceylon Petroleum Corporation. ඒ කියන්ෙන්, ඍණ වත්කම් බැරකම් ෙශේෂයක් තමයි ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන්. එය රුපියල් ෙකෝටි 20,000 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. තවත් විධියකට කිව්ෙවොත්, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව බංෙකොෙලොත් කියලා කියන්න පුළුවන්. බැරකම්, වත්කම් තිෙබන්ෙන් ඍණ අගයක නම් ඒෙකන් කියන්ෙන් ඒ

ආයතනය බංෙකොෙලොත් කියන එකයි. එෙහම නම්, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව බංෙකොෙලොත් කියා කියන්න ඕනෑ.

ෙහජින් ගිවිසුෙමන් වන අලාභ ගැන කථා කරන්න, ඒ නඩුව අවසන් වන කල් අපි තවමත් බලාෙගන ඉන්නවා. තවත් ෙඩොලර් මිලියන 200ක් විතර ෙගවන්න ෙව්වි ෙහජින් ගිවිසුම නිසා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විගණකාධිපතිතුමාෙග් රෙපෝර්තුෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙවළඳ ෙපොළ මිලට වඩා අඩු මිලට bunkering සඳහා ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ෙතල් දුන්නා කියලා. විගණකාධිපති ඒ බව සඳහන් කර තිෙබනවා. එමඟින් සිදු වූ අලාභය පමණක් රුපියල් මිලියන 478ක් ෙවනවා. ෙකොෙහොමද ෙපෞද්ගලික සමාගමකට ෙවළඳ ෙපොළ මිලට වඩා අඩු මිලකට ෙතල් ෙදන්ෙන්? ඒක කවදාවත් කරන්න බැරි ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාෙව් අවසාන කරුණ ෙම්කයි. ෙම්ක ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට පමණක් බලපාන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අෙප් බැංකු පද්ධතියටත් පශ්නයක් ෙවනවා. ෙමොකද, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වැඩිෙයන්ම මුදල් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ලංකා බැංකුෙවන්. CPC එක L/C - Letters of Credit - විතරක් බිලියන 36ක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ බැංකුෙව් මුළු L/C පමාණය බිලියන 75යි. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? CPC එක අරෙගන තිෙබන පමාණය සියයට 49යි. විෙද්ශීය ණය බිලියන 151ක් අරෙගන තිෙබනවා. එම බැංකුෙව් මුළු විෙද්ශීය ණය බිලියන 219යි. බිලියන 151 කියන්ෙන් මුළු පමාණෙයන් සියයට 69යි. තවත් විධියකට කිව්ෙවොත්, ලංකා බැංකුව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට විතරක් විෙද්ශීය ණය පමාණෙයන් සියයට 64ක් දීලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Felix Perera, please. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 13යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) විනාඩි 15ක් මට ෙවන් කර තිබුණා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නමුත්, දැන් සියලු ෙදනාෙගන්ම කාලය අඩු කරලා තිෙබනවා. [අ.භා. 5.12] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කරුණු ෙදකක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නයි අද පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කවුරු හරි ලංකාවට වාහනයක් ෙගෙනනවා නම්, ඉස්සර ෙවලාම වාහනයක් ගන්න ආශාවක් ඇති ෙවනවා. ඊළඟ කාරණය විධියට ෙබොෙහෝ ෙදනකුට හිෙතන්ෙන් ජපන් වාහනයක් ගන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඕක තමයි යථාර්ථය. ලංකාවට ජපානෙයන් වැඩිෙයන්ම වාහන ෙගන්වද්දී යම්කිසි පමිතියක් අනුව වාහන ෙගන්වන්න ඕනෑ කියන ෙයෝජනාව 2006 දී ෙගනැල්ලා brand new වාහනයක් විධියට පාවිච්චි කරන්න JAAI කියන ආයතනෙයන් certificate එකක් ගන්න ඕනෑ වුණා මට

233 234

පාර්ලිෙම්න්තුව

මතකයි. Japan Auto Appraisal Institute එෙකන් තමයි ඒ සහතිකය ගන්න ඕනෑ. ෙමෙතක් කල් ඒ සහතිකය ගන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් ඒ ආයතනෙයන් විතරයි. අද ෙහොඳ ෙදයක් කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒ තිබුණු ඒකාධිකාරය කඩලා තවත් units ෙදකකට අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ජපන් තානාපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් එතුමාම ගිහිල්ලා අෙප් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත්, ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් නිලධාරින්ෙග් මැදිහත් වීම මත අද තවත් ආයතන ෙදකකට අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා.

ෙම්ක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. ෙවනත් රටවලින් ෙග්නවා නම් නැව්ගත කිරීමට ෙපර Bureau Veritas කියන ආයතනෙයන් ඒ වාර්තාව ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ජපන් වාහන ගැනීෙම්දී තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙමන්න ෙම්කයි. එෙහේ Euro standards 4,5,6 දක්වා වාහන තමයි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. වැඩි කාලයක් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒක නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් වාහන විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසාම අනතුරුත් වැඩි ෙවලා මිනිසුන් ආබාධිත තත්ත්වයටත් පත් ෙවනවා. ෙම් ආබාධිත අය පිළිබඳ මටත් ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද ඔවුන් අයත් වන්ෙන් මෙග් අමාතɕාංශයට නිසා. ෙකොයි තරම් සංඛɕාවක් ෙම් වාහන අනතුරුවලින් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ෙවනවාද කියා මා ෙසොයා බැලිය යුතුයි.

2012 දී ෙගන්වන ලද සියලුම වාහනවල - ජපන් වාහන ඇතුළුව- එකතුව මම දැන් කියන්නම්. 2012 දී units 92,952ක් ෙම් රටට ෙගනැත් තිෙබනවා. 2011 දී ජපන් වාහන 73,861ක් ෙම් රටට ආනයනය කර තිෙබනවා. නමුත් අන්තිම කාලෙය් ෙගනාපු වාහනවලින් ලැබුණු ආදායම අඩුයි. ෙමොකද රජෙය් ෙගොඩක් නිලධාරින්ට permits දීලා තිබුණා; තීරු බදු රහිත වාහන දීලා තිබුණා. ඒ නිසා භාණ්ඩාගාරයට ලැෙබන ආදායමත් හුඟක් අඩුයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් සියල්ෙලන්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අප කවුරුත් දැන ගන්න ඕනෑ. අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙමොනවා කථා කළත්, ආණ්ඩුව ඒ පැත්තත් බලලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසිවලට අමතරව අද ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසිත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා අපි ෙම් ඉඩම් දීපු හැටි කථා කරනවා. නමුත් මට මතකයි, ෙම් ලංකාෙව් ෙලොකුම ෙහොර ඔප්පුව ලියා දුන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් බව. ඒ කාලෙය් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය විධායක ජනාධිපතිනිය වශෙයන් කියා කරද්දි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂ නායකයා -රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා- අව ෙබෝධතා ගිවිසුමක් හදලා දීලා ඉඩම් විශාල පමාණයක් ඒ පෙද්ශෙය් අයට ලියා දුන්නා. ෙම්වා අමතක කරන්න බැහැ. ඇත්ත තත්ත්වය ඕකයි. නමුත් අද අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? යම් කිසි ඉඩමක් විෙද්ශිකයන්ට ෙදනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත හරහා පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරලා තමයි එතුමා ඒවා ෙදන්ෙන්. බලන්න, අෙප් පතිපත්තිවල තිෙබන විවෘතභාවය ෙකොයි තරම්ද කියලා. එම නිසා ඔය ෙචෝදනා කරනවාට අප කැමැති නැහැ.

අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා ඉදිරිෙය්දී පවත්වන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සම්ෙම්ලනයට අප Rolls-Royce, BMW ෙග්නවාය කියලා. නමුත් ඊෙය් පැවති කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කළා, ෙම්

මන්තීවරුන්ෙග් වාහනත් තිෙබනවා ෙන්, ඒවාත් අපි ඉල්ලා ගනිමුය කියලා. ඒ නිසා ඒ ෙචෝදනාව සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව පුවත් පත්වල මහා ෙලොකුවට පළ කරලා අපට මඩ ගහන්න ගියා. නමුත් ඒක අසතɕයක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී පැහැදිලිවම කිව්වා ඇමතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග් වාහන ගන්න, නැත්නම් කුලියට හරි වාහන අරෙගන ෙම් කටයුත්ත කරන්නය කියලා. ඒ නිසා අසතɕ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් ෙබොරු චිත මවන්න එපාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට ඉඩම් ගැන බලද්දිත් අපට ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙත්ෙරනවා. උතුෙර් ඉඩම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. 2012 දී මුලතිව් දිස්තික්කෙය් ජන ඝනත්වය -වර්ග කිෙලෝමීටරයකට සිටින ජන සංඛɕාව- 38යි. මන්නා රෙම් ජන ඝනත්වය 53යි. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජන ඝනත්වය 3,448යි. ගම්පහ 1,714යි. ෙම් පැතිවල තමයි ෙලොකුම ජන ඝනත්වය තිෙබන්ෙන්. අඩුම ජන ඝනත්වයක් තිෙබන්ෙන් මුලතිව්, වවුනියාව, යාපනය වැනි දිස්තික්කවලයි. කිලිෙනොච්චිෙය් ජන ඝනත්වය 94යි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. එම නිසා ඉඩම් නැහැ, ඉඩම් නැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. ෙත්සවලෙම් නීතිෙය් තිෙබන හැටියට ඒ ඉඩම් විකුණනවා නම් තමන්ෙග් ඥාතිෙයකුට දීලා නැත්නම් තමයි විකුණන්න පුළුවන්. බලන්න, ඒ අය හදාෙගන තිෙබන නීති.

දැන් ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන ඕනෑම ඉඩමක් ගන්න පුළුවන්. ෙකොළඹ නගරය ගත්ෙතොත්, එහි සිංහල ජනතාවට වඩා අෙප් දවිඩ සෙහෝදරවරුන්ෙග් පතිශතය වැඩියි. ඒ පමාණය සියයට 52යි. ඒ ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ජනතාව. අෙප් අය ඉන්ෙන් සියයට 48යි. ෙම් අනුව අපට ෙමෙහම උපකල්පනයක් කරන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් භූමි තලෙය් තිෙබන සීමිත ඉඩම් පමාණය ඕනෑ ෙකෙනකුට ගැනීෙම් අයිතිය අප තහවුරු කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි පජාතන්තවාදය කියන්ෙන්. නමුත් දැනට ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ඉඩම් කැබලි මිලියන 1.5ක් ෙබදා දී තිෙබනවා. ඒක ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. ෙම් ඉඩම් සම්බන්ධ කටයුතුවලදී ෙනොතාරිස්වරු විසින් පකාශන ඔප්පු ලියනවා. ෙම් ෙනොෙයකුත් විධිෙය් වංචා නැති කරන්න තමයි අද ෙම් ෙරගුලාසි ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්. යම් කිසි විධියකට නීති විෙරෝධි වැඩක් කෙළොත් එෙහම ඔප්පුව නීතɕනුකූල නැති බවට සහතිකයක් ඒකට අමුණලා ඒක අවලංගු කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙකෙනකුට ඒ ඉඩම ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. අද ලංකාෙව් තිෙබන පශ්නය තමයි, අර white-collar criminals වාෙග් ෙම් කටයුතු සිද්ධ ෙවන එක. ඒ කියන්ෙන් ටයි ෙකෝට් දමා ගත්ත, ෙපොෙහොසත් මිනිසුන් තමයි ෙලොකුම ඉඩම් වංචා කරන්ෙන්. පකාශන ඔප්පු ආදී ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් හදලා ෙම් ෙද්වල් කරනවා. මා දැක්කා ඊෙය් ෙපෙර්දාත් පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිබුණා, ෙලොකුම ඉඩම් වංචාකාරයා ඇල්ලුවාය කියලා. අප දන්ෙන් නැහැ ඒ කවුද කියලා. ඒ අල්ලපු පුද්ගලයාෙග් නමක් ගමක් සඳහන් කර තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් කරුණු දිහා බලද්දි දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් ඉඩම්වල අයිතිය ඔවුන්ට ෙදන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කර තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. සාමානɕෙයන් ඒක පුද්ගල ඉඩම් පරිෙභෝජනය අක්කර භාගයයි. රජයට අයත් ඉඩම් සියයට 82ක් තිෙබනවා. ෙම් පමාණය අප රැක ගන්න ඕනෑ. රත්නපුරය දිස්තික්කය දිහා බලන්න. රත්නපුර පැත්ෙත් මැණික් ගරන්න ඉඩම් හෑරීම නිසා ඉදිරිෙය්දී ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වීමට සුදුසු පාරිසරික තත්ත්වය එන්න එන්නම අඩු ෙවන්නට පුළුවන්.

දැන් මාතෙල් නාය යනවාය කියා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ඉඩම් ටික රැක ගන්න ඕනෑ. දිස්තික් මට්ටමින් බැලීෙම්දී අපට ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිෙබනවා. අපට ෙබොරු ෙචෝදනා කරනවා, "ෙමච්චර අල්ලා ගත්තා, ෙමච්චර අල්ලා ගත්තා, ෙමච්චර අල්ලා ගත්තා" කියලා. නමුත් අද ෙහොඳට බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, ෙම් ඉඩම්වලින් සියයට 82ක් රජෙය් ඉඩම් බව. ඒ ඉඩම් ඒ ආකාරෙයන්ම තියන්නට ඕනෑද, සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන්ද,

235 236

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 මැයි 22

වගා කරන්නට පුළුවන්ද, ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය්දී ඇති වන ආහාර දුර්භික්ෂය නැති කිරීම සඳහා ෙයොදා ගත යුතුද කියලා බලන්නට ඕනෑ. ජන ඝණත්වය වැඩි වුණාම ආහාරවලට තමයි ෙලොකුම පශ්නය ඇති වන්ෙන්. ෙම් ෙලෝකෙය් කාන්තාර විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් කාන්තාරවල කිසි ෙදයක් වවන්නට බැහැ. ඒ අයට ෙතල් තිබුණාට වගා කරන්නට බැහැ. අපට ඉඩම් තිෙබනවා; වැව් ටික තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අපට තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත් ටික හරියාකාරව පාවිච්චි කරලා අනාගතෙය්දී ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න පුළුවන්. ෙම් රට සශීක රටක් බවට පත් කිරීම සඳහා ස්වභාව ධර්මය අපට භූෙගෝලීය පිහිටීම මත ෙලොකු උදවුවක් කරලා තිෙබනවා. රට මැද කඳු ටික තිෙබනවා; වෙට්ටම ජලාශ තිෙබනවා. ඒවායින් ෙමගාෙවොට් 1,200ක් පමණ electricity ටිකකුත් හදා ගන්නට පුළුවන්. ෙම් කරුණු කාරණා දිහා බැලීෙම්දී අපට කනගාටු වන්නට ෙදයක් නැහැ. අෙප් කෘෂි පතිපත්තිය නිසා තමයි අද ෙවනකම් කිසි ෙකෙනකු බඩගින්ෙන් මිය ෙගොස් නැත්ෙත්. ඔය කියන දියුණු රටවල්වල, අර රටවල්වල ෙම් රටවල්වල ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු අද බඩගින්ෙන් මිය යනවා. අෙප් රෙට් එෙහම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා අපි කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඇතුළු ෙනොෙයකුත් සහනාධාර රැසක් අද අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ලබා ෙදනවා. ෙම් සහනාධාර ෙකොපමණද කිව්ෙවොත්, හිතන්නවත් බැරි සහනාධාර පමාණයක් ලබා ෙදනවා. දැන් බලන්න, සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් මිලියන 14,000ක්, ආබාධිත ෙසබළුන්ට රුපියල් මිලියන 13,700ක්, අනාථ -අසරණ- පිරිස්වලට රුපියල් මිලියන 1,600ක්, පාසල් ෙපොත් සහ නිල ඇඳුම් සඳහා රුපියල් මිලියන 4,000ක්, දුෂ්කර පාසල් සඳහා රුපියල් මිලියන 4,800ක් සහ පාසල් ළමුන්ෙග් season tickets සඳහා රුපියල් මිලියන 1,450ක් ෙවන් කරනවා. ෙම්වා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කරන ෙද්වල්. ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාර රැඳවියන් සඳහා රුපියල් මිලියන 2,350ක්, විදුලිබල සහනාධාරය සඳහා රුපියල් මිලියන 14,000ක්, භූමිෙතල් සහනාධාරය සඳහා රුපියල් මිලියන 4,500ක් ෙවන් කරනවා. මාළු අල්ලන ෙබෝට්ටුවලටත් සහනාධාර ෙදනවා. මුහුදු යන්නත් සහනාධාර ෙදන රටක් තමයි අෙප් රට. ෙම් සහනාධාර තක්ෙසේරු කර බැලීෙම්දී සහනාධාර පැෙක්ජ් එක රුපියල් ෙකෝටි 10,000යි. ඒක උඩ ඉඳ ෙගන තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ෙදොස් කියන්ෙන්. ඒක නතර කරන්න පුළුවන්. බැරිකමක් නැහැ. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට අපට ෙම් ආර්ථිකය කළමණාකරණය කරන්න පුළුවන්. කන්න පුළුවන් එක්ෙකනා කනවා; කන්න නැති එක්ෙකනා මැෙරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති -ගරු මන්තීවරු දන්නවා ඇති- ඉන්දියාෙව් Madrasවල හිඟන්නන් -නිවසක් නැති, නිදා ගන්න තැනක් නැති, පාෙර් නිදා ගන්නා අය- ෙකොපමණ සිටිනවාද කියලා. කවුද අෙප් රෙට් පාෙර් නිදා ගන්ෙන්? අෙප් රෙට් කවුරුවත් පාෙර් නිදා ගන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් වීථි දරුවන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ලාදුරු ෙරෝගීන්- ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ලාදුරු ෙරෝගීන් එක් ෙකෙනකුවත් නැහැ. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඒ කාරණය මතක් කළ එක ෙහොඳයි. ලාදුරු ෙරෝහල තිෙබන්ෙන් වත්තල, හැඳල ආසනෙය්යි. අද ඒක වහන්න යනවා. ඒ කාරණය මතක් කිරීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ෙබොෙහෝම ස්තුතියි. දැන් ඒක වහන්න යනවා. දැන් මැෙල්රියාව නැහැ; ක්ෂය ෙරෝගය නැහැ. ෙම් රට ගැන අවතක්ෙසේරු කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්

රට අවතක්ෙසේරු කරමින්, කරමින්, කරමින් රට හෑල්ලුවට, බාල්දුවට පත් කරලා, ජාතɕන්තර NGOsවලට ගිහින් කුලියට කැහැලා අන්තිෙම්දී ෙමොකද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාලෙය් ෙහොර ඔප්පුවකින් උතුරු - නැ ෙඟනහිර ලියලා දුන්නා. ජනාධිපති චන්දිකා ඉන්න කාලෙය් ෙහොර ඔප්පුවකින් උතුරු - නැ ෙඟනහිර ලියලා දුන්නා ෙන්. විධායක ජනාධිපති බලයක් නැතිව තමයි උතුර ලියලා දුන්ෙන්. ඒ කාලෙය් වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න. එෙහම කට්ටිය තමයි දැන් අපට ෙම් විධියට ෙදොස් කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් රැස්වීම අෙප් රෙට් පවත්වන්ෙන් නැහැ කියලා. දැන් ඔය අපූරුවට කට්ටිය එන්ෙන්. අපූරුවට ෙසේරම එනවා. දැන් BMW සහ Rolls-Royce ගැන කථා කරනවා. ඒක ෙවන්ෙනත් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම්ක ෙහොඳට කළමනාකරණය කරනවා. ඇත්තම කියනවා නම් අෙප් ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ ඇමති ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා අති දක්ෂෙයක්. එතුමාට ෙම් කළමනාකාරිත්වය ෙහොඳට පුළුවන්.

යම් ෙදයක් හැදුවාම දවසින් එහි පතිඵල ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දරුෙවක් වුණත් ඉස්ෙසල්ලාම අපි අතින් අල්ලාෙගන ඇවිද්දවන්න ඕනෑ, අවුරුදු පහක්, හයක් කන්න දීලා හදලා ඉස්ෙකෝෙල යවන්න ඕනෑ. ඊට පසුව අවුරුදු 18ක්, 20ක් වන තුරු උගන්වන්න ඕනෑ. ඊට පසුව තමයි රක්ෂාවක් කරලා ෙදමවුපියන්ට කන්න ෙදන්න ඒ දරුවාට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. රෙට් ආර්ථිකයත් එෙහමයි. ඉස්ෙසල්ලාම අපි ආර්ථිකය ෙගොඩනඟලා, හදලා, "එහි පතිඵල ඊළඟ පරම්පරාවට ලැබුණාට කමක් නැහැ, අපි ටිකක් දුක් විඳලා" කියන මතෙය් තමයි අපි සිටින්ෙන් කියන එකත් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අෙනක් පැත්ෙතන් බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් විදුලි බලය ගැනත් කථා කරනවා. ඇත්තටම විදුලි බලය ගැන අපි කථා කෙළොත්, ලංකාෙව් ජලෙයන් ගන්න පුළුවන් ෙමගා ෙවොට් 1200යි. අෙප් අලුත් ඇමතිතුමියත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ඒ කාලෙය් අපි සියයට 40යි, 50යි විදුලිය දුන්ෙන්. ඒ කාලෙය් උතුරට විදුලිය ෙදන්න වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කාලෙය් හැන්දෑෙව් 6.00, 7.00 වනෙකොට අනුරාධපුරය දිස්තික්කය, වවුනියාව දිස්තික්කය යන දිස්තික්කවල ලයිට් නිවා දැමුවා. ෙකොටි ගහයි කියලා ඒ පෙද්ශවල අය සිටිෙය් අන්ධකාරෙය්යි. Peak hour එෙක් දී විදුලිය පාවිච්චි කළ පතිශතය හරියටම අරෙගන බලන්න. අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද ලයිට් දාලා, හැමතැනම සංදර්ශන පවත්වනවා. ඒ කාලෙය් සංගීත සංදර්ශන තිබුෙණ් නැහැ. සංගීත සංදර්ශන පවත්වන්න දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද රාතී 10.00 වන තුරු විතරයි සංදර්ශන පවත්වන්න පුළුවන් කියලා නීතියක් දමලා තිබුණත්, මිනිසුන් පාන්දර 1.00, 2.00 වන තුරු විෙනෝද වනවා. මිනිසුන් තුළ දැන් මානසික තෘප්තිය තිෙබනවා. දැන් ෙවසක්වලට මිනිස්සු හැම තැනම යනවා; නාගදීපයටත් යනවා; අනුරාධපුරයටත් යනවා. ගියවර ෙවසක්වලට අනුරාධපුරයට ලක්ෂ 12ක් විතර ගිහින් තිබුණා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තත්පරයක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අද අපි ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසි පිළිබඳව කථා කළා. අෙප් රාජɕ පතිපත්තිය අනුව අපි කවදාවත් වැරැදි ආකාරයට කටයුතු කරලා නැහැ. හරි ෙද් කර තිෙබනවා. පශ්න

237 238

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇති ෙවයි. නමුත් ඒ පශ්න නිරාකරණය කර ගන්න අපට පුළුවන්. ඊෙය් පැවැති විපක්ෂෙය් උද්ෙඝෝෂණයත් ඉතාමත්ම සාර්ථක විධියට අසාර්ථක වුණා. ඉතින් ඕක තමයි ඇත්ත කතාන්දරය. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටවන්නට ෙබොරු පයත්නයන් දරන්න වුවමනා නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මඩ ගහන්න තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට ෙබ්රාගත් නිසායි අද සියලු ෙදනාම සන්ෙතෝෂෙයන් ජීවත් වන්ෙන්. අද ෙවසක් උත්සවය සමරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි. ඉස්සර ෙවසක් බලන්න කවුරුවත් ෙකොළඹ ආෙව් නැහැ. ෙකොළඹ ෙතොරණ තිබුෙණත් නැහැ; ෙවසක් බලන්න කවුරුවත් ෙකොළඹ ආෙවත් නැහැ. බය නිසා කවුරුවත් ෙකොළඹ ආෙව් නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කළ ෙම් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසිත්, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසිත් ඉදිරිපත් කරමින් ෙගන තිෙබන පියවර ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ජපානෙයන් ෙමරටට වාහන ෙගන්වීම සඳහා දැන් ආයතන තුනකට බලය දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙහොඳ වාහනයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජපානෙය් තානාපතිතුමාටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. අපට ෙම් කර තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ උදවුවක්. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපන ත යටෙත් ෙරගුලාසි මඟින් ඉඩම් පවරා ගැනීමත් සුරක්ෂිත කර තිෙබනවා. මීට පසුව කාටවත් ෙහොර ඔප්පු ලියන්න බැහැ. පුංචි ලියවිල්ලක් ෙයොමු කිරීම මඟින් එම ඉඩම නැවත වරක් ෙවනත් අයකුට පවරා ගන්න බැරි විධියට අද නීතිය පතිසංස්කරණය කිරීමක් සිදු වුණා. ඒ ගැනත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sajith Premadasa. You have 17 minutes. [අ.භා. 5.29] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසි පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් වර්තමාන ආර්ථිකය පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වනෙකොට අෙප් රෙට් සියලු ෙදනාම මූලɕමය මර උගුලක - financial deathtrap එකක- පැටලිලා සිටිනවා. මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? අද අය වැය හිඟය දිහා බලන්න. පසු ගිය වසෙර් ඉලක්කය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට සියයට 6.2යි. නමුත් එය ඉක්මවා ගිහිල්ලා සියයට 6.4ක් දක්වා යන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වසෙර් ඉලක්කය සියයට 5.8යි. මා හිතන හැටියට එය යථාර්ථවාදී ෙනොවන ඉලක්කයක්. අර සියයට 6.4ක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතය ලබා ගත්ෙත් රජෙය් ගිණුම්වලට අය විය යුතු වියදම් රාජɕ බැංකුවල ණය හැටියට අංක ගණිත ජිල්මාට් එකක් කරලායි. ඒ වාෙග්ම 2002 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය් දී සම්මත වුණු මුලɕ කළමනාකරණ වගකීම් පනෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5ක් හැටියට අය වැය හිඟය පවත්වාෙගන යන්නට ඕනෑයි කියලා. අද රාජɕ ආදායමට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එන්න එන්නම අඩු ෙවනවා. බරපතළ පශ්නයක්. 1990 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය්

පතිශතයක් හැටියට තිබුණු සියයට 23.2ක රාජɕ ආදායම 2011 වසර වනෙකොට සියයට 12.4ක් දක්වා පහළ වැටිලා තිෙබනවා. අපි මැදි ආදායම් ලබන රටක්ලු. නමුත් ෙබොෙහෝ මැදි ආදායම් ලබන රටවල්වල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 25ක් හැටියට රාජɕ ආදායම තිෙබනවා.

ෙමොකක්ද බදු ආදායමට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2007 දී රුපියල් මිලියන ෙදොෙළොස්දහස් ෙදසියයක් හැටියට තිබුණු බදු ආදායම 2011 වන ෙකොට රුපියල් මිලියන හයදහස් තුන්සියය දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් බදු වɖහය තුළ බරපතළ දුර්වලතාවක් තිෙබනවා. රාජɕ බදු ආදායමින් සියයට 72ක් ලැෙබන්ෙන් වක බදුවලින්. ඒවා පතිගාමී බදු. එයින් සියයට 51ක් ලැෙබනවා භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදුවලින්. සියයට 21ක් ලැෙබනවා, ආනයනික භාණ ඩ බදුවලින්. ඒ විධියට තමයි රාජɕ බදු ආදායමින් සියයට 72ක් වන වක බදු -පතිගාමී බදු- ලැෙබන්ෙන්. සෘජු බදුවලින් ලැෙබන්ෙන් සියයට 17ක ආදායමක් පමණයි. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? රජයට මුදල් අවශɕ වන හැම අවස්ථාවකදීම වක බදු -පතිගාමී බදු- වැඩි කරනවා. පුද්ගලයකුෙග් ආදායම පිළිබඳ කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැතිව ආදායමට සරි ෙනොවන ආකාරයට බදු වැඩි කිරීම තුළින් දුප්පතාෙග් බඩට ගැසීමක් තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම රජයක් ආදායම් ලබන ෙකොට පුළුවන් තරම් පගතිශීලී බදුවලින් ලබා ගන්නට ඕනෑ. නමුත් ඒක කරන්නට බැහැ. ෙමොකද? අෙප් රෙට් පගතිශීලි බදු ආදායම ලැෙබන්ෙන් සියයට 17ක් පමණක් වන නිසා. ආදායමින් සියයට 72ක්ම ලැෙබන්ෙන් වක බදු - regressive taxes - වලින්. ඒ නිසා අපි බදු පරිපාලනෙය් ෙලොකු විපර්යාසයක් සිද්ධ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම බදු ෙගවීම් මඟ හැරීම, පැහැර හැරීම පිළිබඳව අපි පැහැදිලි පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්නට ඕනෑ. අදටත් බදු ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව හමස් ෙපට්ටියට සීමා ෙවලා. රජය එය එළිදක්වන්ෙන් නැහැ. එහි නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය තුළ ඇත්ත වශෙයන්ම බදු ක්ෙෂේතය තුළ මහා වɕාකූල තත්ත්වයක්, බරපතළ දුර්වලතාවක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රාජɕ වියදම දිහා බලන්න. අද ෙම් රජය රාජɕ වියදම කරන්ෙන් ඵලදායී ෙනොවන ආකාරයට. අපි ආෙයෝජන පමුඛතාවන් - investment priorities - දිහා බලමු. වියදම් පමුඛතාවන් - expenditure priorities - දිහා බලමු. දැයට කිරුළ, හම්බන්ෙතොට වරාය, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වැනි වɕාපෘති ගැන අපි කුහකකමින් කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්වාෙය් ඵලදායීත්වය පිළිබඳව අපට පශ්න කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. නැව් එන්ෙන් නැති, රක්ෂා බිහි කරන්ෙන් නැති හම්බන්ෙතොට වරායක ඵලදායීත්වය පිළිබඳව අපි පශ්න කරන්නට ඕනෑ. ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්වලින් තිෙබන ඵලදායීත්වය පිළිබඳව අපි පශ්න කරන්නට ඕනෑ. "දැයට කිරුළ" කියන්ෙන් මහා මුදල් නාස්තියක්. ඒක දැයට කිරුළක් ෙනොෙවයි, ෙබල්ලට ෙතොණ්ඩුවක් හැටියට අද මුළු රටම හඳුනා ෙගන හමාරයි. හැබැයි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක මහා මඟුල ෙවනුෙවන්, BMW වාහන 100ක් සහ Rolls-Royce වාහන 12ක් සඳහා ෙකෝටි 393ක් වැය කිරීම පිළිබඳව අපි කථා කරන ෙකොට, අද කලබල ෙවලා කඩිමුඩිෙය් ඒ නින්දිත, දුර්දාන්ත සැලසුම් වහ ගන්නට, හංගන්නට වර්තමාන රජය කටයුතු කරනවා. ෙකෝටි 393ක් ෙම් වාෙග් වාහනවලට වියදම් කරන්නට සැලසුම් කරන ෙකොට අමතක කරන්නට එපා, අද අෙප් රෙට් ඖෂධ හිඟයක් තිෙබන බව. ඖෂධ ෙවනුෙවන් අය වැෙයන් මිලියන විසිඑක්දහස් හාරසියයක් ෙවන් කළත්, ෙම් මැයි මාසය වන විට එයින් පහෙළොස්දහස් එකසියයක් වියදම් කර හමාරයි. අද වන ෙකොට බරපතළ ඖෂධ හිඟයක් තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙවන් කරපු රුපියල් බිලියන එකසිය

239 240

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 මැයි 22

විසිපෙහන් රුපියල් බිලියන පහක් කපා දමන්න කියලා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් නිහාල් ජයතිලක මැතිතුමාට භාණ්ඩාගාරෙයන් උපෙදස් දීලාත් හමාරයි. ෙමෙහමද ෙම් රෙට් පමුඛතාවලට සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන්? ගීසියට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන වියදම් කරපු නිසා ගීසිෙය් මුළු ආර්ථිකයම කඩා වැටුණා.

අද බලන්න පදවිය, ශීපුර පලුගස්වංගුව මහා විදɕාලෙය් දරුවන් පණස්ෙදනකු සිටිනවා, භයානක වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මව ෙහෝ පියා අහිමි වුණු. මුළු පෙද්ශෙය්ම ගාම නිලධාරි වසම් ෙදොළහයි තිෙබන්ෙන්. ළමුන් හාරසියයත්, පන්සියයත් අතර පමාණයක් සිටිනවා, වකුගඩු ෙරෝගය නිසා ෙදමාපියන් අහිමි වුණු. අවශɕ පමාණයට රුධිරය කාන්දු කරන කට්ටල නැහැ. රටටම එක්දහස් පන්සියයක් ඕනෑ වුණත් අද තිෙබන්ෙන් එකසිය හැත්තෑවයි.

එවකට හිටපු නිෙයෝජɕ අධɕාපන අමාතɕ විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මැතිතුමා 2011 අෙගෝස්තු 11 වැනි දා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, අෙප් රෙට් පාසල් ළමුන්ෙගන් මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන පතිශතය 2005-2010ත් අතර කාලෙය් 12 සිට 17 දක්වා වැඩි වුණා කියලා. මම ෙනොෙවයි ඒක කියන්ෙන්. හිටපු නිෙයෝජɕ අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඒක කියන්ෙන්. රෙට් ෙම් වාෙග් පමුඛතා තිෙයද්දී, ඖෂධ හිඟයක් තිෙයද්දී, ෛවදɕ උපකරණ හිඟයක් තිෙයද්දී, පාසල් යන දූදරුවන් මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළද්දී, ෙම් රෙට් බාල් නටන්න, ෙජෝගි නටන්න, රාජɕ නායකයන් ෙගන්වලා මඟුල් නටන්න රුපියල් ෙකෝටි 393ක වාහන ෙගන්වන්නට කටයුතු කිරීම මහා නින්දිත කියා දාමයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රාජɕ ණය ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම, රාජɕ ණය ක්ෙෂේතෙය්ත් අපි ණය උගුලකයි සිටින්ෙන්. 2011 දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 78.5ක් වුණු රාජɕ ණය 2012 ෙවන ෙකොට සියයට 79.1 දක්වා වැඩි ෙවලා. ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් ආදායෙම් පතිශතයක් හැටියට 2011 සියයට 95.8යි. 2012 දී ඒක සියයට 103 දක්වා වැඩි ෙවලා. විෙද්ශ ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් අපනයන සහ ෙසේවා ආදායම පතිශතයක් හැටියට, 2011 සියයට11යි. 2012 දී ඒක සියයට 16.4 දක්වා වැඩි ෙවලා.

අද රාජɕ ආයතන ක්ෙෂේතෙය් පාඩු ලැබීම සුපුරුදු කටයුත්තක් බවට පත් ෙවලා. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙනොපියවූ මුළු වගකීම් පමාණය 2011 දී රුපියල් බිලියන 160.6යි. 2012 ෙවන ෙකොට ඒක රුපියල් බිලියන 245 දක්වා වැඩි ෙවලා. සියයට 52.6ක වැඩි වීමක්. 2012 මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව රාජɕ ආයතනවල පාඩු ටික ෙමෙහමයි. ෙහොඳට අහගන්න. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් රුපියල් ෙකෝටි 6120යි. ඛණිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් රුපියල් ෙකෝටි 8970යි. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් රුපියල් ෙකෝටි 382යි. දුම්රිය ෙසේවෙය් රුපියල් ෙකෝටි 379යි. ශී ලන්කන් එයාර්ලයින්ස් රුපියල් ෙකෝටි 2050යි. මිහින් ලංකා රුපියල් ෙකෝටි 100යි. තැපැල් ෙසේවෙය් රුපියල් ෙකෝටි 500යි. ෙම් අනුව ආයතන හතක පමණක් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 18,500යි. එතෙකොට ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? රජයට සිද්ධ ෙවනවා, රට ණය මර උගුලක අටවලා ණය අර ෙගන පාඩු ලබන රාජɕ ආයතන නඩත්තු කරන්න. එතෙකොට "ෙතරපීෙම් පතිවිපාකයට" - crowding-out effect එකට - මුහුණ ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙම් "ෙතරපීෙම් පතිවිපාකය" කියන්ෙන්? අපි හැෙමෝම දන්නවා, රටක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙය් පධාන එන්ජිම, පධාන යාන්තණය ෙපෞද්ගලික අංශය බව. 2013 ජනවාරි - ෙපබරවාරි මාසවල ෙද්ශීය බැංකු පද්ධතිෙයන් ෙපෞද්ගලික ණය ලබා දී තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 17,400යි. හැබැයි, බැංකු පද්ධතිෙයන් රාජɕ අංශයට ණය ලබා දී තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 95,000ක්. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙකන් සිද්ධ වන්ෙන්? ෙපෞද්ගලික ක්ෙෂේතයට, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් එන්ජිමට ලබා දිය

යුතු සම්පත් ටික සම්පූර්ණෙයන්ම අද රාජɕ ක්ෙෂේතයට ගිහිල්ලා. ඒ අනුව එක පැත්තකින් ණය ෙපොලිය ඉහළ යනවා. තවත් පැත්තකින් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික ක්ෙෂේතය-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this Member is deliberately trying to mislead the House. එතුමා කියනවා, නැව් එන්ෙන් නැහැලු. Aircraft movements 750යි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. You may carry on, Hon. Member.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙපෞද්ගලික ක්ෙෂේතයට ලබා ෙදන්න තිෙබන ආෙයෝජන අවස්ථා අහිමි කරමින්, ඒ සම්පත් අහිමි කරමින්, ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා ෙදන්න තිෙබන ණය සියල්ලක්ම, පාඩු ලබන ආයතන නඩත්තු කිරීම සඳහා ගිලගන්නා මහා රකුෙසක් බවට අද රජය පත් වී තිෙබනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීම්] මම හිතන්ෙන් එතුමාට "ෙතරපීෙම් පතිවිපාකය" ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ කියලායි. නමුත් ෙතරපි ෙතරපී, ෙකොන් ෙවවී, ෙකොන් ෙවවී, තැලිච්ච, ෙපොඩි ෙවච්ච, පෑගිච්ච පන්තියට ෙම් පීඩනය ෙහොඳට දැෙනනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට ෙවෙළඳ හිඟයට අෙප් අවධානය ෙයොමු කරමු. අද අෙප් රෙට් අපනයනවලින් ෙදගුණයක් ආනයන ෙවත ෙයොමු ෙවනවා. 2012 මුල් මාස නවය තුළ අපනයන පහත වැටිලා තිෙබනවා. කෘෂිකාර්මික අපනයන ආදායම සියයට 8.2කින් පහත වැටිලා. ෙත් අපනයන ආදායම සියයට 6.6කින් පහත වැටිලා. කාර්මික අපනයන ආදායම සියයට 6.9කින් පහත වැටිලා. ඇඟලුම් අපනයනය සියයට 4.3කින් පහත වැටිලා. අපි අපනයන පවර්ධනය කරන්නට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. නමුත් එෙහම වැඩ සටහනක් නැහැ.

මූලɕ පහසුකම් ලබා දීලා, බදු සහන ලබා දීලා, අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළ විවිධාංගිකරණයට ලක් කර, අපනයන භාණ්ඩ විවිධාංගිකරණයට ලක් කර ඒ වාෙග්ම අපනයන පවර්ධන ගම්මාන - Export Promotion Villages - වැඩසටහන යනාදී වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්නට මුදල් අමාතɕාංශයත් ඒ වාෙග්ම අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයත් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ජපන් රෙටන් අපිට ෙහොඳ ආදර්ශවත් උදාහරණ තිෙබනවා. METI ආයතනය - Ministry of Economy, Trade and Industry එක- 1950 ගණන්වල 1960 ගණන්වල ෙකොෙහොමද අපනයන ආශිත මහා සංවර්ධන කියා දාමයක් දියත් කෙළේ කියන එක පැහැදිලිවම

241 242

පාර්ලිෙම්න්තුව

එම ආයතනෙයන් අපිට ඉෙගන ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. නමුත් අද ෙම් රෙට් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය - Export Development Board එක - සුදු අලිෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් පිළිබඳව අද මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා.

මෑතකදී ෙගෝලීය කුසගිනි දර්ශකය එළි දැක්වූවා. ෙගෝලීය කුසගිනි දර්ශකය තීන්දු වන්ෙන් ඌන ෙපෝෂණෙයන් යුත් පිරිසකෙග් අනුපාතයත්, වයස අවුරුදු පහට අඩු, අඩු බර දරුවන්ෙග් අනුපාතයත්, ළමා මරණ අනුපාතයත් ෙක්න්ද කර ෙගනයි. අද ෙලෝක ෙය් කුසගිනි දර්ශකය තුළින් ශී ලංකාව අභිභවා ඉදිරියට ගිය රටවල් අතරට ෙසනගාලය, ෙබොට්ස්වානා, නැමීබියාව, ෙගෞතමාලා, ෙබොලීවියාව, පිලිපීනය, ඉන්දුනීසියාව, ෙලෙසෝෙතෝ, ෙමෝංෙගෝලියාව, ෙකොංෙගෝ ජනරජය, ෙඩොමිනිකන් ජනරජය, ෙමොරිෙට්නියාව, වියට්නාමය යන රටවල් පත් වී තිෙබනවා. ස්වාසිලන්තෙය් රජතුමා මෑතකදී අෙප් රටට ආවා. ස්වාසිලන්තයත් ශී ලංකාව අභිභවාෙගන කුසගිනි දර්ශකෙයන් ෙහොඳ ඉහළ මට්ටම්වලට ෙහොඳ දර්ශකයකට ගිහින් තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සාර්ව ආර්ථික විචලɕයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් වී ෙගොවියාට වී ටික අෙළවි කර ගන්නට බැරිව අද නන්නත්තාරෙවලා සිටින බව. මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා, නාඩු සහල් කිෙලෝව රුපියල් 32ට ෙදනවා, සම්බා සහල් කිෙලෝව රුපියල් 35ට ෙදනවාය කියා. නමුත් වී කිෙලෝවක් නිෂ්පාදනය කරන්නට අද රුපියල් 32ක් යනවා. වී මිලදී ගැනීෙම් මධɕස්ථාන 82ක් තිබුණාට අ ෙප් රෙට් වාර්ෂික වී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් හැටපන් ලක්ෂයක් වුණාට ෙම් නින්දිත දුර්දාන්ත ආණ්ඩුව වී ෙගොවියාෙගන් සියයට 5යි වී මිලදී ගන්ෙන්. ෙගොවියාට එක එක ෙකොන්ෙද්සි දමනවා. සියයට 14ක ෙතතමන බර එයින් ඉහළට ගිෙයොත් ෙගොවියාට කිසිම සහනයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, මුදලාලිට ෙකොමිස් මුදලට පගාවට දූෂණයට වංචාවට අද තැන තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මහ ෙලොකු ආශ්චර්යවත් ආණ්ඩුවක් නම් වී ෙගොවියාට රුපියල් 40ක සහතික මිලක් ලබා ෙදන්නට ෙම් ආණ්ඩුවට ෙකොන්දක් නැද්ද කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් අහන්නට කැමැතියි. අලුත් අවුරුද්ෙදන් පසු ෙම් රෙට් වී මිලදී ගැනීම කියාත්මක කර නැහැ. එය ලජ්ජා සහගත ෙදයක්. එපමණක් ෙනොෙවයි. විගණකාධිපතිවරයා පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා, 2012 වී මිලදී ගැනීමට ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන 9,000කට ෙමොනවා වුණාද දන්ෙන් නැහැ කියා. රුපියල් බිලියන 9ක් වියදම් කෙළේ ෙකොෙහොමද, ෙකොෙහන්ද වී ටික ගත්ෙත්, ෙකොයි විධියටද ඒ වී ටික අෙළවි කෙළේ කියන එක පිළිබඳව කිසිම වාර්තාවක් නැහැ. කිසිම ෙරගුලාසියක් නැහැ. කිසිම ෙතොරතුරක් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් ති ෙබන්ෙන් බඩ ෙගෝස්තරවාදි ෙද්ශපාලනය බව. ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් බැහැරව අද සහල් ෙමටික් ෙටොන් 22,950ක් අපනයනය කරලා අද වී අෙළවි මණ්ඩලය අ ෙප් රටට රුපියල් මිලියන 426ක් වංචා කර තිෙබනවා. එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕයට අපනයනය කළ සුදු සම්බා ෙමටික් ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් 550ක් ෙගවන්න ඕනෑ. නමුත් අෙප් රට ඒවා අෙළවි කර තිෙබන්ෙන් -අෙළවි ෙවන්න ඕනෑ ෙඩොලර් 550ට. නමුත් අෙප් රට අෙළවි කර තිෙබන්ෙන්- ෙඩොලර් 248කට.

අන්න ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ ෙනොෙබල් තɕාගය දිනා ගත් ඇෙමරිකානු ආර්ථික විෙශේෂඥවරයා කිව්වා, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පිළිබඳව ආර්ථික පාර්ථනා ලැයිස්තුවක් - economic wish list එකක්- තිෙබනවාය කියා.

එෙලසම මටත් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව පාර්ථනා ලැයිස්තුවක්. ඒ තමයි ෙම් රෙට් සීමිත සම්පත් රෙට් ජනතාවෙග් සුබ ෙසත උෙදසා, රෙට් සුබසිද්ධිය උෙදසා, වංචාව දූෂණය ෙහොරකම තුරන් කරලා අර්ථවත් ඵලදායී ජනතාවෙග් ඇඟට පතට හදවතට බඩට කටට දැෙනන සංවර්ධන සංගාමයක් දියත් කරන්නට ෙම් රට වනසන ෙම් අදූරදර්ශී නින්දිත ආණ්ඩුවට රෙට් ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්නට පඥාව, බුද්ධිය පහළ ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. [අ.භා. 5.46] ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසිත්, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසිත් අද දින ෙමම සභාෙව් විවාදයට ගැෙනනවා.

අපි අපනයනය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී මා දකිනවා, ෙබොෙහෝ විට අපි කෘෂි කාර්මික දවɕ අපනයනය කරන රටක් බව. අපි උපයන විෙද්ශ විනිමය පමාණෙය් අඩුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ආනයනය කරන භාණ්ඩ විශාල පමාණෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා අපට ඒ ෙවනුෙවන් විෙද්ශ විනිමය වැඩිපුර වැය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රටක් විධියට අපි අෙප් ආර්ථිකෙය් ශක්තිය පවත්වා ගැනීමට කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. වාහන වැනි ආනයනයන් සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් වාහන ආනයනය සඳහා ෙයොදවන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ විෙද්ශ විනිමය වැය වීම එක් වරකින් අවසන් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි වාහනවලට ඉන්ධන ෙගන්වන්ෙන්ත් පිට රටවල්වලින්. වාහන සඳහා වැය වන විනිමය දිගින් දිගටම සිදු ව න වැයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාරවල්වල වාහන පිරිලා වාහන තදබදය වැඩි වුණාම දිගින් දිගටම තව තවත් මාර්ග වැඩිදියුණු කරන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රටක් විධියට අපි ෙම්වා කළමනාකරණය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය සලකා බලා අ ෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙමෙහයවන්නට කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අෙප් සහල් පිට රට යැවීම සම්බන්ධෙයන් සහ විවිධ කරුණු සම්බන්ධෙයන් සංඛɕා හා ෙතොරතුරු ෙගනහැර දක්වමින් කථා කළා. මම ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අහලා තිෙබනවා ඒ කාලෙය් ඇෙමරිකාවට තිරිඟු පිටිවල මිල පාලනයක් කරන්න අවශɕ වුණාම දුප්පත් රටවල් බඩගින්ෙන් සිටියදී තිරිඟු පිටි මුහුදට දැම්මාය කියලා. ඒ වාෙග් අෙප් රෙට් තිබුණු සම්පූර්ණ සහල් පමාණය ෙවෙළඳ ෙපොළට මුදා හැරියා නම් ෙගොවියාෙග් වී මිලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන කාරණය ගැන අපි විෙශේෂෙයන් සලකා බලන්නට ඕනෑ. මුදල් වංචාවක් සිදු වුණා කියා ෙදෝෂාෙරෝපණය කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙගොවියා සහ අෙප් රට පධාන වශෙයන් වී ෙගොවිතැනින් තමයි ආදායම් ලබන්ෙන්. වී ෙගොවිතැනින් තමයි අෙප් රෙට් වැඩි පිරිසක් ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා වී කිෙලෝවක මිල, සහල් කිෙලෝවක මිල තුලනය කිරීම සඳහා රජයක් විධියට අපට විවිධ කරුණු කාරණාවල ෙයෙදන්න ෙවනවා; ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දු තීරණ ගන්නට ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත ගැන බැලුෙවොත්, විෙශේෂෙයන්ම රජය සතුව තිෙබන ඉඩම් පාලනය සම්බන්ධෙයන් ආඥාපනත් කිහිපයක් කියාත්මක ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට ෙබදා ෙදන ඉඩම්

243 244

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 මැයි 22

සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත අදාළ ෙවනවා. ෙම් යටෙත් ෙදන ඔප්පු, දීමනා පත සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන ෙකොටත් යම් යම් සීමාවන්ට යටත්ව තමයි ලබා දීම කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙරගුලාසි තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් 155, 156 සහ 162 වගන්ති කියාත්මක කිරීම සහ ඒවාෙය් බල ගැන්වීම සහතික කිරීම හා ඒ වගන්ති යටෙත් අමාතɕවරයාට ලබා දී ඇති ඒ බලතල කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීමයි.

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් රජෙය් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ විට දීමනා පත ලබා දීෙම්දී යම් යම් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව ඉඩම් බැහැර කිරීෙම් බලය ඒ ඉඩම් ලාභීන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් අද අපි දන්නවා, ෙම් ඉඩම් බැහැර කිරීෙම්දී ඉඩම් පනෙත් තිෙබන ඒ විධිවිධානවලින් බැහැරව සිදු කරන අවස්ථා තිෙබන බව. නමුත් ෙමහිදී උදාහරණයක් විධියට ජය භූමි දීමනා පතයක්, ස්වර්ණ භූමි දීමනා පතයක් ගත්ෙතොත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාෙග් ලිඛිත අවසරයක් ඇතිව තමයි -එෙහමත් නැත්නම් ඉඩම් ෙකොමසාරිස්වරයා දීලා තිෙබන බලය යටෙත් තමයි පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා බලය ෙදන්ෙන්. - ෙම් ඉඩමක් පවරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම බලනවා, ඥාතිත්වය කියන කාරණය. නමුත් රජෙයන් දීලා තිෙබන දීමනා පතයක් යටෙත් ඉඩමක් බැහැර කිරීෙම්දී ඇත්තටම යම් යම් අවස්ථාවලදී ඒ ගෙම් අසල්වැසිෙයක්, ඥාතිෙයක් ෙනොෙවන ෙකෙනක් ෙම් වාෙග් ඉඩමකට සංවර්ධන වටිනාකම දීලා ගන්න අවස්ථා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන්නට ගිෙයොත් සමහර අවස්ථාවලදී ෙම් හදන ඔප්පුවක් ශුනɕ කරන්නට අවස්ථාව සැලෙසන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් නීතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී ඒ නියම පකාශිත රාමුව තුළ කටයුතු කළත්, සමහර විට ෙම්ක ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් අපහසුතාවක් වන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, දීමනා පතයකින් ෙදන ඉඩමක් බැහැර කිරීම මහ ජාවාරමක් ෙනොෙවයි. ෙම් ඉඩම් පමාණය අක්කරයක් ෙහෝ ෙදකක් ෙවන්න පුළුවන්; ෙගොවිෙයකුෙග් ඉඩමක් ගත්ෙතොත්, උපරිමය අක්කර තුනයි. විශාල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන අම්පාර දිස්තික්කය ගත්තත්, අක්කර තුනක පමාණයක් විතර වන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, කථා කරන්න. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙගොඩ ඉඩමක් නම් පමාණය අක්කර භාගයක්. ෙම් වාෙග් ඉඩමක ෙකොටසක් ෙහෝ යම්කිසි පමාණයක් බැහැර කිරීෙම්දී එය අසල්වැසිෙයක් මිලට ගන්නට පුළුවන්. එහිදී අපි විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවෙග් පාෙයෝගික පැත්ත සලකා බලන්නට ෙවනවා. සමහර විට ෙම් නීතිය ඉතා තදින්

කියාත්මක කරන්නට ගිෙයොත් විශාල වංචා, දූෂණ සිදු වන්නටත් ඉඩ තිෙබනවා. ෙමොකද, නිලධාරින් ෙබොෙහොම බලවත් වන අවස්ථාවක් හැටියටයි මම ෙමය දකින්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ඉඩම්වලට ඔප්පු සකස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළොත් ෙම්ක අද අෙප් රෙට් බහුලව සිද්ධ වන අපරාධයක්; මහා දැවැන්ත අපරාධයක්. ජාවාරම් විධියට පකාශන ඔප්පු හදා ෙගන ඒවා ලියාපදිංචි කරලා ඊට පස්ෙසේ පැවරීම් කීපයක් කරලා මහා විකුණුම්කර විධියට ඉඩම් අෙළවි කිරීෙම් වɕාපාර කියාත්මක වනවා.

ඒ වාෙග් කටයුතු ගැන අපි විෙශේෂෙයන් බලන්නට ඕනෑ. මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න සාධාරණ ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. යම් පුද්ගලයකු ජීවත් වන ඉඩම් ෙකොටසට ඔප්පුවක් නැති වුණත් ඒ පමාණයත් ඉක්මවා විවිධාකාරෙයන් රජෙය් ඉඩම්වලට ඔප්පු සකස් කිරීම වැරැදි කියාවක්. එවැනි ඔප්පු හදන වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙබනවා. අෙප් දිස්තික්කය තුළත් ඒ වාෙග් ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒවා ශූනɕ කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවාට දැඩි දඬුවම් ෙදන්නත් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව ගැටලු තිෙබනවා ඉඩම් සම්බන්ධෙයන්. සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ඉන්නවා අල්ලපු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයටත් තමන්ෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්න මිනිසුන්ට බලපත, ඔප්පු හදලා ෙදනවා. ඒකත් කූට ෙල්ඛන සකස් කිරීමක්. එවැනි අයටත් විරුද්ධව පියවර ගන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම් රෙට් පවතින නීතිය කියන ෙදයින් වැඩක් නැති වනවා. සියලු ෙදනාටම නීතිය එක ෙසේ කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්නට ඕනැ. ෙම් පශ්නය ගැන අත් දැකීම් අපි විඳිනවා. ඒ නිසා තමයි මා ගරු සභාවට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම චන්දිකා තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන ඉඩම්වල මායිම් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු රැස් කරලා, මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව එකතු කරලා පිඹුරුපත් - plans - සකස් කරලා, ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් වංචා කිරීම වැළැක්වීමට කටයුතු කිරීම ඉතාමත් කාෙලෝචිත පියවරක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්.

අෙප් සමහර මන්තීවරු කථා කළා උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙදමළ ජනතාවෙග් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන්. මා හිතන්ෙන් නැහැ ෙම් ෙයෝජනාෙවන් අදහස් කරනවා කියලා ඉඩම් අහිමි කිරීමක් ගැන. ෙදමළ ජනතාව ඇතුළු අෙප් රෙට් ජීවත්වන කිසිම පුරුවැසියකුට ඉඩම් අහිමි කරන්නට ෙනොෙවයි ෙම් නීතිය හදලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම හැම පුද්ගලයකුටම ජීවත්වීමට පදිංචියට ඉඩම් කෑල්ලක් ලබා ෙදන වගකීම ඇතිව අෙප් රජය කටයුතු කරනවා. අක්කර 25, 30 සිට අක්කර 100 ගණන් රජෙය් ඉඩම් අල්ල ගත්ත මිනිසුන් ඉන්නවා. ඒ පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරලා, ඒ ඉඩම් රජයට අරෙගන, ඉඩම් කළමනාකරණයක් කරලා, අෙප් අනාගත පරපුරටත් ඉඩම් ඉතිරි වන ආකාරෙය් වැඩසටහනක් හදලා තබන එක රජ ය විධියට අෙප් වග කීමක්. අෙප් දිස්තික්කෙයත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. අක්කර 25, 30 අල්ල ෙගන වගා කරපු අය ෙම් ඉඩම් කළමනාකරණ පතිපත්ති කියාත්මක කරනවාට විරුද්ධයි. ඒ වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල යුද්ධය පැවැති කාලෙය් වනජීවී රක්ෂිත ෙමොනවාද, වන සංරක්ෂණ රක්ෂිත ෙමොනවාද, රජෙය් ඉඩම් ෙමොනවාද, එෙහම නැත්නම් රජෙය් ෙවනත් වාරිමාර්ග රක්ෂිත ෙමොනවාද කියා ඒ සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් නීතිරීති කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි වනය ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අද උෂ්ණත්වය වැඩි ෙවලා. ෙලෝකෙය් සම්පූර්ණෙයන්ම කාලගුණ තත්ත්වයන්, ෙද්ශගුණ තත්ත්වයන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි වනය ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ඉඩම් ෙවන්

245 246

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා, කැලෑ වවන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් ආරක්ෂා කරලා, වන සතුන්ටත් ඉන්න අපි ඉඩ තියන්නට ඕනෑ. ඒ කාරණා ෙදක අතෙර් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නටත් ඕනැ.

අද මහා වල් අලි ගැටුමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉඩම් සුද්ද කළාම, කැලෑව නැති වුණාම, තණබිම් නැති වුණාම ඒ පශ්නය වැඩි වනවා. වල් අලි ගම්වලට වදිනවා. ඒ වාෙග් විශාල පශ්න රාශියකට ඉඩම් කළමනාකරණයක් ෙනොමැතිකම නිසා අද අෙප් රට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් ෙහෝ ඉඩම් පතිපත්තිය හරියට සකස් කරලා කටයුතු කරනවා නම් ඒක අපි දකිනවා ශුභ වාදි කටයුත්තක් විධියට.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් අමිහිරිම ෙද්වල් මා දැකලා තිෙබනවා. ෙමොකද, සමහර අවස්ථාවල ෙබොෙහොම දුප්පත්, ඉන්න තැනක් නැති මිනිසුන්ට පර්චස් 10ක ෙහෝ ඉඩම් කැබැල්ලක් ලබා ගන්න අමාරු වන අවස්ථා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රෙට් ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිෙබන මිනිසුන්ට ෙමොන විධියකින් ෙහෝ තවත් බලපතයක් ලැෙබනවා. එම නිසා රජෙය් නිලධාරින් කරුණාකරලා ෙම් සියලුම ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වුණාට අපි ෙනොෙවයි ඉඩම් කච්ෙච්රි පවත්වන්ෙන්; ඉඩම්වලට බලපත ලබා ෙදන්ෙන්. සියලුම ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන විධියට හැම පුද්ගලයකුටම ෙගයක් හදා ගන්න ඉඩමක් ලැෙබන විධියට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වතුකරෙය් දවිඩ ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතිය සම්බන්ධෙයනුත් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම වතුවල ජීවත් වන ජනතාවටත් ෙපොඩි ඉඩම් කැබැල්ලකට ෙහෝ නීතɕනුකූල අයිතිය ලබා දීලා ඔවුන්ටත් නිවසක් හදා ෙගන ජීවත් වන්නට අවස්ථාව අෙප් රජය පවතින කාලය තුළ ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාවත් ඉදිරිපත් කරමින්, ෙම් වැදගත් සංවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

[අ.භා. 6.01]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙමරටට ෙගන්වන වාහනවලට විෙශේෂ බලපත ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසි කිහිපයකුත්, ඒ වාෙග්ම ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙරගුලාසි කිහිපයකුත් පැනෙවන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අෙප් පවාහන ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා, වාහන සම්බන්ධෙයන් පනවන ෙරගුලාසි ගැන කථා කරන්න මා අදහස් කරනවා.

මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමා මා සමඟ එකඟ ෙවයිද කියලා. ඇමතිතුමනි, මා දකින ආකාරෙයන් නම්, පිට රටින් වාහන ෙගන්වන ෙකොට අවුරුදු තුනක් ඇතුළත තමයි වාහනයක් ෙගන්වන්න ඕනෑ. මෙග් දැනීෙම් හැටියට නම්, අවුරුදු තුනක් ඇතුළත ෙගන්වන වාහන සම්බන්ධෙයන් තත්ත්ව පරීක්ෂණයක් කෙළොත් එම වාහන ෙබොෙහෝ දුරට ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වෙය් තමයි

තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි ෙරගුලාසියක් පැනවීෙමන් මට සැකයක් මතු වනවා, this is another red tape for officials to make use of this practice කියලා. තව ආයතන තුනකින් තත්ත්ව පරීක්ෂාව ලබා ෙදන්න යනවා. L/C එකක් යවන්න කලින් අපට ඒ රටින් ඒ පහසුකම ලබා ගන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ෙමය පාෙයෝගිකව ගැළෙපන ෙරගුලාසියක් ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන මට වඩා ඔබතුමාට අත් දැකීම් තිෙබනවා, ඔබතුමා වාහන සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන නිසා. ඇමතිතුමනි, මා දන්නා ආකාරයට ඔය අවුරුදු තුන ඇතුළත ලංකාවට ෙගන්වන වාහන ෙබොෙහෝ දුරට සියයට 98ක්ම ෙහොඳ තත්ත්වෙය් වාහනයි. එම වාහන වැඩිම වුෙණොත් කිෙලෝමීටර් 20,000ක්, කිෙලෝමීටර් 25,000ක්, කිෙලෝමීටර් 30,000ක් පමණ තමයි ධාවනය කරලා තිෙබන්ෙන්. වාහනෙය් මිල නියම වන්ෙන් ෙම් කිෙලෝමීටර් ගණන අනුවයි. සමහර විට ඒ මීටර් මාරු වනවා. එම රෙට් ආයතනයකින් ෙපොඩි රවුම් සහතිකයක් ෙයොදා තමයි එවන්ෙන්. ජපානෙය් නීතිය අෙප් රෙට් නීතිය වාෙග් ෙනොෙවයි; සියලු ෙදනාටම එක හා සමාන ෙලස බලපානවා. පගාව ෙදන්න අමාරුයි. ඒ වාෙග්ම දූෂණය ෙබොෙහෝ දුරට අඩුයි. එම නිසා ඒ ලබා ෙදන තත්ත්ව පරීක්ෂණය ඉතාමත් ෙහොඳයි. ෙම් ෙගන්වන වාහනවල ෙපොඩි තිතක් තිබුණත් එය ෙබොෙහෝ දුරට ඒ තත්ත්ව පරීක්ෂණෙය් දක්වනවා. තවත් ආයතන ෙදකකට ෙමය විවෘත කිරීම තුළින් වාහනයක් ෙගන්වීෙම්දී මීට වඩා අපහසුතාවකට පත් වනවා. ඒ වාෙග්ම වාහනවල මිල ගණන් මීට වඩා වැඩි වන්න පුළුවන්. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් මා, ඔබතුමන්ලා ෙගෙනන ෙම් ෙරගුලාසිය සම්බන්ධෙයන් විෙව්චනය කිරීමක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. මා හිතන හැටියට ෙමය, අෙප් නිලධාරින්ට පාෙයෝගිකව තවත් බලතල වැඩි කරන, ඒ වාෙග්ම පිට රටින් වාහන ෙගන්වන පුද්ගලයන් අපහසුතාවට පත් කරන කියාවලියක් බවට පත් ෙවයි කියා මට සැකයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් නීති-රීති පැෙනව්වාට පස්ෙසේ ෙම් නීති-රීති බලවත් පුද්ගලයන්ට බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම යම් කිසි හැඳුනුම්කමක් තිෙබන, යම් කිසි බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයන්ට ෙම් නීති-රීති බලපාන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ විට බලපෑම් කිරීමට ෙනොහැකි, සාධාරණව වාහනයක් ෙගන්වන පුද්ගලයකුට ඉදිරිෙය්දී ෙමම නීති-රීති විශාල කරදරයක් බවට පත් වන්න පුළුවන්. අපට ෙමපමණ කල් පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඇමතිතුමනි, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙර්ගුව මඟින් වාහන ෙකොටස් ෙම් රට තුළට එනවා. එවැනි වාහන විශාල පමාණයක් පාෙර් ධාවනය ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙහෝ ෙම් ෙහොරට ෙගනාපු වාහන ටික අල්ලන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. වාහන ෙහොෙරන් ෙගන්වීම නිසා රටට බිලියන ගණනක පාඩුවක් සිදු ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ගැසට් නිෙව්දනයකුත් නිකුත් කළා. පාෙර් දුවන, නීතɕනුකූල ෙනොවන ඒ වාහනවලින් විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒවා සම්බන්ධෙයන් ලක්ෂ පහක, දහයක පමණ දඩ මුදලක් නියම කරලා, ඉදිරිෙය්දී එවැනි වාහන ෙගෙනන එක නවත්වන්න කාර්යපටිපාටියක් ෙයොදා, දැනට ෙගනල්ලා තිෙබන ටික නීතɕනුකූල කරලා ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් වාහන ටික සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි ආකාරයක නීතɕනුකූල පියවරක් ගැනීම අවශɕයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර විට එවැනි වාහනයක් මිල දී ගන්න පුද්ගලයාට ඒ සම්බන්ධ දැනුමක් ෙනොතිෙබන්න පුළුවන්. සමහර විට RMV එෙක්ත් හරි විධියට ඒක register ෙවලා තිෙබන්න පුළුවන්. ෙමවැනි වාහන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. රස පරීක්ෂකට ෙයොමු කරලා ෙම්වා ගැන හරියට පරීක්ෂණ කළා නම් ෙහොඳයි. සමහර විට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබන්න පුළුවන්. දැනට මාස අටකට, අවුරුද්දකට පමණ කලින් ෙම්වා නීතɕනුකූල කරන්න ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. හැබැයි ඒක කියාත්මක ෙවලා නැහැ. මම ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බැලුවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් ඒක ගිහින් තිබුණා. මම

247 248

[ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය]

2013 මැයි 22

හිතන්ෙන් ඒ ගැන පුවත් පත්වලත් පළ වුණා, රුපියල් ලක්ෂ දහයක මුදලක් ෙගවා ඒවා නීතɕනුකූල කරන්න පුළුවන්ය කියා. තවම ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක ෙවලා ෙහෝ තීන්දුවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැනත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඉදිරිෙය්දී එවැනි වාහන ෙගන ඒම නැවැත්වීම සඳහා ෙර්ගුෙවන් ෙමොන වාෙග් කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද, ඒවා නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, වළක්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා ගැන ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු තවත් කරුණක් තිෙබනවා. කනකසෙබ් නමැති ෙර්ගු නිලධාරියා ගැන ෙබොෙහෝ ෙදනා කථා කරනවා. එතුමා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ගරු කරන, මහත්මා ගති ගුණ තිෙබන, ෙහොඳින් ෙසේවය කරපු නිලධාරිෙයක්. එතුමාෙග් ෙඩස්ක් එක යටට සල්ලි පමාණයක් දමා, එතුමාව අසීරු තත්ත්වයට පත් කරලා, එතුමාට විරුද්ධව නඩු කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. අදාළ වාර්තාව බැලුෙවොත් ඔබතුමාට පැහැදිලි ෙව්වි ඒ මහතා ෙහොරට ෙගෙනන වාහන සහ අනිකුත් භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් ෙකො ෙතක් දුරට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාද කියා. මම ඒ ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එවැනි නිලධාරින් රැකෙගන ඉදිරිෙය්දී නීතɕනුකූල ෙනොවන අන්දමින් රට තුළට ෙගෙනන වාහනවලින් රටට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න කටයුතු කරන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මට ලැබී තිෙබන ෙවලාව අඩු නිසා ආනයන අපනයන සම්බන්ධෙයන් මම ෙකළින්ම ෙයොමු ෙවනවා. මහින්ද චින්තනෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වු ෙණ් යුද්ධය අවසන් වුණාට පසු ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් ෙව්විය කියලායි. ඇත්ෙතන්ම ෙම් රටට එවැනි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අපට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. රට සංවර්ධනය ෙනොෙවනෙකොට විපක්ෂෙය් අපට කාලකණ්ණි සතුටක් ඇති ෙවනවා. හැබැයි පුරවැසියන් වශෙයන් අෙප් රට ගැන හිතනෙකොට අපට දුකකුත් ඇති ෙවනවා, යුද්ධෙයන් පසු අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සංවර්ධනය ෙහෝ අපනයනය සිදු වුෙණ් නැති එක ගැන.

ෙකොෆී මන්තායි කියන IMF එෙක් නිෙයෝජිතතුමා අපිත් එක්ක ෙත් වගාව සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු සාකච්ඡාවකදී අදහස් දැක්වූවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවුරුදු දහ අටක් අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය සමඟ සංසන්දනය කළාම අද අෙප් අපනයනය පහත වැටී තිෙබනවා. අෙප් පැරණි අපනයන වූ ෙත්, ෙපොල්, රබර් වගාවන්ට අපි අලුත් ජීවයක් ලබා දී නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු 100කට වඩා පැරණි ෙත් ගස් තමයි තවම අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. තවමත් අපි ජාතික කර්මාන්ත පතිපත්තියක් සකස් කරලා නැහැ. යුද්ධෙයන් පසුව රෙට් ආනයන - අපනයන ෙවනස ධන මට්ටමකට ෙගෙනන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ෙමොකද, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයත් අපට විවෘත වුණා. කෘෂිකර්මය ආදී අනිකුත් කර්මාන්ත සඳහා ඉඩ පස්ථාව ලැබුණා. ශම බල කායක් ලැබුණා. හැබැයි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු තරෙම් සංවර්ධනයන් අපට ලැබිලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා කිව්වා, 2013 ෙවනෙකොට අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අනිවාර්යෙයන්ම සියයට 10 ඉක්මවනවාය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට කියන්නත් ලැජ්ජයි, කියන්නත් කනගාටුයි අද අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.2 දක්වා පහත වැටිලා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ගිය අවුරුද්ද ගැන කථා කළා. නිදහස ලැබුණු අනික් රටවල් සමඟ බැලුවාම ඉන්දියාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අවුරුදු දහයක් තිස්ෙසේම සියයට 9.8 මට්ටෙම් තිබුණා. චීනෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අවුරුදු දහයකටත් වැඩි කාලයක් සියයට 12.7ක මට්ටෙම් තිබුණා. තායිලන්තය, සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව

වැනි ආසියාෙව් අනිකුත් රටවල් දියුණු වනෙකොට, දූෂණය නැති කරලා කාර්යක්ෂමභාවය වැඩි කෙළොත් ෙම් රට මීට වඩා දියුණු කරන්න පුළුවන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) කාර්යක්ෂමභාවය වැඩි කෙළොත් -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කීඩා ඇමති හැටියට ඔබතුමා විශාල මහන්සියක් ගන්නවා, දූෂණය නැති කරලා කාර්යක්ෂමතාවය වැඩි කරන්න. ෙහොඳ ෙදොස්තරවරෙයක් -මහාචාර්ය අර්ජුන ද සිල්වා- පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙහොඳ වැඩ කර තිෙබනවා. හැබැයි දූෂණය ඉවර කර කාර්යක්ෂමභාවය වැඩි කර ගන්නවා අප තවම දැක්ෙක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමනි, බලන්න -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාෙග් කියාදාමයට මම එන්නම්. ඔබතුමන්ලාෙග් කියාදාමය බලන්න. 2003 වර්ෂෙය් සිට Current Account balance as a percentage of GDP බලන ෙකොට 2006 වර්ෂෙය් -5.3යි. 2007 වර්ෂෙය් -4.3යි. 2008 වර්ෂෙය් -9.5යි. ෙම් අවුරුද්ද ෙවනෙකොට -6.6යි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ධන අගයක් අපට ෙදන්න ට හැකියාව ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම 1950,1951 ඒ වාෙග්ම 1954,1955,1956 සහ 1970 වර්ෂවල එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආනයන සහ අපනයන පරතරය ධන මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට හැකියාවක් ලැබුණා. බලන්න 2001 වර්ෂය. ඈත කාලය ගන්න එපා. ළඟ කාලය ගන්න. [බාධා කිරීමක්] අහගන්න. වික්කා ද නැද්ද කියා බලා ගන්න. 2001 සිට 2004 දක්වා -[බාධා කිරීමක්] “Regaining” ද, “reaffirming” ද බලන්න වැඩක් නැහැ. වැඩ බලන්න. දත්ත අනුව මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ෙම් දත්ත බලා ගන්න පුළුවන්. "Balance of Payment 1950 - 2012" නමැති ෙම් ලියවිල්ල මම සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2001 වර්ෂෙය් සහ 2002 වර්ෂෙය් ෙම් පරතරය -1.4යි. ආනයන අපනයන පරතරය -1 ට බැස්සා. ආනයන වැඩි වුණා. අපනයන අඩු වුණා. 2002 වර්ෂෙය්දී පරතරය -1.4යි. 2003 වර්ෂෙය් -0.4 යි. ෙමන්න වැඩ බලා ගන්න. ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ළඟින් වැඩ කළ කට්ටිය. ඔබතුමන්ලා චන්දිකා මැතිනි යෙග් අනුදැනුම ඇතිව එතුමියෙග් සහෙයෝගය ඇතිව වැඩ කළ අය. ඔබතුමන්ලා අද නාය කෙයෝ අමතක කරලා. ඒ කාලෙය් චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් අත් ෙදක වාෙග් ෙම් පැත්ෙතන් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හිටියා. අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමන්ලා හිටියා. ඒ කාලෙය් ඔබතුමන්ලා චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් එක්ක තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කෙළේ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට අද ඒවා අමතක ෙවලා. අප භය වන්ෙන්, ඉදිරි අනාගතෙය්දී ඔබතුමන්ලාට ෙම් ඔක්ෙකොම අමතක ෙව්ද කියායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඇමතිවරුන් ෙම් ආකාරෙයන් අදහස් පකාශ කරද්දී, LankaNewspapers.com කියන website එෙක් 2013 අෙපේල් 09වන දින ප ළ වූ කරුණු කිහිපයක් මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. “25% of SMEs in Sri

249 250

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Lanka suffer bankruptcy” කියා එහි තිෙබනවා. ෙමන්න බලා ගන්න ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරය. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රටට ෙපොෙරොන්දු වුණු සංවර්ධනය අද ෙකෝ? අද විදුලිබිල අහස උසට නැඟලා. එයින් කර්මාන්තවලට විශාල බලපෑමක් ඇති ෙවලා. ඒවායින් ආදායමක් ලබා ගන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ website එෙකන් කරුණු කිහිපයක් දැන් මා ඉදිරිපත් කරනවා. I quote:

“Around 25 per cent of Sri Lanka’s Small and Medium Enterprises have collapsed over the past two to three years amid grueling financial hardships, including bank interest rates on loans, which have soared to 18 per cent. ...........the SME sector is the ‘backbone’ of the country’s economy, accounting for 75 per cent of the Gross National Product, President of the Sri Lanka Chamber of Small and Medium Industries, Aloy Jayewardena said."

බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙකොඳු නාරටිය වැනි ෙම් කුඩා කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් අද රජෙය් කිසිම පතිපත්තියක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික කර්මාන්ත පතිපත්තියක් නැහැ. ෙම්වා ෙකොෙහොමද දියුණු කරන්ෙන් කියා ආණ්ඩුවට අදහසක්වත් නැහැ. ණය ෙගවා ගන්නට බැරිව, ලාභයක් ලබා ගන්නට බැරිව ෙම් සුළු කර්මාන්ත අද විශාල අකරතැබ්බයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. The website further states, I quote:

“Another factor of concern is the continuing ‘non-recognition’ of the exports sector by the government. There is no recognition coming for the exports sector from the government, particularly in the form of an annual awards ceremony,…”

It further states, I quote:

“Yet another drawback which is holding up the growth of the exports sector in general and the SME sector in particular is the absence of a national industrial policy. ‘How could the State expect the exports sector to thrive in the absence of a national industrial policy?"

[බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ගරු ඇමතිතුමා? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙව්ලාව නැහැ. විනාඩි 2යි තිෙබන්ෙන්. අපට ෙබොෙහොම ෙපොඩි ෙවලාවයි ෙදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමහිදී ඇෙලෝයි ජයවර්ධන මැතිතුමා සඳහන් කරනවා, ජාතික පතිපත්තියක් නැතිව කුඩා කර්මාන්ත සියයට 25කට වැඩි පමාණයක් ෙම් වන විට විනාශ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප යුද්ධයට වියදම් කෙළේ බිලියන 170යි. අද ෙවනෙකොට ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වියදම බිලියන 290යි. ෙම් බිලියන 290න් ඔබතුමන්ලා ෙම් රටට කෙළේ ෙමොනවාද? [බාධා කිරීමක්] සංවර්ධනයක් ලබා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] අද ෙවනෙකොට මත්තලට ඇවිල්ලා තිෙබන මගීන් සංඛɕාව 40යි. ඒක ආරම්භ කරන්න, ෙමතුමන්ලා පිරිවරාෙගන එකසිය ගණනකට වඩා ගියා. මාසයක් ගිහිල්ලා මත්තලින් ෙගොඩ බහින්ෙන් මගීන් එක්ෙකනායි නැත්නම් ෙදන්නායි. ගුවන් යානයක් එනෙකොට පැයකට කලින් තුන් හුලස් රතිඤ්ඤා 50කට වඩා පත්තු කරන්න ඕනෑ, කුරුල්ෙලෝ ටික එලවන්න. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවනෙකොට හම්බන්ෙතොට වරායට ඉබ්ෙබෝ දාලා. ෙහට අනිද්දා වන විට චීනෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 550ක් ගන්න යනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමන්ලා, විෙශේෂෙයන් සමසමාජය

ගැන විශාල උනන්දුවක් තිබුණු ඇමතිතුමන්ලා අද ෙම් සම්බන්ධෙයන් කට වහෙගන ඉන්නවා. Private බැංකුවලින් ෙඩොලර් මිලියන 450 ක් ගත්තා. ගත්ෙත් සියයට 18 ෙපොලියටයි. කවුද ෙගවන්ෙන්? Grace period එකක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සියයට 7.2ක, 6.8ක ගිනි ෙපොලියට චීනෙයන් ණය ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] හිතන්න ඇමතිතුමා, සියයට 28 ෙපොලියට මුදල් අරෙගන ෙපොල් ගහකට ෙපොෙහොර ටිකක් දැම්මත් -[බාධා කිරීමක්]වැඩක් නැහැ, ඇමතිතුමනි. ෙම් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අමාතɕ ධුරය දරන නිසා ෙම් ගැන ඇමතිතුමන්ලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදුලි බලය නිසා ඉදිරි අනාගතෙය්දී අෙප් රට කඩාෙගන වැෙටනවා. ආසියාෙව් වැඩිම විදුලි බිල තිෙබන රට බවට අද ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හැබැයි ඇමතිවරුන්ට කිසිම ගණනක් නැහැ. දක්ෂ ඇමතිවරු. හැබැයි අද දුප්පත් ජනතාවෙග් හිෙත් තිෙබන ෙව්දනාව ෙත්රුම් ගන්න බැරි පිරිසක් බවට අද ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු පත් ෙවලා. ඒ නිසා ඉදිරි අනාගතෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් යට ෙත් ෙම් තත්ත්වය අවසන් කරන්න කටයුතු කරනවා කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම් අස්වර් මහතා [අ.භා. 6.15] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් ගැන කථා කරන ෙකොට, ඉඩම් ෙබදීම පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට, ඉඩම් සංරක්ෂණය සහ සංවර්ධනය ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් රෙට් තිෙබන ඉඩම් සියල්ලම අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. When we speak about lands, land development and land alienation, we have to protect our lands. 'காணி நிலம் ேவண்ᾌம்; பராசக்தி காணி - நிலம் ேவண்ᾌம்' - இந்தக் காணி நிலத்ைத நாம் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். We have to safeguard our - காணி - நிலம். Now, Sir, once again, there is a very grave danger facing our country, our nation; that is, the entire land mass of our country. There has been a plot hatched in Colombo to topple this Government, which has been legally, lawfully, and overwhelmingly elected by the people of this country.

251 252

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2013 මැයි 22

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙදල්ෙගොඩ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙදල්ෙගොඩ ෙව්වා, ෙපොල්ෙගොඩ ෙව්වා අපිව ෙබ්රා ගන්න ෙම් සභාෙව් ඉන්ෙන් මා අසල සිටින "ෙබොරලුෙගොඩ වීරයා"යි කියන එක මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොරලු ෙගොඩ? ඒ කියන්ෙන් වැලි ෙගොඩක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමාට ඕවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ෙම් වන විට ගුවන් ගමන් 750ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඒ ගැන පට්ටපල් අසතɕ පකාශ කරනවා. ඒ ගැන මම පස්ෙසේ කියන්නම්. ඒ ගැන ෙනොෙවයි, මම දැන් කථා කරන්ෙන්.

There had been a plot hatched quite recently by getting down some Germans - foreigners - to this country and conducting lectures as to how to topple this legally-elected Government. This is against our Constitution, I should say straightaway. This morning, the Leader of the Opposition himself acknowledged in the House the fact that there had been classes conducted by certain Germans who have come here through the Friedrich Naumann Foundation and other organizations, with the help of a local lady called Delgoda.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙපොල්ෙගොඩ ෙහෝ ෙව්වා, ෙදල්ෙගොඩ ෙහෝ ෙව්වා අපි අෙප් මාතෘ භූමිය ෙබ්රා ගත යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, point of Order එකකට ෙමතැන ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කියනවා, ෙම් රට ෙබදන්නට පභාකරන් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා ෙමතුමන්ලා එදා රට ෙබදන්න හැදුවා කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, those were German language classes, and those had nothing to do with what he says. Those were not for toppling the Government.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. Azwer, you carry on.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කට්ටිය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිනවීම සඳහා election එකට සල්ලි දුන්ෙන්. Friedrich Naumann Foundation එෙක් සල්ලිවලින්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පිට රට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. රට ෙපරළන්න, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ඇතුළු ආණ්ඩුව ෙපරළන්න ෙම් අයට ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්ද? ඒක අද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔප්පු ෙකරුවා. ඒක සතɕයක් කියලා පිළිගත්තා. He said, “We are going to have elections and, therefore, we are giving training”. Why do you want to have the Germans to teach you how to win elections in Hambantota, Mirigama, Nawalapitiya and Homagama? It is the people of this country themselves who will do it. I would tell in this House today that this is a treacherous thing, a conspiracy. If a person like the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

can head that party to illegally topple the Government, then who should be sent to the ‘දඬුක ෙඳේ’, who should be sent to the ‘විදුලි පුටුව’, I am asking. It is the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

who should be sent to the ‘දඬුක ෙඳේ ’ and the 'විදුලි පුටුව’. That is what I say.

Now, we must find out where this lecture was held and how that was held. Sir, there was a foreign conspiracy and Germany was divided into two: West Germany and East Germany. There were more deaths and murders in that country at that time than the stones of the Berlin Wall. Now, both these nations are together as one nation.

ඒක ෙහොඳ ආදර්ශයක් අෙනකුත් රටවලට.

මට මතක් ෙවනවා, අෙප් ෙබොරලුෙගොඩ වීරයා ෙමතැන අහපු පශ්නය. GSP Plus වලට විරුද්ධව තමුන්නාන්ෙසේ පිට රට ගිහිල්ලා ජාතɕන්තරයට ෙක්ළාම් කිව්ෙව් නැද්ද කියා විරුද්ධ

253 254

පාර්ලිෙම්න්තුව

පක්ෂෙය් නායකතුමාෙගන් ඇහුවා. එත ෙකොට එතුමා එය පිළිගත්තා, "ඔව්, මම කිව්වා තමයි, ඉතින් ෙමොකද?" කියලා. එෙහම නම් රාජ ෙදෝහී වැඩක් තමයි එතුමා එදාත් කෙළේ. අදත් කරන්ෙන් ඒකමයි. ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න ඒ රහස් සාකච්ඡාව ෙකොෙහේද තිබුෙණ්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එකක් කියන්නම්. ජනතාව විසින් ලක්ෂ 60කට වඩා ඡන්දය ලබා දුන්නු -වැඩි ඡන්ද 20 ලක්ෂයක් පමණ ලබා දුන්නු- අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න ෙදල්ෙගොඩට ෙහෝ ෙපොල්ෙගොඩට ෙහෝ ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති බව මම තරෙය්ම පකාශ කරනවා. එතුමාට හරිම රුදාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ඒ මහා කුණු ෙගොඩ ගැන. If there is a conspiracy, anybody can be taken into custody for questioning.

අර පන්ති පහ පවත්වපු ෙවලාෙව් අප නිකම් හිටපු නිසා තමයි, රජය ලිහිල්ව ඒවා දිහා බලපු නිසා තමයි 1971 දී ෙජ්වීපී කැරැල්ලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්.

ඊළඟට, තවත් ෙකෙනකු ගැන කියන්න තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ එයා ෙපරටුගාමිෙයක්ද පරපුටුෙවක්ද කියලා. ලාල්කාන්ත කියලා ෙකෙනක්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, the Hon. Member said that anybody can be taken into custody. He is the first person who should be taken in.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් පවරා ගැනීම ගැන- [බාධා කිරීම්] අපි රට ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ගරු මන්තීතුමා, ෙදමෙළන ් කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙදමෙළනුත් කියන්නම්. මම එන්නම් ෙදමළ භාෂාවට. [බාධා කිරීම්] "காணிநிலம் ேவண்ᾌம் பராசக்தி காணிநிலம்

ேவண்ᾌம்" ''ෙද්ශ ෙපේමී අරගලයක් ඇති වන අවස්ථාෙව් ඊට ෙදෝහි වූ අය ඝාතනය කළා තමයි''. මරු ෙන් කථාව, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) කවුද එෙහම කියන්ෙන්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙජ්වීපී එෙක් ලාල්කාන්ත. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඒකට උත්තර බඳින්න ඕනෑ අනුර කුමාර. එතුමා අද ෙකෝ?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) සිරිෙකොෙත්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අනුර කුමාර සිරිෙකොෙත් ලු අද. මරු වැෙඩ්! ඔන්න, ෙකොළ ෙකොටිත් එක්ක රතු ෙකොටි දැන් එකතු ෙවලා ඉන්න ආකාරය බලන්න.

''ඔත්තු සපයන රජෙය් ෙසේවකයන් ඝාතනය කළා තමයි''

ලාල් කාන්ත එෙහම කියනවා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන් අද ඒ පිළිබඳව? ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් ෙකොළ ෙකොටිෙයකු ෙවලාද කියලා මම අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තාෙග් නම තියාෙගන ඉන්න. සමහරු කිව්වා, ෙකොටින්ට අරවා දුන්නා, ෙම්වා දුන්නා කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ලජ්ජා නැතිව කියනවා, "දැයට කිරුළ" ෙතොණ්ඩුවක් කියලා. මම හිටියා "ගම් උදාව" වැඩ සටහෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාත් සමඟ. ඒක ෙතොණ්ඩුවක්ද? එෙහම නම් ඒ ෙතොණ්ඩුෙව් මාත් සිටියා. "ගම් උදාවත්'' ෙතොණ්ඩුවක් කියලාද තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්? ඒ නිසා ඒ වාෙග් කථා කරන්න එපා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ තවම ළා බාලයි. මම උස්සාෙගන හිටපු බබා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ. තමුන්නාන්ෙසේ තවදුරටත් ෙහොඳට ඉෙගන ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ එනවා නම්, මම තමුන්නාන්ෙසේට පියාෙග් අඩි පාර කියා ෙදන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ''ලාලා'' තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා. ලාලා ෙමොකද කියන්ෙන්?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙමෝල් කාන්ත ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමෝල් ලාලා ෙමොකද කියන්ෙන්? ''ඡන්ද පතිකා ෙකොල්ල කෑවා තමයි. ඔව්, ෙද්ශ ෙපේමී අරගලයක් තිෙබන ෙකොට ෙකොල්ල කනවා තමයි; ෙද්ශ ෙපේමී අරගලයක් ඇති අවස්ථාෙව්

255 256

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 මැයි 22

transformers විනාශ කළා තමයි; තවත් විනාශ කරනවා තමයි; ඝාතනය කළා තමයි. මවත් ඝාතනය කළා; දුවත් ඝාතනය කළා.'' කියනවා. කවුද ෙම් ෙලෝලා? කවුද ෙම් ඔළු ෙගඩිය නැති ෙලෝලා? එයා පරටුගාමීද, ෙපරටුගාමීද, පරපුටුෙවක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. Now, Sir, I request the Government to go and arrest this man because he is inciting the people and saying that he committed murders. He admits that his party - the JVP - committed murders. They are the people who destroyed all the factories. They are the people who destroyed the railway lines, the buses and all other development projects. Therefore, Sir, why are we allowing these type of people to go free? ෙවනත් රටක නම් ෙම් ෙලෝලා වාෙග් මිනිෙහකුට, ලූලා වාෙග් මිනිෙහකුට ෙමෙහම කථා කරන්න පුළුවන්ද? ඒ රෙට් ඒකට ඉඩ ෙදනවාද? We have taken oath. අපි සියලුෙදනා ෙම් රට ආරක්ෂා කරනවා කියලායි, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කරනවා කියලායි දිවුරුම් දුන්ෙන්. We have vowed to safeguard the sovereignty and the independence of this country. There is also another Member who has taken this oath, and he is the Hon. Ranil Wickremasinghe.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have one more minute. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔහු දඬු ක ෙඳේ ගහන්නම ඕනෑ. ඔහු ෙගන යන්න ඕනෑ විදුලි පුටුවට. ෙම් ''ෙදල්ෙගොඩ'' විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග් හුඟ ෙදෙනක් ඉන්නවා ආණ්ඩුව නැති කරන්න; විනාශ කරන්න. රෑ දවල් ෙදෙක් ලජ්ජා නැති විධියට ජරා ෙඩොලර් කකා, ලජ්ජා නැති විධියට ෙකෝනර් කකා ෙමන්න ෙම් වාෙග් වැඩ කරනවා. ඒකට ෙමතුමන්ලාට තමයි උත්තර බඳින්න සිද්ධ වන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොළ ෙකොටියායි, ෙජ්වීපී එෙක් රතු ෙකොටියායි, ටීඑන්ඒ එෙක් නියම ෙකොටියාත් සමඟ දැන් සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා. සම්පන්දන් මන්තීතුමාට මම දවසක් ෙමෙහම කිව්වා. "You have taken oath in order to safeguard the sovereignty, independence, and the territorial integrity of this country according to the Constitution. You have violated that blatantly". Likewise, I am stating on the Floor of this House today that the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] has blatantly violated very many conditions in the Constitution. He must be taken into custody and he must be questioned not once but a hundred times. පුළුවන් නම් එතුමා යවන්න electric chair එකට. ඒකට යවන්න ෙවනත් කවුරුවත් නැහැ. ෙද්ශ ෙපේමී අෙප් නායකයන්, රට ෙබ්රා ගත් නායකයන්, ෙකොටින්ෙගන් එදා ෙම් රට ෙබ්රා ෙගන සාමය උදා කර දුන්නු නායකයන් ෙබ්රා ගනියි ෙම් රෙට් ජනතාව. ඒ නිසා අර International Court එකට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මැතිතුමා සහ ෙලොල් කාන්තව ෙගන යන්න කියලා මම රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත : ෙරගුලාසි காணி அபிவிᾞத்திக் கட்டைளச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் LAND DEVELOPMENT ORDINANCE : REGULATIONS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Minister of Lands and Land Development, I move,

“That the Regulations made by the Minister of Lands and Land Development under Sections 155 and 156 of the Land Development Ordinance as amended by Act, No. 16 of 1969, Act, No. 21 of 1981, Act, No. 22 of 1993, Act, No. 9 of 1995 and Act, No. 20 of 1996 and published in the Gazette Extraordinary No. 1787/36 of 07th December 2012, which were presented on 23.04.2013, be approved.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත : ෙයෝජනාව ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் : தீர்மானம் APPROPRIATION ACT: RESOLUTION I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 52 of 2011 and specified in the Order No. 22 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 52 of 2011 Order No. 22 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.52 of 2011, I, Mahinda Rajapaksa, Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 01002 “Advancing monies to be used in Bribery detection as Bribes Advance Account - Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption” of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 5,000,000 specified in Column II of the Third To Rs. 9,000,000 Schedule to that Act. (ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act.

257 258

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) Maximum limit of debit balance From Rs. 7,500,000 specified in Column IV of the Third To Rs. 16,000,000 Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2012 only) Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA, Minister of Finance and Planning.

18.03.2013

Colombo 01.

(Cabinet approval signified)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move, "That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 52 of 2011 and specified in the Order No. 23 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 52 of 2011 Order No. 23 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.52 of 2011, I, Mahinda Rajapaksa, Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 21302 “Printing, Publicity and Sales of Books (public Notification of Publication rights, Acquiring Translation fees and staff wages inclusive of all allowances) Advance Account - Department of Education Publications” of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure specified in Column II of the Third Not Revised Schedule to that Act. (ii) Minimum limit of receipts specified From Rs. 2,900,000,000 in Column III of the Third To Rs. 1,850,000,000 Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities From Rs. 500,000,000 specified in Column V of the Third To Rs. 1,450,000,000 Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2012 only)

Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA,

Minister of Finance and Planning.

18.03.2013 Colombo 01.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 52 of 2011 and specified in the Order No. 24 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 52 of 2011 Order No. 24 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.52 of 2011, I, Mahinda Rajapaksa, Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 22302 “Stores Advance Account (Explosive Items) - Sri Lanka Navy” of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 450,000,000 specified in Column II of the Third To Rs. 550,000,000 Schedule to that Act. (ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance From Rs. 450,000,000 specified in Column IV of the Third To Rs. 550,000,000 Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2012 only)

Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA, Minister of Finance and Planning.

18.03.2013

Colombo 01.

(Cabinet approval signified)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

259 260

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 මැයි 22

IV

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move, "That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 52 of 2011 and specified in the Order No. 25 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 52 of 2011 Order No. 25 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.52 of 2011, I, Mahinda Rajapaksa, Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 25002 “Advances for Payments on behalf of other Government Advance Account - Department of State Accounts” of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure specified in Column II of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(ii) Minimum limit of receipts specified From Rs. 4,250,000 in Column III of the Third To Rs. 4,062,000 Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act. (This Order is valid up to 31.12.2012 only)

Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA,

Minister of Finance and Planning. 18.03.2013

Colombo 01.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. V ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 52 of 2011 and specified in the Order No. 26 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 52 of 2011 Order No. 26 under Section 8 By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No. 52 of 2011, I, Mahinda Rajapaksa, Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 28502 “Maintenance of Agricultural Farms and Seed Sales Advance Account - Department of Agriculture ” of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 280,000,000 specified in Column II of the Third To Rs. 385,000,000 Schedule to that Act. (ii) Minimum limit of receipts specified From Rs. 290,000,000 in Column III of the Third To Rs. 375,000,000 Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act. (This Order is valid up to 31.12.2012 only)

Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA, Minister of Finance and Planning. 18.03.2013 Colombo 01.

(Cabinet approval signified)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VI ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and religious Affairs, I move, "That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 52 of 2011 and specified in the Order No. 27 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 52 of 2011

Order No. 27 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.52 of 2011, I, Mahinda Rajapaksa, Minister of

261 262

පාර්ලිෙම්න්තුව

Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 30602 “Railway Stores Advance Account - Department of Sri Lanka Railways” of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure specified in Column II of the Third Not Revised Schedule to that Act. (ii) Minimum limit of receipts specified From Rs. 1,200,000,000 in Column III of the Third To Rs. 1,000,000,000 Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance From Rs. 5,311,000,000 specified in Column IV of the Third To Rs. 5,511,000,000 Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities From Rs. 800,000,000 specified in Column V of the Third To Rs. 1,000,000,000 Schedule to that Act. (This Order is valid up to 31.12.2012 only)

Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA,

Minister of Finance and Planning.

18.03.2013

Colombo 01.

(Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

VII ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 52 of 2011 and specified in the Order No. 28 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 52 of 2011 Order No. 28 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.52 of 2011, I, Mahinda Rajapaksa, Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 31002 “Government Factory Stores Advance Account - Government Factory” of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 120,000,000 specified in Column II of the Third To Rs. 130,000,000 Schedule to that Act. (ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance From Rs. 10,000,000 specified in Column IV of the Third To Rs. 40,000,000 Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act. (This Order is valid up to 31.12.2012 only)

Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA,

Minister of Finance and Planning.

21.03.2013

Colombo 01.

(Cabinet approval signified)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VIII

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 52 of 2011 and specified in the Order No. 29 hereto, be approved.

Appropriation Act, No. 52 of 2011 Order No. 29 under Section 8

By virtue of the powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.52 of 2011, I, Mahinda Rajapaksa, Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 31003 “Government Factory Work Done Advance Account - Government Factory” of the Third Schedule to that Act.

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 260,000,000 specified in Column II of the Third To Rs. 325,000,000 Schedule to that Act. (ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act.

263 264

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 මැයි 22

(iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2012 only)

Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA,

Minister of Finance and Planning.

21.03.2013

Colombo 01. (Cabinet approval signified)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IX ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and religious Affairs, I move, "That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Planning with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 52 of 2011 and specified in the schedule hereto, be approved.

(These Orders are valid only up to 31.12.2012)

Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA, Minister of Finance and Planning. 20 March 2013 Colombo 01.

265 266

SCHEDULE Appropriation Act No. 52 of 2011 Order under Section 8 Schedule of variation of limits of Advance Accounts pertaining to Advances to public officers authorized by the Minister of Finance and Planning under Section 8 of the Appropriation Act No. 52 of 2011 in respect of Finance year 2012.

Srl No.

Ministries/Departments Item No.

II Maximum Limits of Expenditure of Activities of the Government

Rs.

III Minimum Limits of Receipts to be Credited to the Accounts of Activities of the Government Rs.

IV Maximum Limits of Debit Balance of Activities of the Government Rs.

Order No.

From To From To From To

1 Ministry of Public Administration and Home Affairs

12101 20,000,000 24,000,000 - - - - 1

2 Ministry of Resettlement 14501 10,000,000 4,000,000 7,000,000 2,500,000 17,500,000 13,000,000 2

3 Department of Land Settlement 28701 - - - - 6,000,000 31,000,000 3

4 District Secretariat, Kegalle 27901 - - 35,000,000 30,000,000 - - 4

5 District Secretariat, Moneragala 27701 - - 24,000,000 23,000,000 - - 5

6 District Secretariat, Mullaitivu 26701 10,700,000 12,700,000 - - 6

7 Ministry of Finance and Planning 10201 24,000,000 15,000,000 - - 7

8 Department of Registration of Persons 22701 - - 15,000,000 13,000,000 - - 8

9 Department of National Museums 20801 - - 5,000,000 4,600,000 - - 9

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

කාන්තා කිකට් කී ඩාව පචලිත කිරීම

மகளிர் கிாிக்ெகட் விைளயாட்ைடப் பிரபல்யப்பᾌத்தல் POPULARIZING WOMEN CRICKET ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

267 268

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

10 Ministry of Productivity Promotion 18101 4,500,000 3,500,000 3,500,000 1,000,000 5,500,000 8,800,000 10

11 District Secretariat, Gampaha 25601 - - 57,000,000 53,500,000 - - 11

12 District Secretariat, Matara 26201 - - - - 180,000,000 182,000,000 12

13 Ministry of Higher Education 17101 - - 4,000,000 2,300,000 - - 13

14 Department of State Accounts 25001 - - 2,000,000 1,800,000 - - 14

15 Ministry of Coconut Development and Janatha Estate Development

17801 - - - - 3,000,000 3,800,000 15

16 Department of Rubber Development 29301 - - 11,000,000 10,500,000 - - 16

17 Law Commission of Sri Lanka 23501 - - 500,000 350,000 - - 17

18 District Secretariat, Kandy 25801 - - 55,000,000 53,000,000 - - 18

19 Ministry of Telecommunication and Information Technology 18501 - - - - 2,000,000 3,800,000 19

20 Office of the Finance Commission 01101 - - 4,000,000 1,200,000 - - 20

21 Sri Lanka Customs 24701 40,000,000 40,100,000 - - - - 21

Total 109,200,000 99,300,000 223,000,000 196,750,000 214,000,000 242,400,000

Sgd./MAHINDA RAJAPAKSA Minister of Finance and Planning 20 March 2013 Colombo 01. (Cabinet approval signified)

2013 මැයි 22

"ශී ලංකා කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම පසුගිය කාන්තා ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිෙය්දී 5 වන ස්ථානය දිනා ගැනීමට සමත් විය. නමුත් ෙම් වන විට ශී ලංකාෙව් කාන්තා කිකට් කීඩිකාවන් බිහිවන්ෙන් ඉතාමත් අල්ප වශෙයන්ය. එබැවින්, ශී ලංකාව තුළ කාන්තා කිකට් කීඩාව පාසල් මට්ටමින් හා කීඩා සමාජ මට්ටමින් පචලිත කිරීමට කටයුතු කිරීම සුදුසු යැයි ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙලෝකෙය් ජනපියම කීඩාව ෙමොකක්ද කියලා ඕනෑම ෙකෙනකුෙගන් ඇහුෙවොත් නිරායාසෙයන්ම, අවිවාදෙයන්ම කියයි කිකට් කීඩාව කියලා. බාල, මහලු ඕනෑ ෙකෙනක් කියයි කිකට් කීඩාව තමයි අද ෙලෝකෙය් ජනපියම කීඩාව කියලා. ෙම් කිකට් කීඩාව ජනපිය වුෙණ් ඇයි කියන කරුණ අප ෙපොඩ්ඩක් සාකච්ඡා කෙළොත් ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා කිකට් කීඩාෙව් තිෙබන ගුණාත්මකභාවය තමයි ෙමහි වැදගත්ම ෙදය කියලා. ෙම් කීඩාෙව් තිෙබන පළමුෙවනි ගුණාංගය තමයි විනය. ඊළඟට නීති ගරුක බව, යුක්ති ගරුක බව, සාධාරණ බව, නිහතමානි බව කියන හැම ෙදයක්ම ෙම් කිකට් කීඩාව තුළ තිෙබනවා. අනිකුත් කීඩා වාෙග් ෙනොෙවයි, ෙම් කීඩාෙව් තිෙබන ෙම් මාහැඟි ගුණාංග නිසා අද ඕනෑම වැඩිහිටිෙයක්, ඕනෑම ෙකෙනක්, ඕනෑම දරුෙවක් කිකට් කීඩාව ෙහොඳ කීඩාවක් හැටියට පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් කීඩාෙව් තිෙබන වැදගත්ම ෙදය. ඒ නිසාම තමයි ෙම් කීඩාවට "මහත්වරුන්ෙග් කීඩාව" කියන්ෙන්. ඒ, ෙම් කීඩාෙව් තිෙබන වැදගත්කම නිසායි.

අද පුරුෂ පක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි කාන්තාවද කිකට් කීඩාෙව් ෙයදී සිටිනවා. අද ඊෙය් ෙනොෙවයි, 1745 දී තමයි ෙම් කාන්තා කිකට් තරග ඇති වුෙණ්; කීඩා සමාජය ඇති වුෙණ්. කිකට් සම්බන්ධෙයන් අද ලංකාෙව් විෙශේෂ කාලයක් ඇති වී තිෙබනවා; කාෙලෝචිත යුගයක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන විධියට 2006 දී තමයි පථම වරට ලංකාව කාන්තා කිකට්වලට සම්බන්ධ වුෙණ්. 2009 දී තරගයකට සම්බන්ධ වුණා. ඒ තරගෙයන් ලංකාෙව් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම 8වැනි ස්ථානයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට අෙප් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම අයිසීසී තරගාවලිෙය් 5වැනි ස්ථානයට පත් වී සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි තිෙබන විෙශේෂත්වය ෙම්කයි. එංගලන්තෙය් කිකට් කීඩිකාවන් පවා ලංකා කීඩිකාවන් විසින් පරාජය කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පබල ඉන්දියාවත් පරාජය කළා. ඒ නිසා ලංකාෙව් කාන්තාවන්ට කිකට් කීඩාව පිළිබඳ දැනුම, පුහුණුව සහ තාක්ෂණය ලබා දිය යුතු ෙහොඳම අවදිය, කාෙලෝචිතම යුගය ෙමයයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් කීඩාව අෙනකුත් කීඩා වාෙග් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේත් ෙමය දන්නවා. අද football කීඩාෙවන් සහ රගර් කීඩාෙවන් තවත් ෙකෙනකුට හානියක් කරන්න අවශɕ නම් කීඩකෙයකුට ඒක කරන්න පුළුවන්. තමන්ට හිතුෙණොත් අෙනක් කීඩකයකුෙග් කකුල කඩන්න ඕනෑ කියලා, කඩන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් ඒ කියාව කරන්න පුළුවන්. නමුත් කිකට් කීඩාෙව් එවැනි අවස්ථා අඩුයි; විරලයි. ඒෙක් එෙහම අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ නිසා කා අතරත් ෙම් කීඩාව ජනපියයි. ලංකාෙව් කිකට් කීඩාව කාන්තාවන් අතර ජනපිය කරන්න කියලා කියන්ෙන් ෙම් නිසයි. ෙම් විනයගරුකභාවය, ෙම් නීතිගරුක භාවය, ෙම් සාධාරණ භාවය සහ ෙම් නිහතමානී භාවය අවශɕ වන්ෙන් පුරුෂ පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සියල්ල කාන්තා පක්ෂයටත් අයිති විය යුතුයි. අද කාන්තාෙවෝ ෙබොෙහෝ කීඩා කරනවා. අද කාන්තාෙවෝ football ගහනවා. ෙනොෙයකුත් මලල කීඩාවල ෙයෙදනවා. ෙටනිස් ගහනවා, netball ගහනවා. ෙම් වාෙග් ෙනොෙයක් කීඩාවල කාන්තාවන් ෙයෙදනවා. නමුත් කිකට් කීඩාෙව් ෙයෙදනවා ෙබොෙහොම අඩුයි. කිකට් කීඩාෙව් ෙකොෙහොමත් වැඩිපුරම හිටිෙය් නැහැ. අද වන විට කාන්තාෙවෝ කිකට් කීඩාවට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. කාන්තාෙවෝ ෙලෝකෙය් සම අයිතිය ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් යුගයක කාන්තාවන්ට කිකට් කීඩාෙව්

ෙයෙදන්නට අවස්ථාව ලබාදීම යුතුකමක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට එය ඉතාමත් ෙහොඳ ෙතෝතැන්නක් ෙව්වි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙහොඳ කීඩා අමාතɕවරෙයක් ඉන්නවා. එතුමා කිකට් කීඩාව පිළිබඳව ෙබොෙහොම උනන්දුයි. ලංකාෙව් කිකට් කීඩාව ජාතɕන්තරයට ෙගන යන්න විතරක් ෙනොෙවයි, හැම කීඩාවක්ම ජාතɕන්තරයට ෙගන යන්න එතුමා දරන ෙවෙහස, මහන්සිය කැපවීම අපි දන්නවා. ඒ නිසා එතුමා ෙමයින් ඈත් වන එකක් නැහැ. මම හිතන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව එතුමාට තවත් ශක්තියක් ෙවයි. ෙම් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම් ෙහොඳට පුහුණු කරලා, ඒ අයට අවශɕ අධɕාපනය, තාක්ෂණය ලබා දුන්ෙනොත් ඒ අයව ජාතɕන්තර තලයට ෙග්න්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම මම විශ්වාස කරනවා, කාන්තා කිකට් කීඩාව ජනපිය කිරීම සඳහා තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කළ යුතුයි කියලා. ලංකාෙව් පිරිමි කිකට් කණ්ඩායම්වලට වාෙග් ෙනොෙවයි, කාන්තා කිකට් කීඩිකාවන්ට කරන ෙගවීම් ෙබොෙහොම අඩුයි. ඒක ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් මුදලක්. ෙම් ෙගවීම් ටිකක් වැඩි කළා නම් කාන්තාවන් ෙම් පිළිබඳව දක්වන උනන්දුව වැඩි වනවා. ඊ ළඟ කාරණය ෙමයයි. ඒ අයට ලැෙබන ජාතɕන්තර පුහුණුව පමාණවත් නැහැ. ජාතɕන්තර පුහුණුකරුවන් ෙගනැල්ලා, ඒ අයටත් යම් කිසි පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා නම් කාන්තාවන්ට කිකට් කීඩාෙවන් තවත් ඉදිරියට යෑමට පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියා මා හිතනවා. ෙලෝකයට ෙගන යන්න තරම් සුදුසුකම් තිෙබන පුහුණුකාරෙයෝ ලංකාෙව් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ අය ෙගනැල්ලා ලංකාෙව් කාන්තාවන්ට කිකට් කීඩාව පුහුණු කරන්නට පුළුවන් නම් ඉතාමත් වැදගත් කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පාසල් ශිෂɕාවන් අතර ෙම් කිකට් කීඩාව ජනපිය කළ යුතුයි. සෑම පාසලකම, පාසල් විෂයයක් වශෙයන් අරෙගන ෙහෝ පාසල් ශිෂɕාවන්ට කිකට් කීඩාව පුහුණු වන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් සහ කිකට් තරගවලට සහභාගි ෙවන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් එය ඉතාමත් වැදගත් කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා. එෙහම කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර රටවල අද පාසල් විෂයයක් හැටියට කරන කීඩා තිෙබනවා. ජපානෙය් ජූෙඩෝ කරනවා. චීනෙය් කරාෙට් කරනවා. පාසල් විෂයයක් හැටියට ඒවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, හැම ෙකෙනකුටම කීඩාෙව් යම් කිසි අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාවට ඒ අයව සහභාගි කරවන්න පුළුවන්.

එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. අපි පාසල් පත ෙපොත සම්බන්ධව ෙකොපමණ අධɕාපන කටයුතු කළත්, අවුරුද්ද අවසානෙය් දී ෙහෝ පාසල්වල කීඩා තරග පැවැත්ෙවනවා. නිවාසාන්තර මලල කීඩා පැවැත්ෙවනවා. එල්ෙල් කීඩාව තිෙබනවා; ෆුට්ෙබෝල් කීඩාව තිෙබනවා; කිකට් කීඩාව ආදී ෙනොෙයකුත් කීඩා තිෙබනවා. කාන්තාවන්ටත් කිකට් තරගවලට සහභාගි වන්නට අවස්ථාවක් සලසා දුන්නා නම්, එය ඉතාමත් ඉක්මනින් පචලිත ෙවලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු දක්ෂතාවක් මතු ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ෙමහි තිෙබන වැදගත්කම හරි විශාලයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. 1997 දී තමයි පථම වතාවට කිකට් සංගමයක් පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්. ජාතɕන්තර කීඩා තරගයකට සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2006 දී ICC කිකට් කණ්ඩායම ලංකාෙව් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම භාරෙගන තිෙබනවා. 2009 දී එම කණ්ඩායම ජයගහණය කරලා 8 වැනි ස්ථානය ලබාෙගන තිෙබනවා. 2013 දී 5වැනි ස්ථානයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් මහා විශාල දියුණුවක් කාන්තාවන් කිකට් කීඩාෙව් දී ලබලා

269 270

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. දැන් ඒ සඳහා ෙම් යුගය ඉතාමත්ම කාෙලෝචිතම යුගය හැටියටයි මා දකින්ෙන්. දැන් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් හඬනඟන කාලයයි. කාන්තා අයිතීන් ගැන කථා කරන කාලයයි. ෙම්වා ගැන කථා කරන්න ඉස්සරෙවලා, "කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙමන්න කිකට් විවෘතයි, මුළු ලංකාෙව්ම කීඩා සමාජවලින් ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් වන්න" කියලා කිව්වා නම් එය පටන් ගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මීට වඩා දීර්ඝව වැඩි යමක් ෙම් ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. දැන් කථා කළා ඇතියි කියලා ඔබතුමා මට සංඥා කරනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ලංකාෙව් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම් බිහි කරලා, ඒ අයට අවශɕ දැනුම, අධɕාපනය, පුහුණුව, තාක්ෂණය ලබා දීලා, ඒ අයව ජාතɕන්තර කීඩා තරගවලට සහභාගි කරවලා ඒ අයව උසස් තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න පුළුවන් නම් ඉතා ෙහොඳයි කියන එකයි මෙග් ෙයෝජනාව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් සියලුම පාසල්වල ඉෙගනුම ලබන - වි ෙශේෂෙයන්ම ශිෂɕාවන්ට - අද ලංකාෙව් ජාතික කීඩාවක් හැටියට එල්ෙල් කීඩාව තිෙබනවා. අෙප් පළාෙත් කන්ඩාල විදුහල් කණ්ඩායම පිට පිටම දහවරක් ජයගහණ ය කරලා ලංකාෙව් පළමුවැනි ස්ථානය ලබාෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඒක දුගී දුප්පත් ඉස්ෙකෝලයක් නිසා ඒ දරුවන් ගැන එච්චර සැලකීමක් නැහැ. අද ෙලොකු ඉස්ෙකෝලයක් ඔය විධියට දහවරක් ජයගහණ ලබාෙගන තිබුණා නම්, උඩැක්කි, ෙබර, තම්මැට්ටම්, ෙහේවිසි ගහලා, ෙහොරණෑ පිඹලා, පාවඩ දමලා තමයි පිළිගන්ෙන්. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා ඒ ගැන සඳහන් කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. දුප්පත් පාසලක් වුණත් දහවතාවක් සමස්ත ලංකා ශූරතාව දිනා ගත් එම කන්ඩාල විදුහලත්, කාන්තා එල්ෙල් කණ්ඩායමත් ෙවනුෙවන් යම් කිසි වැඩසටහනක් සකස් කර ෙදන්න කියලයි මම ඉල්ලන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම සියලුම පාසල්වල ශිෂɕාවන්ටත් ෙම් කිකට් කීඩාෙව් ෙදොරටුව විවෘත කර ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් තිෙබන අෙනකුත් කාන්තා කීඩා සමාජවලටත් ෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියලා ඉල්ලනවා. දක්ෂ කීඩිකාවන් ෙසොයලා, ජාතɕන්තර තලය දක්වා ෙගනැල්ලා, ලංකාවට කීර්තියක් ලබා ගන්නට පුළුවන් කාන්තා කණ්ඩායම් බිහි කරනතුරු ෙම් ගමන යන්න අෙප් ඇමතිතුමාට අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, ඒ වාසනාව අෙප් රෙට් සියලුම කාන්තාවන්ට උදා ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීම, ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී අද ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමම ෙයෝජනාව අෙප් කාන්තාවක් විසින් ඉදිරිපත් කළා නම් තමයි වඩාත් ෙහොඳ වන්ෙන්. නමුත් අෙප් ගරු මන්තීතුමා කාන්තාවන් ගැනත් හිතලා, ෙමම කීඩාවට තිෙබන ඇල්ම නිසාම ෙමය පචලිත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ ෙමම ෙයෝජනාව ඉතාමත් අගය කරමින් මා ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා. ඒ අතරතුර මාෙග් යුතුකමක් හැටියට ඉතාම

ෙකටිෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා. "කිකට්" කියනෙකොට ෙදස් විෙදස් හි ෙබොෙහෝවිට කියැෙවන, ලියවුණු නමක් තමයි "රණතුංග" කියන නම.

රණතුංග ෙකෙනකු හැටියට මමත් මහත් ෙසේ සතුටු වනවා, ෙම් කිකට් කීඩාව කාන්තාවන් අතර පචලිත කිරීම සඳහා පාසල් උපෙයෝගී කරෙගන යම් කිසි කෙමෝපායකින්, විධිමත්ව එය නංවාලීමට අදාළ වන ෙයෝජනාවක් කාන්තාවන්ට හැමදාමත් ආදරය කරන, කාන්තාවන්ට පිය කරන අෙප් ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. කාන්තා කිකට් ඉතිහාසය ආරම්භ වුෙණ්, 1997 කියලා එතුමා පකාශ කළා. අෙප් කාන්තා කීඩා සමාජය එදා ජාතɕන්තරයට යන ෙකොට කාන්තා කිකට් කීඩාව අමාතɕාංශයක ලියා පදිංචි ෙවලා ෙනොතිබීම ෙහේතුෙවන් යම් යම් ගැටලුවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වුණා. නමුත් එතුමා පකාශ කළ ආකාරයට ICC කාන්තා ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිෙයන් ෙලෝක කිකට් වර්ගීකරණයට අනුව පස්වැනි ස්ථානයට ෙත්රී පත් වීමට අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒක විෙශේෂ ජයගහණයක්. ඒක වුෙණ් 2013 වසෙර්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් 2013 වසර වන විට එෙතක් ලබා ෙනොගත්ත විෙශේෂ ජයගහණ රාශියක් රටට අත්කර දීලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන කථා කරන්න දැන් අවස්ථාව නැහැ. ෙම්කත් 2013 වසෙර් අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය කාලෙය් අපි ලබා ගත් විෙශේෂ ජයගහණයක් හැටියට දකිනවා.

ඇත්තටම පාසල්වල කිකට් කීඩාව දියුණු කරන්න බාධා රාශියක් තිෙබනවා. මම කියන්න කැමැතියි, ඒ හඳුනා ගත්ත කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව. අර කිව්වා වාෙග් කිකට් කීඩිකාවන් සඳහා ලබා ෙදන දීමනාව ඉහළ දැමීෙම් අවශɕතාව පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම කාන්තා කිකට් කීඩාව ජාතɕන්තර තලයට ෙගන යාම සඳහා, වඩාත් පචලිත කිරීම සඳහා පාසල් මට්ටමින් යම් කිසි අවෙබෝධයක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදිය යුතුව තිෙබනවා. විධිමත් පුහුණුව සඳහා ජාතɕන්තර පුහුණුකරුවන්ෙග් අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, විෙද්ශ රටවල පුහුණුව ලැබූ ෙමරට කාන්තා පුහුණුකරුවන්. දැනටමත් ඉන්නවා විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා ෙම් පුහුණුව ලබා ගත්ත කාන්තාවන්. නමුත් පාසල්වල ඒවා පචලිත කරන්න ඒ පුහුණුව ෙදන්න ෙතෝරා ගන්ෙන් ෙවනත් උදවිය. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් සඳහා කාන්තාවන් ෙයොදවන්නය කියලා. ෙමොකද, වැඩි ෙදනකු පිය කරන්ෙන් කාන්තාවන් විසින් ඒ පුහුණුව ලබා ෙදනවා නම් තමයි. ඒ නිසා කාන්තාවන් ෙයොදවන්න කියලා කියනවා. ඒ වාෙග්ම විදɖත් මාධɕ මඟින් කාන්තා කිකට් කීඩාව සඳහා ෙහොඳ පචාරයක් ලබා දීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දීර්ඝව කථා කරන්න කාලය මදි. තවත් එක කාරණයක් තමයි ෙම් සඳහා පතිපාදන ෙනොමැති වීම. කිකට් කීඩාව සඳහා අවශɕ උපකරණ කට්ටලයක් ලබා ෙදන්න ෙබොෙහෝ විට රුපියල් 20,000කට ආසන්න මුදලක් අවශɕ වනවා. පාසල්වලට ඒ අඩු පාඩුව තිෙබනවා. ඒ පතිපාදන ෙනොමැති වීම එක අඩුවක්. අනික, ගම්බද පෙද්ශවලට කීඩා පිට්ටනි සකස් කර දීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. අපි ෙගෞරවෙයන් සහ කෘතෙව්දීත්වෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් ගරු කීඩා ඇමතිතුමා පසු ගිය වකවානුව තුළ කීඩා පිට්ටනි සකස් කිරීම සඳහා පතිපාදන විශාල පමාණයක් අෙප් ගරු මන්තීවරුන්ට ලබා දී තිබීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම කීඩා භාණ්ඩත් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කලින් කිව්වා වාෙග් කාන්තා කිකට් කීඩාව දියුණු කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙව්වි කියා මා විශ්වාස කරනවා. නගරබද වාෙග්ම ගම්බද පෙද්ශවලත් ෙම් වන විට කාන්තා කිකට් කීඩාෙව් නිරත පාසල් කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙකොළඹින් අනුලා විදɕාලය, ෙගෝතමී බාලිකා විදɕාලය තිෙබනවා. ගම්බද පෙද්ශ ගත්ෙතොත් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් බුත්තල

271 272

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2013 මැයි 22

පැලවත්ත නෙවෝදɕා පාසල, එප්පාවල සිද්ධාර්ථ මහා විදɕාලය, කුලියාපිටිෙය් සුරදූත මහා විදɕාලය, ෙතල්ෙදණිය මහා විදɕාලය, මිනුවන්ෙගොඩ මැල්ලවෙගදර මහා විදɕාලය, මඩපාත පිලිප් ආටිගල මහා විදɕාලය, මන්නාරම හින්දු විදɕාලය තිෙබනවා. ෙම් ටික අරෙගන බැලුෙවොත් ඇත්තටම ගම්බද පෙද්ශවලත් කාන්තාවන් අතර ෙම් කීඩාෙවහි ෙබොෙහොම ඕනෑකමකින්, උනන්දුවකින් නිතර වන බව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්; කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් අෙප් ගරු මන්තීතුමා කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම එතුමාට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන අතර, එතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මන්තීතුමා.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු වික්ටර් ඇන්ටනී මන්තීතුමා අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ඉතා කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්.

මම හිතන විධියට කාන්තාවන් සම අයිතිය ඉල්ලා සටන් කරන ෙම් කාලෙය් ඒ ඉල්ලීම් අනුව ඔවුන් ෙග් දක්ෂතාවන්, හැකියාවන් පාෙයෝගිකවත් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම තවම ඉතා ලාබාල අවධියක ඉන්ෙන්. ලාබාල අවධිෙය්දීම ඔවුන් ජාතɕන්තර ක්ෙෂේතයට ගිහිල්ලා එහිදීත් කැපී ෙපෙනන කණ්ඩායමක් බවට පත් වී තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කීඩාව දියුණු කිරීෙම්දී නගරෙය් වාෙග්ම ගම්බද කීඩිකාවන් ෙකෙරහිත් සැලකිල්ල දක්වන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් තමයි හැංගිලා සිටින දක්ෂ කීඩිකාවන් තරග බිමට ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අෙප් කීඩා ඇමතිතුමා ඒ සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ඒ අයට අවශɕ කීඩා පිටි සකස් කරලා, කීඩා භාණ්ඩ ලබා දීලා කිකට් කීඩාව ෙකෙරහි එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, කිකට් කීඩාෙව් තිබුණු කළු පැල්ලම් ඉවත් කරමින් යනවා. ඒ තුළින් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමත් ෙලෝකෙය් ඉහළම තලයට - පළමුවැනි ෙශේණිෙය් කණ්ඩායම බවට- පත් කිරීමට එතුමා කීඩා ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න කාලෙය්ම හැකියාව ලැෙබ්වා කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් පතනවා.

අද ගම්බද කීඩිකාවන් කිකට් කීඩාෙව් දක්ෂතා ෙපන්වනවා. එප්පාවල මධɕ මහා විදɕාලය මෙග් ගෙම් තිෙබන විදɕාලයක්. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙහෝ ඊට එහා අවුරුද්ෙද් ඒ කීඩිකාවන් මැෙල්සියාෙව් ගිහිල්ලා පළමුවැනි ස්ථානය ලබා ෙගන ආවා. ෙම් කීඩාව දියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීෙම් දී විශාල බාධා තිෙබනවා. අපි ජීවත් වන්ෙන් ෙබෞද්ධ පරිසරයක. ගම්බද ගත්තාම ඒ කාන්තාවන්ෙග් හැසිරීෙම් රටාව නගරයට වඩා ෙවනස්. බටහිර රටවල වාෙග් ෙනොෙවයි, අෙප් කාන්තාවන්ෙග් හැසිරීෙම් රටාවක්; චර්යා පද්ධතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කිකට් කීඩිකාවන් ඉදිරියට ෙගන යාෙම් දී ඒ කීඩිකාවන්ෙග් අවශɕතාවන්, ඔවුන්ෙග් දක්ෂතාවන් දියුණු කිරීම සඳහා අවශɕ කරන යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, ඒ කීඩිකාවන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙකෙරහිත් කීඩා අමාතɕාංශය දැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්නට ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් ගම්බද ලාබාල කීඩිකාවන් නගරයට ඇවිල්ලා පුහුණු වීම් කටයුතු කිරීෙම් දී ඒ ෙදමවුපියන් තුළ යම් යම් මත ඇති ෙවනවා. ඒවා නැති කිරීෙම් හැකියාවක් අප තුළ තිෙයන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දීර්ඝ ෙලස කථා කිරීමට උත්සාහ ගන්ෙන් නැහැ. කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම ෙම් ෙකටි

කාලය තුළ දක්ෂකම් පාලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් හැංගුණු කීඩිකාවන් තවත් ඉන්නවා. ඔවුන් ඉදිරියට ෙගන ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දිස්තික්ක මට්ටමින් ඇති කිරීමට ගරු කීඩා ඇමතිතුමාට හැකි ෙව්වායි පතමින්, ගරු වික්ටර් ඇන්තනී මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව නැවත වරක් ස්ථිර කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it is a new phenomenon in the world of sports when cricket was introduced among the womenfolk. It took the world by surprise and, I believe, that this is one sport of ladies that could bring us glory after the brilliant performances of Susanthika Jayasinghe.

I am very happy that my Colleague, the Hon. Victor Anthony who represents the electorate where I served earlier, has brought this Adjournment Motion with pious intentions. It is lately that Mr. Ravindra Pushpakumara, one of our fast bowlers and now a coach went round the country and spotted talents. He has brought in three male cricketers who have been chosen from the Jaffna Peninsula and the training is being given to them in Colombo. We hope that it is the intention even of His Excellency the President himself that one day a Tamil boy from Jaffna should take the centre stage in the world of cricket and bring much more glory for us than what Muttiah Muralitharan has brought. Pushpakumara has visited several areas in the North and the East and surprisingly he has discovered a female cricket team in a Muslim school in Mannar. That is amazing because even the girls in Colombo schools and other areas do not play cricket.

Sir, I have here with me, the "Daily News" of 12th April, 2013 which carries a photograph of our winning women’s cricket team that went and even defeated the world champions - England. A photograph had been taken at a function held in Colombo and they are seen very beautifully clad in their normal casuals in contrast to what they wear in the grounds, padded up and with gloves when they play. The Sri Lankan women cricketers did well in the ICC Women’s World Cup in 2013 and they were honoured by Sri Lanka Cricket at a grand Felicitation Ceremony held at Taj Samudra Hotel recently.

Sir, I know, the Hon. Mahindananda Aluthgamage, our energetic young Minister of Sports, is batting all round the wicket. He is trying to improve cricket, football, volleyball and the rest of the games. He is a dynamic figure in that respect. I think everybody looks up to him in order to develop the games that they are engaged in.

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sir, the same "Daily News" has further reported what Mr. Upali Dharmadasa, the former Chairman as well as the present Chairman has said at that Felicitation Ceremony, I quote:

“…. Sri Lanka Cricket Chairman Upali Dharmadasa said that the Sri Lankan women cricketers performed exceptionally well in the Women’s World Cup held in Mumbai and they have brought honour and fame to their motherland. Securing fifth place in the women’s cricket world cup 2013 is a significant achievement for Sri Lanka when compared with previous tournaments where they have failed to live up to expectations."

The Sri Lankan Women’s National Team Skipper, Shashikala Siriwardena, said that it was a great pleasure to represent Sri Lanka at the Women’s Cricket World Cup 2013. They have discussed how to achieve an individual goal by working as a team and worked hard to achieve success. Also, Sir, the Sri Lankan Cricket has supported them in enormous ways since 2006 and our thanks should go to Harsha de Silva for guiding them along with the Team Manager, my good friend, an old boy and Captain of Zahira College Moors' Sports Club - Mr. A.R.M. Aroos. He even managed the team at the recently-concluded successful tour of India.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, can you please wind up now? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Yes. One name that comes to our mind where we can never forget is Mrs. Gwen Herat. She is the one who took women’s cricket to the doors of ICC. She wrote several valuable books on the many aspects of cricket and was able to do much for the development of the game, both males and females. Thank you.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් හිතවත් ගරු වික්ටර් ඇන්තනි මන්තීතුමා ෙම් රෙට් කාන්තා කිකට් කීඩාව පචලිත කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාව රටක් හැටියට කිකට් කීඩාෙවන් ෙලෝක කුසලානය ජයගහණය කළා. එවැනි

කණ්ඩායමක් අපට ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මෑත කාලෙය් අපට පුළුවන් වුණා කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම ජාතɕන්තරෙය් ඉතාම ඉහළ තැනකට ෙග්න්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා ෙයෝජනා කළ විධියට අද ලංකාෙව් සෑම දිස්තික්කයකම පාසල් මට්ටමින් කිකට් කීඩාව පචලිත කිරීම සඳහා අපි දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා ෙම් වන ෙකොට සෑම දිස්තික්කයකටම පුහුණුකරුවන් පත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කිව්ව ආකාරයට ෙමෙතක් කල් කාන්තා කිකට් කීඩාව සඳහා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු වුෙණ් නැහැයි කියන එක මමත් පිළිගන්නවා. නමුත් මෑත කාලෙය් අපි ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා පළමුවැනි වතාවට කාන්තා කිකට් කණ්ඩායෙම් "A" ගණෙය් ඉන්න කීඩිකාවකට මාසයකට රුපියල් 50,000ක් ෙගවනවා. ෙමෙතක් කල් එෙහම කිසිම මුදලක් ෙගව්ෙව් නැහැ. රුපියල් 30,000, රුපියල් 50,000 විධියට මාසික ගිවිසුම් අත්සන් කර ෙම් කීඩිකාවන්ට දීමනාවක් ෙගවනවා. ෙම් වන විට කාන්තා කිකට් කීඩාව රට තුළ පචලිත කරවන්නත්, ජාතɕන්තර ෙලෝකය ජයගහණය කරවන්නත් කිකට් පාලක මණ්ඩලය ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා.

ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය කිව්වා, ෙම් සඳහා කීඩාංගන නැහැ කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් මහින්ද චින්තනෙයන් 2005 දී දුන්නු ෙපොෙරොන්දු අනුව ෙම් වන විට ලංකාෙව් පළාත් 9ට කීඩා සංකීර්ණ 9ක්, දිස්තික්ක 25ට කීඩා සංකීර්ණ 25ක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කීඩාංගන 314ක් ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2016 වන විට යටිතල පහසුකම් සියල්ල හදලා ඉවර කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් රෙට් පාසල් යන සෑම දරුවකුටම එක කීඩාවක් අනිවාර්ය කරලා අධɕාපන අමාතɕාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ කැබිනට් පතිකාවක් ෙම් වන විට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අපට ෙම් කීඩාව පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් කීඩාත් පචලිත කරන්න පුළුවන්. ෙම් වන විට සෑම දරුවකුම කීඩාවට ෙයොමු කිරීම අනිවාර්ය කිරීම සඳහා වැඩ පිළි ෙවළක් හදලා තිෙබනවා.

මම දීර්ඝව කථා කරන්ෙන් නැහැ. වික්ටර් ඇන්තනි මන්තීතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා, ෙම් කීඩාව ගමට ෙගන යන්න; ෙම් කීඩාව රට තුළ පචලිත කරන්න; ඒ වාෙග්ම ෙම් කීඩාවට වැඩි ආෙයෝජනයක් කරන්න; ඒ තුළින් ෙලෝකය ජයගහණය කරන්න ශී ලංකා කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය කිකට් පාලක මණ්ඩලය ලබා ෙදන බව. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.00ට, අද දින සභා සම්මුතිය අනුව 2013 මැයි 31 වන සිකුරාදා අ.භා. 2.45 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2013 ேம 31 ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 2.45 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 7.00 p.m. until 2.45 p.m. on Friday, 31st May, 2013, pursuant to the Resolution of Parliament of this day.

275 276

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.