(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

249 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය ததாகுதி 249 - இல. 15 Volume 249 - No. 15

2016 දෙසැම්බර් 06 වන අඟහරුවාො 2016 டிசம்பர் 06, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 06th December, 2016

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු දපෞද්ගලිකව ෙැනුම්දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

හුඩයිඩා වරාශේ රඳවා ගත් ශ්‍රී ංාික න වියන් න දහස් ක නර

ගිනීම

ම් න නවශේ ශපොශ්ොර ්ාවාධාර් ශවොශගවීම ගරු ප්‍රසන්න ණතුරගග ෙහාාද දපෞද්ගලික කරුු පැහැිලලි

කිරීෙ

අන්ාර්ගා ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Release of Detained Sri Lankan Sailors at Port of

Hodeidah Non-payment of Fertilizer Subsidy for Maha Season PERSONAL EXPLANATION BY HON. PRASANNA

RANATUNGA

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

தஹாதடய்டா துகறமுகத்தில் தடுத்துகவக்கப் பட்டிருக்கும் இலங்கக மாலுமிககள விடுவித்தல்

தபரும்பபாகத்துக்கான உர மானியம் வைங்காகம மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்கவினது தசாந்த விளக்கம்

විසර්ජන පනත් දකටුම්පා, 2017 – [විසිඑක්වන දවන් කළ

ිලනය] [ශීර්ෂ 151, 290 (ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව]; ශීර්ෂ

145, 204, 232, 326 (බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු)] - නාරන භාශේදී ංනා බංව ංද. කල් ාැබීදම් දයෝජනාව

ශ්‍රී ංිනා රුපි්ං අවප්‍රමා,් වීම

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2017 [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்பதாராம் நாள்] : [தகலப்புகள் 151, 290 ( கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக

வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி) ; தகலப்புகள் 145, 204, 232, 326 (சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள்)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது. ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண:

இலங்கக ரூபாயின் தபறுமதி வீழ்ச்சி

APPROPRIATION BILL, 2017 – [Twenty First Allotted

Day]: Considered in Committee – [Heads 151, 290

(Fisheries and Aquatic Resources Development); Heads 145, 204, 232, 326 (Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs)] ADJOURNMENT MOTION:

Depreciation of Sri Lankan Rupee

2016 ශස ිම්බර් 06

පාර්ලිදම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 දෙසැම්බර් 06 වන අඟහරුවාො

2016 டிசம்பர் 06, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 06th December, 2016 _________________________

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගරු කරු ජයසූරිය ෙහාා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

දපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩබ්ලිේ.ඩී.ශේ. ශ ශවයනරත්ව ම්තා - පිමි, විත. ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (ධීවණ හා ජලජ සම්පත් සගවර්ධාන අොායුරො (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නථාවා්නතුමදහ, අඟුරුවාශතොට, නව නයනං ්ව ලිපිවශ්හි පදිචි ආර්.එ න. එදරිමා නව ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් මක් මම පිළිග නවමි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගාමිණී යනජිත් යනජ්මුණි ශ ොයි ා ම්තා - පිමි, විත. ගරු ිලලිප් දවෙආණච්ික ෙහාා (ධීවණ හා ජලජ සම්පත් සගවර්ධාන ණාජය අොායුරො (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නථාවා්නතුමදහ, මම ප්ත ඳ් න ශපත් ම් ්තර පිළිග නවමි.

(1) දක්විල්ං, ශසොඩම්ප්ළ, ආශරවත්ත පාර, "සිසිර" ්ව ලිපිවශ්හි පදිචි ශක්.එච්. සිසිර කුමාර ස සිල්වා ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් ම;

(2) වං කමුල්ං, රාජපුරශගොඩ, පා ිං ඉදරිපිට ්ව ලිපිවශ්හි පදිචි මල්්ාමි රාජපුරශේ ම්ත්මි්ශග න ංිබුණු ශපත් ම;

(3) තිගල්ං, උ,ාකූරුව, ං නශසවත්ත පාර ්ව ලිපිවශ්හි පදිචි එ ක.එච්. භාතිස් සුවඳරත්ව ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් ම; ්

(4) මිද්ශසදහ්, නටුවව පාර, ශමෝසරවාව ශගසර, අින 125/ඒ සරව කථාවශ්හි පදිචි ඩබ්ලිේ.ජී. ශ ේවන ශප්‍රේමංාල් ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් ම. ගරු වසන්ා අලුවිහාදර් ෙහාා (කෘෂිකර්ෙ ණාජය අොායුරො (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹாபர - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ** ගරු නථාවා්නතුමදහ, මම ප්ත ඳ් න ශපත් ම් ශසන පිළිග නවමි.

(1) උකුශවං, මාරුශනොව ජවපස්, අින 200 ඒ සරව කථාවශ්හි පදිචි එම්.එ ක. ෆාතිසමා ෂර්මි න ශමශවයන්ශග න ංිබුණු ශපත් ම; ්

(2) උකුශවං, මාරුශනොව, අින 2/3 සරව කථාවශ්හි පදිචි එම්.එ ක.එෆක. රිෆකඩා ශමශවයන්ශග න ංිබුණු ශපත් ම. ගරු සාලින්ෙ ිලසානායක ෙහාා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු නථාවා්නතුමදහ, ශපොල්ග්ශවං, කු/ඈපාන නස බුවශවනබා යනසයාංශේ ශ ේව් නරව එම්.ඒ. සෝශ ෝමිණිශක් ම්ත්මි්ශග න ංිබුණු ශපත් මක් මම පිළිග නවමි.

ගරු සී.බී. ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු නථාවා්නතුමදහ, ක රිබත්කුඹුර, ශමොංසණ්ඩ, අින 122A සරව කථාවශ්හි පදිචි ශක්.ජී.එ න.එම්.පී.බී. වවරත්ව ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් මක් මම පිළිග නවමි.

ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහාා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු නථාවා්නතුමදහ, ක රිබත්කුඹුර, ජ කමි නවත්ත, අින 45/ඒ/4 සරව කථාවශ්හි පදිචි ඊ.එම්.ඒ. ශ්ේමා ඒනවා්න ම්ත්මි්ශග න ංිබුණු ශපත් ක් මම පිළිග නවමි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දහ්ාල් ගංප්පත්තිස ම්තා - පිමි, විත. ගරු සෝමල් රත්වා්න ම්තා - පිමි, විත.

ගරු අනුණ සිඩ්නි ජයණත්න ෙහාා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු නථාවා්නතුමදහ, මිදරිගිරි්, ම්අඹග කවිව, විලිගම්පුර, අින 32 සරව කථාවශ්හි පදිචි ශක්.එම්. ප්‍රි් නත අජිත් කුමාර ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් මක් මම පිළිග නවමි.

ගරු බුද්ධික පතිණත ෙහාා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නථාවා්නතුමදහ, මම ප්ත ඳ් න ශපත් ම් ප් පිළිග නවමි.

2965 2966

පාර්ලිශම් නතුව

(1) අනුරාධපුර, III පි්වර, අින 3187 සරව කථාවශ්හි පදිචි ගාමිණී කුමාර ස සිල්වා ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් ම;

(2) ශබෝ්ගශ න, ශරේං න වත්ත, 12 පටුමඟ ්ව ලිපිවශ්හි පදිචි ශක්.ඩී.ජී. රාජසිි් ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් ම;

(3) මාතර, විව්ම නදුව, "සිරිශ වව" ්ව ලිපිවශ්හි පදිචි එම්.ජී. දීපාව නස ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් ම;

(4) මාතර, රාහුං පාර, අින 95/13 සරව කථාවශ්හි පදිචි ශරජිවල් ගාල්ංශේ ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් ම; ්

(5) මාතර, වල්ගම උතුර, ශනොටිනාශගොඩ, යන්ාර මාවත, අින 37/11 සරව කථාවශ්හි පදිචි වංශව ගමශේ ලි නට න ම්තාශග න ංිබුණු ශපත් ම. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පි්ල් දහ ා නත ස සිල්වා ම්තා - පිමි, විත.

ඉිලරිපත් කණන ලෙ දපත්සම් ෙහජන දපත්සම් ිළිතබඳ කාණක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිදයෝග කණන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර කව අින 1 - 634/'16 - (4), ගරු ඉ. චාල් ක දහර්මංවාස න ම්තා.

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු නථාවා්නතුමදහ, මා එම ප්‍ර කව් අ්වවා. ගරු ගයන්ා කරුතාතිලක ෙහාා (පාර්ලිදම්න්ුර ප්‍රතිසගසනකණත හා ජනොධාය අොාය සහ ආණ්ු පක්යද ප්‍රධාාන සගවිධාායකුරො (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නථාවා්නතුමදහ, මාජ යනබංගි නවීම් ්ා සුභ ාධව අමාතයතුමා ශවනුශව න මා එම ප්‍ර කව්ට පිළිතුර දීම ඳ්ා තිස්න නාං්ක් ඉල්ංා සිටිවවා.

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු නථාවා්නතුමදහ, -

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Minister needs one week's time to answer that Question, Hon. Member.

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ්තර වතාවක් ශම් Question එන ඇහුවා. ගි් වතාශේ ක ේවා, -

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Without fail, it will have to be answered. But, of course, after one week.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිලනකදී ඉිලරිපත් කිරීෙ නිදයෝග කණන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නීති විදණෝධී ෙත්පැන් සම්බන්ධාදයන් සිදු කණ ඇති

වැ ලීම් විසනාණ சட்ட விபராத மதுபானம் ததாடர்பில் பமற்தகாள்ளப்பட்ட சுற்றிவகளப்புகள்: விபரம் RAIDS CONDUCTED IN CONNECTION WITH ILLEGAL LIQUOR:

DETAILS

836/’16 2. ගරු බුද්ධික පතිණත ෙහාා

(மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නීතිස් ්ා ාම් ් සක්ෂි, ිවර්ධව අමාතයතුමාශග න ඇූ ප්‍ර කව් - (1):

(අ) (i) 2014 ්ා 2015 ්ව වර්ෂ් නහි නීතිස යනශරෝධී මත්පි න ම්බ නධශ් න සිදුනර ඇතිස විටලීම් ිඛ්‍යාව ශනොපම,ස;

(ii) එහිදී අත් අඩිගුවට ගත් මත්පි න වර්ග ලීටර් ප රමා,් අනුව ශව න ශව න ව ශ් න ශනොපම,ස;

(iii) අත් අඩිගුවට ශගව ඇතිස පුද්ගං් න ිඛ්‍යාව ශනොපම,ස;

් නව එතුමා ශමම භාවට ස නව නශවහිස?

(ආ) (i) ශමශං අත් අඩිගුවට ගත් පුද්ගං් න දහස් ක වීශම න පසු විවතත් මත්පි න ශවශළඳාමට ශ්ොමු වව බවත්;

(ii) එශ ේ වීමට, සඬුවම් ප රමා,වත් ශවොවීම ් එම පුද්ගං් න ශවවත් ආර්ථින මාර්ග නරා ශ්ොමු ක රීමට න රමශේස්ක් ශවොමිතිස වීම ඉ්ත (i)හි තත්ත්ව් ඇතිස වීමට ප රධාව ශ්ේූන න බවත්;

එතුමා පිළිග නශවහිස?

(ඇ) (i) නීතිස යනශරෝධී මත්පි න ශවශළඳාශම් ශ්ශසව පුද්ගං් න එම ශවශළඳාශම න ඉවත් නර ගිනීමට න රි්ා මාර්ග න ක නර තිසශබ්ස;

(ii) එශ ේ වම්, එම න රි්ාමාර්ග නවශර්ස;

් නවත් එතුමා ශමම භාවට ස නව නශවහිස?

(ඈ) ශවො එශ ේ වම්, ඒ ම නස?

2967 2968

[ගරු බුද්ධින පතිසර, ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததன் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014 மற்றும் 2015 ஆம் ஆண்டுகளில் சட்ட விபராத மதுபானம் ததாடர்பில் பமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ள சுற்றிவகளப்புகளின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு;

(ii) அதன்பபாது ககப்பற்றப்பட்ட மதுபான வகககளின் அளவு தவவ்பவறாக லீட்டர்களில் எவ்வளவு;

(iii) ககது தசய்யப்பட்டுள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இவ்வாறு ககது தசய்யப்பட்டவர்கள் விடுதகல யான பின்னர் மீண்டும் மதுபான வியாபாரத்தில் ஈடுபடுகின்றனர் என்பகதயும்;

(ii) இந்நிகலகம ஏற்படுவதற்கு, தண்டகன பபாதியதாக இல்லாகம மற்றும் இந்த ஆட்ககள பவறு தபாருளாதார வைிமுகறகளில் ஈடுபடுத்து வதற்கான முகறயியதலான்று இல்லாகம பமபல (i) இன் நிகலகம ஏற்படுவதற்கு பிரதான காரணங்களாகும் என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(இ) (i ) சட்ட விபராத மதுபான வியாபாரத்தில் ஈடுபடும் ஆட்ககள இவ் வியாபாரத்திலிருந்து அகற்றுவதற்கான வைிவகககள் ஏற்படுத்தப் பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், அவ்வைிவகககள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House - (i) the number of raids conducted in connection with illegal liquor in the years 2014 and 2015; (ii) the types of liquor seized in litres at these raids, separately; and (iii) the number of persons arrested in this connection?

(b) Will he admit the facts that- (i) the persons arrested at these raids return to liquor trade upon being released from prison; and (ii) the inadequate punishments and the non-availability of a mechanism to direct those persons to alternative avenues of income have mainly resulted in occurring the situation mentioned in (i) above?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether measures have been adopted to remove the persons who are involved in the illegal liquor trade, from that trade; and

(ii) if so, what those measures are?

(d) If not, why?

ගරු සාගල ණත්නායක ෙහාා (නීතිය හා සාෙය සහ ෙක්ෂිත සගවර්ධාන අොායුරො (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු නථාවා්නතුමදහ, එම ප්‍ර කව්ට පිළිතුර ශමශ ේයි.

(අ) (i) 2014 - 114,790 (එක්ංක්ෂ ස්්තරස් ක ්ත්සි් අනූවයි)

2015 - 113,944 (එක්ංක්ෂ ස්තු නස් ක වවසි් ්තලි ක ්තරයි)

(ii)

(iii) 2014 - 98,768 (අනූ අටස් ක ්ත්සි් ්ිට අටයි)

2015 - 99,977 (අනූ වවස් ක වවසි් ්ිත්තෑ ්තයි)

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) නීතිස යනශරෝධී මත්පි න ශවළඳාශම් ශ්දීම ම්බ නධශ් න අත් අඩිගුවට ගත් පුද්ගං් න දහස් ක වීශම න පසු විවතත් මත්පි න ශවළඳාමට ශ්ොමු වීශම් ප්‍රව,තාවක් පවතිසව බවට ශපොලි කපතිස යනසි න ් අධයක්ෂ ජවරාල්, අ නතරා්නර ඖෂධ පාංන ජාතිසන මණ්ඩං් යනසි න වාර්තා නර ඇත. එබියන න අත් අඩිගුවට පත් වව පුද්ගං් න්ට ශවවත් ආර්ථින මාර්ග් න නරා ශ්ොමුවීශම් ්ික ්ාව ඇතත්, නීතිස යනශරෝධී මත්පි න ශවළඳාම මඟි න ංබව අධින ංාභ් ශ්ේතුශව න ඔවු න එශ ේ ශවවත් ආර්ථින මාර්ග් න නරා ශ්ොමු ශවොවව බව ස, එම පුද්ගං් න දහස් කවීශම න පසු විවතත් මත්පි න ශවළඳාමට ශ්ොමුවීම අධධර්්මත් ක රීමට තරම් ශම් ම්බ නධශ් න 1990 අින 37 සරව සුරාබදු ( ිශ ෝධව) පවතට අනුව පිවයන් ්ික උපරිම සඬුවම වව එක් අවුරුද්සක් ශවොඉක්මවා ශස්ානාර්ක න එක් ආනාර්නට බ නධවාගාර ගත ක රීමක් ශ්ෝ උපරිම් රුපි්ල් 100,000ට ශවොවිඩි සඩ්ක් ශ්ෝ එම සඬුවම් ශසනම ්ව සඬුවම ප්‍රමා,වත් ශවොවව බව ස දහරීක්ෂ,් නරමි.

මත්පි න වර්ග් වර්ෂ් අනුව අත් අඩිගුවට ගත් ප්‍රමා,් 2014 2015 ශගෝඩා ලීටර් 8,530,560 (අූප නංක්ෂ තිස ක ස් ක ප නසි් ්ිටයි)

2,349,102 (යනසිතු න ංක්ෂ ්තලි ක වවස් ක එනසි් ශසනයි) නීතිස යනශරෝධී මත්පි න ලීටර්

3,474,688 (තිස ක ්තර ංක්ෂ ්ිත්තෑ ්තර ස් ක ්්සි් අූඅටයි)

124,211,796 (ශසොශළො ක ශනෝටි ්තලි ක ශසංක්ෂ එශනොශළො ක ස් ක ්ත්සි් අනූ ්්යි) රජශේ අරක්කු ලීටර් 1, 272,725 (ශසොශංො ක ංක්ෂ ්ිත්තෑ ශසස් ක ්ත්සි් යනසි ප්යි)

75,505,523 (්ත්ශනෝටි පව ක ප න ංක්ෂ ප නස් ක ප නසි් යනසිතුවයි) සෝ්ර් ලීටර් 166,974 (එක් ංක්ෂ ්ිට ්්ස් ක වවසි් ්ිත්තෑ ්තරයි)

1,187,369 (එනශළො ක ංක්ෂ අූ්ත්ස් ක තු නසි් ්ිට වව්යි) ම් රා ලීටර් 738,823 (්ත් ංක්ෂ තිස ක අටස් ක අටසි් යනසි තුවයි)

9,114,763 (අනූ එක් ංක්ෂ ස්්තර ස් ක ්ත්සි් ්ිට තුවයි) නීතිස යනශරෝධී කප්‍රීතු වර්ග ලීටර්

378,823 (තු න ංක්ෂ ්ිත්තෑ අටස් ක අටසි් යනසිතුවයි)

1,038,744 (ස ංක්ෂ තිස ක අට ස් ක ්ත්සි් ්තලි ක ්තරයි)

2969 2970

පාර්ලිශම් නතුව

(ඇ) (i) ඔේ. අ නතරා්නර ඖෂධ පාංන ජාතිසන මණ්ඩං්

යනසි න ක්‍රි්ාමාර්ග න ා ක්‍රි්ාවට විවා ඇත. (ii) අ නතරා්නර ඖෂධ පාංන ජාතිසන මණ්ඩං්

යනසි න ග්‍රාම දහංධාරි ව ම් ව ශ් න ශතෝරාශගව දහවාර, ්ා උපශද් , විඩ ට් න ක්‍රි්ාත්මන නරමි න පසු යනපරම් ක රීම් සිදු නරව අතර, එහිදී ඇතිම් ගම්මාව මත්පි නවලි න දහස් ක බවට ශතොරතුරු වාර්තා වී ඇත. එශ ේම, අ නතරා්නර ඖෂධ පාංන ජාතිසන මණ්ඩංශේ බාහිර ශ ේවා විඩ ට් න මඟි නස ප්‍රජාව සිනුවත් ක රීම් දීප වයාප්තව සිදු නරමි න ශමම තත්ත්ව් පාංව් ක රීමට අඛ්‍ණ්ඩව ප්‍ර්ත්ව සරයි. මීට අමතරව ප්‍රජා ශපොලි ක ඒනන ්ර්ාත් අපි ශම් පිළිබඳව නටයුතු නර ශගව ්වවා.

(ඈ) පිව ශවොවඟී. ගරු බුද්ධික පතිණත ෙහාා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නථාවා්නතුමදහ, මශේ පළමුශවදහ අතුරු ප්‍ර කව් ශම්යි. ශම් ගිව ඔබතුමාටත් ශත්ශරවවා ඇතිස. 2015 අවුරුද්ශද් විටලීම් 113,000ක් නරද්දී පුද්ගං් න 99,000ක් අත්අඩිගුවට පත් ශවවවා. 2015 ව ශර්දී ශගෝඩා යනතරක් ලීටර් 330,000ක්, මත්පි න යනතරක් ලීටර් ශසොශළො ක ශනෝටි්නට විඩි ප්‍රමා,්ක්, රජශේ මත්පි න ලීටර් ්ත්ශනෝටි්නට විඩි ප්‍රමා,්ක් අත්අඩිගුවට ශගව තිසශබවවා. මත්පි න ශේවා, මත්කුඩු ශේවා, ශවශල් සුසාශේ සිද්ධිශේදී හිටපු ශපොලි කපතිසවරශ්කුට ශචෝසවා එල්ං ශවවවා. ගරු නථාවා්නතුමදහ, මීට අවුරුදු 10නට නලි න මට තිසබුණු මාධය අත්සිීමමක් තමයි, කුඩු අල්ංා ශගව ඒ කුඩු ටින ශගශවවශනොට ඒවා කුරක්න න පිටි ශවංා. මත්පි න අල්ංා ශගව ඒ මත්පි න ටින ශගශවවශනොට, අ නතිසමට ඒ බිරල්වං තිසශබ නශ න වතුර. ශම් අයුරි න සිද්ධ ශව නව වම් ්ම් ක සි මට්ටමන ඉ්ළ සා්නත්ව්ක් ඒවාට ංිසෝංා තිසශබ නව ඕවෑ. ඒ දහ ා තමයි අල්ංව කුඩු ටින කුරක්න න පිටි ශව නශ න. අල්ංව කුඩු ටින ඇශමරින න පිටි ශව නශ න. ඒ දහ ා ගරු ඇමතිසතුමාශග න සිව ග නව නිමතිසයි ශම නව ශම් ඉ්ළ මට්ටශම් ජාං් සෝඳි නව සුයනශ ේෂී විඩ පිළිශවළක් තිසශබවවාස ක ්ංා?

ගරු සාගල ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නථාවා්නතුමදහ, ඉ්ළ මට්ටශම් ජාං්ට විඩි් ප්‍ර කව් තිසශබ නශ න, මත් ද්‍රවය අල්ංව තිව ඉඳ න උ ායන් සක්වා එවයනට සිදු වව ඒවාශේ ප්‍රමා,ශේ අඩුවීම් වාශේ ශද්වල් ම්බ නධවයි. මම ඉදරිපත් නළ ිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍වවලි න ඔබතුමාට ඒ ශවව ශත්ශරවවා ඇතිස. විටලීම් ප්‍රමා,් යන ාං ව ශ් න විඩි ශවොවු,ත්, අත්අඩිගුවට ගත් ද්‍රවය ප්‍රමා,් ම්ා පරිමා,ශ් න විඩි ශවංා තිසශබවවා. සි න ඒ නටයුතු ්රි්ානාරව සිද්ධ ශවවවා. අපි තවදුරටත් උව නදු ශවවවා මීට වඩා ශතොරතුරු එනතු නරංා අසාළ පුද්ගං් න අත්අඩිගුවට ග නව. අපට ඇත්තටම ඕවෑ ශම් නීතිස යනශරෝධී මත්පි න ශවශළඳාම වළක්වා ගිනීශම් තිවට ් නවයි. එතිවට ් නවයි අපි උව නදු ව නශ න.

ගරු බුද්ධික පතිණත ෙහාා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නථාවා්නතුමදහ, ගරු ඇමතිසතුමාශේ පිළිතුශර් ඳ් න වු, සඩ මුසල් පිළිබඳ ඉතා විසගත් නාර,්ක්. ශම් ශමොශ්ොශත්ත් රථ වා්ව සඩ මුසල් ම්බ නධශ් න මාජශේ ශංොකු නථිනාවතක්

ඇතිස ශවංා තිසශබවවා. ජවතාව ක ් නශ න එතිවදී යනව්ක් ඇතිස වු,ා ක ්ංායි. බ ක වර්ජව් තිසබුණු සව කවං මිරුණු ිඛ්‍යාවට වඩා විඩි ප්‍රමා,්ක් මිරු,ා බ ක වර්ජව් ඉවර වු,ාට පසුව එන ිශර්ට-

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි මත්පි න ප්‍ර කව්ට ්මු ස, ගරු ම න්‍රීතුමා? ගරු බුද්ධික පතිණත ෙහාා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නථාවා්නතුමදහ, ප්‍ර කව් එන ිශර්ටම අ් නව බි්ි ශ න, ශපොඩ්ඩක් ං ක ව නරංා අ් නව ඕවෑ ශ න.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රවුශම් ් නශ න විතිසව නාර,්ට එ නව ශනෝ. ගරු බුද්ධික පතිණත ෙහාා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නාං් ගිවත් හිතංා, ඔබතුමාට ාධාර,්ක් වව යනධි්ටයි අ් නශ න.

බ ක වර්ජව් ඉවර වු,ා යනතරයි, ශපෞද්ගලින බ ක රථ තුවක් මනුෂයශ්ෝ අවතුරුවංට ංක් නරංා මර, තත්ත්ව්ට පත් වු,ා. වර්ජව්ට සව ක ශසනනට නලි න න් ඉර උඩ මනු ක ශ්ක් ්ට නළා, ''වර්ජව්ට එ නව'' ක ්ංා ශබෝඩ් එනකුත් ග්ශගව.

මත්පි න ම්බ නධශ් න පවතිසව සඩ මුසල් ප්‍රමා,වත් වි්ි ක ්ංා ක ේවා. ්රක් ශ්ොරනම් ක රීම ශවනුශව න සඩ්ත් රුපි්ල් 100යි. එ් රුපි්ල් ංක්ෂ්ක්වත් ශව නව ඕවෑ. සඩ මුසල් ශමශ ේ විඩි ක රීම ම්බ නධශ් න ජවතාව එන ිර්ක් ශවොශවයි, ශස ිර්ක් ාධුනාර ශසයි. ඒ දහ ා ශම් ම්බ නධශ් න නඩිවම් ක්‍රි්ා මාර්ග්ක් ග නව අමාතයාි ් පිත්ශත න ඒ දහර්ශද් ංබාදීංා ශමොව වාශේ මිද්ත්වීමක්ස අමාතයතුමාට නර නව පුළුව න?

ගරු සාගල ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඒ පිළිබඳව නථා නරව අව කථාවංදී අසාළ අමාතයාි ශ් න අපි ඒ ඉල්ලීම් නරවවා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඒ නාර,් ශනශරහි ඔබතුමාශේ අවධාව් ශ්ොමු නර නව. එ් ශ්ොඳ ශ්ෝජවාවක්.

ගරු බුද්ධින පතිසර, ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමා අතුරු ප්‍ර කව අ්ංා අව ාවස?

ගරු බුද්ධික පතිණත ෙහාා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වි්ි, ගරු නථාවා්නතුමදහ. මශේ තු නවිදහ අතුරු ප්‍ර කව් ශම්යි.

2971 2972

[ගරු ාගං රත්වා්න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

ෑම ග්‍රාම දහංධාරි ව මනම ප්‍රජා ශපොලි ක ඒනන්ක් තිසශබවවා. ග්‍රාම දහංධාරිවරශ්ක් ඉ නවවා. දයනවිඟුම දහංධාරි ක ්ංා නලි න ක ්පු, සි න මෘද්ධි ිවර්ධව දහංධාරිවරශ්ක් ඉ නවවා. නෘෂිනර්ම පර්ශේෂ, දහෂකපාසව ්නාරවරශ්ක් ඉ නවවා. උපාධිධාරි ආර්ථින ිවර්ධව දහංධාරිවරශ්ක් ඉ නවවා. එතශනොට ග්‍රාම දහංධාරි ව මක් තුළ ්ම් අනටයුත්තක් සිදු ශවවවා වම් ශම් සි්ලුශසවාශග න මඟ ඇරිංා සිද්ධ ශවවවා් ක ්ව එන, "න, නි කබෑ ශවත බංා සිටිවවා අ් සක නවට යන් සිදුශර න - ශපරුම් පුරාශගව අ් බිලූ සා ඳ විත අ්ශ ේ අමාවනයි" වාශේ විඩක් ශව නව ඕවෑ. ප්‍රාශද්ශී් ිවර්ධව නමිටුශේදී අපි ශම් ව මි න ව ශම් දහංධාරි න විඟිටුවංා ඔවු නශග න ්ම් ්ම් නාර,ා යනම ව ශනොට, තමු නශේ ව ශම් නීතිස යනශරෝධී මත්පි න ශපර නශ න නවුස ක ්ංා ඒ අ් ස නවවා. ්ිබියි, ඒ ශතොරතුරු ශස නව-ගිජා ශ්ෝ නීතිස යනශරෝධී මත්පි න ගිව- ඒ අ් තුළ චක ත්ක් තිසශබවවා. ඒ දහ ා ගශම් යන්ාරාධිපතිස කවාමී න ව් නශ ේ ශ්ෝ ශවවත් ආගමින ආ්තව්න ප්‍රධාදහ්ා, යනදු්ල්පතිසතුමා ක ්ව ශම් සි්ලු ශසවා මඟ ප්‍රජා ශපොලි ක ඒනන්ත් එනතු නරශගව අඛ්‍ණ්ඩව ඒ නටයුත්ත මීක්ෂ,් නශළොත් ශම් ක්‍රි්ාවලි් වතර නරගිනීම ඒ තරම් ගිටලුවක් ශවොශවයි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඒ ගිව ඔබතුමාශේ අවධාව් ශ්ොමු නර නව.

ගරු බුද්ධික පතිණත ෙහාා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිසතුමදහ, යනදු්ල්පතිසතුමා, ආගමින වා්න්ා ් රජශේ දහංධාරි න ් ප්‍රජා ශපොලි ක ඒනන් ම්බ නධ නරශගව ශම් ම්බ නධව ඔබතුම නංා නර නව බංාශපොශරොත්තු වව ශමෝධාදහන විඩ පිළිශවළ ශමොනක්ස ක ්ායි මම ඔබතුමාශග න අ් නශ න.

ගරු සාගල ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාශේ උපශස ක ශනශරහි අශප් අවධාව් ශ්ොමු නර නවම්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර කව අින 3 -943/'16- (1), ගරු උස් ප්‍රභාත් ගම්ම නපිං මිතිසතුමා.

ගරු උෙය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහාා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නථාවා්නතුමදහ, මා එම ප්‍ර කව් අ්වවා. ගරු ගයන්ා කරුතාතිලක ෙහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නථාවා්නතුමදහ, ම්ාවගර ්ා බ කවාහිර ිවර්ධව අමාතයතුමා ශවනුශව න මා එම ප්‍ර කව්ට පිළිතුරු දීම ඳ්ා තිස ශසනක් නල් ඉල්ංා සිටිවවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිලනකදී ඉිලරිපත් කිරීෙ නිදයෝග කණන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ණාජය දස වකයන් සඳහා වන සිගහල වාිකක

පරීක්යත නිශ්නිකා කාල ස හන அரச உத்திபயாகத்தர்களுக்கான சிங்கள வாய்மூலப்

பாீட்கச: குறித்த கால அட்டவகண SINHALA ORAL TEST FOR PUBLIC SERVANTS: SPECIFIC

TIME TABLE

1027/’16 4. ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්ෙණාසා ෙහත්යය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) රාජය පරිපාංව ්ා නළමවානර, අමාතයතුමාශග න ඇූ ප්‍ර කව් - (1) :

(අ) (i) 2007.07.01 දවශ් න පසු රාජය ශ ේව්ට ඇතුළත් වූ දහංධාරි න අ.ශපො. . ( ා/ශප) යනභාගශ් න සිි්ං භාෂාව යනෂ්්ක් ශං මත් යන් යුතු බවත්;

(ii) රාජය භාෂා ශසපාර්තශම් නතු ව යනසි න ශමශ්්වනු ංබව වාචින පරීක්ෂ,ශ් න ස මත් යන් යුතු බවත්;

(iii) ශමම පරීක්ෂ,් දහ කචිත නාං ට්වනට අනුව ශවොපවත්වව බවත්;

එතුමා ස නශවහිස?

(ආ) (i) ශමම පරීක්ෂ,් නාං ට්වනට අනුව පිවිත්වීමට නටයුතු නර නශ නස;

(ii) ශවොඑශ ේ වම්, උතුරු පළාත් භාවට ශ්ෝ ද කත්‍රික් පරිපාංව්ට ශමම වගීමම භාර දීමට නටයුතු නර නශ නස;

් නව එතුමා ශමම භාවට ස නව නශවහිස?

(ඇ) ශවො එශ ේ වම්, ඒ ම නස? தபாது நிருவாக மற்றும் முகாகமத்துவ அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2007.07.01ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் அரச பசகவயில் இகணந்த உத்திபயாகத்தர்கள் க.தபா.த. (சா/த) பாீட்கசயில் சிங்கள தமாைிகய ஒரு பாடமாக சித்தியகடதல் பவண்டுதமன் பகதயும்;

(ii) அரசகரும தமாைிகள் திகணக்களத்தினால் தநறிப்படுத்தப்படுகின்ற வாய்மூலப் பாீட்கச யிலும் சித்தியகடதல் பவண்டுதமன்பகதயும்;

(iii) இப் பாீட்கச குறிப்பிட்டததாரு கால அட்டவகணக்கிணங்க நடத்தப்படுவதில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இப் பாீட்கசகய கால அட்டவகணதயான்றுக் கிணங்க நடத்த நடவடிக்கக எடுப்பாரா;

(ii) இன்பறல், வட மாகாண சகபக்பகா அல்லது மாவட்ட நிர்வாகத்திற்பகா இந்த தபாறுப்பிகன ஒப்பகடக்க நடவடிக்கக எடுப்பாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Management:

2973 2974

පාර්ලිශම් නතුව

(a) Is he aware that- (i) officers who joined the public service after 01.07.2007 should have passed the Sinhala Language at the G.C.E.(O/L) Examination; (ii) they have to pass the oral test also conducted by the Department of Official Languages; and (iii) this test is not conducted according to a specific timetable?

(b) Will he inform this House- (i) whether action will be taken to conduct this test as per a specific timetable; and (ii) if not, whether action will be taken to hand over this responsibility to the Northern Provincial Council or the district administration?

(c) If not, why?

ගරු ආර්.එම්. ණගජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාණ ෙහාා (ණාජය පරිපාලන හා කළෙනාකණත අොායුරො (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார - தபாது நிர்வாக மற்றும் முகாகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගරු නථාවා්නතුමදහ, එම ප්‍ර කව්ට පිළිතුරු ශමශ ේයි.

(අ) (i) 2007.07.01 දව සිට රාජය/ පළාත් රාජය ශ ේව්ට යනවෘත, සීමිත ්ා කු ංතා පසවම මත බඳවා ගනු ංබව සි්ලුම දහංධාරි න යනසි න තම න ශ ේව්ට බිඳුණු රාජය භාෂාවට අතිසශර්නව තම තවතුරට අසාළ මට්ටශම් අශවක් රාජය භාෂා ප්‍රවී,තාව රාජය පරිපාංව ච්‍රශල්ඛ්‍ 01/2014 ්ා ඊට අනුෂාිගින ච්‍රශල්ඛ්‍ යනධියනධාව අනුව ංබාගත යුතු ශේ. එම යනධියනධාව අනුව රාජය භාෂා ශසපාර්තශම් නතුශේ උපශස ක පරිද යනභාග ශනොම ාරි ක යනසි න පවත්වව තවතුරට අසාළ මට්ටශම් ලිඛිත යනභාගශ් න මත්වීම ශ්ෝ අ.ශපො. . ( ා. ශපළ) යනභාගශේ ශසවව බ (සිි්ං/ ශසමළ) යනෂ්් මත්වීම ශ්ෝ අසාළ ච්‍රශල්ඛ්‍ශේ ඳ් න ලිඛිත යනභාග් ම්ූරර්, ක රීමක් ශං ිංශක්. (ii) ලිඛිත යනභාග් ම්ූරර්, නළ පසුව රාජය භාෂා ශසපාර්තශම් නතුව යනසි න පවත්වනු ංබව තවතුරට අසාළ මට්ටශම් වාචින පරීක්ෂ,ශ් න ස මත් යන් යුතු අතර රාජය පරිපාංව ච්‍රශල්ඛ්‍ 01/2014 හි ඇමුණුම 02 හි ඳ් න දහංධාරි්ා ශ ේව්ට බිඳුණු රාජය භාෂාව ශවොවව අශවක් රාජය භාෂාව පරිපාංව භාෂාව ව ශ් න භායනත නරනු ංබව ජවතාව බහුතර්ක් වා ් නරව ප්‍රාශද්ශී් ශල්නම් ශනොට්සා ්න තිසශබව රාජය ආ්තව්න එක් වර්ෂ්ක් ශ්ෝ ඊට විඩි නාං්ක් ශ්ෝ ක්‍රී් ශ ේව් ක රීම අසාළ වාචින පරීක්ෂ,් මත්වීම ශවනුවට යනනල්ප සුදුසුනමක් ශේ. (iii) 2016.05.16 දවිතිසව දහකුත් නර ඇතිස රාජය පරිපාංව ච්‍රශල්ඛ්‍ 01/2014(III) මඟි න අසාළ අශවක් රාජය භාෂා ප්‍රවී,තා ලිඛිත ්ා වාචින පරීක්ෂ, 2016 වර්ෂශේ සිට පිවිත්ශවව ආනාර් පිළිබඳව උපශස ක දහකුත් නර ඇත. ඒ අනුව ෑම ව රනම මාර්තු මා ශේස, ිප්තිම්බර් මා ශේස අසාළ ලිඛිත යනභාග්, යනභාග

ශසපාර්තශම් නතුව යනසි න පවත්වව අතර, අ්දුම්පත් ංිබීශම් ිඛ්‍යාව මත වාචින පරීක්ෂ, පිවිත්ශවව දව තීර,් නර, එම පරීක්ෂ, පිවිත්වීම රාජය භාෂා ශනොම ාරි ක යනසි න සිදු නරනු ංිශබ්. අසාළ ලිඛිත යනභාග්ට ්ා වාචින පරීක්ෂ,්ට අ්දුම්පත් නිඳවීමට ගි ට් දහශේසව දහකුත් නරනු ශවොංබව අතර, ව ශර් ඕවෑම දවන ඒ ඳ්ා රාජය භාෂා ශසපාර්තශම් නතුශේ ශවබ් අඩයන් ඔ කශ ේ දහංධාරි නට අ්දුම් ක රීමටස ප්සුනම් ං ා ඇත. (ආ) (i) සිවට ශමම පරීක්ෂ, රාජය පරිපාංව ච්‍රශල්ඛ්‍ 01/2014(III) හි යනධියනධාව පරිද දහ්මිත නාං සීමාව නහිදී පිවිත්ශේ. (ii) පිව ශවොවඟී

(ඇ) පිව ශවොවඟී. ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්ෙණාසා ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Okay. Thank you. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, do you have any Supplementary Questions? ඔබතුමි් අතුරු ප්‍ර කව අ්වවාස? Okay, Hon. Charles Nirmalanathan, you can ask Supplimentary Questions.

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகளரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, நன்றி. தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, வடக்கு, கிைக்கில் கணக்காளர்களுக்கான ஒரு பாீட்கச நகடதபற்றது. அந்தப் பாீட்கசகய நடத்தி, தகளரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கள்மூலம்தான் அவர்களுக்கு நியமனங்கள் தகாடுப்பதாக இருந்து, அவ்வாறு நியமனங்கள் தகாடுக்கப்பட்டுமிருக்கிறது. அந்த நியமனங்களில் இரண்டு பபருக்குாிய நியமனங்கள் இன்னும் தகாடுக்கப்படவில்கல. அந்த இரண்டு பபருக்கும் நியமனம் வைங்குமாறு தகளரவ நிதியகமச்சர் ரவி கருணாநாயக்க அவர்கள் உங்களுக்குக் கடிததமான்று எழுதியிருந்தார். அந்தக் கடிதத்தின் பிரதியும் என்னிடமிருக்கின்றது. தங்களுகடய அகமச்சின் தசயலாளர் அது ததாடர்பாகப் பாிசீலிப்பதாகக் தகளரவ நிதியகமச்சர் அவர்களுக்குக் கடிததமழுதியிருக்கின்றார். அந்த இரண்டுபபரும் பாீட்கசயில் சித்தியகடந்திருக்கின்றார்கள். எனபவ, அவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வைங்கப்படபவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகாள்கின்பறன். அபதபநரத்தில், தங்களுகடய அகமச்சால் குறித்த பதவி தவற்றிடம் பற்றிய வர்த்தமானி அறிவித்ததலான்றும் விடுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆகபவ, இந்த இரண்டு பபருகடய நிரந்தர நியமனத்கதயும் கவனத்திற்தகாள்ளும்படி தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககளத் தாழ்கமயுடன் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

ගරු ආර්.එම්. ණගජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාණ ෙහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමා ශපෞද්ගලිනව මට එ් ඉදරිපත් නර නව. අපි අව ය නටයුතු නර නවම්.

2975 2976

[ගරු ා නතිස ශ්‍රී කන නසරා ා ම්ත්මි්]

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශසවව වට්.

ප්‍ර කව අින 5-1033/'16-(1), ගරු ඉ නදන අනුරුද්ධ ශ්ේරත් ම්තා. ප්‍ර කව් අ්වවාස?

ප්‍ර කව අින 6-1039/'16-(1), ගරු නවන ශ්ේරත් ම්තා.

ගරු ිලදන්යන ගුතවර්ධාන ෙහාා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නථාවා්නතුමදහ, ගරු නවන ශ්ේරත් ම න්‍රීතුමා ශවනුශව න මා එම ප්‍ර කව් අ්වවා.

ගරු ගයන්ා කරුතාතිලක ෙහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නථාවා්නතුමදහ, මාජ යනබංගි නවීම් ්ා සුභ ාධව අමාතයතුමා ශවනුශව න මා එම ප්‍ර කව්ට පිළිතුරු දීම ඳ්ා තිස්ක් නල් ඉල්ංවවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිලනකදී ඉිලරිපත් කිරීෙ නිදයෝග කණන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කථාවර දහශ්ෝග 23(2) ්ටශත් ප්‍ර කව්. ගරු දශ නෂක ගු,වර්ධව ම න්‍රීතුමා.

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I "හුඩයිඩා" වණාද ණඳවාගත් ශ්‍රී ලාගකික නැවියන්

නිෙහසන කණ ගැනීෙ 'தஹாதடய்டா' துகறமுகத்தில் தடுத்துகவக்கப்பட்டிருக்கும் இலங்கக மாலுமிககள

விடுவித்தல் RELEASE OF DETAINED SRI LANKAN SAILORS AT PORT OF

HODEIDAH ගරු ිලදන්යන ගුතවර්ධාන ෙහාා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නථාවා්නතුමදහ, කථාවර දහශ්ෝග 23(2) ්ටශත් මා ශමම ප්‍ර කව් ඉදරිපත් නරවවා.

ශ්‍රී ංාික න වියන් න වව ශසවකු ශේමව් ් ශ ෞද අරාසෝ් අතර ශද් සීමාවට මායිම්ව "හුඩයිඩා" වරාශේ ත්‍ර කතාවාදී නණ්ඩා්මන ප්‍රා, ඇපනරුව න බවට පත්ව සි. . "ශෂ්ා ඇයනශංෝ න" වමිතිස විශවහි ශ ේව් නළ එම ශ්‍රී ංාික න වියනශ්ෝ සිවට මා ශසනනට අධින දව ග,වක් තිස කශ ේ සිර වී ජීයනත තර්ජව්ට මුහු, ශසතිස.

(1) එම ශ්‍රී ංාික න වියන් න දහස් ක නර ගිනීමට රජ් නටයුතු නර තිසශබ්ස? එහි යන කතර පි්ිදලි නරවවාස?

ගරු නථාවා්නතුමදහ, නාං ශේංාව විඩිපුර ග නශ න විතත් මා ශම් නාර,් ක ් නව ඕවෑ. ශවොවිම්බර් ම 23වව බසාසා "ංක්සෝම" පුවත්පශතහි ඳ් න වවවා, "ංාික න වායනන් න 9ක් ත්‍ර කතවාදී නශේ ප්‍රා, ඇපශේ" "මා 2ක් තිස කශ ේ ජීයනත අවසාවමන" ්ව සිර කතං ්ටශත් ශම් පිළිබඳ දීර්ඝ යන කතර්ක්.

(2) එහි ඳ් න වවවා, එම ත්‍ර කතවාද නණ්ඩා්ම ඔවු න ප්‍රා, ඇපනරුව න ශං තබා ගදහමි න ග්‍රීන මාගමක න ශනෝටි ග,වාවන මුසංක් ඉල්ංව බවත්, ඔවු නශේ ජීයනත තර්ජව්ට ංක්වී ඇතිස බවත්. ශම් පුවත් පශතහිස වාර්තා නරව ආනාර්ටම එම වරා්ට ශබෝම්බ ප්‍ර්ාර්ක් එල්ං ක රීමට යනශද් ආ්තව්ක් නටයුතු ක රීමට ඉඩ ඇතිස බියන න එම වියන් න දහස් ක නරගිනීමට ඉතා ඉක්මදහ න ක්‍රි්ා මාර්ග්ක් ගිනීම ඳ්ා යනශද් නටයුතු අමාතයාි ් ග නවා පි්වර කුමක්ස?

ගරු නථාවා්නතුමදහ, එ් තිසශබ නශ න විඩි දුරන ශවොශවයි. වමුත් ඒ පිළිබඳව යනශ ේෂ මිද්ත්වීමක් ඳ්ා නටයුතු ක රීම ගිවයි මම යනශද් නටයුතු ඇමතිසතුමාශග න අ් නශ න.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු භාවා්නතුමා ශම් ම්බ නධශ් න පිළිතුරක් ශසවවාස? ගරු ලක්යනෙන් කිරිඇල්ල ෙහාා (උසසන අධායාපන හා ෙහාොර්ග අොායුරො සහ පාර්ලිදම්න්ුරද සභානායකුරො (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Deputy Minister of Foreign Affairs will give a reply, Sir.

ගරු (ආචාර්ය හර්ය ෙ සිල්වා ෙහාා (විදද්ශ් ක යුුර නිදයෝජය අොායුරො (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - தவளிநாட்டலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු නථාවා්නතුමදහ, මම පිළිතුරු ශසවවා. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යනශද් නටයුතු දහශ්ෝජය අමාතයතුමා. ගරු (ආචාර්ය හර්ය ෙ සිල්වා ෙහාා ( மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නථාවා්නතුමදහ, ශ්‍රී ංාික න වියන් න වවශසවකු ශේමව් ්ා වුද අරාසෝ් අතර ශද් සීමාවට මායිම්ම "හුඩයිඩා" වරාශේ ත්‍ර කතවාදී නණ්ඩා්මන ප්‍රා, ඇපනරුව න වී සි. . එම විශේ වම MT - Fair Apollon ශේ. ඒ අ් එම විශවහි මා ශසනනට අධින දව ග,වක් ඔවු න සිර වී සි. . එම පුද්ගං් න වව ශසවා ව නශ න එල්.ඒ.පී. සිල්වා, එල්. බුශල්ශගොඩ,

2977 2978

පාර්ලිශම් නතුව

ශක්.ඩී.යූ.සී. ශප්‍රේමරත්ව, ඒ.සී.පී. ශප්‍රේමරත්ව, ශක්.එ ක.එ ක. රත්වා්න, සී.සී.ඒ. ඇ නතනී, ශක්.අයි.පී. බණ්ඩාර, ඒ.එම්. ශරෝා න ් වී.ඩබ්ලිේ.ඩී.එ ක. සර් ව ්ව අ්යි. ඕමාවශේ ශ්‍රී ංිනා තාවාපතිස නාර්්ාං් වාර්තා නරව ආනාර්ට ශමම භාණ්ඩ ප්‍රවා්ව ශවෞනාව ශේමවශේ හුඩයිඩා වරාශේ වවතා ඇත්ශත් භාණ්ඩ ිපයුම්නරු ්ා භාණ්ඩ ගිණුම්නරු, - that is, Keystone Trade Oil and Gas Company, - අතර ඇතිස වී තිසශබව ශවශළඳ ආරාවුංන ප්‍රතිසලං්ක් ශංසිදහ. තවස විව රඳවා ශගව සිටිව හුඩයිඩා ප්‍රශද් ් ශේම න රජ් යනසි න පාංව් ශවොනරව ප්‍රශද් ්ක .

ශ්‍රී ංිනා යනශද් නටයුතු අමාතයාි ශේ උපශස ක පරිද ඕමාවශේ ශ්‍රී ංිනා තාවාපතිස නාර්්ාං් ් ඩුබායිහි පිහිටි ශ්‍රී ංිනා ශනො න ල් ශජවරල් නාර්්ාං් ශමම විව අ්ත් වායනන් න ශ ේව්ට ශ්ොසවව ංස "Fair Deal" ක ්ව මාගම මඟ ශමම ප්‍ර කව්ට යන ඳුම් ශ වීම ඳ්ා අව ය ක්‍රි්ා මාර්ග සිවටමත් ශගව ඇත. එශම නම ශ්‍රී ංිනාශේ ශවශළඳ වායනන ශල්නම් නාර්්ාං්ස - Merchant Shipping Secretariat - යනශද් නටයුතු අමාතයාි ් මඟ එක් වී ශමම වායනන් නශේ ප්‍ර කව් යන ඳීමට නටයුතු නරමි න සි. . ඕමාවශේ පිහි ටි ශ්‍රී ංිනා තාවාපතිස නාර්්ාං් ්ා ඩුබායිහි පිහිටි ශ්‍රී ංිනා ශනො න ල් ශජවරල් නාර්්ාංශේ මිද්ත් වීම මත ශමම වායනන් නට අව ය ආ්ාර, ජං් ් ඉ නධව බාධාවක න ශතොරව ිපයීමට විේ මාගම ශම් වව යනට නටයුතු නර ඇත.

ශමම ශවෞනාව රඳවා ඇතිස ප්‍රශද් ් නිරලිනරුව න යනසි න පාංව් නරනු ංබව දහ ා ෘජු නදහශේසව බඳතා ඇතිස නර ගිනීමටත්, දහ්මිත නීතිස නටයුතු සිදු ක රීමත් දුෂකනර වී ඇත. එම දහ ා වියන් න දහස් ක නර ගිනීශම් නටයුතුවං ප්‍රමාස්ක් ඇතිස වී තිසශබ්.

ශ්‍රී ංිනා රජ් ඉ නද්ානු රජශේ මිද්ත් වීමස ශම් වව යනට ඉල්ංා ඇත. අසාළ විශවහි ඉ නද්ානු වායනන් නස ශ ේව් නරව දහ ා ඉ නද්ානු රජ් ඒ ඳ්ා මිද්ත් වනු ඇතියි බංාශපොශරොත්තු ශේ.

වායනන් න ශබ්රා ගිනීමට ගත ්ික සි්ලු ක්‍රි්ාමාර්ග ගදහමි න සිටිව අතර, අසාළ සි්ලු පාර් කව් න මඟ ඒ ඳ්ා ානච්ඡා නරමි න සි. . යනශද් නටයුතු අමාතයාි ්, ඕමාවශේ පිහිටි ශ්‍රී ංිනා තාවාපතිස නාර්්ාං් ්ා ඩුබායි පිහිටි ශ්‍රී ංිනා ශනො න ල් ශජවරල් නාර්්ාං්, ශමම වායනන් න ශබ්රා ගිනීම ඳ්ා ගත ්ික සි්ලු උත් ා්් න ගදහමි න සිටිව බව ගරු නථාවා්නතුමදහ, ඔබතුමාට ස නව නව නිමිතිසයි.

ඕමාවශේ ශ්‍රී ංිනා තාවාපතිස නාර්්ාං් ්ා ඩුබායිහි ශ්‍රී ංිනා ශනො න ල් ශජවරල් නාර්්ාං්ට අනුව අසාළ වායනන් න දහස් ක ක රීම ඳ්ා විව අ්ත් මාගමි න ශමශතක් ක සිදු පාර් කව්ක් මුසංක් ඉල්ංා ශවොමිත. ශනශ ේ වුවත්, ශමම වායනන් න ක සිදු අවතුරක න ශතොරව ඉතා ඉක්මදහ න දහස් ක නර ගිනීම ඳ්ා යනශද් නටයුතු අමාතයාි ් ඉ්ළම ප්‍රමුඛ්‍තාව් ංබා දී නටයුතු නරව බව ශම් පාර්ලිශම් නතුවට සිනුම් දීමට නිමිත්ශතමි.

ගරු ිලදන්යන ගුතවර්ධාන ෙහාා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) They are asking for a ransom. It is in the news. What I am trying to canvass is the release of at least the Sri Lankans. අශවන, මා ග,වාවක න ශම් අ්ශේ ශගවල් - ශසොරවල්වංට

ක සිම ආසා්මක් ංිසෝංා වි්ි. අශප් තාවාපතිසතුමා ඒ මාගම මඟ නථා නරංා ඒ අ්ට හිමි විටුප අඩු ව ශ් න ඒ ශගවල් - ශසරවල්වංට ංබා ශස නව මිද්ත් ශව නව ක ්ංා මා ඉල්ංා සිටිවවා.

ගරු (ආචාර්ය හර්ය ෙ සිල්වා ෙහාා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Speaker, I just want to clarify this point. This is a commercial dispute between the cargo receiver in Port Hodeidah and the cargo supplier, Keystone Oil and Gas Company. Let me also tell you that as per the Sri Lankan Embassy in Oman and the Consul General in Dubai, the shipping company has not received any demand for ransom by any party to release the crew. So, Hon. Member, what you read in the newspapers is not always correct.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, Thank you. ඊළඟට, ගරු අනුර ද ාවා්න ම න්‍රීතුමා. කථාවර දහශ්ෝග 23 (2) ්ටශත් ප්‍ර කව් ඉදරිපත් ක රීම.

II ෙහ කන්නද දපොදහොණ සහනාධාාණ දනොදගවීෙ தபரும்பபாகத்துக்கான உரமானியம் வைங்காகம NON-PAYMENT OF FERTILIZER SUBSIDY FOR MAHA SEASON

ගරු අනුණ ිලසානායක ෙහාා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නථාවා්නතුමදහ, කථාවර දහශ්ෝග 23 (2) ්ටශත් ශමම ප්‍ර කව් ඉදරිපත් ක රීමට අව කථාව ංබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මා කතුතිසව නත ශවවවා.

ම් න නවශේ වගා නටයුතු ආරම්භ වී ශම් වව යනට මා ්නට විඩි නාං්ක් ගත වී තිසශබවවා. ම්ර ප්‍රශද් වංට වතුර ශවොදු නවත්, වතුර ංබා දී ඇතිස ප්‍රශද් වං ශම් වව යනට වගාව ආරම්භ නරංා මා ්ක් යනතර ගත ශවවවා. ම් න නවශේ විසි පමා වී තිසබීමස, වාරි ජං් ශවොංිබීම දහ ාස ඇතිම් තිවන වගා නටයුතු ප්‍රමාස වී තිසබු,ස ශම් වව යනට ිංක ් යුතු වගා ප්‍රශද් ්න ම් න නවශේ වී වගා නටයුතු ආරම්භ වී තිසශබවවා. දහසසුවක් ශං , අම්පාර ශ ේවාවා්න මුද්‍රශේ ජං් දහකුත් නරනු ංිබ ඇතිස අතර අක්නර 95,000ක් වගා නර තිසශබවවා. කුරු,ෑගං අක්නර 1,000ක්ස, අනුරාධපුර ්ා ශපොශළො නවරුව අක්නර 20,000ක්ස දවයිශ න ශ සු ප්‍රශද් වං තවත් අක්නර ස් ක ග,වක්ස ශම් වව යනට වගා ආරම්භ නර තිසශබවවා. ඒවාශේ පිළ ශගෝමට ශම් වව යනට දව 25නට වඩා විඩි නාං්ක් ගත වී තිසශබවවා.

එශ්ත්, ශම් වව ශතක් ආණ්ඩුව ශගොවී නට අසාළ ශපොශ්ොර ්වාධාර මුසල් ංබා දීමට පි්වර ශගව වි්ි. ශම් වගා නටයුතු ්ද කසිශේ සිදුවූ ශද් ශවොශවයි. ශමම නාං්ට ම් න නව් ආරම්භ වව බවත්, ශගොවී නට ශපොශ්ොර අව ය වව බවත් අමුතුශව න ක වයුතු ශස්ක් ශවොශවයි. ආණ්ඩුවට ඒ පිළිබඳව ූරර්, ිංසුමක් තිසසෝ් යුතුව තිසබු,ා. එශ්ත් ශම් සිදුවව ශසයි න ශපශව නශ න ආණ්ඩුවට රටට බත ප්ව ශගොයන්ා ගිව ශ්ෝ වී ශගොයනතිව ගිව අවධාව්ක් ශවොමිතිස බවයි. දහසි අව කථාව නහිදී

2979 2980

[ගරු (ආචාර්්) ්ර්ෂ ස සිල්වා ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

ශපොශ්ොර ශවොශ්දීශම න වගාවට සිදුවව ්ාදහ් ශගොයන්ා යනසි නම සරා ගත යුතුව තිසශබව බියන න ශමම ගිටලුශව න ශගොවී න ඉම්ත් දුෂකනරතාව නට මුහු, පා තිසශබවවා. ශමම තත්ත්ව් තුළ පිව වඟිව ප්ත ගිටලුවංට පිළිතුරු අසාළ අමාතයවර්ා යනසි න භාව ්මුශේ තබනු ඇතියි මා බංාශපොශරොත්තු නරවවා.

ගරු ක රිඇල්ං ඇමතිසතුමදහ, ශම්වාට පිළිතුරු ංබා ශස නශ න නවුස ස නශ න වි්ි ශ නස?

ගරු ලක්යනෙන් කිරිඇල්ල ෙහාා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ව නත අලුයන්ාශර් ම්තා පිළිතුරු ංබා ශසවවා. ගරු අනුණ ිලසානායක ෙහාා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශ්ොඳයි.

01. ම් න නව්ට අසාළ ශපොශ්ොර ්වාධාර මුසල් ශමශතක් දහකුත් ක රීමට පි්වර ශගව ශවොමිත්ශත් ඇයි?

02. ශමවර ම් න නවශේ වගා නටයුතු ම්බ නධශ් න ආණ්ඩුවට ිංසුමක් ශවොතිසබුණිස?

03. අසාළ න නව්ට අනුව ශපොශ්ොර ්වාධාර මුසල් දහකුත් ක රීම ම්බ නධශ් න යනධිමත් නාං ට්වක් ක්‍රි්ාත්මන ශවොව නශ නස?

04. දහසි අව කථාවට ශපොශ්ොර ශවොංිබීම දහ ා සිදුයන් ්ික අ කවනු ්ාදහශේ වගීමම ආණ්ඩුව යනසි න භාර ගනු ංබ නශ නස?

ගරු නථාවා්නතුමදහ, වී ක ් නශ න ශනටි නාලීව ශභෝග්ක්. දහ කචිත නාං වනවානුශේ ඒවාට ශපොශ්ොර ශ්දුශේ විත්වම්, එයි න දහ කචිත ලංසාව ංිශබ නශ න වි්ි. සි න සිදුවී තිසශබ නශ න, වගා නර ඇතිස ප්‍රශද් වංට ශපොශ්ොර ංබා ගිනීම ඳ්ා අව ය වව ශපොශ්ොර ්වාධාර මුසල් තවම ංබා දී ශවොමිතිසවීමයි. ඒ දහ ා මම ගරු රාජය ඇමතිසතුමාශග න සිව ග නව නිමිතිසයි, ඒ ඳ්ා ග නවා වූ පි්වර කුමක්ස ක ්ා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ව නත අලුයන්ාශර් රාජය ඇමතිසතුමා. ගරු වසන්ා අලුවිහාදර් ෙහාා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු නථාවා්නතුමදහ, ගරු අනුර ද ාවා්න ම්තා යනසි න කථාවර දහශ්ෝග 23 (2) ්ටශත් ඇූ ප්‍ර කව්ට පිළිතුර ශමශ ේයි.

01. පි්වර ශගව තිසබුණි.

2016-2017 ම් න නව්ට අසාළ ශපොශ්ොර ්වාධාර මුසල් ශගොවී න ශවත දහකුත් ක රීම ඳ්ා සි්ලු මූලින නටයුතු ූසාවම් නර තිසබුණි. ම් න නවශේ වර්ෂාව ප්‍රමාසවීමත්, ප්‍රමා,වත් වර්ෂාවක් ශවොංිබීමත් ශ්ේතුශව න දවයිශ න ශබොශ්ෝ ද කත්‍රික්නවං වගාව ආරම්භ ක රීමට ප්‍රමාස වී ඇත.

්වාධාර මුසල් දහකුත් ක රීම ඳ්ා වගා නටයුතු සිදු නරව බව ත්වුරු නර ගිනීම අතයව ය නරු,ක . එබියන න, වගා නටයුතු ආරම්භ නර ඇතිස බවට ත්වුරු නර ඇතිස ද කත්‍රික්නවං ශගොවී නට හිමි ්වාධාර මුසල් වගා නටයුතු ආරම්භ නර ඇතිස බවට ත්වුරු වූ ව්ාම ශගොයන ගිණුම්වංට බිර ක රීමට නටයුතු නරනු ංිශබ්.

ඒ අනුව ඉ්ත සුදුසුනම් පිරූ ශගොවී නශේ බිිකු ගිණුම් ශවත ්වාධාර මුසල් ඉදරි තිස ශසන ඇතුළත බිර ශනශරනු ඇත . වී ශගොයනති න නරව ද කත්‍රික්නවං ඒ ඒ න නවශේ වගා නටයුතු ආරම්භ ක රීමට ශපර ප්‍රාශද්ශී් ශල්නම්ශේ මූලිනත්වශ් න ්ා වාරිමාර්ග ඉිජිශ නරු, ශගොයනජව ිවර්ධව දහංධාරි න, නෘෂිනර්ම පර්ශේෂ, ්ා දහෂකපාසව ්නාර දහංධාරි න, ග්‍රාම දහංධාරි ්ව අ්ශේ ්භාගීත්වශ් න යුතුව න නව රැ කවීම් පවත්වනු ංිශබ්. මූංය ්වාධාර ංබාදීශම් ්‍රමශේස් එම න නව රැ කවීම්වංදී ශගොයනජව ිවර්ධව දහංධාරි ්ා නෘෂිනර්ම පර්ශේෂ, ්ා දහෂකපාසව ්නාර දහංධාරි න මඟි න ස, ද කත්‍රික් නෘෂිනර්ම නමිටුශේ ශම් ම්බ නධව ානච්ඡා නරව ශතොරතුරු ඊට ්භාගී වව ප්‍රාශද්ශී් ශල්නම් මඟි න ශගොයන ියනධාව ්ා ශගොවී න සිනුවත් නරනු ංිශබ්. ්වාධාර ඉල්ලුම් පත්‍ර නෘෂිනර්ම පර්ශේෂ, ්ා දහෂකපාසව ්නාර දහංධාරි න මඟි න ශගොවී නට ංබා ගත ්ින. 02. ිංසුමක් තිසබුණි. 2016/17 ම් න නව්ට අසාළව ශපොශ්ොර ්වාධාර මුසල් ංබා දීම ඳ්ා උපශස ක ඇතුළත් අින NFS/FCG(3)2016/17Maha ච්‍රශල්ඛ්‍් 2016.08.15 වව දව වව යනටම දහකුත් නරව ංදී. මීට අසාළ සි්ලුම ශතොරතුරු www.aginfo.lk ශවබ් අඩයන් ්ර්ා ස 2016 අශගෝ කතු ම සිට ප්‍රසිද්ධ නර ඇත. 03. යනධිමත් නාං ට්වක් ක්‍රි්ාත්මන ශේ. ඉ්ත 02හි ඳ් න ච්‍රශල්ඛ්‍් අනුව 2016.09.15 දවට ශගොවී නශග න ්වාධාර මුසල් ඉල්ලුම් පත්‍ර ංබා ගිනීමටත්, 2016.09.21 දවට ශපර අසාළ ඉල්ලුම් පත්‍ර ්ා ශපොශ්ොර ්වාධාර මුසල් ඉල්ලුම් නළ ශගොවී නශේ ශතොරතුරු ඇතුළත් ාරාි පත්‍ර ශගොයනජව ශ ේවා මධය කථව ශවත ංබා ගිනීමටත්, එම ශතොරතුරු 2016.10.15 දවට ශපර ද කත්‍රික් ශගොයනජව ිවර්ධව ශනොම ාරි ක නාර්්ාං ශවත ංබා දීමටත්, ඉ න අවතුරුව ද කත්‍රික් ශපොශ්ොර අනුනමිටුශේ අනුමිතිස් හිත එම ශතොරතුරු 2016.10.21 දවට ශපර අමාතයාි ් ශවත ංබා ශගව අසාළ මුසල් දහස් ක ක රීමට ිංසුම් නර තිසබුණි. 04. අසාළ ශවොශේ.

ශම් වව යනටත් ම්විලි බං ප්‍රශද් වං ජංා ් නහි සි්්ට 20න පම,වත් ජං ධාරිතාවක් ශවොමිතිස බියන න, ශ්ක්ට්ාර ංක්ෂ 02න ම්විලි වගා සෝම් ප්‍රමා,ශ් න ශම් වව යනට වගා නටයුතු ආරම්භ වී ඇත්ශත් සි්්ට 20න ප්‍රමා,්න්.

එශ ේම අශවකුත් සුළු වාරි මාර්ග ් වර්ෂා ශපෝෂිත ප්‍රශද් වංස වගා නටයුතු ඳ්ා අව ය ප්‍රමා,්ට ජං් ශවොංිබීම ශ්ේතුශව න න නව රැ කවීම් පිවිත්වීම ස ප්‍රමාස වී ඇත.

ශම් ශමවර ම් න නවශේ සිදු වූ අවශප්ක්ෂිත සිදුවීමක . ශමව න පසුසෝමන අ කවනු ්ාදහ්ක් සිදුයන් ්ික වමුත්, එ් ශපොශ්ොර භායනත් ්ා ම්බ නධ ශවොශේ.

ගරු අනුණ ිලසානායක ෙහාා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, සිවටමත් ශේංාව ඉක්ම ශගො ක තිසශබවවා. එන පි්ිදලි ක රීමනට පම,යි ශේංාව ංබා ශස නවට ්ික ව නශ න.

2981 2982

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු අනුණ ිලසානායක ෙහාා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා පිළිග නවවා, ම්ර ප්‍රශද් වං වගා නර විතිස බව. ගරු රාජය ඇමතිසතුමා ස නවවා, නළුතර වගා නරංා තිසශබව බව. ඒ වාශේම, අම්පාර ශ ේවාවා්න මුද්‍රශ් න ජං් දහස් ක නරංා තිසශබවවා. ශගෝම් ක ් නශ න ශනටි නාලීව ශභෝග්ක් දහ ා, ඒ දහ කචිත දව වනවානුවංට, ඒ ක ් නශ න වපුරව අව කථාශේ මඩ ශපොශ්ොරත්, තිස ශසන ඉක්මවා ් නවට නලි න යූරි්ාත් ග් නවට ඕවෑ. සිවට මා ්නට ආ නව නාං්ක් ගත ශවමි න තිසබු,ත්, ම්ර ප්‍රශද් වංට ක සිදු ශපොශ්ොරනට අව ය නරව ්වාධාර තවමත් ංබාදී වි්ි. ඔබතුමාශග න ඉල්ංා සිටි නශ න, ශම් ඳ්ා තිසශබව ්‍රමශේස් ක්තිසමත් නරංා, තමු නවා නශ ේශේ දහංධාරි න ්වංා, එම වගා නර තිසශබව ශගොයන සෝම්වංට ශපොශ්ොර ්වාධාර්ට අව ය මුසල් ඉක්මදහ නම ංබා ශස නව ක ්ංායි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇමතිසතුමා ඒ ගිව අවධාව් ශ්ොමු නර නව. ගරු වසන්ා අලුවිහාදර් ෙහාා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු නථාවා්නතුමදහ, තව තිස ශසනක න ශපොශ්ොර ්වාධාර් දහස් ක නර නවට නටයුතු නරවවා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්ොඳයි.

ඊළඟට, ප්‍රධාව නටයුතුවංට ්ාමට ප්‍රථම, ගරු ප්‍ර නව ර,තුිග මිතිසතුමා.

ගරු ප්‍රසන්න ණතුරගග ෙහාාද දපෞද්ගලික කරුු පැහැිලලි කිරීෙ மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்கவினது

தசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. PRASANNA

RANATUNGA ගරු ප්‍රසන්න ණතුරගග ෙහාා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නථාවා්නතුමදහ, 84. (x) සරව කථාවර දහශ්ෝග් ්ටශත් මා පි්ිදලි ක රීමක් නර නවට අව කථාව ඉල්ංා සිටිවවා.

2016.12.03 විදහ දව ම්ා වගර ්ා බ කවාහිර ිවර්ධව අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ යනවාසශේදී ගරු අමාතය පාසලී චම්පින ර,වන මිතිසතුමාත්, ගරු දහශ්ෝජය අමාතය ං නත අංගි්ව නව ඇමතිසතුමාත්, මා පදිචි තංවතුශගොඩ දහව පිළිබඳව මට ්ාදහ වව ආනාරශේ ්ම් ප්‍රනා ්ක් ඉදරිපත් නළා. ඒ පිළිබඳව පි්ිදලි ක රීම ඳ්ා මා ඔබතුමාශග න අව ර ඉල්ංා සිටිවවා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊට අසාළ ශල්ඛ්‍ව භාගත නරවවා ක ්ංා ඔබතුමා ක ේවා ශ නස?

ගරු ප්‍රසන්න ණතුරගග ෙහාා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔේ. 1983 සිට 2004 ව ර සක්වා එම ඉඩමට අසාළ පත්තිසරු මම ශම් අව කථාශේදී ශගොනු අින 01 ශං ට ඳ් න නරමි න සභාගා* නරවවා. එහි ක සිම තිවන එම ඉඩම පවරා ගිනීමක් සිදු නළ බවක් ඳ් න ව නශ න වි්ි. ඊළඟට, වාගරින ිවර්ධව අධිනාරි්ත් ලිපි්ක් ංබා දීංා තිසශබවවා. "ශමම මාවන ිංි කම පිළිබඳව පරීක්ෂා නර බංා අධයක්ෂ යනසි න ශමම ඉඩම අධිනාරිශේ අත්පත් නර ගිනීම්වංට ඇතුළත් වී ශවොමිතිස බව මා ශවත ස නවා තිසශබ්" ්නුශව න එහි ඳ් න ශවවවා. ඒන 2003 ඔක්ශතෝබර් මා ශේදී ලි්පු ලියුමක්, වාගරින ිවර්ධව අධිනාරිශ් න. ශගොනු අින 02 ්ටශත් එ් සභාගා* නරවවා. එම ඉඩම පිළිබඳව වාගරින ිවර්ධව අධිනාරි්, බ කවාහිර පළාත් භාශේ නෘෂිනර්ම, ඉඩම් ් ප්‍රවා්ව අමාතයාි ් ලිපි ංබා දීංා තිසශබවවා. වාගරින ිවර්ධව අධිනාරිශ් න ංබා දු න ලියුම ශගොනු අින 03 ්ටශත් සභාගා* නරවවා. එම එවනට එම අමාතයාි ් භාරව සිටිශේ ං නත අංගි්ව නව මිතිසතුමා. ඒ අමාතයාි ශ් න ංබා දීපු දහර්ශද් ්ත් තිසශබවවා. එම ලිපි් ශගොනු අින 04 ්ටශත් සභාගා* නරවවා. නඩුශවං ප්‍රාශද්ශී් භාශව න ංබා දීපු ලිපි් ශගොනු අින 05 ්ටශත් සභාගා* නරවවා. ශ්‍රී ංිනා ඉඩම් ශගොඩක රීශම් ් ිවර්ධව් ක රීශම් ි කථාශව න ංබා දීපු ලිපි් ශගොනු අින 06 ශං ටත්, ශගොයනජව ිවර්ධව ශසපාර්තශම් නතුශව න ංබා දීපු ලිපි් ශගොනු අින 07 ශං ටත් මා සභාගා* නරවවා. එශ ේ අනුමිතිස් ංබා දු න ක සිම අව කථාවනදී ක සිම තිවන ඳ් න ශවංා වි්ි, එ් රජශේ ඉඩමක් ක ්ංා. ශමම ඉඩමට අසාළ පිඹුරුපත ශගොනු අින 08 ශං ට සභාගා* නරවවා. ඒ වාශේම මා එම ඉඩම මිංදී ගත් ඔප්පුවත් තිසශබවවා. එ් ශගොනු අින 09 ශං ට ංකුණු නර සභාගා* නරවවා.

ගරු නථාවා්නතුමදහ, විසගත්ම නාර,් ශම්නයි. එ් කුකුළු ශනොටුවක් ඳ්ා අනුමිතිස් ංබා ගත් ඉඩමක් ක ්ංා ඳ් න නළා. වාගරින ිවර්ධව අධිනාරිශේ දහංධාරි න වාඩි ශවව ප්‍රාශද්ශී් භා නමිටුශේදී අනුමිතිස් ංබා දීංා රබර් මුද්‍රාව තිබූ building plan එනත් තිසශබවවා. එ් මම ශගොනු අින 10 ශං ට ංකුණුනරමි න සභාගා* නරවවා. ඒ වාශේම නඩුශවං ම්ා වගර භාශව න ංබා දීපු ිවර්ධව බංපත්‍ර්ත් තිසශබවවා. එ් මම ශගොනු අින 11 ්ටශත් සභාගා* නරවවා. ගරු නථාවා්නතුමදහ, ඉ්ත ඳ් න නළ සි්ලු ශල්ඛ්‍ව ්ි න ාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ක රීමට අව ර ශසව ශං මා ඉල්ංා සිටිවවා.

ගරු නථාවා්නතුමදහ, මා එම ශල්ඛ්‍ව ඉදරිපත් නශළේ මට දහවිරද ශව නව ශවොශවයි, මට ඡ නස් දීපු 386,000ක් ඡ නස සා්නයි නට මා දහවිරද යන් යුතු දහ යි. ශම් ජීවීව යනනා ් වව බියන න ් මාධයවං ඒ පිළිබඳව යනනා ් වූ දහ ා තමයි මා එම ශල්ඛ්‍ව ්ි න ාඩ්ගත නශළේ. ඔබතුමාට ්ික ්ාවක් තිසශබවවා වම් ශම් නාර,් වරප්‍ර ාස පිළිබඳ නාරන භාවට ශ්ොමු නරංා, ශම් ගරු භාවට වාර්තාවක් ංබා ශස නව ක ්ා මා ඉල්ංා සිටිවවා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා එම නාර,් ගිව අවධාව් ශ්ොමු නර නවම්, ගරු ම න්‍රීතුමා. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

මීළඟට, ප්‍රධාව නටයුතු. යන ර්ජව පවත් ශනටුම්පත, 2017. නාරන භා අව කථාව.

2983 2984

————————— * පුසනාකාලද ාබා ඇා. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශස ිම්බර් 06

විසර්ජන පනත් දකටුම්පා, 2017

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2017

APPROPRIATION BILL, 2017

නාරන භාශේදී තවදුරටත් ංනා බංව ංදී.- ] ප්‍රගතිස්: ශස ිම්බර් 05] [නථාවා්නතුමා මූංා වාරූඪ යන්.[ குழுவில் பமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [பதர்ச்சி : டிசம்பர் 05]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee- [Progress: 05th December]

[MR. SPEAKER in the Chair.]

151 වන ශීර්යය.- ධීවණ හා ජලජ සම්පත් සගවර්ධාන අොායවණයා

01 වව විඩ ට්ව.- ශමශ්යුම් විඩ ට්ව - පුවරාවර්තව යන්සම,

රු. 2 09,520,000

தகலப்பு 151.- கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள்

அபிவிருத்தி அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள்- மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 209,520,000

HEAD 151.- MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 209,520,000

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ 151 ් 290 ංනා බිලීම - ූරර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 සක්වා.

බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ 145, 204, 232 ් 326 ංනා බිලීම - අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 6.30 සක්වා.

වි් ශීර්ෂශ් න නපා ්ිරීශම් ශ්ෝජවාව, ගරු ඉ. චාල් ක දහර්මංවාස න මිතිසතුමා.

[மு.ப. 10.06]

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கபள, 2017ஆம் ஆண்டுக்கான ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம் ததாடர்பாக இன்கறய குழுநிகலயில் விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்படுகின்ற அகமச்சுக்கள், அவற்றின் கீழுள்ள ஏகனய திகணக்களங்கள் மற்றும் நிறுவனங்களுக்குாிய 151, 290 ஆகிய இலக்கங்ககளக் தகாண்ட தசலவினத் தகலப்புக்களின் கீைான ஒவ்தவாரு நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்குமுாிய அகனத்து மீண்டுவரும் மற்றும் மூலதனச் தசலவின ஒதுக்கீடுகளிலிருந்து சம்பிரதாயபூர்வமாக 10 ரூபாய் தவட்டப்பட பவண்டும் என நான் முன்தமாைி கின்பறன்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கபள, கடற்தறாைில் அகமச்சு ததாடர்பான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் என்கனப் பபச அனுமதித்தற்கு நன்றி கூறுகிபறன். முதலாவதாக நான் ஓர் இரங்கல் தசய்திகயத் ததாிவிக்க பவண்டும். பநற்று இரவு

இந்தியாவின் தமிழ்நாட்டு முதலகமச்சர் தசல்வி தஜயலலிதா தஜயராம் அவர்களின் ஆன்மா இந்த உலகத்கத விட்டுப் பிாிந்திருக்கிறது. முதலகமச்சர் அவர்களின் மகறகவயிட்டு அவருகடய உறவினர்கள் மற்றும் தமிழ்நாட்டு மக்களுக்கு இலங்ககயில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் சார்பாகவும் தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்பு சார்பாகவும் ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககள நான் ததாிவித்துக்தகாள்கின்பறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, இன்று மீன்பிடி ததாடர்பாக நிகறய விடயங்ககளப் பபசபவண்டியிருந்தாலும் எனக்கு 10 நிமிடங்கள் மட்டுபம ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற வககயில், நான் முக்கியமான ஒருசில விடயங்ககளக் கூற விரும்புகின்பறன். ஏற்தகனபவ இந்த விடயங்கள் பற்றித் தங்களுகடய கவனத்திற்கு தகாண்டுவந்திருக்கிபறன். இருந்தாலும், 2017ஆம் ஆண்டின்பபாது தங்களுகடய முயற்சியால் எங்களுகடய பிரபதசங்களில் இருக்கின்ற மக்கள் இயல்பான முகறயில் மீன்பிடிகய பமற்தகாள்ள பவண்டு தமன்பதற்காக அகத மீண்டும் ஒருமுகற ஞாபகப்படுத்து கின்பறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, மன்னாாில் தங்களுகடய அகமச்சினால் ககத்ததாைில் பூங்காதவான்று 2017ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிப்பதற்கு திட்டமிடப்பட்டிருக்கிறது. அந்த வககயில், அதனுகடய முன்தமாைிவு கடந்த மாதம் நகடதபற்ற மன்னார் மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் தங்களுகடய அகமச்சின் அதிகாாிகளால் பமற்தகாள்ளப்பட்டது. மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுவின் இகணத் தகலவர்கள், பாராளுமன்ற மற்றும் மாகாண சகப உறுப்பினர்கள் அடங்கலாக எல்பலாரும் அகத ஒரு பகாாிக்ககயின் அடிப்பகடயில் ஏற்றுக்தகாண்டார்கள். அந்த அடிப்பகடயில், அந்த விடயங்ககள தங்களுகடய கவனத்துக்கும் பாராளுமன்ற ஹன்சாட் பதிவுக்கும் தகாண்டுவர விரும்புகின்பறன்.

மன்னார் மாவட்டத்தில் மாந்கத பமற்கு பிரபதச தசயலாளர் பிாிவின் நாயாற்றுதவளியிலுள்ள 1,200 தஹக்டயர் காணிகயப் தபற்றுக்தகாள்ளும் அபதபநரம், அந்தக் காணிகய பவறு பதகவகளுக்கு விடுவிக்க கடற்தறாைில் அகமச்சு உடன்படக்கூடாது அல்லது மாகாண நிர்வாகத்திற்கு அகத விடுவித்து மாகாண அனுமதியுடபனபய பவறு பதகவகளுக்குப் பயன்படுத்தபவண்டும். ஏகனய எதிர்காலத் திட்டங்களின்பபாதும் இந்நகடமுகற பின்பற்றப் பட பவண்டும். வட மாகாண மக்கள், குறிப்பாக மன்னார் மாவட்ட மக்கள் பயன்தபறும் விதத்தில் சிறிய முதலீட்டாளர் களுக்கும் ஒரு ததாகக நிலம் பகிர்ந்தளிக்கப்பட பவண்டு தமன்றும் நாங்கள் குறிப்பிட்டிருந்பதாம். அபதபநரத்தில் முதலீட்டாளர்ககளத் ததாிவுதசய்யும்பபாது மாவட்ட, மாகாண ாீதியான முன்னுாிகமகயப் பிரபயாகித்து, உள்ளூர் முதலீட்டாளர்ககள ஊக்குவிக்க பவண்டும். அத்துடன், சிறிய முதலீட்டாளர்ககள ஊக்குவிக்க அரசு நிவாரணங்ககள அல்லது கடன்ககள வைங்க பவண்டும். தவளி முதலீட்டாளர்கள், சர்வபதச முதலீட்டாளர்ககள உள்வாங்கும் பபாது மாகாண, மத்திய ஒருங்கிகணந்த நிர்வாகம் ஒன்கறச் தசயற்படுத்தி, எங்கள் வளங்கள் மற்றும் ததாைிலாளர் நலன்கள் பபணப்பட பவண்டும்.

ததாைில்நுட்ப மற்றும் சாதாரண பணியாளர்கள் ததாிவில் மன்னார் மாவட்ட மற்றும் வட மாகாண பவகலயாட்களுக்கு முன்னுாிகம அளிக்கப்பட பவண்டும். ததாைில்நுட்பப் பணியாளர்களுக்குப் பற்றாக்குகற நிலவுமிடத்து, குறிப்பிட்ட காலத்திற்குள் உள்ளூர் மக்களுக்குப் தபாருத்தமான பயிற்சிககள வைங்கி, அந்த வாய்ப்கப அவர்களுக்கு வைங்க ஆவன தசய்ய பவண்டும். பட்டதாாிகள் பணியாளர்களாகத்

2985 2986

පාර්ලිශම් නතුව

ததாிவுதசய்யப்படுமிடத்து, வட மாகாணப் பட்டதாாிகளுக்கு முன்னுாிகம அளிக்கப்பட பவண்டும். இச்தசயற்றிட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்தவுள்ள அகமச்சின் காாியாலயம் வட மாகாணத்தில் அகமக்கப்பட பவண்டும். குறிப்பாக, கிளிதநாச்சிகய கமயமாகக் தகாண்டு பூநகாியில் அகமக்கப்படும் பட்சத்தில் ஏகனய மாவட்டங்களும் அதனால் பயன் தபறலாம். அத்துடன், அதிகாாிகள் அகனவரும் வட மாகாணத்திலிருந்து ததாிவுதசய்யப்பட பவண்டும். எதிர்காலத்தில் தங்களது அகமச்சினால் பூநகாியிலும் ஒரு பண்கண அகமப்பதாகத் திட்டமிட்டுள்ளீர்கள். ஆகபவ, வட மாகாணத்திற்குாிய உங்களுகடய காாியாலயத்கதப் பூநகாியில் அகமத்தால் நல்லததன்று எல்பலாரும் ஏற்றுக் தகாண்டார்கள்.

இந்த முதலீட்டு வலயம் அகமயவுள்ள இடத்தின் சூைல் மற்றும் வளங்கள் சாியான முகறயில் பாதுகாக்கப்பட பவண்டும். அத்துடன் பநாய் எதிர்ப்புச் தசயற்பாடுகள் மற்றும் நவீன ததாைில்நுட்ப உள்ளீடுககளக் காலக்கிரமத்தில் தசய்ய உாிய நடவடிக்ககககளச் சட்டாீதியாக பமற்தகாள்ள பவண்டும். உதாரணமாக biofloc மற்றும் probiotic பபான்ற நகடமுகறககளக் ககடப்பிடிக்க பவண்டும். இக்ககத் ததாைில் பூங்காவின் ததாடர்ச்சியான நிர்வாகம் மற்றும் பமற்பார்கவ என்பன மத்திய அரசினதும் மாகாண சகபயினதும் ஒருங்கிகணந்த தசயற்பாடாக அகமய பவண்டு தமனவும் இதகனக் கடற்தறாைில் அகமச்சு உறுதிப்படுத்த பவண்டுதமனவும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் பவண்டிக்தகாள்கின்பறன்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, எங்களுகடய பிரபதசத்தில் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்களுகடய மனங்களில் ததன்பகுதி மீனவர்கள் ததாடர்பான விடயம் மிகப்தபாிய ததாரு பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. இது ததாடர்பில் அண்கமக்காலமாகப் பல முரண்பாடுகள் அதிகாித்துக் தகாண்டிருக்கின்றன. தகளரவ அகமச்சர் அவர்களும் அதகன அறிவார். யுத்தத்திற்கு முன்பு ததன்பகுதியிலிருந்து வந்து வட பகுதியில் குறிப்பாக முல்கலத்தீவு, மன்னார், கிளிதநாச்சிப் பிரபதசங்களில் கடற்தறாைில் தசய்திருந்தால், அவர்கள் மீண்டும் ததாைில் தசய்வதற்கு யாரும் மறுப்புத் ததாிவிக்க வில்கல. முன்னாள் கடற்தறாைில் அகமச்சர் தகளரவ ராஜித பசனாரத்ன அவர்களின் காலத்தில், யுத்தத்திற்கு முன்னர் ததன்பகுதியிலிருந்து வந்து மீன்பிடியில் ஈடுபட்டவர்களது தபயர் விபரங்கள் தபறப்பட்டு, அது ததாடர்பில் மாவட்ட ாீதியாக எத்தகன மீன்பிடிப் படகுகள் வந்து ததாைில் தசய்ய முடியுதமன்று வகரயறுக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், கடந்த இரண்டு வருடங்களாக இது வகரயகறயற்ற ஒரு நிகலயில் நகடதபறுகின்றது. குறிப்பாக முல்கலத்தீகவ எடுத்துக் தகாண்டால், 78 மீன்பிடிப் படகுகள் அங்கு வந்து ததாைில் தசய்யலாதமன்று அப்பபாதிருந்த முல்கலத்தீவு மாவட்டக் கடற்தறாைில் திகணக்களத்தினராலும் அகமச்சர் அவர்க ளாலும் அகமச்சாின் அதிகாாிகளாலும் ஏற்றுக் தகாள்ளப் பட்டது. ஆனால், இம்முகற 800க்கும் பமற்பட்ட மீன்பிடிப் படகுகள் அங்குவந்து மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றன. உண்கமயில் யுத்தம் முடிவகடந்து தற்பபாதுதான் எங்களுகடய மீனவர்கள் இயல்பான வாழ்க்ககக்குத் திரும்பிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அவர்களிடம் மூலதன வளங்கள் மிகக் குகறவாக இருக்கின்றன. அவ்வாறிருக்கின்றபபாது அவர்களுகடய மீன்பிடித் துகறகளில் இப்படியான ஒரு ஆதிக்கம் தசலுத்தப்படுகின்றபபாது அவர்கள் மிகவும் மன பவதகனயும் விரக்தியும் அகடகின்றார்கள்.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ஆகபவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, இகத நான் தங்களுகடய கவனத்திற்குக் தகாண்டுவருகின்பறன். நீங்கள் ஏற்தகனபவ முல்கலத்தீவிற்கு வந்து இது ததாடர்பில் உள்ள பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துகவப்பதாக உறுதியளித்திருந்தீர்கள். எனபவ, நீ்ங்கள் அந்த மீன்பிடிப் படகுகளின் எண்ணிக்கக கயப் படிப்படியாகக் குகறக்கபவண்டுதமன்று பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, தகாக்கிளாய் களப்புத் ததாடர்பாகக் கடந்த இரண்டு தினங்களுக்கு முன்னர் ஒத்திகவப்புப் பிபரரகணதயான்று தகாண்டுவரப்பட்டது. அந்தபவகள நீங்கள் சமுகமளித்திருக்கவில்கல. உண்கமயில் தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய், கருநாட்டுக்பகணி மக்கள் மிகவும் பாிதாபமாகப் பட்டினிச்சாகவ எதிர்பநாக்கி யிருக்கின்றார்கள். எனபவ, அந்தச் சட்டத்கத அமுல்படுத்து மாறுதான் நாங்கள் பகட்கின்பறாம். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் நல்லததாரு மனிதர். நான் உங்களுடன் தநருங்கிப் பைகுகின்பறன். ஆனால், உங்கபளாடிருக்கின்ற சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கபளா, சில அகமச்சர்கபளா நீங்கள் எடுக்கும் நல்ல முயற்சிகளுக்கு முட்டுக்கட்கடயாக இருந்து உங்ககள அந்த பவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்யவிடாது தடுக்கின்றார்கள். அவ்வாறு நீங்கள் தசய்தால் அரசியல் ாீதியாக அவர்களுக்குப் பின்னகடதவான்று ஏற்படுதமன்று உங்களிடம் கூறுகின்றார்கள்.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up. Your time is over.

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ஆகபவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, 2017ஆம் ஆண்டு எங்களுகடய மீனவர்கள் இயல்பாக மீன்பிடிப்பதற்காகத் தங்களுகடய உதவிகயக்பகட்டு, நிகறவுதசய்கின்பறன். நன்றி.

ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු භාපතිසතුමදහ, මා ශම් අව කථාශේදී යනවාස්ට ප්‍රශේ ්ක් ග නවයි බංාශපොශරොත්තු ව නශ න.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාශේ ශවංාශව න ශනොට ක් සි න ශගව යනවාස් අව ාවශේදී ඉතිසරි ශනොට ග නව. මිදහත්තු 7ක් ශව න ශවංා තිසශබවවා සිවට.

2987 2988

[ගරු ඉ. චාල් ක දහර්මංවාස න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

[ූර.භා. 10.16] ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔේ, ගරු භාපතිසතුමදහ. සිවට ප්‍රශේ ්ක් අරශගව සි්ලු ගරු ම න්‍රීතුම නංාශේ නථාවලි න ප කශ ේ අව ාවශේ පිළිතුරු නතාව නර නව බංාශපොශරොත්තු ශවවවා. ශම් අතශර් අස නිසෝවට් රැ කවීමත් පිවිත්ශවවවා. අශප් අමාතයාි ්ට අසාළ නිසෝවට් පත්‍රිනා ක හිප්කුත් තිසශබවවා. ශනශ ේ ශවතත්, අශප් රාජය අමාතයතුමා ඇතුළු දහංධාරි න අස දව පවත්වව සි්ලු නථාවං ශතොරතුරු රැ ක නර ග නවවා. ඒවා ඳ්ා යනවාස් අව ාවශේ පිළිතුරු ංබා ශසව බව මා වගීමශමක් ක ්වවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, පවුල් ප නංක්ෂ ්ිත්තෑප නසා්ක් අස ධීවර නටයුතුවං ශ්ශසවවා. ඒ වාශේම ශබෝට්ටු ්ිටශසස් ක ශසසි් ්ිට්්ක න තමයි ඒ අ් ඒ ධීවර නටයුතුවංට ප්‍රශේ ශවංා තිසශබ නශ න. ඒ වාශේම ශමට්‍රික්ශටො න ප නංක්ෂ යනසිසා්ක් පම, විත්වම් ඊට ආ නව ප්‍රමා,්න මත් ය අ කවි නවක් වාර්ෂිනව ශම් ධීවර ජවතාව ංබාගදහමි න තිසශබවවා. ධීවර අමාතය ධුර් ංබා ගත් ශමොශ්ො ශත් මට ප්‍රධාව අියශ්ෝග ශසනක් තිසබු,ා. එනක් තමයි, යුශරෝපා මත් ය ත්වම ඉවත් නර ගිනීම. අශවක් එන තමයි, ඉ නද්ානු ධීවර් න නරව අවව ර ප නව ්‍රම් - bottom trawling- වතර නර ගිනීම.

ගරු භාපතිසතුමදහ, පළමුවව අියශ්ෝග් වූ යුශරෝපා මත් ය ත්වම ඉවත් නර ග නව අපට පුළුව නනම ංිබු,ා. ගරු ජවාධිපතිසතුමා බටහිර රටවල් එක්න තිසබුණු සු්සතාව දහ ා අපට ඒන නඩිවම් නර ග නව පුළුව න වු,ා. අග්‍රාමාතයතුමා ශේ නාර්්ාංශ් න ඒ ඳ්ා අපට යන ාං සා්නත්ව්ක් ංිබු,ා. ඒ වාශේම යනශද් නටයුතු අමාතයතුමාත්, අශප් අමාතයාි ශේ දහංධාරි න සි්ලුම ශසවාත් යන ාං නිප ක රීමක් ් ම් නසි්ක් සරංා ඒ නටයුත්ත නර ගත්තා. ධීවර ජවතාවත් ඒ වාශේම මත් ය අපව්වනරුවනුත් අපට එහිදී ්ශ්ෝග් ංබා දු නවා. මා ඒ සි්ලු ශසවාට ශම් අව කථාශේදී කතුතිසව නත ශව නව ඕවෑ. අපි ශම් නාර,් සක නශ න රටක් යනධි්ට මත් ය නර්මා නතශේ අියවෘද්ධි් උශස ා ංිබුණු ්ව්ක් යනධි්ට යනතරක් ශවොශවයි, රටක් යනධි්ට අශප් රටත් එක්න සු්සව නටයුතු නර නව යුශරෝප් නිමිත්ත පළ ක රීමක් බවත් ඳ් න නර නව නිමිතිසයි. ශම් මත් ය ත්වම ඉවත් ක රීම පාසන නර ශගව ඇඟලුම් ක්ශෂේත්‍ර්ටත් තිසශබව ගිටලුව, ඒ GSP ත්වම ඉවත් නර ග නවට පුළුව නනම ංිශබ්යන ක ්ා මශේ යන කවා ්ක් තිසශබවවා. ඒන රටක් යනධි්ට අපි ංබව ශංොකු ජ්ග්‍රග්,්ක්.

ඒ ශනශ ේ ශවතත්, ඉ නද්ානු ධීවර ප්‍ර කව් අපට තවම ම්ූරර්,ශ් න යන ඳාග නව බිරි වු,ා. උතුරු ප්‍රශද් ් දහශ්ෝජව් නරව ම න්‍රීතුම නංාත් සි න ශම් ගරු භාශේ ඉ නවවා. අපි ශම් අමාතයාි ් භාර ගත් ශවංාශේ සිට ඒ ධීවර් නශග න අල්ංාගත් එන ශබෝට්ටුවක්වත් දහස් ක නශළේ වි්ි. ඒ සිල් ආම්ප නව ක සිවක් දහස් ක නශළේ වි්ි වාශේම, ඒ විටලීම් නටයුතු අඛ්‍ණ්ඩව සිදු නළා. එහි ප්‍රතිසලං්ක් යනධි්ට -ශම් ආම්ප නව අත්අඩිගුවට ගිනීම ්ා රජ් තු නර ගිනීම දහ ා- සිවටම ශම් ගිටලුව සි්්ට ප,්නට විඩි ප්‍රමා,්ක න යන ඳී තිසශබවවා ක ්ංා අපට වායනන ්මුසාශව න වාර්තා ශවවවා.

ඒ අතර අපි ඉ නද්ාශේ ධීවර අමාතයතුමාත්, යනශද් ඇමතිසදහ්ත් මඟ ානච්ඡා පවත්වංා, ානච්ඡා මට්ටශමනුත් ශම් ප්‍ර කව් යන ඳා ගිනීමට නටයුතු නරවවා. පළමුවව වතාවට ඉ නද්ාශේ මධයම රජ් පිළිගත්තා, ශම් ප නව ්‍රමශ් න ්ාදහ සිදුවව බව. ඒ වා ශේම ඔවු න තවත්ක සිදු ්ාත්‍රාවක් ලි්ාපදිචි ශවොනරව බවටත්, ශමම ධීවර් න ශවවත් ක්‍රි්ාමාර්ගවංට ්‍රමාවකූංව ශ්ොමු නරව බවටත අපට ප්‍රතිසාා දු නවා. එ්, අපි

රටක් යනධි්ට, රජ්ක් යනධි්ට ංිබූ ්ම් ජ්ග්‍ර්,්ක් ්ිටි්ට ඳ් න නර නව පුළුව න.

ජවවාරි මා ශේ ඉ නද්ා ශේ ධීවර අමාතයතුමා ඇතුළු පිරි ක් අපට ම්බ නධ ශවවවා. උතුරුනරශේ මිතිස ඇමතිසතුම නංාත්, ශද් පාංව අධිනාරි්ත් ඊට ්භාගි නර ග නව අපි බංාශපොශරොත්තු ශවවවා. චාල් ක දහර්මංවාස න ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමා ඇතුළු අශවක් ම න්‍රීතුම නංාත් යන ාං උව නදුවක න ශම් නටයුතුවංට උසවු නළා. උතුරුනර් දහශ්ෝජව් ම න්‍රීතුම නංා, ම න්‍රීතුමි් නංා සි්ලු ශසවා ශම් ිශේදී නාර,ාව පිළිබඳව ඉතාම ිංක ල්ශං න නටයුතු නරවවා.

අපි ගරු ම න්‍රීතුමා ක ්පු ආනාර්ටම ම නවාරශම් පම,ක් ශවොශවයි, ම නවාරම, ්ම්බ නශතොට, මඩනළපුව ධීවර වගා නටයුතු ඳ්ා විඩ පිළිශවළක් නරශගව ්වවා. අපි Aquaculture Industrial Parks තුවක් ආරම්භ නරවවා. ඒ ඳ්ා ශමවර අ් වි් ශල්ඛ්‍වශ් න රුපි්ල් මිලි්ව 500ක් අපට ංබා දීංා තිසශබවවා. ගරු චාල් ක දහර්මංවාස න ම න්‍රීතුමදහ, ඒ මුසල්වලි න ප්‍රථමශ් නම ඔබතුමාශේ ශ්ෝජවාව ක්‍රි්ාත්මන නර නවයි අපි අස් ක නරංා තිසශබ නශ න. ඔබතුමා ක ්පු ආනාර්ටම ඒ නටයුත්ත පළාත් භාව ් ඒ ප්‍රශද් ශේ ජවතාව මුල් නරශගව අපි ක්‍රි්ාත්මන නරවවා. මම ඔබතුමාට ක ් නව නිමිතිසයි ඒ ්ර්ා ඒ ප්‍රශද් ශේ අ්ට කථිර රැක ්ා ප්‍රමා,්කුත් ංිශබවවා ක ්ංා. ඒ සි්ල්ංම අපි ඔබතුමාශේ ද කත්‍රික්න්ටත්, ඒ පළාතටත් අදහවාර්ශ් නම ංබා ශසවවා. අපි ඒ ම්බ නධව ගිටලුවක් ඇතිස නර ගත යුතු වි්ි. ගරු භාපතිසතුමදහ, ඒ දහ ා ශම් අව කථාව උතුරුනර් යනතරක් ශවොශවයි, රටම දයුණු නර ග නව පුළුව න අව කථාවක් ්ිටි්ට අපට ්ඳු නව නව පුළුව න.

අපි අශප් මත් ය ම්පත අපව්ව් නර නව ඕවෑ. වමුත් අපි ආව්ව් නරවවා. අශප් රට වශට්ම මුහුස තිසබු,ත් මාළු ආව්ව් ක රීමක් සිද්ධ වවවා. අපි විඩි මත් ය ප්‍රමා,්ක් ආව්ව් නරවවා. ඒන ඇත්ත. මශේ අමාතයාි ් රාජය ඇමතිසතුමා ඇතුළු අශප් අමාතයාි ශේ සි්ලු දහංධාරි න ශම් පිළිබඳව නථා නරංා තිසශබවවා.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිසතුමා, ශවංාව අව න වී ශගව ්වවා.

ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒත්, ම නවාරම ් අශවක් ප්‍රශද් වං ඇතිස ශවව තත්ත්ව්ත් එක්න අපි අදහවාර්්ශ් නම ංබව අවුරුදු ශසන තුව ඇතුළත ංිනාවට මාළු ශගශව නව ශ්ොසවව මුසංට වඩා විඩි මුසංක් අශප් මාළු පිට රටට ්වංා ංබා ග නව පුළුව න තත්ත්ව්ක් ඇතිස නරවවා් ක ්ව එන මම තමු නවා නශ ේට ක ් නව නිමිතිසයි.

මම මීට වඩා නථා නර නශ න වි්ි. මා මුලි නම මශේ නථාවට ප්‍රශේ ්ක් ගත්ශත්. ඒ ප්‍රශේ ් ංබා දීම ගිව ගරු භාපතිසතුමාට කතුතිසව නත වවවා. අශප් අමාතයාි ශේ නටයුතු ඉදරි්ට ශගව ්ෑම ඳ්ා ඉතාම පි්ිදලි විඩ පිළිශවළක් තිසශබවවා.

අවුරුදු 18නට පසුව ශමවර අ් විශ් න ධීවර දහවා ් ධීවර ්වාධාර ංබා දීම ඳ්ා යන ාං මුසංක් ධීවර අමාතයාි ්ට ංිසෝංා තිසශබවවා. ඒ ගිවත් ඔබතුම නංා සිනුවත් නර නව අපි බංාශපොශරොත්තු වවවා.

2989 2990

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට,ගරු ෆයි ාල් නාසිම් දහශ්ෝජය අමාතයතුමා. You have four minutes.

[மு.ப. 10.23]

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් ෙහාා (දසෞඛ්‍ය, දපෝයත හා දද්ශීය වවෙය නිදයෝජය අොායුරො (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், பபாசகண மற்றும் சுபதச மருத்துவ பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கபள, கடற்தறாைில் அகமச்சின் வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிகல விவாதத்திபல மக்கள் பிரச்சிகனகயப் பற்றி பபசுவகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சி யகடகின்பறன். முதலிபல தபாத்துவில் பிரபதசத்திலுள்ள ககரவகலப்பாடு சம்பந்தமான பிரச்சிகனகயப் பற்றிப் பபச விரும்புகின்பறன். அங்கு 1,000 மீற்றர் தூரம் வகர ககரவகலப்பாட்டு மீன்பிடி அனுமதி தகாடுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அந்த பாட்டுக்கு கிட்டத்தட்ட 30 வருடங் களாகின்றன. இப்தபாழுது மீன்பிடிகயச் தசய்கின்றவர்களின் தகப்பன்மார் நீண்டகாலமாக அங்கு மீன்பிடித்தாலும்கூட அவர்களுகடய பிள்களகள் அங்கு மீன் பிடிப்பதில்கல. காரணம், அங்கு மீன்பிடிக்கும் மீனவர்களுக்கு அந்த பாடு தசாந்தமாக இல்கல. அது சம்பந்தமாக நாங்கள் கடற்தறாைில் அகமச்சாின் கவனத்துக்கு தகாண்டுவந்திருக்கின்பறாம். இருந்தாலும், இதுவகர எந்த நடவடிக்ககயும் எடுக்கப் படவில்கல. மாறாக, அந்தப் பாடு வருடாவருடம் பகாடிக்கான ரூபாய்க்கு விற்கப்படுவதாக நாங்கள் அறிகின்பறாம்.

ධීවර ඇමතිසතුමදහ, අපි ශම් ප්‍ර කව් මීට නලි න නථා නරංා තිසශබවවා. වමුත් අස ශවවනම් අපට ක සිම යන ඳුමක් ්ම්බශවංා වි්ි. මට ආරිචියි ශම් ප්‍ර කව් නිසෝවට් මණ්ඩංශේ නථා නරංා තීර,්ක් ග නව ඕවෑ ක ්ංා. ඒ ශගොල්ං නට ්ම්බ ශවව ග,ශ න ප්‍ර කව්ක් ශවොශවයි තිසශබ නශ න. එතිව මාළු අල්ංව ප ක ්් ශසශවක් ඉ නවවා. ඒ අ්ටත් ශම්ශන න පිගුවක් ශස නව ක ්ංා තමයි මම ඉල්ං නශ න. තිසශබව අ්ට විතිස නර නව එපා. ඒ අ්ටත් දීංා, මාළු අල්ංව අශවක් ප ක ්් ශසවාටත් උසවු නර නව ක ්ංා තමයි අපි ඉල්ං නශ න. මට ශවංාව විතිස දහ ා ශම් ගිව විඩි් නථා නර නව බිරි ශවයි. මම හිතවවා ඔබතුම නංා ඒ උසවුව නරයි ක ්ංා.

අශවක් එන තමයි ශපොතුයනල්වං තිසශබව ිචාරන ප්‍ර කව්. ඒ ශ්ෝටල් ඉ ක ර් වාඩි ග්ංා තිසශබවවා. ශම් නර්මා නත ශසනටම බාධා තිසශබවවා. Tourism Development Minister ආපු ශවංාශේ අපි ශම් ප්‍ර කව් එතුමාට ක ේවා. වමුත් තවම ්රි්ට යන ඳුමක් වි්ි. ශනොශ් න ශ්ෝ තිවක් දීංා, ශම් ධීවර් න ටින එතිවට ශගදහච්ශචොත් ශ්ොඳයි ක ්ංා මම හිතවවා. අරුගම්ශබ් ක ් නශ න ිචාරන් න එව තිවක්. එම දහ ා ඒ ගිව ශපොඩ්ඩක් බං නව ක ්ංා මම ක ්වවා.

අශවක් ප්‍ර කව් තමයි ඔලුයනල් වරා්. ඔලුයනල් වරා් දහ ා, - ඒ තත්ත්ව්ත් ඔබතුම නංා ස නවවා- ඔලුයනල්, දහ නසවුර්, නාරතිසවු, ායි නසමරදු ් නල්මුශණ්කුඩි ප්‍රශද් වං සිවටමත් මුහුදු ඛ්‍ාසව් ශවවවා. සි න ඒන පට න අරශගව. මම ශම් ළඟදී මම සික්නා වරාශ් න ඇයනත් ගල් ටිනක් සාංා ඒ අ්ශේ ශනොට ආරක්ෂා නර ග නවවා. වමුත් අශවක් ප්‍රශද් වං තිසශබව ඒ

ප්‍ර කව්ට නවුරුත් යන ඳුමක් ශස නශ න වි්ි. ශවරශළේ තිසබුණු ශපොල් ග ක ටින මුහුසට ග්ශගව ගිහිල්ංා මාළු අල්ංව මිදහසු නශේ සිල්-

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Deputy Minister, you have one more minute.

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් ෙහාා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Thank you, Sir.

මාළු අල්ංව මිදහසු නශේ සිල් ටින ඉරිංා ්වවා. මම සව ක් සික්නා ම් නසි ශවංා ශංොකු මාළු වග්ක් ඇස ගත්තා, වමුත් සිල් ටින ඉරිංා ගි්ා. ඒ යනතරක් ශවොශවයි, දහ නසවුර් ප්‍රශද් ශේ ශවරළ ්ාරාශගව ගිහිල්ංා ගල් ටින උඩට ඇයනල්ංා. ඒ දහ ා ධීවර් නට මා සිල්වලි න මාළු අල්ං නව ්රිම අමාරු ශවංා තිසශබවවා; සිල් ටින ඉරිංා ්වවා. ශම් ප්‍ර කව ටිනත් මම මතක් නර නව නිමිතිසයි.

ඒ යනතරක් ශවොශවයි, අශප් inland fishing වංට විේ මාළු ් ඉ ක න ංබා ශස නව ක ්ංා ඉල්ංා සිටිමි න මශේ නථාව ඉවර නරවවා, ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you very much.

මීළඟට, ගරු නිචව යනශේශ ේනර ම න්‍රීතුමා. ඔබතුමාට යනවාඩි 13ක් තිසශබවවා.

[ූර.භා. 10.27]

ගරු කගචන විදේදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු භාපතිසතුමදහ, ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ පිළිබඳව නථා නර නව මටත් අව කථාවක් ංබාදීම ගිව පළමුශව නම මම ඔබතුමාට කතුතිසව නත ශවවවා. මට තිසශබ නශ න ශනටි නාං්ක් දහ ා, ඉතා ඉක්මදහ න නරුණු ීමප්ක් යනතරක් ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව ඇමතිසතුමාශේත්, ශම් ගරු භාශේත් අවධාව්ට ශ්ොමු නරව නව මා බංාශපොශරොත්තු ශවවවා.

ශමවර ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ තුළ රුපි්ල් මිලි්ව 3,800න පම, මුසංක් ප්‍රාේධව යන්සම් ශං ඇ කතශම් නතු නර තිසශබවවා. ගරු ඇමතිසතුමදහ, ංිනාව වශට්ම මුහුස තිසශබද්දත්, නරද් ධීවර නර්මා නත්ට ශව න වුණු ශම් මුසං පිළිබඳව අපට ෑහීමනට පත් ශව නව බි්ි ක ්ව නාර,් පළමුශව නම මම ඔබතුමාශේ අවධාව්ට ශ්ොමු නරවවවා. ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ශේ 2017 ව ශර් ශ්ෝජවා තුළ ග නසර ධීවර වරා් ශවනුශව න රුපි්ල් මිලි්ව 100න මුසංක් ශව න නර තිසශබවවා. ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාට කතුතිසව නත ශවවවා. ඒ වාශේම ඒ මුසං ප්‍රමා,වත් ව නශ න වි්ි ක ්ව නාර,්ත් මම ඔබතුමාශේ අවධාව්ට ශ්ොමු නරවවවා. ගරු භාපතිසතුමදහ, මම දහශ්ෝජව් නරව ශසයනනුවර ආ වශේ සුදුවිල්ං වරා් ්ස නව රුපි්ල් මිලි්ව 550න මුසංක් ශ්ශසේවා. රුපි්ල් මිලි්ව 1,200න මුසංක් තමයි

2991 2992

2016 ශස ිම්බර් 06

ග නසර ධීවර වරා් ශවනුශව න 2014 අවුරුද්ශද් ඇ කතශම් නතු නශළේ. [බාධා ක රීමක්] ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමා මශේ නථාශව න පසුව ඒ ගිව නථා නරවවා වම් ශ්ොඳයි. එම වරා් රුපි්ල් මිලි්ව 100ක න වම් පට න ග නශ න, ඒන මුහුසට ලුණු සමවවා වාශේ විඩක්.

ශමවර අ් වි් ශල්ඛ්‍වශේ ධීවර ක්ශෂේත්‍ර් ශවනුශව න ශ්ෝජවා ්්ක් ඉදරිපත් නර තිසශබවවා. ධීවර දහවා ශවනුශව න, ජංජීවී නර්මා නත් ශවනුශව න මුසල් ශව න නර තිසශබවවා් ක ්ා ඔබතුමා ක ේවා. ගරු ඇමතිසතුමදහ, ධීවර අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ් ඇතුශළේ ග නසර ධීවර වරා්ට ශව න වුණු ශම් රුපි්ල් මිලි්ව 100න මුසං ්ිශර නවට නරද් ධීවර නර්මා නත් ශවනුශව න ්ම්ක සි මුසංක් ශව න නර තිසශබවවා මම ශනොතිවනවත් සිනංා වි්ි. එම දහ ා ඒ ගිවත් අපට ගිටලුවක් මතු ශවවවා. ධීවර දහවා ඳ්ා ශමවර අ් වි් ශල්ඛ්‍වශ් න මුසල් ශව න නර තිසශබවවා මම සික්නා. ධීවර ඇමතිසතුමායි, දහවා ඇමතිසතුමායි අතර ප්‍ර කව්ක්ස ක ්ංා ස නශවත් වි්ි. ්ිබියි, "විවක් හිත ගමක්" විඩ ට්ව ්ටශත් මිරිද් ගම්මාව ්ස නවත්, දහවා වයෘපෘතිසවංටත් ධීවර අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ් තුළ මුසල් ශව න නර තිසශබවවා. වමුත්, අශප් රට වශට්ම මුහුස තිස්ාශගවත් ධීවර අමාතයාි ්ට ශව න නරපු ශම් මුසං පිළිබඳව අපට ක සිම යනධි්ක න ෑහීමනට පත් ශව නව බි්ි.

ගරු ඇමතිසතුමදහ, ධීවර ි කථාව පිළිබඳව පසුගි් දවවං පුවත් පත්වං පළ ශවංා තිසබු,ා. ධීවර ි කථාව පාඩු ංබව ආ්තව්ක්. එ් ව ා සිමීම ඳ්ා වූ ශ්ෝජවා ශවොශ්ක් අව කථාවං ඉදරිපත් ශවංා තිසබුණු ආනාර් අප සික්නා. ඔබතුමාශේ අමාතයාි ශේ මූංය තත්ත්ව් ශස බිලුවාම අපට ශපශවවවා ංිනා ධීවර ි කථාව 2014 ව ශර් රුපි්ල් මිලි්ව 119ක් පාඩු ංබා තිසශබව බව. 2015 අවුරුද්ශද් එ් මිලි්ව 234ක් පාඩු ංබවවා. වමුත් ගරු ඇමතිසතුමදහ, ශම්වා ංාභ ංබපු ආ්තව. ඔබතුමා ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ් භාරශගව තවම ශනටි නාං්යි ගත ශවංා තිසශබ නශ න. ගරු ඇමතිසතුමදහ, ශම්න නාං්ක් තිස කශ ේ ආපු ප්‍ර කව්ක්. ගරු භාපතිසතුමදහ, හිටපු ධීවර ඇමතිසතුමාශේ නාංශේ සිදුශවච්ච ශවොශ්ක් ගනුශසනු දහ ා අපට ශංොකු ින්ක් තිසශබවවා, ශම් ංිනා ධීවර ි කථාව ව ා සිමීශම් තත්ත්ව්ට නටයුතු නශළේ එතුමාශේ නාංපරිච්ශේසශේ සිද්ධ ශවච්ච සිදුවීම් එක්නස ක ්ංා.

2016 ශපබරවාරි 26 ශවදහසා ධීවර ් ජංජ ම්පත් ( ිශ ෝධව) පවතිස න මතුවව ගිටලු ම්බ නධව නල්තිබීශම් ශ්ෝජවාව ශගව එව ශවංාශේ මම ගරු ඇමතිසතුමාශග න ශමෝසර ධීවර වරා් පිළිබඳව ප්‍ර කව්ක් ඇහුවා. ශම් ගරු භාශේ අවධාව් ඒ පිළිබඳව ශ්ොමු නරව නව නිමිතිසයි. ශමෝසර ධීවර වරා් ශපෞද්ගලින ආ්තව්නට බදු දීංා තිසශබව බව ඇත්තක්ස, විද්ස ක ්ා මම ඔබතුමාශග න යනමසුවා. ඔබතුමා ක ේවා ඔබතුමාශේ නාංශේ ශවොශවයි, ඔබතුමාට ශපර සිටි අමාතයවරශ්කුශේ නාංශේ ශමෝසර ධීවර වරා් අවුරුදු 25න නාං්නට බදු දීංා තිසශබවවා ක ්ංා. ගරු ඇමතිසතුමදහ, ශම් පිළිබඳව මම ශතොරතුරු ශ්ෝාශගව ගි්ා. අපි ශම් පිළිබඳව අල්ං ක ශ්ෝ දූෂ, ශචෝසවා යනමර් ව ශනොමිෂ න භාවටත් පිමිණිල්ංක් නළා. වමුත් ඒ පිමිණිල්ංට අනුව ක්‍රි්ාත්මන ශවොවුණු දහ ා මාර්තු මා ශේ පාර්ලිශම් නතු ම න්‍රීවරු ප ක ්් ශසශවක් ගිහිල්ංා ජාතිසන ශපොලි ක ශනොමි මටත් පිමිණිල්ංක් නළා. නවගාටුයි, ගරු භාපතිසතුමදහ. අස ශවවතුරු ඒ පිමිණිල්ං පිළිබඳව ක සිම ට්වක් නරශගව වි්ි; ප්‍රනා ්ක් ට් න නරශගව වි්ි; අඩුම තරමි න අශප න ්ම්ක සි නරුණු යනමසීමක්වත් නරංා වි්ි.

ශමෝසර ධීවර වරා් ක ් නශ න ංිනාශේ තිසබුණු ශ්ොඳම ධීවර වරා්ක්. දක්ඕයනට වරා් ්ස නව ශපර ශමෝසර ධීවර වරාශ් න

තමයි යන ාං මුසංක් ංිනාශේ ධීවර ි කථාවට - ධීවර වරා්ට - ංාභ ්ිටි්ට ංිබුශණ්. ඒවා යනශද් ධීවර ්ාත්‍රාවලි න ශව නව පුළුව න; ප්සුනම් ිපයීශම න ශව නව පුළුව න. ශම් සි්ලු ශද්වලි න ංාභ ංිබුශණ් ශමෝසර ධීවර වරා්ට.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ශමෝසර ධීවර වරා් අවුරුදු 25නට බදු ශසව යනට ක සිම නීතයනුකූං ්‍රමශේස්ක් අනුගමව් නරංා වි්ි ක ්ව එන මම වගීමශම න ප්‍රනා නරවවා. මාගමක් ශවත ංබාදීම ඳ්ා අඩුම තරශම් අධයක්ෂ මණ්ඩංශේ - Director Board එශක්- අනුමිතිස් ංබා ශගව වි්ි; නිසෝවට් මණ්ඩංශේ ඇනුමිතිස් ංබා ශගව වි්ි; ශට නඩර් නිඳවීමක් නරංා වි්ි. ශපෞද්ගලින මාගමක් ශතෝරාශගව තිසශබවවා. ම්ර ශවංාවට ඒ මාගම තම නශේ ්ාළු මිත්‍ර් න ශව නව පුළුව න. ඒ මාගමට අවුරුදු 25න බදු ගියනසුමක් ්ටශත් ශමෝසර ධීවර වරා් ංබා දීංා තිසශබවවා . රුපි්ල් 125,000න මාසින කුලි්නට තමයි ංබා දීංා තිසශබ නශ න. ගරු ඇමතිසතුමා ක ේවා, ඒන රුපි්ල් 450,000 සක්වා විඩි නර නව නටයුතු නරවවා ක ්ංා. ගරු භාපතිසතුමදහ, ගිටලුව තිසශබ නශ න ශම් ංබා දීපු මාගම පිළිබඳවයි. අපි ශම් Seagulf UK Limited ක ්ව මාගම පිළිබඳව නරුණු ශ ෝා ශගව ගි්ා. ශම් Seagulf UK Limited ක ්ව මාගම 2007 අවුරුද්ශද් Dalecrown Limited ්ිටි්ට එිගං නතශේ ලි්ාපදිචි ශවංා තිසශබවවා. 2007-2013 සක්වා ් නශ න Dalecrown Limited ක ්ව වමි න. 2013 දී තමයි Seagulf UK Limited ක ්ව වම ්ිශස නශ න.

ගරු භාපතිසතුමදහ, වමුත් ශම් මාගශම් යන කතර ශ්ෝාශගව ්වශනොට 2008 අවුරුද්ශද් ඉඳංා 2015 අවුරුද්ස සක්වා ංබාදී තිසශබව ඔවු නශේ මාගශම් ගිණුම් ද්ා බිලුවාම, ඒ මාගශම් උපරිම ංාභ් ව ශ් න තිසශබ නශ න 2008 අවුරුද්ශද් ආරම්භ නරපු සවශ ේ සාපු පවුම් 8,000න මුසං යනතරයි. ජවාධිපතිසවර,්ට මා තුවක් තිසසෝ්දී, එතුමා ඇමතිසනශම න ඉවත්වීමට මා ්නට ශපර, 2014 අවුරුද්ශද් හිටපු ඇමතිසවර්ාශේ තදහ මත්ට පවුම් 8,000න වත්නමක් තිසශබව මාගමක් Seagulf UK Limited ක ්ව ආ්තව්ට ංබාශසවවා. ්ිබියි, ංබාශස නශ න පාඩු ංබව ආ්තව්ක්. ඒ අ් ක ්වවා, ංිනාශේ ශඩොංර් මිලි්ව 3න ආශ්ෝජව්ක් නර නශ න ක ්ංා. එශ ේ ආශ්ෝජව් නර නශ න අක්නර 25න භූමි ප්‍රශද් ්ක් තිසශබව ශමෝසර ධීවර වරාශේ. ඒ වරාශේ ශීතාගාර ප්සුනම් තිසශබවවා; අයි ක ප්සුනම් තිසශබවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ඒ වශේ සි්ලුම ප්සුනම් තිසශබව වරා්ක් 125,000න මාසින බදු කුලි්ටයි ශස නශ න. ්ිබියි, ශස නශ නත් පාඩු ංබව මාගමනට. ඒ මාගමට දු නවාට ප කශ ේ MTD Walkers PLC මාගම - 2015 අවුරුද්ශද් ඔවු නශේ මාගම් ශපොශත් ක ්ව ආනාර්ට - රුපි්ල් මිලි්ව 1,340න ,්නර දහකුතුවනට ්වවා. ශමොනස, Seagulf UK Limited ආ්තව් සි්්ට 90න ශනොට ක මිංදී ග නවවා ක ්ංා ක ්වවා. හිටපු ඇමතිසතුමා Seagulf UK Limited ක ්ව ආ්තව්ට අවුරුදු 25න නාං්ක් ඳ්ා ශම් ගියනසුම ංබාශසවවා. ඔවු න ගිහිල්ංා ඒශක් සි්්ට 90න ශනොට ක තවත් ආ්තව්නට යනකු,වවා. ඒ මාගම මුසල් විතිස දහ ා රුපි්ල් මිලි්ව 1,340න ,්නර දහකුතුවනට ්වවා. ඉතිසරි රුපි්ල් මිලි්ව 2,340 ඳ්ා බිිකු මඟි න ,් ප්සුනම් ංබාග නවවා ක ්ංා ඔවු න ක ්වවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ශම්ශක් විරැද ග,වාවක් තිසශබවවා. ආරම්භශේ ඉඳංා සිදු වූ ක්‍රි්ාසාමශේ විරැද තිසශබවවා. ආරම්භශේ දී ශට නඩර් ්‍රම්නට ් නශ න වි්ි; නිසෝවට් එනට ් නශ න වි්ි; අධයක්ෂ මණ්ඩං්ට ් නශ න වි්ි, තදහ තීර,්ක් මත එන මාගමනට ංබාශසවවා. එශ ේ ංබාශස නශ නත් පාඩු ංබව මාගමනට. එශ ේ ංබාගත් මාගම එම අයිතිසවාසිනම ංිනාශේ තිසශබව තවත් මාගමනට යනකු,වවා. ඒ දහ ා 2008 එම මාගම

2993 2994

පාර්ලිශම් නතුව

ආරම්භ නරපු සවශ ේ ඉඳංා 2016 සක්වා ශම් ගනු ශසනුව පිළිබඳව සි්ලු වාර්තා මශේ ළඟ තිසශබවවා. 2016 ශවොවිම්බර් මා ශේ 1විදහසා එම එිගං නත මාගම යනසුරුවා ්රිවවා. ගරු භාපතිසතුමදහ, 2008 ඉඳංා 2016 සක්වා එම මාගශම් සි්ලු ආසා්ම් යන්සම් වාර්තා ඇතුළු අව ය සි්ලුම ලිපි ශල්ඛ්‍ව මම සභාගා* නරවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ඒ වාශේම MTD Walkers PLC ආ්තව්, Walkers Colombo Shipyard (Pvt.) Limited වමි න සි න එම මාගශම් වම ශවව ක නර තිසශබවවා. පසුගි් සව න මම සික්නා, එන විවක් ්සංා ඒන ද්ත් නළා ක ්ංා පත්තශර් සාංා තිසබු,ා. Walkers Colombo Shipyard (Pvt.) Limited ක ්ව ආ්තවශේ ,්නර දහකුතුවක් ශවනුශව න දහකුත් නරපු සි්ලු ලි්ක ්යනලි ශමම භාශේ අවධාව් පිණි මම සභාගා* නරවවා.

ඊළඟට, තවත් නාර,්ක් ගිව ඔබතුමාශේ අවධාව්ට ශ්ොමු නරවවා. සි න ශම් "ශමගා ඩීල්" ගිව නථා බ්ට ංක් වුණු ඇමතිසවරශ්ක් තමයි අපට ශචෝසවා නර නශ න. "ශමගා ඩීල්" ගිව ශචෝසවා ංබාපු ඇමතිසවරශ්ක් තමයි ශම් ගනු - ශසනුව පිටුප ඉ නශ න. ධීවර ි කථාශේ, ධීවර නර්මා නතශේ නඩා වි. මට ෘජුවම වගක ව යුතු ඇමතිසවරශ්ක්. ජවවාරි 08 විදහසා ශම් රශට් වුණු ශවව ක වීමත් එක්න පසු ගි් ආණ්ඩුශේ මහි නස රාජපක්ෂ ජවාධිපතිසතුමාට, ඒ රජ්ට දගි න දගටම ශචෝසවා එල්ං නරපු ඇමතිසවර්ාට යනරුද්ධව තමයි ශම් ශචෝසවාව තිසශබ නශ න. ඒ දහ ා ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධාව්ට ශ්ොමු නරවවා. ශම් ධීවර වරා් න ්ස නශ න පිට රට නණ්ඩා්ම්වංට එශ්ම විත්වම් ශපෞද්ගලින මාගම්වංට බදු ශස නව ශවොශවයි. සි න ග නසර වරා්ත් ්සංා ශපෞද්ගලින මාගමනට බදු ශස නව ්වවා වම් ඒශක් ගිටලුවක් තිසශබවවා.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාට යනවාඩි ශසනන නාං්ක් තිසශබවවා.

ගරු කගචන විදේදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශ්ොඳයි, ගරු භාපතිසතුමදහ. ශම් වරා් නවං උපරිම ප්‍රශ්ෝජව ංබා ශස නව ඕවෑ, ංිනාශේ ධීවර නර්මා නතශේ ශ්ශසව පුද්ගං් නට. ඒ දහ ා ධීවර ි කථාව පාඩු ංබවවා වම්, ධීවර වරා් පාඩු ංබවවා වම් ඒ ඳ්ා ගත ්ික ක්‍රි්ාමාර්ග තිසශබවවා, ගරු ඇමතිසතුමදහ. ංිනාව වශට්ම ධීවර වරා් න තිස්ාශගව, ංිනාව වශට්ටම මුහුස තිස්ාශගව අපි තවමත් උම්බංනඩ, නරවං, ්ාල්මි ක න යන ාං ප්‍රමා,්ක් පිට රටි න ආව්ව් නරවවා. මා සික්නා, ිම න ටි න නර්මා නත ාංා තුවක් ආරම්භ නළායි ක ්ංා හිටපු ඇමතිසතුමා ක ්ංා තිසබු,ා. ්ිබියි, ිම න ටි න නර්මා නත ාංා තුවක් ආරම්භ නළත්, සව නට අව ය එක්ංක්ෂ ස්සා්ක් පම, ිම න ටි න ප්‍රමා,් ආව්ව් නර නශ න පිට රටිනුයි. අශප් රට වශට්ට මුහුස තිස්ාශගව ශම් මත් ය ම්පත රට ඇතුළට ශස නව බිරි ඇයි? අපි ිම න ප්‍රශ්ෝජව්ට ග නව අව ය වවවාස? ඒ දහ ා ශම් ගිව ගරු ඇමතිසතුමාශේ අවධාව්ට ශ්ොමු නරවවා.

ඒ යනතරක් ශවොශවයි. පසුගි් අ් වි් ශ්ෝජවාවලි න ශීතාගාර ්ස නව රුපි්ල් මිලි්ව 1,000න මුසංක් ශව න නර තිසශබවවායි ක ්ංා ඔබතුමා ක ේවා. මා වම් ස නශ න වි්ි, රුපි්ල් මිලි්ව 1,000 න ්සාපු එන ශීතාගාර්ක්වත් ංිනාව ඇතුළත තිසශබවවාස ක ්ංා. ඒ වාශේම වරා් න ඉද ක රීම ශවනුශව න යන ාං මුසංක් ශව න නළා ක ේවා. මා ස නවවා, නප්පරශතොට වරාශේ ්ම් ක සි විඩ ශනොට ක් නරශගව ්වවා, මිරි ක ධීවර වරාශේ ්ම් ක සි විඩ ශනොට ක් නරශගව ්වවා. පුරා,විල්ශල් ශපොඩි repair එනක් නළා. ්ිබියි, ඊට අමතරව වරා්ක් ශවනුශව න යන ාං මුසංක් ශව න නශළේ ශනොශ්ේස ක ්ව එන පිළිබඳ ගිටලු තිසශබවවා.

ඒ දහ ා ශම් අමාතයාි ් ශත්රුම් ග නව ඕවෑ, ශම්න මිරිද් ධීවර නර්මා නත් පිළිබඳව පම,ක් නටයුතු නරව අමාතයාි ්ක් ශවොශවයි ක ්ව එන. ශම්න ධීවර අමාතයාි ්. රට වශට්ටම නරද් තිස්ාශගව, ශම් අ් වි් තුළි න සි්්ට 90ක් මුසල් ශව න නර නශ න මිරිද් ධීවර නර්මා නත්ට වම් ංිනාශේ ධීවර නර්මා නත් පිළිබඳව යන ාං ගිටලුවනට මුහු, ශස නව ශවවවා.

ඒ යනතරක් ශවොශවයි. යුශරෝපා මත් ය ත්වම ගිවත් ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමා නථා නළා. යුශරෝපා මත් ය ත්වම ඉවත් නර ගිනීම පිළිබඳව අපි කතුතිසව නත ශවවවා.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශවංාව අව න ගරු ම න්‍රීතුමදහ. ගරු කගචන විදේදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) වමුත්, යුශරෝපා මත් ය ත්වම ක්‍රි්ාත්මන වීම පිළිබඳ වගීමම තදහනරම පිවශර නශ න පසු ගි් ආණ්ඩුශේ හිටපු රාජිත ශ ේවාරත්ව ඇමතිසතුමාට් ක ්ව එන ඳ් න නරමි න නාං් ංබා දීම පිළිබඳව කතුතිසව නත ශවමි න මා දහ්ඬ ශවවවා.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

මීළඟට, ගරු ශ්ක්ටර් අප්පු්ාමි ම න්‍රීතුමා. ඔබතුමාට යනවාඩි 4න නාං්ක් තිසශබවවා.

[ූර.භා. 10.38] ගරු දහක් ර් අප්පුහාය ෙහාා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු භාපතිසතුමදහ, ඔබතුමාට ශබශ්යන නම කතුතිසව නත ශවවවා, මට අව කථාව ංබා දීම ම්බ නධව. පළමුශව නම ප්‍රනා නර නව ඕවෑ, අපි වාශේ වවන ම න්‍රීතුම නංාට පාර්ලිශම් නතුශේ නථා නර නව නාං් ංබා දීශම්දී යන ාං අ ාධාර,්ක් සිදු වව බව.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ ම්බ නධශ් න ගරු භාවා්නතුමා එක්න නථා නර නව. එතුමා මූංා ව්ට එවා තිසශබව ංියි කතුවයි මා ක්‍රි්ාත්මන නර නශ න.

2995 2996

[ගරු නිචව යනශේශ ේනර ම්තා]

————————— * පුසනාකාලද ාබා ඇා. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු දහක් ර් අප්පුහාය ෙහාා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු භාපතිසතුමදහ, යනපක්ෂ්ට විඩි නාං්ක් ංබා දීම තුළ අපට අස් ක ඉදරිපත් නර නව තිසශබව අව කථාව ශගොඩක් අඩුයි.

ශනශ ේ ශවතත්, මට ංිබුණු පුිචි අව කථාශව න ධීවර අමාතයාි ් ම්බ නධශ් න අස් ක ක හිප්ක් ඉදරිපත් නර නව බංාශපොශරොත්තු වවවා. ගරු භාපතිසතුමදහ, ධීවර අමාතයාි ් මා සක නශ න ංිනාශේ තිසශබව ඉතා විසගත් අමාතයාි ්ක් යනධි්ටයි. ධීවර නර්මා නත් ගත්තත්, ංිනාවට ඉතා විසගත් නර්මා නත්ක්. මා යන කවා නරවවා, ධීවර නර්මා නත් තුළි න ජාතිසන ආර්ථින්ට මීට වඩා විඩි සා්නත්ව්ක් ග නව ්ික ්ාව තිසශබවවා ක ්ංා. ්ිබියි, ශම්න ධීවර අමාතයාි ්ට පම,ක් තදහව නර නව පුළුව න ශස්ක් ශවොශවයි. ම කත ශ්‍රී ංිනාව තුළ ධීවර නර්මා නත් ගත්තාම, නරද් ධීවර නර්මා නත් ශව නව පුළුව න, මිරිද් ධීවර නර්මා නත් ශව නව පුළුව න; එශ්ම විත්වම් ජංජීවී ාන ශව නව පුළුව න; එශ්මත් විත්වම් ඒනට ම්බ නධ අශවකුත් අතුරු නර්මා නත සි්ල්ංම ඒනරාශී නරංා ගත්තාම ධීවර නර්මා නත් ඳ්ා ශ්ොසා ගත ්ික ම්පත් ශගොඩක් තිසශබවවා. එම ම්පත් ටින දහවිරදව නළමවානර,් නශළොත්, ඉතාමත් ිීමර්, ගිටලු යන ඳාශගව ධීවර නර්මා නත් ්ර්ා අශප් ආර්ථින් ක්තිසමත් නර නව පුළුව න ගම න මාර්ග්ක් න ක නර ග නව පුළුව න ක ්ා මා යන කවා නරවවා.

ධීවර යනෂ් භාර අමාතයතුමා, ඉතාමත් සක්ෂ අමාතයවරශ්ක්. එම දහ ා මා එතුමාශග න ඉල්ලීමක් නරවවා, සළ ජාතිසන දහෂකපාදත්ට විඩි සා්නත්ව්ක් ශස නව ධීවර නර්මා නත් මීට වඩා ක්තිසමත් නරව විඩ පිළිශවළක් ඇතිස නර නව ක ්ංා. ඒ ඳ්ා අතිසගරු ජවාධිපතිසතුමා, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ් මුසල් අමාතයතුමාත් එක්න ානච්ඡා නරංා, අශවක් අමාතයාි ් ආ්තව සි්ල්ංත්, යනශ ේෂශ් නම ධීවර ජවතාවත් ඒනරාශී නරශගව යන ාං විඩ ශනොට නට අත තිස් නව. ඒ ශවනුශව න අව ය නරව ්ශ්ෝග් ංබා ශසමි න අපිත් ඔබතුමා මඟ අත්විල් බිඳශගව ඉ නවවා.

ධීවර අමාතය ් රාජය අමාතය ක ්ව ධුර ශසනම ගිශේ සකු,ට. එ්ට අපි ශපොඩ්ඩක් අනිමිතිස වු,ා. ශමොනස, ඒ දහ ා අශප් පුත්තංම් ද කත්‍රික්න්ට කුඩම්මාශේ ිලික ල්ංක් තිසශබවවා ක ්ංා මා හිතවවා. සකුණු පළාතටම විඩිශ් න නර ගනීයනස ක ්ව ශපොඩි ින්කුත් අපට තිසශබවවා. එශ ේ සිදු ශවොනරයි ක ්ව යන කවා ්කුත් තිසශබවවා. ශනශ ේ ශවතත් එනම පක්ෂශේ, එනම ආ වශේ ඉඳශගව විඩ නටයුතු නරද්දී එතුම නංා ශසශසවාශේ එනමුතුවත් එක්න යන ාං විඩ ශනොට ක් නර නව ්ික ශවයි ක ්ා මම හිතවවා. අපි ඉල්ලීමක් නරවවා, ධීවර අමාතයතුම නංා ශසශසවාශග න ශනශවක් මා ්නට ිර්ක්වත් අශප් ප්‍රශද් ්ටත් ඇයනල්ංා ධීවර-

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම න්‍රීතුමා, ශවංාව අව ාව ශවමි න පවතිසවවා. ගරු දහක් ර් අප්පුහාය ෙහාා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු භාපතිසතුමදහ, ඉදරිපත් නර නව ශ්ෝජවා ග,වාවක් තිසශබවවා. නථාව අව ාව නර නව, පට න ගත්ත තිවත් මට මතන වි්ි. ශමොනස, නාං් යනවාඩි ්තරයි ක ේවාම නථාව පිටශංවවා.

ශම් අව කථාව ශ්ෝ ංබා දීම ගිව ඔබතුමාට කතුතිසව නත ශවමි න, මම අශප් ගරු භාවා්නතුමාශග න ඉල්ලීමක් නරවවා, අපට අනුනම්පා නරංා අශප් නරුණු ඉදරිපත් නර නව මීට වඩා නාං් ංබා ශස නව ක ්ංා. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

[ූර.භා. 10.42]

ගරු ිලලිප් දවෙආණච්ික ෙහාා (ධීවණ හා ජලජ සම්පත් සගවර්ධාන ණාජය අොායුරො (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු භාපතිසතුමදහ, ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ ගිව වචව ීමප්ක් නථා ක රීමට අව කථාව ංබා දීම ගිව කතුතිසව නත ශවවවා. ගරු භාපතිසතුමදහ, 2015 ජවවාරි 08වව සා ආරම්භ නරපු ්් පාංව ආණ්ඩුව ප්‍රථමශ් නම, ධීවර ක්ශෂේත්‍ර්ට බංපාව ශප්‍රල්, ඩී ල්, ංාම්පු ශතල්, ගෑ ක ආදශ්හි මිං අඩු නරංා ධීවර්ාශේ ගම න මඟ, ධීවර ක්ශෂේත්‍ර් වඟා සිටුවීශම් විඩ පිළිශවළ ධීවර්ා රැනගිනීම ශවනුශව න ආරම්භ නළා ක ්ව එන ශම් නෑ ග්ව අ්ට ක ් නව මා නිමිතිසයි. ඒ යනතරක් ශවොශවයි. අශප් මත් ය අපව්ව් ම්බ නධශ් න පිවිතිස යුශරෝපා ිගමශේ ත්වම වර්ෂ්ක් ඇතුළත ඉවත් නරවාශගව මත් ය අපව්ව් ක රීශම් අව කථාව අපි ංබා ගත්තා. අශප් ඒ ජ්ග්‍ර්,් ාර්ථන ජ්ග්‍ර්,්ක් ්ිටි්ට අපි ංනවවා. එවිදහ ජ්ග්‍ර්, රාිය්ක් අශප් අමාතයාි ් මඟි න අපි ංබාශගව තිසශබවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, බහු දව ්ාත්‍රාවංට tab ප්සුනම්, solar panel ප්සුනම් ංබා ශස නව අපි සි න ශට නඩර් නිඳවා තිසශබවවා. ධීවර ක්ශෂේත්‍ර්ට වව තාක්ෂණින විඩ ට් න ංබා දීශම් විඩ නටයුතු අපි ආරම්භ නර තිසශබවවා. ශම් වර්ෂශේදී පසු ගි් රජ් ංබා දු න නබා වාශේ ශවොව අිග ම්ූරර්, නබා, සිල් අදව ශබෝට්ටුවංට winch, fish finders ආද් අශප් ධීවර්ාට ංබා දීශම් විඩ නටයුතු වව තාක්ෂණින විඩ පිළිශවළ ්ටශත් අප ආරම්භ නර තිසශබවවා. ඒ වාශේම, ච නද්‍රිනා - satellite - තාක්ෂ,් මඟි න ධීවර් නට මුහුශද් සිට තම නශේ දහව ට නථා ක රීමට දුරනථව පද්ධතිස ංබා දීශම් විඩ නටයුතු ස අපි සිවට ආරම්භ නර තිසශබවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ධීවර නර්මා නත් වඟා සිටුව නව වම් නරද් ධීවර නර්මා නත් යනතරක් ශවොව, අශප් රශට් තිසශබව විේ, ජංා ආදශ් න ස අපි ප්‍රශ්ෝජව ග නව ඕවෑ. අපි මිරිද් ධීවර නර්මා නත් ස දයුණු නර නව ඕවෑ. එම නර්මා නත් දයුණු ක රීමට ගරු අමාතයතුමාත්, මමත් අශප් ජාතිසන ජංජීයන වගා ිවර්ධව අධිනාරි්ත් මඟ එක්ව යන ාං විඩ ට්වක් ආරම්භ නර තිසශබවවා. අපි අියජවව මධය කථාව ීමප්ක් යනවෘත නර තිසශබවවා. ෑම ද කත්‍රික්න්නම අියජවව මධය කථාව් බිගි න ඉද නරංා මිරිද් ධීවර නර්මා නත් වඟා සිටුව නව ශංොකු විඩ පිළිශවළක් ආරම්භ ක රීමට අපි ඉදරිශේදී නටයුතු නරවවා. එ් ශ්ෝජවාවක් ්ිටි්ටත් මම ශම් ගරු භාවට ඉදරිපත් නරවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, යනශ ේෂශ් න අස රශට් ිචාරන ක්ශෂේත්‍ර්ට අව ය වව, අශප් රටට යන ාං ආර්ථින වාසි්ක් ංබා ශසව ඉ ක න, නකුළුව න විදහ මත් ය වර්ග අශප් නංපු ආශ්‍රිතව වගා නර නව පුළුව න. ්ම්බ නශතොට "Crabs City" වයාපෘතිස්ක් ආරම්භ නර නවත් අස ිංසුම් නර තිසශබවවා. ශගොවී න 20ශසශවකුශේ අක්නර 50න ඉඩමක් අරශගව ශපෞද්ගලිනව නකුළුව න වගා ක රීශම් වයාපෘතිස්නට, අශප් ධීවර අමාතයාි ශ් න මුසල් ංබා දීංා, ඒ නටයුතු ආරම්භ නර නව අපි

2997 2998

පාර්ලිශම් නතුව

ිංසුම් න ක නර තිසශබවවා. අපි ඒ නටයුතු ක්‍රි්ාත්මන නරවවා. එවිදහ ශ්ෝජවා රාිය්ක් ශම් වර්ෂශේ ක්‍රි්ාත්මන නර නව අපි නටයුතු නරවවා.

ගරු මහි නස අමරවීර ඇමතිසතුමාත් මමත් ඒනාබද්ධ ශවංා ධීවර ක්ශෂේත්‍රශේ නලි න ශවොවුණු ආනාරශේ විඩ ට් න ක්‍රි්ාත්මන නරංා ධීවර්ාශේ අව යතා පුර නව, ප්සුනම් ංබා ශස නව නටයුතු නරවවා. යනශ ේෂශ් නම ංයිංා ් සුරුක්කු සිල් ත්වම් ක රීමට මම ශ්ෝජවා නර තිසශබවවා. ශම් වර්ෂශේ අපි ඒ සිල් ත්වම් ක රීශම් නටයුතු ආරම්භ නරවවා. ඒ වාශේම ශනෝ ක ප නව ්‍රම්ට ධීවර නර්මා නත් නරව බහුදව ්ාත්‍රා හිමි් න එසා අඩි 28 ශබෝට්ටුශව න ්ව ශනොට මීටර් 225 සිල් ්ිදුශේ. වව තාක්ෂ,් අනුව, වව විඩ පිළිශවළක් අනුව සි න ඊට විඩි ප්‍රමා,ශේ සිල් ංබා දීංා බහුදව ්ාත්‍රා හිමි් නට ඒ ධීවර නර්මා නත් නර නව නීතිස රීතිස න ක නරංා, බංපත්‍ර ංබා දීශම් විඩ නටයුතු ශම් වර්ෂශේ මුල් මා ශේදී ආරම්භ නර නව නටයුතු නරවවා.

යනශ ේෂශ් නම මාසිල් නර්මා නත් ගිවත් ක ් නව ඕවෑ. ංිනාශේ මාසිල් ශතොටුශපොළවල් වවසි්්ිත්තෑ ග,වක් තිසශබවවා. සි න අභාව්ට ්මි න පවතිසව ආරම්භන මාසිල් නර්මා නත් ්ළි වඟාසිටුව නව, අහිමි ශවංා තිසශබව උතුරු වි ශඟවහිර ශතොටුශපොළවල් විවත ංබා ශස නව, උතුරු වි ශඟවහිර සිි්ං, ශසමළ මු කලිම් ජවතාව පදිචිව සිටි කථාව විවත ංබා දීංා, ඒ අ් විවත පදිචි නරව නව නටයුතු නරවවා. ඒ වාශේම ධීවර අමාතයාි ් මඟි න ධීවර දහවා වයාපෘතිස ආරම්භ නර නව අපි යන ාං වගීමමක න නටයුතු නරවවා. උතුශර් ්ාපව් ද කත්‍රික්න්, මඩනංපුව ද කත්‍රික්න්, ්ම්බ නශතොට ද කත්‍රික්න් ප්‍රමුඛ්‍ නර ශගව ද කත්‍රික්න 10නට ඉතිස්ා ශේ ශවොවු, ආනාරශේ ධීවර ්ටිතං ප්සුනම් ංබා දීමට, ධීවර් නශේ දහවා අලුත්විඩි්ා ක රීමට, නීපාරක්ෂන ප්සුනම් ංබා දීමට, මිමාවත් ඉද ක රීමට රුපි්ල් මිලි්ව 1200ක් අශප් ගරු මුසල් ඇමතිසතුමා ංබා දී තිසශබවවා. අපි ්‍රමවත්ව, ිංසුමක් ඇතිසව ධීවර් නට ඒ ප්සුනම් ංබා දීශම් නටයුතු ශම් වර්ෂශේ ආරම්භ නරවවා.

දහවා 100ක් ඉද ක රීම ඳ්ා මට ශනොරි්ානු රජශේ ආධාර ්ටශත් මුසල් ංබා ශස නව එනඟත්ව් පළ නර තිසශබවවා. එහි පළමුවිදහ අද්ර ්ිටි්ට දහවා 25ක් ඉද ක රීමට රුපි්ල් ශනෝටි 3න මුසංක් ංබා දු නවා. පසු ගි් සව කවං ශනොරි්ාශේ ධීවර මුපනාර ිගමශේ භාපතිස ප්‍රමුඛ්‍ නණ්ඩා්මක්; දූත පිරි ක් ඇයනල්ංා මුල් ගං තිස්ංා අපි ඒ විඩ නටයුතු ආරම්භ නර තිසශබවවා. ඒ යනතරක් ශවොශවයි, ධීවර අමාතයාි ් ්ර්ා යනසිරි දහවා ශ්ෝජවා ්‍රම් වයාප්ත ක රීම ඳ්ා මුසල් ආධාර ංබා ශසව ශං මම මුසල් අමාතය රයන නරු,ාවා්න මිතිසතුමාශග න ඉල්ලීමක් නළා. ඒ ම්බ නධශ් න මහි නස අමරවීර ඇමතිසතුමාත් මමත් ඉල්ලීම් නරංා ධීවර දහවා වයාපෘතිස්ක් ආරම්භ නර නව අපට රුපි්ල් මිලි්ව 300ක් ශව න නර තිසශබවවා් ක ්ව එන මම ශම් අව කථාශේදී ශම් උත්තරීතර භාවට ප්‍රනා නරවවා. ඒ යනධි්ට ධීවර ගම්මාව විඩිදයුණු නරවවා වාශේම අශප් රශට් යනසිතුරු මසු න අපව්ව් තිසබුශණ් සි්්ට 6යි. අපි එ් සි්්ට 10 සක්වා විඩි ක රීමට ිංසුම් නරංා, සිවටමත් ඒ නටයුතු ක්‍රි්ාත්මන නරවවා. ඒ අනුව යනසිතුරු මසු න ශබෝ වව ශවරළ, ශනොරල්පර තීර් ශුද්ධ පයනත්‍ර ක රීශම් විඩ ට්වක් අපි ආරම්භ නළා.

ඒ ශ්‍රමසාවශේද ම් මුහුශද් තිසශබව ශබෝතල් පි් 4ක් තිස කශ ේ, ්‍රික්ටර් යනසි ග,වනට එක්නාසු නරපු බව අපි සික්නා. එසා මම තීර,්ක් ගත්තා. ංිනාශේ බහු දව ්ාත්‍රා ප නස් ක ග,වක් මුහුදු ්වවා. ඒ ප නස් ක ග,ශ නම ශගව ්ව ශබෝතල්, අපද්‍රවය ඔක්ශනොම ම් මුහුසට සමංයි එ නශ න. ම් මුහුසට සමව ඒ ශබෝතල් ශගොඩ ග්ංා, ගල්පර අ කශ ේ හිර ශවවශනොට යනසිතුරු

මසු නට සෝත්තර සම නව, ශබෝ ශව නව තිසශබව ඉඩ නඩ ඇහිරිංා යනසිතුරු මසු න ශබෝ වීම විළික්ශවවවා. ඒ දහ ා අපි න්ඳශමෝඳර අියජවව මධය කථාව්ට මුල් ගල් තබව අව කථාශේදී මහි නස අමරවීර ඇමතිසතුමාටත් ඒ දහංධාරි නටත් මම උපශස ක දු නවා, අදහවාර්්ශ් නම ශම් ශබෝට්ටු ප නස් ක ග,ව මුහුදු ්වශනොට ඒ ශගදහ්ව ශබෝතල් ප්‍රමා,්, ශගදහ්ව මලු ප්‍රමා,් පිළිබඳව ෑම වරා්ක නම යන කතර, ශතොරතුරු ග නව් ක ්ා. විවත වතාවක් ඒ අ් ශගොඩසෝමට එවශනොට ඒවා වායනන ්මුසාවට ශප නවංා, dustbin එනට එනතු නරව යනධිශේ නීතිස න ක නර නව් ක ්ා ශ්ෝජවාවක් ශගවල්ංා සිවට ඒ නීතිස න ක ශවමි න පවතිසවවා. එශ්ම විත්වම් සඩ ග්ව ්‍රම්නට ් නව් ක ්ා මම ශ්ෝජවා නළා. ඒනත් සි න ක්‍රි්ාත්මන ශවමි න පවතිසවවා.

අස ්ිම වරා්ක නම රාත්‍රි ස්්ට, එශනොළ්ට යනතර තමයි බහු දව ්ාත්‍රා මුහුදු ් නශ න. ඒ ධීවරයි න ්ව ්්ට යනතර ඇයනල්ංා ඒ ශබෝට්ටුවංට ශවංා ඇතිස ශව නව අරක්කු ශබොවවා. ශබෝතල් තුවක්, ්තරක් බීංා තමයි ඒ අ් මුහුසට ් නශ න. ෑම වරා්නම එශ්මයි. සකුණු පළාශත්, ්ම්බ නශතොට ද කත්‍රික්නශ් න ශබෝට්ටුවක් මුහුස ්වශනොට ක රි නස, පංටුපාව, ශපොත්තව ්ර්ා ගිහි න ශපොතුයනල්වලි න තමයි රෑට ද්ත් නර නශ න. ඒ ශගොල්ං න බීංා රෑට ්වශනොට ශබෝට්ටු ඔක්ශනොම ශගොඩ ග්වවා. සිවට ශබෝට්ටු 7ක් කුඩු ශවංා තිසශබවවා. ගි් තිසශේත් ශබෝට්ටුවක් ශගොඩ ගිහුවා. ඒ ශබෝට්ටුශේ අ් වම් බීංා ගිහි න වි්ි. ඒ අ්ට දහ නස ගි් එනයි ශවංා තිසශබ නශ න. ඒ ශබෝට්ටුව කුඩු වු,ා. ශබෝට්ටුවක් ංක්ෂ 120ක්, 125ක් ශවවවා. ඒවාශේ ් නශ න ගිදහශ්ෝ. ඒවාශේ ් නශ න ධීවර නර්මා නත් නරව නට්ටි්.

එශ්ම ශබෝට්ටුවක් කුඩු වු,ාම අයිතිසනාර්ා එසා ඉඳංාම හිඟමවට විශටවවා. ඒ දහ ා ශම් උත්තරීතර භාශේදී මම ශ්ෝජවාවක් නරවවා, පාශර් බ කවලි න සඩ අ් නරවවා වාශේ ධීවර නර්මා නත්ට ්ව අ් ්ව 6.00ට ඉ කශ ල්ංා ධීවර නර්මා නත්ට ් නව ඕවි්; ්ව 6 න ප කශ ේ බීමත්ව ්වවා වම් වරාශ් තිසශබව coast guard station එශන න ශ්ෝ වායනන ්මුසාශව න ්රි ඒ ගිව පරීක්ෂ,්ක් නර නව්; ඒ නර්මා නත්ට ්ව අ් මත්පි න පාවශ් න ශතොරව ්ව නව නටයුතු ං කව නව් ක ්ා.

යන ාං වයෘපෘතිස රාිය්ක් අශප් ළඟ තිසශබවවා. අපි ශ්ොඳ විඩ ට්වක් ක්‍රි්ාත්මන නරවවා. ශම් රශට් නවසාවත් ශවොවුණු ආනාර්ට ධීවර නර්මා නත් ශගොඩ ග නව මුසල් ඇමතිස රයන නරු,ාවා්න ම්තා මුසල් ංබා දීංා තිසශබවවා. මහි නස අමරවීර ඇමතිසතුමාත්, මමත් එනතු ශවංා ශම් රශට් ධීවර නර්මා නත්ත්, ධීවර ක්ශෂේත්‍ර්ත්, පාරිශභෝගින්ාත් ශගොඩ ගිනීශම් වයාපෘතිස් ාර්ථනව ඉෂකට නරංා රශට් ජවතාවට ශප නවවවා් ක ්ව එන මම ශම් අව කථාශේදී ප්‍රනා නරමි න මට ශම් අව කථාව ංබා දීම ගිව ගරු භාපතිසතුමාට කතුතිසව නත ශවමි න මම දහ්ඬ ශවවවා.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, Hon. Douglas Devananda. You have five minutes.

[மு.ப. 10.52]

ගරු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහාා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் பதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி! தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கபள, இன்கறய தினம் கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சு ததாடர்பான குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு, எனது கருத்துக்ககள முன்கவப்பதற்கு முன்,

2999 3000

[ගරු දලිප් ශවසආරච්චි ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

பநற்கறய தினம் தமிைக முதல்வர் தசல்வி தஜயலலிதா அவர்கள் காலமாகிவிட்ட துயரச் தசய்திகய அறிந்பதன். ஆளுகமமிக்க தபண் தகலகமத்துவதமான்கறத் தமிைக மக்கள் மட்டுமன்றி, உலதகங்கும் வாழும் ஈைத் தமிழ் மக்களும் ததற்காசியப் பிராந்தியமும் இைந்துவிட்டது. அந்த வககயில், இந்தச் சகபயில் தசல்வி தஜயலலிதா அவர்ககள நிகனவுகூர்ந்து, எமது மக்களின் சார்பாக அஞ்சலி மாியாகதகயச் தசலுத்துகின்பறன்.

எமது கடற்தறாைிலாளர்ககளப் தபரும் பாதிப்புகளுக்கு உட்படுத்தி வருகின்ற இந்தியக் கடற்தறாைிலாளர்களின் எல்கல தாண்டியதும், தகடதசய்யப்பட்ட உபகரணங்ககளக் தகாண்டதுமான கடற்தறாைில் நடவடிக்கககள் மற்றும் பிற மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களது அத்துமீறியதும், மனிதாபி மானமற்றதுமான தசயற்பாடுகள் ததாடர்பிபலபய இன்கறய எனது உகரயில் அதிக அவதானத்கதச் தசலுத்த பவண்டியுள்ளது. இந்தியக் கடற்தறாைிலாளர்களது வர்த்தக ாீதியிலான கடற்தறாைில் காரணமாக, எமது கடற்தறாைிலாளர் களுக்கான வாரத்திற்குக் குகறந்தபட்ச மூன்று நாள் ததாைிலில்கூட - சுமார் 50,000க்கும் பமற்பட்ட கடற்தறாைிலா ளர்களுக்கான நாளாந்த உகைப்பு மறுக்கப்பட்டுவரும் நிகலபய ததாடர்கின்றது. இந்தியக் கடற்தறாைிலாளர்களது வர்த்தக ாீதியிலான பாாியதும் நவீன முகறகளில் அகமந்தது மான இழுகவப் படகுகளின் முன்பாக, எமது பாரம்பாிய கடற்தறாைில் முயற்சிகளுக்குத் தாக்குப்பிடிக்க இயலாத நிகலபய ஏற்பட்டுள்ளது. இதன்மூலமாகத் தற்பபாகதய நிகலயில் பாக் ஜல சந்தியில் பாாியளவில் கடல்வாழ் உயிாினங்கள் அைிக்கப்பட்டுள்ளன. பமலும், அைிவுதரும் விகளவுகபள எமக்கு எஞ்சியிருக்கின்றன. இந்த வககயில், எமது கடற்பரப்புக்குள் அத்துமீறி நுகைகின்ற இந்தியக் கடற்தறாைிலாளர்கள் நாதளான்றுக்குச் சுமார் 600 தமற்றிக் ததான் கடலுணகவ அறுவகட தசய்கின்றனர். இவ்வாறு இந்தியத் ததாைிலாளர்கள் வருடந்பதாறும் அறுவகட தசய்கின்ற சுமார் 20,000 முதல் 30,000 வகரயிலான தமற்றிக் ததான் கடலுணவானது, அவர்களது உள்ளூர் பதகவகள்பபாக, எஞ்சியகவ வருடந்பதாறும் சுமார் 5,000 தமற்றிக் ததான்னுக்கும் பமலதிகமாக 'இந்தியக் கடலுணவு உற்பத்தி' என்று தபயாிடப்பட்டு தவளிநாடுகளுக்கு இந்திய நிறுவனங்களால் ஏற்றுமதி தசய்யப்பட்டு வருகின்றன. இவ்வாறான நிகலயில், எமது கடற்தறாைிலாளர்கள் நாளாந்தம் அறுவகட தசய்யும் கடலுணவில் நூற்றுக்கு 15 சத வீதத்திற்கும் குகறவான வர்த்தக ாீதியிலான இறால், நண்டு, கணவாய் பபான்ற கடலுணகவப் தபறுகின்ற நிகலபய காணப்படுகின்றது. ஏகனய 85 சதவீதமானகவ வர்த்தகப் தபறுமதி அற்றதாகவும், குஞ்சுகளாகவுபம இருப்பதால், அகவ உள்ளூர் நுகர்பவாாின் பதகவக்கும், தபரும்பாலானகவ மீண்டும் கடலுக்குள் தகாட்டப்படும் நிகலயிலுபம இருக்கின்றன.

அபதபநரம், ததாைில்வாய்ப்பு மட்டுப்படுத்தப்படுதல், பபாதிய முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு இன்கம பபான்றவற்றால் உற்பத்திக் தகாள்ளளவு ஆற்றலின் கீழ்மட்டத்துக்கு உற்பத்தி அறுவகடகளின் தரம் தள்ளப்பட்டிருப்பதினால், எமது சிறிய கடற்தறாைிலாளர்களது உற்பத்திகளுக்கான பகள்வியானது மறுக்கப்படுகின்ற நிகலபய காணப்படுகின்றது. இதனால், எமது நாட்டின் நாதளான்றுக்கான கடலுணவு மூலமான இைப்பு சுமார் 10 - 20 மில்லியன் ரூபாயாக உள்ளது. அதன் காரணமாக எமது கடற்தறாைிலாளர்கள் மட்டுமன்றி தமாத்த, சில்லகற வியாபாாிகள், பதனிடும் ததாைிலாளர்கள், ஏற்றுமதியாளர்கள் எனப் பல தரப்பினரும் தபரும் பாதிப்புகளுக்கு உள்ளாகி வருகின்றனர்.

அத்துடன், வடக்கு மாகாண கடற்தறாைிலாளர்கள் முகங்தகாடுத்து வருகின்ற இன்னுதமாரு பாாிய தநருக்கடி பிற மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்கள் அங்கு அத்துமீறியதும் தகடதசய்யப்பட்டதுமான கடற்தறாைில் நடவடிக்கககளில் ஈடுபடுவதாகும். குறிப்பாக, யாழ். மாவட்டத்தில் வடமராட்சிக் கிைக்குப் பகுதியில் ஆழ்கடல் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்ற கடற்தறாைிலாளர்கள் இதனால் தபாிதும் பாதிக்கப் பட்டுள்ளனர். அபதபநரம், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய், கருநாட்டுக்பகணி பபான்ற கிராமங்களில் வாழுகின்ற மக்கள் தங்களது விவசாய நிலங்ககளயும், தங்களது கடல் வளத்கதயும் இைந்து நிற்கிறார்கள். அவர்கள் ஆைம்குகறந்த தமது கடற்பரப்பில் சிறு ததாைில்ககள பமற்தகாள்கின்றபபாது, அப்பகுதிக்குள் பிற பகுதிகளிலிருந்து அத்துமீறி நுகையும் கடற்தறாைி லாளர்கள் இயந்திரப் படகுகள்மூலம், தகடதசய்யப்பட்ட உபகரணங்ககளக்தகாண்டு, -

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගරු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහාා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் பதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) வர்த்தக ாீதியிலான ததாைில்தசய்து இந்த மக்களின் வாழ்வாதாரங்ககள இல்லாததாைிப்பதுடன், அவர்களது ததாைில் உபகரணங்ககளயும் அைித்து வருகின்றனர். அபத பபான்று, புதுமாத்தளன் பகுதியில் அத்துமீறி, தகட தசய்யப்பட்ட உபகரணங்ககளக் தகாண்டு, கடலட்கட பிடிப்பபாரால் அந்த மக்களது வாழ்வாதாரங்கள் பாதிக்கப் பட்டுள்ளன. இந்த நிகல வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் பல பகுதிகளிலும் ததாடர்வதாகபவ அறிய முடிகின்றது. எனபவ எமது கடற்தறாைிலாளர்கள் இவ்வாறான பாதிப்புகளிலிருந்து மீண்டு, சுதந்திரமாக அவர்கள் ததாைிற்றுகறயில் ஈடுபடக் கூடிய சூழ்நிகலகய உருவாக்குவதற்கு தகளரவ அகமச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் வைிதசய்து தகாடுக்க பவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

அத்துடன், எமது பகுதிகளில் உள்ள இறங்குதுகறகளுக்குப் புனரகமப்புப் பணிகள் பமற்தகாள்ளப்பட பவண்டிய பதகவகள் காணப்படுகின்றன.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you can table* the rest of your speech. Every minute is important. Otherwise, another Member will be deprived of his time.

ගරු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහාා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் பதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி.

සභාදම්සය ො ාබන ලෙ කථාද ඉතිරි දකො ස சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட உகரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

கடற்தறாைிலாளர்களினது வாழ்க்கக நிகல பமம்படுத்தப் பட பவண்டும். தற்பபாது, கடற்தறாைிலாளர்களுக்கான வீடகமப்புத் திட்டங்கள் பமற்தகாள்ளப்பட்டு வரும் நிகலயில், வடக்கு மாகாணத்திலும் முன்னுாிகம அடிப்கடயில் அத்திட்டம் முன்தனடுக்கப்பட பவண்டும்.

3001 3002

පාර්ලිශම් නතුව

அபதபநரம், கடல் உயிாினப் தபருக்கம் கருதி எமது கடற் தறாைிலாளர்கள் ததாைிலுக்குச் தசல்லாத 45 நாட்களுக்கான ஒரு நிவாரணத் திட்டம் ஏற்படுத்தப்படுதல் பவண்டும். அத்துடன், பல்ககலக்கைகங்களில் விவசாயபீடங்கள் தசயற்படுவகதப் பபான்று, கடற்தறாைில் சார்ந்த கற்ககதநறிக்தகனப் பல்ககலக் கைக மட்டத்தில் தனியான பீடங்ககள அகமக்க பவண்டும். அத்துடன், வடக்கு, கிைக்கு உட்பட நாட்டில் கடல் உற்பத்தி வளப் பகுதிகளில் ாின் மீன் தபாதியிடல் ததாைிற்சாகலகள் பாாியளவில் இல்கல. எனபவ, அகவ சிறிய மற்றும் நடுத்தரக் ககத்ததாைில் களாக அகமக்கப்படல் பவண்டுதமன்ற பகாாிக்ககககள நான் இந்தச் சகபயில் முன்கவக்க விரும்புகின்பறன்.

பமலும், தகௌரவ அகமச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் இந்த அகமச்கசத் திறம்பட நடத்துவதற்குத் தன்னாலான முயற்சிககள பமற்தகாண்டு வருகின்றார். அத்துடன் வடக்கு - கிைக்கு உட்பட பல பகுதிகளுக்கும் தசன்று கடற்தறாைிலாளர்ககளச் சந்தித்து, அவர்களது பிரச்சிகனகள் குறித்து ஆராய்ந்து நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றார். அந்த வககயில் அவருக்கு எமது மக்கள் சார்பாக எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்பறன்.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සිසිර කුමාර අශබ්ශ ේනර ම්තා. ඔබතුමාට යනවාඩි ්තරන නාං්ක් තිසශබවවා.

[ූර.භා. 10.57]

ගරු සිසිණ කුොණ අදේදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு சிசிர குமார அபபபசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) කතුතිසයි, ගරු භාපතිසතුමදහ. අස විදහ දවන ධීවර අමාතයාි ශේ ඉදරි ප්‍රගතිස් ම්බ නධව නථා නර නවට ංිබීම ගිව මම ශබශ්යන න කතුතිසව නත ශවවවා. අපි, ශද් පාංව යනරුද්ධවාද නශග න ධීවර නර්මා නතශේ ප්‍රගතිස් ශ්ෝ රශට් ප්‍රගතිස් ගිව යනම ංා බිලුවාම ඔවු න අශප න අ් නශ න, "එක් ත් ජාතිසන පක්ෂ් එශ්ම විත්වම් ්් පාංව ආණ්ඩු නාං් තුළදී -ශම් ව ර තුළදී- ශමොවවාස ශනරුශේ?" ක ්ංායි. වමුත්, ්ංාවත ප්‍රශද් ශේ ශනශවකු ්ිටි්ට, පුත්තංම් ද කත්‍රික්නශේ ධීවර නර්මා නතශේ ශ්ශසව ශනශවකු ්ිටි්ට මා ශම් රජ්ට කතුතිස් පළ නර නව ඕවෑ. ධීවර නර්මා නත් නරශගව ්ාමට අව ය ශතල්වං මිං ම්බ නධව අපට යන ාං පීඩාවක් තිසබු,ා. ඒ ශතල්වං මිං ම්බ නධව ශම් රශට් ධීවර ජවතාව ශවොශ්ක් අව කථාවංදී ඉල්ලීම් නළා. ්ිබියි, පසු ගි් ආණ්ඩුව ක සිම යනශටනදී ධීවර්ා ම්බ නධව ඇහුම් න න දීමක් නශළේ වි්ි.

එපම,ක් ශවොශවයි, ්ංාවත ශවරළ ආ නවශේදීම ශතල් ඉල්ංපු ධීවර ජවතාවට ශවඩි තිස්ංා ඝාතව් නර නව ශ්දු,ා. අපට ඒවා ශ්ොඳට මතන තිසශබවවා. ශම් රජශේ අගමිතිසතුමාටත් ඒ වාශේම ජවාධිපතිසතුමාටත් අපි කතුතිසව නත ශව නව ඕවෑ, ශම් රජ් ආවාට ප කශ ේ අපට ශතල් මිං අඩු නරංා දු නනු එන ගිව. ශම් ශතල්වංට ගි් මුසලි න රුපි්ල් 16,000ක් විදහ මුසංක් සි න ශපොඩි ශබෝට්ටුවනට මා ්නට ඉතුරු ශවවවා. ශම්න ාමාවයශ් න සරුශවකු ර ක ාවනට ගිහිල්ංා පඩි්ක් ග නවවා වාශේ මුසංක්. ශම් ශතල්වංට ගි් මුසලි න රුපි්ල් 65,000ක් - 75,000ක් විදහ මුසංක් අස බහුදව ධීවර ්ාත්‍රාවනට අපට ඉතුරු ශවවවා. ඒන ධීවර් නට ශංොකු ක්තිස්ක් බවට පත් ශවංා තිසශබවවා. ශනශ ේ වමුත්, ශම් වව ශනොට ශපොඩි අර්බුස්කුත් තිසශබවවා. අශප් පළාශත් තිසශබව ම් ශබෝට්ටුවලි න -බහුදව ්ාත්‍රාවලි න- අල්ංාශගව එව මසු න ඳ්ා අස ශවව ශනොට දහ්ම මිංක් ශවොංිශබව තත්ත්ව්ක් මතු ශවංා තිසශබවවා.

මාළු ක ශංෝ එනක් රුපි්ල් 700 - 750 වාශේ මිංනට තමයි අස මිංදී ග නශ න. ්ිබියි, එවිදහ මුසංනට ග නවා මාළු ශංෝනශේ රටවල් ග,වාවන පාරිශභෝගින් න භුක්තිස යනඳි නශ න ංිනාශේ මුසලි න රුපි්ල් 20,000ක් විදහ මිංනටයි. ශම්නට එන ශ්ේතුවක් තිසශබවවා. ධීවර අමාතයාි ් ශම්නට මිද්ත් ශව නව ඕවෑ. "ශ්‍රී ංිනා මාළු" ක ්ව එන පළමු ශශ්‍රේණිශේ මත් ය ම්පතක් ්ිටි්ට තමයි අස මුළු ශංෝන්ම පිළිශගව තිසශබ නශ න. වමුත්, ශම් වව යනට ශම් මාළු මිශල්සි්ාව වාශේම ශවවත් රටවලි න ශග නවවවා. ශග නවංා ංිනාශේදී ඒවා ගංවංා අසුරවවා. එශ්ම නරංා ංිනාශේ මාළු ්ිටි්ට විවතත් ඕ කශේලි්ාව, එිගං නත් වාශේ රටවංට ්වවවා. ශම්න ම්ා භ්ාවන අපරාධ්ක් බවට පත් ශවංා තිසශබවවා, ගරු භාපතිසතුමදහ.

ංිනාශේ මත් ය් නශේ ශ්ොඳ රතු පාටක් තිසශබවවා. දවය ඖෂධ්ක් ්ිටි්ට තමයි ශංෝනශේ රටවල් අශප් මත් ය් න ංන නශ න. ඒ ක්‍රි්ාව දහ ා නාං්ක් ්ද්දී අශප් ප්‍රමිතිසශ් න යුක්ත මාළුවං වටිවානම අඩු ශවවවා. ශම්නට, ධීවර ජවතාව ම්ූරර්,ශ් නම යනරුද්ධයි. ඒ දහ ා අශප් ගරු ඇමතිසතුමාශේ අවධාව් ශම් ම්බ නධශ් න ශ්ොමු නරවවවා. පිට රටි න ංිනාවට ශගශවව මාළු විවතත් ශ්‍රී ංිනා මාළු ්ිටි්ට පරිවර්තව් නරංා පිට රට ්ිවීම ම්බ නධව අපි තීර,්ක් ගත යුතුයි ක ්ව එන මම අශප් ගරු ඇමතිසතුමාට මතක් නරවවා.

ඒ වාශේම තමයි අස අශප් පළාත්වං ශ්ොඳ ආසා්මක් ංබව නර්මා නත්ක් බවට සුරතල් මත් ය නර්මා නත් පත් ශවංා තිසශබවවා. ඒ ක ් නශ න මිරිදශේ ඇතිස නරව සුරතල් මසු න. අස සුරතල් මසු න ඳ්ා ශංෝනශේ පවතිසව ඉල්ලුශම න සි්්ට 20ක් යනතර තමයි අපට ංබා ශස නව පුළුව න ශවංා තිසශබ නශ න.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාට ංබා දී තිසශබව නාං් අව ාවයි. ඔබතුමාශේ නථාව අව න නර නව.

ගරු සිසිණ කුොණ අදේදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு சிசிர குமார அபபபசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ගරු භාපතිසතුමදහ, මට යනවාඩි්න නාං්ක් ංබා ශස නව.

ඒ දහ ා සුරතල් මත් ය නර්මා නත් දයුණු ක රීම ඳ්ා ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ් යනසි න ,් ශ්ෝජවා ්‍රම ්ඳු නවා දීංා, ඒ උසයන් දරිමත් නරවවා වම් මීට වඩා ශ්ොඳයි ක ්ා මම හිතවවා. එශ්ම වම් මට නථා ක රීමට යනවාඩි ්තරන නාං්ක් ංබා දු නවාට ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ්ොඳයි. ඊළඟට, ගරු පි්ල් දහ ා නත ස සිල්වා ම න්‍රීතුමා.

ඊට ප්‍රථම ගරු දහශ්ෝජය නථාවා්නතුමා මූංා ව්ට පිමිශ,වවා ඇතිස.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, නිදයෝජය කථානායකුරො [ගරු තිලගග ුමෙතිපාල ෙහාා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

3003 3004

[ගරු ඩේං ක ශද්වාව නසා ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු පි්ල් දහ ා නත ස සිල්වා මිතිසතුමදහ, ඔබතුමා නථා නර නව.

[ූර.භා. 11.01] ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ා ෙ සිල්වා ෙහාා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු භාපතිසතුමදහ, අස දවශේ 2017 අ් වි් නාරන භා අව කථාශේදී රටට විසගත් වව අමාතයාි ්ක් ම්බ නධව නථා නර නව ංිබීම පිළිබඳවත්, ඒ වාශේම මා දහශ්ෝජව් නරව ශබ්රුවං ආ වශේ ප්‍රධාවම ආසා්ම් මාර්ග්ක් ්ිටි්ට තිසශබව ධීවර නර්මා නත් -ඒ ආසරණී් ධීවරයි න- ම්බ නධවත් නථා නර නව ංිබීම පිළිබඳව මම ඉතා තුටු ශවවවා.

අශප් පාංව නාංශේ ධීවර නර්මා නත්ට අසාළව ක සිවක් සිදු ශවොනළා් ක ්ා අශප් ශ්ෝසර ගරු සිසිර කුමාර අශබ්ශ ේනර ම න්‍රීතුමා ඳ් න නළා. ්ිබියි, ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබ ශපොඩ්ඩක් ඊට එ්ාට ගිහි න නල්පවා නර බං නව. ඒ නාං් ම්බ නධව ඔබට මතන තිසශබවවා වම්, ඔශබ් මතන් අවද නර නව පුළුව න වම් ශ්ොඳයි. ශමොනස, අපි පි්ිදලිවම ස නවවා, මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමා ධීවර අමාතයවර්ා ්ිටි්ට නටයුතු නළ නාංශේ ශම් රශට් ධීවර ක්ශෂේත්‍රශේ ම්ා සිවි නත ශවව ක් සිදු නළ බව. මම සක ව යනධි්ට ඒ සිවි නත ශවව සිදු නළ මහි නස රාජපක්ෂ ක ්ව ධීවර අමාතයවර්ා සිටි නාංශේ තමයි ශම් රශට් ධීවර නර්මා නතශේ කවර්,ම් යුග් පිවතිසශේ. ගරු සිසිර කුමාර අශබ්ශ ේනර ම න්‍රීතුමාට මම දගි න දගටම පිළිතුරු ශස නව බංාශපොශරොත්තු ශව නශ න වි්ි. ශමොනස, අපිට ඊට වඩා ශද්වල් නථා නර නව තිසශබවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, අස ශවවශනොට ධීවර නර්මා නතශේ ්ම් පසුබෑමක් ඇතිස ශවංා තිසශබවවා් ක ්ව එන අපි පි්ිදලිවම ස නවවා. එම පසු බෑමට වග ක ් නව ඕවෑ නවුරුස ක ්ව එන පිළිබඳව ගිටලුවක් තිසශබවවා. ශමොනස, අස ධීවර අමාතයවර්ා අතරත්, ධීවර රාජය අමාතයවර්ා අතරත් තිසශබව ගිටලු, ප්‍ර කව දහ ා මම හිත නශ න, ධීවර නර්මා නතශේ ශ්ශසව ධීවර ජවතාවට ඒ තරම් සුබවාදී තත්ත්ව්ක් ඇතිස ශවංා වි්ි ක ්ංායි. ශමොනස, ධීවර රාජය ඇමතිසතුමාම යනටි න යනට මාධය්ට ප්‍රනා නරවවා, "මට විඩ නර නව ශස නශ න වි්ි. ශම නව ශමවිදහ ගිටලු රාිය්ක් තිසශබවවා" ක ්ංා. අපි පි්ිදලිවම ස නවවා, එතුමාට බුර නව යනතරක් අව කථාව ංබා දීංා ්ප නව අව කථාව ංබා ශගව තිසශබ නශ න ධීවර ඇමතිසතුමා බව. ්ිබියි, ධීවර ඇමතිසතුමාටත් ශම් සව කවං ශ ෝා බං නව ශවංා තිසශබ නශ න ධීවර නර්මා නත් ගිව ශවොශවයි. එතුමාට ශද් පාංව පක්ෂශ් න පක්ෂ් ්මුශවංා, ගමි න ගමට ගිහිල්ංා ප්‍රතිස ියනධාව නටයුතු ගිව නථා නර නව තමයි සිද්ධ ශවංා තිසශබ නශ න. ඒ දහ ා ධීවර ජවතාවට ශම් වව යනට ක සිදු ශ තක් සිදුශවමි න පවතිස නශ න වි්ියි ක ්ව එන මම ක ්වවා.

ශමම අව කථාශේදී මම 2016.05.22 දවිතිස " නශඩ් ලීඩර්" පත්තරශේ සුයනශ ේෂී පිටුවක් ශවත ගරු රාජය ඇමතිසතුමාශේ අවධාව් ශ්ොමු නරවවවා. මම හිතවවා, ශම් ම්බ නධශ් න ඔබතුමාට මතන ඇතිස ක ්ංා. නිමීලි්ා වතාදහශ්ල් ක ්ව මාධයශේදදහ් රාජිත ශ ේවාරත්ව ඇමතිසතුමා ධීවර ඇමතිස ශවංා ඉ නව නාංශේ එතුමාට තිසබුණු විේ 8ක් ගිව තමයි ඒ පිටුශව න නථා නර නශ න. ඒ විේ 8හි ම්බ නධීනාරන්ා ව ශ් න නටයුතු නර නශ න Blue Ocean Fishery ක ්ව මාගශම් ශසො න ංලිත්

අනුරාධ ශ ශවයනරත්ව ක ්ව ශනවා. ශම් Blue Ocean Fishery ක ්ව මාගම පිළිබඳව ඔබතුම නංා තවමත් ්රි්ට අවධාව් ශ්ොමු නරංා වි්ියි ක ්ව එනයි මශේ අස් . ශසො න ංලිත් අනුරාධ ශ ශවයනරත්ව ක ්ව ශනවාට තමයි ශම් අයිතිසශ් න සි්්ට 60ක් තිසබුශණ්. ශම් ්ාත්‍රාවලි න අල්ංව මාළු ප්‍රමා,ශ් න සි්්ට 10ක් ංිනා ධීවර ි කථාවට ශස නව ගියනසුම් අත් න නරංා තිසශබවවා. ගරු රාජය ඇමතිසතුමදහ, අස වව යනට ශම් සි්්ට 10න මාළු ප්‍රමා,් ධීවර ි කථාවට ංිශබවවා ස ක ්ව එන පිළිබඳව මට සිවග නව අව යයි. ශම් ්ාත්‍රාවලි න අල්ංව මාළු ඒ සව කවං වම් තම නශේ ශගසර තිසශබව සුරතල් තු නට සව ට ක ශංෝේරෑම් යන ක ග,ශ න ්වව විඩ පිළිශවළක් ද්ත් නළා. පසුගි් නාංශේ සිදු වුශණ් එවිදහ තත්ත්ව්ක්. ්ිබියි ශම් විේ අශට න අශප් රටට, අශප් ධීවර ජවතාවට ශ තක් වම් වුශණ් වි්ි; අශප් ධීවරයි නට තවත් ගිටලු රාිය්නට මුහු, ශස නවට සිදු වු,ා. ශම් මාධයශේදදහ් ඉතාමත්ම ශ්ොඳි න ශම් පිළිබඳව යන කතර නරංා තිසශබවවා. ඒ දහ ා, ශම් පිළිබඳ අවධාව් ශ්ොමු නර නව් ක ්ා මා විවතත් ක ්වවා. 2016.05.22විදහ දව ''ස නශඩ් ලීඩර්'' පුවත් පත අරශගව ඒ ශන ශරහි අවධාව් ශ්ොමු නරංා, ධීවර ි කථාවට ග නවට ්මක් තිසශබ් වම් ංබා ග නව් ක ්ව එන තමයි මම යනශ ේෂශ් නම ක ් නශ න.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ඊළඟට අපට නථා නර නවට තිසශබ නශ න නවුරුවත් නථා ශවොනරව ''මාසිල් නර්මා නත්'' පිළිබඳවයි. මා දහශ්ෝජව් නරව ශබ්රුවං ආ වශේ මාසිල් නර්මා නතශේ ශ්ශසව ධීවරයි න රාිය්ක් ඉ නවවා. අස ඔවු න ඉතාමත්ම අ ර, තත්ත්ව්නට පත් ශවංා තිසශබවවා. මාසිල් නර්මා නත් වඟාසිටුවීමට ධීවර අමාතයාි ් තුළි න නර තිසශබව විඩ පිළිශවළ කුමක්ස? අඩුම ග,ශ න මාසිල්නරුව න, මාසිල් ධීවරයි නව නිඳවංා, ඒ අ්ට ්ව ංබා දීංා, ශම් ධීවර නර්මා නත් ඉදරි්ට ශගව ්ව විඩ පිළිශවළක් ද්ත් නරංා තිසශබවවාස? එශ්ම ද්ත් නරංා වි්ි. පි්ිදලිවම එන ශනොට ක් ඉවත් නරංා, එන ප්‍රශද් ්නට යනතරක් සීමා නරංා ධීවර නර්මා නත් ඉදරි්ට ශගව ් නවටයි ධීවර අමාතයාි ශේ සි්ලු ශසවා උත් ා් ග නශ න.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ශබ්රුවං ආ වශේ අස තිසශබව ප්‍රධාවම ගිටලුව තමයි, මාසිල් ධීවර නර්මා නතශේ ශ්දුණු කථාවවංට ශගෝඩා ශගවිල්ංා සිමීම. කනාගාර ි කථාව, යනශ ේෂශ් නම ශම නඩි ක ආ්තව් ශගෝඩා ශගවිල්ංා සමා ඒ කථාව අපිරිසිදු තත්ත්ව්නට පත් ක රීම දහ ා, අස ඒ ධීවරයි නට ශංොකු ගිටලුවක් ඇතිස ශවංා තිසශබවවා. එතිව මත් ය ම්පත ශවළා ග නවට බිරි ආනාරශේ නටයුතු සිදු ශවංා තිසශබවවා. ශම් පිළිබඳව ශපොලීසි් සිනුවත් නරංා ඒ අ්ට සඩ දහ්ම නළා. වමුත්, ධීවර අමාතයාි ් තවමත් ශම් පිළිබඳව ශ ෝා බං නශ න විතිසව; ඒ ධීවරයි නට ්ව ංබා ශස නශ න විතිසව; ධීවරයි නශේ ඒ ප්‍රශද් ආරක්ෂා ශවොනර සි. ම පිළිබඳව අපට ගිටලුවක් තිසශබවවා. ඒ වාශේම තමයි - [බාධා ක රීමක්]

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාට තව යනවාඩි ශසනන නාං්ක් තිසශබවවා.

ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ා ෙ සිල්වා ෙහාා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු භාපතිසතුමදහ, ශබ්රුවං ආ වශේ ධීවර ජිටි් නිඩී ශගො ක අස වව යනට මා ්න පම, නාං්ක් ඉකුත්වී තිසශබවවා. එ් ්සා ග නවට බිරි මට්ටමට අස පත් ශවංා තිසශබවවා. ඒ දහ ා, ධීවරයි නට එම කථාව්ට වා්ව්ක් ශගව ් නව බි්ි. ඒ

3005 3006

පාර්ලිශම් නතුව

වාශේම, ශබෝට්ටුවක් එතිවට ශගව ් නවට බිරි තත්ත්ව්ක් උසා ශවංා තිසශබවවා. ඒ දහ ා, ධීවර ජවතාවශේ ඒ ගිටලුව යන ඳා ශස නව් ක ්ා යනශ ේෂශ් නම මම ධීවර අමාතයාි ශේ දහංධාරි නශග න ඉල්ංා සිටිවවා. සිවට මා ්නට විඩියි, ශබ්රුවං වරාශේ එම ගිටලුව තවම යන ඳා ග නව බිරි ශවංා තිසශබවවා. ඒ වාශේම අපි පි්ිදලිවම ස නවවා, අශප් ධීවරයි නට ශ තක් වුශණ් විතිස වු,ාට ඉ නද්ානු ධීවරයි නට වම් අව ය නරව සි්ලු නටයුතු සිදු ශවමි න පවතිසව බව.

අස වව යනට ංිනා ධීවරයි නට ඕවෑ තරම් නීතිස තිසශබවවා. ඒ නීතිස උපරිමශ් න ක්‍රි්ාත්මන නරවවා. ්ිබියි ඉ නද්ානු ධීවරයි න ඇයනල්ංා මත් ය ම්පත යනතරක් ශවොශවයි, මුළු මුහුසම යනවා නරංා ්වවා. ඒ පිළිබඳව ක සිදු පි්වරක් ග නව නටයුතු නරංා වි්ි. අශප් ධීවරශ්ක් ඉ නද්ානු මුහුදු සීමාවට ගිහිල්ංා නීතිස් උල්ංිඝව් නශළොත් ශවවම සඩ මුසංක් දහ්ම නරවවා; හිශර් සමවවා; බංපත්‍ර් අශ්ෝසි නරවවා; ඒ සි්ලු ශද්වල් සිද්ධ ශවවවා. ්ිබියි ඉ නද්ානු ධීවරයි න ඇයනල්ංා අශප් මත් ය ම්පත ශවළාශගව ්වවා. අශප් මුහුදු සීමාව තුළ ඉඳංා ්සු වු,ත් ඒ අ්ට අව ය නරව දහස් ංබා ශසවවා. අශප් ධීවර නර්මා නත් මීට වඩා ්‍රමවත්ව, යනධිමත්ව පවත්වාශගව ් නව වම්, මා හිතව යනධි්ට අශප් ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව ඇමතිසතුමා ් රාජය ඇමතිසතුමා ඒ පිළිබඳව මීට වඩා අවධාව් ශ්ොමු නළ යුතු ශවවවා.

මා ස නවා තවත් නාර,්ක් තිසශබවවා. අහිි න ධීවරයි න ධීවර ි කථාවට ්රි ධීවර අමාතයාි ්ට ්රි ආවාම ම්ර දහංධාරි න ඒ අ්ට නථා නර නවවත් ස නශ න වි්ි. මම ශම් ක ් නශ න ම්ර දහංධාරි න ගිවයි. ඉතාමත් ශ්ොඳ දහංධාරි න ඉ නවවා. ඒ දහ ා අපි ක ්වවා, අශප් රටට මත් ය ම්පත ශගවිල්ංා ශසව ධීවරයි න ආරක්ෂා නර නව ්ම් විඩ පිළිශවළක් තිසශබ නව ඕවෑ ක ්ංා. අස එතුම නංා ජීවත් ශව නශ නත් ධීවරයි නට පි න සිද්ධ ශව නවයි. ඒ දහ ා ඒ ධීවරයි නට ශස නව තිසශබව සි්ලු ්ව ංබා දීංා නටයුතු නර නව ක ්ංා ඉල්ංා සිටිමි න මා දහ්ඬ ශවවවා.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is Hon. Shanthi Sriskandarasa. You have eight minutes.

[மு.ப. 11.11]

ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්ෙණාසා ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கபள, இன்று 2017ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சின் நிதிதயாதுக்கீடு மீதான குழுநிகல விவாதத்திபல உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்பறன். வட மாகாணத்திபல மீன்பிடி ததாடர்பாக நகடதபறுகின்ற சட்டத்திற்கு முரணான பல சம்பவங்கள் ததாடர்பாக நான் இவ்வுயாிய சகபயிபல தவவ்பவறு சந்தர்ப்பங்களில் பிரஸ்தாபித்திருக்கின்பறன். அந்த வககயிபல இன்றும் அது ததாடர்பில் எனது கருத்துக்கள் சிலவற்கற முன்கவக்க விகைகின்பறன்.

இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திபல தகௌரவ நிதி அகமச்சர் அவர்கள், "ஆற்று மணல் அகழ்தலின் தகாள்ளளவு வகரயறுக்கப்பட்டதால் கடல் மணகல அகழ்ந்து இயந்திர முகறயில் கழுவி சுத்திகாிக்க ஊக்குவிப்பபன்" என முன்தமாைிந்துள்ளார். இதனுகடய பின்புலம் என்ன? இதனுகடய நிகலப்பாடு என்ன? என்பது பற்றி எம்மிகடபய பல சந்பதகங்கள் எழுந்துள்ளன. வடக்கு, கிைக்கு பகுதிகளில் இருந்த ஆற்றுமணல் அவ்வளகவயும் அகழ்ந்துமுடித்துவிட்டு, இப்தபாழுது கடல் மணகல அகழ்வதற்குாிய முன்தமாைிகவச் தசய்வதானது, விவாதத்திற்குாிய ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. இந்தக் கடல் மணகல அகழ்கின்ற பவகலயானது எவ்வாறு நகடதபறவுள்ளது? இதனுகடய தந்திபராபாயம் என்ன? இதனுகடய திட்டமிடல் என்ன? என்பகத நாம் சற்று பநாக்கபவண்டியவர்களாக இருக்கின் பறாம். கடல் மீன் வளம் அகனத்கதயும் அள்ளி முடித்து, இப்தபாழுது கடல் மண்கணயும் அகழ்வதற்கான முன்தமாைிவு தசய்யப்படுகிறபதா என்று சந்பதகப்பட பவண்டியிருக் கின்றது.

மீன் வளங்ககள அள்ளிச்தசல்வது ததாடர்பாக எமது பல்பவறுவிதமான நிகலப்பாடுககளயும் ததாிவித்திருந்பதாம். அதாவது, அதனால் எமது மக்கள் எதிர்தகாள்கின்ற பிரச்சிகனககளயும் அவர்களின் வாழ்வாதாரம் ததாடர்ந்து பாதிக்கப்படுவகதயும் பலமுகற இந்தச் சகபயிபல எடுத்துக்கூறியும் அதுபற்றிய சாதகமான நடவடிக்கககள் எதுவும் எடுக்கப்பட்டதாகத் ததாியவில்கல. அதற்கும் பமலாக, இன்று கடல் மண்கணயும் அள்ளிச் சுத்திகாிப்பது என்ற இந்த முன்தமாைிகவ எவ்வாறு ஏற்றுக்தகாள்வது? என்ற கருத்கத நான் இங்கு ஆைமாகப் பதிக்க விகைகின்பறன்.

இகதவிட, எமது வடபகுதியிபல சட்டத்திற்கு முரணான வககயில் மீன்பிடிப்பது ததாடர்பாக, அவற்கறக் கண்காணிக்கின்ற அதிகாாிகளின் - நிர்வாகத்தினாின் தசயற்பாடுகளுக்கும் கட்டுப்பாடுகளுக்கும் அப்பால் பல்பவறு நடவடிக்கககள் இடம்தபறுவகத நாம் இங்கு சுட்டிக்காட்டி யிருக்கின்பறாம். அவற்கறத் தீர்க்கின்ற வககயில் நடவடிக்கககள் எதுவும் பமற்தகாள்ளப்படவில்கல. அதற்கும் அப்பால், இந்த யுத்தத்திபல மீண்தடழுந்த மக்களின் வாழ்வாதாரமான கடற்தறாைிகல பமம்படுத்தக்கூடிய வககயிபல இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஆக்கபூர்வமான முன்தமாைிவுகள் எகவயும் முன்கவக்கப்படாமல், ஆற்று மணகலயும் கடல் மணகலயும் அகழ்கின்ற முன்தமாைிகவச் தசய்திருப்பதானது கண்டிக்கத்தக்க ஒரு விடயமாக இருக் கின்றது.

எமது மக்கள் 30 வருட காலமாக யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு தமது தசாத்துக்கள் மற்றும் உகடகமகள் அகனத்கதயும் இைந்து மீள்குடிபயறியிருக்கின்ற இந்த பநரத்திபல அவர்களது மீன்பிடி ததாடர்பான அடிப்பகடப் பிரச்சிகனகள் இதுவகர தீர்க்கப்படவில்கல. மீன்பிடி ததாடர்பான சாதகமான பல ககத்ததாைில்ககள விருத்தி தசய்யக்கூடிய நிகல இருந்தும் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திபல அதற்கான முன்தமாைிவுகபளா நிதிதயாதுக்கீடுகபளா குறிப்பிடப்படாகம பவதகனக்குாிய ஒரு விடயமாகும். அவர்கள் தாங்கள் வாழ்ந்த பூர்வீக நிலங்களில் பரம்பகரயாகச் தசய்துவந்த ததாைில்ககள நிம்மதியாகச் தசய்வதற்கு அந்த நிலங்ககள விடுவித்துத் தாருங்கள்! என்ற ஒரு பகாாிக்கககயத்தான் நாம் ததாடர்ந்து உங்களிடம் வலியுறுத்தி வருகின்பறாம். இந்த மக்கள் சார்பாக பவறு எதகனயும் நாங்கள் உங்களிடம் பகட்கவில்கல. இந்த மீன்பிடி ததாடர்பாக எமது மக்கள் பல்பவறு விதமான சிரமங்ககள எதிர்தகாள்கின்றார்கள். அங்கு அத்துமீறி

3007 3008

[ගරු පි්ල් දහ ා නත ස සිල්වා ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

வருகின்ற இந்திய மீனவர்களின் பிரச்சிகன, ததன்பகுதி மீனவர்களின் பிரச்சிகன ததாடர்ந்துதகாண்பட பபாகின்றது. இந்தச் சகபயில் தற்தபாழுது தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இல்லாதபபாதிலும் ஹன்சாட் பதிவுக்காக நான் இங்கு ததாியப்படுத்துகின்பறன்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் எமது மாவட்டத்துக்கு வருககதந்து பல்பவறு விதமான உறுதிதமாைிககளத் தந்துவிட்டுச் தசன்றார். ஆனால், ஒரு வருட காலமாகியும் அகவ எதுவும் நிகறபவறவில்கல. முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய், கருநாட்டுக்பகணி பபான்ற பிரபதசங்களிலுள்ள 12 இடங்கள் அந்தப் பிரபதசத்தில் வாழ்ந்த மக்களுக்குக் ககரவகல வகளப்பதற்குப் பரம்பகர பரம்பகரயாக வைங்கப் பட்டிருந்தன. ஆனால், அங்கு மக்கள் மீள்குடிபயறிய காலத்திலிருந்து அந்தச் தசாத்து இதுவகர பரம்பகர உாிகமயாளர்களுக்கு வைங்கப்படவில்கல. அங்கு சுருக்கு வகல, dynamite பபான்றவற்கறப் பாவித்தும் நீருக்குள் ஒளிபாய்ச்சியும் மீன்பிடிக்கின்ற தசயற்பாடுகள் சட்டத்துக்கு முரணாக நகடதபறுகின்றன என்பதகன இங்கு நாம் ததாடர்ந்து சுட்டிக்காட்டி வந்திருக்கின்பறாம். இவற்கற ஏன் தடுக்க முடியவில்கல? புதிதாக நிதிககள ஒதுக்கி எமது மக்களின் வாழ்வாதாரத்கத பமம்படுத்துகின்ற வககயில் நீங்கள் பவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுத்துச் தசல்லாவிட்டாலும் பரவாயில்கல; எமது மக்களுகடய தசாந்தத் ததாைிகல - பாரம்பாிய ததாைிகல நிம்மதியாகச் தசய்வதற்குாிய ஒரு சூழ்நிகலகயயாவது ஏற்படுத்தித் தாருங்கள்! என்று பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் சார்பாக நான் இங்கு தயவாகக் பகாாிநிற்கின்பறன்.

இதகனவிட, பகப்பாப்பிலவு என்னும் கிராமம் ததாடர்ந்து இராணுவக் கட்டுப்பாட்டிபலபய இருந்துவருகின்றது என்பகத உங்கள் அகனவருக்கும் இங்பக பல தடகவகள் சுட்டிக்காட்டி இருக்கின்பறாம். இந்தக் கிராமத்திபல பாரம்பாியமாக மீன்பிடித்தல், இறால்பிடித்தல் ததாைிலில் ஈடுபட்ட மக்கள் அந்தத் ததாைிகலச் தசய்ய முடியாத வககயில் அங்பக இராணுவத்தால் பவலி அகமக்கப்பட்டிருக்கின்றது. பகப்பாப்பிலவு கிராமத்திபல 59 குடும்பங்களுக்குாிய காணிகள் விடுவிக்கப்படுவதாக இராணுவத்தினரால் ததாிவிக்கப்பட்ட பபாதிலும், அங்கு வாழ்கின்ற 49 குடும்பங்களுக்கு அந்தக் காணிககள விடுவிக்க எதுவித நடவடிக்ககயும் எடுக்காமல், இன்று திட்டமிட்ட முகறயிபல மாற்றுக்காணிகள் வைங்குவதற்கு அந்த மக்களிடம் இரகசியமாகக் ககதயழுத்து பவட்கட நகடதபறுவதாக அறியக்கிகடக்கின்றது. ஆனால், இந்த மக்கள் ததாைில் தசய்கின்ற இடமாகிய நந்திக்கடல் ஓரம், அவர்களது பாடசாகல மற்றும் அவர்கள் பயன்படுத்திய தபாது மண்டபங்கள், பகாயில்கள் என்பன இந்த விடுவிக்கப்படாத இடத்தினுள் அகமந்திருக்கின்றன. ஆகபவ, பகப்பாப்பிலவு மக்களுக்குாிய பூர்வீக நிலங்ககள முழுதாக விடுவித்து, அவர்கள் தங்களுகடய தசாந்தக் காணிகளில் வாழ்வதற்குாிய ஒரு நல்ல சூைகல ஏற்படுத்திக் தகாடுக்குமாறு பணிவாகக் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up. Your time is over. ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්ෙණාසා ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Please give me one more minute, Sir.

இதகனவிட, நந்திக்கடல் பிரபதசமானது சர்வபதச ாீதியாகப் தபயர்தபற்ற ஓர் இடமாகும். ஆனால், அந்த இடத்திபல சுனாமியினால் அகடபட்ட மண் இன்னமும் நீக்கப் படவில்கல. அபதபநரம், அங்கு யுத்த காலத்திபல கட்டப்பட்ட அகணகளும் அகற்றப்படவில்கல. எனபவ, இவற்கற அகற்றுவது ததாடர்பாகவும் கவனம்தசலுத்த பவண்டுதமன்று பகட்டு, என்னுகடய உகரகய நிகறவுதசய்கின்பறன்.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is Hon. M.S. Thowfeek. You have four minutes.

[மு.ப. 11.21]

ගරු එම්.එසන. ා ෆික් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தவிசாளர் அவர்கபள, இன்று கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சு ததாடர்பான குழுநிகல விவாதத்தில் ஒரு சில கருத்துக்ககளக் கூறலா தமன்று நிகனக்கின்பறன். திருபகாணமகல மாவட்டத்தில் புல்பமாட்கடப் பிரபதசத்தில் கிட்டத்தட்ட 2,500 குடும்பங் களுக்கு பமல் சிறுகடல் ததாைிகலச் தசய்துவருகின்றனர். கடந்த 50 - 60 வருட காலமாக அந்தச் சிறுகடல் ததாைில் தசய்யப்பட்டுவருகின்றது. ஆனால், திடீதரன ஒரு மாத காலத்திற்கு முன்பு அந்தத் ததாைில் இகடநிறுத்தப்பட்டிருக் கின்றது. மீன்பிடித் திகணக்களத்தினால் தகடதசய்யப்பட்ட சட்டவிபராதமான வகலககள அவர்கள் பாவித்து வருகின்றார்கள் என்ற ாீதியில் அந்தத் ததாைில் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. உண்கமயில் கடந்த 50 - 60 வருட காலமாக அந்தத் ததாைிகலச் தசய்துவந்த 2,500க்கும் பமற்பட்ட குடும்பங்கள் தற்பபாது மிகவும் பாதிக்கப் பட்டுள்ளன. உண்கமயில் மீன்பிடித் திகணக்களம் அகத நிறுத்தியிருந்தாலும், அவர்களுக்கு மாற்றுவைியாக ஏதாவது ஒரு முகறகயச் தசய்துதகாடுத்துவிட்டு அதகன நிறுத்தியிருக்கலாம். தற்பபாது அவர்கள் அவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதக் தகாண்டுதசல்வதற்கு எந்தவிதமான ததாைிலும் இல்லாத நிகலயிலிருக்கின்றார்கள். ஆகபவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த இடத்தில் இல்லா விட்டாலும், அவர் பநரடியாகப் புல்பமாட்கடப் பிரபதசத்திற்கு விஜயஞ்தசய்து அவர்களுகடய நிகலகமகய அறிந்து இதற்கான மாற்றுவைிகயச் தசய்யபவண்டுதமன்ற பகாாிக்கககய அகமச்சர் அவர்களுக்கு நான் விடுக்கின்பறன்.

அபதபபான்று, கடந்த 30 வருட காலமாக யுத்த சூைலிருந்த கருமகல ஊற்று, சின்னமகலச்பசகன, தவள்களமணல், நாச்சிக்குடா பபான்ற மீனவக் கிராமங்ககளச் பசர்ந்த மக்கள், தற்பபாது யுத்தம் முடிவகடந்த பின்பும் இன்றுவகர கடற்பகடயினருகடய கட்டுப்பாடுகளினால் மீன்பிடித் ததாைிகலச் சுதந்திரமாகச் தசய்ய இயலாமலிருக்கின்றார்கள். கடற்பகடயினாிடம் பல அனுமதிககளப் தபற்றுத்தான் அவர்களுகடய ததாைிகலச் தசய்யபவண்டிய நிகலக்கு அந்த மக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இந்த விடயத்கதயும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகாண்டு அதற்குாிய தீாீ்கவப் தபற்றுத்தரபவண்டும். யுத்த காலங்களில் எவ்வாறு கஷ்டப்பட்டு அந்தத் ததாைிகலச் தசய்தார்கபளா அபதபபான்றுதான் இன்றும் அந்தத் ததாைிகல அவர்கள்

3009 3010

පාර්ලිශම් නතුව

தசய்துவருகின்றார்கள். ஆகபவ, யுத்தம் முடிவகடந்ததற்குப் பிற்பாடும் எந்தவிதமான நிவாரணமுமில்லாத நிகலயில் அவர்களிருக்கின்றார்கள். ஆகபவ, இதற்கும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் ஒரு தீர்கவப் தபற்றுத்தரபவண்டும்.

அபதபபான்று கிண்ணியா, மூதூர் பபான்ற ககரபயாரப் பிரபதசங்கள் கூடுதலாக மீனவர் பிரபதசங்களாகக் காணப்படு கின்றன. நான் பாராளுமன்றத்திற்கு வந்து கிட்டத்தட்ட 15 வருடங்களாகின்றன. இந்த 15 வருடங்களிலும் எந்தவிதமான வீடகமப்புத் திட்டங்கபளா அல்லது மானிய அடிப்பகடயில் அந்த மீன்பிடி உபரணங்கபளா அந்தப் பிரபதசங்களிலுள்ள மக்களுக்கு வைங்கப்படவில்கல. குறிப்பாக மூதூர் பிரபதசத்தில் 80 குடும்பங்களுக்கு பமற்பட்ட மீனவக் குடும்பங்கள் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டு இதுவகர நிரந்தர வீடுளில்லாமலிருக்கின்றார்கள். அபதபபான்று கிண்ணியா பிரபதசத்திலும் பல குடும்பங்களிருக்கின்றன. எனபவ, இப்படியான விடயங்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு, 2017ஆம் ஆண்டுக்குாிய நிதிதயாதுக்கீட்டில் ஒரு குறிப்பிட்டளவிலான வீடகமப்புத் திட்டங்ககளபயா அல்லது மானிய அடிப்பகடயிலான மீன்பிடி உபகரணங்ககளபயா வைங்க பவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகாள்கின்பறன். அத்துடன் கந்தளாய்க் குளத்தில் மீன்பிடிக்கின்ற மீனவர்களுகடய ததாைிலும் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் அதற்கும் ஒரு தீர்கவப் தபற்றுத்தர பவண்டும்.

அபதபபான்று, பதாப்பூர் பிரபதசத்தில் உப்பூறல் என்ற மீன்பிடிப் பிரபதசத்தில் ஒரு இறங்குதுகறகய அகமத்துத் தருமாறு அங்குள்ள மீனவர்கள் நீண்டகாலமாக பவண்டிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். எனபவ, அந்த இறங்குதுகறகயயும் அகமக்கபவண்டுதமன்று பகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்பறன். நன்றி.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු වත් දහ ා නත ශපශර්රා මිතිසතුමා, ඔබතුමාට යනවාඩි 13ක් තිසශබවවා.

[ූර.භා. 11.25]

ගරු සනත් නිශ්ාන්ා දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபபரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගරු භාපතිසතුමදහ, මට නථා නර නව අව කථාව ංබා දීම ම්බ නධශ් න මා පළමුශව නම ඔබතුමාට කතුතිසව නත වවවා. මා ව්ඹ පළාත් භාශේ ව ර ්්නට ආ නව නාං්ක් ධීවර අමාතයවර්ා ්ිටි්ට නටයුතු නර තිසශබවවා. ධීවර යනෂ් ම්බ නධව යන ාං ව ශ් න අධය්ව් නරංා, ඒ සිනුමත්, අවශබෝධ්ත් එක්න පාර්ලිශම් නතුව දහශ්ෝජව් නරව ම න්‍රීවර්කු ්ිටි්ට මධයම රජශේ ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ ්ටශත් යනවාඩි 13න නාං්ක් නථා ක රීමට ්ික වීම පිළිබඳව මා තුටු වවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ධීවර නර්මා නත් පිළිබඳව නථා නශළොත් ප්‍රධාව ව ශ් න අශප් ධීවර යනෂ් නරද්, මිරිද්, ක වුල්ද්, සුරතල් මත් ය නර්මා නත්, ඉ ක න නර්මා නත් වාශේම කූඩු තුළ මත් ය් න ඇතිස ක රීම වාශේ ප්‍රධාව ශනොට ක ීමප්නට

ශබස නව පුළුව නනම තිසශබවවා. ශමවර අ් විශ් න මිරිද් මත් ය නර්මා නත්ට යන ාං අවධාව්ක් ශ්ොමු නරංා, ගම්මාව විඩ පිළිශවළක් දහර්මා,් ක රීම ඳ්ා අව ය ප්‍රතිසපාසව ශව න ක රීම පිළිබඳව මා තුටු වවවා . ඒ වාශේම වත්ම න ්් පාංව ආණ්ඩුවට මා ඒ ම්බ නධශ් න ම ශේ කතුතිස් ශම් අව කථාශේදී පුස නර සිටිවවා.

රට වශට්ම ම් මුහුස තිසශබව රටක් ්ිටි්ට වාශේම ධීවර් න සිවි නත ප්‍රමා,්ක් ජීවත් වව රටක් ්ිටි්ට ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ් ්ටශත් නථා නර නව පි් ශසන ්මාරක් වාශේ ඉතාම පුිචි නාං්ක් ශව න නර තිසබීම පිළිබඳව මා නවගාටු වවවා. ව ක නාං් තුළ යනවාස නර නව තිසශබ නශ න බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ් පිළිබඳවයි. එම අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ් පිළිබඳව යනවාස නර නව පි් ප් ්මාරක් වාශේ ශංොකු නාං්ක් ශව න නරංා තිසශබවවා. මශේ අස් ශව නශ න ධීවර යනෂ්, -

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නාං් ශව න නර නශ න යනපක්ෂශ් න, ගරු ම න්‍රීතුමා. ගරු සනත් නිශ්ාන්ා දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபபரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මට ශව න නරපු නාං් පිළිබඳව ශවොශවයි මා ක ේශේ, ගරු භාපතිසතුමදහ.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අ් වි් යනවාසශේ නාරන භා අව කථාශේදී නාං් ශව න නර නශ න යනපක්ෂශ් න.

ගරු සනත් නිශ්ාන්ා දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபபரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) නවුරු නාං් ශව න නළත්, ධීවර යනෂ් ශවනුශව න නථා නර නවට ශව න නර තිසශබව නාං් ප්‍රමා,වත් වි්ි ක ්ව නාර,් නවගාටුශව න වු,ත් මා ශම් අව කථාශේ දී මතක් නර නව ඕවෑ. අශප් රශට් ම් මුහුශස න තුශව න ශසනන ප්‍රමා,්ක් පුරා ව ර 30නට ආ නව නාං්ක් පිවතිස යනවා නාරි යුද්ධ් දහ ා - එල්. . ඊ ග්‍ර්,් දහ ා - අශප් ධීවර් නට අහිමිශවංා තිසබු,ා. අශප් ධීවර් නට අයිතිසව තිසබුශණ් ම් මුහුශස න තුශව න එනන සීමාවක් යනතරයි. ඉතුරු තුශව න ශසශක් සීමාව එල්. . ඊ ග්‍ර්,්ට ශනොටුශවංායි තිසබුශණ්.

මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමාශේ නාංශේ දහවිරැද වා්නත්ව්ක් ංබා දීංා, අශප් ත්‍රියනධ ්මුසාව, ශපොලීසි්, සියනල් ආරක්ෂන බංනා් නරපු නිප වීශම් ප්‍රතිසලං්ක් ්ිටි්ට අශප් රශට් තිසබුණු යුස වාතාවර,් අව නශවංා, ත්‍ර කතවාදී නශග න අශප් රට මුසවා ග නව පුළුව නනම ංිබු,ා. එහි ප්‍රතිසලං්ක් ්ිටි්ට අස අශප් ධීවර් නට ම් මුහුශස න සි්්ට සි්ක්ම රැක ්ාව නර නව අව කථාව ංිසෝංා තිසශබවවා. "උශද් 6.00 න ප කශ ේ ධීවර් න මුහුසට ් නව ඕවෑ. ව 6.00 න ඉ කශ ල්ංා විවත වතාවක් ශගොඩට එ නව ඕවෑ" ක ්ංා එසා මුහුදු ් නව තිසබුණු ශේංාව සීමා නරංා තිසබු,ා.

්ිබියි, අපි ස නවා තරමි න සවල් නාංශේ යනතරක් මුහුදු ගිහිල්ංා මාළු අල්ං නව පුළුව නනමක් වි්ි. ඒ ශ්ේතුව දහ ා

3011 3012

[ගරු එම්.එ ක. තේෆික් ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

අශප් ධීවර් න ව ර 30නට අධින නාං්ක් යන ාං දුනක්, ශේසවාවක් යන නසා. ඔවු නට ්ාත්‍රාවං සීමා පවවා තිසබු,ා. යුස නාංශේ ඔවු න පායනච්චි නරපු ශබෝට්ටුවං එ නජි න ධාරිතාව තිසබුශණ් 9.9යි. ඔවු නට පුළුව නනමක් ංිබුශණ් වි්ි 15, 25, 40 වාශේ ධාරිතාවක් තිසබුණු ශබෝට්ටු එ නජි න පායනච්චි නර නව. ඒ දහ ාම ගිඹුරු ද්ට ් නව ඔවු නට පුළුව නනමක් ංිබුශණ් වි්ි. අල්ංා ගත් මසු න ටින ශගොඩ සෝමට ශගශවද්ද ම්ර ශවංාවට වරක් ශවංා. එවිදහ තත්ත්ව් නවංට අශප් ධීවර් න මුහු, දු නවා. ශම් වවශනොට ඒ තත්ත්ව් ප්ව ගිහිල්ංා තිසශබවවා. නරද් මත් ය නර්මා නත් පිළිබඳව දීර්ඝ ව ශ් න නථා නර නව ඉ කශ ල්ංා, මිරිද් මත් ය නර්මා නත් පිළිබඳව නථා නර නව මා නිමිතිසයි.

2014 අශගෝ කතු මා ් වව තුරු මම තමයි ව්ඹ පළාත් භාශේ ධීවර අමාතයවර්ා ්ිටි්ට හිටිශේ. ිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ව ් ධීවර අමාතයාි ශේ ශතොරතුරු අපි අරශගව බංවශනොට ශපශවවවා, ංිනාශේ මිරිද් මත් ය නර්මා නතශ් න - මිරිද් මත් ය දහෂකපාසවශ් න - සි්්ට 32ක් දහශ්ෝජව් නර නශ න ව්ඹ පළාශත න බව. මිරිද් මත් ය දහෂකපාසවශ් න පළමුවිදහ්ා ශවංා තිසශබ නශ න ව්ඹ පළාත. ංිනාශේ මත් ය දහෂකපාසවශ් න සි්්ට 29න සා්නත්ව්ක් ංබා දීංා තිසශබ නශ න උතුරු මිස පළාත. ව ර ්්නට ඉ කශ ල්ංා ශම් අමාතයාි ් මා භාර ගදහද්ද අපි හිටිශේ ඉතාම ප්ළ මට්ටමන බව මට මතනයි. අස පවතිසව තත්ත්ව්ට ධීවර නර්මා නත් ඔ වා තිබීමට ්ික වීම පිළිබඳව මා ඉතාම තුටු වවවා. ඒ ශවනුශව න නිපශවංා විඩ නරපු මශේ පළාත් භාශේ දහංධාරි නට යනතරක් ශවොශවයි, ශ්‍රී ංිනා ජාතිසන ජංජීයන වගා ිවර්ධව අධිනාරිශේ දහංධාරි නටත් ්සවතිස නම කතුතිසයි ක ්ංා ක ් නව මා ශම් අව කථාවක් නර ග නවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, දහතය ජංා ්ිටි්ට 42කුත්, මධයම දහතය ජංා ්ිටි්ට 84කුත්, කුඩා දහතය ජංා ්ිටි්ට 467කුත්, නාලීව දහතය ජංා ්ිටි්ට 365කුත් ආදී ව ශ් න තමයි ශම් වවශනොට ශම් මිරිද් මත් ය නර්මා නත් නර නශ න. ්ිබියි, මීට වඩා යන ාං විේ ප්‍රමා,්ක් රට ඇතුශළේ තිසබු,ත්, අපි ඒ විේ පායනච්චි නර නශ න වි්ියි ක ්ව නාර,් ශම් අව කථාශේදී මතක් නර නව ඕවෑ. එසා ව්ඹ පළාත් භාශේ වාරිමාර්ග අමාතයාි ්ත් මශේ ්ටශත් තිසබුශණ්. ව්ඹ පළාශත් යනතරක් විේ 7,000නට ආ නව ප්‍රමා,්ක් තිසබු,ත්, ඒ විේවලි න 200න යනතරයි මත් යයි න ති නපත් නර නශ න. ඒ දහ ා ශම් ප්‍රතිසපාසව ශව න නරපු එශන න ශ්ොඳ විඩ පිළිශවළක් ්ිදුශවොත් අපට ශ්ොඳ ගමවක් ් නව පුළුව න ශවයි ක ්ංා මා යන කවා නරවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, යනසිතුරු මත් ය නර්මා නත් ගත්තාම අශප් ම කත අපව්වශ් න ඉතාමත්ම කුඩා ප්‍රමා,්ක් -මට මතන ්ිටි්ට සි්්ට 3නට ආ නව ප්‍රමා,්ක්- තමයි ශංෝන අව යතාශව න අපි ම්ූරර්, නර නශ න. ශම්ශක් තව යන ාං ඉඩනඩක් තිසශබවවා. ඒ ඳ්ා අව ය විඩ පිළිශවළ අපි ්ස නවට ඕවෑ.

එසා බිසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිසතුමාශේ අමාතයාි ් වූ ආර්ථින ිවර්ධව අමාතයාි ් ්ර්ා ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ්ට අමතරව යනසිතුරු මත් ය නර්මා නත් වඟා සිටුව නව ගෘ් ආර්ථින ඒනන ්ර්ා විඩ පිළිශවළක් දහර්මා,් නරංා තිසබු,ා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට මම කතුතිස් පුස නරවවා. ඒ තුළිනුත් සිවි නත විඩ ශනොට ක් සිද්ධ වු,ා. ඒවා ඉදරි්ට ශගව ්ව එන ශම් ආණ්ඩුශේ යුතුනමක් ක ්ංා මා හිතවවා. එම දහ ා ශමොව අමාතයාි ශ් න පට න ගත්තත්, ශමොව වා්න්ාශේ නාංශේ පට න ගත්තත් ඒ ආරම්භ නරපු වයාපෘතිස ඉ ක ර්ට ශගව ්ව එන අපි නර නවට ඕවෑ.

පසුගි් අශගෝ කතු මා ශේදී මහි නස අමරවීර මිතිසතුමාශේ මඟ ශප නවීම ්ටශත් "මි න යනසිතුරු" ක ්ව ප්‍රසර් ව් පිවිත්වූවා. ශම් ප්‍රසර් වශේ ජ්ග්‍ර්, 50ක් ශස නව ූසාවම් නරංා තිසබු,ා. පළාත් වවශ් නම යනසිතුරු මත් ය නර්මා නතනරුව න ශම් තරග්ට ඉදරිපත් වු,ා. ශම් ජ්ග්‍ර්, 50 න, 29ක් දවා ගත්ශත් ව්ඹ පළාශත් මශේ ශගොයනශ්ෝ. එම දහ ා ව්ඹ පළාශත න ශම්නට ංිබුණු සා්නත්ව් පිළිබඳව මා ඉතාමත් තුටු වවවා.

අපි ඉ ක න නර්මා නත් පිළිබඳව නථා නශළොත්, ප්‍රධාව ව ශ් න රශට් ඉ ක න දහෂකපාසවශ් න සි්්ට 96නට ආ නව ප්‍රමා,්ක් ංබා ශස නශ න ව්ඹ පළාශත න. පුත්තංම ද කත්‍රික්න් ගත්තාම එසා ශ්ක්ශට්ාර 4,500නට ආ නව ප්‍රමා,්ක් ඉ ක න නර්මා නත් ඳ්ා ශව න නරංා තිසබු,ා.

මම හිතව යනධි්ට ශම් ිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍වවං වම් ශපොඩි ශපොඩි අඩු පාඩුනම් ඇතිස. ශම් ප්‍රමා,් මීට වඩා විඩි ව නවට ඕවෑ. ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ශ් න ශසව ිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍වවං ්ිටි්ට වම්, සිවට තිසශබ නශ න ශ්ක්ශට්ාර 1,400ක් බවයි ඳ් න ව නශ න. . ශනොශ්ොම වමුත්, එසා ශ්ක්ශට්ාර 4,500න ඉ කශ ෝ ්සද්ද රශට් ඉ ක න දහෂකපාසව් තිසබුශණ් ශමට්‍රික්ශටො න 6,500යි. ඉ ක නට විළඳුණු සුදු පුල්ලි ධවර ක ශරෝගී තත්ත්ව් දහ ා ශම් නර්මා නත් නඩා විටිංා වාර්ෂින දහෂකපාසව් ශමට්‍රික්ශටො න 1,500ට අඩු ශවංා තිසබු,ා. ශමහිදී ශ්‍රී ංිනා ජං ජීවී වගා ිවර්ධව අධිනාරි්, ව්ඹ පළාත් භාව, ව්ඹ යන කවයනසයාං්, ඒ වාශේම ාගර යන කවයනසයාං් පිත්ශත න අපට ංිබුණු සා්නත්ව් අතිසයන ාංයි.

NAQDA, NARA, SLADA වාශේ ශපෞද්ගලින ියනධාව ඇතුළු ශම් නණ්ඩා්ම් සි්ල්ං එන ශම් ්නට ශගවිල්ංා ානච්ඡා නරංා අපි එන ඉංක්න්නට ්ව විඩ පිළිශවළක් ූසාවම් නළා. එහි ප්‍රතිසලං් ්ිටි්ට එසා ශමට්‍රික්ශටො න 1,500ට විටිංා තිසබුණු වාර්ෂින ඉ ක න දහෂකපාසව් ශම් වවශනොට ශමට්‍රික්ශටො න 6,000නට ආ නව ප්‍රමා,්ක් සක්වා, ඒ ක ් නශ න ්තර ගු,්ක න විඩි නර ග නව අපට පුළුව නනම ංිබු,ා. ඒ ්ික ්ාව ංිබුශණ් එම ඒනාබද්ධ විඩ ට්ව ්ර්ායි. එම දහ ා ශමවිදහ විඩ පිළිශවළවල් තව දුරටත් අපි ඉ ක ර්ට ශගව ් නව ඕවෑ. අපි ඒ පිළිබඳව තුටු වවවා. ඒ වාශේම අපි ඒ ඳ්ා අශප් පිත්ශත න ශස නව තිසශබව ඉ්ළම සා්නත්ව් ංබා ශසවවා. යනපක්ෂ් වු,ත්, ශ්ොඳ විඩවංට ආණ්ඩුවට අපි උසේ නර නව, ඒ ඳ්ා මිද්ත් ව නව, අශප් ්ශ්ෝග් ශස නව ූසාවම් ක ්ව නාර,්ත් මා මතක් නර නවට ඕවෑ.

දගම මුහුදු තීර් තිසශබව ද කත්‍රික්න් ගත්තාම ඒ මුහුදු තීර් තිසශබ නශ න පුත්තංම ද කත්‍රික්නශේයි. ක ශංෝමීටර් 271න වප රි්ක් තිසශබව ද කත්‍රික්න්ක් තමයි, පුත්තංම ද කත්‍රික්න්. ශම් ප්‍රශද් ් තුළ ධීවර පවුල් 21,000නට ආ නව ප්‍රමා,්ක් ධීවර නර්මා නතශේ දහ්ිශළවවා. එම දහ ා ශම් ධීවර් න මඟ නටයුතු නරංා යන ාං අත් සිීමම් ප්‍රමා,්ක් අපට තිසශබවවා. 2015 ව ර වවශනොට අශප් රශට් දහෂකපාසව් නරපු ටූවා මත් ය ම්පත, එශ්ම විත්වම් blue tuna ක ්ව මත් ය ම්පත -

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට තව යනවාඩි ශසනක් තිසශබවවා. ගරු සනත් නිශ්ාන්ා දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபபரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගරු භාපතිසතුමදහ, ඔබතුමාශේ ඔරශංෝසුශේ ශවංාව විරැදයි ක ්ංායි මම හිත නශ න.

3013 3014

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ූරර්ව භාග 11.39ට ඔබතුමාට ශව න නළ නාං් අව න. ගරු සනත් නිශ්ාන්ා දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபபரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මම stopwatch එන තබාශගවයි නථා නර නශ න, ගරු භාපතිසතුමදහ. මට තව යනවාඩි ්තරක් තිසශබවවා.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අපි ් නශ න පාර්ලිශම් නතුශේ ශවංාවත් එක්න. ඔබතුමාශේ ශවංාව ්රි් නව ක ්ංා මා ප්‍රාර්ථවා නරවවා.

ගරු සනත් නිශ්ාන්ා දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபபரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගරු භාපතිසතුමදහ, ඔබතුමාශේ අවධාව් මම ශ්ොමු නරවවා, පි්ල් දහ ා නත ම න්‍රීතුමා නථා නරද්ද එතුමාශේ නාංශ්නුත් යනවාඩි්ක් නිපු,ා. නිචව යනශේශ ේනර ම න්‍රීතුමා එ්ට ාක්ෂි සරවවා ඇතිස. ඒ වාශේම මට නලි න නථා නළ ම න්‍රීතුමා නථා නරද්දී-

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, අස යනවාඩි 6ක් පසුශවංායි අපි ප්‍රධාව නටයුතු පට න ගත්ශත්. ාමාවයශ් න අපි උශද්-

ගරු ෙන්ත්‍රීවණදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පාර්ලිශම් නතුශේ ශවංාව සි න වරක් ශවමිනුයි ් නශ න. ගරු සනත් නිශ්ාන්ා දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபபரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගරු භාපතිසතුමදහ, මාශේ ශවංාව වරක් වු,ාට නමක් වි්ි. මශේ ප්‍රශද් ශේ, මශේ රශට් ධීවරයි නශේ ශවංාව වරක් ශවවවා වම් ඒන ශම් රටට එච්චර සුබසා්න ශව නශ න වි්ියි ක ්ව නාර,් නවගාටුශව න වු,ත් මා ක ් නව ඕවෑ.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාශේ ශවංාව වරක් ශවංා වි්ි. ඔබතුමාශේ ශවංාව අඩු ශවංා තිසශබවවා.

ගරු සනත් නිශ්ාන්ා දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபபரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ජාතය නතරශ් න ආපු බංපෑමක් දහ ා අශප් රශට් ්ාත්‍රාවංට "VMS" ක ්ව උපනර,් යන නර නව සිදු වු,ා. ශම් වව යනට ්ම් ්ාත්‍රා ප්‍රමා,්නට යනතරක් VMS උපනර,් යන නරංා තිසශබවවා. ඒ ්ාත්‍රාවංට අස ප්‍රධාව ව ශ් න සඩ න නව සිදු ශවංා තිසශබවවා. ඔවු නට නිමිතිස යනධි්ට රැක ්ාව නර නව බිරි ශවංා තිසශබවවා. ඔවු න යනයනධ අප්සුතාවංට ංක් ශවංා තිසශබවවා. වමුත් VMS උපනර,් යන නරපු විතිස අ්ට ඒ ක සිදු ගිටලුවක් වි්ි. ඒ වාශේම අශප් අල්ංපු රට වව ඉ නද්ාව ඒ ක සිම

උපනර,්ක් යන නර නශ න වි්ි. ඒ අ්ට ඕවෑ යනධි්ට මාළු ටින අල්ංවවා. අශප් මත් ය ම්පත ූරා නවවා. අශප් ශද්වල් යනවා නරවවා. මා ජීවත් වව පුත්තංම ද කත්‍රික්න්ට ඉ්ළි න තිසශබව බත්තංිගු නඩුව, සි නවගු නඩුව, පල්ලි්වත්ත, උච්චිමුශණ් වාශේ ප්‍රශද් වංට ්ාබස මුහුදු ප්‍රශද් ්ට ඉ නද්ානුව න ඇයනල්ංා ම් මුහුස යනවා නරවවා. ඒ දහ ා ඒ ඳ්ා රටක් ්ිටි්ට, රාජය්ක් ්ිටි්ට අපි මිද්ත් ශව නව ඕවෑ.

අශප් ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව ඇමතිසතුමා ශම් ගරු භාශේ හිටි්ා වම් ශ්ොඳයි. ප්‍රධාව ව ශ් නම අස වව යනට ංයිංා සුරුක්කු ක ්ව ත්වම් සිල් ආම්ප නව ඳ්ා ශවවත් වමක් ශ්ොසංා ඒ ඳ්ා අව ර් දීංා තිසශබවවා. ඒ පිළිබඳව යනශ ේෂ අවධාව්ක් ශ්ොමු නර නව. ශමොනස, ඒ දහ ාම අශප් අහිි න ධීවරයි න මරාශගව, නපා ශනොටාශගව, අව ාවශේ යන ාං යනවා ්ක් සිදු ශව නව පුළුව න. ඒ දහ ා ඒ පිළිබඳවත් අවධාව් ශ්ොමු නරව ශං ඉල්ංා සිටිමි න මාශේ වචව කවල්ප් අව න නරවවා. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is Hon. Mavai S. Senathirajah. You have 15 minutes.

[மு.ப. 11.39] ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தகளரவ தவிசாளர் அவர்கபள, கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிகல விவாதம் நடந்துதகாண்டிருக்கின்ற இந்த பநரத்தில் எனக்கும் சில மணித்துளிகள் பபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக நன்றி கூறுகின்பறன். இன்று மீன்வளத் துகறக்கு ஓர் இளம் அகமச்சர் தபாறுப்பாக இருக்கின்றார். அவர் எங்களுகடய பிரபதசங்களில் இருக்கின்ற அபநகமான மீன்பிடித் துகறகளுக்கும் மற்றும் எங்களுகடய மீனவர்கள் துன்பப்படுகின்ற பகுதிகளுக்கும் வந்து, அங்குள்ள பிரச்சிகன ககளத் தீர்ப்பது பற்றி எங்களுடன் சில உடன்பாடுககள எட்டியிருக்கின்றார். இன்று அகமச்சரகவக் கூட்டம் நடக்கின்ற காரணத்தால் அவரால் இந்த பநரத்திபல வரமுடியாமல் இருக்கின்றது என்பகத நான் அறிபவன். இருந்தாலும், இங்பக இருக்கின்ற அவருகடய பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் எங்களுகடய உகரககளக் கவனத்திதலடுத்து அவாிடம் ததாிவித்தால், நாங்கள் அகமச்சருடன் பநரடியாகப் பபசுகின்றதபாழுது எங்களுகடய பிரபதசங்களிபல ஏற்படுகின்ற பிரச்சிகனககளப் பற்றிக் கூறுவதற்கு வாய்ப்பாக இருக்கும்.

வடக்கு, கிைக்கு கடற் பிரபதசங்களிபல குறிப்பாக வடக்கிபல bottom trawlers என்று தசால்லப்படும் மீன்பிடிப் படகுகள் ஆயிரக்கணக்கில் இந்தியாவிலிருந்து வந்து மீன் பிடித்துச் தசல்கின்றன. குறித்த மீனவர்கள் அங்கு அந்த இழுகவப் படகுககளக் தகாண்டுவந்து தங்கியிருந்து மீன் பிடிக்கின்றனர். அகதவிட, ததன்னிலங்ககயிலிருந்து வருகின்ற மீனவர்கள் பலநாள் கடலில் இருந்து மீன் பிடிக்கக்கூடிய multi-day boats என்ற இயந்திரப் படகுகளில் தமிழ் மீனவர்கள் மீன்பிடிக்கின்ற பிரபதசங்களுக்கு வந்து மீன்ககள வாாியள்ளிச் தசல்கின்ற ஒரு நகடமுகறயும் நீண்டகாலமாக இருந்துவருகின்றது. பமலும், இன்று வடக்கு கடல் பிரபதசங்களிபல சீனக் கப்பல்கள்கூட இலங்ககத்

3015 3016

2016 ශස ිම්බර් 06

பதசியக் தகாடிகயக் கட்டிக் தகாண்டு மீன் பிடிக்க வருககதருகின்றன என்ற ஒரு தசய்தியும் கிகடத்திருக் கின்றது. அண்கமயில், இந்திய அரசாங்கத்துடன் கடற் தறாைில் அகமச்சர் அவர்கள் அது சம்பந்தமாகப் பபச்சுவார்த்கத நடத்தியிருக்கிறார். அடித்தளத்திலிருந்து மீன்ககள வாாியள்ளிச் தசல்லக்கூடிய bottom trawlers எனப்படும் ஆயிரக்கணக்கான இழுகவப் படகுகள் வருகக தருவகத நிறுத்த பவண்டுதமன்று பபச்சுவார்த்கதகள் இடம்தபறுவது ஒரு நல்ல தசய்திதான். ஆனால், இந்திய அரசாங்கபமா அல்லது தமிழ்நாட்டு அரசாங்கபமா அதற்கான முழுகமயான நடவடிக்கககய இன்னமும் எடுக்கவில்கல.

இன்று எமக்கு ஓர் இரங்கல் தசய்தி கிகடத்திருக்கிறது. தமிழ்நாட்டின் முதலகமச்சர் தசல்வி தஜயலலிதா அவர்களின் உயிர் பிாிந்துவிட்டது என்ற தசய்தி எங்களுக்கு கவகலகய அளித்திருக்கிறது. அவர் இந்த bottom trawlers இனால் இலங்கக மீனவர்கள் படுகின்ற துன்ப, துயரங்களில் அக்ககற தகாண்டு பபச்சுவார்த்கதயில் ஈடுபடுவதற்கு ஆயத்தமாக இருந்தார். இப்தபாழுது அவருகடய அந்த இடத்கத நிரப்பும் வககயில் தமிழ்நாட்டு அகமச்சர்கள் தமிைகத்தின் ககரபயாரப் பிரபதசங்களிலிருந்து 200 horsepower தகாண்ட ஆயிரக்கணக்கான இழுகவப் படகுகள் இங்கு வந்து மீன்பிடிப்பகதத் தடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுத்தால்தான் எங்களுகடய பிரபதசங்களிலுள்ள மீனவர்கள் - நீண்ட காலமாக மீன்பிடிப்பவர்கள் வளமான வாழ்க்கக வாைலாம். தங்களுகடய தசாந்த இடங்கள் விடுவிக்கப்படாததால் இன்கறக்கும் அவர்கள் அகதிகளாக இருக்கின்றார்கள். இந்த இழுகவப் படகுகளினால் யாழ்ப்பாணத்தின் கிைக்குப் பகுதியில் மீன் பிடிப்பதற்கு அனுமதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற பிரபதசங்களிலும் மற்றும் ஏகனய பிரபதசங்களிலும் உள்ள மீனவர்களின் மீன்பிடித் ததாைில் பாதிக்கப்பட்டிருப்பகத நாங்கள் அகமச்சர் அவர்களுக்குச் சுட்டிக்காட்டிபனாம். அதற்காக அவர் இந்திய அரசாங்கத்துடன் பபச்சுவார்த்கத நடத்தி எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்கள் எங்களுகடய பிரபதச மீனவர்களுக்கு வாழ்கவ அளிக்கக்கூடியதாக இருக்க பவண்டும். அவர்கள் தங்களுகடய ததாைில்ககள நிம்மதியாகச் தசய்து தங்களுகடய வாழ்க்கககய வளமாக நடத்திக் தகாள்வதற்கு அது உதவியாக இருக்க பவண்டுதமன்று நாங்கள் வற்புறுத்திக் கூறுகிபறாம்.

அபதபநரத்திபல, தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்பு உறுப்பினரான தகளரவ சுமந்திரன் அவர்கள் இழுகவப் படகுகள் ததாடர்பாக தனிநபர் பிபரரகணதயான்கறக் தகாண்டுவந்திருக்கிறார். தமிழ்நாட்டிலிருந்து அல்லது ததன்னிலங்ககயில் இருந்து கூடுதலான குதிகர வலுகவக் தகாண்ட படகுகள் வருவகதத் தடுத்து நிறுத்தபவண்டும் என்பதில் எங்களுக்கு எந்தவிதமான கருத்துபவறுபாடுகளும் கிகடயாது. அகவ நிறுத்தப்படத்தான் பவண்டும். வடக்கு மாகாணத்திபல யாழ்ப்பாணம்-குருநகர் பிரபதசத்திலும் மற்றும் மன்னார், பருத்தித்துகற, முல்கலத்தீவு பபான்ற பிரபதசங்களிலும் சில காலங்களுக்கு முன்னர் தபரும் நிதிகயச் தசலவைித்து அத்தககய இழுகவப் படகுககள வாங்கி, தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத பமம்படுத்துவதற்காக மீன்பிடித் ததாைில் தசய்துவந்த ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் இருக்கின்றார்கள். குருநகர் பிரபதசத்தில் மட்டும் அத்தககய 350 படகுகள் ததாைிலில் ஈடுபட முடியாமல் கட்டப்பட்ட நிகலயில் இருக்கின்றன. மன்னார், பருத்தித்துகற, முல்கலத்தீவு ஆகிய பிரபதசங்களிலும் அத்தககய படகுககள கவத்திருப்பவர்கள் தாங்கள் உகைப்பில்லாமல், வாழ்வாதாரம் இல்லாமல் இருக்கின்ற நிகலகய எங்களிடம் சுட்டிக்காட்டியிருக்கிறார்கள்.

அத்துடன் அவர்கள் அதற்கு ஒரு மாற்றுவைிகயயும் குறிப்பிட்டிருக்கிறார்கள். அதாவது, "இந்தியாவிலிருந்து வருகின்ற bottom trawlers எனப்படுகின்ற அதிசக்தி வாய்ந்த - 200 குதிகர வலு - படகுககள அகடயாளப்படுத்தி, அவர்ககளத் தடுக்கலாம்; ஆனால், சாதாரண மீனவர்களான நாங்கள் இங்கிருக்கின்ற பரகவக் கடலிபல மீன் பிடிப்பபதாடு, மிகத்தூரத்தில் ஆழ்கடலுக்குச் தசன்று இறால் பிடிக்கின்ற ததாைிகலயும் தசய்கின்பறாம்; ஆககயால், இந்தியத் தரப்பினருக்கும் இலங்கக மீனவச் சமூகத்துக்கும் இகடயில் நகடதபறுகின்ற அகமச்சர்கள் மட்டத்திலான பபச்சுவார்த்கத களின்பபாது, இந்த விடயம் ததாடர்பில் ககதத்து, பரகவக் கடல் எல்கலக்கு அப்பால் தசன்று மீன்பிடிக்கின்ற எங்களுகடய இழுகவப் படகுககள அனுமதிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கபவண்டும்" என்ற கருத்கத முன்கவத்திருக் கின்றார்கள். கடற்ககரபயாரப் பிரபதசங்ககளப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்துகின்ற தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு, இழுகவப் படகுககளத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு - தகடதசய்வதற்கு - தீர்மானங்கள் எடுக்கப்படுகின்றதபாழுது, இந்த மீனவர்களும் வசதி, வாய்ப்புடன் மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபடுவதற்கு அனுமதிக்கும் வககயில், அந்தத் தீர்மானங்களில் திருத்தங் ககளச் தசய்யபவண்டும். இது ததாடர்பில் சட்டம் நிகறபவற்றப்பட்டால், அதில் திருத்தங்ககளக் தகாண்டுவந்து அகனத்து மீனவர்களும் வாழ்வாதாரம் தபறக்கூடிய வககயில், வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கபவண்டும் என்பகதயும் நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்பறன்.

அடுத்ததாக, சில மாதங்களுக்கு முன்னர் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் எங்களுகடய பிரபதசங்களுக்கு வருககதந்தார். அப்பபாது, அவர் மாதகல் பிரபதசத்திலிருந்து பருத்தித்துகற பிரபதசம் வகரக்கும், கிைக்குப் பிரபதசத்தில் சுண்டிக்குளம் முதல் தகாக்கிளாய் வகரக்கும் பயணம் தசய்து, அந்தப் பிரபதசங்களில் மீன்பிடித் ததாைிகலச் தசய்து வந்தவர்கள் இப்தபாழுது, ஒருசில பகுதிகளில் மீன்பிடிக்க அனுமதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அபதபநரத்தில், இன்னும் பல பிரபதசங்களில் மக்களின் குடிபயற்றத்துக்கும் மீன்பிடித் ததாைிலுக்கும் அனுமதிக்கப்படாமல் இருப்பகத அறிந்து தகாண்டு, அதற்குத் தான் நடவடிக்கக எடுப்பதாகக் கூறியிருக்கிறார். அத்துடன், அந்த மீனவர்ககள இராணுவத் தினராலும் கடற்பகடயினராலும் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட அவர்களுகடய தசாந்தப் பிரபதசங்களில் அனுமதித்து, அவர்களின் வாழ்வாதாரத்துக்கான உதவிககளச் தசய்வ பதாடு, மீன்பிடித் ததாைிகலச் தசய்வதற்கும் தான் நடவடிக்கக எடுப்பதாக எங்களிடத்தில் வாக்குறுதி அளித்தகத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திபல அவருக்கு நிகனவூட்டக் கடகமப்பட்டிருக் கின்பறன்.

அபதபநரத்தில், வட பகுதியிபல மூன்று இடங்களில் அதாவது, பருத்தித்துகறயிலும் மயிலிட்டியிலும் குருநகாிலும் மீன்பிடித் துகறமுகங்ககள அகமப்பதற்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இணக்கம் ததாிவித்தகதயும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்டபவண்டும். வரவு தசலவுத் திட்டத்திபல பருத்தித்துகறயில் மட்டும் மீனவத் ததாைிலுடன் சம்பந்தப் பட்ட தவவ்பவறு துகறகள் தசயற்படக்கூடியதாக ஒரு துகறமுகத்கத அகமப்பதற்கு எடுத்த நடவடிக்ககக்காக நாங்கள் நன்றி தசால்ல பவண்டும். மயிலிட்டித் துகறமுகமானது தந்கத தசல்வா அவர்களுகடய காலத்தில் 25 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் கட்டிக்தகாடுக்கப்பட்டது. அக்காலத்தில் கடும் உகைப்பாளிகளாக இருந்த மீனவர்கள், மீன்ககளப் பிடித்து ஒவ்தவாரு இரவிலும் 200 - 300

3017 3018

පාර්ලිශම් නතුව

தலாறிகளிபல தகாழும்புக்கும் பவறு இடங்களுக்கும் ஏற்றிச்தசன்று வர்த்தக நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்டார்கள். இப்தபாழுது, அவர்கள் 25 ஆண்டுகளுக்கும் பமலாக அகதி முகாம்களிபல இருக்கின்றார்கள். எனபவ, நீங்கள் பமதகு ஜனாதிபதி அவர்கபளாடும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்கபளாடும் ககதத்து, அந்த மீனவர்ககள அப்பிரபதசங்களில் மீளவும் குடிபயற்றுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கபவண்டும். குறிப்பாக, அவர்கள் மயிலிட்டித்துகறயில் மீளக் குடிபயற்றப்படாவிட்டால், உங்களுகடய "மீள்குடி பயற்றத் திட்டம்" என்ற வாக்குறுதியானது முழுகமயாக நிகறபவறாது என்பகத நாங்கள் அண்கமயில்கூட, ஜனாதிபதி அவர்களிடம் மிகத் ததளிவாகச் தசால்லியிருக் கின்பறாம்.

மிக அண்கமயில் யாழ்ப்பாணத்தின் மாவிட்டபுரக் ககரபயாரப் பகுதிக்கு வருககதந்த பமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், 454 ஏக்கர் நிலங்ககள மக்களின் பாவகனக்கு - மீள்குடிபயற்றத்துக்கு - அனுமதிக்குமாறு கடிததமான்கற அரசாங்க அதிபாிடம் தகாடுத்தார். விடுவிக்கப்பட்ட பிரபதசங்களிலுள்ள சில ககரபயாரப் பகுதிகளும் விவசாயப் பகுதிகளும் அந்த மக்களுக்கு வைங்கப்படபவண்டும் என்று உத்தரவிட்டபபாதிலும், அதற்கு மாறாக, இராணுவத்தினர் அப்பகுதியில் புதிய முட்கம்பி பவலிககள அகமத்திருக் கிறார்கள். இதனால், கடற்தறாைிலாளர்கள் கடற்தறாைிலுக்குச் தசல்லபவா அல்லது மீள்குடிபயறியவர்கள் தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பபவா முடியாமல் இருக்கின்றது என்பகத நான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்பறன். நாங்கள் மிக அண்கமயிபல ஜனாதிபதி அவர்ககளச் சந்தித்ததபாழுது அந்த விடயத்கதயும் சுட்டிக்காட்டி யிருக்கிபறாம் என்பகத அகமச்சர் அவர்களுக்கு நான் குறிப்பிட பவண்டும். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் எங்களுகடய பிரபதசங்களுக்கு வருககதந்து நிகலகமககளப் புாிந்துதகாண்டவர். அந்தவககயில், குருநகாிலும் மயிலிட்டியிலும் மீனவர்களுக் கான மீன்பிடித் துகறமுகங் ககளக் கட்டுவதற்குச் சம்மதித்திருந்தும் இம்முகற நிதி ஒதுக்கப்படவில்கல. இது சம்பந்தமாக நாங்கள் விகரவிபல பிரதமருடன் பபசவிருக் கின்பறாம்; ஜனாதிபதி அவர்களிடமும் சுட்டிக்காட்டியிருக் கின்பறாம். அதற்கான பபச்சு வார்த்கதககள நடத்துவதற்கு பநரம் ஒதுக்குவதாக பிரதமர் தசால்லியிருக்கின்றார். எனபவ, இத்துகறமுகங்ககளக் கட்டுவதற்கு நிதி அகமச்சர் அவர்களினால் பமலதிகமாக நிதி ஒதுக்கப்பட பவண்டும். அத்துடன், அந்த மக்கள் கட்டாயமாக மீளக் குடியமர்த்தப் படவும் பவண்டும். அந்தத் துகறமுகங்ககளக் கட்டிக் தகாடுப்பது மட்டுமல்ல, அவர்கள் வாழ்வதற்காக வீடுகள் மற்றும் வாழ்வாதாரத்திற்கான திட்டங்ககள பமலதிகமாக ஏற்படுத்திக்தகாடுக்க பவண்டிய தபாறுப்பும் அதற்கான நிதிகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க பவண்டிய தபாறுப்பும் நிச்சயமாக கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சுக்கு இருக்கின்றது.

இப்தபாழுது தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்பக வந்துதகாண்டிருக்கிறார். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, குருநகர்ப் பிரபதசத்திபல மீன்பிடித் துகறமுகம் அகமப்பதாக நீங்கள் அந்த இடத்திற்கு வருககதந்தபபாது ஒத்துக் தகாண்டீர்கள். அகதவிடவும் மிகவும் முக்கியமான விடயதமான்கற நான் இப்தபாழுது குறிப்பிட்படன். ஜனாதிபதி அவர்களிடமும் நாங்கள் மிகவும் அண்கமயில் இதகனச் சுட்டிக்காட்டியிருக்கின்பறாம். அதாவது, விடுவிக்கப்பட்ட ககரபயாரப் பிரபதசங்களான ஊறணி

மற்றும் மயிலிட்டிப் பிரபதசத்திபல ஒரு பகுதி நிலம் விடுவிக்கப்பட்டபபாதும் அந்தப் பிரபதசங்களில் மக்கள் மீளக்குடிபயறி அந்தக் கடலிபல மீன்பிடிக்க முடியாமல் இராணுவத்தினர் அதற்குக் குறுக்பக முள்பவலிககள அகடத்து அந்தப் பிரபதசத்கத விடுவிக்காமல் கவத்திருக்கிறார்கள். ஆனால், அது விடுவிக்கப்பட்ட பிரபதசம் என்று ஜனாதிபதி அவர்களினால் அறிவிக்கப் பட்டது. ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் இந்த விடயம் ததாியும். அவர், அண்கமயிபல எங்களுடன் நடத்திய பபச்சு வார்த்கதயின்பபாது இகத ஒப்புக்தகாண்டு விவசாயப் பிரபதசங்ககளயும் இத்தககய தகடககளயும் தான் நீக்குவதாக உறுதியாகச் தசால்லியிருக்கின்றார்; அது பகிரங்கமாகவும் ததாிந்த விடயம். அத்துடன், மயிலிட்டித் துகறமுகமானது மிகவும் புகழ்தபற்ற மீன்பிடித் துகறமுகமாக தந்கத தசல்வாவினாபல கட்டிக்தகாடுக்கப்பட்டது. அது இப்தபாழுது 27 - 28 ஆண்டுகளுக்கு பமலாக இராணுவத் தினாின் கட்டுப்பாட்டின்கீழ் இருக்கின்றது. ஆனபடியால், இதற்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் என்றவககயில், எங்களுகடய பிரபதச நிகலகமககள அறிந்துதகாண்டவர் என்ற முகறயில், நீங்கள் ஒப்புக்தகாண்டவாறு அவற்றுக்கு இருக்கின்ற தகடககள நீக்கி, மயிலிட்டித் துகறமுகம் மீண்டும் கட்டப்படுவதற்கும் அங்கு அந்த மக்கள் மீளக் குடியமர்த்தப்படுவதற்கும் அபதபபான்று குருநகர் மீன்பிடித் துகறமுகத்கதக் கட்டுவதற்கும் நடவடிக்ககதயடுக்க பவண்டும்.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அத்துடன், மயிலிட்டிப் பிரபதச மக்களுக்தகன்பற விபசட திட்டங்கள் உருவாக்கப்பட பவண்டும். ஏதனன்றால், அவர்கள் வீடுவாசல்கள் இல்லாமல் மிக தநருக்கடியான நிகலகமயில் இருந்தவர்கள். இப்தபாழுது அவர்களின் குடும்பங்கள் தபருகியிருக்கும். இடம்தபயர்ந்த அந்த மீனவ சமூகத்தினர் இந்தியாவிலும் இருக்கிறார்கள். அந்தக் கடற்ககரபயாரங்கள் விடுவிக்கப்பட்டால் அவர்கள் திரும்ப வருகின்றபபாது அந்தத் துகறமுகத்கத அவர்கள் பயன்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். எனபவ, அதற்குாிய சிறப்புத் திட்டங்ககள வகுத்து அந்தத் துகறமுகங்ககளக் கட்டிக்தகாடுக்க நீங்கள் நடவடிக்கக தயடுக்க பவண்டுதமன்று பகட்டு, விகடதபறுகின்பறன். நன்றி.

[ූර.භා. 11.54]

ගරු විජිා දහ ණත් ෙහාා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු භාපතිසතුමදහ, යනශ ේෂශ් න ධීවර ක්ශෂේත්‍ර් ගිව නථා නරද්දී මිගමුව නළපුව ගිව ඔබතුමාත් ස නවවා. මීගමුව නළපුව ආශ්‍රිතව මතුශවංා තිසශබව ගිටලු රාිය්ක් තිසශබවවා. අවුරුදු ග,වාවක් තිස කශ ේ ශම් ප්‍ර කව්ට තවම කථිර ාර යන ඳුමක් ංබා දී වි්ි. ශම් නළපුව ආශ්‍රිතව ධීවර රැක ්ාශේ ුජුව ් ව්‍රව ශ්ශසව පවුල් ප්ශළො කසා්ක් යනතර ඉ නවවා. ඇත්තව ශ් නම නළපුශේ ධීවර රැක ්ාව නරව අ්ට අමතරව, නළපුව දහ ා තම නශේ ජීයනත් ගිට ග ා ග නවා ධීවර පවුල් යන ාං ිඛ්‍යාවක් තිසශබවවා.

3019 3020

[ගරු මාධව ශ ෝ. ශ ේවාධිරාජා ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

ප්‍රධාව ප්‍ර කව්, ශම් නළපුව සි න එ නව එ නව පුිචි වීමයි. එ්ට ශ්ේතුව නළපුවට යනයනධ අපද්‍රවය ශගවියනත් සිමීමයි. නළපුව ආශ්‍රිතව, නළපුව වශට්ට අවව ර ඉදක රීම් නරවවා. ඒ අවව ර ඉදක රීම් නර නශ න වගර භාශේ ්ම් අනුමතිස්ක් අරශගව. වගර භාශේ අනුමතිස් ශස නශ න, ශද් පාංව උසවු උපනාර මත. ඒන නවුරුත් ස නවා ප්‍රසිද්ධ ර් ක්. මීගමුව නළපුව ශම් තරම් අපයනත්‍ර ශව නව, මීගමුව නළපුව ශම් තරම් ජරාජීර්, ශව නව එක් ප්‍රධාව ශ්ේතුවක් තමයි, ශම් නළපුව ආශ්‍රිතව ශගොඩවඟා තිසශබව නීතිස යනශරෝධී ශ්ෝටල් ් නීතිස යනශරෝධී ඉදක රීම්. ඒවායි න නළපුවට බි්ිර වව අපද්‍රවය දහ ා නළපුශේ ජං් මුළුමදහ නම අපයනත්‍ර ශවවවා; එහි තිසශබව ජංජ පිළෑටි, ඉ කශ ෝ විදහ මත් ය ම්පත ඇත්තටම ්‍රමානුකූංව යනවා ශවමි න තිසශ්වවා. ප්ශළො ක සා්ක් වුණු ශම් පවුල් ිඛ්‍යාව තම නශේ ජීයනත් ගිට ග්ග නශ න මීගමුව නළපුශව න.

ගරු භාපතිසතුමදහ, නශඩොංාව යනවා ක රීම පිළිබඳව ්ම් ්ම් නීතිස - රීතිස තිසශබවවා. අහිි න ධීවරශ්ක් තම නශේ ාම්ප්‍රසායින ්‍රමවංට මත් ය නර්මා නතශේ ශ්ශසව ශනොට නශඩොංාව ාන්ක් ඔවු න අතිස න ්ම්ක සි ආනාර්නට යනවා වුශ,ොත් ශපොලීසි් ්රි්ටම නීතිස් ක්‍රි්ාත්මන නරවවා. වමුත් ම්ා පරිමා, ව ශ් න ශ්ෝටල් ඉදක රීශම්දී, අවව ර ඉදක රීම්වංදී ඒවා යනවා ශවවවා. ඇත්තව ශ් න නළපුව වශට්ට ඉඩම් ශගොඩ නරවවා. ඒවා නරද්දී නශඩොංව යන ාං ව ශ් න යනවා ශවවවා. වමුත් ඒනට දහසි පිළි්මක් තවම ශ්ොසා වි්ි. එම දහ ා මීගමුව නළපුව ආශ්‍රිතව ජීවත්වව ධීවර ජවතාව නළපුව ආරක්ෂා ක රීම ශවනුශව න යන ාං ටවන ඉ නවවා. ඇත්තව ශ් න ඒනට පක්ෂ ශේස්ක් වි්ි; ජාතිස ශේස්ක් වි්ි; ආගම් ශේස්ක් වි්ි. සි්ලුම අ් ධීවර් න ් ධීවර නර්මා නත් දහ ා ්ිශපව මිදහසු න. එම දහ ා ඔවු න තම නශේ ශසමේපි් න යනධි්ට තමයි ශම් නළපුව සක නශ න. ඒ තරම්ම ඔවු න ශම් නළපුවට ආ සශරයි. නළපුව අස ඇ ක පවාපිට යනවා ශවමි න ්වවා. පසු ගි් ආණ්ඩුව නාංශේත් ශම්න සිද්ධ වු,ා, අසත් ඒන ඒ ආනාරශ් නම සිද්ධශවවවා. එම දහ ා ශම් පිළිබඳව ධීවර අමාතයතුමා යනධි්ට නඩිවම් ක්‍රි්ාමාර්ග්ක් ගත යුතුව තිසශබවවා. ශම්න මීගමුව නළපුවට පම,ක් සීමා ශව නවට ඕවෑ වි්ි. අශප් රශට් නළපු ග,වාවක් තිසශබවවා. ශබොශ්ෝ නළපු අස යනවා ්ට ංක්ශවවවා, යනශ ේෂශ් න අවව ර ඉද ක රීම් ් අපද්‍රවය නළපුවට සිමීම දහ ා. එම දහ ා මා ඔබතුමාට ශ්ෝජවා නර නශ න, ශම් නළපු ිරක්ෂ,් ක රීම ඳ්ා විඩ පිළිශවළක් ්සව ශං යි.

ශම් පළාත් පාංව ආ්තව, ධීවර අමාතයාි ් ් ශවරළ ිරක්ෂ, ශසපාර්තශම් නතුව විදහ ආ්තවත් එක්නත් ගිට ගිශ්වවා. මීගමුව නළපුව යනතරක් ශවොශවයි, ංිනාශේ තිසශබව සි්ලු නළපු ිරක්ෂ,් ක රීම ඳ්ා ශවවම ශ්‍රී ංිනාශේ නළපු ිරක්ෂ, අධිනාරි්ක් පිහිටුව නව ක ්ායි මම ඔබතුමාශග න ඉල්ං නශ න. ඒන ශවවම යනෂ්්ක්; ඒ තරම්ම වටිවා ම්පතක්. ඔබතුමාශේ අමාතයාි ් ් ට ශත්, එම යනෂ් පථ්ට ්ටත්ව ශවවම නළපු ිරක්ෂ, අධිනාරි්ක් පිහිටුව නව. ඒ ඳ්ා අව ය ධවතිසන බං් ග නව. නිසෝවට් මණ්ඩංශේ අනුමතිස් අරශගව ශවවම පවත් ශනටුම්පතක් පාර්ලිශම් නතුශේ ම්මත නර ශම් නළපු ිරක්ෂ,් ක රීම යනශ ේෂිත වූ ප්‍ර කව්ක් යනධි්ට ංනා ඒ ඳ්ා යනශ ේෂ මිද්ත්වීමක් නර නව. එශ ේ ශවොනශළොත් ශම් ප්‍ර කව්ට උත්තර ශ ෝ නව බි්ි. ශමොනස, ්ිමසාම ශම් ශබෝශල් පා ක නරවවා. ශම් ආරක්ෂා නර නව ධීවර අමාතයාි ශ් න ්ම් උත් ා්්ක් සරවවා. වමුත් ශම්න ආපසු ගිට ගිශ වවා, පළාත් පාංව ආ්තවත්, වගර භාවත් එක්න. වගර භාශව න අවව ර ඉදක රීම්වංට ඉඩ ශසවවා. වයාපාරිනශ්ෝ යනයනධ ශද් පාංව බංපුළුව නනාර් න අල්ංාශගව නළපුව ආශ්‍රිත ඉඩම් ශගොඩ නරවවා; ශ්ෝටල් ග්වවා. ශම්න වතර නර නවට බි්ි. ශම්න වතර නර නවට ශම් අයනධිමත් ්‍රමශේස්ට බි්ි. ඒ දහ ා යනධිමත්

මිද්ත්වීමක් නර නව. ඒ ඳ්ා වූ ධවතිසන බං්ක් පිවශරව නළපු ිරක්ෂ, ඒ අධිනාරි්ක් පිහිටුව නව. ඒ අධිනාරි්ට අවවය වූ බං්ක් ඒ පවත මඟි න කථාපිත නර නව. ඒ අනුව ශම් නළපුව ිරක්ෂ,් ක රීම රශට් ජාතිසන ම්පතක් ආරක්ෂා ක රීම ඳ්ා වව ක්‍රි්ාමාර්ග්ක් යනධි්ට ංනා ව්ාම පි්වර ග නව. අශවකුත් නළපු ම්බ නධශ්නුත් ඒ ්‍රම ශේස්ම අනුගමව් නර නව. උතුරු-වි ශඟවහිර පළාත්වංත් ශම් ප්‍ර කව් තිසශබවවා.

විඩිපුරම ශේගශ් න යනවා ව නශ න, මීගමු නළපුවයි. ශමොනස, එම ප්‍රශද් ශේ අධින ශං ජවග්ව්ක් ඉ නව දහ ා. අශවක් පළාත්වං නළපුත් යනවා ශවවවා. වමුත්, මීගමු නළපුවට යනශ ේෂත්ව්ක් තිසශබ නශ න, ජවාීමර්, ප්‍රශද් ්න නළපුව පිහිටා තිසබීම දහ ායි. ගරු මහි නස අමරවීර අමාතයතුමදහ, ශ්‍රී ංිනාශේ පිහිටි සි්ලු නළපු ආරක්ෂා ක රීම ඳ්ා "නළපු ිරක්ෂ, අධිනාරි්ක්" පිහිටුව නව නටයුතු නළ යුතු වවවා. ඒ ම්බ නධශ් න ඔබතුමාශේ අමාතයාි දහංධාරි නට ශවවම උපශස ක දීංා, ඒ පිළිබඳව ශනටුම්පතක් ්සංා, එ් නිසෝවට් මණ්ඩං්ට ඉදරිපත් නර නව. ඒ පිළිබඳව ඔබතුම නංාශේ ආණ්ඩුව තුළ ානච්ඡා නරංා වඩාත් ාධනී් යනධි්ට, අශවකුත් ආ්තවත් ම්බ නධ නර ග නව පුළුව න යනධි්ට ්ම් ධවතිසන බං්ක් පිවශරව අධිනාරි්ක් පිහිටුවංා ශමරට නළපු ආරක්ෂා නර නව විඩ පිළිශවළක් න ක නර නව ක ්ංා මම ඔබතුමාට ශ්ෝජවා නරවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ශසවිදහ නරු, ශම්යි. අස වරා් වගර් ඉද ක රීමත් එක්න ධීවර් න යන ාං ිඛ්‍යාවනට තම නශේ ර ක ාව නර ග නව බිරිව අ ර,භාව්ට පත් ශවංා ඉ නවවා. ශනොළඹ ඉඳංා ගත්ශතොත් වත්තං, ජා-ඇං, මීගමුව, ්ංාවත, නල්පිටි් සක්වා ශවරළ තීරශේ ධීවරශ්ෝ අස ශමම ප්‍ර කව්ට මුහු, දීංා තිසශබවවා. ශම් පිත්ශත න ගත්ශතොත් ශමොරටුව, පාවදුර, නළුතර සක්වා ශම් ප්‍ර කව් දක් ගිහිංා තිසශබවවා. එක් පිත්තක න මුහුදු ඛ්‍ාසව්ට ංක් ශවවවා. පරි ශේ ියුතිස් ශවව ක ශවවවා. වරා් වගර් ඉද ක රීමට මුහුස ශගොඩ නරවශනොට, මුහුදු රැල්ං ශවව ක ශවවවා. ඒ එක්නම ශගොඩසෝම ඛ්‍ාසව්ට ංක් ශවංා තිසශබවවා. ශේගශ් න මුහුදු ඛ්‍ාසව්ට ංක් ශවංා තිසශබ නශ න ශනොයි යනධි්ටස ක ්ංා, ඒ ශවරළ තීරශේ ්වශනොට ඔබතුමාටත් සින ග නව පුළුව නනම තිසශබවවා. මීට අවුරුද්සනට නලි න ශනොශ්ොමස තිසබුශණ්, සි න ශනොශ්ොමස තිසශබ නශ න ක ්ංා ඒ ශවව සින ග නව පුළුව න. ශම් වරා් වගර් ඉද ක රීම ශ්ේතුශව න ඉදරි ශේදී ශම්න තවත් යන ාං ප්‍ර කව්ක් බවට පත් ශවවවා. ශමමඟි න සිදු ව නශ න, ධීවර ජවතාවට තම නශේ ර ක ාව නර ග නව බිරි ශවව එන යනතරක් ශවොශවයි.

ශම් අයුරි න ශගොඩසෝම ඛ්‍ාසව්වීමත් එක්නම තවත් අතිසශර්නව බරපතළ පරි ර ප්‍ර කව්නටත් මුහු, ශස නව සිදු වවවා. ඒ ඳ්ාත් ඔබතුමාශේ පිත්ශත න නඩිවමි න පිළි්මක් ශ යන් යුතු ශවවවා. ශමම වරා් වගර් ඉද ක රීමට මුහුස ශගොඩ ක රීම දහ ා යනශ ේෂශ් නම මීගමුව ප්‍රශද් ශේ ධීවර් නට ්ම් සීමාවක් ංකුණු නරංා, ඒ සීමාශේ ධීවර නටයුතු නර නව එපා ක ්ංා සි න නීතිස්ක් පවවංා තිසශබවවා. ඒ ප්‍රශද් ශේ විලි ශගොඩ සාවවා; වරා් වගර් ඉද ක රීම ඳ්ා විලි ්ාරවවා. ඒ දහ ා ධීවර ර ක ාව ඳ්ා ඒ පිත්ශත පළාශත් ් නව එපා ක ්ංා නීතිස්ක් සාංා තිසශබවවා. ඉතිස න ධීවර් නට ඒ ප්‍රශද් ්ට ් නව යනධි්ක් වි්ි; මාළු අල්ංා ග නව යනධි්ක් වි්ි. ශනොශ්ොමස, ඔවු න ජීවත් ව නශ න? ඔවු නට යනනල්ප්ක් වි්ි.

ගරු අමාතයතුමදහ, ඔබතුමා ක ් නශ න "ඒ ප්‍ර කව්ට මම ාධාර, මිද්ත්වීමක් නර නව බංාශපොශරොත්තු ශවවවා" ක ්ංා. ්ිබියි, ඔබතුමා "බංාශපොශරොත්තු ශවවවා" ක ්ංා ක ේවාට, ශම් වවශතක් ඒනට යන ඳුමක් ංිසෝංා වි්ි. ඔවු න යනයනධ

3021 3022

පාර්ලිශම් නතුව

අ්ශේ ර, පතවවා; උ ායන ග,ශ නත් ර කතිස්ාදු ශවවවා; උද්ශඝෝෂ, නරවවා; ශපළපාළි ්වවා. ශමොනස, ඔවු නට ශවව නර නව ශස්ක් වි්ි. ශම් පිළිබඳව ානච්ඡා නරංා යන ඳුමක් ංබා ශස නවයි මම ශමම ප්‍ර කව් ඉදරිපත් නර නශ න. ්ිබියි, ඔවු නශේ ධසදහන ර ක ාවයි ශම් විතිස ශවංා තිසශබ නශ න. එසා ශේං ශ්ෝා ග නශ න මුහුදු ගිහිල්ංා.

"වරා් වගර් ඉද ක රීම ඳ්ා විලි ්ාරවවා, ඒ පිත්තට ් නව එපා" ක ්ංා ක ේවාම, ඒ මිදහසු නශේ ජීයනනාව නර නශ න ශනොශ්ොමස? එතශනොට, ඒ මිදහසු න නර නශ න ශමොනක්ස? ඒ දහ ා ශම් වරා් වගර් ඉද ක රීමත් එක්න, මුහුශද් විලි ්ෑරීමත් එක්න ්දසිශේම ඇතිස ශවංා තිසශබව බරපතළ ප්‍ර කව්ක් යනධි්ට සක නව පුළුව න. ඉතිස න ඒ ප්‍ර කව්ට ඔබතුමාශේ යනශ ේෂ මිද්ත්වීමක් අතයව ය ශවවවා. ශමොනස, ශම් යන ඳීමට නල් ්වංා බි්ි. එම දහ ා, වරා් වගර ් ඉද ක රීම දහ ා පීඩාවට පත් ශවව ඒ ධීවර ජවතාවශේ ජීයනනාව ආරක්ෂා ක රීම ඳ්ා යනෂ්භාර ඇමතිසවර්ා යනධි්ට ඔබතුමාශේ පිත්ශත න පි්ිදලි දහ කචිත නඩිවම් පිළිතුරක් අතයව ය ශවවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, උතුරු ් වි ශඟවහිර පළාත්වං ඉ නද්ානුව න bottom trawling නරව ්ාත්‍රාවලි න අශප් මත් ය ම්පත පි්ිර ශගව ්ෑම පිළිබඳව ශබොශ්ෝ ම න්‍රීවරු නථා නළා. ඇත්තටම ශමතිව තිසශබ නශ න, මිශනොල්ං්ක්; ශවව ශමොවවාවත් ශවොශවයි. ශම් එ නශ න ඉ නද්ාශේ ශද් පාංව බංපුළුව නනාරයි නශේ bottom trawling නරව ්ාත්‍රා ක ්ංා ඉතා පි්ිදලියි. ශවව ශමොනක්වත් ශවොශවයි. ඒවාශේ ඇත්තටම ර ක ාව නර නශ න ධීවර් න ශවොශවයි, කුලීනාර් න. ඔවු න සවශ ේ පඩි්ට එ නශ න. ඉ නද්ාශව න ශබෝට්ටු 1,500ක් යනතර ව ශසනට පම, ඳුසා, බසාසා, ශ වසුරාසා ්ව තිසශේ සව ක තුශ නම පිටත් ශවවවා. ංිනාශේ මුහුදු සීමාවට රෑ 8.00ට යනතර එවවා. මධයම රා්‍රී 1.00 යනතර වව යනට ශමශ් න මාළු ටින අල්ංා ශගව ආපහු ඉ නද්ාවට ්වවා. ඉතිස න සව නට ඉ නද් න trawlers 1,500 ග,ශ න තිස්නට සව ක තුවක් ශමශ්ට එවවා. එන පිත්තක න ශම් bottom trawlingවලි න මාළු ඇල්ලීම ත්වම්. වමුත්, ඒවාත් ශවොතනා ඇයනල්ංා අශප් මත් ය ම්පත ඩි්ි ශගව ්වවා. ඉතිස න යන ාං මත් ය් න යනතරක් ශවොශවයි, කුඩා මත් ය් න ශම නම මුහුදු පිළෑටි, මුහුදු ජීවී න සි්ල්ංත් ූරරා ශගව ්වවා.

ඇත්තටම ශම් පිළිබඳව වායනන ්මුසාව ්ම්ක සි මිද්ත්වීමක් නරවවා. වමුත් වායනන ්මුසාවට අත් අඩිගුවට ග නවට පුළුව න ව නශ න ශම් ශබෝට්ටුවලි න සි්්ට 1ක් වාශේ ඉතාම පුිචි ප්‍රමා,්ක් යනතරයි. අපි ජාතය නතර නීතී නවංට එනඟ ශවංා තිසශබවවා. අපි ජාතය නතර ම්මුතී න අත් න නරංා තිසශබවවා. 1974දී ් 1976දී ම නවාරම් ශද්‍රෝණි් ් ශබිගාං ශබොක්න ආශ්‍රිතව ගිටලු මතු වුණු ශවංාශේ ජාතය නතර මුහුදු සීමාව න පිළිබඳ ම්මුතිස්නට අපි අත් න නළා. ඒ ම්මුතිස්ට අනුව ශම් අශප් රටට අයිතිස මුහුදු නංාප්. ශවවත් රටනට ඒ සීමාව පිවංා ඇයනල්ංා අශප් රශට් මුහුශද් මාළු අල්ං නවට බි්ි. එතිව තිසශබව පළමුශවදහ ප්‍ර කව් රශට් කධවරීත්ව් පිළිබඳවයි. අශප් රටට අ්ත් මුහුදු ප්‍රශද් ්ට තමයි ශම් ඉ නද්ානු ශ්‍රෝංර් ්ාත්‍රා බං්ත්නාරශ් න ඇතුළු ශව නශ න. ඒන රශට් කධවරීත්ව් පිළිබඳ ප්‍ර කව්ක්. ඒ පළමුශවදහ නාර,ාව.

ශසශවදහ නාර,ාව නීතිස් පිළිබඳ ප්‍ර කව්ක්. අශප් රශට් නීතිස්ක් තිසශබවවා. ජාතය නතරව අපි පිළිගත්ත නීතිස්ක් තිසශබවවා. ඒ නීතිස උල්ංිඝව් නරංායි ශම් එ නශ න. නීතිස් උල්ංිඝව් නරවවා වම් රශට් කධවරීත්ව් උල්ංිඝව් නරංා

ඇතුළු ශවවවා වම් ඒනට එශරහිව ශනො නස ශනළි න තිස්ාශගව නීතයනුකුං ක්‍රි්ාමාර්ග ග නවට අපට පුළුව නනම තිසශබ නවට ඕවෑ. අගමිතිසවර්ා ඡ නස නාංශේ ගිහි න ක ේවා, "ඉ නද් න ශ්‍රෝංර්වංට එ නඩ ශස නශ න වි්ි, ආශවොත් ශවඩි තිස්වවා" ක ්ංා. ඒ ක ්පු නට, ඒ ්යි් අස ශනෝ? ශවඩි තිස්වවා ක ්පු අගමිතිසවර්ා ඇයි අස බ්ස විතිසව ඉ නශ න? එතුමා අස ඒ ගිව වචව්ක්වත් නථා නර නශ න වි්ි.

ඊශේ අභාවප්‍රාප්ත වුණු ඉ නද්ාශේ තමිල්වාඩු ප්‍රා නතශේ ම් ඇමතිසනී ජ්ංලිතා ඉ නදී් ධීවර් නශේ අයිතී න ශවනුශව න ්ිමසාම ඉ නද්ානු අගමිතිසවර්ාට ලියුම් පිට ලියුම් ්ිේවා; බංපෑම් නළා. අශප් උතුශර් ම් ඇමතිසවර්ා -යනේශ න කවර න ම් ඇමතිසවර්ා- උතුශර් ධීවර් නශේ අයිතී න ශවනුශව න ජවාධිපතිසවර්ාට එන ලියුමක් ්වවවාස? ශමතිවත් ප්‍ර කව්ක් තිසශබවවා. ඔහුත් ඉ නද්ාවට ්ට ශවංා, ංිනාශේ මධයම ආණ්ඩුවත් ඉ නද්ාවට ්ට ශවංා. අස ඉ නද් න ධීවර් න අශප් රශට් නීතිස්ත් උල්ංිඝව් නරංා, ජාතය නතර නීතිස්ත් උල්ංිඝව් නරංා, අශප් කධවරීත්ව්ත් ්ට නරමි න අශප් රටට ඇතුළු ශවවවා. වමුත් ශම්නට ක්‍රි්ාමාර්ග්ක් ග නශ න වි්ි. ශම්නට ක්‍රි්ාමාර්ග ග නව ්ික ්ාව තිසශබවවා. වමුත් ඔබතුම නංා ඒ ම්බ නධශ් න ශනළි න තී නදු තීර, ග නශ න වි්ි.

ඉ නද්ාශේ ධීවර් නට සව ක ක හිප්කුයි, ංිනාශේ ධීවර් නට සව ක ක හිප්කුයි ව ශ් න ශබසාශගව මාළු අල්ංමු ක ්ංා, ආරක්ෂන අමාතයාි ් වායනන ්මුසාව ් ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ් මඟ ානච්ඡා නළා ක ්ංා පසුගි් සව කවං අපිට සිවග නවට ංිබු,ා.

ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි එනඟ වුශණ් වි්ි. ගරු විජිා දහ ණත් ෙහාා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුම නංා එනඟ ශවොශව නවට ඇතිස. වමුත් ආරක්ෂන අමාතයාි ශේ ඒ යනධිශේ ානච්ඡාවක් සිද්ධ වු,ා. එශ්ම ක්‍රි්ාමාර්ග්නට අපි ් නවට ූසාවම් ක ්ංා පි්ිදලි ක රීමක් නළා. ඒන ශනොශ්ත්ම ගිළශප නශවත් වි්ි, උතුශර් ධීවර් න ඒනට නිමිතිසත් වි්ි. ශමොනස, ංක්ෂ ශසනක් වුණු ධීවර් නට තිසශබව එනම රක්ෂාව ඒන. ඒ මිදහ කසු ශවව ශමොනක්වත් ඉල්ං නශ න වි්ි. ආණ්ඩුවට ශස නවට ඒ පළාශත් රජශේ රක්ෂා වි්ි; ශපෞද්ගලින අි ශේ ෆික්ටරි වි්ි; නර්මා නත ාංා වි්ි. ඔවු නට තිසශබව එනම රක්ෂාව ධීවර රක්ෂාව. ඒ අ් ්වාධාර ඉල්ං නශවත් වි්ි. ඒ අ් ඉල්ං නශ න එනම ශස්යි. ඒ, අශප් රක්ෂාව නර නව අපට ඉඩ ශස නව ක ්ව එන. එම දහ ා ශම් ප්‍ර කව්ට ුජුව තී නදුවක් ගත යුතුව තිසශබවවා. පි්ිදලිවම ශම්න රශට් කධවරීත්ව් පිළිබඳව, නීතිස් පිළිබඳව, අශප් රශට් යනශද් ප්‍රතිසපත්තිස් පිළිබඳව වාශේම ධීවර නර්මා නත් පිළිබඳව ප්‍ර කව්ක්.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ඉ නද්ානු ධීවර් නව ආගමව යනගමව පවත ්ටශත් අත් අඩිගුවට අරශගව නටයුතු නරංා විඩක් වි්ි. ඒ ඳ්ා ශවවම නීතිස්ක් තිසශබවවා. ඔබතුම නංා ස නවවා 1979 අින 59 සරව යනශද් ධීවර ්ාත්‍රා පිළිබඳ යනධියනධාව පවත තිසශබව බව. ශම් අ්ව අත් අඩිගුවට ගත යුත්ශත් ඒ පවත ්ටශත්යි. අපි ඒන නර නශ න වි්ි, අපි අත් අඩිගුවට ග නශ න ආගමව යනගමව පවත ්ටශත්යි. ආගමව යනගමව පවත ්ටශත්

3023 3024

[ගරු යනජිත ශ්ේරත් ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

අත් අඩිගුවට අරශගව උ ායන සාපුවාම දහස් ක නරංා ්වවවා. වමුත් අපි 1979 අින 59 සරව යනශද් ධීවර ්ාත්‍රා පිළිබඳ යනධියනධාව පවත ්ටශත් නටයුතු න රවවා වම් ශම් ප්‍ර කව්ට උත්තර්ක් ශ ෝා ග නවට පුළුව න. ඒ දහ ා එම ප්‍ර කව්ටත් ව්ාම මිද්ත්වීමක් නරව ශං ගරු මහි නස අමරවීර ඇමතිසතුමාශග න විවත වතාවක් මම ඉල්ංා සිටිවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, උතුශර් ධීවර් නව ධීවර ප්‍රශද් වලි න බි්ිරව ශවවත් ප්‍රශද් වං පදිචි නරංා තිසශබවවා, විවත පදිචි ක රීම ්ටශත්. නිංෑ ශුද්ධ නර විවත පදිචි නළාම ධීවර රක්ෂාව නරමි න සිටි අ්ට ඒ රක්ෂාව නර ග නව යනධි්ක් වි්ි. ඒ ප්‍ර කව් විවත පදිචි ක රීශම්දී ඇතිස වුණු අලුත් ගිටලුවක් යනධි්ට තිසශබවවා. ඒ ප්‍ර කව්ටත් පි්ිදලි යන ඳුමක් අතයව ය ශවවවා. ඔබතුමා ස නවවා සකුශණ් සුවාමි ආපු ශවංාශේවත් ධීවර් න මුහුස අයිශව න ඈතට ් නවට එනඟ වුශණ් වි්ි ක ්ංා. අඩුම තරමි න මුහුදු සීමාශව න මීටර් 500ක් ඈතන පිල් ශනොට්ක් ශ්ෝ ග්ශගව ජීවත් ශව නවට ඕවෑ. ශමොනස, ඔවු නශේ රක්ෂාව නර ග නව ඕවෑ. රට මිස නිංෑවක් ශුද්ධ නරංා ඔවු නව ඒශක් පදිචි නශළොත් ඔවු නට රක්ෂාව විතිස ශවවවා. එම දහ ා ඒ ප්‍ර කව් සිවටත් තිසශබවවා.

ඉර,මඩු ජංා ් අලුත්විඩි්ා ක රීශම් නටයුත්තත් පට න ශගව තිසශබවවා. එ් අලුත්විඩි්ා ක රීම දහ ා එම ප්‍රශද් ශේ ධීවර ර ක ාව නළ ධීවර් න -ඒ ගම්මාව්ක්, ශසනක්- තාවනාලිනව ර ක ාවක් විතිසව ඉ නවවා. අඩුම ග,ශ න එම අලුත්විඩි්ා නටයුතු අව න වව ශතක් ඉර,මඩු ජංා ශේ ධීවර ර ක ාව නළ ධීවර් නට ්වාධාර්ක් ශස නව, ඒ අ්ට ්ම්ක සි ්ව විඩ පිළිශවළක් ක්‍රි්ාත්මන නර නව මිද්ත් යන් යුතුව තිසශබවවා. එ්ත් ඔබතුමාශේ පිත්ශත න ව්ාම ඉටු නරයි ක ්ා මා බංාශපොශරොත්තු ශවවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ශමෝසර වරා් කුලි්ට දීම ගිව පසු ගි් දවවං යන ාං ආ නශසෝංව්ක් ඇතිස වු,ා. ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමාම ස නවවා ධීවර අමාතයාි ශේ ග,නාධිනාරිවර්ා යනසි න ඇ කතශම් නතු නළ ආනාර්ට එහි මාසින කුලී ව ටිවානම රුපි්ල් ංක්ෂ 17 1/2ක් බව. ්ිබියි, පසු ගි් නාංශේ ශමෝසර වරා් බ්‍රිතාවය මාගමනට කුලි්ට දීංා තිසබුශණ් රුපි්ල් 125,000නටයි. නල්පවා නර බං නව. ඔබතුම නංා ම න්‍රීවරු යනධි්ට මාසින කුලි්ට වා්ව්ක් ඉල්ංවවා. ඒ වා්වශේ කුලි්ත් මා ්නට රුපි්ල් ංක්ෂ ්තයි. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම න්‍රීවරු 58ශසශවකුට වා්ව කුලි්ට ග නව ක ේශවොත්, ඒ එන වා්ව්නට මා ්නට කුලි් රුපි්ල් ංක්ෂ ්තයි. වමුත්, ශමෝසර වරා් මා ්නට රුපි්ල් 125,000නට කුලි්ට ශසවවා.

ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඒන අප ම්ූරර්,ශ් න ශවව ක නරවවා. සිවටමත් ඒ මුසං විඩි නර තිසශබවවා. එම මුසං රුපි්ල් 460,000ක් සක්වා විඩි නරංා ඒශන න සි්්ට 10ක් ංාභ් ග නවත් ංි්ි කතිස නර තිසශබවවා. ඒ වාශේම, තක්ශ ේරුව ංිබුණු ගම න එ් කුලි්ට දීපු සවශ ේ ඉඳංා අලුත් තක්ශ ේරු මුසං අ් නරව යනධි්ට පසු ගි් ශවංාශේ අප ඒ ගියනසුම ිශ ෝධව් නළා.

ගරු විජිා දහ ණත් ෙහාා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අලුතිස න එ් නරපු එන ගිව මම ඔබතුමාට කතුතිසව නත ශවවවා. වමුත්, පර, වුණු ශස් ගිව ව්ාම පරීක්ෂ, නරංා නීතිස් ක්‍රි්ාත්මන නර නව, ගරු ඇමතිසතුමදහ. ඒන තමයි අතයව ය

ව නශ න. ශමොනස, ඒශන න අශප් රටට පාඩුවක් ශවංා තිසශබවවා. ඒ පාඩුව පි්වාග නව ව්ාම නීතිස් ක්‍රි්ාත්මන නර නව ක ්ා මා ඔබතුමාශග න ඉල්ංා සිටිවවා.

ගරු කගචන විදේදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු යනජිත ශ්ේරත් ම න්‍රීතුමදහ, ගරු නිචව යනශේශ ේනර ම න්‍රීතුමා ඔබතුමාශග න ශපොඩි ශවංාවක් ඉල්ංා සිටිවවා.

ගරු විජිා දහ ණත් ෙහාා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නමක් වි්ි, ශස නවම්. ගරු කගචන විදේදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු භාපතිසතුමදහ, මට ඇමතිසතුමාශග න ශපොඩි නාර,්ක් අ් නව තිසශබවවා.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු නිචව යනශේශ ේනර ම න්‍රීතුමදහ, ශම් ශවංාශේ ඔබතුමාට ඇමතිසතුමාශග න ප්‍ර කව අ් නව බි්ි.

ගරු කගචන විදේදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) බදු ශස නව එම මාගම ශතෝරා ගත්ත යනධි් ගිව අප සිනුවත් නර නව, ගරු ඇමතිසතුමදහ.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමාශේ නථාශේදී ඒ ගිව පිළිතුරු ශස නව පුළුව න. ගරු යනජිත ශ්ේරත් ම න්‍රීතුමදහ, සි න නථාව අව න නර නව. ඔබතුමාට දහ්මිත නාං් අව ාවයි.

ගරු විජිා දහ ණත් ෙහාා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම නථාව අව න නර නවම්, ගරු භාපතිසතුමදහ.

අව ාව ව ශ් න, ඔබතුමාශේ අමාතයාි ්ට ශව න නරපු ප්‍රාේධව මුසල් යන්සම් නර තිසශබව ආනාර් ගිව මම ශපොඩ්ඩක් ක ් නවම්. 2016 ව රට ශව න නරපු ප්‍රාේධව මුසල්වලි න යන්සම් නර තිසශබ නශ න ඉතා අඩු ප්‍රතිස ත්ක්. ඔබතුමා ළඟත් ඒ යන කතර ඇතිස. ඇයි, ඒන එශ්ම වුශණ් ක ්ායි මා අ් නශ න. මඩනංපුව ද කත්‍රික්න් ඳ්ා ශව න නරපු ප්‍රතිසපාසව පායනච්චි ශවංාම වි්ි. ඇයි, එම ප්‍රාේධව මුසල් පායනච්චි ශවොවුශණ්? එන පිත්තක න ල්ලි මද ශවංා තිසශබවවා; ධීවර නර්මා නත්ට තව ල්ලි ඕවෑ ශවංා තිසශබවවා. එව න තත්ත්ව්ක් තුළ අඩු ප්‍රතිස ත්ක න ප්‍රාේධව යන්සම් සිද්ධ වුශණ් ශනොශ්ොමස ක ්ව එනත් අප සිවග නව නිමිතිසයි. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

3025 3026

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු ස්ා ගමශේ අමාතයතුමා. ඔබතුමාට යනවාඩි 5න නාං්ක් තිසශබවවා.

[අ.භා. 12.13] ගරු ෙයා ගෙද ෙහාා (ප්‍රාථයක කර්ොන්ා අොායුරො (மாண்புமிகு தயா கமபக - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ගරු භාපතිසතුමදහ, ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ පිළිබඳව ානච්ඡා නරව ශම් ශමොශ්ොශත්, අස් ක ීමප්ක් ඉදරිපත් නර නව අව කථාව ංිබීම ගිව මා තුටු ශවවවා.

ප්‍රාථමින නර්මා නත අමාතයාි ් ්ටශත් ධීවර අධිනංාප ස්්ක් පිහිටුව නව අප බංාශපොශරොත්තු ශවවවා. ඇත්තටම අප බං නශ න අග් සාම් විඩි නරව විඩ පිළිශවළක් ක්‍රි්ාත්මන නර නවයි. අශප් රට වශට්ම මුහුස තිසබු,ත්, විේ ස් ක ග,වක් ර ට ඇතුශළේ තිසබු,ත්, අපට අව ය නරව මත් ය ප්‍රමා,් අශප් රට තුළ දහෂකපාසව් නර නව බිරි ශවංා තිසශබවවා. මාළු, ටි න නළ මාළු යන ාං ව ශ් න පිට රටි න අශප් රටට ශේවවා. අශප් රට තුළ මත් ය දහෂකපාසව විඩි නර නව අපට බිරි වුශණ් ශමොනස ක ්ව එන අප නල්පවා නර නව ඕවෑ. අශප් ධීවර අමාතයාි ් තුළි න යන ාං ශමශ්වරක් අවුරුදු ග,වාවක් තිස කශ ේ නර තිසශබවවා. වමුත්, අස අප තාක්ෂ,් ශ්ොසා ග නව ඕවෑ නාං් ඇයනත් තිසශබවවා. ඉ නද්ාශේ ධීවර ශබෝට්ටු ඇයනත් අශප් රටට අ්ත් මුහුශද් ඉ නව මාළු ටින අල්ංාශගව ්වවා් ක ්ා ජවතා යනමුක්තිස ශපරමුශණ් අශප් හිතවත් ම න්‍රීතුමාත් ක ේවා.

අගමිතිසතුමා ශවඩි තිස් නව ක ේවා් ක ්ව එන වම් මම ස නශ න වි්ි. ඒ ශනොශ්ේදස ක ේශේ ක ්ංා මම ස නශ න වි්ි. ඉ නද්ානු ශබෝට්ටුවංට ශවඩි තිස් නව ක ්ංා අගමිතිසතුමා ශම් පාර්ලිශම් නතුශේදී ක ේවාස ක ්ංා මම ස නශ න වි්ි. නවසාවත් අගමිතිසතුමාශේ නටි න ඒ වාශේ ශස්ක් ක ්ිශවයි ක ්ංා මම වම් හිත නශ න වි්ි. අපට අයිතිස මුහුදු සීමාවට ශවව රටවලි න ඇයනල්ංා බශං න මාළු අල්ංවවා වම්, අදහවාර්්ශ් නම ඒනට ශමොනක් ්රි උප්‍රම්ක් ශ්ොස නව අපට සිද්ධ වවවා. ්ිබියි, ශවඩි තිස්ව එන එච්චර සුදුසු විඩක් ක ්ංා මම හිත නශ න වි්ි. ශමොනස, ඉ නද්ාවත් එක්න අපට ග්ග නව පුළුව නනමක් වි්ි.

ගරු විජිා දහ ණත් ෙහාා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒන අගමිතිසතුමා ප්‍රසිද්ධිශේ ක ේශේ. ගරු ෙයා ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு தயா கமபக) (The Hon. Daya Gamage) මම ස නශ න වි්ි. ගරු විජිා දහ ණත් ෙහාා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමා ස නශ න විද්ස? ඒන මාධය වං ප්‍රසිද්ධ වූ ශස්ක්.

ගරු ෙයා ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு தயா கமபக) (The Hon. Daya Gamage) ශනශ ේ ශවතත් ශම් නටයුත්ශත්දී අපි මීට වඩා උප්‍රමශීලි යන් යුතුයි. තාක්ෂ,් තිසශබව දයුණු රටවලි න අපි ශම් ඳ්ා උපශස ක

ග නව ඕවෑ. සි න ශනොරි්ාව එක්න අපි ශම් ම්බ නධශ් න නථා නරංා තිසශබවවා. ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව ඇමතිසතුමාත් නිසෝවට් අනුමිතිස් ඳ්ා ශම් ම්බ නධශ් න ශ්ෝජවා ඉදරිපත් නරංා තිසශබවවා. තාක්ෂ,්ත් උපශ්ෝගි නර ශගව ධීවර නටයුතුවං දහ්ිශං නව අශප් ධීවර් න පුහුණු නර නව ඕවෑ.

පසුගි් රජ් නාංශේ ම්ර ආ්තවවංට ශම් ම්බ නධ නටයුතු දීංා අපි ශ්ොඳ පාඩමකුත් ඉශගව ගත්තා. පසු ගි් රජ් නාංශේ යුශරෝප්ට අශප් මත් ය අපව්ව් ත්වම් වු,ා. ඒ තුළි න ඇත්තටම අශප් ධීවර නටයුතුවංට ශංොකු බංපෑමක් සිද්ධ වු,ා. ඒ දහ ා අපි ශංොකු පසුබෑමනට ංක් වු,ා.

2016 අවුරුද්ශද් අපට විවත යුශරෝපා මත් ය ත්වම ඉවත් නර ග නව පුළුව න ශවංා තිසශබවවා. එම දහ ා ශම් වවශනොට මත් ය අපව්ව් විඩි නර නව අපට පුළුව න ශවංා තිසශබවවා. ඒ පිළිබඳව මම තුටු වවවා. ගි් අවුරුද්සට ාශප්ක්ෂව බංව ශනොට 2016 අවුරුද්ශද් සි්්ට 44 න මත් ය අපව්ව් විඩි නර ග නව අපට පුළුව න ශවංා තිසශබවවා. පිට රටි න අශප් මාළුවංට යන ාං ඉල්ලුමක් තිසශබවවා. එතශනොට අශප් දහෂකපාසව් විඩි නර නව ඕවෑ. වමුත්, ඇත්තටම ශම් වවශනොට මුහුශද් සිටිව මාළු හිඟ ශේ ශගවත් ්වවා. ඒ දහ ා මුහුශද් මාළු විඩි ක රීශම් ්‍රම පිළිබඳවත් අපි නල්පවා නර නව ඕවෑ. ත්‍රිකු,ාමංශේ Oceanpick ක ්ව company එනට මම ගි්ා. ඒ ශගොල්ං න "සී බා ක" ක ්ව මාළු යන ාං ව ශ් න ඇතිස නරවවා. ශමවිදහ වයාපෘතිසවංට ප්‍රාථමින නර්මා නත අමාතයාි ් ්ටශත් අපි උසේ නර නව බංාශපොශරොත්තු වවවා.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට දහ්මිත නාං් අව ාවයි, ගරු ඇමතිසතුමදහ. ගරු ෙයා ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு தயா கமபக) (The Hon. Daya Gamage) මට තව යනවාඩි්ක් ශස නව. ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව ඇමතිසතුමාශේ ශවංාශව න තමයි ශස නව ශව නශ න. එතුමා ශබොශ්ොම පරිතයාගශීලිව නටයුතු නරංා යනවාඩි 15ක් ඉතිසරි නර ගත්තා. සි න එතිදහනුත් යනවාඩි 2ක් අව න.

ගරු ෙයා ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு தயா கமபக) (The Hon. Daya Gamage) අශප් රශට් ධීවර නර්මා නත් දයුණු නර නව ඕවෑ. ඇත්තටම ශම් අ් විශ් න අපි ඒන නර නව බංාශපොශරොත්තු වවවා. ඉදරි අවුරුදු 3, 4 ඇතුළත මත් ය දහෂකපාසව් ප ක ගු,්ක න විඩි නර නව ශම් අ් විශ් න ශ්ෝජවා නරංා තිසශබවවා. අශප් අලුත් විඩ පිළිශවළත් එක්න වයව ා්න් නට උසේ නරංා අග්සාම් විඩි ක රීම තුළි න දහෂකපාසව් විඩි නර නව පුළුව න වවවා වාශේම, අපව්ව් විඩි නර නවත් පුළුව න ශවයි ක ්ංා මම යන කවා නරවවා. යනශ ේෂශ් නම ඔලුයනල්, නල්මුශ න, මඩනළපුව විදහ ප්‍රශද් වංත් ශම් ම්බ නධ විඩ නටයුතු අපි ිංසුම් නරංා තිසශබවවා. අපි රුපි්ල් ංක්ෂ 480ක් යන්සම් නරංා අම්පාශර් විේ 28න මත් ය වයාපාර් සිවට පට න ශගව ඒ තුළි න රැක ්ා 300ක් පම, සෝහි නරංා තිසශබවවා.

ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

3027 3028

2016 ශස ිම්බර් 06

[අ.භා. 12.18] ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (ධීවණ හා ජලජ සම්පත් සගවර්ධාන අොායුරො (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු භාපතිසතුමදහ, අස ශම් යනවාස් ඳ්ා මම මුලි න ප්‍රශේ ්ක් ගත්තා. යනවාසශේදී මතු වූ ප්‍ර කව ීමප්ක් පිළිබඳව සි න මා පිළිතුරු ංබා ද් යුතු වවවා. මුලි නම, අශප් යනජිත ශ්ේරත් ම න්‍රීතුමා ඳ් න නළ නාර,ාවංට මම පිළිතුරු ශස නවම්. ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මීගමුව නළපු ිවර්ධව් ඳ්ා අපි ශම් අවුරුද්ශද් රුපි්ල් මිලි්ව 100ක් ංබා දීංා එහි අපද්‍රවය ඉවත් ක රීශම් නටයුතු ශම් වව යනට ක්‍රි්ාත්මන ශවමි න පවතිසවවා. ඒ වාශේම ංබව අවුරුද්ශද්ත් ඒ විඩ පිළිශවළ අඛ්‍ණ්ඩව ශගව ් නව අපි බංාශපොශරොත්තු වවවා. ඒ වාශේම ඔබතුමා ඉතාම ශ්ොඳ ශ්ෝජවාවක් අප ශවත ංබා දු නවා, නළපු ම්බ නධශ් න ශවවම අධිනාරි්ක් පිහිටුව නව ක ්ංා. ශම් අවුරුද්ශද් මුල් නාංශේ නළපු ිවර්ධව අි ් ක ්ංා ශවවම අි ්ක් අශප් ශසපාර්තශම් නතුව තුළ කථාපිත නළා. අශප් රශට් නළපු 116ක් තිසශබවවා. ශම් නළපු 116 ිවර්ධව් නශළොත් ඔබතුමා ක ්පු යනධි්ටම ිංක ් යුතු මත් ය අ කවි නවක් ංබා ගිනීශම් ්ික ්ාව අපට තිසශබවවා.

මුහුශද් මසු න අල්ංා ගිනීශම්දී තිසශබව අප්සුතා ආදී ප්‍රාශ්ෝගින ගිටලු ිංක ල්ංට ගත්තාම ශම් නළපුවං මත් ය ග්ව් විඩි නශළොත්, ුජුවම ධීවර්ාට මත් ය ම්පත ශවළා ගිනීශම් ංබා ග නව පුළුව න. සිවටමත් අපි නළපු 28ක් ඒ නළමවානර, විඩ ට්වට ඇතුළු නරංා තිසශබවවා. ඒ වාශේම ශම් අවුරුද්ශද් යන ාං ප්‍රමා,්ක න මත් ය පිටේ ති නපත් ක රීශම් විඩ ට්ව ් නළපු නළමවානර, විඩපිළිශවළ න ක නරංා තිසශබවවා. නළපු ම්බ නධ අධිනාරි්ක් පිහිටුවීමට ඔබතුමා ඉදරිපත් නළ ශ්ෝජවාව අපි පිළිග නවවා. ඒ ශ්ෝජවාව අපි ඉදරිශේදී නිසෝවට් මණ්ඩං්ට ශ්ොමු නර නව බංාශපො ශරොත්තු වවවා.

ඔබතුමාත් අශප් අශවක් ගරු ම න්‍රීතුම නංාත් දගි න දගටම නරුණු ඉදරිපත් නළා, උතුශර් සිදුවව ධීවර ආ්‍රම,් පිළිබඳව. ඉ නද්ාශේ ධීවර් න නරව bottom trawling ප නව ්‍රම් ්ටශත් සිදුවව යනවා ් පිළිබඳව. ශම් පිළිබඳව අපි ඉතාම අවධාවශ් න ඉ නවවා. ශපර ඳ් න නළ ආනාර්ටම අපි ක සිදු අව කථාවන ශම් ධීවර නටයුත්ත අනුමත නර නශ නත් වි්ි; ඒනට ඉඩ ශස නව ූසාවමකුත් වි්ි. ඒ දහ ා තමයි මායි, අශප් රාජය ඇමතිසතුමායි ධීවර ්ා ජංජ ම්පත් ිවර්ධව අමාතයාි ශේ විඩ භාරශගව පළමු උත් ා්් යනධි්ට ක්‍රි්ාත්මන නශළේ අත්අඩිගුවට ග නවා සි්ලුම ධීවර ්ාත්‍රා අප භාරශේ රඳවා තබා ගිනීමයි. ශමශතක් නංක් සිද්ධ වුශණ් ඒ ධීවර ්ාත්‍රා දහස් ක ක රීමයි. වමුත් අපි ශම් වව යනට ක සිදු ධීවර ්ාත්‍රාවක් දහස් ක නරංා වි්ි. ඒ ධීවර ්ාත්‍රා 120ක් පම, සි න අපි තුව තිසශබවවා. ඒ වාශේම ඒ සිල් ආම්ප නව සි්ල්ංත් අපි අත්අඩිගුවට ග නවවා. ඒ වාශේම ඔවු න තු ්ම් මත් ය අ කවි නවක් තිසබුශ,ොත් ඒනත් අරශගව ධීවර ි කථාවට ංබාදීමට නටයුතු නරවවා. ඒ දහ ාම, ශපර නාං් ්ා ාශපක්ෂව ි නසව් නර බංවශනොට ශම් ධීවර ්ාත්‍රාවං පිමිණීශම් අඩුවක් සි න සක නව ංිශබව බව වායනන ්මුසාව අපට සිනුම් ශසවවා. ඒ වාශේම තවදුරටත් අපි උපශස ක ංබාදීංා තිසශබවවා, අඛ්‍ණ්ඩව ඒ ශමශ්යුම් නටයුතු නර නව, ඒ අත්අඩිගුවට ගිනීම් නර නවත්. ඒ දහශ්ෝග අපි ංබා දීංා තිසශබවවා.

ඒ නටයුතුවංදී ප්‍රාශ්ෝගින ගිටලු තිසශබවවා. මාත් ඒ නටයුතු දහරීක්ෂ,් ක රීම ඳ්ා ශබෝට්ටුවලි න ගිහි න බිලුවා. එහි ගිටලුවක් තිසශබව බව ශපශවවවා. වමුත් අපි ඒවා යන ඳා ගිනීමට අව ය සි්ලු පි්වර ග නවවා. ඒ වාශේම ඉ නද්ාශේ මධයම රජ්ත් එක්න අපි ශම් ප්‍ර කව් ම්බ නධශ් න ානච්ඡා පිවිත්වූවා. ඉ නද්ාශේ මධයම රජ් පළමු වතාවට ශම් bottom trawling ්‍රම් අහිතනර බව පිළිගත්තා. ඒන වවත්ව නව ඕවෑ; ශවවත් යනනල්ප ්‍රමවංට ් නව ඕවෑ බව පිළිගත්තා. ඒ වාශේම තවත් ක සිදු ්ාත්‍රාවක් අලුතිස න ලි්ාපදිචි ශවොනරව ශපොශරො නදුවත් අප ශවත ංබාදීංා තිසශබවවා. ඒ ානච්ඡා අඛ්‍ණ්ඩව ක්‍රි්ාත්මන නර නවත් අපි බංාශපොශරොත්තු ශවව බව ඔබතුමාට ඳ් න නර නව නිමිතිසයි.

ගරු යනජිත ශ්ේරත් ම න්‍රීතුමා තවත් නාර,්ක් ඳ් න නළා. ඒ තමයි මුසල් යන්සම් ක රීම ම්බ නධ නාර,්. ධීවර වරා් ඳ්ා ංිබුණු මුසල්, ජංජීයන අි වංට ංිබුණු මුසල් ් අදහක් සි්ලු අි වං මුසල් යන්සම් ක රීම සිද්ධ වු,ා. ඒ වාශේම ඔබතුමා ක ්පු මඩනළපුශේ ජංජීවී නංාපශේ ගිටලුව ගිව ක ්වවා වම්, ඒ ඳ්ා මිලි්ව 100ක් ශව න නළත් අපට ඒනට ඉඩ දු නශ න වි්ි. මඩනළපුශේ ජංජීයන නංාප්ක් ඇතිස නර නව ගි්ාම මඩනළපුශේදී ්ම් යනශරෝධ්ක් එල්ං වු,ා. ඒ ධීවර ජවතාවශේ ්්පතට තමයි ඒන නර නව ගිශේ. වමුත් විරැද අවශබෝධ්ක් දහ ා ඒ වයාපෘතිස් ක්‍රි්ාත්මන නර නව බිරිවීම දහ ා ඒ මුසශල් ඉතිසරි්ක් තිසශබවවා.

ගරු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙහාා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ප්‍රාේධව යන්සම් ව ශ් න රුපි්ල් මිලි්ව 750ක් ්ංාවත, මිරි ක , ශසයනනුවර පුරා,විල්ං ් ශප්දුරුතුඩුව ක ්ව ධීවර වරා් ිවර්ධව් නර නව ශව න නර තිසබු,ා. වමුත් ශවොවිම්බර් 30ශවදහ සා ශවවශනොට එයි න යන්සම් නර තිසශබ නශ න මිලි්ව 93.23යි. ඒ ක ් නශ න සි්්ට 12.43යි.

ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වි්ි, ගරු ම න්‍රීතුමා. ශව න නරපු මුසල් සි්ල්ංම යන්සම් නරවවා. මූංයම් ප්‍රගතිස ශේ අඩුවක් තිසශබවවා. අපි ම්ා භාණ්ඩාගාරශ් න මුසල් ඉල්ංා සිටි්ා. මම අසත් ඒ ගිව නථා නළා. ඒ අ් එනඟ ශවංා තිසශබවවා ශම් මා ් අව ාවවීමට ප්‍රථම ඒ මුසල් ංබාශස නව. ශම් වයාපෘතිස සි්ල්ශල්ම ශභෞතිසන ප්‍රගතිස් ඉතා ඉ්ළ මට්ටමනට තිසශබවවා. ඒ වරා් සි්ල්ංම න ක නරංා තිසශබවවා. ඉංක්නගත යනධි්ටම ඒ නටයුතු සිද්ධ වවවා. ඔබතුමා ක ්පු ආනාර්ටම ඒ නටයුතු සිද්ධ වවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, අපි ඉදනළ වරා් න පිළිබඳ යන කතර ගරු නිචව යනශේශ ේනර ම න්‍රීතුමාත් යනමසුවා. මා ඔබතුමාට සිනුම් ශස නව නිමිතිසයි, ශම් ශවවශනොටත් අපි ගාල්ං, මිරි ක , කුඩාවිල්ං, සුදුවිල්ං, ්ංාවත, පුරා,විල්ං ්ව සි්ලුම ධීවර වරා් නවං වවීනර, නටයුතු ් අලුතිස න ජිටි ඉදක රීශම් නටයුතු ආරම්භ නර තිසශබවවා. ඊට අමතරව පිරෑලිශේ අලුතිස න විිගුරම් ශපොළක් න ක ක රීශම් නටයුතු ශම් ශවවශනොට ආරම්භ නර තිසශබවවා. ඒ වාශේම උතු රු ප්‍රශද් ශේ නශරයිවගර් ශබෝට්ටු ්ාත්‍රාිගවශේ විඩ අරම්භ නර සිවට ඒ නටයුතු ක්‍රි්ාත්මන ශවමි න ්ව බව අශප් ද්‍රයනඩ ම න්‍රීතුම නංා ඳ් න නළා. ඒ වාශේම මීගමුව නංපු ිවර්ධව වයාපෘතිස් ක්‍රි්ාත්මන ශවවවා. දක්ඕයනට වරාශේ ්ම් අව යතාවක් තිසබු,ා. ඒනත් ක්‍රි්ාත්මන ශවවවා.

3029 3030

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Gurunagar harbour, two three months back -[Interruption.] The other issue is, the Milady harbour. The military and your Government - I do not know whether you know it or not - have allowed a private party to anchor ships and unload there. But, your Government has not permitted the people who have been inhabiting the coastal area to renovate the Milady harbour. Hon. Minister, I request you to look into this matter.

ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, අපි ගුරුවගර් වරා්ත් අදහවාර්්ශ් නම ්සවවා. ඒ ඳ්ා අපි සිවටමත් ාක්ෂරතා අධය්ව වාර්තාවක් න ක නරශගව ්වවා. ඒ වාශේම මයිංඩි පිළිබඳව ඔබතුමා අ්පු ප්‍ර කව්ට ංබාශස නව මට උත්තර්කුත් ංිසෝංා තිසශබවවා. ශම් පිළිබඳව අපි දගටම ානච්ඡා නළා. ශම් පිළිබඳව ආරක්ෂන අමාතයාි ශ් න තවමත් අපට දහර්ශද් ්ක් ංිසෝංා වි්ි. ඒ දහ ා තමයි ගිටලුව තිසශබ නශ න. ඒ පිළිබඳව අපි ශවවම ානච්ඡා නර නව බංාශපොශරොත්තු ශවවවා.

ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) However, the Ministry of Defence has failed to respond to that basic question. But, private parties have been permitted and a lot of ships are anchored there. They unload and do business there.

ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Okay. I will consider your request. ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමදහ, ඔතුමාට තව යනවාඩි තුව්මාරන නාං්ක් තිසශබවවා.

ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි ඒ පිළිබඳව විවතත් අවධාව් ශ්ොමු නරවවා. ඒ වාශේම ශම් නාර,් පිළිබඳව ආරක්ෂන අමාතයාි ්ත් මඟ ශවවම ානච්ඡාවක් පවත්ව නවත් අපි සිවට තී නදු නරංා තිසශබවවා. ශම් නාර,් ම්බ නධව අපි සිඩි ශං අවධාව් ශ්ොමු නරවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, ඒ වාශේම තව නාර,ා ක හිප්ක් ම්බ නධශ් න ගරු ම න්‍රීවරු නථා නළා. ශමෝසර වරාශේ නටයුතු ම්බ නධව ගරු නිචව යනශේශ ේනර ම න්‍රීතුමාත්, ගරු මාධව ශ ෝ. ශ ේවාධිරාජා ම න්‍රීතුමාත් නථා නළා. ඒ බදුදීම සිදු නරංා තිසබු,ා. ඒන විරැදයි ක ්ංා මම ක ් නශ න වි්ි. එන නාර,්ක් තමයි, අපට එහි අව යතාවක් පිවවිඟුශණ් වි්ි. ශමොනස, දක්ඕයනට වරා් න ක ක රීම දහ ා ශබෝට්ටු ඔක්ශනෝම එතිවට ගි්ා. ඊට පසුව ඒ වරා් හි කව තමයි පිවතිසංා තිසශබ නශ න. ශම්න දීංා තිසශබව වයාපෘතිස්ත් ක්‍රි්ාත්මන ශව නශ න සිවට එහි නටයුතු නරව ශවෝනර් ක ක ්ව ප්‍රසිද්ධ මාගමත් එක්නයි. විේ අලුත්විඩි්ාවක් තමයි එතව සිද්ධ ශව නශ න. ඒ පිළිබඳව අපට

ගිටලුවක් ශපශව නවට වි්ි. ඒ මඟි න අපට රැක ්ා ප්‍රමා,්ක් දහර්මා,් ශවවවා වශේම යනශද් යනදහම්ත් ංිශබවවා. ඒ වාශේම මම ශම් නාර,්ත් ක ් නව නිමිතිසයි. ගරු නිචව යනශේශ ේනර ම න්‍රීතුමා ක ්පු ආනාර්ට මාසින බදු කුලි් ්ිටි්ට 125,000ක් තමයි මුලි න තී නදු නරංා තිසබුශණ්. අපි ඒ පිළිබඳව ශවවම ානච්ඡා නරංා විඩි ක රීමක් නළා.

ගරු කගචන විදේදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඒන ංබාදු න ්‍රමශේසශේ විරැද්සක් විද්ස? ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වි්ි, ්‍රමශේස් පිළිබඳව සි න ශවවම පරීක්ෂ,්ක් සිදුශවවවා.

ගරු කගචන විදේදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு கஞ்சன விபஜபசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ග,ව පිළිබඳව ශවොශවයි, ංබාදු න ්‍රමශේස් පිළිබඳව විරැද්සක් තිසශබවවා ක ්ව එනයි අපි ක ් නශ න.

ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂ,්ක් ක්‍රි්ාත්මන වව දහ ා මම ඒ පිළිබඳව නරුණු ක ් නශ න වි්ි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුම නංා නරපු පිමිණිලිත්, මීට ශපර ංිබී තිසබුණු පිමිණිලිත් ම්බ නධශ් න ශවවම පරීක්ෂ, ක හිප්ක්ම පිවිත්ශවවවා. ඒ ඳ්ා අසාළ ආ්තව ක්‍රි්ාත්මන ශවවවා. ඒ පිළිබඳව අපට ශතොරතුරු ංිශබයි. ශමහිදී මම ක ් නව නිමිතිසයි, රුපි්ල් 125,000ක්ව තිසබුණු මාසින බදු කුලි් රුපි්ල් 460,000 සක්වා විඩි නරංා තිසශබව බව. ඒ වාශේම එම ආ්තව් ංබව ංාභශ් න සි්්ට 10ක් අපි ංබා ග නව නටයුතු නර තිසශබවවා. ඒ යනතරක් ශවොශවයි, අපි ශම් නාර,්ත් ඔබතුමාට සිනුම් ශස නව නිමිතිසයි. ශම් ඳ්ා අපි තක්ශ ේරු ශසපාර්තශම් නතුශව න තක්ශ ේරුවක් ඉල්ංා තිසශබවවා. ඒන ංිබුණු ව්ාම - ඔබතුමා ක ේවා වශේ යන ාං මුසංක් ංිශබයි ක ්ංා අපිත් හිතවවා. ශම්න ඔවු නට ංබාශසව සවශ ේ ඉඳංාම එම මුසං අ් නරග නව පුළුව න යනධි්ට තමයි අපි ඒ ගියනසුම ිශ ෝධව් නරංා තිසශබ නශ න. එම දහ ා අපට ශම් නටයුත්ත ශ්ොඳ පිත්තට ්රවාග නව පුළුව නනම ංිබු,ා.

ගරු නිචව යනශේශ ේනර ම න්‍රීතුමා ධීවර ි කථාව පිළිබඳවත් නරුණු ග,වාවක් ඉදරිපත් නළා. ධීවර ි කථාව ආරම්භ නරංා තිසශබ නශ න 1948 ව ශර්. එ් ආරම්භ නරපු සවශ ේ ඉඳංා අවුරදු 2ක් යනතරයි ංාභ ංබංා තිසශබ නශ න. ඉතිසරි නාං්ම පාඩු ංබමි න තමයි නටයුතු නරංා තිසශබ නශ න. මුල් නාං පරිච්ශේසශේ දී අවුරුදු 2ක් ංාභ ංබංා තිසශබවවා. දහංධාරි න ක ් නශ න, ඒනත් ග, න හිංේවං ශපොඩි ශසෝෂ්ක් ක ්ංායි.

ගරු භාපතිසතුමදහ, වමුත් මා ඉතා වග ීමශම න ශම් ගරු භාවට ක ්වවා, ශම් වව යනට ධීවර ි කථාශේ පාඩුව අවම නර නව අපි නටයුතු නර තිසශබව බව. ශම් මා ක හිප් ඇතුළත වව නළමවානාරීත්ව්ක් ංබා දීංා තිසශබවවා. විටුප් ශවොංබව භාපතිසවරශ්ක්, නළමවානාර අධයක්ෂවරශ්ක් ඇතුළුව අධයක්ෂ මණ්ඩං් ඉතාමත් ශ්ොඳි න ඒ නටයුතු නරවවා. අවුරුදු ග,වාවනට පසුව ංබව වර්ෂ් වව ශනොට ධීවර ි කථාව ංාභ ංබව ි කථාවක් බවට පත් නරවවායි ක ්ව එන මට කථිර ව ශ් න ක ් නව පුළුව න.

3031 3032

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශ්ොම ශ්ොඳයි, අපට නශතෝෂයි. ගරු ඇමතිසතුමදහ, දවා ආ්ාර් ඳ්ා යනශේන් ංබා දීමට භාශේ විඩ නටයුතු අත්හිටුව නව තිසශබවවා.

ගරු ෙහින්ෙ අෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු භාපතිසතුමදහ, ධීවර් නට වව තාක්ෂ,් ්ටශත් ශබෝට්ටු ංබා දීම, ඒ වාශේම දහවා ංබා දීමත් අපි නරශගව ්වවා. උතුරුනරශේ ජවතාවටත් ධීවර දහවා , විසික ළි ආධාර ංබා දීම, ්ටිතං ප්සුනම් ිපයීම වාශේම ජංා ආශ්‍රිතව ශනශරව "විවක් මඟ ගමක්" වයාපෘතිස් ඳ්ාත් අපි යන ාං මුසංක් ශව න නර තිසශබව බව ඳ් න නරමි න ශමම අමාතයාි ් ම්බ නධශ් න අස් ක සික්වූ සි්ලු ශසවාටත්, මශේ අමාතයාි ශේ ශල්නම්තුමි් ඇතුළු සි්ලුම දහංධාරි ම්ත්ම ම්ත්මී නටත් කතුතිසව නත ශවමි න මශේ නථාව අව න නරවවා. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශ්ොම කතුතිසයි. අශප් සක්ෂ ධීවර ඇමතිසතුමාට සුබ පතමි න, ධීවර් න දශ නවා! ක ්ා ප්‍රාර්ථවා නරමි න, දවා ආ්ාර් ඳ්ා ප ක වරු 1.00 සක්වා ශමම ගරු භාශේ නටයුතු අත්හිටුවවවා.

රැ කවීම ඊ අනුකූලව ාාවකාලිකව අත් හිටුවන ලිලන්, අ.භා 1.00 නැවා පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

සහකාණ ෙහ දල්කම්ුරයය (உதவிச் தசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) නරු,ානර, මූංා ව් ඳ්ා ගරු ංීම ජ්වර්ධව ම න්‍රීතුමාශේ වම ශ්ෝජවා නර නව.

ගරු පාලිා ණගදග බණ්ඩාණ ෙහාා (නිපුතාා සගවර්ධාන හා වෘත්තීය පුහුු ණාජය අොායුරො (மாண்புமிகு பாலித ரங்பக பண்டார - திறன் அபிவிருத்தி மற்றும் ததாைில்பயிற்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) "ගරු ංීම ජ්වර්ධව ම න්‍රීතුමා සි න මූංා ව් ගත යුතු්" යි මා ශ්ෝජවා නරවවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිලන්, සභා සම්ො විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்படி, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

145 වන ශීර්යය.- බන්ධානාගාණ ප්‍රතිසගසනකණත, පුනරුත්ථාපන, නැවා පිලගික කිරීම් හා හින්දු ආගයක ක යුුර

අොායවණයා

01 වව විඩ ට්ව.- ශමශ්යුම් විඩ ට්ව - පුවරාවර්තව යන්සම,

රු. 860,293,000

தகலப்பு 145.- சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்து சமய

அலுவல்கள் அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 860,293,000

HEAD 145.- MINISTER OF PRISON REFORMS, REHABILITATION, RESETTLEMENT AND HINDU RELIGIOUS

AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 860,293,000

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රී ම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ්. ශීර්ෂ අින 145, 204, 232 ් 326 ංනා බිලීම.

යනවාස් ආරම්භ ක රීම, ගරු සීදහතම්සෝ ශ්ෝශ්ේ කවර න ම න්‍රීතුමා.

[பி.ப. 1.00] ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, 2017ஆம் ஆண்டுக்கான ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம் ததாடர்பாக இன்கறய குழுநிகல விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப் படுகின்ற அகமச்சுகள், அவற்றின் கீழுள்ள ஏகனய திகணக்களங்கள் மற்றும் நிறுவனங்களுக்குாிய 145, 204, 232, 326 ஆகிய இலங்கங்ககளக் தகாண்ட தசலவினத் தகலப்புக் களின் கீைான ஒவ்தவாரு நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்குமுாிய அகனத்து மீண்டுவரும் மற்றும் மூலதனச் தசலவின ஒதுக்கீடுகளிலிருந்து சம்பிரதாயபூர்வமாக 10 ரூபாய் தவட்டப்பட பவண்டும் என நான் முன்தமாைிகின்பறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எமது இலங்ககத் தமிைினத்தின்பால் மிகுந்த பற்றுக்தகாண்டு, அவ்வினம் இந்த மண்ணில் தகலநிமிர்ந்து வாை பவண்டுதமனக் கருதிப் பல வைிகளிலும் எமது மக்களுக்காகக் குரல் தகாடுத்து, பதகவயான நடவடிக்கக பமற்தகாண்ட தமிழ்நாட்டின் மாண்புமிகு முதலகமச்சர் தஜயலலிதா தஜயராம் அவர்கள் உயிர்நீத்து, விண்ணுலகம் தசன்ற தசய்தி பகட்டு மிகுந்த பவதகனயகடகின்பறாம். அவாின் எதிர்பார்ப்பு இம்மண்ணில் எதிர்காலத்தில் ஈபடறும் என்பது தவள்ளிகட மகலயாகும். எமது ஈைமணித் திருநாட்டில் தமிழ் மக்கள் குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கு தமிழ் மக்கள் அவரது பிாிவால் மிகவும் பவதகனயுடன் உள்ளனர் என்ற தசய்திகயயும் அவரது ஆத்மா சாந்தியகடய நாங்கள் எல்பலாரும் பிரார்த்திக்கின்பறாம் என்ற தசய்திகயயும் இந்தச் சகபயில் ததாிவித்து, இன்கறய வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தில் பபச நுகைகின்பறன்.

3033 3034

පාර්ලිශම් නතුව

சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்து மத அலுவல்கள் அகமச்சின் இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் பபசுவகதயிட்டு மிகுந்த மகிழ்ச்சி அகடகின்பறன். இந்து சமுத்திரத்தின் முத்தாகத் திகழும் ஈைமணி திருநாடானது ஒரு பூர்வீக இந்து நாடாகும். இன்று பலவைிகளில் இந்நாட்டின் பூர்வீக மதமான இந்து மதம் பாதிக்கப்பட்டு வருகின்றது. 1900ஆம் ஆண்டளவில் இந்நாட்டில் 23 சதவீதம் இந்துக்கள் வாழ்ந்தகதக் குடிசன மதிப்பீடு காட்டுகின்றது. ஆனால், தற்பபாது இந்நாட்டில் 12.5 சதவீதமான இந்துக்கபள வாழ்கின்றனர். இதற்கு காரணமாக அகமந்த திட்டமிட்ட மதமாற்றச் தசயற்பாடுகள் அந்நியர் ஆட்சிக்காலத்திலும் நகடதபற்றன; சுதந்திரத்திற்குப் பின்னும் நகடதபற்றன. தற்பபாது யுத்தத்தால் மக்கள் பாதிக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள். பல இலட்சக்கணக்கான மக்களின் இடப்தபயர்வு, கடந்த காலத்தில் மகலயக மக்களிகடபய ஏற்படுத்தப்பட்ட திட்டமிட்ட கருத்தகடச் தசயற்பாடுகள் என்பனவற்றின் காரணமாகவும் இந்துக்களின் சதவீதம் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. வரலாற்று ாீதியாக பநாக்கும் பபாது வடக்கு, கிைக்கு பகுதியில் இந்துக்கபள தபரும்பான்கம யினராக வாழ்ந்துள்ளனர் என்பது ததாியவருகின்றது.

19ஆம் நூற்றாண்டில் பிாித்தானியாகவச் பசாீ்ந்த தஹன்றி மார்சல் என்பவரால் எழுதி தவளியிடப்பட்ட நூலில், இலங்ககயில் 5 பிாிவினகர அகடயாளம் காண முடிவ தாகவும் அதில் முதலாவது தபௌத்தர்களான சிங்கள மக்கள் எனவும், அவர்கள் மாகம்பத்து முதலாக சிலாபம்வகர பரந்துள்ள ததற்கிலும் பமற்கிலுமுள்ள ககரபயாரப் பகுதி யிலும் கண்டி இராஜ்யத்தின் எல்லாப் பகுதிகளிலும் வாழ்வதாகவும், இரண்டாவதாக உள்ள தமிைர்களான இந்துக்கள் இலங்ககயின் வடக்கு, கிைக்கில் வாழ்வதாகவும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. எமது நாட்டில் 70 சதவீதமான தபௌத்தர்கள் வாழ்வதால் இகத தபௌத்த நாடாக காட்டி ஏகனய பதசிய சமயங்களுக்கு அதற்கு கீைான அந்தஸ்கத வைங்கியுள்ளகமகய இந்த இடத்தில் பவதகனயுடன் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். ஆனால், இந்திய நாட்டில் 82 சதவீதம் இந்துக்கள் வாழ்ந்தும் அகத இன்றுவகர இந்து நாடு என்பறா அல்லது இந்துக்களுக்கு உயர் அந்தஸ்து என்பறா எவரும் குறிப்பிடவில்கல. தகௌதம புத்தர் பிறந்த மண்கணக் கூட தபௌத்த நாடாக அவர்கள் இன்றுவகர அறிமுகப் படுத்தவில்கல.

எமது நாட்டின் 2017க்கான தசலவுத் திட்ட ஒதுக்கீடுகளில் மத ஸ்தலங்களின் புனரகமப்புக்காக 25 மில்லியன் ஒதுக்கப் பட்டுள்ளது. சர்வபதச தவசாக் தினத்கதக் தகாண்டாட 250 மில்லியன், தபௌத்த பிாிபவனாக்களின் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் ஆசிாியர்களின் இயலளகவ வளர்த்தலுக்கு 50 மில்லியன், பிாிபவனாக்களில் கல்விகற்கும் பிக்குகளுக்கு மானியமாக 2,500 ரூபாய் எனப் பல சலுகககள் தபளத்த சமயத்திற்கு வைங்கப்பட்டுள்ளன. ஆனால், இந்து சமயத்தினருக்பகா இஸ்லாமியருக்பகா இச்சலுகககள் எதுவும் வைங்கப்படவில்கல. கிறிஸ்தவர்களுக்கு வைங்கப்பட்ட சலுகககளும் மிகக் குகறவாகும். இவ்தவாதுக்கீட்டில் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சுக்கு எந்தவித நிதியும் விபசடமாக ஒதுக்கப்படவில்கல. இந்து கலாசாரத் திகணக்களத்திற்பக அவர்களது சம்பளம் உட்படப் பலவித பதகவககளக் குறிப்பிட்டு வருடாந்தம் வைங்குவது பபான்று 213 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், கடந்த யுத்த சூைலால் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதியில் தபாிதும் பாதிக்கப்பட்ட 947 இந்துக் பகாயில்கள் இன்றுவகர புனரகமக்கப்படபவண்டிய நிகலயிலுள்ளன. இதற்குக் கிட்டத்தட்ட 1,000 மில்லியன்

பதகவப்படுகின்றது. எனபவ, இந்தப் புனரகமப்பு பவகலக்கு மூன்று வருடத்கதக் கணக்கிற்தகாண்டு நிதி அகமச்சு ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் குகறந்தது 300 மில்லியகனயாவது ஒதுக்க நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டுதமன இச்சகபயில் பவண்டுபகாள் விடுக்கின்பறன். ஆனால், இந்துக்பகாயில்களின் புனரகமப்புக்கு வருடாந்தம் 88 மில்லியபன ஒதுக்கப்படுகின்றது. இது பபாதுமானதாக இல்கல என்பகத அகமச்சாின் கவனத்திற்குத் தருகின்பறன். மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்கள் ஐக்கிய பதசியக் கட்சியின் பதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட ஆலயங்ககளப் புனரகமப்புச் தசய்வதற்காகப் புனரகமப்பு நிதியதமான்கற ஏற்படுத்தவுள்ளதாகச் சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். ஆனால், இதுவகர அச்தசயற்பாடு நகடதபறவில்கல. எனபவ, இனியாவது அந்தச் தசயற்பாட்கட பமற்தகாள்ள முன்வரபவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

இன்று ஆலயங்களின் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பான வைக்குகள் பல நீதிமன்றங்களில் குவிகின்றன. எனபவ, இக்பகாவில் பிணக்குககளத் தீர்ப்பதற்கு மாவட்டம்பதாறும் ஆகணக்குழுக்கள் நியமிக்கப்பட பவண்டும். இந்நியமனம் நீதிமன்றத்தால் தசய்யப்பட பவண்டும். இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சு இதற்கான சட்டமூலத்கதத் தயாாித்துப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க முன்வரபவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகாள்கின்பறன். இது ஆலயங்களின் தகளரவத்கதப் பாதுகாப்பதற்கு உதவியாக அகமயும். இன்று தபாிய ஆலயங்களில் கூடியளவு நிதி பதங்கிக்கிடப்பதால் ஆலயங் களின்மூலம் சமூக பசகவ நடவடிக்கககள் பமற்தகாள்ளல் மிக முக்கியமானதாகக் காணப்படுகின்றது. இலங்ககயிபல கிட்டத்தட்ட 6,408 ஆலயங்கள் இருக்கின்றன. ஆகபவ, அதில் வசதிபகடத்த ஆலயங்களிடம் சமூக பசகவகள் தசய்வதற்கான பவண்டுபகாகள விடுக்கபவண்டுதமன்று இந்தச் சகபயிபல பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, கடந்த ஐ.பத.க. ஆட்சிக் காலத்தில் இந்து சமய, அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் தகௌரவ பீ.பீ. பதவராஜ் அவர்களால் இந்து மாணவர்களின் நலன்கருதி அறதநறிப் பாடசாகலகள் தாபிக்கப்பட்டன. அந்தவககயில், இன்று 2,040 அறதநறிப் பாடசாகலகள் 5,000 அறதநறி ஆசிாியர்களுடனும் 1,72,852 மாணவர்களுடனும் இயங்குகின்றன. ஆனால், இந்த அறதநறிப் பாடசாகலகள் கட்டிட வசதியின்கமயால், பகாயில்களிலும் சில பாடசாகலகளிலும் பல சிரமங்களுக்கு மத்தியில் இயங்குகின்றன. இலங்ககயில் 6 இலட்சத்துக்கும் அதிகமான மாணவர்கள் அறதநறி கற்கபவண்டிய நிகலயிருந்தும், அதற்கான வசதிகள் இல்லாகமயால் இன்று நான்கிதலாரு மடங்கு மாணவர்கபள கற்கின்றார்கள். கடந்த காலங்களில் தபௌத்த பிாிபவனாக்கள் மற்றும் முஸ்லிம் ஆன்மீகப் பாடசாகலகளில் அறக்கல்வி பபாதிப்பவர்கள் அரச நியமனத்துக்கு உள்வாங்கப்பட்டனர். ஆனால், கடந்த 30 வருடங்களாக இந்துசமய அறதநறிப் பாடசாகலகளில் இந்து அறக்கல்வி ஊட்டும் எந்த ஆசிாியர்களும் அரச நியமனத்துக்கு உள்வாங்கப்படவில்கல.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (බන්ධානාගාණ ප්‍රතිසගසනකණත, පුනරුත්ථාපන, නැවා පිලගික කිරීෙ හා හින්දු ආගයක ක යුුර අොායුරො (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் - சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, நீங்கள் கூறுவது உண்கம. ஆனால், வாரத்தில் ஒரு நாள் அதாவது ஞாயிற்றுக்

3035 3036

[ගරු සීදහතම්සෝ ශ්ෝශ්ේ කවර න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

கிைகமகளில் மட்டும்தான் இந்த அறதநறிப் பாடசாகலகள் நகடதபறுகின்றன. ஆகபவ, பகாவில்களிலும் பாடசாகல களிலும் நடத்துவதுதான் சுலபமாக இருக்குதமன்பகதக் கூற விரும்புகின்பறன்.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் கலாசார அகமச்பசாடு பசர்ந்து ஒவ்தவாரு பகுதியிலும் ஒவ்தவாரு கலாசார மண்டபங்ககளத் தாபித்தால், அது கலாசார அகமச்சின் பவகலத்திட்டத்திற்கும் ஞாயிற்றுக்கிைகமகளில் இந்த மாணவர்கள் அறதநறி கற்பதற்கும் உதவும். எனபவ, அந்த ஏற்பாட்கடச் தசய்தால் தபாியபதார் உதவியாக அகமயும்.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) எனக்கு அறிவிக்கப்பட்ட பகாவில்கள் எல்லாவற்றுக்கும் கடந்த வருடம் பதகவயான பணத்கத ஒதுக்கியுள்பளன் என்பகதயும் கூற விரும்புகின்பறன்.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, பகாவில்களின் புனரகமப்பிற்கு ஓாிலட்சம் ரூபாபயா அல்லது இரண்டு இலட்சம் ரூபாபயா பபாதாது. உங்களால் அகத உணர்ந்து தகாள்ள முடியும். ஆகபவ, அதிலும் கூடுதலான நிதி ஒதுக்கப்பட பவண்டும்.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நன்றி! நன்றி!

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) அறக் கல்வியூட்டும் ஆசிாியர்களும் அரச நியமனத்தில் உள்வாங்கப்படவில்கல. பசகவ அடிப்பகடயிபலபய அவாீ்கள் கடகம புாிந்துவருகின்றனர்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இல்கல. தகளரவ சிவசக்தி ஆனந்தனுகடய 25 minutes எனக்கு வைங்கப்பட்டுள்ளது.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) பாீட்கசத் திகணக்களம் நடத்திய தர்ம ஆசிாியர் பாீட்கசயில் பலர் சித்திதபற்றிருக்கின்றனர். அவர்களுக்கு இந்துசமய அலுவல்கள் அகமச்சு கல்வி அகமச்பசாடு இகணந்து கல்வி அகமச்சின் மதக் கல்விக்கான ஆசிாியர் நியமனம் வைங்கும்பபாது அவர்கள் ததாடர்ந்தும் அறதநறிக் கல்விகயப் பபாதிப்பதற்பகற்ற வசதிககள ஏற்படுத்த முடியும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) No. தகளரவ சிவசக்தி ஆனந்தனுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 25 minutes எனக்கு இருக்கின்றது. அவர் மரணச் சடங்கு ஒன்றில் கலந்துதகாள்ளப் பபாய்விட்டார். இதுபற்றி நான் ஏற்தகனபவ ததாிவித்துள்பளன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay, Hon. Member, you carry on.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இன்னும் 15 நிமிடங்கள் நான் ததாடர்ந்து பபச முடியும்.

ஆகபவ, இந்துசமய அலுவல்கள் அகமச்சு கல்வி அகமச்பசாடு இகணந்து இந்த ஆசிாியர் நியமனங்ககள வைங்க பவண்டும் என்று இந்தச் சகபயில் பவண்டுபகாள் விடுக்கின்பறன்.

அறதநறிப் பாடசாகலகள் நடத்தப்படும் ஞாயிற்றுக் கிைகமகளில் காகல 6 மணி ததாடக்கம் மதியம் 12 மணி வகர பிரத்திபயகக் கல்வி நிகலயங்கள் இயங்குவகதத் தடுத்துதவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும். இது சம்பந்தமான சட்டங்ககளக் தகாண்டுவருவது பிரச்சிகனயாக இருக்குமானால் பிரபதச சகப, நகர சகப, மாநகர சகப, ஏன் மாகாண சகபகூட பிரத்திபயகக் கல்வி நிகலயங்ககளப் பதிவு தசய்வதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்யலாம். அவ்வாறு தசய்தால், ஞாயிற்றுக்கிைகமகளில் காகல 6 மணி ததாடக்கம் மதியம் 12 மணி வகர எந்தப் பிரத்திபயக வகுப்பும் நகடதபறாமல் தகடதசய்து அறதநறிக் கல்விகய ஊக்குவிக்க முடியும். அது சார்பான ஆபலாசகனககள தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் உாியவர்களுக்கு அறிவித்தால், தபரும் உதவியாக அகமயும் என்பதகன நான் இந்தச் சகபயிபல ததாிவிக் கின்பறன்.

இன்று இந்து சமய விவகாரத் திகணக்களத்துக்கு ஒரு நிரந்தரக் கட்டிடம் இல்லாத நிகல காணப்படுகின்றது. ஏகனய சமய திகணக்களங்கள் நிரந்தரக் கட்டிடத்கதக் தகாண்டுள்ள நிகலயில், இந்து கலாசார அகமச்சுக்கு தகாழும்பிபல ஒரு நிரந்தரக் கட்டிடம் இல்லாமல், வாடககக் கட்டிடத்திபல இயங்கிவருகின்றது. தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் தகாழும்கபச் பசர்ந்தவர்; அதுதவிர, தமிகையும் சமயத்கதயும்

3037 3038

පාර්ලිශම් නතුව

வளர்த்த பசர் தபான். இராமநாதன் பரம்பகரயில் வந்தவர். ஆகபவ, உங்களால் முடியும். நீங்கள் இங்கு காணிகயப் தபற்று, இத்திகணக்களத்துக்கு என ஒரு நிரந்தரக் கட்டிடத்கத அகமப்பதற்கு வைிசகமக்கபவண்டும். நீங்கள் அகதச் சாதிப்பீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கின்பறன். ஆகபவ, அந்த நம்பிக்கககய வலுப்படுத்துமாறு நான் உங்ககள இச்சகபயிபல பவண்டிக்தகாள்வபதாடு, அதகன விகரவாகத் தாபிக்குமாறும் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நான் அதற்குாிய சில நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்பறன் என்பகத இங்கு கூற விரும்புகின்பறன்.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நன்றி, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள!

ගරු එසන. වියාදල්න්ිලණන් ෙහාා (மாண்புமிகு ச. வியாபைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ஐயா! உங்களுகடய காலத்தில் அதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட பவண்டும்; அதுதான் எங்களுக்குச் சந்பதாசம்!

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) சாி ஐயா, நன்றி!

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, புத்தசாசன அகமச்சில் "சாசனாரக்ஷய பல மண்டல" என்ற தபயாில் சாசனங்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக மாவட்ட, பிரபதச தசயலகங்களில் குழுக்கள் உள்ளன. ஆனால், இந்து சமயத்துக்பகா, கிறிஸ்தவ சமயத்துக்பகா அல்லது இஸ்லாமிய சமயத்துக்பகா அவ்வாறான குழுக்கள் இல்கல. எனபவ, அரசாங்கமானது ஏகனய சமயங்களுக்கும் இவ்வாறான உதவிககள வைங்கி, அவர்ககள ஊக்கப்படுத்த பவண்டும். தற்தபாழுது, இந்து கலாசாரத் திகணக்களம் மாவட்ட, பிரபதச தசயலக மட்டங்களில் இந்துசமய அபிவிருத்திக் குழுக்ககள ஏற்படுத்தி, அறதநறிகய ஊக்குவிக்குவிக்க எடுக்கும் நடவடிக்கககயப் பாராட்டுகிபறன். இச்தசயற்பாடு விகர வாக ஆரம்பிக்கப்பட பவண்டுதமன்றும் பகாருகின்பறன்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்த நாட்கட இராவணன் ஆண்டான்; அவன் ஒரு தமிைன்; அதிலும் கசவன் என்பது இராமாயண இதிகாசம்! இதன்மூலம் இந்நாடு கசவத்தினதும் தமிைினதும் ததால்தபாருள் சின்னம் நிகறந்த நாடாக இருக்கின்றது. அதுமட்டுமன்றி, இந்த மண்கண ஆண்ட தமிழ் மன்னர்கள் தபளத்தத்துக்கு உதவியுள்ளனர். தபளத்த மன்னர்கள் இந்துக் பகாவில்ககளக் கட்டியுள்ளனர். இதற்குப் தபாலன்னறுகவ, அநுராதபுர ஆட்சிக்காலபம கட்டியம் கூறும். ஆனால், இவர்கள் அக்காலத்தில் ஒபர வகக தசங்கல், ஒபர வகக கருங்கல் பபான்றவற்கறபய

பயன்படுத்தியுள்ளனர். அக்காலத்தில் இந்து - தபளத்த ஒற்றுகம நிலவியதால், சில இடங்களில் ஒபர படிவ அகமப்பு ஏற்படுத்தப்பட்டது. ஆனால், அன்று அந்நியரால் இடிக்கப்பட்ட இந்து ஆலயங்கள் பல வடக்கு, கிைக்கில் புகதந்து கிடந்த நிகலயில், இன்று அகவ மீட்கப்படும்பபாது, அது "தபளத்த ததால்தபாருள்" என ததால்தபாருள் திகணக்களத்தால் வககப்படுத்தப்படுவதுடன், தபளத்த பிக்குகளும் இராணுவமும் இனவாதமும் மதவாதமும் தகாண்ட அரசியல்வாதிகளும் திட்டமிட்டு, தபளத்த மக்கள் ஒருபபாதும் வாைாத பகுதிகளில் தபளத்த விகாகரககளயும் தகளதம புத்தாின் திருவுருவத்கதயும் நிறுவ முற்படுகின்றனர். அங்கு தபளத்த மக்கள் நிகறய வாழ்வார்களாக இருந்தால், நாங்கபள அவர்களுக்கு தபளத்த விகாகரககளத் தாபிப்பதற்கு உதவியாக இருப்பபாம். அது அவர்களின் மத உாிகம. ஆனால், அவர்கள் வாைாத பகுதியில் அவற்கறக் கட்டுவகத நாங்கள் ஏற்கமுடியாது.

கடந்த காலங்களில் இராணுவத்தினர், தாங்கள் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் முகாம் அகமத்திருந்த இடங்களில் ததால்தபாருள் சின்னங்ககளப் புகதத்ததுடன், புத்த தபரு மானின் சிகலககளயும் தாபித்துள்ளனர். அகவ மீட்கப்படும் பபாது, அப்பகுதிகயத் ததால்தபாருள் பிரபதசதமன பிரகடனப்படுத்துகின்றார்கள். இச்தசயற்பாடு நிறுத்தப்பட பவண்டும். ததால்தபாருள் இருக்கும் பகுதியில் தனிபய ஒரு மதத்தினர் மட்டும் கட்டிடங்ககளத் தாபிப்பகத அனுமதிக்க முடியாது. கன்னியா தவந்நீரூற்றானது, பூர்வீகமாக இந்துக்களின் புனித இடமாக இருந்தது. ஆனால், அகத "ததால்தபாருள்" என்று காட்டிவிட்டு, உடனடியாக அந்த இடத்தில் தபளத்த விகாகர கட்டப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறான தசயற்பாடுகள்தான் இன நல்லிணக்கத்கதப் பாதிக்கும் என்பதகன நான் இந்தச் சகபயிபல கூறவிரும்புகின்பறன்.

அதுதவிர, இன்று சில இந்துக் பகாவில்களில் சடங்கு காலங்களில் உயிர்ககளப் பலியிடும் சம்பவம் நகடதபறுகின்றது. இதகனத் தடுப்பதற்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக பமற்தகாள்ளவுள்ளதாக அறிகின்பறன். இச்தசயற்பாட்கட விகரவுபடுத்தி, அதனுடன் ததாடர்புகடய சட்டமூலத்கத இந்தச் சகபக்குக் தகாண்டுவருமாறு பகட்டுக்தகாள்கிபறன். நாங்கள் அதற்கு ஆதரவு தருவதற்குத் தயாராக இருக்கின்பறாம்.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) அந்தச் சட்டமூலம் தயார் நிகலயில் இருக்கின்றது. அதுததாடர்பில் மக்கள் மத்தியில் எதிர்ப்புக்கள் இருக்கின்றதா என்பகத அறிவதற்காகத் தற்தபாழுது, websiteஇபல பபாடப் பட்டிருக்கின்றது. அதற்கான காலம் முடிவகடந்த பிறகு, அடுத்த மாதம் அல்லது இரண்டு மாதத்துக்குள் நான் அதகனப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிப்பபன்.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நன்றி! அகமச்சர் அவர்கபள.

அதுதவிர, நான் இன்னும் சில விடயங்ககள இங்கு கூறபவண்டும். தற்தபாழுது, இச்சகபயில் தகளரவ மீள்குடிபயற்ற அகமச்சர் அவர்களுடன் அதன் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் அருகாகமயில் இருக்கின்றார்.

3039 3040

[ගරු සීදහතම්සෝ ශ්ෝශ්ේ කවර න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

ஆககயால், மீள்குடிபயற்றம் பற்றிய சில விடயங்ககளயும் இங்கு கூற விரும்புகின்பறன். ஏறாவூர் பகுதியிபல 61 குடும்பங்ககள மீள்குடிபயற்ற பவண்டியுள்ளது. ஆனால், இதுவகர அக்குடும்பங்களில் எவரும் மீள்குடிபயற்றப் படவில்கல. இவர்கள் தசங்கலடிப் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவுக்குள் அடங்குகின்றார்கள். ஆகபவ, அந்தக் குடும்பங்ககளக் குடிபயற்றுவதற்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்கபவண்டும் என்று நான் இந்தச் சகபயிபல பவண்டிக்தகாள்கின்பறன். அத்பதாடு, -

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලා ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, அந்த 61 குடும்பங்களின் விபரங்ககளத் தர முடியுமா? அந்த விபரத்தின்படி, இப்தபாழுது குடிபயறக்கூடிய சூழ்நிகலயில் அங்கு காணிகள் இருக்குமாயின், எங்களுகடய அகமச்சு உடனடியாக அவர்ககளக் குடிபயற்றி பதகவயான அடிப்பகட வசதிககளச் தசய்துதகாடுக்க ஆயத்தமாக இருக்கிறது.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நன்றி, தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கபள! அதுதவிர, கடந்த 07.12.2013 இபல கிட்டத்தட்ட 136 குடும் பங்கள் மீள்குடிபயற்றப்பட பவண்டுதமன்று 28,92,140 ரூபாய் மீள்குடிபயற்ற அகமச்சினால் மாவட்டச் தசயலகத்துக்கு வைங்கப்பட்டது. அதில் தவல்லாதவளிப் பகுதியிலுள்ள நவகிாிநகர் 38ஆம் கிராமத்துக்கு 84 வீடுகளுக்காக சீதமந்துப் 'கபக்கற்' 8உம் தகரம் 12உம் தகாடுப்பதற்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டது. ஆனால், இதுவகர அகவ வைங்கப் படவில்கல. அபதபநரம், 08.10.2015இல் அந்த மக்கள் தங்களுக்கு அகவ இன்னும் கிகடக்கவில்கலதயன்று கடிதம் வைங்கியிருக்கிறார்கள். ஆகபவ, இந்த அகமச்சு ஏன், இந்த மக்களுக்கு ஒதுக்கிய இந்த உதவிகள் கிகடக்கவில்கல? என்பதற்கு ஒரு விபசட விசாரகணக் குழுகவ அகமத்து நடவடிக்ககதயடுக்க பவண்டுதமன்று இந்தச் சகபயிபல பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

அத்பதாடு, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில், குறிப்பாக வாககர பிரபதச தசயலாளர் பிாிவிபல, அண்கமயில் புனர்வாழ்வளிப்பு மற்றும் மீள்குடிபயற்ற இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களினால் பமலாண்டகுளம் என்ற பகுதியிபல ஒரு மீள்குடிபயற்ற நிகழ்வு நடத்தப்பட்டது. நாங்கள் முஸ்லிம் மக்கள் வாழ்ந்த இடங்களில் அவர்ககளக் மீள்குடிபயற்றம் தசய்வதற்கு ஒருதபாழுதும் எதிர்ப்புத் ததாிவிக்கமாட்படாம். ஆனாலும் அதற்கான ஆவணங்ககள எனக்கு அனுப்பி கவயுங்கள் என்று நான் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களிடம் பகட்டிருந்பதன். அகவ இதுவகர கிகடக்கவில்கல. அவர்கள் அங்கு வாழ்ந்திருந்தால் அவர்ககள மீளக்குடிபயற்றுவதற்கு எந்தத் தகடயும் இல்கல. ஆனால், அவர்கள் முன்பு அங்கு வாைாமல் இருந்திருந்தால் தயவுதசய்து அந்த இடங்களில் அவர்ககளக் குடிபயற்ற பவண்டாதமன்று பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලා ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, நான் யாகரயும் குடிபயற்றவில்கல. பிரபதச தசயலாளருக்குத்தான் அந்த அதிகாரமிருக்கிறது. எந்தப் பிரபதசமானாலும் அந்தப்

பிரபதசத்தில் அவர்கள் வாழ்ந்ததற்கான ஆதாரங்கள் உறுதிப் படுத்தப்பட்டால் மட்டும்தான் அவர்ககள அந்த இடத்தில் குடிபயற்ற முடியுபம தவிர, எந்தபவார் அரசியல் தகலகமத் துவத்தாலும் அவ்வாறு குடிபயற்ற முடியாது. யாராவது குடியிருந்ததற்கான ஆதாரங்கள் உறுதிப்படுத்தப்படும் பட்சத்தில் அவர்ககள மீளக் குடிபயற்றும்படி வாககரப் பிரபதச தசயலாளருக்கு நாங்கள் மிகத்ததளிவாக அறிவுறுத்தி யிருக்கின்பறாம்.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கபள, 03.12.1981ஆம் ஆண்டின் 169/12ஆம் இலக்க காணி அபிவிருத்திச் சட்ட ஒழுங்குவிதி 4இல் கூறப்பட்ட படிவம் ‘அ’ அல்லது ‘ஆ’ பாவிக்கப்பட்டு தபாதுமக்களுக்கு விளம்பரப் படுத்தப்பட்டிருக்க பவண்டும். இந்தக் குடிபயற்றம் சார்பில் எதுவும் விளங்கப்படுத்தப்படவில்கல. அது தவிர, பமற்கூறப்பட்ட படிவம் தபாதுக்கட்டிடங்களிலும் மற்றும் கிராம அபிவிருத்திச் சங்கம், கிராம பசவகர் அலுவலகம், கூட்டுறவுச் சங்கம் பபான்ற இடங்களிலும் ஒட்டப்பட்டிருத்தல் பவண்டும். அவ்வாறும் நகடதபறவில்கல. குறிப்பிட்ட ஒழுங்குவிதிக்கு மாறாக ஒட்டப்படும் எந்தப் படிவமும் தசல்லுபடியற்றதாகக் கருதப்படும். ஒரு படிவம் ஒழுங்கு விதியில் தவளியிடப்பட்டு அதன்பின்பப அரசாங்க உத்திபயாகத்தரால் பயன்படுத்தப்பட பவண்டும். இந்த 'அ' அல்லது 'ஆ' படிவம் எங்கு ஒட்டப்பட்டது என்ற விபரம், ஒட்டிய உத்திபயாகத்தர், உதாரணமாக, கிராம அதிகாாிகளால் காணிக் கச்பசாிக்காகச் சமுகமளித்தவர்கள் தபயர்ப்பட்டியபலாடு தவளியிடப்பட்டிருக்க பவண்டும்; எதுவும் நகடதபறவில்கல. நியாயமான ஒழுங்குமுகறயிபல அது நகடதபறவில்கல என்பதனால்தான் நான் இகதக் பகட்கிபறன். எனபவ, அந்த ஒழுங்குவிதிகள் ககடப்பிடிக்கப் பட பவண்டும். அங்கு வாழ்ந்த மக்கள்தான் அங்கு மீள்குடிபயற்றப்பட பவண்டும்; அதுதான் நீதி, நியாயம், தர்மம். அவ்வாதறனில் நாங்கள் அகத எதிர்க்கமாட்படாம். ஆனால், அங்கு வாைாத மக்கள் குடிபயற்றப்படுவது தபரும் பிரச்சிகனகய ஏற்படுத்தும். அகதத்தான் நாங்கள் உங்களிடம் பகட்டுக்தகாள்கின்பறாம். அத்பதாடு எங்களது -

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලා ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, நீங்கள் அந்தப் பிரபதச அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவர். இந்த விபரங்ககள அந்தப் பிரபதசத்திற்குாிய பிரபதச தசயலாளாிடம் நீங்கள் பகட்டுப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும். இதற்குாிய தபாறுப்பு முழுக்க முழுக்க பிரபதச தசயலாளருக்குாியது.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நன்றி, தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கபள!

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திபல 67 வீதம் இந்துக்கள் வாழ்கிறார்கள். ஆனால், அங்கு இந்து கலாசாரத் திகணக் களத்திற்கு வைங்கப்பட்டிருக்கின்ற கட்டிடம் பபாதுமானதாக இல்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, இந்து கலாசாரத் திகணக்களத்திற்தகன தபாிய காணி ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் அந்தக் காணிகயச் சுவீகாிக்க முயற்சித்தார்கள். நாங்கள் அதகனத் தடுத்து நிறுத்திபனாம். ஆகபவ, அந்தக் காணியில் வசதிவாய்ப்புக்கள்

3041 3042

පාර්ලිශම් නතුව

அடங்கிய கட்டிடத்கதத் தாபிக்க முன்வர பவண்டும். அத்துடன், இந்து கலாசாரத் திகணக்களத்திற்கு உதவிப் பணிப்பாளர் ஒருவகரயும் அங்கு நியமிக்க பவண்டுதமன்று தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

அத்பதாடு, இந்து மதகுருமார் ஆலயங்களில் வைங்கப்படும் நிதிபயாடுதான் வாழ்கிறார்கள். ஆகபவ, அவர்களுக்கான தகௌரவம் வைங்கப்பட பவண்டும். அவர்கள் தபாதுப் பபாக்குவரத்து வாகனங்களில் தசல்லும்பபாது ஏகனய மதகுருமாருக்கு வைங்கப்படுவதுபபான்ற சலுகககள் அவர்களுக்கும் வைங்கப்பட பவண்டும். அதுதவிர, அவர்களுக்கான விபசட காப்புறுதிதயான்று ஏற்பாடு தசய்யப் பட பவண்டும். பமலும், மதகுருமாருக்கான பயிற்சிக் கல்லூாிதயான்று உருவாக்கப்பட பவண்டும். இவற்கறதயல்லாம் நீங்கள் தசய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எனக்கு இருக்கின்றபடியால்தான் இந்த பவண்டுபகாகள உங்கள் முன்னிகலயில் கவக்கின்பறன். தயவுதசய்து இந்த விடயங்ககளக் கவனத்திற்தகாண்டு நீங்கள் தசயற்பட முன்வரபவண்டுதமன்று அன்பாகக் பகட்டுக்தகாள்கிபறன். உண்கமயிபலபய எங்களது பவண்டுபகாகள அகமச்சர் அவர்கள் தசவிமடுத்து, சில நடவடிக்கககள் எடுக்க முன்வருவார் என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்பறாம்.

மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசின் காலத்திபல மீள்குடிபயற்ற அகமச்சினால் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் எந்த வீடும் அகமத்துக் தகாடுக்கப்படவில்கலதயன்று நான் நிகனக்கின்பறன். குறிப்பாக, தவலிஓயாவில் 1,000 வீடுகள் அகமத்துக் தகாடுக்கப்பட்டன; அதுவும் அங்கு இடம்தபயராத மக்களுக்குத்தான் அகவ வைங்கப்பட்டன. ஆனால், தங்களுகடய காலத்திபல சில வீடுகள் வைங்கப்படுகின்றன. அவ்வாறான பவகளகளில் நீங்கள் தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்புடன் இகணந்து அவர்களின் ஆபலாசகனகயயும் தபற்று வடக்கு, கிைக்கிபல இந்தச் தசயற்றிட்டத்கதச் தசய்தால் அது தபாிய உதவியாக அகமயும். ஏதனன்றால், இந்த அரசாங்கம் பதவிக்கு வருவதில் தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்பும் மிகுந்த ஆர்வம் காட்டியிருக்கின்றது - ஆதரகவ வைங்கியிருக்கின்றது. அகத நீங்கள் நன்கு புாிவீர்கள். ஆகபவ, எங்களது தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்பினபராடு இகணந்து நீங்கள் இந்தச் தசயற்றிட்டத்கதச் தசய்ய பவண்டும். அதாவது, அவர்களது பகாாிக்ககககளயும் தசவிமடுத்து அதற்பகற்ற வககயில் மீள்குடிபயற்றச் தசயற்பாட்கட பமற்தகாள்ள முன்வந்தால் அது எங்களுக்கு உதவியாக அகமயும் என்று இந்தச் சகபயிபல உங்களிடம் அன்பான பவண்டுபகாள் விடுக்க விரும்புகின்பறன்.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நீங்கள் கூறியகத நான் ஏற்றுக்தகாள்கின்பறன். அபத பநரம் நான் உண்கமயிபல தமிழ் மக்களுக்கு எதிர்ப்பாகச் தசயற்படவில்கல. தமிழ் மக்களுக்கும் இந்து மக்களுக்கும் தசய்ய பவண்டிய கடகமககளத்தான் நான் என்னுகடய அகமச்சின்மூலம் இந்த ஒரு வருட காலமாகச் தசய்து வருகின்பறன் என்பகத நான் உங்களுக்குக் கூற விரும்பு கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු සීනිාම්බි දයෝදහ සනවණන් ෙහාා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி பயாபகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) Okay.

அடுத்து ஒரு முக்கியமான விடயம் கூறபவண்டும். அதாவது, தற்பபாது எங்களது மாவட்டத்திபல இந்து, இஸ்லாம், கிறிஸ்தவம், தபளத்தம் என்ற முரண்பாட்கட ஏற்படுத்தும் வககயில் அங்குள்ள மங்களாராம விகாகரயின் தபளத்த குரு அவர்கள் மிகவும் பமாசமாக நடந்து தகாள்கின்றார். இதுபற்றி இந்தச் சகபயிபல பல தடகவகள் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அரசாங்கத்திற்கும் இது நன்கு ததாியும். அதிபல விபசடம் என்னதவன்றால் இதன் பின்னணியிபல 'தபாதுபல பசனா' தசயற்படுவதுதான்.

அண்கமயில் அங்பக அவர்கள் வருககதந்தபபாது எங்களது தகளரவ தகலவர் இரா. சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் தபாலிஸ் மாஅதிபருடன் ததாடர்பு தகாண்டு அவர்ககளத் தடுத்து நிறுத்தியிருந்தார். ஆனால், அந்த பநரத்திபல எங்கள் நகரத்திபல தபருமளவு இகளஞர்கள் குழுமி தபரும் பிரச்சிகன ஏற்படும் ஒரு சூைல் உருவானது. நீதிமன்றத்திலிருந்து தபாலிஸார் தபற்ற தகடயுத்தரகவயும் மீறி, அந்தப் தபளத்த குரு தசயற்பட்டதனாபலபய அவர்கள் மிகவும் பவதகனபயாடு தகாதித்ததழுந்தார்கள். அப்தபாழுது நாங்கள் அந்த இடத்திற்குச் தசன்று அந்த இகளஞர்ககளச் சமாதானப் படுத்தி, அங்கு பாாிய விகளவுகள் ஏற்படாத வககயில் பாதுகாத்பதாம். நீதிமன்றம் தபாலிஸாருக்கு வைங்கிய அந்தத் தகடயுத்தரவுப் பத்திரத்கத 'தபாதுபல பசனா'வின் தகலவர் அவர்கள் கிைித்ததறிந்திருக்கின்றார். உண்கமயில் அது நீதிமன்றத்கத அவமதிக்கும் தசயற்பாடு. இந்த நாட்டிபல நீதிமன்றத்தின் தகளரவம் பாதுகாக்கப்பட பவண்டும்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள! நீங்கள் தமிழ் மக்கள் சார்பாக அரசாங்கத்தில் இருக்கின்றவர்களில் மிகவும் முக்கியமான ஒரு பிரதிநிதி. இரண்டாவது பதசிய சகவாழ்வு, கலந்துகரயாடலுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் மபனா கபணசன் ஐயா அவர்கள். நீங்கள் இகத பமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினதும் மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சர் அவர்களினதும் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவந்து நீதிமன்றத்தின் தகளரவத்கதப் பாதுகாப்பதற்கும் தமிழ், முஸ்லிம், தபளத்தம் என்ற பவறுபாடின்றி மக்கள் ஒற்றுகமயாக, சந்பதாஷமாக வாைக்கூடிய வககயில் இவ்வாறான முரண்பாடுககள நீக்குவதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்கபவண்டும் என்று இந்த உயர் சகபயிபல உங்ககள அன்பாக பவண்டி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்பறன். நன்றி.

[අ.භා. 1.25] ගරු පාලිා ණගදග බණ්ඩාණ ෙහාා (නිපුතාා සගවර්ධාන හා වෘත්තීය පුහුු ණාජය අොායුරො (மாண்புமிகு பாலித ரங்பக பண்டார - திறன் அபிவிருத்தி மற்றும் ததாைில்பயிற்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, නාරන භා අව කථාශේ යනවාසශේදී නථා නර නව ංිබී තිසශබ නශ න ශබොශ්ොම ශනටි ශවංාවකුයි. අශප් ගරු සීදහතම්සෝ ශ්ෝශ්ේ කවර න ම න්‍රීතුමා ක ්පු නාර,ා ීමප්කුත් තිසශබවවා. ඒවාට පිළිතුරු ද් යුතුයි ක ්ංා මම හිතවවා.

ගරු සීදහතම්සෝ ශ්ෝශ්ේ කවර න ම න්‍රීතුමදහ, ආගමින ියනධාව ඇතුළු යනයනධ ියනධාව ශම් රශට් නීතිස් අියභවා ජවතාව ප්‍රශනෝප

3043 3044

[ගරු සීදහතම්සෝ ශ්ෝශ්ේ කවර න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

නරවව අ නසමට නීතිස් අතට අරශගව විඩ නටයුතු ක රීම ම්බ නධව, අපි ක සිම එනඟතාවකුත් වි්ි; අපි ඒවාට අනුබං ශස නශවත් වි්ි; අපි ඒවා ක්‍රි්ාත්මන නර නව නිමිතිසත් වි්ි. ශනොශ්ොම වමුත් ඔබතුමා ක ේවා, "බුදු පිළිම ් පිළිම වළංංා, ඒවා විවත අරශගව එම ප්‍රශද් ශේ ඉතිස්ා ් පිළිබඳව නථා නරවවා" ක ්ංා. අසටත් ශඩල්ෆක දූපත්වංත් තිසශබවවා, ශබෞද්ධ සාගිබ්වං ශනොට ක. නළු ගලි න දහර්මා,් නරව ංස සාගිබ්වං ශනොට ක තවමත් තිසශබවවා. ඒ සාගිබ්වං ශප් ා වළලු තවමත් තිසශබවවා. ඒ වාශේම වි ශඟවහිර පළාශත් ත්‍රිකු,ාමංශේ අශප් බුද්ධාගම පිළිබඳ ඉතිස්ා නරුණු නාර,ා ඕවෑ තරම් තිසශබවවා. ියංා ලිපි තවම තිසශබවවා. ඒ ියංා ලිපි අස ඊශේ ලි්පු ඒවා ශවොශවයි. ඉතිස්ා ශේ ලි්පු ඒවා; රජවරු නශේ යුගවං ලි්පු ඒවා. ඒ වාශේම ඒවා ම නවාරශම්ත් අපට සක නවට තිසශබවවා; ්ාපව් ද කත්‍රික්ශේ වාගදීපශේත් අපට සක නවට තිසශබවවා. එශ්ම වම් ඉතිස්ා ් ශබොරු නර නව අපට පුළුව නනමක් වි්ි.

අස ්ම් ්ම් උසයන් නරව ක ්ව ම්ර ක්‍රි්ානාරනම්වංට අපි ක සිශ ේත්ම එනඟ ශව නශ න වි්ි. අපි ඒවාට එනඟ ශවොවු,ත්, ඉතිස්ා ් වළ සම නව ඉඩ ශස නවත් අපට පුළුව නනමක් වි්ි. එවිදහ ඉතිස්ා ්ක් තිසබු,ා ක ්ව එන අපි ප්‍රතිසක්ශෂේප නරංා, වර්තමාවශේ ්මුසාව ශ්ෝ ශවවත් ක සිවකු යනසි න පිළිම වළ සමා වටබු න ශ ේ ශගොඩ ග නවවා ක ්ව නථාවක් ක ්වවා වම්, නරු,ානරංා එවිදහ ප්‍රනා ත් ශවොනර ඉ නව එන සුදුසුයි ක ්ව එන මා මතක් නරවවා. ශමොනස, අපි ජාතිසන ිහිඳි්ාවට ්ව ගමශ නදී එවිදහ ප්‍රනා සිදු ක රීම ශවොගිළශපවවා ක ්ව එනත් මම ශගෞරවශ් න සිහිපත් නර නව නිමිතිසයි.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ් පුවරුත්ථාපව් ක ්ව යනෂ්් න ශසනක් ගිව නථා නරව ශම් ශමොශ්ොශත්, පුවරුත්ථාපව් ගිව ගරු සීදහතම්සෝ ශ්ෝශ්ේ කවර න ම න්‍රීතුමා නථා නරපු දහ ා, ඒ ගිව නථා නර නව මම නාං් ග නශ න වි්ි. ශමොනස, ශබොශ්ොම ශනටි නාං්ක් තිසශබව දහ ා. මම බ නධවාගාර පිළිබඳව යනශ ේෂශ් නම වචව ීමප්ක් නථා නර නවට බංාශපොශරොත්තු වවවා.

අස සව වව ශනොට ශම් රශට් 18,089න පිරි ක් බ නධවාගාරගත නර තිසශබවවා. ශම් ශනට ක තුවනට ශබශසවවා. තම නට ංිබුණු වඩු තී නදුවට එශරහිව appeal නරපු නට්ටි් 1,217කුත්, ිනනරුව න ව ශ් න 9,094කුත්, ඒ වාශේම සඬුවම් ංබපු උසයන් 7,778කුත් අස සව වව ශනොට සිර මිදරිවං නාං් ශගවවවා. සි න බ නධවාගාරගත නර තිසශබව ශම් ිඛ්‍යාශව න යනශ ේෂශ් නම ිනනරුව න ග,්ට අයිතිසවව 9,094න පිරි බංපුවාම මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශම් පිරිශ න සි්්ට 30න, 40න ප්‍රමා,්ක් මත් ද්‍රවය විරදවංට ම්බ නධ වු, උසයන්. එක්ශනෝ මත් ද්‍රවය පායනච්චි නරංා, විත්වම් ළඟ තබා ශගව ඉඳංා, එශ්මත් විත්වම් ජාවාරම් නරංා. මත් ද්‍රවයවංට ම්බ නධ විරදවංට තමයි සි්්ට 30න, 40න ිඛ්‍යාවක් අස සව තුළ බ නධවාගාර තුළ ඉ නශ න. ඒ වාශේම බ නධවාගාරගත නරව ංස උසයන්ශග න සි්්ට 50නට ආ නව ිඛ්‍යාවක් දහර නතරශ් නම, -වරි න වර, දගි න දගටම- බ නධවාගාර්ට ්ව එව උසයන්. එශ ේ බ නධවාගාරවංට ්ව එව නට්ටි් 2015 අවුරුද්ශද් සි්්ට 57ක් ඉ නවවා; 2014 අවුරුද්ශද් සි්්ට 52ක් ඉ නවවා; 2013 වව ශනොට සි්්ට 47ක් ඉ නවවා. ඒ දහර නතරශ් න බ නධවාගාර්ට ්ව එව උසයන්. එශ්ම වම් එන ශනොට්සා ්ක් ඉ නවවා, බ නධවාගාරගත වවවා; ඇප ශසවවා; එළි්ට එවවා; විවත ඇතුළට ්ව. ශමශ්ම පුරුද්සනට බ නධවාගාරගත වව නණ්ඩා්මකුත් ඉ නවවා. ඒ ක ් නශ න, ඒ ිඛ්‍යාව බ නධවාගාර ගත වව මුළු ිඛ්‍යාශව න ශසශන න පිගුවක්.

තායිං නත්, සිිගප්ූරරුව වාශේ රටවල් මත් ද්‍රවය විරද ම්බ නධශ් න අත් අඩිගුවට ගත්ත පළමු අව කථශේදීම ඔවු න අධිනර,්ට ඉදරිපත් නරංා බ නධවාගාරගත නර නශ න වි්ි. ශසමේපි් නශේ භාරනාරත්ව් මත, දහංධාරි නශේ රැනවර,් මත යනශ ේෂශ් නම ශුද්ධීනර, කථාවවංට ඔවු න ශ්ොමු නරංා ඒ වරශස න මුසා ගිනීමට පි්වර ග නවවා. පළමුවිදහ වතාව, ශසවිදහ වතාව ්ා තු නවිදහ වතාවත් බිලුවාට ප කශ ේ, තු නශවදහ වතාශේ ශ්ෝ ්තරවිදහ වතාව වව ශනොට තමයි ඒ රටවල් බ නධවාගාරවංට ඇතුළත් ක රීම සිදු නර නශ න. වමුත්, අපි පළමුවිදහ වතාශේම බ නධවාගාරගත නරංා බ නධවාගාර් පිරවීශම් ක්‍රි්ාවලි්න ශ්දංා ඉ නවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මම යනශ ේෂශ් නම ඳ් න නර නව ඕවෑ ශම් නාර,්. අශප් රශට් ක්‍රි්ාත්මන වව නීතිස් අනුව බ නධවාගාරගත ශවංා ඉ නව ිඛ්‍යාශවනව න සි්්ට 50න යනතර ිඛ්‍යාවක් බ නධවාගාරගත ශවංා සිටි් යුතු උසයන් ශවොශවයි.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Presiding Member, can I just make a clarification?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමා.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Basically, what happens is this. We have rehabilitation centres under our Ministry and there is also the Bureau of the Commissioner General of Rehabilitation. We are taking all steps to rehabilitate these people. I will give you the statistics when I speak. But, the problem here is, the decision to rehabilitate these people is made by the magistrate and not by my Ministry. The magistrate has to make the order. If the magistrate does not make the order, I am unable to do anything.

ගරු පාලිා ණගදග බණ්ඩාණ ෙහාා (மாண்புமிகு பாலித ரங்பக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු අමාතයතුමදහ, ඔබතුමාශේ පි්ිදලි ක රීම මඟ මම එනඟ ශවවවා. මා ක ් නශ න ශංෝන්ත් එක්න ි නසව් නරද්දී අශප් රශට් නීතිසශේ ශපශව නවට තිසශබව ප්‍ර කව පිළිබඳවයි. නීතිසශේ ප්‍ර කව තිසශබවවා වම් ඒ ප්‍ර කව ගිව පාර්ලිශම් නතුශේදී නථා නරංා ඒ ම්බ නධව ක්‍රි්ා මාර්ග්ක් ග නව අපට පුළුව න. එහි ගිටලුවක් වි්ි. අප සි්ලු ශසවාට ානච්ඡා නරංා එනඟ ව නව පුළුව න. අශප් රශට් ප්‍රථම වතාශේදීම බ නධවාගාරගත නරවවා. එ් ඔබතුමාශේ අමාතයාි ශේ යනෂ්් වප රිශ් න පිට නාර්්්ක් ව නව පුළුව න. එශ්ම වම් එහි ිශ ෝධව්ක් යන් යුතුයි ක ්ා මම අස් ක නරවවා. මම දහවිරැද වම් ඒ ගිව සිතා බංා ඉදරිශේදී ක්‍රි්ා නර නව ඔබතුමාට පුළුව න.

ගරු අමාතයතුමදහ, මා ක ්ාශගව ආ නාර,්ට ්ළි එ නවම්. බ නධවාගාරගත නරව උසයන්ශග න සි්්ට 50න ප්‍රමා,්ක් එළිශේ සිටි් යුතු උසයන්යි. ශමොනස, අස ශබොශ්ෝ ශ යි න

3045 3046

පාර්ලිශම් නතුව

පුද්ගං් න බ නධවාගාරගත නර නශ න යනමර් ව නරව උසයන්ශේ ශවෝික ්ාව දහ ායි; යනමර් ව නාර්්් ඳ්ා සුදුසු - qualified - උසයන් ශවොමිතිසනම දහ ායි. එක් පිත්තක න එ්ත් ශ්ේතුවක්. අශවක් පිත්ශත න මාධයශේ බංපෑමයි. කුමව ශ්ෝ සිද්ධි්ක් වු,ාම ඒ සිද්ධි් පිළිබඳව මාධයශ් න පුදුමානාර යනධි්ට බංපෑමක් නරවවා, යනමර් ව දහංධාරි නට. මාධයශේ බංපෑම දහ ා නවුරු න ශ්ෝ අත් අඩිගුවට ශගව ඉක්මදහ න අධිනර,්ට ඉදරිපත් නරංා නීතිස් ක්‍රි්ාත්මන නරව බව ඒත්තු ගි නවීම ඳ්ා නීතිස් ක්‍රි්ාත්මන නරව උසයන් නංබංශ් න නටයුතු නරවවා.

ගරු අමාතයතුමදහ, එ්ට උසා්ර,්ක් තමයි, ගම්ප් ඇතිස වූ ශ ේ්ා ශසේමි ඝාතව සිද්ධි්. ශ ේ්ා ශසේමි දූෂ,් නරංා ඝාතව් ක රීශම් සිද්ධි්ට දුශ නෂක ප්‍රි් ා නත ක ්ව තරු,්ා අත් අඩිගුවට ගත්තා; බ නධවාගාරගත නළා. අව ාවශේදී බිලුවාම, දුශ නෂක ප්‍රි් ා නත ශවොව ඔහුශේ ශ්ෝසර්ායි ඒ අපරාධ් සිදු නර තිසශබ නශ න. අර ක ්පු තරු,්ා බ නධවාගාරගත වී සිටි නාං පරිච්ශේස් අපරාශද්. ඒ, නාශේ බංපෑම් මතස? දහංධාරි න බංපෑම් නරංා ශවොශවයි එශ ේ වුශණ්. රශට් මාධය මඟි න ඇතිස වූ බංපෑම දහ ා මාධයශේ බංපෑශම න ශබ්රීම ඳ්ා දහංධාරි න ඒ යනධි්ට නටයුතු නළා. මා සක ව යනධි්ට, එ්යි එතිවදී සිදු වුශණ්.

අශවක් පිත්ශත න තිසශබව ප්‍ර කව් ව නශ න, යනමර් ව දහංධාරි නශේ අසක්ෂතාවයි. අත් අඩිගුවට ග නවා උසයන් බ නධවාගාරගත නර නව ක ්ා ඔවු න ඉල්ංා සිටි නශ න යනමර් ව්ට ්ාදහ ශේයන, යනමර් ව් නරශගව ් නව අප්සුතාවක් ඇතිස ශේයන ක ්ංායි. ඒ දහ ා ඒ අ් බ නධවාගාරශේ රඳවා තබ නව ක ්ා ඉල්ංවවා. යනමර් ව්ට බාධාවක් වවවා වම් රඳවා තබව එන ප්‍ර කව්ක් වි්ි. ්ිබියි, ංිනාශේ ඇප පවත අනුව ්ික තාක් ඇප දීම ඳ්ා තමයි ඇප පවත පායනච්චි නර නව තිසශබ නශ න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමා, ඔබතුමාට දහ්මිත නාං් අව ාවයි. ගරු පාලිා ණගදග බණ්ඩාණ ෙහාා (மாண்புமிகு பாலித ரங்பக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මට තවත් යනවාඩි්න නාං්ක් ශස නව.

ඇප පවත පායනච්චි නර නව තිසශබ නශ න මා ඉ්ත ීම නාර,් ඳ්ායි. ඇප පවශත් තිසශබව වයතිසශර්න් තමයි ශනශවකු බ නධවාගාරගත ක රීම. වමුත් අස සිද්ධ ශවංා තිසශබ නශ න ශමොනක්ස? අස ඇප පවත ශවොව වයතිසශර්න්යි පායනච්චි ව නශ න. ශම් දහ ා විඩි පිරි ක් බ නධවාගාරගත නරවවා. ශමහි තිසශබව ප්‍ර කව් ශමොනක්ස? පිමිණිල්ංක් යනභාග නර නව, පිමිණිල්ංක් ට් න නර නව, යනත්තිසනාරශ්කු අත් අඩිගුවට ග නව, යනත්තිසනාරශ්කුශේ ප්‍රනා ්ක් ලි් නව, යනමර් ව්ක් නරශගව ් නව, අධිනර,්නට "බී" වාර්තාවක් ඉදරිපත් නර නව, අධිනර,්න වඩුවක් ්ව යනට වඩුව ශමශ්්ව නව පංපුරුද්සක් තිසශබව දහංධාරි න ශවොශවයි අස යනමර් ව ඒනනවං විඩ නර නශ න. යනශ ේෂශ් න ශපොලි ක ශසපාර්තශම් නතුව ගත් යනට, ශපොලි ක ශසපාර්තශම් නතුව අස ශබොශ්ොම අවා වාව නත තත්ත්ව්නට ශගොදුරු ශවංා තිසශබවවා. Senior DIG ම්ත්වරු න ඉ නශ න තු නශසවකුයි. Rankersංා යනධි්ට ආ තිවිත්ත න -තවතුශර න තවතුරට ආ උසයන්- උ ායන්ට ගි් අ්යි,

යනත්තිසනාර් න අත් අඩිගුවට ගත් අ්යි, යනමර් ව නරපු අ්යි, අධිනර,්ට ඉදරිපත් නරපු අ්යි, අධිනර,ශේ වඩු ශමශ්්වපු අ්යි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමා, ඔබතුමාට දහ්මිත නාං් අව ාවයි. ගරු පාලිා ණගදග බණ්ඩාණ ෙහාා (மாண்புமிகு பாலித ரங்பக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා නථාව අව ාව නර නවම්, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ. ශම් යනධි්ට ගත් යනට, ශජයේෂකස දහශ්ෝජය ශපොලි කපතිසවරු න ශසශසශවකු ් විඩ බංව දහශ්ෝජය ශපොලි කපතිසවරු න ශසශසශවකුයි ඉ නශ න. ඒ ටිනශසවාත් තවත් අවුරුදු තුවක් ඇතුළත යනශ්‍රාම ්වවා. ඒ ටින ශසවාත් යනශ්‍රාම ගි්ාට පසුව ශනළි නම ්නාර ශපොලි ක අධිනාරි තවතුරට බිඳුණු ශපොලි ක දහංධාරි න තමයි ශපොලි ක ශසපාර්තශම් නතුව තුළ ඉතුරු ව නශ න, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ. ඒ තත්ත්ව් උඩ යනමර් ව තත්ත්ව් ශනශ ේ ශේස? එශ්ම වම් විඩිම පිරි ක් -වම ගෑවුණු ගම න- ජීවත් ව නශ න බ නධවාගාරශේයි ක ්ව එන මතක් නර නව නිමිතිසයි. ගරු අමාතයතුමා ශම් පිළිබඳව අවධාව් ශ්ොමු නරංා යනමර් ව දහංධාරි නශේ හිඩි පිරවීම ඳ්ා ්ම් ්‍රමශේස්ක් භායනත නළ යුතු් ක ්ා ශ්ෝජවා නරමි න, ඔබතුමාට කතුතිස නරමි න මම දහ්ඬ ශවවවා, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ.

[අ.භා. 1.35] ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ පිළිබඳ යනවාස්ට එක් ශවමි න නරුණු ග,වාවක් ක ් නව තිසශබවවා. මා මුලි නම ක ් නව නිමිතිසයි, ශම් අමාතයාි ්ට ඉතාම වගීමමක්, බරපතළ වගීමමක් තිසශබව බව. ඒ තමයි "විවත පදිචි ක රීම" ් "පුවරුත්ථාපව්" ක ්ව ශනොට ක. ශමොනස, යනශ ේෂශ් න යුද්ධශ් න පසුව යුද්ධශ් න පීඩාවට පත් වූ බහුතර ශසමළ ජවතාවටත්, සිි්ං ් මු කලිම් ජවතාවටත් යුද්ධ් තුළ ඔවු නට වූ යනවා ් න මතිස න ඉ ක ර්ට එ නව, ්ම් ආනාර්න ්ව්ක් ංබාශගව ඉදරි්ට එ නව අව ය නටයුතු ක රීශම් වගීමම් පවරා තිසශබ නශ න ශම් අමාතයාි ්ටයි.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, යන ාං වගීමමක් සරව, ශද් පාංව ව ශ්නුත් යන ාං වගීමමක් සරව ශම් අමාතයාි ශේ නටයුතු ද්ා බිලුවාම, යුද්ධශ් න අවුරුදු ්තනට ප කශ ේ, -2016 ජූලි 31 දවට තිසශබව ශතොරතුරු අනුවයි මා ශම් ක ් නශ න- තවමත් විවත පදිචි නරවීම ඳ්ා යන ාං පිරි ක් ඉ නවවා. එක් එක් ප්‍රශද් අනුව ඒ යන කතර ක ් නව මා ශේංාව ග නව බංාශපොශරොත්තු ව නශ න වි්ි. උසා්ර,්ක් යනධි්ට ගත්ශතොත්, ශමහි ඳ් න නර තිසශබව වාර්තා අනුව, ්ාපව් ද කත්‍රික්නශේ පම,ක් පදිචි නරවීමට තව ස්සා්නට විඩි ජවතාවක් සිටිවවා.

ඊළඟට, යනයනධ නඳවුරුවං ් ඉ නද්ාශේ සිටිව ශ්‍රී ංාිීම් ර,ාගතයි න ිඛ්‍යාව ගත්ශතොත්, ඊටත් විඩියි. ඒ ග,ව 32,000ක් වාශේ යන ාං ප්‍රමා,්ක්. ඊළඟට, යුද්ධශ් න යනවා වුණු ඒ ජවතාවශේ දහවා ඉද ක රීම් පිත්ශත න ගත්තත් විඩි වගීමමක් තිසශබවවා, ශම් අමාතයාි ්ට. වමුත්, එතිවදී යනයනධ විචදහන නටයුතු නර නව ්ාම තුළ, ජවතාවට ශගවල් ංබා

3047 3048

[ගරු පාලිත රිශග බණ්ඩාර ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

දීශම්දී අත ්ටි න ගනු ශසනු නර නව ්ාම තුළ අස ඒ නටයුතු යන ාං ව ශ් න ඇ, හිට තිසශබවවා. ඒ දහ ා රශට් ජාතිසන ප්‍ර කව ශේ ්ම් ක සි ශනොට ක් යන ඳීමට තිසශබව ආ්තව්ක් යනධි්ට, අමාතයාි ්ක් යනධි්ට ශම් අමාතයාි ් ඒ අව ය නරව ශද් පාංව ිශේදීනමි න ් නාර්්ක්ෂමතාශව න යුතුව නටයුතු නර තිසශබවවා ක ්ව එන පිළිබඳව අපට ක සි ශ ේත්ම එනඟ ශව නව බි්ි.

යනශ ේෂශ් න දහවා ප්‍ර කව් ගත්ශතොත් අපට පි්ිදලිව ශපශවවවා, එහි ිංක ් යුතු ගිටලු ග,වාවක් තිසශබව බව. ශමොනස, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශම් අමාතයාි ශ් න සිද්ධ ශවව ්ිම අඩු පාඩුවක්ම අදහවාර්්ශ් න උතුශර් ජවතාවට ශත්ශර නශ නත්, උතුශර් ජවතාවට ම්ර ජාතිසවාදී ශනොට ක ශත්රුම් නරව නශ නත්, ඔවු න ශසමළ වීම දහ ා ශම් අ ාධාර,්ට ංක් ශවවවා ක ්ංායි. ඒ දහ ා ශම් අමාතයාි ශේ නාර්්ක්ෂමතාව ් වගවීම අශවක් අමාතයාි වංට වඩා ශද් පාංදහන ව ශ් න ශගොඩක් විසගත් ශවවවා. වමුත්, අස අපට ශපශව නශ න වි්ි, එශ්ම තත්ත්ව්ක් තිසශබව බව. අස ශම් අමාතයාි ශ් න ජවතාවට ්ව ිංසීම ශනශ ේ ශවතත්, ශම් අමාතයාි ් අස ම්ූරර්,ශ් න සෝඳ වි. තිසශබවවා. ඇත්තටම අස ශමවිදහ අමාතයාි ්ක් වි්ි වාශගයි. අස ශම් අමාතයාි ්ට ශල්නම්වරශ්ක් වි්ි. අස ශම් අමාතයාි ්ට අතිසශර්න ශල්නම්වරශ්ක් වි්ි. අස ශම් අමාතයාි ්ට ශජයෂකස ්නාර ශල්නම්වරශ්ක් වි්ි.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan ) Hon. Presiding Member -

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මශේ අව කථාව එතුමාට ශස නශ න වි්ි. ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමාශේ නථාශේදී නරුණු සක්ව නව. [බාධා ක රීමක්] මට ක ් නව ශගොඩක් ශද්වල් තිසශබවවා. [බාධා ක රීමක්] එශ්ම වම් ඔබතුමාට විඟිටංාම ඉ නව ශවයි. මම ක ්ව ශද්වල් අ්ශගව ඔබතුමාට විඟිටංාම ඉ නව ශවයි. ඒ දහ ා මම ක ්ව ශද් අ්ශගව ඉඳංා ප කශ ේ නථා නර නව. විත්වම් දගටම විඟිටංා ඉ නව ශවයි.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශම් අමාතයාි ශේ ශල්නම්වරශ්ක් හිටි්ා, සි න එතුමා වි්ි; මාරු නරංා. අතිසශර්න ශල්නම්වරශ්ක් හිටි්ා. සි න ඒ තවතුරත් හි කශවංා තිසශබවවා. ්නාර ශල්නම්වර්කුශේ පුරප්පාඩුවක් තිසශබවවා. ශජයෂකස ්නාර ශල්නම්වර්ා වි්ි. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශම් යනධි්ට ශම් අමාතයාි ශේ නටයුතු තිසබුශණ් වි්ි. ඒ දහ ා ශම් අමාතයාි ් අස අමාතයාි ්ක් බවට පත් ශවංා වි්ි. ශම්න සෝඳ විටිංා තිසශබ නශ න. ඒ සෝඳ වි. මට ශ්ේතු මම ක ් නවම්. අස ශම්න විවත පදිචි ක රීශම් ් පුවරුත්ථාපව අමාතයාි ් වු,ාට, ඇත්තටම සිද්ධ ශවංා තිසශබව ශද් තමයි, ශමතුමාශේ නටයුතුත්, ශමතුමාට උසවු නරව ම්ර දහංධාරි නශේ නටයුතුත් දහ ා අමාතයාි ශේ දහංධාරි න විවත පදිචි නර නව ශවංා තිසශබව එන. ඒශගොල්ශංෝ තමයි සි න ර,ාගතශ්ෝ ශවංා ඉ නශ න. යනයනධ දූෂ,, විචාවංට යනරුද්ධ වුණු දහංධාරි ම්ත්වරු මාරු නරංා තිසශබවවා.

ගරු ඇමතිසතුමා මතන තිස්ා ග නව, ශම් ආණ්ඩුව තමු නවා නශ ේංා ්සා ගත්තා ශව නව පුළුව න. ්ිබියි, අපි රාජපක්ෂ පාංව් ශගසර ්ිවීශම්දී ශංොකු විඩ ශනොට ක් නළා.

ශ්ොරු ප නව නව අපි ශංොකු විඩ ශනොට ක් නළා. ශ්ොරු පි නනීශම් ප්‍රතිසලං්ක් ව ශ් න තමු නවා නශ ේංාශේ ඔළුවට ඔටු නව විටිංා ඇතිස. ්ිබියි, නවුරු ්රි නල්පවා නරවවා වම් ඒන පායනච්චි නරංා විචා දූෂ, නර ශගව, රාජපක්ෂංාශේ ශ්ොරනම් යනතරක් ශප නවා ශගව ් නව පුළුව න ක ්ංා, ඒ අ්ට අපි “extremely sorry” ක ්ංා ක ්වවා. ඔබතුමා ස නවවා, බිඳුම්නර විචාව පිළිබඳ ප්‍ර කවශේදී -ශනෝප් එශක් සිටි ෑම ම න්‍රීවර්කුටම ඒ ගරුත්ව් තිසශබවවා- ජවතා යනමුක්තිස ශපරමු, ව ශ් න අපි ස, ගිහුශේ වි්ි ක ්ංා. අපි ඒ ප්‍ර කවශේදී ශ්ොරු නවුස ක ්ංා ශනළි නම ලිේවා; ක ේවා. ඒ දහ ා ඔබතුමාශේ අමාතයෘි ශේ ඔබතුමා ් යනයනධ අ් නරව නටයුතුවංට අපි වම් ක සිශ ේත් ඉඩ තිස් නශ න වි්ියි ක ්ව එන මතන තිස්ා ග නව. ඒ දහ ා මශේ යනවාඩි 20 තුළ ක ්ව ශම්වා අ්ග නව.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශමතුමාශේ අමාතයාි ් ්ටශත් බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුව තිසශබවවා. ප්‍රජා පාසන යනශ ෝධව ශසපාර්තශම් නතුව තිසශබවවා. සීමා හිත ශවෝර්ත් සී ආ්තව් තිසශබවවා. හි නදු නටයුතු ශසපාර්තශම් නතුව ඇතුළු තවත් ආ්තව ග,වාවක් තිසශබවවා. ඔබතුමාශේ අමාතයාි ් ්ටශත් ඇතිස ශම් සි්ලුම ආ්තව එන තිවනට ශේ නව ඕවෑ ක ්ංා ඔබතුමා තී නදුවක් ගත්තා. ඒ ඒ ආ්තවවංට තිසබුණු නාර්්ාං සි්ල්ංම අර ශගව එන ශගොඩවිඟිල්ංනට ් නව තී නදු නළා. ඒ තී නදුශව න ප කශ ේ ශමොනක්ස වුශණ්? ඒ තී නදුශව න පසුව සිදු වුණු ශද් මම ක ් නවම්, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ. ශනොළඹ, නාල්යනල් ශපශසශ ේ, අින 356 සරව කථාවශේ වර්ග අඩි 30,000න ශගොඩවිඟිල්ංට ශම් නාර්්ාං අරශගව ගි්ා. සි න ශමොනක්ස ශවංා තිසශබ නශ න? ප්‍ර ම්පාසව ක්‍රි්ාවලි් අනුව රජශේ තක්ශ ේරුනරු දු නවා, ඒ ශගොඩවිඟිල්ශල් මාසින කුලි් රුපි්ල් ංක්ෂ 30යි ක ්ංා.

ඊට ප කශ ේ ශමොනක්ස වුශණ්? ඊට ප කශ ේ එක්ශනෝ තමු නවා නශ ේ, විත්වම් තමු නවා නශ ේශේ ශ්ිචයිශ්ක් ඒ අසාළ ශගොඩවිඟිල්ශල් අයිතිසනාර්ාත් එක්න ශවව "ඩීල්" එනක් ගිහුවා. "ඩීල්"එනක් ග්ංා ක ේවා, රුපි්ල් ංක්ෂ 50ට අඩුශව න ශස නශ න වි්ි ක ්ංා. [බාධා ක රීමක්] ඔබතුමාශේ අව කථාශේදී උත්තර ශස නව. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මම වම් මශේ ශවංාව ශස නශ න වි්ි. ශමොනස, මම නරු,ක් ශගොඩවඟා ශගවයි ඉ නශ න. [බාධා ක රීමක්] No, no. මම ක ්ංා ඉවරශවව ශතක් ඉ නව ගරු ඇමතිසතුමදහ. ඔබතුමා විරැද්සක් නරංා විත්වම් ශමතිව ක සිම ප්‍ර කව්ක් වි්ි. ඔබතුමා මශේ ශවංාව ග නව එපා. මම තර්න්ක් ශගොඩවඟා ශගව එව ශනොට මිසට පි නවාම ඒ තර්න් නිශඩවවා. ඒ දහ ා මම ක ් නශ න ශම් ක සිම ප්‍ර කව්ක් විත්වම් ඔබතුමා හිවාශවංා ඉ නව. ක සි ප්‍ර කව්ක් වි්ි ශ න.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) මම ඒනට මීට නලි න සව න උත්තර දු නවා. ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා ඒ ගිව අස නථා නළා් ක ්ංා මම හිත නශ න වි්ි. මම අ්ශගව හිටිශේ වි්ි.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) අස ශවොශවයි.

3049 3050

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අස ශ න ශම් යනවාස් තිසශබ නශ න.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, රජශේ තක්ශ ේරු ශසපාර්තශම් නතුශව න තක්ශ ේරුනරු එේවා මාසින කුලි් රුපි්ල් ංක්ෂ 30යි ක ්ංා. වමුත් ඒ මුසං රුපි්ල් ංක්ෂ 50ට විඩි නර නව ඕවෑ ක ්ංා තීර,්නට ආවා. ඊට ප කශ ේ අමාතයාි ශේ හිටපු ශල්නම්වර්ා තක්ශ ේරුනරුට ලි්වවා, ශම් ශගොඩවිඟිල්ශල් කුලි් විඩි නරංා ශස නව ක ්ංා. ශම්න පුදුම අමාතයාි ්ක්? රජශේ තක්ශ ේරුනරු රුපි්ල් ංක්ෂ 30යි ක ේවාම, අමාතයාි ශ් න ක ්වවා ඒ ග,ව විඩි නරංා ශස නව ක ්ංා! ඒ තක්ශ ේරු ශසපාර්තශම් නතුවම - ඒ දහංධාරි්ා ගිවත් බං නව ඕවෑ- තිස ශසනනට ප කශ ේ ඒ ශගොඩවිඟිල්ශල්ම කුලි් රුපි්ල් ංක්ෂ 42යි ක ්ංා ලි්ංා එවවවා. ඊට ප කශ ේ ශමොනක්ස වුශණ්? ංක්ෂ 42 මද, ංක්ෂ 50 තමයි නථා නර ගත්ත ග,ව. ඊට ප කශ ේ තමු නවා නශ ේංා ඒ තක්ශ ේරුනරුශේ තී නදු තීර, ඔක්ශනොම පිත්තනට සමංා රුපි්ල් ංක්ෂ 50න කුලි්ට ඒ ශගොඩවිඟිල්ං ගත්තා. ංක්ෂ 50ට ශගොඩවිඟිල්ං අරශගව ඒනට ශගවීම් නර නවට ක ේවාට ප කශ ේ ශමොනක්ස වුශණ්? ශගවීම් නර නව ක ේවාට ප කශ ේ, ග,නාධිනාරි ම්ත්වරු ශසශසශවක් ශමොනක්ස නශළේ? එශ්ම ශනො නස ශනළි න තිසශබව දහංධාරි න ගිව අපි ආඩම්බර ශවවවා. අපි එතුම නංා අග් නරවවා. ශමොනක්ස එතුම නංා නශළේ? ග,නාධිනාරි එම්.එම්.මාහිර් මිතිසතුමා, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම ්ා හි නදු නටයුතු අමාතයාි ශේ ශල්නම්තුමාට ශමශ්ම ලියුමක් ලි්වවා. "ශගොඩවිගිලි කුලී ඳ්ා රුපි්ල් 30,537,000.00න මුසංක් ති නපතු ව ශ් න ශගවීම් ක රීම" ්ව මාතෘනාව ්ටශත් එතුමා ලියුමක න ශමශ්ම ක ්වවා.

"මු.ශර. 138 පරිද වවුචර් ්තිසන නරව දහංධාරි්ා මා වව අතර, මු.ශර.138(9) පරිද ශමම ගනුශසනුව සිත් ං නරවව එනක් බියන න එහි සික්ශවව පරිද මා ඔබ ශවත ස නවා සි. ම මශේ අයිතිස්ක් ්ා යුතුනමක් බව සිනුම් ශසමි. ඒ දහ ා මීට අසාළ වවුචර් ්තිසන නළ ශවෝික බව නාරුණිනව සිනුම් ශසමි."

අමාතයාි ශේ ග,නාධිනාරිවර්ා අමාතයාි ශේ ශල්නම්ට ඒ යනධි්ට ලි්වවා. ප්ළ දහංධාරිශ්ක්, ාමාවය මට්ටශම් දහංධාරිශ්ක් ශල්සිශ් න අමාතයාි ශේ ශල්නම්ට ශම් යනධිශේ ශද්වල් ලි් නශ න වි්ි. ශම් ගනුශසනුව ''සිත ං නරවවා'' ක ්ංා මාහිර් මිතිසතුමා ලි්වවා. ඊළඟට ප්‍රධාව ග,නාධිනාරිවර්ා ශමොනක්ස ක ් නශ න? ආර්.ඩබ්ලිේ.ශක්. ශපශර්රා ම්තා තමයි බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ශේ ප්‍රධාව ග,නාධිනාරි. ගරු ඇමතිසතුමදහ, එතුමා ශම් නටයුත්ත ම්බ නධශ් න පිටු ග,වන ලියුමක් ශල්නම්තුමාට ලි්වවා. මම ඒ ලියුමත් ්ි න ාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ක රීම ඳ්ා සභාගා* නරවවා.

ංිේජයි, ඇමතිසතුමදහ. දුප්පත් මිදහසු නශේ ප්‍ර කව යන ඳ නව ්සපු අමාතයාි ්ක් ශම්න. උතුශර් ශසමළ මිදහ කසු දුක් යනඳිවවා. තමු නවා නශ ේ ඇමතිසනම අරශගව දහංධාරි න ශඩෝ ර් නර නර, ශගොඩවිඟිලිවලි න යනයනධ

[මූලාසනද අත පරිිල ඉවත් කණන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නරවවා. එම්.එම්. මාහිර් ක ්ව ග,නාධිනාරිතුමා ක ්වවා , ශම් වවුචර්වංට අත් න නර නව බි්ි, ''හිත ං නරවවා'' ක ්ංා. ආර්.ඩබ්ලිේ.ශක්. ශපශර්රා ක ්ව ප්‍රධාව ග,නාධිනාරිතුමාත් අමාතයාි ශේ ශල්නම්තුමාට පිටු ග,වන ලියුමක් ලි්ංා අව ාවශේ ශම් යනධි්ට ක ්ා තිසශබවවා:-

"ඉ්ත නරුණු පිළිබඳව ංනා බිලීශම න පසු ශමම ගනුශසනුවට ශගවීම් ක රීමට මා ්ට ශවෝික බිේ ඔබ ශවත ශමයි න නාරුණිනව සිනුම් ශසමි."

සි න ශම් දහංධාරි ම්ත්වරු න ශසශසවාටයි, ශම් නටයුත්තට අනිමිත්ශත න එනඟ ශවච්ච ශල්නම්තුමාටයි සි න ඔබතුමා ශමොනක්ස නරංා තිසශබ නශ න? මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ආව නස කුමාරසිරි මිතිසතුමා ආණ්ඩුශේ වයාපෘතිසවං නාර්්ක්ෂමතාව, ලංසායිතාව ගිව බං නව ම න්‍රීවරු නශේ නණ්ඩා්මක් ්සංා ශපොඩි workshop එනක් නළා. මුංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාත් ඒනට ආවාස ස නශ න වි්ි. ආව නස කුමාරසිරි ම න්‍රීතුමා ප්‍රශ්ෝජවවත් ශද්වල් නරව ශනශවක් ක ්ංා ස නව දහ ා මමත් ඒ workshop එනට ගි්ා. අපට ඒ lecture එන ශස නව ආශේ නවුස? ඒ lecture එන ශස නව ආශේ සිවාාවශ ෝතිස ක ්ව ශම් අමාතයාි ශේ ශල්නම්තුමා. මුසල් නාර්්ක්ෂමව ්සුරුව නශ න ශනොශ්ොමස ක ්ංා ජාතය නතර නරුණුත් එක්න එතුමා අපට ශද් ව්ක් තිසබ්බා. ්ිබියි, ශගොඩවිඟිල්ශල් තක්ශ ේරුව ංක්ෂ 30යි ක ්ංා රජශේ තක්ශ ේරුනරු ක ්ංා තිසසෝ්දීත්, අපට ලංසායිතාව ගිව lecture එන දීපු ඒ ශල්නම්තුමාශේ ශනො නස නඩංා, ශමතුමා එතුමා ංවා ලි්වවවා, ඒ ංක්ෂ 30, ංක්ෂ 42 නර නව ක ්ංා.

ඊට ප කශ ේ ංක්ෂ 42ට ශවොශවයි ංක්ෂ 50 සක්වා ඒ ශගොඩවිඟිල්ශල් කුලි් ඉ්ළ ්වවා. ඊට ප කශ ේ ඒ ශල්නම්තුමා එතිදහ න ඉවත් නරංා තිසශබවවා. මතන තිස්ාග නව, ඔබතුමා උතුශර් ශසමළ ජවතාව යනතරක් ශවොශවයි, ශම් අමාතයාි ශේ ශල්නම්වර්ාත් '' ර,ාගතශ්ක්'' නරංා තිසශබවවා. ඔබතුමා අමාතයාි ශේ ග,නාධිනාරිවරුත් '' ර,ාගත් න'' නරංා තිසශබවවා. ඒ එක්ශනශවක් එතිදහ න ්ිේවා.

අශවක් ග,නාධිනාරිවර්ා සි න ශශ්‍රේෂකසාධිනර,ශේ මූලින අයිතිසවාසිනම් වඩුවක් සමංා තමයි සි න එතිව ඉ නශ න. එතුමා අස ශමතිවට ඇයනල්ංා ඉ නවවාස ක ්ංා මම ස නශ න වි්ි. ංේජයි, ඇමතිසතුමදහ. අර උතුශර් කූඩාරම්වං දුක් යනඳිව මිදහ කසු ශවනුශව න විඩ නර නව තිසශබව අමාතයාි ්ක් ශම්න. ඔබතුමා ශනොශ්ොමස අමාතයාි ශල්නම්, ශජයෂකස ්නාර ශල්නම්, ්නාර ශල්නම්, ග,නාධිනාරිවරු ්ව ශම් ඔක්ශනොම විතිසව විඩ නර නශ න?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Why do you not table it?

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශට්බල් නරංා විඩක් වි්ි, විශඩ් ශවංා තිසශබවවා ශ න. මතන තිස්ා ග නව ගරු ඇමතිසතුමදහ, අපි ශම් නරු, අත්රි නශ න වි්ි. Bond issue එනත් අතෑරිශේ විතිස අපට ශම්වා ශමොවවාස? පුද්ගංශ්කු ව ශ් න ඔබතුමා ගිව අශප් ක සිම අශගෞරව්ක් වි්ි. ්ිබියි, ඇමතිසනම නරව ගම න ශ්ොරනම් නර නව ආශවොත්, විචා නර නව ආශවොත්, ශනො නස ශනළි න තිස්ාශගව ඉ නව දහංධාරි නට ග් නව ආශවොත් ඊට ප කශ ේ අපට ඒ

3051 3052

————————— * පුසනාකාලද ාබා ඇා. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශස ිම්බර් 06

ශගෞරව් අසාළ වි්ි. ඒන මතන තිස්ා ග නව. ගරුත්ව් උප්ා ග නව. ජවාධිපතිසතුමා "ඇමතිස" ක ්ංා දහනම් ්තිසන්ක් දු නවාට, "ගරුත්ව්" එශ්ම ්ම්බ ශව නශ න වි්ි. "ගරුත්ව්" උප්ා ග නව ඕවෑ. ඒන මතන තිස්ා ග නව.

මශේ ළඟ තිසශබවවා, ශම් ගනු-ශසනුව පිළිබඳව යනග,නාධිපතිස ශසපාර්තශම් නතුව එවංා තිසශබව ම්ූරර්, වාර්තාව. ග,නාධිනාරිවරු න ශසශසවාටම අපි කතුතිස නරවවා. ඒ වාශේම ශම් ආණ්ඩුශව න, ඒ වාශේම රාජය ශ ේවා ශනොමි ශම න අපි ඉල්ංා සිටිවවා, ශම් ම්බ නධව නටයුතු නර නව ක ්ංා. ශම් වාශේ දූෂ,් නට එශරහිව නටයුතු නරව රාජය දහංධාරි න ආරක්ෂා නර නව බිරි වම් රාජය ශ ේවා ශනොමි මක් තිසශබව එශක් ප්‍රතිසලං් ශමොනක්ස? ඒ ගිව ශ්ෝංා බං නශ න විත්ශත් ඇයි? ඒ මිදහසු නට ශශ්‍රේෂකසාධිනර,්ට ් නව සිදු ශවංා තිසශබ නශ න ඇයි? අස එක් ශනශවක් ් නතම් රැක ංා තිසශබ නශ න, ශශ්‍රේෂකසාධිනර,ශ් න appeal එන යනභාග නර නව තී නදු නරපු දහ යි.

ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමා ඔ් ඔක්ශනෝම විචදහන නටයුතු නරවංා ශගොඩවිඟිල්ංනට ගි්ා. සි න ශගොඩවිඟිල්ශල් තත්ත්ව් ශමොනක්ස? මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මීට නලි න ඒ ශගොඩවිඟිල්ශල් තිසබුණු රාජය ආ්තව් වර්ග අඩි්නට ශගේශේ, රුපි්ල් 60යි. පුවරුත්ථාපව අධිනාරි් ශගවවවා, වර්ග අඩි්නට රුපි්ල් 145ක්. මීට නලි න තිසබුණු රාජය ආ්තව් ශගේශේ, වර්ග අඩි්නට රුපි්ල් 60යි. ශමතුමා ්ටශත් ශගවවවා, රුපි්ල් 145ක්. ඔක්ශනෝම one roof ්ටතට ශගශව නව ඕවෑ ක ්ංා, එන ආ්තව්ක් ්ටතට ශගවාවා ශ න. අස ශමොනක්ස සිදු ශවංා තිසශබ නශ න, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ? එ් "්රක් මඩුවක්" වාශේ ක ්ංා තමයි එහි දහංධාරි ම්ත්වරු න, ශ ේවන ශ ේයනනාව න අපට ලි්ංා එවංා තිසශබ නශ න. නලි න පුවරුත්ථාපව අධිනාරි් තිසබුශණ් ශබොරැල්ශල්. එහි වර්ග අඩි 12,000ක් තිසබු,ා. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, විට් විතුව ඒනට ශගේශේ රුපි්ල් 750,000යි.

අශප් කවාමිවාස න ඇමතිසතුමා තී නදුවක් අරශගව ඒ වර්ග අඩි 12,000ට තිසබුණු නාර්්ාං් අස වර්ග අඩි 4,500නට ශගවිල්ංා තිසශබවවා. ඒනට ශනොච්චර ශගවවවාස? පුවරුත්ථාපව අධිනාරි් විට් ශවොමිතිසව රුපි්ල් ංක්ෂ අටක් ශගවවවා. අලුත් කථාව්නට ශගවාපුවාම, පර, තිව තිසබුණු බඩු මූට්ටු සම නව ඉඩ මද වු,ා. ඊට ප කශ ේ ශමොනක්ස ශව නශ න? ශගව ් නව බිරි බඩු ටින යනකු,වවා. ක සිම ශට නඩර්ක් වි්ි. ංක්ෂ ග, න වටිවා AC plants - room AC, hall AC plants - ම්ර දූෂිත දහංධාරි න රුපි්ල් 7,000ට අරශගව ්වවා. පුවරුත්ථාපව අධිනාරිශේ files ටින තිස්ා ග නව තිවක් වි්ි. අස ශමොනක්ස නරංා තිසශබ නශ න? Amano sheetsවලි න උඩ තට්ටුවක් ්සංා ඒ තට්ටුව උඩ නිසෝවට්, නිසෝවට් උඩ නිසෝවට් තිස්ංා files සාංා තිසශබවවා. ශම් ශමොවවාස, ඇමතිසතුමා?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan ) නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා මශේ ශවංාව ග නව එපා. එශ්ම නළා වම් අ්ශගව ඉ නව; ඔබතුමා එශ්ම නළා වම්, සි න අ්ශගව ඉ නව.

මශග න ශවංාව ශස නශ න වි්ි. ශමොනස ස නවවාස? මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ,-

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) It is completely wrong. [Interruption.] - and they were paying more rent.

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මට නථා නර නව මශේ ශවංාව ශස නව. ගරු ඇමතිසතුමදහ, ශම්වා අ්ශගව ඉඳංා ප කශ ේ උත්තර ශස නව. මම අියශ්ෝග නරවවා, තමු නවා නශ ේශේ ශම් ආ්තව්ට ජවමාධයශේද න නිඳව නව ක ්ංා. තමු නවා නශ ේශේ අමාතයාි ්ට ංිනාශේ ජවමාධයශේදී න නිඳවංා ශප නව නව ක ්ංා මා අියශ්ෝග නරවවා. තට්ටු පිට තට්ටු ග්ංායි තිසශබ නශ න. ඒ දහ ා අස දහංධාරි නට files එනක් ග නව බි්ි. පුවරුත්ථාපව අධිනාරි්ට නවුස එ නශ න? මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, පුවරුත්ථාපව අධිනාරි්ට එ නශ න තම නශේ අම්මා - තාත්තා, ශගවල් විතිස ශවච්ච මිදහ කසු. මට අ තය ක ් නව ඕවෑ වි්ි, ඇමතිසතුමදහ. මම ඔබතුමා යනශේචව් නරද්දී ශබොශ්ොම ිශේදීව යනශේචව් නර නශ න. ශමොනස, ශම් අමාතයාි ් අපි විසගත් එනක් ්ිටි්ට සක ව දහ ා. උතුශර් මිදහසු නට ශමොවවා ්රි ටිනක් ්ම්බ ශව නශ න ශම් අමාතයාි ශ් න දහ ා.

ගරු ඇමතිසතුමදහ, තමු නවා නශ ේට රුපි්ල් මිලි්ව 14,000ක් ්ම්බ වු,ා. ශනොච්චරස යන්සම් නරංා තිසශබ නශ න? රුපි්ල් මිලි්ව 9,000යි. 2016 අවුරුද්සට පුවරුත්ථාපව නටයුතුවංට රුපි්ල් මිලි්ව 14,000ක් ්ම්බ වු,ා. තමු නවා නශ ේ ශනොච්චරස යන්සම් නශළේ? රුපි්ල් මිලි්ව 9,000යි. අමාතයාි ්ක් වි්ි ශ න. තමු නවා නශ ේශේ උව නදුව තිසශබ නශ න ශගොඩවිඟිලි ගිව ශ න. ඇත්තටම ගත්තාම, උතුශර් මිදහසු නශේ ප්‍ර කව සි න යන ඳිංාස? ශගවල් ටින ්සංා වි්ි, ශමොවවත් නරංා වි්ි. නළ යුතු ශේගශ් න නරංා වි්ි. තමු නවා නශ ේම නල්පවා නරංා බං නව. රුපි්ල් මිලි්ව 14,000 න, රුපි්ල් මිලි්ව 9,000යි යන්සම් නරංා තිසශබ නශ න.

තමු නවා නශ ේ මතන තිස්ා ග නව, පුවරුත්ථාපව අධිනාරි්ට අස ශවංා තිසශබ නශ න ශමොනක්ස ක ්ව එන. ඒ දහංධාරි ම්ත්ම - ම්ත්මී නට අස ඉ නව ඉඩක් වි්ි. ඒ ශගොල්ං නට නීපාරක්ෂන ප්සුනම් වි්ි. වර්ග අඩි 12,000න ශගොඩවිඟිල්ංන හිටපු පිරි ක් වර්ග අඩි 4,500නට සිම්මාම ශමොනක්ස ශව නශ න? ඒනත් අරශගව තිසශබ නශ න විඩි ග,වනට. ඒ දහ ා තමු නවා නශ ේට අදහවාර්්ශ් නම සිදු වවවා, ඔ් දහංධාරි න මාවසින ව ශ් න පුවරුත්ථාපව් නර නව.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Member,-

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිසතුමදහ, ශම් ටින අ්ග නව.

3053 3054

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Member, with due respect to you, I welcome you to my Office. Come and see me in my Office.

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම එ නවම්. එතශනොට, ඔබතුමාට ් නව ශේයනස ස නශ න වි්ි. මම ශම් නථාශේදී ක ් නව බංාශපොශරොත්තු ශව නශ න වි්ි ්ව නව් ක ්ංා. මම ආශවොත්, ්ව නව ඉඩ තිසශබවවා.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ් නශ න වි්ි. ඇයනල්ංා බං නව. ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම එ නව අව ය වි්ි. ඔබතුමා ශම් විරද ්සා ග නව.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශම් දහ ා අස ශවංා තිසශබ නශ න ශමොනක්ස? පුවරුත්ථාපව අධිනාරි් තුළ මිදහසු නශේ ෆයිල් ශගොඩක් යනවා ශවංා තිසශබවවා. ඒවා එම දහංධාරි නට ග නව බිරි ශවංා තිසශබවවා. මනු ක ශ්ක් ආවාම ඒන ග නව බි්ි. ශනටිශ් න ගත්ශතොත්, ශවංා තිසශබ නශ න ශම්නයි. දූෂිත ගනු-ශසනුවක් නළා. එම දූෂිත ගනුශසනුශේ ප්‍රතිසලං්ක් ව ශ් න ඒනට යනරුද්ධ වුණු දහංධාරි න මාරු නර තිසශබවවා; ශල්නම්වර්ාට ් නව ශවංා තිසශබවවා. ඊළඟට, අඩු ග,ශ න ශ ේව් ංිශබ නශ නත් වි්ි. ශ ේවන-ශ ේයනනාව නට ශ ේව් ංිශබ නශ නත් වි්ි.

අස ශවංා තිසශබව ශද් බං නව. ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමාශේ අමාතයාි ් ්ටශත් පවතිසව පුවරුත්ථාපව අධිනාරිශේ මතු වී තිසශබව ගිටලු ගිව මම ක ේවා. එහි සිටිව දහංධාරි ම්ත්වරු න ්ා ම්ත්මී න පීඩා යනඳිව ආනාර් ගිවත් මම ඳ් න නළා. ඒ වාශේම අපි ඔබතුමාශග න ශම් ගිවත් අ් නව නිමිතිසයි. එහි භාපතිසවරශ්ක් ඉ නවවා; ක්‍රි්ානාරී අධයක්ෂවරශ්ක් ඉ නවවා. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, උතුරු ්ා විශගවහිර ප්‍රතිස ි කනර,් ක ්ංා ක ්වශනොට එහි නාර්්ක්ෂම පුද්ගං් න සිටි් යුතුයි. මම මිදහසු නශේ ව් ට අශගෞරව නර නශ න වි්ි. මම ගරු නරවවා. වමුත් අපි ්ිම ශනවාම අශප් රීරශේ තිසශබව ්ික ්ාව න ගිව ශත්රුම් ග නව ඕවෑ.

ගරු ඇමතිසතුමදහ, පුවරුත්ථාපව අධිනාරිශේ සිටිව භාපතිසතුමාශේ ව් අවුරුදු 80යි. එහි ක්‍රි්ානාරී අධයක්ෂතුමාශේ ව් අවුරුදු 75යි. ටිනක් ක්‍රි්ානාරී පුද්ගං් න ශම්වාට පත් නර නව. ඒ මිදහ කසු ක ලිශවොච්චි්, ම නවාරම, ්ාපව්, මුංතිසවු, ත්‍රිකු,ාමං් ක ්ව පිතිසවංට ් නව ඕවෑ. ශමශ්ම අ් ්යිස? මම ශම්වා ක ් නශ න ඉතාම පි්ිදලිව ගරුත්ව්ක් ඇතුවයි. ගරු රාජවශරෝද්ම් ම්ප නස න යනපක්ෂ වා්නතුමා සිටිවවා. අපි එතුමාට ගරු නරවවා. එතුමා ශද් පාංව වගීමමක් ඉටු නර නශ න. වමුත් ශම්, පුවරුත්ථාපව අධිනාරි්. එ් implementation ඒජ නසි්ක්. අපි ගරු ම්ප නස න මිතිසතුමාශේ ශජයෂකසත්ව්ට ගරු නරවවා. එතුමා ශම් රශට් උගත්, ශද් පාංවශ් න පරි,ත පුද්ගංශ්ක්. මම විඩිහිටි් නට ගරු නරවවා. වමුත් ශමතිවදී සිදු නර තිසශබ නශ න ශමොනක්ස? ශ්ොඳට දුව පිව විඩ නර නව තිසශබව ආ්තව්නට පත් නර සිටි නශ න නවුස?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ඒ අ් නවුස ක ්ා නරු,ානර වම ක ් නව. ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ඒ ශගොල්ං නශේ වම් ක ් නවම්. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, පුවරුත්ථාපව අධිනාරි් ් ගරු ඩී.එම්. කවාමිවාස න මිතිසතුමාශේ අමාතයාි ් එතුමා ම්ූරර්,ශ් න අවාශගවයි තිසශබ නශ න. ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමා තදහශ් න අවා ගත්තාට නමක් වි්ි. වමුත් ඒශන න ඇශව නශ න, රශට් ජාතිසන ප්‍ර කවයි. එශ්ම නර නව ඔබතුමාට අයිතිස්ක් වි්ි. ඒ වාශේම ඔබතුමාශේ අමාතයාි ්ට අසාළ තවත් නරුණු තිසශබවවා.

මම ඔබතුමාශග න බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුව ගිව ත් සිව ග නව නිමිතිසයි. බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුව ගිව ම න්‍රීවරු න නථා නළා. බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුවට දහංධාරි න බඳවා ගිනීම ඳ්ා පසු ගි් සව කවං පරීක්ෂ, පිවිත් වූ බව ඔබතුමා ස නවවා. බඳවා ග නවා දහංධාරි නට ලියුම් ්ිේවා. මම ඒ ලියුම් ්ි න ාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ක රීම ඳ්ා සභාගා* නරවවා. ශමතිව එයි න එන ලිපි්ක් තිසශබවවා. එක් අ්දුම්නරුශවකුට විඩ භාර ග නව එ නව් ක ්ා ලිපි්ක් ්වා තිසශබවවා. එශ ේ ්වා තිසසෝ්දී එම ලිපි් cancel නරවවා. එශ්ම cancel නර නශ න ඇයි? අපට සිවට ංිබී තිසශබව ශතොරතුරු අනුව ශවංා තිසශබ නශ න ශම්නයි. ශමම අමාතයාි ්ට ම්බ නධ ශද් පාංවාශ්ක් - මට එවපු ලියුශම් තිසශබවවා ගරු ඇමතිසතුමා ක ්ා. වමුත් මම එ් "ශද් පාංවාශ්ක්" ක ්ා ්සවවා. එම ශනොළ් තවම මශේ අතට ග නව ංිබුශණ් විතිස දහ ා මම එශ්ම ක ්වවා. Email එන තිසශබවවා. වමුත් මට තවම එ් ග නව ශේංාවක් ංිබුශණ් වි්ි. ගත්ශතොත්, මම වමත් එක්න පසුව ක ් නවම්. බ නධවාගාර දහ්ාමනවරු න ශං බඳවා ගිනීම ඳ්ා 157 ශසශවකුශේ වම් ඇතුළත් වාම ශල්ඛ්‍ව්ක් ්ිේවා. මීට නලි න බ නධවාගාර දහ්ාමනවරු න බඳවා ගත්ශත් යනභාගවලි න.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) එශ්ම ලිපි්ක් තිසශබවවා වම් නරු,ානර මට ඒන ශස නව.

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔේ, තිසබුශ,ොත් ශස නවම් ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) If you have that document, please table it. There was not a single document sent-[Interruption.]

3055 3056

———————————- * ලියවිල්ල ඉිලරිපත් දනොකණන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒන තමයි මම ක ේශේ, වම ඳ් න ශවොනර "ශද් පාංවාශ්ක්" ක ්ංා ඳ් න නරවවා ක ්ංා. ඒන තමයි මම ක ේශේ - [බාධා ක රීමක්] ශව නව පුළුව න. වමුත් ශවංා තිසශබව ශද් ගිව මම ්රි පි්ිදලිව ක ේවා. [බාධා ක රීමක්] වි්ි, ශම්න අ්ග නව ශනෝ. පුවරුත්ථාපව අධිනාරි්ත් අවුල් නරශගව, බ නධවාගාර්ත් අවුල් නරශගව, ශමොනක්ස ශම් ශවංා තිසශබ නශ න?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ක සි ශස්ක් අවුල් ශවංා වි්ි. ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අවුල් ශවංා විතිස ශව නව පුළුව න, ඔබතුමාශේ accountsවං. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශවංා තිසශබ නශ න ශමොනක්ස? බ නධවාගාර දහ්ාමනවරු න බඳවා ගිනීමට අ්දුම් පත් නිඳවූ යනට අ්දුම් පත් 17,200 ංිබී තිසබු,ා. එයි න මූලින සුදුසුනම් තිසශබව 6 ,358 ශසශවකු ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂ,්ට නිශඳේවා. ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂ,ශ් න පිරිමි දහ්ාමනවරු න 305 ශසශවකු ් නා නතා දහ්ාමනවරු න 45 ශසශවකු බඳවා ග නව තීර,් නර නිඳවීම් ලිපි ්ිේවා. නිඳවීම් ලිපි ්ිේවාස, විද්ස? ලිපි ්ිේවා. ලිපි ්වා ඊට සව ක ශසනනට පසුව 2016 ඔක්ශතෝබර් 24 විදහ සා එම නිඳවීම් ලිපි ගරු ඇමතිසතුමාශේ දහශ්ෝගශ් න අත්හිශටේවා. අපිට ංිබී තිසශබව ශතොරතුරු අනුව සිව ග නව ංිබුශණ්, 157 ශසශවකුශේ වාම ශල්ඛ්‍ව්ක් එවා තිසශබවවා, එම 157 ශසවා අර ශත්රුණු ංියි කතුශේ විතිස දහ ා ඒන අවංිගු නළා් ක ්ව එනයි.

අපි තමු නවා නශ ේට ක ් නව නිමිතිසයි, ශම් කවාධීව ශනොමිෂ න භා ආරම්භ නළාට තමු නවා නශ ේංා නවසාවත් ශවව ක ශවොශවව අර පර, ජාවවලි නම ්ව ත්ව ශනොට්සා ්ක් ක ්ංා. ශම් රශට් ්් පාංව් ක ්මි න, අරන-ශම්න ක ්මි න ශමොවවා නර නව ්ිදුවත්, තමු නවා නශ ේංාශේ ඇතුශළේ ්ිිගිංා ඉ නව පර, තා එළි්ට එවවා. ජාවගත තා එළි්ට එවවා. සි න අපි ශනොච්චර තී නදු නරංා තිසශබවවාස? බ නධවාගාර දහ්ාමනවරු ක ් නශ න, O/Level නරංා, A/Level නරංා ඉශගව ගත්ත අ්. ඒ අ් තමු නවා නශ ේංාශේ ංියි කතුවංට පත් නර නව එපා.

අදහන, තරු, ළමශ්කුට අස පත්වීශම් ලිපි් ්වංා, ඊට සව ක ශසනනට ප කශ ේ cancel නළාම ශමොනක්ස ශව නශ න? සි න ශම් ම්බ නධශ් න වඩු ්වවා. ඒ අ්ශේ ආත්ම ගරුත්ව් බං නව. ශම් සිදුවීමට වඩු ්වවා. වඩු ගි්ාම දහංධාරි න බඳවා ග නව බිරි ශවවවා. බ නධවාගාරවං ගිටලු තිසශබවවා. ශම්නට ඊට ප කශ ේ ශමොනක්ස වුශණ්? තමු නවා නශ ේ ශම්න අවංිගු නරව එනට බ නධවාගාර ශනොම ාරි කවර්ා යනරුද්ධ වු,ා. ඒන තමයි ඇත්ත. තමු නවා නශ ේ සි න බ නධවාගාර ශනොම ාරි කවර්ාට තර්ජව් නරමි න ඉ නවවා. ඒන තමයි ඇත්ත තත්ත්ව්. සි න තමු නවා නශ ේ බ නධවාගාර ශනොම ාරි කවර්ාට තර්ජව් නරමි න ඉ නවවා.

අපට ආරිචි ්ිටි්ට බ නධවාගාර ශනොම ාරි කවර්ාට "ශස නවම් බිශට්" ක ්ව කථාවරශේ තමයි තමු නවා නශ ේ ඉ නශ න. ඒ දහ ා මතන තිස්ා ග නව, ඒන විරදයි. බ නධවාගාරවං ගිටලු ශගොඩක් තිසශබවවා. බ නධවාගාරවං තවම තිසශබ නශ න

විඩව ම් පාංව්ක්. හිරනරුව නට වඩා ඒශක් ඉ්ළ දහංධාරි න ප්ළ දහංධාරි නව ශපළවවා. හිරනරුව නශේ ගිටලු ශවවම තිසශබවවා. ඊළඟට, තමු නවා නශ ේංා VIPsංාට ශගොඩක් ශද්වල් ශස නව ්සවවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තවත් යනවාඩි 3න නාං්ක් තිසශබවවා.

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ප්‍රජා පාසන යන ශ ෝධව ශසපාර්තශම් නතුව තිසශබවවා. ඒ වම දහවිරැදස ක ්ංා මම ්රි්ටම ස නශ න වි්ි. ඒනට ශ්ොමු නර නශ න ශංොකු විරද නරපු අ් ශවොශවයි. මිදහ කසු විරද නරංා ඒ අ්ට සඩ මුසල් ශගවා ග නව බිරි වු,ාට ප කශ ේ ඔවු නට community service ශසවවා. Judgesංා දහ්ම නරවවා, "ඔ්ශගොල්ං න ගිහි න ශනෝයනං අතු ගා නව, ප න ං අතු ගා නව, පල්ලි් අතු ගා නව" ක ්ංා.

සි න ශම් ප්‍රජා පාසන යන ශ ෝධව ශසපාර්තශම් නතුශේ නවුස ප්‍රධාදහ්ා? ශම්න විසගත් ශසපාර්තශම් නතුවක්. අශප් බ නධවාගාර අස සි්්ට සි්්ක් පිරිංා තිසශබ නශ න. ශම් ප්‍රජා පාසන යන ශ ෝධව ශසපාර්තශම් නතුව ්රි්ට ක්‍රි්ාත්මන ශවවවා වම්, බ නධවාගාරවං තිසශබව තසබස් අඩු නර ග නව පුළුව න. ශම් ශසපාර්තශම් නතුවට ප්‍රධාදහශ්ක් ඉ නවවාස? ශම්නට ශනොම ාරි ක ජවරාල්වරශ්ක් වි්ි. ශම්නට විඩ බං නව සාපු ශනශවක් ඉ නවවා. ඒ පුද්ගං්ා පසු ගි් ආණ්ඩුශේ දූෂිත ගනු - ශසනුවංට ම්බ නධ දහ ා FCID එශක් සිවට පරීක්ෂ,වංට ංක් ශවංා තිසශබව ශනශවක්. මම ඔහුශේ වම ක ් නවම්. ඔහු තමයි, වර්තමාවශේ ඔබතුමාශේ යනියෂකට ශගොඩවිඟිලි ගනු - ශසනුශේත් ශචෝසවාවට ංක් ශවච්ච ශප්‍රේමච නද්‍ර න ක ්ව පුද්ගං්ා. පසු ගි් ආණ්ඩුශේත් දූෂ,්ට ංක් ශවච්ච, ශම් ආණ්ඩුශේත් ශචෝසවාවට ංක් ශවච්ච පුද්ගංශ්ක් තමයි ඔබතුමා ශම් විසගත් ශසපාර්තශම් නතුශේ විඩ බං නව තිස්ා ශගව තිසශබ නශ න. ඇත්තටම යනශ ෝධව්ට ්ව නව ඕවෑ පුද්ගංශ්ෝ තමයි ඔබතුම නංා ඒශක් ශංොක්ශනෝ නරංා තිසශබ නශ න. ඒ වාශේම ශම් රශට් අධිනර,ශ් න අපි නාරුණිනව ඉල්ංා සිටිවවා, සුළු වරසනට ්ිම ශසවාම හිශර් සා නශ න විතිසව, ඔවු නශේ වරසට සඬුවම් ශගව නව අව කථාව ප්‍රජා ශ ේවා නටයුතුවලි න ංබා ශස නව ක ්ංා.

ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමාශේ අමාතයාි ් ගිව ශ්ොඳක් ක ් නව හිතාශගවයි මම ආශේ. ශම් ශනොං ටින මට ඊශේ ්ම්බ වුශණ්. ඒ දහ ා මට මශේ ම්ූරර්, නථාව ශවව ක නර නව වු,ා. සි න බං නව, මිතිසවර, ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රි්ා ශ්ේතුශව න ්ාදහ්ට පත් වුණු ශද්පළවංට ව නද ශගවීම් ගිව. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මිතිසවර, ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රි්ා ්ම් ප්‍රමා,්නට සිද්ධ වු,ා තමයි. ්ිබියි, ඒවා ම්ා පරිමා,ශ් න සිද්ධ වුශණ් වි්ි. 2015 ජවවාරි 08විදහසා සිද්ධ වුශණ්ත් වි්ි; 2015 අශගෝ කතු 17විදහසා ශනොශ්ොමත් වුශණ් වි්ි. ්ිබියි, සි න ශමොනක්ස ශවංා තිසශබ නශ න? මම ඉතා වගීමශම න ක ්වවා, ගරු ඇමතිසතුමාට සිරිශනොශත න මිතිසවර, ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රි්ාවංට ංක්වූව න 5,011නශේ ශල්ඛ්‍ව්ක් එවා තිසශබවවා ව නද ශගව නව ක ්ංා. ඒ ශල්ඛ්‍ව් සිරිශනොශත න ඔබතුමාට එවවවා. ඔබතුමා රාජය පරිපාංව අමාතයාි ්ට ඒන ශ්ොමු නළාට ප කශ ේ රාජය පරිපාංව අමාතයාි ශ් න ඒවා අනුමත නරංා ඔබතුමාට එවවවා.

3057 3058

පාර්ලිශම් නතුව

ඊට ප කශ ේ ඔබතුමා ඒනට Cabinet Paper එනක් සාවවා. පක්ෂ මූං කථාව්ක න එවව ඒවාට ශනොශ්ොමස තමු නවා නශ ේ Cabinet Papers සා නශ න? අපි තමු නවා නශ ේට අියශ්ෝග නරවවා, ප්‍රාශද්ශී් ශල්නම්වරු ඒවාට අනුමත නරංා එේවා වම් ඒවා ශප නව නව ක ්ංා. ශම්වා සිද්ධ ශව නව ඕවෑ එශ්ම ශ න. ාඛ්‍ා මිතිස්න එක්ශනවා අත් න නරංා එේවාට බි්ි ශ න. ාඛ්‍ා මිතිසශේ ශනවා අත් න නළාට බි්ි. 5,011නට තමු නවා නශ ේ සි න ව නද ශගව නව ්සවවා. එශ්ම වම්, අශවක් පක්ෂවංත් ගුටි නාපු, තුවාං ශවච්ච මිදහ කසු ්ම් ප්‍රමා,්ක් ඉ නවවා ශ න. ඔබතුමා ස නවවා, 2015 ජවවාරි 08විදහසාත්, 2015 අශගෝ කතු 17විදහසාත් ම්ා පරිමා, ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රි්ා සිද්ධ වුශණ් වි්ි ක ්ංා. ශම්න ඔබතුම නංා ක ්ව ්් පාංව්ටත් යනරුද්ධයි. ඔබතුමා ක ් නශ න, ඔබතුම නංාශේ ආණ්ඩුව 2015 අශගෝ කතු 17විදහසා ඡ නසශේදී මිනී මිරුවා, ශගවල් පිච්චුවා ක ්ංස? ඒ නාංශේ ඔබතුම නංාශේ ආණ්ඩුවශ න තිසබුශණ්. අග්‍රාමාතය රදහල් යන්‍රමසිි් මිතිසතුමා ශ න අගමිතිස ධුර් සිරුශේ. ඒ දහ ා අපි පි්ිදලිව ක ්වවා, තමු නවා නශ ේංා ශම් නරව පක්ෂග්‍රාහී නටයුතු අවංිගු නරංා, අ ාධාර,්ට ංක්වූ ්ම් පිරි ක් ඉ නවවා වම්, ප්‍රාශද්ශී් ශල්නම්වරු න ්ර්ා ග්‍රාම දහංධාරිවරු න මට්ටමි න ඔවු නට ්ව්ක් ං නව ක ්ංා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුම නට ංිබී තිසශබව නාං් අව ාවයි.

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නථාව අව ාව නරවවා, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ.

ශම් ටින අ් ග නව, ගරු ඇමතිසතුමදහ. මට ශේංාව විතිස දහ ා මි ක්, විත්වම් ක ් නව ශබොශ්ෝ නරුණු තිසශබවවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට යනවාඩි ප්යි ංබා දීංා තිසබුශණ්.

ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ''තල් ිවර්ධව මණ්ඩං්'' ක ් නශ න උතුශර් මිදහසු නට ශමොවවා ශ්ෝ නර්මා නත්ක් නර නව පුළුව න එනම ශද් අ්ත් වව මණ්ඩං්. ඒශක් ශමොනක්ස ශවංා තිසශබ නශ න? රුපි්ල් ප නංක්ෂ අනූශසස් ක එනසි්අටන මුසංක් ාවසය සෝල්පත් ් කූට ශල්ඛ්‍ව උපශ්ෝගී නර ශගව විචා ක රීම ම්බ නධශ් න, තල් ිවර්ධව මණ්ඩංශේ ාමාවයාධිනාරි එම්.බී. ශංෝගවාස න ඇතුළු 14ශසශවක් මූලින යනමර් වශේදී වරසනරු නර ඇතත්, ශම් සක්වා අමාතයාි ් ක සිදු ක්‍රි්ා මාර්ග්ක් ශගව වි්ි. අපි ශගවාවා ශ න, තල් ිවර්ධව මණ්ඩංශේ දහංධාරි න COPE එන ඉදරි්ට. COPE එශක් ගරු භාපතිසතුමා ශම් භාශේ ඉ නවවා. සුම නතිසර න ම න්‍රීතුමා තමයි එතුමාව නි ශඳේශේ. ශමොනක්ස ගරු භාපතිසතුමදහ, තිසබුණු තත්ත්ව්? ඔබතුමාශේ නාංශේ ශවොශව නව පුළුව න, නලි න තත්ත්ව් ශව නව පුළුව න. වමුත් තවමත් ඔබතුම නංා තිස්ා ශගව ඉ නශ න ඒ පිරි ම තමයි. ශමොවවාස එහි තිසශබව සත්ත් න? රුපි්ල් මිලි්ව තිස කඅටන තල් පිළ අරශගව තිසශබවවා. එයි න සි්්ට ්තයි පිළශව නශ න. ශම් සි්ල්ංම ක ් නවට මට ශේංාව වි්ි.

ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමාශේ අමාතයාි ්ට තමයි, උතුශර් පවුල් ස්තු නස් ක ්්සි් ්ිත්තෑවව්ක න යුක්ත, පුද්ගංයි න ්තලි කතු නස් ක ්ාරසි් ්ිටතු නශසශවකුශේ සුභ ාධව් ශවනුශව න නටයුතු නර නව තිසශබ නශ න. ඔබතුමාශේ අමාතයාි ් තුළි න තමයි ඒ මිදහසු නට ශගවල් ්සංා ශස නව තිසශබ නශ නත්. ශපෞද්ගලින ඉඩම් අක්නර ප නස් ක ශසසී්ක් තවමත් ආරක්ෂන අි තුව තිසශබවවා. ඒවායි න ආරක්ෂන අි වංට අව ය විතිස ඉඩම් ජවතාවට ශස නව ක ්ංා දහර්ශද් නර නව ඕවෑත් ඔබතුමාශේ අමාතයාි ශ්නුයි. ඔබතුමාශේ අමාතයාි ශ් න ඒ ම්බ නධ දහර්ශද් ්ක් සිදු ශවව බවක් අපට ශපශව නශ න වි්ි. ඒන ශවව ක ආනාර්ටයි සිද්ධ ශව නශ න ක ්ංා මම හිතවවා.

ඉ නද්ානු ර,ාගතයි න ම්බ නධව මම සිවග නවට නිමිතිසයි. ඒ ශගොල්ං න අශප් රශට් පුරවිසිශ්ෝ. අප තුටු වවවා, 2007 වර්ෂශේ ශ්ෝ 2008 වර්ෂශේ ශම් පාර්ලිශම් නතුශේ අප ඔක්ශනෝම එනතු ශවංා - ජවතා යනමුක්තිස ශපරමුශණ් රාමලිිගම් ච නද්‍රශ ේනර න ම න්‍රීතුමාත්, මමත්,ඉ නද්ාශේ, තමිල්වාඩුශේ තිසශබව refugee campsවංට ගිහිල්ංා ඒ පවත ිශ ෝධව් නර නවට ශතොරතුරු අරශගව ඇයනත්, හිටපු අග්‍රාමාතය රත්වසිරි යන්‍රමවා්න මිතිසතුමා එක්න ානච්ඡා නරංා - ඒ නටයුත්ශත්දී එතුමා ශනළි න විඩ ක රීම ම්බ නධශ් න එතුමාට ගරු නර නවට ඕවෑ.- ඊට අසාළ පවත ිශ ෝධව් නරංා, ඒ සි්ල්ං නටම -පුරවිසිභාව් විතිසව යනසිඅටස් ක ප නසී්ක් හිටි්ා.- පුරවිසිභාව් ංබා දු නවා. ගරු ඇමතිසතුමදහ, අස ඒ අ් ශග නව නව විඩ පිළිශවළක් ඔබතුමාට වි්ි.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, අව ාව නරු, ව ශ් න මා ශම් ක ් නවට නිමිතිසයි. සිි්ං, ශසමළ, මු කලිම් ශේසශ් න ශතොරව, හි නදු, ශබෞද්ධ, මු කලිම් ශේසශ් න ශතොරව, උතුරු ප්‍රශද් ශේ, වි ශඟවහිර ප්‍රශද් ශේ යනවා වුණු ප න ල්, පල්ලි, ශනෝයනල්වංට උසවු ක රීම ඇමතිසතුමාශේ අමාතයාි ්ට අ්ත් නාර්් භාර්ක්. මම සිවග නවට නිමිතිසයි, ඔබතුමා ඒ ්ජීවව් රැනං, ඒ ියුතිස් රැනංා නටයුතු නරංා තිසශබවවාස ක ්ංා?

ඔබතුමාට පසු ගි් අවුරුද්ශද් මා ඳ් න නළ එන සිද්ධි්ක් ගිවයි ක ් නශ න. උතුශර් ශසමළ ජවතාවශේ ප්‍ර කවවංට සි්්ට අනූවව්ක් මුල්තිව ශසව ගම න, සි්්ට එනක් ගිවයි මම ශම් ක ් නශ න. මුංතිසේ ප්‍රශද් ශේ ශනළවශර් පවුල් තු නසි් පව්ක් ඉ නව ශනෝක ංායි ධීවර ගම්මාව් තිසශබවවා. ළඟද අශප් මහි නස ම න්‍රීතුමාත් ඒ ප්‍රශද් ්ට ගි්ා. ඒ ප්‍රශද් ශේ ජවතාව කූඩාරම්වං, ත්ඩු නෑලිවංයි ජීවත් ශව නශ න. අවුරුදු සි්්ක් යනතර තිස කශ ේ ඒ මිදහ කසු එතිව ඉ නවවා. තමු නවා නශ ේට අපි ක ේවා ඒ මිදහසු නශේ ඒ ප්‍ර කව්ට මිද්ත් ශව නව් ක ්ංා. අඩු ග,ශ න මශේ ලියුමට උත්තර්ක් ංිබුශණ් වි්ි. ඒ ම්බ නධව මම ්ත් අට වතාවනටත් වඩා නථා නළා. මම ඒ අව කථාශේ සිවශගව හිටිශේ වි්ි, තමු නවා නශ ේ ශම් අමාතයාි ් ශමශ්ම අවා ගත්ත පුද්ගංශ්ක් ක ්ංා. ගරු ඇමතිසතුමදහ, මම ඔබතුමාශග න ඉල්ංා සිටි නශ න, නරු,ානරංා ඔබතුමා ශවව ඕවෑම අමාතයාි ්ක් භාර අරශගව ඔ් ටින නර නව. ජවතාවශේ තුවාං්ක් ඔබතුමාට භාර දීංා තිසශබ නශ න. ඔබතුමාට භාර දීංා තිසශබ නශ න, මිදහ කසු නශේ ්සවත්වං ම්ා යන ාං තුවාං්ක් තිසශබව ප්‍ර කව්ක්. ඒ දහ ා අපි ඔබතුමාශග න ඉල්ංා සිටිවවා, ශම් විචා, දූෂ,, වා කතිස් වතර නරංා, උතුශර් ජවතාවට ශ ේව් නර නව පුළුව න වව යනධි්ට තමු නවා නශ ේශේ අමාතයාි ්යි, තමු නවා නශ ේශේ ආ්තව්යි ්සා ග නව් ක ්ා. ඒ ඉල්ලීම නරමි න, ශම් යනශේචවවංට ශල්ඛ්‍ව මඟ දහවිරැද පිළිතුරු ඉදරිපත් නර නව ක ්ා තමු නවා නශ ේශග න ඉල්ංා සිටිමි න, මශේ නථාව අව න නරවවා. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

3059 3060

[ගරු සෝමල් රත්වා්න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

මීළඟට, ගරු ච නද්‍රසිරි ගජදීර ම න්‍රීතුමා.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Presiding Member, -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිසතුමා. ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, I just want to reply the Hon. Bimal Rathnayake.

Thank you very much, Hon. Member, for bringing these issues out. I just want to clarify three matters. Firstly, I would like to welcome you to my Ministry at any time to see whether the Ministry is congested or not.

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීණ ෙහාා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු ඇමතිසතුමදහ, මශේ නාං් අඩු ශවවවා. ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I have the right to reply. Please give me only one more minute, Sir.

The second matter is regarding the building given to our Ministry. I have housed all the departments of my Ministry under one roof. As a result, we have saved more than Rs. 50,000 on this whole transaction. So, it is wrong for you to say like that. Today, you cannot get a building in Galle Road for just Rs. 150 per square feet. If you can give me a building, I will go to that building.

Third matter is regarding recruitments in the Department of Prisons. You must get correct facts when speaking. There were allegations in writing saying that there are persons engaged in malpractices and briberies. Both the first interview and the second interview are now over. So, do you want me to allow people who are engaged in briberies to be appointed to the Department of Prisons? If you want it that way, I can certainly do it. So, with the permission of the Hon. Prime Minister, I have appointed a committee comprising three members - two from my Ministry and one from another Ministry - to make it really transparent. So, those three members will prepare a committee report. If that committee report says that the completed interviews are perfectly in order, I will accept it. If it says that it is wrong, then, I will refer it to the Hon. Prime Minister so that he can take action.

So, kindly you come up with the relevant documentation when speaking, Hon. Member. Please do not make incorrect statements.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. ගරු ච නද්‍රසිරි ගජදීර ම න්‍රීතුමා. [අ.භා. 2.09] ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීණ ෙහාා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බඳවා ගිනීම ම්බ නධශ් න අල්ං ක ගිනීමක් සිදු වු,ා වම් ඒන බරපතළ ශස්ක්. ඒ පිළිබඳව තීර, ගිනීශම්දී යනධි්‍රම ක හිප්ක් තිසශබවවා. "දහ්ාමනයි න බඳවා ගිනීශම්දී තමා යනසි න 150න වම් ංියි කතුවක් ඉදරිපත් නර ඇතිස බවට මාධයශේ වර්තා වුවත් එම ංියි කතුශේ ඇතුළත්ව ඇත්ශත්, පාර්ලිශම් නතුව දහශ්ෝජව් නරව ශබොශ්ෝ පක්ෂවං දහශ්ෝජිතයි නශේ ඉල්ලීම් බවස අමාතයවර්ා ක ්ා සිටිශේ්." ්නුශව න ගරු ඇමතිසතුමා නළ ප්‍රනා ්ක් ම්බ නධශ් න දවයිව පුවත් පශත් පළ වී තිසශබවවා. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මා එම ලිපි් සභාගා* නරවවා.

එන එන පක්ෂවං වම් ්වංා තිසශබවවා. ඒවා දු නශ න විතිස වු,ාම ශනොම ාරි ක ජවරාල්වර්ා තම නශේ නිමිත්තට විඩ ශවොනළා ශවවවා. එශ්ම වම් ඒනත් අල්ං ක් ශ න. මා අ්වවා, ඇමතිසතුමා අල්ං ක් දීමක් ශවොශවයිස නශළේ ක ්ංා. ඒ පිළිබඳව දවයිව පුවත් පශත් පළ වී තිසශබවවා. මා එ් භාගත නළා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුව පිත්ශත න නථාව පට න ග නව මා අස් ක නශළේ ශ්ේතුවක් ඇතුවයි. බ නධවාගාර යනශ ේෂාශ්ෝ ශම් පාර්ලිශම් නතුශේ ඉ නවවා. ශම් භාශේ ඉ නව විඩි ශසශවක් බ නධවාගාර්ට ගිහිල්ංා ඒ පිළිබඳ අත් සිීමම් ංිබූ යනශ ේෂායි න. මා මතක් නර නව නිමිතිසයි, බ නධවාගාරවං තිසශබව මූලින ප්‍ර කව්ක් ගිව. සෝමල් රත්වා්න ම න්‍රීතුමාත් හුඟක් නරුණු ඉදරිපත් නළා. ශම් ආණ්ඩුව බං්ට පත් වු,ා. ්රි්ටම අවුරුද්සක් ගත ශව නව ඉ ක ර ශවංා පුසව ශනොටම නාපි ්නා ක ්ංා සුද්ශස දී ශගව ්වවා. එතුමා වගීමමක් ඇතුවයි ශම් පාර්ලිශම් නතුශේ ප්‍රනා නශළේ. එශ්ම තත්ත්ව්ක් ්ටශත් අපි ශනොශ්ොමස, ප්‍රජා යනශ ෝධව්ක් නර නශ න. බ නධවාගාර තුළ යනශ ෝධව ක්‍රි්ාවලි් ශගව් නශ න ශනොශ්ොමස? උතුරු-වි ශඟවහිර යුද්ධශ් න ආපසාවට පත් වූ ජවතාවශේ පුවරුත්ථාපව ක්‍රි්ාවලි් ක්තිසමත් නර නශ න ශනොශ්ොමස? අස ශම් අමාතයාි ් බරපතළ ප්‍ර කව්නට මුහු, ශසව බව ශපශවවවා.

ගරු පාලිත රිශග බණ්ඩාර ඇමතිසතුමා ක ේවා, "බ නධවාගාර්ට එව අ්ශග න බහුතර්ක් විවත විවත බ නධවාගාරගත වවවා" ක ්ංා. ඇත්ත; ඒ මත්ද්‍රවය ම්බ නධශ් න. මත්ද්‍රවය ම්බ නධශ් න බ නධවාගාරගත වව අ් විවත විවත බ නධවාගාරගත වවවා. ශංොකු විරද නරපු අ් ශවොව සුළු විරදවංට ංක් වූ අ්යි විවත විවත බ නධවාගාරගත ශව නශ න. ඒ ඇබ්බිහි වීශම් ක්‍රි්ාවලි් දහ ා.

3061 3062

———————————- * ලියවිල්ල ඉිලරිපත් දනොකණන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ලිශම් නතුව

පුවරුත්ථාපව ක්‍රි්ාවලි් ඉ ක ර්ට ශගව ්ාම ඳ්ා අශප් රජ් ්ම් පි්වරක් ගත්තා. න නසනාඩු පුවරුත්ථාපව මධය කථාව් ශගොඩවිඟුවා. මා හිතව යනධි්ට සි න ඒශක් ඉ නශ න 278 ශසශවක් විදහ සුළු ග,වක්. ඇබ්බිහි වීම විළික්වීම ඳ්ා සුළු විරද ම්බ නධශ් න බ නධවාගාරගත වව අ් අධිනර, ක්‍රි්ාවලිශ් නම න නසනාඩු පුවරුත්ථාපව මධය කථාව්ට ශ්ොමු නර නව ක ්ා මා ඉල්ලීමක් නරවවා.

බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුශේ ශද්පළ ්ා නර්මා නත පුවරුත්ථාපව අධිනාරිශ් න ිංසුම් නරංා තමයි ඒ පුවරුත්ථාපව ක්‍රි්ාවලි් ශගව ගිශේ. බ නධවාගාරශේ තිසශබව තසබස් ්රිම අමානුෂිනයි. ඒ දහ ා පසු ගි් නාං පරිච්ශේස් තුළ අපි උත් ා් නළා, වව බ නධවාගාර ශගොඩ වඟ නව. තිගල්ශල් එන බ නධවාගාර්ක් ්ා ශබෝගම්බර බ නධවාගාර් ශවනුවට පල්ශල්නිශල් බං ප්‍රශද් ශේ බ නධවාගාර්ක් ඉද නළා. ්ාපව් බ නධවාගාර් අිග ම්ූරර්, නළා. ඒ වාශේ ක්‍රි්ාවලි්ක් එසා අරශගව ගි්ා. ඒවා තමයි බ නධවාගාර අමාතයාි ්ට ංිබුණු ල්ලිවලි න අපි නශළේ. අපි අ ශප් ශගොඩවිඟිලි ්සා ගත්ශත් වි්ි. ශම් වාශේ අමාතයාි ්නට ජාතිසන වගීමමක් තිසශබවවා, බ නධවාගාරගත වූ රැඳයන් න පුවරුත්ථාපව ක්‍රි්ාවලි්නට ශ්ොමු ක රීම ඳ්ා; ඒ ශගොල්ං නශේ මාවසින තත්ත්ව් ශවව ක ක රීම ඳ්ා; බ නධවාගාරශ් න පිට වු,ාට ප කශ ේ ඒ ශගොල්ං නට මාජශේ ්්පත් මිදහසු න ්ිටි්ට ජීවත් වීශම් අයිතිස් ංබා දීම ඳ්ා. එශ්ම විඩ ට් න ග,වාවක් අපි නරශගව ගි්ා. නූගත් සරුව න ශවනුශව න වටරැන ප්‍රශද් ශේ පා ංක් ඉද නළා. මා ස නශ න වි්ි, ගරු ඇමතිසතුමා ඒ පා ං බං නවවත් ගිහිල්ංා තිසශබවවාස ක ්ංා. ඔවු නට පුළුව න තරම් අධයාපව් ංබා දීම විසගත් වවවා. ඒනට ශ්ේතුව, බ නධවාගාර්ට ඇතුළු වව අ් ශග න විඩි ශසශවක් උගත්නමක් විතිස අ් වීමයි. ඒ දහ ා ශම් ම කත පරි රශේ ශවව ක් ්ස නශ න විතිසව අපට පුවරුත්ථාපව ක්‍රි්ාවලි් ඉදරි්ට ශගදහ ් නව බි්ි. ඒ ක්‍රි්ාවලි් යනසයාත්මනව ඉ ක ර්ට ශගදහ ් නව ඕවෑ.

මා බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුව ගිව ඊට වඩා ක ් නශ න වි්ි. වමුත් හිටපු පුවරුත්ථාපව ්ා බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර, ඇමතිසවර්ා ්ිටි්ට මා ක ්වවා. ම්ර ප්‍රධාව දහංධාරි න ම්බ නධශ් න ්ම් ්ම් ප්‍ර කව තිසශබව බව ඇත්ත. වමුත් ශනොම ාරි ක ජවරාල්වර්ා අල්ං ක ග නව දූෂිතශ්ක් ශවොශවයි ක ්ව එන මශේ අත්සිීමම අනුව මා ක ්වවා. ්ම් ්ම් නාර,ා තිසශබවවා. වමුත් දහංධාරි නට ශචෝසවා වඟ නව එපා. ්‍රමශේස් න ගිව ශවො ංනා අපි ශද් පාංව ව ශ් න බ නධවාගාර තවතුරු ශස නව ගිශ්ොත් අපට බ නධවාගාරශේ නටයුතු ිංසුම් ්ගතව ඉ ක ර්ට ශගදහ ් නව බිරි ශවවවා. ඒන ශම් ආණ්ඩුශේ ්් පාංව ක්‍රි්ාවලි්ටත් යනරුද්ධයි. වගීමමක් ඇතිසව අපි ශම් නටයුතු ඉටු ක රීශම්දී විරද යනධි්ට දහංධාරි නට ශසො ක වඟංා, දහංධාරි න පිළිබඳව මාධයවංට විරද ප්‍රනා නර නව එපා් ක ්ංා යනශ ේෂශ් නම මා ශම් අව කථාශේදී ඉල්ංවවා. ඒන රාජය ශ ේව්ටම ශ්ොඳ වි්ි. එශ්ම ශචෝසවාවක් තිසශබවවා වම් මාධය්ට ඒ ගිව ක ් නව ඉ කශ ල්ංා පරීක්ෂ,්ක් පවත්වංා ඒ නරුණු ශ්ළිසරේ ක රීම විසගත් වවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මා යනශ ේෂශ් නම ශම් අව කථාශේදී මතක් නර නව නිමිතිසයි, පසු ගි් ඉරිසා "ංිනාදීප" පුවත් පත මඟ ම්ප නස න මිතිසතුමා නරපු ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂ,්. එහිදී එතුමා උතුශර් ජවතාව ්ළි පදිචි නරවීශම් ප්‍ර කව් පිළිබඳව නථා නරවවා. එතුමා ක ්වවා, "ත්ඩු දහවා ශස නශ න. ශම් ත්ඩු දහවා වං මිදහසු නට ඉ නව බි්ි. ශම් ප්‍රශද් ් හිම විශටව ප්‍ර ශද් ්ක් ශවොශවයි. ඇත්ත ව ශ් නම තසබං ර කව්ක්

තිසශබව ප්‍ර ශද් . එහි ජීවත් වව ද්‍රයනඩ ජව ශනොට්සා එවිදහ ි කනෘතිස්න ජීවත් වව අ් ශවොශවයි. ශව න නරව රුපි්ල් ංක්ෂ 20න මුසං අපට ශසවවා වම් ශගවල් ශසනක් ්ස නව පුළුව න. රැක ්ාත් උත්පාසව් ශවවවා" ක ්ා. ශම්න තමයි ඇත්ත නථාව.

පසුගි් නාං පරිච්ශේසශේ යුද්ධ් දහ ා ආපසාවට පත් ශවච්ච, අවති න භාව්ට පත් ශවච්ච ජව ශනොට්සා වංට ්ළි ශේසවා ඇතිස ශව නව ඉඩ ශවොදී, ඒ අ් මාජගත ක රීශම් ක්‍රි්ාවලි් දහවිරදව ඉ ක ර්ට ශගදහ ් නව පුවරුත්ථාපව නටයුතු බාර ඇමතිසවර්ා ්ිටි්ට ඔබතුමාට වගීමමක් තිසශබවවා . ඒ වාශේම ම්ප නස න මිතිසතුමා ක ්වවා, "උතුශර් රැක ්ා වි්ි. උතුශර් රක්ෂා ප්‍ර කව්ක් තිසශබවවා"් ක ්ංා. ශමශ්ම ප්‍ර කව තිසශබව ශනොට ශම් තරු,් න එක්න අපට ශමොව ්ජීවව ප්‍රතිසපත්තිසස?

එන පිත්තක න එල්. . ඊ එනට ම්බ නධ ශවංා හිටපු තරු, ශනොට ක ් අපි අතර ශ්ොඳ ම්බ නධතා තිසබු,ා. මා දහර නත රශ් න ඒ ප්‍රශද් වංට ගි්පු ශනශවක්. ඒ අ්ශේ ජව ජීයනතශේ තිසබුණු ප්‍ර කව පිළිබඳව මා ස නවවා. යුස නාං පරිච්ශේසශේ මුහුදු ශනොටි බංනාශේ හිටපු විඩි ශසශවක් ධීවර ක්ශෂේත්‍ර්ට ම්බ නධ අ්. අස ශමොනක්ස ශවංා තිසශබ නශ න? ජාතිසන ව ශ් න ගත්තාම ධීවර ජවතාවශග න සි්්ට 23ක් උතුරු පළාශත් තමයි ජීවත් ශව නශ න. ධීවර ජවතාවශග න සි්්ට 23ක් උතුරු පළාශත් ජීවත් වව ජවතාව. උතුශර් ජවතාව ජාතිසන ආසා්මට යන ාං පිගුවක් - සා්නත්ව්ක් - ංබා ශසව ශනොට ක්. අස ඒ සා්නත්ව් අහිමි ශවංා තිසශබවවා. අපි නවුරුත් නථා නළා වාශේ ඉ නද්ානු bottom trawling ්ාත්‍රා ඇයනල්ංා පතුංත් එක්න ගංවාශගව ්වශනොට උතුශර් තරු,් නට තිසබුණු ජීවව මාර්ග්ත් විතිසශවංා තිසශබවවා.

නෘෂි නර්මා නත් තමයි ඔවු නශේ ප්‍රධාව ජීවව මාර්ග්. ශම් නාර,් ශත්රුම් ගත් දහ ා පසු ගි් රජ් ශම් අ්ශේ දයන විගුම ජීවශවෝපා් ක්‍රි්ාවලි් ක්තිසමත් නර නව උත් ා් නළා. ශම්න මා ක ්ව එනක් ශවොශවයි.

්ාපවශේ ද ාපතිසතුමා ශම් පාර්ලිශම් නතුවට ඉදරිපත් නරපු ශම් ව ශර් වාර්ෂින නාර්් ාධව ්ා ගිණුම් වාර්තාව මා ළඟ තිසශබවවා. ශම් වාර්තාව අරශගව බං නව. ශම් වාර්තාශේ තිසශබවවා, 2015 අවුරුද්ශද් සිදු ශවච්ච ක්‍රි්ා මාර්ගවං ජ්ග්‍ර්, ් ශම් රජ් ්ටශත් ශගව ගි් ආර්ථින ් ිවර්ධව ක්‍රි්ාමාර්ග මිදහසු නට ශනොයි තරම් වාසිසා්න වු,ාස ක ්ංා. ඒ ගිව තුටි න ඔහු ලි් නශ න. වමුත් ම්ර ම න්‍රීවරු ක ්වවා, "ඒ නාංශේ ශමොනක්වත් වුශණ් වි්ි. සි න තමයි ශව නශ න" ක ්ා. 2015 අශගෝ කතු මා ශේ බං්ට ආපු ආණ්ඩුවට පුළුව නස, 2015 වර්ෂශේම ශම් ිවර්ධව් නර නව? එම දහ ා නලි න තිසබුණු ආණ්ඩුව ශගව ගි් විඩ නටයුතුවං ශ්ොඳ වරන පිළිබඳ තක්ශ ේරුවක් ඇතිසව දහවිරද යනශේචව අපි ළඟ තිසශ් නව ඕවෑ. මම ඉතාමත් ශනටි් න ශම් ක ්ව නවම්.

ගරු ෙන්ත්‍රීවණදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශම් ආණ්ඩුව බං්ට ආශේ 2015 වර්ෂශේ ජවවාරි 8ශවදහ සා. ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීණ ෙහාා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔේ, ආවා. වමුත් ආණ්ඩුව ආශේ වි්ි ශ න, 8 ශවදහ සා. ඇමතිසවරු ඇයනත් විඩ පට න ගත්ශත් වි්ි ශ න. [බාධා ක රීමක්] ඔේ. බං්ට ආවා. බංශේ ඇතිස විඩක් වි්ි, විඩ විත්වම්. බං් තිසශබවවා, විඩ වි්ි; බඩු වි්ි.

3063 3064

[ගරු ච නද්‍රසිරි ගජදීර ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

ශම නව බං නව, ද කත්‍රික් ශල්නම් නාර්්ාං් - ්ාපව් ඉදරිපත් නර තිසශබව වාර්ෂින නාර්් ාධව ්ා ගිණුම් වාර්තාශේ 'පණියනඩ්' ්ටශත්,ද කත්‍රික් ශල්නම්තුමා ක ්ව ශස්:

"එශම නම, ්ටිතං ප්සුනම් ක්ශෂේත්‍ර් තුළ සිදුව ඇතිස විසගත් නාර්්භාර්ක් ව නශ න, 2015 ව ර වව යනට පාරිශභෝගින් න සි්්ට 99%න යනදුලි බං අව යතා ම්ූරර්, නර ඇත. ශමම ක්‍රි්ාමාර්ග ් න ද කත්‍රික්නශේ මාජ ආර්ථින ිවර්ධව්ට ම්ත් ශ ේ ඉව්ල් වී ඇත."

ශමහි ඉතාම පි්ිදලිව ක ්වවා, "අ් වි් මගි න ංබා දු න අරමුසල්, දයනවිඟුම ජාතිසන විඩ ට්ව, යනශ ේෂ ිවර්ධව විඩ ට් න ් එක් ගමනට මිලි්ව්ක් විඩ ට්ව ආදී ජාතිසන ප්‍රතිසපත්තිස ආර්ථින නටයුතු අමාතයාි ් මඟි න ක්‍රි්ාත්මන නරව ංස විඩ ට් න මඟි න ජවතාවශේ ජීවව මාර්ග්ට ම්ත් රුකුංක් වු,ා් ක ්ා. ශම් 2015 වර්ෂශේ. 2015 අශගෝ කතු මා ශේයි ඇමතිසනම් භාරගත්ශත්; ආණ්ඩුව ්ිදුශණ්. ජවාධිපතිසතුමා නලි න දනුව එන ඇත්ත. වමුත් මා ක ් නවට නිමතිසයි, එයි න එ්ාට ශමොනක්ස වුශණ් ක ්ව එන.

උපාධිධාරි නට අපි ශනොච්චර රැක ්ා දී තිසශබවවාස ක ්ා ශමහි තිසශබවවා. ශම් 75 වව පිටුව. ශම් වාර්තාව අර ශගව බං නව. උපාධිධාරි නට රැක ්ා දු න අව කථා, ජීවශවෝපා් ිවර්ධව විඩ ට් න ගිව එහි ඳ් න වවවා.

ගරු ම්ප නස න ම න්‍රීතුමා ක ්වවා, උතුශර් තරු,් නට රක්ෂා වි්ි ක ්ංා. ශම්න ඇත්ත නථාව. ඔවු නට ජීවශවෝපා් මාර්ග්ක් වි්ි. ශම්න තමයි ්ථාර්ථ්. එශ්ම වම් ශම් අ් වි ශ් න උතු ශර් වව නර්මා නත නංාප ආරම්භ නර නවට පුළුව නනම තිසබු,ා. උතු ශර් තරු, ශ්ෝ ඉතාම සක්ෂයි. තමු නවා න ශ ේංා ඒ බව ස නවවා. ඔවු න බ්මිරි න ්ිදුවා; උඩු ගුවශව න ගිහි න ප්ර ශස නව පුළුව න ්ාත්‍රා ්ිදුවා; වව ප නවශේ යනයනධ ආයුධ දහෂකපාසව් නළා. ඒ සක්ෂතාවලි න ප්‍රශ්ෝජව් ග නව. ඇයි උතුශර් නර්මා නත නංාප්ක් ඇතිස නර නව බිරි? ඒ ගිව අවධාව් ශ්ොමු නර වි්ි. මම ක ්වවා, ශම්නට ශ්ේතුවක් තිසශ්වවා් ක ්ා. ඒනට ශ්ේතුව ශමොනක්ස? සි න සිි්ං ද්‍රයනඩ ගිටුම අව න. ශම්න තමයි අධිරාජයවාදී නශේ ඕවෑනම. ද්‍රයනඩ ප්‍රජාත නත්‍රවාදී වා්න් න ් අ නතවාදී ශනොට ක අතර ගිටුම් ්ස නව උත් ා්්ක් තිසශබවවා. ශමතිව නථාවක නුත් එ් ශපනු,ා. ආගම් වාස්කුත් මතු ශව නව වාශේ ්සවවා. ශම්න තමයි අලුත් කවභාව්.

මා අ්වවා, හිතාමතාම උතුරට ශවො ංනවවාස ක ්ා. ශමොනස, ද්‍රයනඩ ප්‍රජාත නත්‍රවාස් ගරු නරව, එන රටක් ඇතුශළේ ාමශ් න ජීවත්ශව නව ඕවෑ් ක ්ව වා්නත්ව්ට එශරහිව අශවක් පිත්ශත න නට්ටිවාදී, නල්ලිවාදී බංශේග මතු නරව අ නතවාදී උත් ා්්ක් දහ ා උතුරට ශවො ංනවවාස ක ්ව ප්‍ර කව් මතු ශවංා තිසශබවවා. ශම්න ශබොශ්ොම භ්ාවන තත්ත්ව්ක්. යුද්ධ්ක් අව න නර, උතුශර් පීඩාවට පත් ජව ශනොට්සා වං අයිතිසවාසිනම් ආරක්ෂා නර නව, ඔවු නශේ ජව ජීයනත සුරක්ෂිත නර නව, ඔවු නශේ ජීවශවෝපා් ක්තිසමත් නර නව ශම් රජශේ දහවිරද විඩ පිළිශවළක් ක්‍රි්ාත්මන වි්ි ක ්ව එන පි්ිදලිව ක ් නව නිමතිසයි. ඔබතුමා ශනොශ්ොම ක ේවත් උතුරට ගි්ාම, උතුශර් ජවතාවත් එක්න ානච්ඡා නළාම ශම් යන කතර සිවග නව පුළුව න. පසු ගි් රජ් නාංශේ මහි නස රාජපක්ෂ ජවාධිපතිසතුමා බංශේ ඉ නව ශවංාශේ යුද්ධ්ක් නළ එන ඇත්ත. වමුත් ශේගවත් ිවර්ධව්ක් ඉ ක ර්ට ශගදහ් නව නටයුතු නළා. ජං්, යනදුලිබං් ංබා ශස නව, ශරෝ්ල් ක්ශෂේත්‍ර් විඩි දයුණු නර නව, වාරිමාර්ග ්‍රම ක්තිසමත් නර නව, මිදහසු නශේ ජීවව තත්ත්ව් දයුණු නර නව යන ාං විඩ ශනොට ක් නළා.

එසා, මා භාරශේ තිසබුණු පුවරුත්ථාපව් ක රීශම් අධිනාරි් මඟි න ංිනාශේ ක සිම ප්‍රශද් ්නට ශවොදු නනු ,් මුසංක් උතුශර් යුද්ධ් ශ්ේතුශව න ්ාදහ්ට පත් වුණු ජවතාවශේ ජීවශවෝපා් ක්තිසමත් නර නව ංබා දු නවා. ඒ ,් මුසං දු නශ න, උපරිම් ංක්ෂ ශසන්මාරනට ්ටත්ව සි්්ට 4 ශපොලී අනුපාත්ක න යුතුවයි. ශවව ශනොශ් නවත් එශ්ම දු නශ න වි්ි. එවනට යනපක්ෂ් පිත්ශත න ශචෝසවා ආවා, උතුරට යනතරක් ඇයි ශවවම ංන නශ න ක ්ංා. ංක්ෂ ශසන්මාරන වයාපෘතිස ිංසුම් නළා. අස ඒවායි න ශ්ොඳ ජීයනත ශගවව අ් උතුශර් සෝහි ශවංා සිටිවවා. පුද්ගං් න, ශද්පළ ්ා නර්මා නත පුවරුත්ථාපව ක රීශම් අධිනාරි්, මම ඇමතිස ධුර් සරව නාංශේදී ඒ අමාතයාි ් ්ටශත්ත් තිසබු, ආ්තව්ක්.

සිවට වර්තමාව ඇමතිසතුමා ්ටශත්ත් එම පුවරුත්ථාපව් ක රීශම් අධිනාරි් තිසශබවවා. එම පුවරුත්ථාපව් ක රීශම් අධිනාරි් මඟි න යුද්ධශ් න ආපසාවට පත් ශවච්ච සි්ලුම ජව ශනොට කවංට යනශ ේෂ විඩ ට් න අපි ආරම්භ නළා. සි න, ඒවා ක්‍රි්ාත්මනස? සි න ඒවා ක්‍රි්ාත්මන ශවවවාස?

මූංා වාරූඪ ගරු ම නත්‍රිතුමදහ, මම ක ් නශ න ශම් සි්්ට 100ක් ම්ූරර්,ශ් නම ක්‍රි්ාත්මන නර නව බිරි ශව නව පුළුව න, අමාරුනම් තිසශබ නව පුළුව න. වමුත්, ඒ ඳ්ා ආරම්භ්ක් තිසශබවවාස, ප්‍රශේ ්ක් තිසශබවවාස? වි්ි. සි න ඒ ප්‍රශද් අත්්ිරංායි තිසශබ නශ න. මම ක ්වවා, එහි ශද් පාංව්ක් තිසශබවවා ක ්ංා. උතුශර් ජීවත්වව සමිළ ප්‍රජාත නත්‍රවාදී වා්නත්ව්ට එශරහිව ශද් පාංව් ක්‍රි්ාත්මන වව අතශර්, අශවක් පිත්ශත න ශවවත් යනනල්ප් න මතු නර නව බංව උත් ා්්ක්, අ නතවාදී බංශේග මතු නර නව ්සව උත් ා්්ක් ක්‍රි්ාත්මන වවවා. ඒ දහ ා ශම් ශවංාශේදී අපි ඒ ගිව අවධාව් ශ්ොමු නර නව ඕවෑ.

අපි ්ජීවව ප්‍රතිසපත්තිස්ක් ගිව නථා නරවවා. වමුත්, ඒන භායනතාශව න විත්වම්, ්ජීවව් තිසශබ නශ න නඩසාසිශේ පම,ක් වම් අපට රටක් ්ිටි්ට ඉ ක ර්ට ් නව බි්ි. යනශ ේෂශ් නම ශම් වගීමම භාර ඇමතිසතුමාශග න මම ඉල්ලීමක් නර නව නිමිතිසයි. පසු ගි් නාංශේදී බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුව ක ්ව ආ්තව්ත් පුවරුත්ථාපව ක්‍රි්ාවලි් පිළිබඳ නටයුතු ක රීශම්දී ඇමතිසතුමාශේ ක සිදු අවධාව්ක් විතිසව, අධීක්ෂ,්ක් විතිසව තමයි නටයුතු නශළේ.

ඇමතිසතුමා අධීක්ෂ,් නර නශ න ශනොශ්ොමස, ශල්නම් ශනශවකුත් වි්ියි ක ්වවා වම්, අතිසශර්න ශල්නම් ශනශවකුත් වි්ියි ක ්වවා වම්. ශම් අමාතයාි ් ශමශ්්ව නශ න නවුස? ්රි්ට අම්ශමක්, අප්ශපක් විතිස ශගසරක් වාශේයි. ඒ යනධි්ට අමාතයාි ්ක් පවත්වාශගව ් නව බි්ි. ඒ දහ ා ශම් ශවංාශේ අපි ඉල්ංා සිටිවවා, ඇත්ත ව ශ් නම ශමම මාවව ම්පත් ිවර්ධව් නරව, ඒ මිදහසු නශේ ජව ජීයනත ශගොඩ වඟ නව වගීමමක් තිසශබව, යනයනධ විරද ම්බ නධශ් න බ නධවාගාරගත ශවච්ච යනයනධ කවභාවශේ ශනොට ක එක්ති නව සිටිව ඒ වාශේ ආ්තව ගිව යනශ ේෂ අවධාව්ක් ශ්ොමු නරංා, යනශ ේෂශ් නම, උතුරු ප්‍රශද් ශේ පුවරුත්ථාපව ක්‍රි්ාවලි් ක්තිසමත් නර නව නටයුතු නර නව් ක ්ා. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මට ංිබුණු නාං් අව න දහ ා ඔබතුමාට කතුතිස නරමි න මම වවතිසවවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාට කතුතිසයි.

මීළඟට, ගරු ඩී.එම්. කවාමිවාස න ම්තා.

3065 3066

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Gajadeera, I think, you were the former Minister of Prison Reforms. I wish to state that we are giving all the facilities that are necessary for the prisoners at the moment. During your term, you did not consider giving even a mattress for the prisoners to sleep. I have taken this up with the Commissioner General of Prisons and I have told them that all prisoners should be given at least a mattress for them to sleep. We are moving the prison from Welikada to Horana and that will be of international standards. I accept what you say in that regard.

The second thing I want to tell the Hon. Member is, I never made any comment on the Commissioner-General nor did I mention any names that anyone has got involved in bribery or corruption. These are documentary proof which I have got in my Ministry. It is only on that basis that I have asked for an inquiry. If the inquiry report says that this is true, it is - But I have not said that the Commissioner-General has taken any action or anything of that nature. So, please do not mention names of people and I never mentioned that.

Thirdly, I wish to say that the prefabricated houses do not cost Rs. 2 million. It is much less than Rs.2 million. It is about Rs. 1.6 million now that I am not giving furniture, fittings and all other facilities.

I have tabled in Parliament the Peradeniya University Report which talks about prefabricated houses. I do not want to talk anything further on that matter. I just wanted to tell this to the Hon. Member.

Thank you. [අ.භා. 2.30]

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ පිළිබඳ යනවාස් පවත්වව අස දවශේ බ නධවාගාර ම්බ නධශ් න ශව න ශවංා තිසශබව මුසං ශ්ෝ අපි බ නධවාගාර දයුණු නර නශ න ශනොශ්ොමස ක ්ව නාර,් ගිව නථා නර නවට නලි න, බ නධවාගාරශේ ගු,ාත්මන භාව් ගිව නථා නර නවට නලි න බ නධවාගාරශේ වටිවානම, බ නධවාගාරශේ සාචාර් ් බ නධවාගාර් ගිව රශට් ජවතාව තුළ තිසශබව මත් ශවව ක නරව යනධි්ට බ නධවාගාර තුළ සිදුවව පුදුමානාර විචා ්ගත ශද්වල් ක හිප්ක් ගිව නථා නර නවටයි මම අස ංි්ි කතිස ශව නශ න.

මම විඩි් දුර දග ් නශ න විතිසව ශනළි නම නාර,ාවංටම බහි නවම්. ශමොනස, මට විඩි ශවංාවක් ංිබී වි්ි. වමුත් ක ් නව නාර,ා -යනෂමාචාර- ශගොඩාක් තිසශබවවා. මම පළමුශව නම ඳ් න නර නවට ඕවෑ, මම ශම් ශද්වල් ක ් නවට නලි න ගරු අමාතයතුමාත් මඟ ශම්වා ගිව නථා නළ බව. ගරු ඇමතිසතුමා පි්ිදලිව ක ේවා, ශම් සි්ලු ශද්ම අස ශම් පාර්ලිශම් නතුව තුළදී ක ් නව ක ්ංා. මම ශපෞද්ගලිනව ස නවා ඇමතිසතුමා උගත්, බුද්ධිමත් ් ඉතාමත් විසගත් පුද්ගංශ්ක්.

වමුත් අමාතයතුමා ශ්ොඳ වු,ාට ප්ළ තවතුරු සර නශ න පර, උසයන් වම්, එශ්ම විත්වම් ඒ තවතුරු සරව පුද්ගං් න දූෂිත පුද්ගං් න වම් ඇමතිසතුමා ශනොපම, ශ්ොඳ වු,ත් විඩක් වි්ි. ඔවු න නර නශ න ඇමතිසතුමාශේ වම නිත නරව එන ් ශම් ආණ්ඩුශේ වම නිත නරව එනයි.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශනළි නම නාර,ාවංට ශ්ොමු ශව නවට මම නිමිතිසයි. පළමුශව නම ක ් නවට ඕවෑ, මා ඉදරිපත් නරව සි්ලුම දූෂ, විචා පිළිබඳව ජාතිසන පුවත් පත්වං ් ශවබ් අඩයනවං පළ ශවංා තිසබුණු බව. එම දහ ා ශම් ්ිම නාර,්ක්ම මම ඉතා වගීමශම න ාක්ෂි ඇතිසව ප්‍රනා නරව ශද්වල්.

විලිනඩ සිර මිදරිශේ බ නධවාගාරගතව සිටි සිරනරු අින 32327 - එ ක.ඒ.ආර්. ජ්ංත් ශවොශ්ොත් රුව න වමිත්තා ජිගම දුරනථව්ක් ්ා අශවකුත් උපනර, ළඟ තබාශගව ඉඳංා තිසශබවවා. ශම් ජිගම දුරනථව් ් අශවකුත් උපනර, ප්ා තිසශබ නශ න ධවසය මලි නස වර්,ජිත් වදහගසිි් වමිතිස ධවසයවරශ්ක්. ශම් පිළිබඳව ජාතිසන පුවත් පතන ලිපි්න ශම් යනධි්ට ඳ් න වු,ා. "විලිනඩ සිරනරු ළඟ තිසබූ ජිගම දුරනථව් ධවසයවර්කු දු න එනක්". ශම් අනුව ධවසය මලි නස වර්,ජිත් ම්තා ම්බ නධශ් න ශම් වව යනට යනමර් ව්ක් සිදු නරමි න ්වවා. වමුත් අස ශවවනම් ශමොවවත් සිද්ධ ශවංා වි්ි. ධවසය වර්,ජිත් ම්ත්ම්ා නරංා තිසශබ නශ න ශමොනක්ස? ශම් සිරනරුට phone එනක් දීංා තිසශබවවා. ශම් පිළිබඳව මුසල් ගනු-ශසනුවකුත් සිද්ධ ශවංා තිසශබවවා. නාං්ක් හිර ශගසර ඉඳංා එළි්ට ගි් පුද්ගංශ්ක් තමයි ශම් ධවසයතුමා මඟ ශම් ගනුශසනුව සිද්ධ නර නශ න. ඔහුශේ ශ ංා න බිිකු ගිණුමට රුපි්ල් 5,000ක් බිර නරංාත් තිසශබවවා. මා ළඟ ශම් තිසශබ නශ න ඒ බිර පත.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මම ශම් සි්ලුම ශල්ඛ්‍ව සභාගා* නර නවට නිමිතිසයි.

ඊළඟට, ප්‍රධාව ශේංර් ම්තා මඟි න බ නධවාගාර අධිනාරිතුමාට ශම් යනමර් ව් පිළිබඳව, එසා ශවංා තිසශබව සිද්ධි් පිළිබඳව ම්ූරර්, වාර්තාවක් ශ්ොමු නරංා තිසශබවවා. "ධවසය මලි නස ම්තා සිරනරුව න මඟ අදහසි ම්බ නධතා ඇතිස නර ගිනීම. රුව න වමිතිස සිරනරුවාට Nokia camera phone එනක්, charger එනක්, hands-free එනක් multiplug එනක් ් battery එනක් ශගවියනත් දීම. ශමම නටයුත්තට උපනාර ක රීම ම්බ නධශ් න සිරනරු අින 030117 - එම්. ඒ. ශරො ා න චමි නස සිරනරුවාශේ ශ ංා න බිිකු ගිණුමට 2014.03.02 දව රුපි්ල් 5,000න මුසංක් බිර ක රීම" ්නුශව න ශම් වාර්තාශේ ඳ් න වවවා. ශම් ශචෝසවා වාථ ශවංා තිසශබවවා. වමුත් අස වව යනට ඔහු ම්බ නධශ් න ක සිම යනධි්න පි්වරක් ශගව වි්ි. ්රි වම් ධවසයවරශ්ක් යනධි්ට නටයුතු නරව ඔහුශේ licence එන අවංිගු නර නවට තරම් ශම් නාර,ාව ප්‍රමා,වත්.

ඔහු ධවසයවරශ්ක් වීමට තරම් සුදුසු පුද්ගංශ්ක්ස ක ්ව අස් අශප් හිතට එවවා. ශම් පාර්ලිශම් නතුව දහශ්ෝජව් නරව විසගත් ධවසයවරු න ඉ නවවා. ශමවිදහ ධවසයවරු න දහ ා ඉදරිශේදී ඔවු නට ඇතිස වව තත්ත්ව් ශමොනක්ස? ශම්, ධවසය වෘත්තිසනශ්ක් ව ශ් න නළ යුතු ශද්වල්ස? ශද්වම් නාර්්්ක් යනධි්ට ංනව ධවසය වෘත්තිස් අස බලු තත්ත්ව්ට පත් නරංා තිසශබවවා, ශමවිදහ ම්ර ධවසයවරු න යනසි න. ඒ පළමුශවදහ නාර,ාව.

3067 3068

———————————- * ලියවිල්ල ඉිලරිපත් දනොකණන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2016 ශස ිම්බර් 06

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශසශවදහ නාර,ාව තමයි, 2016.10.22 දව "දවයිව" පුවත් පශත් පළ වූ සිද්ධි්. එදව දවයිව පුවත් පශත් ලිපි සිර කතං්න ශමශ ේ පළ වු,ා. "බ නධවාගාර්ට ශේ නවත් ශපර ශරෝ්ංට ්ව නව විඩ ්රිග ක ංා ශසො කතරට ශසො ක එයි. යනමර් ව ඇරැ ශඹයි" ශම් තිසශබ නශ න ඒ පුවත් පත් පිටුශේ copy එනක්. ශම් සිද්ධි්ට අසාළව ාක්ෂි තිසශබවවා. අස ශවවනම් ඒ ම්බ නධශ් න ක සි ශස්ක් නරංා වි්ි. එ්ට අසාළ සිද්ධි් මම ක ් නවම්. රුපි්ල් ශනෝටි ග,වන මුසල් විචාවක් සිදු නළ දශ නෂක ක ්ව පුද්ගං්ා අවුරුද්සක් හිරශගසර ඉඳංා තිසශබවවා. වමුත් ඒ අවුරුද්සම ඔහු ඉඳංා තිසශබ නශ න බ නධවාගාර ශරෝ්ශල්. ශම් පුද්ගං්ා තමයි ධවසයවරු න මඟ නථා නරංා ධවසයවරු න ශපොළඹවාශගව ශම් මුසල් විචා නරංා තිසශබ නශ න.

ශම් පුද්ගං්ාශේ සිර සඬුවම අව න ශවංා, දහස් ක ශවංා ්ව ශනොට ඔහුශේ අවා වාවට එසාම ඔහුට වඩුවක් තිසබු,ා . ඒ වඩුශව න තම නට ඇප ංිශබයි ක ්ා ඔහු හිතුවා. වමුත්, ඇප ංිබුශණ් වි්ි. අ නතිසමට ශමොනස වුශණ්? ඔහුට විවතත් හිර ශගසරට එ නව වු,ා. එතිව සිට ඔහු Dr. Malinda Wanigasingheට, call එනක් ගත්තා, "මට ආශ්ත් හිර ශගසරට එ නව ශවවවා" ක ්ා. ඔහු ප ක වරු 1.20ට තමයි උ ායනශේ හිටිශේ. 1.20 වව යනට call එන දු නවා. ඔහුට තිසශබව ශංශඩ් ශමොනක්ස ක ්ා ඒ ශේංාව වව යනට ලි්ංා ඉවරයි. ඔහු බ නධවාගාර්ට එව යනට ප ක වරු 5.30යි. උ ායනශේ සිටි පුද්ගංශ්ක් බ නධවාගාර්ට එ නව නලි න ඔහුට තිසශබව ශං ශඩ් ්ඳුවාශගව ලි් නශ න ශනොශ්ොමස? ඒන තමයි, අපට තිසශබව ප්‍ර කව්. ශම් පුද්ගං්ා බ නධවාගාරශ් න දහස් ක නරංා එළි්ට ්ව නව නලි න "fit to go" ක ්ාත් ලි්ා තිසශබවවා. "Fit to go" මනු ක ්ා ශනොශ්ොමස උ ායනශේ සිට ආශ්ත් ිර්ක් බ නධවාගාර්ට එව ශනොට එනපාරට අ නීප ව නශ න? ගරු ඇමතිසතුමදහ, ශම නව ශම් නාර,ා පිළිබඳව මම ඔබතුමාශේ අවධාව් ශ්ොමු නරව නව නිමිතිසයි. ශම් වාශේ දූෂ,, විචා අව නතවත් තිසශබවවා. තව ඉ ක ර්ට තව ශද්වල් ශවවවා. ඒ ගිවත් මම ඔබතුමාට ක ් නවම්.

ඊළඟට, සිද්ධ ශවංා තිසශබ නශ න මරු විඩක්. එම සිද්ධි් ගිව පුවත් පත්වං පළ වු,ා. එශ්ම පළ වු,ාට පසුව බ නධවාගාර ශරෝ්ශල් ප්‍රධාව ධවසය දහංධාරි, ංක්ෂකම න ජ්මා නව ලියුමක් ්වවවා. " 'බ නධවාගාර්ට ශේ නවත් ශපර ශරෝ්ංට ්ව නව විඩ ්රිග ක ංා' ්නුශව න දවයිව පුවත් පශත් පළ වූ සිර කතං් ම්බ නධවයි" ්ව මාතෘනාව ්ටශත් බ නධවාගාර ශනොම ාරි ක ජවරාල්තුමා මඟි න එමිල් රිජ න ළමාශ්ේවා මිතිසතුමාට ලියුමක් ්වවවා. එම ලිපිශේ ලි්ා තිසශබ නශ න ශමොවවාස? අසාළ ශම් ගිව පරීක්ෂ,්ක් නර නව ිනනාර ශරෝගි්ා මු,ග කව නව ලු; ශම් පිළිබඳව අසාළ ලිඛිත ශතොරතුරු ඇත්වම් එ්ා ශවත ශ්ොමු නර නව ලු; ශමම ක්‍රි්ාවලි් ගිව ශතොරතුරු ස නවා බ නධවාගාර දහංධාරි න මු, ග ක නව ලු; "දවයිව" පුවත් පශත් වාර්තානරු මු, ග කව නව ලු. ඒ ක ් නශ න, සි න ශම් ගිව ානච්ඡා නර නව, පරීක්ෂ, පවත්ව නව ංක්ෂකම න ජ්මා නව ම්ත්ම්ා ශම් නට්ටි් ඉල්ංවවා. "දවයිව" පුවත් පශත් මනු ක ්ාවත්, අසාළ ිනනාර ශරෝගි්ා මු, ග කවව එනවත් ශවොශවයි ශ න, නර නව තිසශබ නශ න. ශම් යනධි්ට ශබොරු ධවසය වාර්තාවක් ලි්පු ශසො කතර ්ම්බ ශවංා ඔහුශග න නට උත්තර්ක් ගත්තා වම් ඉවරයි ශ න. ශමොනක්ස ශම් නර නශ න? බ නධවාගාර් ඇතුශළේ ශපොඩි තිව සිට ඉ්ළට ්ව තුරු ංක්ෂ ග,දහ න මුසල් එන එක්ශනවාශේ අතිස න අතට ්වවා. ශම් ්ිම එක්ශනවාම ශම්ශක් ශනොට කනාරශ්ෝ. ඇමතිසතුමාට බ නධවාගාරශ් න රුපි්ල් 20,000ක්, 25,000ක්, ංක්ෂ්ක් අරශගව ඇතිස විඩක් වි්ි ශ න. ඇමතිසතුමා ඇශර නව ශම් බ නධවාගාර ඇතුශළේ ඉ නව සි්ලුම ධවසයවරු, ශේංර්වරු ක ්ව ්ිශමෝම ශම්ශන න මුසල් ග නවවා. ශම් වව යනට

බ නධවාගාර ශරෝ්ශල් ධවසයවරු 16ක් ශ්ෝ 17ක් ඉ නවවා. ශම් අ්ශග න 7ශසශවක් යනතරයි ශම්නට අනිමිතිස. ඒ අ් විසගත් ධවසයවරු. අදහක් අ් ඔක්ශනොම ශම් නටයුත්තට එනතු ශවංා ඉ නවවා. ශම් පුද්ගං්ාට තිසශබව ශංඩ ගිව අවුරුදු ග,වාවක් තිස කශ ේ ්සපු වයාජ ධවසය වාර්තා මා ළඟ තිසශබවවා. මම එම යන කතර ටින අශප් ගරු වලි නස ජ්තිස ක ම න්‍රීතුමාට ශසවවා. එතුමා ධවසයවරශ්ක්. ශම් ශංඩ ඇත්ත ශංඩස ක ්ා එතුමා ක ්යි.

ඊළඟ නාර,් ශම්නයි. 2016.10.24 ශ්ෝ ඊට ආ නව දව්නදී ධවසය මලි නස වදහගසිි්ශේ බෑගශේ තිසසෝංා ශ ේංයි න ශබෝතල් ප්ක් ්ම්බ ශවවවා.

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශංෝා න රත්වත්ශත් ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමා ශමොනක්ස ක ් නශ න?

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මශේ ශේංාව ග නව එපා.

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශම්න ශගසර ප්‍ර කව යන ඳව තිවක් වාශවයි. පාර්ලිශම් නතුව ක ් නශ න රශට් ප්‍ර කව යන ඳව තිවක්. තම නශේ ශපෞද්ගලින ප්‍ර කව ශගසරදී යන ඳා ග නව ක ්ා අප ගරු ම න්‍රීතුමි්ට ක ්වවා.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) මම ශමතිවදී ක ්පු ශපෞද්ගලින ප්‍ර කව් ශමොනක්ස? ශමතිව මශේ ශපෞද්ගලින නථාවක් තිසශබවවාස? ධවසයවරු මශේ ශපෞද්ගලින නට්ටි්ස? රශට් තිසශබව ප්‍ර කව්ක් ගිව ශම් නථා නර නශ න. ඇමතිසතුමාවයි ශම් සිනුවත් නර නශ න. ඔබතුම නංාත් සිව ග නව. ඕවෑ වම් ඔබතුම නංා ගිවත් ඉ ක ර්ට ක ් නවම්.

2016.10.24 ශ්ෝ ඊට ආ නව දව්නදී මලි නස වදහගසිි් ක ්ව ධවසයවර්ාශේ අශත් තිසබුණු bag එනක් ඇතුශළේ ශ ේංයි න ශබෝතල් 5ක් තිසසෝංා තිසශබවවා. නලි න ඔහු ගිව තිසබුණු ප්‍රනා ්ට යනමර් ව්ක් නරශගව ්ව ශනොට බුද්ධි අි වලි න ඔහුශේ bag එන පරීක්ෂා නරද්ද සව ක ශසනනට පසුව bag එන ඇතුශළේ තිසසෝංා ශ ේංයි න ශබෝතල් 5ක් ්ම්බ ශවංා තිසශබවවා. ක සිම ධවසයවරශ්කුට හිර ශගසර ඇතුළට ශ ේංයි න අරශගව ් නව බි්ි; තදහශ් න ඖෂධ ශස නව බි්ි; තදහශ් න ඖෂධ ලි් නවත් බි්ි; ඇතුළට ගිහි න ඒ ඖෂධ ක සිම යනධි්ක න ඔවු නට ශස නව බි්ි; තදහශ් න ශ ේංයි න එනක් ග් නව බි්ි. නවුරු ශ්ෝ ළඟ තිස්ාශගව තමයි ශ ේංයි න එනක් ග් නව ඕවෑ. එතශනොට ශමොනක්ස ශම් ධවසය වදහගසිි් නරංා තිසශබ නශ න?

3069 3070

පාර්ලිශම් නතුව

මත් ද්‍රවය -කුඩු- අරශගව "සික්" එන ්ිදංා ඉ නව අ්ට ශම් ශ ේංයි න ග්වවා. එන ශ ේංයි න එනනට රුපි්ල් 5,000යි, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ. ශම්වා තුච්ඡ, තුට්ටු ශසශක් විඩ.

ශම් බ නධවාගාරශේ "සුජීවා" ක ්ංා තව ශඩොක්ටර් ශනශවක් ඉ නවවා. "අම්මා ශඩොක්ටර්" ක ්ායි එ්ාට ක ් නශ න. ඔක්ශතෝබර් 19විදහ බසාසා පළ වූ ජාතිසන පුවත් පතන එ්ා ගිව ක ්ා තිසශබවවා. "හිර ශගසර කුඩ්ඩ නට අම්මා ශඩොක්ටර්ශේ ශංශඩ් ්ිදංා, කුඩු විතිසව ශංඩ වූ 150ක් ශරෝ්ංට ඇයනල්ංා" ක ්ා තමයි එ්ා ගිව පළ ව නශ න. ශම් අම්මා ශඩොක්ටර් -සුජීවා- ශමොනක්ස නර නශ න? MOICශේ සිනුවත්වීම මත ශම් අ්ට ශසවවා, psychiatric drugs. මත් ද්‍රවය අරශගව ''සික්'' ්ිදංා ඉ නව අ්ට psychiatric drugs දු නවාම ඇඟට ශපොඩි ෆිට් එනක් එවවා. එශ්ම තමයි ක ් නශ න. ශම් ඔක්ශනෝම ලි්යනලි මම ශස නව නිමිතිසයි, අශප් ධවසය වලි නස ජ්තිස ක ම න්‍රීතුමාට. ඒන එන නථාවක්.

ඊළඟ නථාව ශමොනක්ස? 2016.11.08 "ංිනාදීප" පුවත් පශත් 28 පිටුශේ තිසශබවවා, "විලිනඩ බ නධවාගාර ශරෝ්ශල් ශ්ස දහංධාරි නාමරශ් න ත්වම් භාණ්ඩ ්ම්බ ශවංා" ක ්ංා. ශමොවවාස ්ම්බ ශවංා තිසශබ නශ න? Phones, chargers ් යනදුලි ලිපක්. ශම් පිටුප ඉ නශ නත් ශම් ධවසයවරු තමයි. ්ිබියි, අර අහිි න ශ්ස දහංධාරි්ා තමයි බ නධවාගාර බුද්ධි අි ශ් න අත්අඩිගුවට අරශගව තිසශබ නශ න. ශම් ්ිම ශතොරතුරක්ම මා අස සභාගා* නරවවා.

ශමපම, ශද්වල් පුවත් පත්වං පළ ශවද්දී තමයි අපි ්ිම ශනවාම ද්ස විතිසව නට ව්ශගව ඉ නශ න. ශමපම, ශද්වල් සිද්ධ ශවංාත් අපට ක සි ශස්ක් නර නව ්ම්බ ශවංා වි්ි.

ඊළඟ නාර,ාව "දවයිව" පුවත් පශත් පළ වූ සිද්ධි්ක්. ශමොනක්ස ඒ සිද්ධි්? විලිනඩ බ නධවාගාරශේ නා නතා අි ශේ "Y" ාංාශේ තිසබී ්ම්බ වු,ා, ජිගම දුරනථව 20ක්, බිටරි ් නත්‍ර 57ක්, සිම් 12ක්, රුපි්ල් 1,000ක් ් තවත් උපනර,. ශම් සිද්ධි් පිටුප ඉ නශ නත් අර ක ්පු ධවසයවර්ායි, ංක්ෂකම න ජ්මා නවයි.

ාමාවයශ් න හිරශගසර ඇතු ශළේ "පාටි" ක ්ංා නණ්ඩා්ම් ඉ නවවා. හිරශගසර ඇතුශළේ එන එන විඩවංට සිරනරුව න ශ්ොසා ග නවවා. ඒ සිරනරු නණ්ඩා්මනට තමයි "පාටි" එනක් ක ් නශ න. ඔවු න තමයි සිර ශගසර එන එන විඩ නටයුතු නරංා ශස නශ න ් බ නධවාගාරශේ සිටිව ධවසයවරු නශේ, ශේංර්වරු නශේ පණිවුඩ හුවමාරු ක රීම විදහ නටයුතු නර නශ න. ශම් සිද්ධි් ශවංා තිසශබ නශ න බ නධවාගාරශේ නා නතා රැඳවුම් අි ශේ. ශම් වාශේ "පාටි" නණ්ඩා්මන ශසශසශවක් සිටි්ා. එක් ශනශවක්ශේ වම තමයි, මාංනී ද ාවා්න. අදහක් එක්ශනවා, ශවශරෝදහනා ශබොට්දහ. ශම් ශසශසවා සිටිව කථාවශේ ශපොශළොව ්ාරංා, ශපොශළොව ්ට තමයි ශම් භාණ්ඩ තිස්ංා තිසබුශණ්.

න නව දීපු පා න ඇතුශළේ තමයි ශම් දුරනථව, අරවා ශම්වා ඔක්ශනෝම තිස්ංා තිසශබ නශ න. ශම් භාණ්ඩ ඔක්ශනෝම ්ම්බ වු,ාට ප කශ ේ නා නතා ශේංර්වරි් ශම් අ් ශවව තිවනට මාරු නළා. මාරු නළාට ප කශ ේ මලි නස ක ්ව ශසො කතර ් ංක්ෂකම න ජ්මා නව ක ්ව ශසො කතර ශම් අ් ශවනුශව න report එනක් ලිේවා, "ශම් අ්ට ශ්ොඳටම අ නීපයි. ශම් අ් බ නධවාගාර

ශරෝ්ශල් වවත්ව නව" ක ්ංා. ශම් අ් බ නධවාගාර ශරෝ්ශල් වවත්ව නව ක ේවාට, ශේංර්වරි් ඒන නශළේ වි්ි, ඒ අ්ට අ නීප්ක් විතිස බව ඇ් ස නව දහ ා. ඉ න පසුව ඒ ශවනුවට එතිවට තව නා නතා "පාටි" ශසශසශවක් සිම්මා. එක් ශනශවක්, මිශෂල් වි නශඩෝට්. අදහක් එක්ශනවා, දල්්ාදහ ගු,වර්ධව.

සි න තිසශබව ප්‍ර කව් ශමොනක්ස? ශම් ංක්ෂකම න ජ්මා නව ඔවු නට එ නව ක ්වවා, නාමර්ට. ඔවු නට නාමර්ට එ නව ක ්ංා ක ්වවා, "ඔ්ශගොල්ං න ්රි තරු,යි, ඔ්ශගොල්ං න එක්න විඩ නර නව මට ්රි ශල්සියි, මම ඔ්ශගොල්ං න බංා ග නවම්, න ාස්ක් නරංා ශස නවම්, සෑවිද්ස මම ශස නවම්" ක ්ංා. ශම් ඔක්ශනෝම යන කතර ඔවු න නරංා තිසශබව පිමිණිල්ශල් ඳ් න වවවා. "මම ඔ් ශගොල්ං න බංාග නවම්, ඔ්ශගොල්ං න ්රි ං ක වයි, ඇයි ශම් තරු, නාං් දහනම් වා කතිස නර නශ න, මාත් එක්න තරු, නාං් යනඳි නව." එවිදහ ශද්වල් තමයි ශම් අ්ට ක ්ංා තිසශබ නශ න. ශම් නාර,ා ඔක්ශනෝම ංක්ෂකම න ජ්මා නව ක ්පු නත නසර. වමුත් ඔවු න ශසශසවාම ශම් ශ්ෝජවාවට නිමතිස වුශණ් වි්ි. ඔවු න එක්න එනතු ශවංා දුරනථව ්ිග නව ආදී එන එන ශ්ොර විඩ නර නව ඔවු න නිමිතිස වුශණ් වි්ි. ඒශක් ප්‍රතිසලං්ක් යනධි්ට අස වවශනොට ඔවු නට පුදුමානාර යනධිශේ ලිිගින අඩ නශත්ට්ටම් සිද්ධ වවවා. ශම් නා නතාව න ශසශසවා අතිසගරු ජවාධිපතිසතුමාට, ගරු අගමිතිසතුමාට, බ නධවාගාර යනෂ්් භාර ඇමතිසතුමාට, ශ ෞඛ්‍ය, ශපෝෂ, ්ා ශද්ශී් ධවසය ඇමතිසතුමාට, ් මටත් ඒ පිමිණිල්ශ න ශනොපි්ක් එවා තිසශබවවා. මම ඔවු නශේ පිමිණිල්ංත් සභාගා* නරවවා.

ඊළඟට, 2016.10.16 "මේසෝම" පුවත් පශත් ශසවව පිටුශේත් ප්‍රවෘත්තිස්ක් පළ වවවා, "සිරගත නළ ශද් පාංවාශ්ෝ සි්ල්ංම ශරෝ්ශල්" ක ්ංා.

සි න තමයි ්රිම තිවට එ නශ න. සිරගත නළ ශද් පාංවා් න ගිවයි මම ක ් නව ්ස නශ න. සි න වම් ශපොදු යනපක්ෂ් පිත්ශත න නෑ ගිහිල්ංක් එයිස ස නශ න වි්ි. මම නාශේවත් වම් ක ් නශ න විතිස දහ ා නවුරුවත් ඇයන කශ නව ඕවෑ වි්ි. එම ප්‍රවෘත්තිසශේ පළ වවවා, "ශරෝ්ල්වං සුවශ ේ ඇඳ න උඩ ශද් පාංවාශ්ෝ" ක ්ංා. ශම් සි්ලු ශසවාටම සීමාරහිත අමුත්ත න; සීමාරහිත නෑම බීම. ශම්වා නර නශ න බ නධවාගාර ශනොම ාරි කශේ අනුසිනුම මත. ශම් ළඟදී සව න මාත්, මශේ ශල්නම්තුමාත් බ නධවාගාර්ට ගි්ා. එතුමා ශම් අව කථාශේ රාජය දහංධාරි නශේ කුටිශේ ඉ නවවාස ස නශ න වි්ි. ඉ නවවා වම්, ශම්න ශ්ොඳට අ්ග නව. මම බ නධවාගාර ශනොම ාරි ක ්ම්බ ව නව ගිහිල්ංා එතුමාශග න ඇහුවා, "ඔබතුමා ස නවවාස, ශම් හිරශගසර ඇතුශළේ ශසමටශගොඩ චමි නසංා, එ ක . එෆක රත්ංා phones පායනච්චි නරමි න facebook ්වවා. ඔබතුමා ශම් ගිව සිනුවත්ස?" ක ්ංා.

මම ඒන ඇහුවාට ප කශ ේ ශම නව, ශම් මනු ක ්ා අඬ නව ගත්තා! බ නධවාගාර ශනොම ාරි ක අඬ නව ගත්තා. මම බිලුවා, ශම් මනු ක ්ා ශම් තරම් ිශේදීස, ඇයි අඬ නශ න ක ්ංා. එතුමා සි න අඬ නශ න ශමොනස? මම ක ්පු නථාවට එතුමාට ශස නව උත්තර්ක් විතිස දහ ා අඬ නව පට න ගත්තා. යුදහශෆෝම් ඇඳගත් ශනශවක් මශේ ඉදරිපිට අඬද්දී මට තව දුරටත් නථා නර නව පුළුව නස? මම ආපහු ්ිරිංා ආවා. ශනශ ේ ශවතත්, ශම් මනු ක ්ා සිනුවත්වයි ශම් සිද්ධි ශව නශ න. අස වව මිගසි න බ නධවාගාර් ඇතුශළේ නාමර්න ඇඳක් තිසශබවවා; attached

3071 3072

[ගරු හිරුදහනා ශප්‍රේමච නද්‍ර ම්ත්මි්]

———————————- * ලියවිල්ල ඉිලරිපත් දනොකණන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

———————————- * ලියවිල්ල ඉිලරිපත් දනොකණන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2016 ශස ිම්බර් 06

toilet එනක් තිසශබවවා. ඒ වාශේම මදුරු සිල් තිසශබවවා, පුටු තිසශබවවා, TV එනක් තිසශබවවා, fan එනක් තිසශබවවා. අශප් ශද් පාංවාශ්ෝ සිරශගට ගි්ාම ශම් නාමරශේ තමයි වවත්ව නශ න. නවුරු ්රි අස සව ඇතුළත ගිහිල්ංා බං නව, ඒවා ඇතිස. වමුත්, මම අස ඒ ගිව ක ්පු දහ ා ශ්ට ශවවශනොට ඒවා ශ ෝාග නව බිරිශවයි. ශමොනස, ඒවා ඔක්ශනෝම නඩංා සමයි.

ඊළඟ නාර,් ශම්නයි. ළඟදී සව න ම න්‍රීවරශ්ක් සිරගත වු,ා. ාමාවයශ් න ම න්‍රීවරශ්ක් සිරගත වු,ත්, ාමාවය සිරනරුව නට ශසව වරප්‍ර ාසම තමයි ඒ ම න්‍රීවර්ාටත් ශස නශ න. ශනොට්ට, ශමට්ට, මදුරුසිල් වාශේ ඒවා ශස නශ න වි්ි. ඒ ම න්‍රීතුමා ගිහිල්ංා ශමට්ශටකුයි, ශනොට්ශටකුයි, මදුරු සිංකුයි ඉල්ංංා තිසශබවවා. ශ්ේතුව ශමොනක්ස? ශමොනක්ස එතුමාට තිසශබව ශංශඩ්? ාමාවයශ් න ශබල්ශල් අමාරුවක් ශ්ෝ ශනො නශද් අමාරුවක් ශ්ෝ තිසශබවවා වම්, ශනොට්ට්ක් ශමට්ට්ක් ඉල්ංවවා. වමුත් ශම් මනු ක ්ාශේ අමාරුව තිසශබ නශ න වෘෂ, ශනෝෂවං. සි න ශම් මනු ක ්ාට ශනොට්ට්ක් ශ්ෝ ශම්ට්ට්ක් ශ්ෝ මදුරු සිංක් ශ්ෝ අව ය ශව නශ න ශමොනටස? වෘෂ, ශනෝෂවං අමාරුව දහ ාස? වෘෂ, ශනෝෂ ශමට්ශට් උඩ තිබුවාම නීප ශවවවාස? ශමොනක්ස ශව නශ න? මට සිවග නව ඕවෑ ඒනයි.

ඊළඟට එතුමාශේ ්ාළුවාත් ළඟදී සිරගත වු,ා. ්ිබියි, ඒ මනු ක ්ා වම් ශබල්ශල් අමාරුවක් ක ්ංා අවින ශ්ේතුවක් මත ශමට්ට්ක් ඉල්ංංා තිසබු,ා. ඒනට වම් නමක් වි්ි. ඒ වාශේම ශම් ළඟදී තවත් ම න්‍රීවරශ්ක් ඇතුළට ගි්ා. ඇතුළට ගි්ාට ප කශ ේ ශමොනක්ස ශවංා තිසශබ නශ න? ඒ ම න්‍රීතුමාටත් අ නීපයි ක ේවා. ්ිබියි, ඒ ම න්‍රීතුමාට තිසශබ නශ න ්ෘස්ාබාධ්ක්. ්ෘස්ාබාධ්ක් ක ්ංා report එනක් ලි්ංා තිසශබවවා. මම ස නශ න විතිස දහ ා ශම් ගිව ගරු වලි නස ජ්තිස ක ම න්‍රීතුමාශග න අ් නශ න. ්ෘස්ාබාධ්ක් වම් ECG report එනක් ග නව අව යයි ශ න. ECG report එනක් විතුව ්ෘස්ාබාධ්ක් ක ්ංා ලි්ංා! සරුණු ්ෘස්ාබාධ්ක් තිසශබවවා ක ්ංා ලි්ංා තිසශබවවා. සි න ශම් මනු ක ්ාට ඒන ඔප්පු නරග නව බිරුව ඉ නවවා. ඇයි, මිෂි නවංට ශබොරු නර නව බි්ි ශ න. ලි්පු තුණ්ඩුශේ යනධි්ට ECG report එන එ නශ න වි්ි ශ න. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඒන එන නාර,්ක්.

ඊළඟට මම තවත් නාර,්ක් ක ් නව නිමිතිසයි. අශවක් නාර,් තමයි, ප්‍රධාව ශපශළේ මත් ද්‍රවය,- [බාධා ක රීමක්] ඔබතුමා හිවාශව නශ න විතුව ඉ නව ශනෝ. එතශනොට මටත් හිවා්වවා. [බාධා ක රීමක්] ප්‍රධාව ශපශළේ කුඩු ජාවාරම්නාරශ්ක් ඉ නවවා. එ්ාශේ වම අමා න ශෂේක්. ඔහු පාක කතානු ජාතිසනශ්ක්. එ්ා සි න සිර ශගසර ඉ නවවා. අදහත් ශනවා ශමොශ්ොමඩ් සිද්ධික්. එ්ාත් සිර ශගසර ඉ නවවා.

අමා න ශෂේක්ට තිසශබව ශංශඩ් ශමොනක්ස? එ්ාශේ බර ක ශංෝග්‍රෑම් 106යි. උ ශ නටිමීටර් 169යි. ඒ ක ් නශ න උ වි්ි, ම්ත මනු ක ශ්ක්. බ නධවාගාර ශරෝ්ශල් වාට්ටුවන ඇඳන තමයි ඒ මනු ක ්ා ඉ නශ න. ඇඳන ඉ නව ශ්ේතුව තමයි, උ ට රිංව බරක් ශවොමිතිසනම. ඒන තමයි ශංශඩ්. එ්ාශේ BMI එන ශ්ොඳ විතිස දහ ා special treatments ඕවෑ ක ්ංා තමයි බ නධවාගාර ශරෝ්ශල් ඇඳනට සාංා තිසශබ නශ න. ඔ නව ශංශඩ්! Prison එශක් ඉ නව අශවක් සිරනරුව න අතරත් ඔ් වාශේම BMI එන ශ්ොඳ විතිස මිදහ කසු ඇතිසශ න. BMI එන ශ්ොඳ විතිස අදහත් සිරනරුශවෝත් ඔ් යනධි්ටම ඇඳ නවංට සාංා තිසශබවවාස ක ්ංා මම සිවග නව නිමිතිසයි. ශමොනක්ස, ශම් ශව නශ න?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමි්දහ, ඔබතුමි්ට තව යනවාඩි ශසනන නාං්ක් තිසශබවවා.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) මට තව ටින ශවංාවක් ශස නව. මට අව යම ශද් තවම ක ් නව බිරි වු,ා. [බාධා ක රීමක්] මම අ නතිසම නරුණු ටින ක ් නශ න.

ගරු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙහාා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මශග න යනවාඩි ශසනක් ශසවවා. ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ඔබතුමාශගනුත් නාං් ශසවවාස? දහ්මයි.

BMI එන ශ්ොඳ වි්ි ක ්ංා තමයි ඇඳක් දීංා තිසශබ නශ න. මහි නසාව නස අලුත්ගමශේ ම න්‍රීතුමදහ, ඇත්තටම ාක්ෂි දු න මිදහ කසු මට ක ්වවා, ්රි්ට පිරිමිශ්ක් වාශේ ශංඩක් විතුව හිටිශේ ඔබතුමා යනතරයි ක ්ංා. ඇත්තටම ඒන ක ් නව ඕවෑ. එතිවට ගි්ාට ප කශ ේ අදහත් මිදහ කසු ඔක්ශනෝටම ශංඩ. ශමතිව ඉඳශගව ශජොලි නරමි න නෑ ගග් ඉ නවවා, එතිවට ගි්ාට ප කශ ේ එන පාරටම ශංඩ ශවවවා.

ගරු ලක්යනෙන් දසදනවිණත්න ෙහාා (විෙයා, ාාක්යත හා පර්ද යත ණාජය අොායුරො (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன) - விஞ்ஞான, ததாைில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - State Minister of Science, Technology and Research) ඔබතුමි් ක ේශේ මහි නසාව නස අලුත්ගමශේ ම න්‍රීතුමා ගිවස? අර ශංශඩ් ්ිදුශණ් එතුමාටස?

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) වි්ි, වි්ි. වෘෂ, ශනෝෂ ශංශඩ් තිසබු, ශනවාස? එතුමා ශමතිව වි්ි. ඒන මම ප කශ ේ ක ් නවම්. [බාධා ක රීමක්] අමා න ශෂේක් ක ්ව පාක කතානු ජාතිසන්ා ඉ නද්ාශව න ධවසය වාර්තා ශග නවාශගව තිසශබවවා. අවුරුදු ග,වක් හිශර් ඉ නව මනු ක ්ා ඉ නද්ාශව න ධවසය වාර්තා ශගවිල්ංා. ශමොනක්ස ඒ නථාශේ ශත්රුම? එශ්ම ශේ නව පුළුව නස? ශම්වාත් මම සභාගා* නරවවා.

ශම් මනු ක ්ාට තිසශබව ශංශඩ් ශමොනක්ස ක ්ංා ්රි්ටම ්ඳුවාග නව ඕවෑ. ඔබතුම නංා ශම් BMI එන ගිව නථා නරවවා. ඔ් හිරශගසර අධි රුධිර පීඩව් ්ිදච්ච අහිි න මනු ක ශ්ක් ඉ නවවා. ඒ මනු ක ්ා ඇඳන ඉ නව ඕවෑ. තව මනු ක ශ්ක් ඉ නවවා, ඒ මනු ක ්ාශේ ගුස මාර්ගශ් න ශල් ්වවා; අ නීපශ් න ඉ නව මනුෂයශ්ක්. ඒ මනුෂය්ාත් ඇඳන ඉ නව ඕවෑ. ඒ මනුෂය්ාට special treatments ඕවෑ. එශ්ම මිදහසු නට එන සව ක් ශබශ්ත් නරංා ආපසු සිරකූඩුවට ්වවවා. ශම් අහිි න මිදහ කසු. ඇයි, ශම් යනධි්ට නර නශ න? ශම් ශගොල්ං න බංව නත ල්ලි යන්සම් නර නව පුළුව න මිදහසු න ශවොවව දහ ායි.

3073 3074

———————————- * ලියවිල්ල ඉිලරිපත් දනොකණන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමි්දහ, ඔබතුමි්ට ංිබී ඇතිස නාං් අව ාවයි.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ගරු (ධවසය) වලි නස ජ්තිස ක ම න්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ ශවංාශව න මම ග නවස?

ගරු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙහාා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මශේ ශවංාව වි්ි. ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ඔබතුමාශේ ශවංාව ඉවරස? ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ධවසය) වලි නස ජ්තිස ක ම න්‍රීතුමාශේ ශවංාශව න යනවාඩි ශසනක් ඉතිසරිව තිසශබවවා.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ්රි. එතුමාශේ යනවාඩි ශසන මම ග නවම්.

අව ාව ව ශ් න විසගත්ම ශද් ක ් නව ඕවෑ. ශම්න ක ්වශනොට ශගොඩක් අ්ට රිශසයි. පසු ගි් දවවං මර, සඬුවම ංිබුණු දුමි නස සිල්වා හිටපු ම න්‍රීතුමා ගිවත් ක ් නව ඕවෑ. විත්වම් විඩක් වි්ි. අස වවශනොට සිරනරු අින 419189 සරව දුමි නස සිල්වා ම්තාශේ ශරෝග යනදහ කච් පිළිබඳ වාර්තාව තදහනර ශබොරුවක්. ඔහුට දීංා තිසශබව ශරෝග යනදහ කච් තමයි,- [බාධා ක රීමක්] ඇත්තටම ඔබතුමා ශවංාව ශසවවාස?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පයනත්‍රා ව නදහආරච්චි ම න්‍රීතුමි්ශේ ශේංාශව න යනවාඩි 03ක් අඩු නර නව පුළුව න ක ්වවා. එතුමි් ඇයනල්ංා ගිශේ.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ්රි. අ නතිසම නාර,ාව මම ශම් ක ් නශ න. ශම් පුද්ගං්ා ප්‍රනා නරංා තිසශබව ශංශඩ් තමයි,-

ගරු ලක්යනෙන් දසදනවිණත්න ෙහාා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) යනවාඩි 5ක් ශස නව පුළුව න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමි්ට යනවාඩි 5න නාං්ක් ංබා ශසවවා.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) යනවාඩි 5ක් ඇතිස.

ශම් පුද්ගං්ාට තිසශබව ශංශඩ් තමයි chronic headache. ඒ ශංශඩ් තමයි දීර්ඝනාලීව හි රස්. මම විරැද වම් ක ් නව. ඊළඟට, giddiness. ඒ ක ් නශ න නරනියනල්ං. ඊළඟට, loss of consciousness. ඒ ක ් නශ න සිහි විතිසනම. ඊළඟට, loss of memory. ඒ ක ් නශ න මතන් අඩුනම. ශම් ඔක්ශනෝම ශංඩ තමයි ශම් ක ්ව පුද්ගං්ාට තිසශබ නශ න.

ගරු ෙන්ත්‍රීවණදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමාට තිසශබව දීර්ඝනාලීව headache එන තමයි ඔබතුමි්.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ශම්වා තමයි තිසශබව ශංඩ ටින. වමුත් ශස ිම්බර් 03විදහසා එතුමාශේ උප නදව් තිසබු,ා. පවුශල්ම උසයන් ගිහි න උප නදව් මරංා ශපොඩි ශජොලි්ක් සාංා ආවා. මට තිසශබව ප්‍ර කව් ශම්යි. ඔබතුම නංාට ඇශ නව මම ක ්ව නවම්, බ නධවාගාර ආාා පවශත් 39:2 වග නතිසශේ -

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශංෝා න රත්වත්ශත් ම න්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ රීතිස ප්‍ර කව් ශමොනක්ස?

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) තවම 'මයික්' එන වි්ි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශේ seat එන මාරුශවංා.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ශවංාව ගතවවවා. ඉක්මවට ක ් නව තිසශබව ශද් ක ් නව.

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) නාරන භා අව කථාශේ දී ඕවෑම තිවන ඉඳශගව නථා නර නව පුළුව න. මූංා වාරුඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, දුමි නස සිල්වා හිටපු ම න්‍රීතුමා සිවට ශශ්‍රේෂකසාධිනර,්ට අිය්ාචව්ක් ඉදරිපත් නර තිසශබවවා. ඒ දහ ා එතුමා ගිව ශම් භාව තුළ නථා නර නව බි්ි.

3075 3076

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) එශ්ම ප්‍ර කව්ක් වි්ි. එශ්ම ක සි ප්‍ර කව්ක් වි්ි. ඔහු මර, සඬුවමට ංක්වූ ශනශවක්. ශශ්‍රේෂකසාධිනර,ශ් න තවම දව ංිසෝංා වි්ි.

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) එශ්ම නර නව බි්ි. ඒන නර නව බි්ි. ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) මම දුමි නස සිල්වා ම්තාශේ වඩුව ගිව ශවොශවයි, ශමතිව නථා නර නශ න.

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ශනොශ්ොම වමුත් වඩුවක් තිසශබව ශවංාවන එතුමා ගිව නථා නර නව බි්ි.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ඔහු තවමත් සිරනරුශවක්. අ්ග නව, මම ශමතිව වඩුව ගිව නථා නර නශ න වි්ි. ඔහු සිරනරුශවක්. ඔහුශේ තත්ත්ව් ගිව ක ්ව එන අස සව ට අසාළයි.

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) එශ්ම නර නව බි්ි. එතුමා ගිව ශම් භාශේ නථා නර නව බි්ි.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ඔබතුමාට ඔච්චර සඟං නව ශ්ේතුවක් වි්ි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමි් නථාව නරශගව ් නව.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ඔබතුමාට ඔච්චර නෑග් නව ශ්ේතුවක් වි්ි. ඔබතුම නංාශේ මුළු ආණ්ඩුවම ඔ් යනධි්ට විශට නව ශ්ේතු වුණු එන පුද්ගංශ්ක් තමයි එතුමා. ඒ දහ ා නටව්ශගව ඉ නව. ඔබතුම නංා අස විටිංා ඉ නශ න ඔ් වාශේ මිදහසු න ළඟ තිස්ාශගව සිටි දහ ායි. ඒ දහ ා ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් නටව්ශගව ඉඳංා මට නථා නර නව ඉඩ ශස නව.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ආාා පවශත් 39:2 වග නතිස් ්ටශත් ශමශ ේ ඳ් න වවවා,

It states, I quote:

“Any Member of Parliament, District Judge, Judge of a Family Court, or Magistrate, or Judge of a Primary Court, may visit any prison, between the hours of 5.30 a.m. and 5.30 p.m. on any day for the purpose of inspecting the general condition of the prison and of the prisoners therein, and may record in the Visitors’ book any observations or recommendations which he may think fit to make after such inspection.”

එතශනොට ශමහි ක ් නශ න ඕවෑම ම න්‍රීවරශ්කුට, judge ශනශවකුට, ඕවෑම ශනශවකුට prison එන බං නව ශපර වරු 5.30 සිට ප ක වරු 5.30 සක්වා නාං් තුළ ් නව පුළුව න. ්ිබියි, තදහ්ම ගිහිල්ංා ශම් සිරගත ශවංා ඉ නව නට්ටි්ත් එක්න පි් ග,වක් තිස කශ ේ jailerශේ room එනට ශවංා නථා නර නව ශවොශවයි. ඔවු නට prison එන ඇතුශළේ inspection එනක් නර නව ් නව පුළුව න. සිරනරුව නශේ ශමොවවා ්රි අඩු පාඩු තිසශබවවා වම් ඒවා ගිව සිව ග නව ් නව පුළුව න. ඒවාශේ ශද්වල්වංට තමයි ් නව පුළුව න. වමුත් ශම් ළඟදී සව න ශම් පුද්ගං්ා බං නව ගිහි න තිසශබවවා, ද ා යනදහසුරුවරි්ක් වව අශේෂා ්ාබ්දී න. ශම් සිද්ධි් එළි්ට ආවාට පසුව සි න එතුමි් පඩි හිත දහවාඩු ්වා තිසශබවවා. ශම් පිළිබඳව සි්ලුම පුවත්පත්වං පළ වු,ා. "ඉරුදව", "ංිනාදීප", "මේසෝම" ක ්ව ්ිම පත්තර්නම පළ වු,ා. අස ශවවශනොට ්ම් ක සි බං්ක න එතුමි් පිළිබඳ එම නාර,් එළි්ට ් නශ න විතිස යනධි්නට ව්ංා තිසශබවවා.

එතුමි් එතිවට ගි් නථා නසර් ම්ූරර්,ශ් න පත්තරශේ ඳ් න වු,ාට ප කශ ේ ශමොනස වුශණ්? ඒන පුළුව න තරම් ව් නවයි බිලුශේ. ඉතිස න ශම් නාර,ා ඔක්ශනෝම තිසශබවවා. දුමි නස සිල්වා මශේ තාත්තාව මිරුවා. ඒන එතිදහ න ඉවරයි. ඒ මනුෂය්ා සි න බ නධවාගාරශේ ඉ නශ න. ඒ මනුෂය්ා ආශ්ත් එළි්ට එ නශ න වඩුවක් ද නුශවොත් ශ න. මට ඊට ප කශ ේ ඒ පුද්ගං්ා එක්න ක සි ශපෞද්ගලින තර්ක් වි්ි. නාං්ක් තර්ා තිසබු,ා. ව්සි න මුහුකුරා ්ව ශනොට ඒ ශද්වල් ශවව ක ශවවවා. ඔහුට සඬුවම් ංිබු,ා, සි න ඒ ශද්වල් එතිදහ න ඉවරයි. ්ිබියි, බ නධවාගාර් ඇතුළට ගි්ාම ඒ පුද්ගං්ා ශ්ෝ බං් තිසශබව ෑම පුද්ගං්කුම ඉ නශ න ාමාවය පුද්ගං්කු වාශේ වම්, එතිවට ්ව අර දුප්පත් මනුෂය්ාට ශමොනක්ස ශව නශ න?

බ නධවාගාර ශනොම ාරි කතුමා අස ශනොශ්ේ ්රි ඉඳශගව අ්ශගව ඉ නවවා වම්, - ම්රයනට අස එතුමා ඇයනල්ංා ඇතිස - මා එතුමාට ක ් නව නිමිතිසයි, නරු,ානර, විලිනඩ බ නධවාගාර් ඉදරිපිට ඳ් න නර තිසශබව, "සි්ලුම සිරනරුව න මනුෂයශ්ෝ්" ක ්ව එන මනංා " ල්ලි තිසශබව සි්ලුම සිරනරුව න මනුෂයශ්ෝ්" ක ්ංා ඳ් න නර නව ක ්ංා. දුප්පත් අහිි න මිදහසු නට හිර ශග් ඇතුශළේ ශම් අ ාධාර,් ශනොච්චර වම් ශවවවාස? ඒ දහ ා ශම්වා ගිව -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමි්දහ, ඔබතුමි්ශේ නාං් අව න. සි න නථාව අව න නර නව.

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ශබොශ්ොම කතුතිසයි. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, අව ාව ව ශ් න මට තව එන නාර,්ක් ක ් නව තිසශබවවා. ශම් ගිව මා ජවාධිපතිසතුමාටත් ක ේවා. ජවාධිපතිසතුමා ක ේවා, "අස ටිනක් විඩිපුරත් ශවංාව ඉල්ංා ශගව ශම්න ගිව භාවට ඇශ් නව නෑ ග්ංා ක ් නව" ක ්ංා. ඔ නව මම ඒන නළා. ඒ යනතරක්

3077 3078

පාර්ලිශම් නතුව

ශවොශවයි. මම ශම් යන කතශර් අගමිතිසතුමා ටත් ක ේවා. අගමිතිසතුමා මට ක ්වවා, "මම පිත්තක් අරගත්ශත් විතිස දහ ා 'හිරු' එශන න මට ශ්ෝ ගාංා ග්වවා" ක ්ංා. 'හිරු' එශන න ශ්ෝ ගාංා අගමිතිසතුමාට ග්වවාලු. "මම ශනොශ්ොමස මිනීමරුව නශේ පිත්ත ග නශ න" ක ්ංා එතුමා ක ්වවා. ඊළඟට ශ ෞඛ්‍ය ඇමතිසතුමාට ශම් නාර,් ගිව ක ේවාම එතුමා ක ේවා, ශම් සි්ලුම නාර,ා ටින එතුමාට ශස නව ක ්ංා. ම්ූරර්,ශ් න GMOA එශක් එනතු ශවංා ඉ නව ධවසයවරු න ටිනම තමයි ශම් විශඩත් නර නශ න. ඒ ක ් නශ න, ඒනට ම්බ නධ ම්ර ධවසයවරු.

ඊළඟට, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර, නටයුතු පිළිබඳ ඇමතිසතුමාට ක ේවාම එතුමා මට ක ේවා, ශම් පිළිබඳව එතුමා පරීක්ෂ,්ක් නරවවා ක ්ංා. ශම් ්ිම නාර,ාවක් ඳ්ාම උඩි න තමයි orders එ නශ න ක ්ංා ක ේවා. වමුත්, ශම් සිද්ධි ගිව ශම් නවුරුත් ස නශ න විත්වම්, ජවාධිපතිසතුමාට, අගමිතිසතුමාට, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර, ඇමතිසතුමාට, ශ ෞඛ්‍ය ඇමතිසතුමාට වඩා ශංොක්න න ඉ නවවාස? මාර විඩක් ශ න ශම්න. ඒ දහ ා බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර, නටයුතු භාර ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමා ශම් පිළිබඳව ශ ෝා බංායන ක ්ා මා යන කවා නරවවා. ඔබතුමා ගිව ූරර්, යන කවා ්ක් තිසශබවවා. ංක්ෂකම න ජ්මා නව ක ්ව ධවසයවර්ාශගයි, මලි නස වදහගසිි් ක ්ව ධවසයවර්ාශගයි නටයුතු ගිව ශ ෝා බංා පරීක්ෂ,්ක් නරංා තාවනාලිනව ශ ේව් අත්හිටුව නව. ධවසයවරු, ශේංර්වරු බුරුතු පිටි න ඒයන, ශම් ්ිම ශද්ටම ාක්ෂි ශස නව. එසාට බංා ග නව ශමොනක්ස ශම් බ නධවාගාර ඇතුශළේ ශව නශ න ක ්ංා. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran.

ඊට ශපර, ගරු (ධවසය) වලි නස ජ්තිස ක ම න්‍රීතුමා මූංා ව්ට පිමිශ,වවා ඇතිස.

අනුරරුව ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහාා මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගරු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙහාා ුලලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. (DR) NALINDA JAYATHISSA took the Chair.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Sumanthiran, please give me two minutes.

Hon. Fair Member, thank you very much for elucidating all those points. I am very thankful to you. This is exactly what is happening in the prisons. And this is exactly why I am holding an inquiry. The matter of issuing documents by doctors does not come under the purview of my Ministry. It comes under the purview of the Ministry of Health. So, I am sorry, I cannot take any action on them. It is really the Ministry of Health that can take action on them.

I am very thankful to you for elucidating those points to this august Assembly today and I am also holding inquiries regarding them. Thank you. -[Interruption.]

ගරු හිරුනිකා දප්‍ර ෙචන්ද්‍ර ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிபரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) Sir, thank you so much for your response. Actually, I am going to hand over all these documents to you and I beg you to hold an inquiry on this. Thank you so much.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. Now, the Hon. M.A. Sumanthiran, please.

[2.58 p.m.] ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Presiding Member, for giving me the opportunity to speak on the Votes of the Ministry of Prison Reforms, Rehabilittion, Resettlement and Hindu Religious Affairs. But I am greatly saddened as I start my speech today, that this Ministry seems to be the one that is riddled with corruption, from the speeches made in this House so far from every Member of Parliament including the Government Member who just spoke before me. They all highlighted the serious acts of corruption. The Hon. Member who spoke before me related the story of how the Commissioner General of Prisons started to weep when she confronted him. I wonder whether, when we finish the today’s Discussion in Parliament, that would be the state of the Hon. Minister. I say this with all responsibility because for almost two years, we have stretched ourselves, accommodated many deviations and tried to work with the Hon. Minister and have dismally failed.

The Hon. Mavai S. Senathirajah, President of our Party, announced in this House last year that we do not have confidence in the Hon. Minister; and one year later we have nothing more to say. We can only confirm that one more year of probation, one more year of trying, has only confirmed to us what the Hon. Senathirajah said in the last Committee Stage Discussion on the Votes of this Ministry.

This is a very important Ministry. It is an important Ministry for us; it is an important Ministry for the democratically-elected Representatives from the North and East and our Party commands the majority of the numbers of those elected from both the North and the East.

The Hon. Minister will recall that when he was given this task, on the very first day three Members of the Tamil National Alliance met him in his own house at his invitation and discussed how we could work together. Because, the Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs concerns mostly the war-affected areas and we represent those

3079 3080

[ගරු හිරුදහනා ශප්‍රේමච නද්‍ර ම්ත්මි්]

2016 ශස ිම්බර් 06

people and it was imperative that the Hon. Minister worked in consultation with us. That is how we started. But, almost two years later, I am sad that we have to publicly say that we have no more confidence in the conduct of this Minister. There are many reasons for saying this and I wish to deal with them one by one.

The Hon. Bimal Rathnayake stated how at the COPE inquiry, the Palmyrah Development Board came under scrutiny and how a serious fraud became apparent, because the officers themselves had signed and accepted that there was a fraud; that they themselves perpetrated the fraud. I chaired that particular Meeting as he disclosed it to this House today. Those persons are still holding that office. That Board has been changed - I do not know how many times. You consulted us initially. You took some of our advice; some you did not take. But, that is all right because you are the Minister. We were happy that you, at least, listened to us partially. But thereafter, there was no consultation whatsoever. You have appointed the Chairpersons and the Board Members to an important institution like the Palmyrah Development Board which concerns the livelihood of one of the most depressed communities amongst us. The distillery that they own belongs to three cooperative societies. The very fact that that cooperative societies-owned enterprise shows that the benefit of that must go to them.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Member, can you give me - ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No. I am not giving way. Please, sit down! You can reply when you want. Please, do not interrupt me.

You have hung on to that distillery despite the fact that the Cabinet-appointed Economic Subcommittee, for which both the Hon. Mavai S. Senathirajah and I attended, almost one-and-a-half years ago, gave you directions to hand over the ownership of that distillery to those cooperative societies. To this day, you have not done that. All you say is that you want to refurbish it and infuse capital. You are somehow very interested in this "capital infusion". One would like to know what your attachment to capital infusion is. So many families of those poor people are struggling to make a living. To this day, they have derived no benefit out of that. Those are their cooperative societies. They asked us about it. We have told them that a decision has been taken one-and-a-half years ago. Several times, in the presence of the Hon. Prime Minister, you were directed to do that and to this moment, you have not carried that out.

Secondly, I want to deal extensively with this housing project of yours. On the 24th of March of this year, you stated in Parliament that the Cabinet of Ministers had granted the approval for the construction of 65,000 permanent houses for conflict-affected families in the Northern and the Eastern Provinces.

It is in column Nos. 844 to 851 of the Hansard dated 24th March 2016. But well prior to that, on the 22nd of September, 2015, you said that this approval was given. I publicly stated that one month prior to that, in August, 2015, you told me in Sampur that ArcelorMittal Construction France was going to construct these houses. I raised the issue even then. How come that you could name the company, even before the Cabinet had granted approval for the construction of these houses or this project and how a tender process could be transparent and just when the Minister was able to say who was going to do that, one month prior to the Cabinet approval? I raised that publicly. You had no answer to that.

I wrote to you a letter dated 07th April, 2016, after you made this disclosure to Parliament. I table* that letter.

In that, I sought information with regard to 15 specific items on the grant of this award and all the tender details. You went public and said, “Hon. Sumanthiran does not know, did not know any of this and has basically been talking through his hat and only now he has sought this information.” I sought your information so that I will have it in writing from you, not because I did not know. I knew what I was asking for. What did I get? On the 20th of April, 2016, you replied my letter not answering any of the queries that I raised. I table* that letter also.

I will give you some examples. The first question that I asked was about particulars of the 15 bidders who pre-qualified and their respective submissions responding to the call for Expression of Interest. Your reply to my first querry is, “Fifteen (15) bidders were pre-qualified.” Is that the answer? I have asked for particulars of the 15 bidders who were pre-qualified. Your answer is, “Fifteen bidders were pre-qualified.” What do you take us for?

My second querry was, “Criteria of the subsequently amended EOI." You say, “Please see annexure 1." There is nothing; there is nothing amended. Similarly, for every one of those querries this is the way you have answered. I tabled those documents so that the country will know how a Minister answers particularized questions that I have asked as a Member of Parliament from the Jaffna District and the kind of answers you gave. This happened in April of this year. I did not make this public because we still wanted to work with you. We tried to reason with you. We told you very specifically that there is a large scale fraud in this.

Newspapers have revealed that one Ravi Wettasinghe is a local agent of ArcelorMittal Construction France. You know more than anybody else who Ravi Wettasinghe is; the man who fled this country; the man against whom several cases were pending. You know what his involvement in privatization of Werahera Central Workshop was; and he was arrested at the Bandaranaike International Airport trying to get out of this country. There is no denial that he is a local agent of this Company.

3081 3082

————————— * පුසනාකාලද ාබා ඇා. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම් නතුව

I will come to this company and its record worldwide as well. There is a revelation in "The Sunday Times" of 25th September 2016, recently, and that says Ravi Wettasinghe hangs around your Ministry all the time. "The Sunday Times" states, I quote:

“The Sunday Times independently confirmed that this agent had been frequenting Minister Swaminathan’s office, making a mockery of the open, transparent bidding process the Government has publicly committed itself to. Mr Wettasinghe is a staunch supporter of the United National Party (UNP) and has, in the past, funded it. The sources said several members of Prime Minister Ranil Wickremesinghe’s inner circle were also supportive of the project being granted to ArcelorMittal despite having to eventually repay a towering dollar loan".

Now you put your Party and your Leader also at peril. I like to know today from you, whether Ravi Wettasinghe is or is not the local agent or connected to ArcelorMittal. And who is ArcelorMittal? This is a company that faces criminal charges all over the world. They have been fined; they have been fined in several countries.

"The Daily Telegraph" reported in 2008 that they were fined in court 26 billion Euros and then again there was another criminal investigation pending in Paris by a court that they were involved in several hedge funds which include SRM Global, Trafalgar and Altana Wealth. There was another huge fine that they paid for cartel. This company is registered in Luxembourg. And anybody can just check ArcelorMittal in Google and it will give you the full criminal record of this company. Now, this is the company that came with an "unsolicited" or "supposedly unsolicited" offer to construct these houses and quoted, even according to your letter to me, Rs. 2,188,551 for the construction of one of these houses. A house that has no foundation!

I have produced previously the photographs of this house, having personally visited it. I have shown you the gaps that have been plugged with various other materials. In my presence you called and asked the architect or the engineer as to why this was so. I have said in this House previously that I shook the walls and it shook and I find recently your comment in the newspapers saying, “Sumanthiran must be a superman.” There is no need to be a superman. Not even a baby can lean against a wall of that house; it will shake.

So, why are you so intent in doing this project, when even recently, all of us from the Tamil National Alliance, 16 MPs representing the North and the East, have specifically written to the President and the Prime Minister stating our reasons - with a copy to you - why we do not want this? Then, Hon. Minister, you go around the country saying that the Tamil National Alliance is against development; the Tamil National Alliance is stopping the Government helping the Tamil people. You know all that is false. We only do not want others lining their pockets in the name of our people. That is what we are opposed to and because of this wrong and false and malicious propaganda of yours, we have, on our own initiative, worked with a group of civil society and

produced an alternate proposal which will cost less than half the amount of money that the Government was willing to pay if your proposal went through. If your proposal went through for 65,000 houses, the Government would have paid US Dollars 1 billion over a period of ten years. I have already tabled the alternate proposal in this House and your comment to that is that local banks have only given Expression of Interest. That is not so. I have here the bank letter dated 27th May, 2016, annexed to the proposal revised same date, 27th May, 2016. The local banks very clearly make this offer and one wonders why you want to indebt this country to a foreign loan twice as much when this can be done with local loans that five local banks are willing to fund and twice as many houses can be built. And not only that, 13,000 people can find employment for four years. So, even 40 per cent of the cost of the house goes to our people as employees.

It is not prefabricated somewhere else and brought and installed here. It is built with brick and mortar, the kind of houses that our people want, the kind of houses that they want to leave to their children, their grand children and their great grand children. It can go on for four generations.

So, the most curious thing is, when you have an offer like that, that has been responsibly placed by us in this House - we did it because several submissions of that proposal to you have gone unheeded; you have not acted on it. Even now after we brought this out, we have been told, "Let Minister Swaminathan have 10,000 houses." Why should Minister Swaminathan have 10,000 houses? Are the number of houses that you have not enough for you? Why do you want 10,000 houses? Why do you want this on your head? Why do you want to spend the money of this country, indebting the country to a foreign loan, whatever be the sum, and help other people make money on the travails of our people? I am not saying that you are making money. But, imagine, what the necessary inference will be. If you stand on your head like this and insist that at least 10,000 houses must be built, what will be the inescapable inference? Why are you, at this stage in your life, subjecting yourself to this kind of criticism? This is, if I might say, the proverbial "last straw". After all of us have in writing informed that not more than those two houses that were built as model houses should be built using this prefabricated material, you decide to still go ahead. You are being defiant. You are still making statements to the press and challenging saying that - I can see the headlines "தமிழ்க் கூட்டகமப்பின் மாற்று

வீட்டுத்திட்டம் சாத்தியமில்லாதது" ஏன் சாத்தியமில்கல? You have said that there must be political reasons as to why we are opposing this. I challenge you, Minister Swaminathan, to tell us what those political reasons are.

Just two days ago, you have made a speech, where you have said that the 13th Amendment to the Constitution is an adequate solution to the Tamil national question. How dare you say that? Who are you to say that? Did the people elect you to come here and say these things? You have been appointed as a Member of the Steering Committee to draft a new Constitution. Why do we need a new Constitution if the 13th Amendment is a solution? Ask yourself those basic questions before you

3083 3084

[ගරු එම්.ඒ. සුම නතිසර න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

speak. You do not realize the kind of damage that you are doing to the community. Merely because you bear a Tamil name, we cannot allow you to continuously damage our people's future in this country like this. We have borne enough. This must stop at some point. If you cannot, I ask with all respect, please resign your Portfolio. Take some other portfolio. Give this to somebody of another community who will do a better job to our people. I am sure there are many others capable and willing and conscientious, who will do the work of resettlement and rehabilitation to the Tamil people of this country than you are doing at the moment. So, it is our request today in this august House that you please relinquish the portfolio of, "Rehabilitation and Resettlement" and give it over. - [Interruption.] Today. Yes, today! Otherwise, we will be forced to call for a division and demonstrate this to the country. Thank you.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (බන්ධානාගාණ ප්‍රතිසගසනකණත, පුනරුත්ථාපන, නැවා පිලගික කිරීෙ හා හින්දු ආගයක ක යුුර අොායුරො (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் - சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Sir, can I have the right to reply?

There are two issues that the Hon. Member had raised. The first issue was regarding the Thikkam Distillery of the Palmyrah Development Board. The Thikkam Distillery has, probably he is well aware, run at a loss and all alcohol that is at Thikkam Distillery will go to waste by the end of the year. I gave an assurance - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, Hon. Minister. Your own Cabinet Subcommittee - [Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) You just allow me to speak, now. You kindly sit down. Let me speak.- [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, I am not going to sit. Your own Cabinet Subcommittee directed you to do something. Your own Prime Minister directed you to do something. Why can you not carry out those directions? - [Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Presiding Member, let me speak. I did not disturb him. I have a right to reply. This question - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Why are you not carrying out the directions of your Prime Minister?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) You sit down. This is not your - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, I am not going to sit.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Let the Prime Minister - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, tell us, why do you not carry out the directions of your own Prime Minister?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) What are the directions? ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You were told to hand that Distillery over to those people. Why do you not do that?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Yes, that was handed over. It is not under my Ministry now. - [Interruption.] Excuse me. Let me please explain the situation. The question remains is this. I have told the 80,000 people there, who really belong to the depressed class, that I will do the Thikkam Distillery and give it back to them. I have told that in a public statement. In public, I have told this in Jaffna.

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What is that, "doing?" It was running. -[Interruption.] ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) It is not me. I am not - [Interruption.]

3085 3086

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You do not have to "do" it. Just hand it over to those people. - [Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Excuse me. - [Interruption.] Let me reply this. ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Why is this Minister being so obstinate? ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) There is nothing to be obstinate. I am only replying. ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (අ්‍ාොායුරො සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක යුුර අොායුරො (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் பதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) Hon. Members, it is very nice. It is a Jaffna battle by words, nothing else. So, we will sort it out. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, Hon. Prime Minister. He was not elected from Jaffna. So, do not make that mistake. - [Interruption.]

ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Jaffna votes were washed away. Jaffna votes went in for Mrs. Maheswaran. So, we got one Member in. You got the majority of the Members in.

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) You did not get anyone in. -[Interruption.] Why are you shouting? How did you all treat the people of Jaffna?

You ask the Hon. Member what happened to the journalists in Jaffna? How many journalists are living today? What happened to the Editor of Sudar Oli? People in Jaffna can walk in peace now. - [Interruption.] Whatever problem we have with the Hon. D.M. Swaminathan, our Minister, we know one thing - [Interruption.] They can shout here. During the previous Government, if they shouted at a Minister like that, that MP would have gone. What happened to the Hon. Nadarajah Raviraj? At least, you can shout at this Minister and - [Interruption.]

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) What about Batalanda? ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) You investigated Batalanda, but nothing happened.

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) Hon. Swaminathan has to take - [Interruption.] ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Do not worry men! Today, you know what happens in Jaffna? People are not safe. People disappeared. Now, we have promised to develop Jaffna. There is a difference of opinion as to how the Minister should do it. So, do not worry. I will summon both parties, we will resolve it and give more money to Jaffna.

්ාපවශේ මිදහ කසු ඡ නස් දීංා ක ේවා, ඒ අ්ට ඕවෑ ශමොනක්ස ක ්ංා. අපට සි න තිසශබ නශ න ිවර්ධව් නර නශ න ශනොශ්ොමස ක ්ංා බං නවයි. [බාධා ක රීම්] ිවර්ධව් පිළිබඳව ්ාපව් දහශ්ෝජව් නරව ම න්‍රීතුම නංාත්, අශප් ඇමතිසතුමාත් අතර යන ාං මතවාස්ක් තිසශබවවා. අපි උණ්ඩ පායනච්චි නර නශ න විතිසව ානච්ඡා නරංා ඒ මතවාස් යන ඳා ග නවම්. අශප් මාධව ශ ේවාධිරාජා ම න්‍රීතුමාට එශ්ම මුසල් ඕවෑ. We will give them more money. In fact, we have decided to commence our tanks clearing programme in the North Central Province. උතුරු මිස පළාශත් ඒන නර නව ශ්ොඳ විද්ස? ඇත්ත ව ශ් නම උතුරු මිස පළාශත් කුඩා විේ ප්‍රතිස ි කනර,් නරව එන ශ්ොඳයිස, විද්ස? අ නව ඒන තමයි උතුශර් නර නශ නත්. [බාධා ක රීම්] ඒ ක ් නශ න සිි්ං මිදහසු නට නර නව ශ්ොඳයි, ශසමළ මිදහසු නට නරව එන ශ්ොඳ වි්ියි ක ්ව එනස? [බාධා ක රීම්] ඒනස ක ් නශ න? ඔබතුම නංා ක ් නශ න සිි්ං මිදහසු නට නරව එන ශ්ොඳයි, ශසමළ මිදහසු නට නරව එන ශ්ොඳ වි්ි ක ්ංා. ්රි, ්රි. ඒන දහ ා ඔබතුම නංා ්ිමසාම යනපක්ෂශේ ඉ නවවා. අපි ්ිමසාම ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉ නවම්. [බාධා ක රීම්] වි්ි, අපි අයි න ශව නව ක ් නශ න වි්ි. අයි න ශව නව ක ේශවොත් උණ්ඩ සමයි. එච්චරයි ක ් නව තිසශබ නශ න. ඒ දහ ා - [බාධා ක රීම්] ශමොනටස භ් ශව නශ න?

3087 3088

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු ණාජවදණෝිලයම් සම්පන්ෙන් ෙහාා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවද නායකුරො (மாண்புமிகு ராஜவபராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Leader of the Opposition. ගරු ණාජවදණෝිලයම් සම්පන්ෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு ராஜவபராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Presiding Member, may I have your permission to pose one question to the Hon. Prime Minister? Hon. Prime Minister, our people have been suffering for a long time. All their houses have been destroyed. We are in a position to get some houses. Why do you want our people to live in a cage? We want a house. We do not want a prefabricated cage built up of steel.

We want a house built of brick and mortar in keeping with our civilization, our culture and in keeping with our way of life, that will last for three or four generations. It could be built at half the cost of your steel house. Why do you want to spend double the money on a steel house, which, in fact, is a cage when you can build a house at half that cost and our people will be happy?

All the Hon. Members of Parliament from the North and the East representing the Tamil people have written to you and to the President with a copy to the Hon. Prime Minister that these prefabricated houses be abandoned, and we have come up with an alternative proposal. Five banks in Sri Lanka are prepared to finance the construction of these houses. We can build double the houses with that amount of money. Why are you not taking it? Why is that proposal not being taken? We can build double the houses. Kindly give me a direct answer and kindly stop this. Kindly stop this!

ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Leader of the Opposition, the bulk of the houses that are being built will be of brick. There have been requests by some Hon. Members to have prefabricated houses built. So, we will have some and if there is a demand, we will have more. If there is no demand -[Interruption.] Hon. Leader of the Opposition, like in this part of the country, we will have some prefabricated houses and the bulk is going to be made of brick and mortar. I will call for a conference of all of you and brief you all on how we are going to do this. I can tell you that virtually 80 per cent of the houses will be built of brick either by self-help mode or, as you say, through contractors. Already, the army has built some houses and handed over; they are doing that.

But, I can tell you one thing; that the people in the North are not going to live in the huts into which they were confined just after 2009 without even having the freedom to move. So, I can assure you that your demands for your people will be met. There will be no problem about that. If you want, I can meet you all. We will meet you with the Hon. Minister in charge and all the other Ministers and finalize how the breakdown is going to be, so that there would be no problem at all.

ගරු ණාජවදණෝිලයම් සම්පන්ෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு ராஜவபராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Prime Minister, may I respectfully pose this question? With the money needed to build those 10,000 steel prefabricated houses, 20,000 houses can be built. Why should we spend money on 10,000 steel houses when, with that money, 20,000 houses could be built and 10,000 more families will benefit? I would, therefore, ask the Hon. Prime Minister to kindly reconsider the idea of building 10,000 prefabricated houses. I was quite prepared to talk to the Hon. Minister and persuade him. I requested for a meeting, but unfortunately, the Hon. Minister could not oblige. - [Interruption.]

ගරු ෙන්ත්‍රීවණදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔ්, අයි න ශව නව ක ් නශ න. ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වි්ි, එතුමා අපිට අයි න ශව නව ක ් නශ න වි්ි. ශමොනස, අපි අයි න වු ශ,ොත් තමු නවා නශ ේංා ඇයනල්ංා උණ්ඩ සමයි. එච්චරයි ක ් නව තිසශබ නශ න. ඒ දහ ා -

ගරු ණාජවදණෝිලයම් සම්පන්ෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு ராஜவபராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Building those 10,000 houses, we would like you to reconsider.

ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Leader of the Opposition, you all met me and we have agreed. There were some Hon. Members who wanted prefabricated houses. So, we will assess the demand and make a final decision. But, let us start building the houses. A certain number of houses have been built. Let us start building the rest of the houses in the North.

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) Where is the Hon. Minister of Housing and Construction?

ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Why?

3089 3090

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) Because nothing is happening. ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) He is building houses in your areas. We are building houses. - [Interruption.] ශමොනටස භ් ශව නශ න?

ගරු දලොහාන් ණත්වත්දත් ෙහාා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்பத) (The Hon. Lohan Ratwatte) We have enough houses. So, please help them. ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මම මතක් නර නව නිමිතිසයි, නඳුනරශේත් වතුවංත් ජීවත් වව ජවතාව අතර ක සිම දහව ක් විතිස අ් සිටිව බව. අ නව ඒ අ්ට ශසවවා. [බාධා ක රීම්] මම ක ්ව එන අ් නව. අශවන, ශම් රශට් ජවතා වතු ිවර්ධව මණ්ඩං්ත්, රාජය වියනලි ි කථාවත් ඇතුළු සි්ලු ි කථාවං -[බාධා ක රීම්] ම්නුවර වතුවං විඩ නරව සිි්ං, ශසමළ, මු කලිම් ්ිම එක්ශනවාටම අපි ඉඩම් ශසවවා, ඒ ඉඩම්වං වගා නරංා, තම නශේ දහවා ්සා ග නව ක ්ංා. තම නට ඒන නර ග නව පුළුව න. [බාධා ක රීම්] ංබව අවුරුද්ශද්. එ නව, ්භාගි ශව නව. මම ආරාධවා නර නවම්, ්භාගි ශව නව. [බාධා ක රීම්] අපි ශගවල් උතුරට ශසවවා; සකු,ට ශසවවා; වි ශඟවහිරට ශසවවා; ශනොළඹට ශසවවා. ්ිම තිවටම ශගවල් ශසවවා. ඔබතුම නංා ශමොනක්ස නශළේ? ඔබතුම නංා ්ාපව්ට ගිහි න රජ මාලිගාවක් ්ිදුවා. [බාධා ක රීම්] ංිනාශේ තිසශබව ශ්ෝටං්නට වඩා ශ්ොඳ එනක් ්ිදුවා. [බාධා ක රීම්] ්ාපවශේ වලිනාමම් ප්‍රශද් ශේ ජවතාවට ජීවත් ශව නව බි්ියි ක ්ංා ක ේවා. ඔබතුම නංා පල්ලි නිඩුවා; ශනෝයනල් නිඩුවා. [බාධා ක රීම්] ශමොකුත් ්ිදුශේ වි්ි. ශමොවවාස නශළේ ක ්ංා අපි ස නවවා ශ න. අස අපි ශම් ටින නරමු. [බාධා ක රීම්] මට භ්ක් වි්ි. මම ආවාම -[බාධා ක රීම්] වි්ි, මට භ්ක් වි්ි.

සුම නතිසර න ම න්‍රීතුමා එක්න නථා නර නව මම ආවාම ඔබතුම නංා තමයි මා එක්න ්ිප්පුශණ්. ශවව නවුරුවත් ශවොශවයි. මම ආශේ එතුමා අ්ව ප්‍ර කවවංට පිළිතුරු ශස නවයි. ශමතිව ප්‍ර කව්ක් ඇතිස වු,ා අපි ්සව දහවා වර්ග් කුමක්ස ක ්ව එන ගිව, whether it is prefabricated houses or other houses. The majority wants non-prefabricated houses. We have allowed that. So, there is no problem. Now, it is a matter of finding the money and starting it off. That is what we want. We need another billion US Dollars, minimum, to get it started in the North. I met with the Chief Minister last week.

ගරු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) What about the money? ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We will find the money.

ගරු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) From where? ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We will find the money.

ගරු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුම නංා මිදහ කසු නට බදු ග්ංා ශ න ල්ලි ශ්ෝ නශ න. ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වි්ි, වි්ි. මිදහ කසු නට බදු ග් නශ න වි්ි. මිදහ කසු නට බදු ග් නශ න විතිසව ල්ලි ශ්ෝංා ශස නවම්. භ් ශව නව එපා. [බාධා ක රීම්] භ් ශව නව එපා. අපි උතුශර් නර්මා නත ාංාත් සා නව ්වවා. උතුශර් නර්මා නත ාංා සමංා ශස නවම්; ශ්ෝටල් සමංා ශස නවම්. උතුශර් තරු, තරුණි් න යන ාං ිඛ්‍යාවනට රැක ්ා ශස නව තිසශබවවා. යුද්ධ්ට ්භාගි වුණු තරු, තරුණි් නට රැක ්ා දු නශ න වි්ි. [බාධා ක රීම්] ශ්ොඳයි, මම ක ් නවම්.

ගරු ෙන්ත්‍රීවණදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ජවවාරි පට න ග නවවා. තව ශපොඩ්ඩයි. [බාධා ක රීම්] ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශ්ොඳයි, මම ක ් නවම්. ඔබතුම නංාශේ වා්න, ජවාධිපතිස ධම්‍රීපාං සිරිශ ේව මිතිසතුමාශේ ශසවිදහ පසයන ප්‍රාප්තිසශේ ඉඳංා ශම් ආරම්භ නරවවා. නරු,ානරංා ඔබතුම නංාශේ වා්නතුමාශේ ශසවිදහ පසයන ප්‍රාප්තිස්ට ්භාගි ශව නව.[බාධා ක රීම්] ඔබතුම නංාශේ වා්නතුමාශේ පසයන ප්‍රාප්තිස්ට ්භාගි ශව නව, නෑ ග් නශ න විතිසව. [බාධා ක රීම්] අපි ශප නව නවම් ්ම්බ නශතොටි න. ශම් ඉ නශ න. [බාධා ක රීම්] ්ම්බ නශතොටි න ශප නව නවම්, ත්‍රිකු,ාමංශ් න ශප නව නවම්. භ් ශව නව එපා. [බාධා ක රීම්] අස දහස්ශ ේයි ඉ නශ න. ශගවල් ්සාග නව දහස් තිසශබවවා. ඉ ක ර ඒන තිසබුශණ් වි්ි ශ න. [බාධා ක රීම්] මා එනක් අ් නවම්.

ඇයි, ඔබතුම නංා අර ්ාපවශ් න ආපු ශ ොල්සාදුවාට ගල් ගිහුශේ? අර බ ක එශක් එව ශනවාට ගල් ගිහුශේ ඇයි? විඟිටංා ඒන ක ් නව. ්ාපවශ් න ආපු ඒ ශ ොල්සාදුවාට, ඒ ර, යනරුවාට ගල් ගිහුශේ ඇයි? ඔබතුම නංාශේ නට්ටි් ගල් ගිහුශේ ඇයි? [බාධා ක රීම්] නවුස ගිහුශේ? කුරු,ෑගං තම නශේ නට්ටි්, මීගමුශේ නට්ටි්, ංිම්බට්ංා, -[බාධා ක රීම්] ගල් ගිහුශේ නවුස? සි න තමයි හිත නශ න. [බාධා ක රීම්] රජශේ බ ක 88නට ගල් ගිහුවා. සි න ඇයනල්ංා නථා නරවවා. [බාධා ක රීම්] ඒන තමයි අස නථා නර නශ න. [බාධා ක රීම්] ්රි, අශප් නාංශේ පු කතනාං්ට ගිදහ තිසබ්බා. අපි ඒ ගිව නවගාටු ශවවවා, මාව ඉල්ංා තිසශබවවා. තමු නවා නශ ේංා නරපු විරදවංටත් සි න විඟිටංා මාව ඉල්ං නව. [බාධා ක රීම්]

3091 3092

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Thank you very much, Hon. Prime Minister. I want to reply to the two issues raised by the Hon. Sumanthiran. Hon. Sumanthiran, firstly, -

ගරු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Are you resigning today? ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I will consider it and tell you tomorrow. - [Interruption.]

Regarding the Palmyrah Development Board, I want to clarify this very carefully. The tender of the Palmyrah Development Board is not handled by my Ministry. That is handled by the Government Agent of Jaffna. He has called for the tender and he will decide to whom the tender is going to be awarded. So, it is very wrong for you to say that I was interested in this tender. I am not interested in this tender at all. The Government Agent has advertised it. I did not advertise it; he himself advertised it. The tender has been called for in accordance with the government rules and regulations. We are trying to revive the Thikkam Distillery to the best of our ability and give it back to the co-operative society. We are not taking it over. Today, the Thikkam Distillery is running at a loss. You must know that today, the Thikkam Distillery is running at a loss. Do you want a loss-making entity to be given to you? I spoke to Hon. Senadhirajah and he said, “Okay." In six to eight months' time, we will refurbish the entire Thikkam Distillery and give it back to the co-operative society. I am not going to take it over and run it on my own. That assurance has been given. The Hon. Sumanthiran was saying that I called for tenders. I did not call for tenders. The tenders have been called for by the Government Agent of Jaffna.

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I did not say anything about the tender. I talked about -

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Do not deny it. It is on record. You first told this august Assembly that as far as the Thikkam Distillery is concerned, -

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I did not say that.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) You definitely told that. ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I said that there is money involved. ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) You look at your statement. So, now I have clarified that. The money involvement has nothing to do with my Ministry. This has been done by the Government Agent of Jaffna; he has called for the so-called tender. He will decide to whom the tender is going to be awarded. The Thikkam Distillery will be given out to be refurbished with new machinery and will be given back to the co-operative society. I assure that to you and I have told that publicly. According to you, there are about 80,000 votes involved there. That is what you all are crying for. The depressed class has about 80,000 votes. -[Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Those are not votes, those are lives of 80,000 people. We are not looking at votes. We are looking at lives.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Thank you very much. So, I have very clearly clarified that point.

The second point is - [Interruption.] You can speak to the Government Agent, Jaffna.

ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Leader of the Opposition, we have both agreed that the distillery has to be given back. We will ask the Government Agent to specify a date by which the tender is called and we will fix a date next year when the Thikkam Distillery can be handed over. Once the distillery is handed over, get at least 50 bottles and send them to the group that call themselves “Joint Opposition”. -[Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Leader of the Opposition, the tender has already been called for by the Government Agent, Jaffna. The tender documents are probably with him. I am not interfering with any of those procedures. You can speak to the GA, Jaffna and as soon as the tender documents are ready, we will redo the entire Thikkam and it will be definitely given back to the co-operative society. You can be rest assured of that.

3093 3094

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) They want 51 bottles. ගරු ණනිල් වික්‍රෙසිගහ ෙහාා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Member, by that time, it maybe 40. -[Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Then, the Hon. M.A. Sumanthiran raised another issue regarding the prefabricated houses. He said that there has been an alternate proposal-

ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Hon. Minister- ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Let me reply. I must have the right to reply the questions that were raised.

ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, the Hon. Prime Minister intervened and promised to settle the matter. He said after that we will go ahead and allocate more money to develop Jaffna. We do not want your answers. The responsibility is taken by the Hon. Prime Minister. He said, “It would be settled” - [Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) This is the point. When I try to explain and give the reply, you say that you do not want the reply. You are just getting up and shouting. - [Interruption.]

As far as the prefabricated houses are concerned, originally, the houses were going to be built with furniture, fittings, computers and all facilities were going to be given. Because of your objection, I have taken off the furniture, I have taken off the computers and I have taken off every single facility that was going to be given to those people.

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Still it costs Rs. 1.6 million. Presently the Government is building a house for Rs. 800,000.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I will come to that point. Let me speak on that matter.

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It is double the amount. Why do you want to spend double the amount?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Let me speak and explain that. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Hon. Minister, you can answer all the questions during your time.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I have got time from my State Minister. I am on his time.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) This is a vital position because everyday they are making false statements in this Assembly.

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Sumanthiran, what is your point of Order? ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, the Hon. Minister cannot get away by saying that we are making false allegations. I have given you figures. I have tabled the letter that you gave. I am saying even now, even from Rs. 2.1 million you have reduced it to only Rs. 1.6 million. That is not false. When the Government itself is building brick and mortar houses for Rs. 800,000, you want to build prefabricated houses for Rs. 1.6 million. Why? Why do you want to use twice the money? This is not a false allegation. Do not say that.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Let me explain this to you, Hon. Sumanthiran. Why are you getting so excited?

3095 3096

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am getting excited because you are calling my allegations "false allegations".

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Yes. -[ Interruption.] Definitely, I will respond to them.

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You are calling them false allegations.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Okay. Then I will say, "allegations." I withdraw the word, “false” and just say, “allegations”.

Then, secondly, as far as the tender procedure of the prefabricated houses are concerned, it has gone through the entire tender procedure for the last one year and so. Many subcommittees, Cabinet Committees have gone through this tender procedure. I have not obliged to any request when the tender procedure is going in. When the Hon. Sumanthiran had written a letter to me, I was not in a position to divulge the names of the people. The 15 people, if you want to know them, it is in the Cabinet Paper. The Cabinet Paper is given. I can table that in Parliament. I have probably tabled that earlier.

Therefore, as far as the tender procedure is concerned, it is very clear, Sir, that every single step is followed. Basically, what I am trying to say is, two years have lapsed from the Presidential Election up to now, but a single house has not been properly built in Jaffna. If any one of the -[Interruption.] Wait! I will tell you. Will you let me speak? - [Interruption.] I will tell you what the reasons are. I will give you the reasons. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You are going to run away. ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) No, I am not going to run away. I will give you the reasons. - [Interruption.] I am not going to run away. I am going to fight this issue with you all. - [Interruption.] What I am trying to do is not for you all, but for the people of Jaffna. I will give you all the reasons. So, just give me another five minutes, then I will reply. The question here remains is that all the houses that have been built in Jaffna today -

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You do not know about Jaffna. - [Interruption.] ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) You sit down first! I know about Jaffna more than what you know. Do not come to teach me. -[Interruption.] Sir, let me reply. The documents have been submitted to the Cabinet and approved. I have got a report from the Peradeniya University in response to the report of the Moratuwa University. The report of the Moratuwa University was supposed to be one-handed. When I spoke to the Vice Chancellor of the Moratuwa University, he said very clearly that he had not given authority to the Moratuawa University to give the report. Then I went and spoke to the Vice Chancellor of the Peradeniya University. Officially, Peradeniya University has submitted a report regarding these prefabricated houses. Some say it is made of tin sheet; some say it is so warm; some say it is so cold. The report of the Peradeniya University has been tabled in Parliament.

As far as the alternate proposal given by the Hon. Sumanthiran is concerned, he has said five banks have come to build these houses, but he has not mentioned a name of a single bank. He has got a letter from the National Development Bank. I spoke to the high official of the National Development Bank, and he said that that letter is only a Letter of Intent and there was no commitment whatsoever. In that alternate proposal that was tabled in Parliament by the Hon. Sumanthiran, there is a contradiction as far as the price is concerned. It very clearly shows that there is a contradiction. I will table that later later, because I am not well prepared to do that now. So, there is a contradiction. You can take my word on that and you can even put it on record that there is a contradiction.

Then, thirdly, when I opened the tender one year ago why did this consortium not come forward? Why did these people not come forward and not try to build the houses? Why did they not bring the finances? Now, when we are bringing in all these procedures and trying to do some development in Jaffna, why are you objecting? If you all want to - [Interruption.] A tender has been called internationally and locally about one year ago. I do not understand why you all are not aware of that. You are supposed to be the Representatives of the Tamil community in Jaffna. If you are not aware of the tender procedure, then how can I reply to that?

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You even knew who would win that tender. ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Yes, I knew. I made a comment in one of the -[Interruption.] Let me reply, please. When I give the -[Interruption.]

3097 3098

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) How did you know who would win the tender even before you got the Cabinet approval?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I have not said at any stage -[Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You told me even before the tender was conceived of. ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I told you exactly. I said that there are so many companies - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) How did you know that?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Wait. I will give you the reply. ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) How do you know that? ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I will give you the reply now. There is no point in your raising the voice. -[Interruption.] I will reply now. -[Interruption.] Sir, the question here remains is, as far as the tender procedure is concerned, it has gone through every single step. I have made a statement publicly that even a company like ArcelorMittal, which belongs to one of the Fortune 100 companies in the world, and it is not a mushroom company that came into being yesterday or day before. If you google it, you will find it. You are talking about the google. Google it and see. -[Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You will find it all over the world with no access -[Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Even many of the leading companies are trading with it. Their shares are being traded internationally today. In

countries like Luxembourg, Mittal’s shares are being traded. If that company is of no value, how can that company be one of the Fortune 100 companies in the world? Just be frank in what you are trying to say. I am not trying to bring a mushroom company into this country. I am only trying to do a duty towards the community. I am trying to build some houses for them.

Then again I want to tell you that the Hon. Leader of the Opposition said that he had submitted the documentation to the Hon. Prime Minister and His Excellency the President. I want to tell you that your own Members of Parliament have written to me. You own Members of Parliament who come from Mullaitivu, Kilinochchi, Batticaloa and Mannar say that they want houses - prefabricated houses. -[Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No! No Member has asked for prefabricated houses. -[Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) You sit down, please! I have got the document in my hand.

ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) That is a very wrong statement. No Member of Parliament has asked you to build prefabricated houses. Please show the letter.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I will show you the letter. Do not worry. -[Interruption.] Okay, now I have explained this to you. I have made it very clear to you. I do not want to get into any conflict with you. I only want to say that these houses are built for the benefit of the Tamil people. I have got 97,000 people written to me. They have given it to me in writing saying that they want the houses. Also, your Members of Parliament have written to me. -[Interruption.] The Hon. Douglas Devananda wants 37,000 houses.

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That, we know. We know what happens. -[Interruption.] We know how people - [Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Then there are so many Members of Parliament - your Mullaitvu Member of Parliament, your Batticaloa Members of Parliament, your Kilinochchi Members of Parliament - [Interruption.]

3099 3100

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, no. -[Interruption.] ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Do not say "No" to that. ගරු එම්.ඒ. ුමෙන්තිණන් ෙහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I challenge you, no Member of Parliament - [Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Anyway, Mr. Presiding Member, I have made it very clear to you. I have replied-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have taken the entire time of the Hon. Deputy Minister. Do you want to continue with your speech?

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) No, I will wind up. I only want to say thank you very much for giving me time to reply to these questions. Thank you for the cooperation.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have thirteen minutes.

[අ.භා. 3.53]

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කණ ෙහාා (ක්‍රීඩා අොායුරො (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர - விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ පිළිබඳව යනවාස ශවව අස දවශේ මම එන නාර,්ක් පිළිබඳව යනතරක් නථා නර නව ූසාවම් ශවවවා. යනශ ේෂශ් නම අශප් ගරු ඇමතිසතුමාට ද්‍රයනඩ ජාතිසන නධාවශ්නුත්, අශප් ආසරණී් ම න්‍රීවරු නශගනුත් යනයනධ ප්‍ර කව ග,වාවක් ආපු ශවංාශේ, එතුමාට බ නධවාගාර් පිළිබඳව තවත් ප්‍ර කව්ක් ශගශව නව තමයි මම නල්පවා නශළේ. ඇත්තටම ශම්න යන ාං ප්‍ර කව්ක් බවට පත් ශවංා තිසශබව නාර,්ක්. යනශ ේෂශ් නම දීර්ඝ නාලීව සිරනරුව න ම්බ නධශ් න අස යන ාං අර්බුස්ක් බ නධවාගාර් තුළ ඇතිස ශවංා තිසශබවවා. ඒනම තමයි හිරුණිනා ශප්‍රේමච නද්‍ර මිතිසදහ්ත් ක ේශේ. ශම් ම්බ නධව ප්‍ර කව ග,වාවක් ඇතිස ශවංා තිසශබවවා.

දීර්ඝ නාලීව සඬුවම් ංබව සිරනරුව න ම්බ නධශ් න නථා නරව යනට, අපට සින ග නව පුළුව න ශම් අ් ශවව කවීම්වංට භාජව් නර ග නව පුළුව න අ් බව. යනශ ේෂශ් නම ශම් මර, සඬුවමට ංක් ශවච්ච අ්, ඒ වාශේම ජීවතා නත් සක්වා සිර සඬුවම්වංට ංක් ශවච්ච අ් ම්බ නධශ් න ්ම් ක සි ක්‍රි්ාමාර්ග්ක් ග නව ඕවෑ. මම තිස ක හිප්නට නලි න අශප් ශගවල් ළඟ ඉ නව ශනශවක් බං නව බ නධවාගාර්ට ගි්ාම මට ්ම්බ වු,ා, අවුරුදු 26ක් හිර ශගසර ඉ නව ශනශවක්. තම නශේ සරුවා ඉපදංා අවුරුදු ශසශන න තමයි ශම් තාත්තා හිර ශගසරට ආශේ. සි න ඒ සරුවාට අවුරුදු 24ක් ශවවවා. ශම් තාත්තා අවුරුදු 26ක් බ නධවාගාර් ඇතු ශළේ තවම දහස් ක නර ග නව බිරුව ඉ නවවා. ශම්න ම්ා සිවි නත ශේසවාචන්ක් බවට පත් ශවංා තිසශබවවා.

ගරු ඇමතිසතුමාට මම ශම් නාර,් ගිවත් ක ් නව නිමිතිසයි. ගරු ඇමතිසතුමදහ, දීර්ඝ නාලීව සිරනරුව න ගත්තාම ඔවු නශේ වර්ග ක හිප්ක් ඉ නවවා. එක් ශනොට ක් තමයි, මරණී් සණ්ඩව් දහ්ම වුණු හිරනරුව න. තවත් ශනොට ක් තමයි, ජීයනතා නත් සක්වා සිර සඬුවම් දහ්ම ශවංා තිසශබව සිරනරුව න. ඒ වාශේම අශවක් ශනොට තමයි, ව ර 30නට වඩා දහ කචිත සිර සඬුවම් දහ්ම වී සිටිව සිරනරුව න. මරණී් සණ්ඩව් දහ්මව සිටිව සිරනරුව න ම්බ නධව නලි න පිවතුණු ්‍රම්ක් තිසබු,ා. ඒ අ්ට ාමාවයශ් න දවනට පි්න පම, නාං්ක් එළිම්ශ න ඉ නව අව ය වාතාවර,් න ක නරංා දීංා තිසශබවවා. ඒ වාශේම ආගමින, අධයාපදහන, ාක්ෂරතා වර්ධව් ඳ්ා විඩ පිළිශවළක් න ක නරංා තිසබු,ා. සණ්ඩව දහශ්ෝග ප්‍රනාරව එල්ංා මිරීම ම්බ නධව යනධා්නශ් න දහශ්ෝග් ංිශබව ශතක්, ඒ සිරනරුව න ම්බ නධව මා ංකුණු ්‍රම්නට ශ්ෝ සා්න නරවීමක් ශනරුශේ වි්ි. ඒ වාශේම මරණී් සණ්ඩව විඩ පිළිශවළ සි න අවුරුදු 40ක් තිස කශ ේ ංිනාශේ ක්‍රි්ාත්මන ශව නශ න වි්ි.

අවුරුදු 40ක් තිස කශ ේ මරණී් සණ්ඩව් ක්‍රි්ාත්මන ශවොවීමත් එක්න, එම මර, සණ්ඩව ක්‍රි්ාත්මන ශවව තුරු සි්ලුශසවාම හිර ශගවල්වං ඉ නශ න වි්ි. මරණී් සඬුවම, ජීයනත සාව් සක්වා අඩු නළාම, ාමාවයශ් න ඔවු න සඬුවශම න ව ර 4, 8, 12, 16 ්ව අව කථාවං වයව කථාපිත අ, පවත් අනුව බ නධවාගාර පවශත් 40වව වග නතිස් ප්‍රනාරව සිවුම ක මාශංෝචව වාර්තා මඟි න ජීයනතා නත් සක්වා සිරසඬුවම අවුරුදු 20 සිරසඬුවමක් බවට පරිවර්තව් ශවවවා. ඒ අවුරුදු 20 සිර සඬුවම ශගවීශම න පසුව ාමාවයශ් න ඔවු න දහස් ක ශවංා ්වවා. ශම් නාං් තුළ සිරනරුශවකුශේ වෘත්තී් පුහුණුව, ආගමින විඹුරුව, යනව් උ ක ශං පවත්වාශගව ්ාම, ශ ෞඛ්‍ය, පවුල් මාජ ම්බ නධතා වර්ධව් නරශගව තිසබීම ආදී ශම් සි්ලු නාර,ා ංනා බංා ාමාවයශ් න අවුරුදු 20ක න ඔවු නශේ සඬුවම් නාං් අව න ශවවවා. 1998 ව ශර න පසුව මරණී් සණ්ඩව් දහ්ම වූ සිරනරුව න දහස් ක වීමට අව ය නරව ඒ නටයුතු සිදුවීම ක්‍රි්ාත්මන ශව නශ න වි්ි. 2002 ව ශර්දී පම,ක් ශව ක් දව්ට ංබා ශසව රාජය මාශේදී ජීයනත සාව් ංබා දීම සිදු වු,ා. එතිදහ න පසුව -

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීණ ෙහාා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාශේ පිත්ශත න ශම් ශවංාව ග නවවා.

3101 3102

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීණ ෙහාා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු ඇමතිසතුමදහ, මා එම අමාතයාි ශේ ඇමතිස ධුරශේ සිටි නාංශේ මාශංෝචව් ම්බ නධශ් න අධිනර, අමාතයාි ් ්ර්ා ගරු ජවාධිපතිසතුමාට වාර්තාවක් ඉදරිපත් නරංා තිසශබවවා. තවම ඒ ගිව-

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාත් හිටපු ඇමතිස ශනශවක් දහ ායි මම ක ් නශ න. 2011 වර්ෂශේ ශගවා නීතිස්ක් දහ ා තමයි සි න ශම් ප්‍ර කව් පට නශගව තිසශබ නශ න. මම එතිවට එ නවම්. මම ඒනයි, ඔබතුමාට ශම් ක ්ාශගව ් නශ න. මම ස නශ න වි්ි, 2011 වර්ෂශේ බ නධවාගාර ඇමතිස ධුරශේ හිටපු ඇමතිසතුමා නවුස ක ්ංා. එසා, 2011 වර්ෂ ශේ ශවව ක නරපු නීතිස්ත් එක්න තමයි ශම් යන ාං හිරවීමක් තිසශබ නශ න. ඒනයි මම ශම් ක ් නශ න. 1995 ඉඳංා 2015.12.01 සක්වා මරණී් සණ්ඩව් දහ්ම වූ 512න පිරි ක් සිවට බ නධවාගාරශේ ඉ නවවා. ඒ වාශේම මරණී් සණ්ඩව් ම්බ නධශ් න ඉදරිපත් වූ අිය්ාචවා යනභාග නර අව න ශවංා විතිස 612න පිරි ක් බ නධවාගාර් ඇතුශළේ ඉ නවවා. ශම්න තමයි තිසශබව ප්‍රධාවම ප්‍ර කව්. ඊළඟට, ජීයනතා නත් සක්වා සිර සඬුවම් යනඳිව සිරනරුව න ගිව මම ක ් නවම්. මරණී් සණ්ඩවශේ ඉඳංා ජීයනතා නත් සක්වා වූ සිරසඬුවමට පරිවර්තව් වූ සිරනරුව න ් අධිනර,් මඟි න ෘජුව ජීයනතා නත් සක්වා සිරසඬුවම් ංබා දී ඇතිස සිරනරුව න ශං නාණ්ඩ ශසනනට ඔවු න අයිතිස ශවවවා.

මරණී් සණ්ඩවශේ සිට ජීයනතා නත් සක්වා වූ සිරසඬුවමක් ශ්ෝ අධිනර,් මඟි න ෘජුව ජීයනතා නත් සක්වා වූ සිරසඬුවමක් ංබා දීංා තිසශබව අ් ජීයනතා නත සිරනරුව න ශං අපි ාමාවයශ් න ්ඳු නවවවා. ජීයනතා නත සිරසඬුවම් ඳ්ා දහ කචිත නාං්න සිරසඬුවම් දහ්ම ශවොවව බියන න බ නධවාගාර විඩ අි ශේ ශ ේවශේ ශ්දීමක් සිදු වුවස, මා ංකුණු ්‍රම්ට සා්න වීමක් සිද්ධ ශව නශ න වි්ි. ජීයනතා නත සිරසඬුවම දහ කචිත සිරසඬුවමක් වු,ාම, ඒ සඬුවම් මා නාං ංකුණු ්‍රම් අනුව උප්ා ග නවා ංස මාවට හිමිනමක් තිසශබවවා. බ නධවාගාර පවශත් 40 විදහ වග නතිස්ට අනුව, ජීයනතා නත සිරසඬුවම ගත නරව ව ර 4, 8, 12, 16, 20 සිවු වාර්ෂින මාශංෝචව වාර්තා මඟි න ජීයනතා නත සිරසඬුවම 20 අවුරුදු සිරසඬුවමක් සක්වා පරිවර්තව් ශවංා එම සිරසඬුවම් යනඳීශම න පසු දහස් ක වීශම් අයිතිසවාසිනම තිසබු,ා. සි න සිවු වාර්ෂින මාශංෝචව වාර්තා ඉදරිපත් ක රීම ජීයනතා නත සිර සඬුවශම් ව ර 20න නාංශ් න පසුව සිදු නර නව ක ්ංා ස නවංා තිසශබවවා. පිවතිස ්‍රමශේස් ශවව ක වීශම් ප්‍රතිසලං්ක් යනධි්ට, 1998 ව ශර න ප කශ ේ ශම් වව තුරු මාශංෝචව වාර්තා ්‍රම් ක්‍රි්ාත්මන ශවංා වි්ි. එශ්ත් ශම් සක්වා ජීයනතා නත සිර සඬුවශම් ව ර 20න නාං් ම්ූරර්, නර සිටිව සිරනරුව න ඳ්ා එම ්ව් ංිසෝංා තිසබු,ා.

ශම් නාර,ා ගිව නථා නරව ශනොට අපට මතනයි, අධිනර, අමාතයාි ් යනසි න පත් නළා යනද්වත් නමිටුවක්. එම යනද්වත් නමිටුව යනසි න දීර්ඝ නාලීව ජීයනතා නත සිරනරුව නශග න ශතෝරාගත් පිරි නට පම,ක් ඊළඟට ජීයනතා නත සිර සඬුවම ව ර 20න, 25න සීමා ක රීමට 2007 පි්වර ගත්තා. 1998 ඉඳංා 2015.12.01 වව ශනොට නමිටුශේ දහර්ශද් ශවොංස ජීයනතා නත සිරනරුව න 254ක් මඟි න අිය්ාචවා අව න ශවොවී ජීයනතා නත සිරනරුව න 85ක් බ නධවාගාරගත ශවංා ඉ නවවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අව කථාශේ ගරු මයිල්වාගවම් තිසංනරාජා ම න්‍රීතුමා මූංා ව්ට පිමිශ,වවා ඇතිස.

අනුරරුව ගරු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙහාා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගරු ෙයිල්වාගනම් තිලකණාජා ෙහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) NALINDA JAYATHISSA left the Chair, and THE HON. MYLVAGANAM THILAKARAJAH took the Chair.

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊළඟට, ව ර 30ට විඩි දහ කචිත සිර සඬුවම් හිත සිරනරුව න ගදහමු. ව ර 30 ඉඳංා විරද ීමප්නට, වඩු ීමප්නට ශව න ශව න ව ශ් න සිර සඬුවම් ංබංා, ව ර 100, 200 සක්වා සිර සඬුවම් දහ්ම ශවංා බ නධවාගාරගතව සිටිව එවිදහ සිරනරුව න ග,වාවක් ඉ නවවා. සිර සඬුවම ඉතා දීර්ඝ වූවත් ශම්න දහ කචිත සිර සඬුවමක් බවට පත් ශවංා තිසශබවවා. ශමොනස, ශ්ේතුව? ඒ මත උප්ා ග නවා මා ංකුණු ්ටශත් ම කත සිර සඬුවම ආ නව ව ශ් න තුශව න එනන නාං්ක් මාවක් ව ශ් න ංබා ගිනීශම් ්ික ්ාවක් ශම් ව ර 30ට විඩි දහ කචිත සිර සඬුවම් හිත පිරි ට ංිසෝංා තිසශබවවා. දහ කචිත සිර සඬුවම් හිත සිරනරුව න ඳ්ා පිවතිස ්‍රමශේස් ්ටශත් දහස් ක වී ්ාමට අව කථා ශසනක් තිසබු,ා.

එනක් තමයි, බංපත්‍ර මත මුසා ්ිරීම. ශම් ්ටශත්, ව ර 6ක් සිර සඬුවම යනඳීශම න අවතුරුව මා 6නට වරක් දව 7න නාං්නට බංපත්‍ර්ක් මත දහවාඩු ්ිවීම, දහවාඩු අව කථා ශසනක් - තුවක් ංිබීශම න පසු බංපත්‍ර මත මුසා ්ිරීමට බං් ගරු ඇමතිසතුමාට තිසබු,ා. බංාත්මනව තිසබුණු බ නධවාගාර ශනොම ාරි ක ජවරාල්තුමා ශේ ච්‍රශල්ඛ්‍ අින 35/1992 ්ර්ා තමයි එම බං් ංබා දීංා තිසබුශණ්. අවුරුදු 20, 30, 40 විත්වම් 100, 200 සිර සඬුවම දහ්ම ශවංා තිසබුණු අ්ශේ ඒ එනතුව බිලුවාම 2052 වර්ෂශේ දහස් ක ශව නව තිසබුණු අ්ත් බංපත්‍ර මත මුසා ්ිරීශම් ්‍රමශේස් මත දහස් ක ශවංා තිසශබවවා. ඒ අ් ශනො නශද්සි උල්ංිඝව් ක රීමක න ශතොරව අස මාජගත ශවංා තිසශබවවා.

අශවක් එන තමයි, සිර සඬුවම් නාං් ව ර 20නට සීමා නර ගිනීම. ශම් ්ටශත් සිවු වාර්ෂින මාශංෝචව වාර්තා මඟි න සිර සඬුවම, අවුරුදු 20න සිර සඬුවමක් බවට පරිවර්තව් නර ගිනීශම් ්ික ්ාව තිසබු,ා. ඒ අනුව ශම් ්‍රමශේස් ්ටශත් ව ර 12ක න, 15ක න ප කශ ේ දහස් ක ශවංා තිසශබවවා. මම ශම් සි්ලු නාර,ා ඉදරිපත් නරමි න ගරු ඇමතිසතුමාට ක ්ා සිටි නශ න, අින 35/1992 ච්‍රශල්ඛ්‍ශේ තිසබුණු ඒ විඩ පිළිශවළ අින 25/2011 ච්‍රශල්ඛ්‍් ්ටශත් වි්ි. එම දහ ා තමයි ශම් අර්බුස් ඇතිස ශවංා තිසශබ නශ න.

මම යනශ ේෂශ් නම ඳ් න නර නශ න, මරණී් සණ්ඩව සිරනරුව න ම්බ නධශ්නුයි ව ර 18න පම, නාං්ක් පුරා මරණී් සණ්ඩව් දහ්ම වී සිටිව සිරනරුව න බ නධවාගාරගත ශවංා ඉ නවවා. ධවතිසන ප්‍රතිසපාසව තුළ ඔවු න විඩ අි ශේ ශ ේවශේ ශ්සවීමට ්ික ්ාවක් වි්ි. ඒ අනුව මරණී් සණ්ඩව් දහ්ම වී ශනොපම, නාං්ක් සිටි්ස මා ංකුණු ්‍රම් ්ටශත් ඔවු නට හිමිනමක් ංිශබ නශ න වි්ි. ශම් අනුව අදහවාර්්ශ් න

3103 3104

2016 ශස ිම්බර් 06

යනශ ෝධව්ට ංක් වීමක් සිදු ශව නශවත් වි්ි. ඒ වාශේම ජීයනතා නත සිරනරුව න අවුරුදු 20නට අධින නාං්ක් සිර සඬුවම් දහ්ම වී බ නධවාගාරගත ශවංා සිටිවවා. ඔවු නට ජීයනතා නත සිර සඬුවම දහ කචිත සිර සඬුවමක් බවට පත් වව ශතක් මා ංකුණු ්‍රම් ්ටශත් ංිශබව මාව ඳ්ා හිමිනම් ංිශබ නශ න වි්ි.

ශම් සි්ලු නාර,ා ංනා බංා මා යනශ ේෂශ් නම ශ්ෝජවාවක් නර නව නිමිතිසයි. නාං් මඳ දහ ා මා අශප් ශ්ෝජවාව ඉක්මදහ න ශබොශ්ොම පි්ිදලිව ඉදරිපත් නර නවම්. දහශ්ෝජය අමාතයතුමාත් සි න ශම් ගරු භාශේ සිටිවවා. ශම නව ශම් ක්‍රි්ා සාම් ක්‍රි්ාත්මන නර නව අපට පුළුව න වම් ශ්ොඳයි. 2011.12.05 දවිතිස අින 25/2011 සරව ච්‍ර ශල්ඛ්‍ශේ අින 3 ශේසශේ ඳ් න නර තිසශබව, " ාමාවය මාව හිත දහස් ක දවශ් න ්රි අඩක් ම්ූරර්, නරව දව්" ්ව ශනොට ිශ ෝධව් නර නව.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමා ඔබතුමාට දහ්මිත නාං් අව ාවයි. ගරු ෙයාසිරි ජයදස කණ ෙහාා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මට තවත් තත්පර ීමප්ක් ශස නව.

එීම ශනොට ිශ ෝධව් නරංා, " ාමාවය මාව හිත දහස් ක දවශ් න ්රි අඩක් ම්ූරර්, නර ඇතිස දව් ශ්ෝ සිර සඬුවශම න ව ර අටන නාං්ක් ගත නර තිසබීම" ක ්ව ශනොට ශම්ට එනතු නශළොත් -add නශළොත්- අවුරුදු ශබොශ්ෝ ග,වක් තිස කශ ේ -අවුරුදු 40ක්, 50ක් තිස කශ ේ- සිර ශගවල්වං ජීවත් වව අශප් සිරනරුව නට එ් යන ාං ්ව්ක් ශේයන. "සිරනරුශවෝස මනුෂයශ්ෝ්" ක ්ංායි ක ් නශ න. ඔවු නට මාව ශස නව අයිතිස්ක් තිසශබවවා. ඔවු නට තම න නරපු විරැද්ස පිළිශගව අවුරුදු ග,වනට පසුව ඒ වරස විවත දහවිරැද නරග නව අව කථාව තිසශබවවා. වමුත් ඔවු නශේ මුළු ජීයනත නාං්ම අස යනවා ්ට පත් ශවංායි තිසශබ නශ න. එක්ශනෝ ඒ අ් එල්ංා මර නව ඕවෑ; විත්වම් ඒ අ් දහස් ක වව ්‍රමශේස්ක් ්ස නව ඕවෑ. ඒ දහ ා නරු,ානර ශම නව ශම් ක්‍රි්ා සාම් මත ක්‍රි්ා නර නව ක ්ව නාර,් මතක් නරමි න මශේ වචව කවල්ප් අව න නරවවා.

[பி.ப. 4.06]

ගරු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහාා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் பதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எனக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள பநரம் குறுகியதாக இருப்பதால், பநரடியாக விடயத்துக்கு வருகின்பறன். இன்கறய தினம் சிகறச் சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்துசமய அலுவல்கள் அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் ததாடர்பான குழுநிகல விவாதத்தில் எனது கருத்துக்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்பறன். எமது மக்களின் மீள்குடிபயற்றம், மீள்குடிபயறிய மக்களுக்கான அடிப்பகட மற்றும் ஏகனய வசதிககள வைங்குதல் பபான்ற விடயங்கள் ததாடர்பில் நான் ததாடர்ந்தும் இந்தச் சகபயிபல தகௌரவ அகமச்சர் டி.எம். சுவாமிநாதன் அவர்களிடம் வலியுறுத்தி

வந்துள்பளன். அந்த வககயில், எனது பகாாிக்ககககள ஏற்றுப் பல்பவறு விடயங்ககள எமது மக்களின் நலன்கருதிச் தசய்துதகாடுத்துள்ள தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு எமது மக்கள் சார்பாக எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்வதுடன், பமலும் ஒரு சில விடயங்ககள இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்பறன்.

அந்த வககயில், வடக்கில் எமது மக்களின் பமலும் பல ஏக்கர் நிலங்கள் விடுவிக்கப்பட பவண்டியுள்ளன. நாம் "எமது மக்களின் நிலங்கள் எமது மக்களுக்பக தசாந்தம்" என்ற தகாள்ககயின் அடிப்பகடயில் தசயற்பட்டு வருகின்ற நிகலயில், கடந்த காலங்களில் எமது அரசியல் பலத்திற்கு உட்பட்ட வககயில், சுமார் 17,000 ஏக்கர் காணிககள விடுவித்துக் தகாடுத்திருந்பதாம். எமது மக்களின் பதகவககள நிகறபவற்றும் ஒபர காரணத்துக்காகபவ நாம் மத்திய அரசுடன் இணக்க அரசியலில் ஈடுபட்டு வந்துள்பளாபம அன்றி, எமது மக்கள் எமக்கு அளித்துள்ள அரசியல் ஆகணகயச் சுயநலமான அரசியல் பதகவகளுக்காக நாம் ஒருபபாதும் பயன்படுத்தியது கிகடயாது. அந்த நிகலயில், யுத்தத்தில் பநரடியாகப் பங்தகடுத்துவந்துள்ள மற்றும் யுத்தத்தில் தவற்றிதபற்ற அரசுகளுடபனபய இணக்க அரசியல் நடத்த பவண்டிய பதகவ எமக்கு ஏற்பட்டிருந்தது. அவ்வாறு அக்கால கட்டங்களில் இந்த இணக்க அரசியலில் பங்தகடுத்து வந்ததன் காரணமாகபவ, எமது மக்களின் இைப்புககளப் பல மடங்கு குகறத்துக்தகாள்ள இயலுமாகவும் இருந்தது. மாறாக, மக்ககள உசுப்பபத்தி அதன்மூலம் சுயலாப அரசியல் நடத்தும் ஏகனய தமிழ் கட்சிககளப்பபால் நாமும் தசயற்பட்டிருந்தால் எமது மக்களின் அைிவு, ஏற்பட்ட அைிகவவிட மிகப் பாாியதாகபவ இருந்திருக்கும் என்பதில் சந்பதகமில்கல.

அத்துடன், அந்தக் காலகட்டங்களில் நிகறய இடங்களில் நிலக்கண்ணி அகற்றும் நடவடிக்கககள் இடம்தபற்று வந்ததால், எமக்கிருந்த குறிப்பிட்டளவு அரசியல் அதிகாரத் கதக்தகாண்டு எம்மால் முடிந்தளவிலான காணிககள வடக்கு மாகாணத்தில் பரவலாக விடுவித்து, எமது மக்களின் பயன் பாட்டுக்கு வைங்கியிருந்பதாம். அதன் பின்னரான இன்கறய காலகட்டத்தில் பமதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சர் அவர்களும் தாங்களும் இந்தக் காணிககளப் படிப்படியாக விடுவித்து வருவது பாராட்டத்தக்கது. இந்த நிகலப்பாட்டிகனத் ததாடர்ந்தும் முன்தனடுத்து, யாழ். மாவட்டத்தில் இடம்தபயர்ந்த நிகலயில் இன்னமும் நலன்புாி நிகலயங்களிலும் தங்களது உறவினர்கள், நண்பர்கள் வீடுகளிலும் மற்றும் வாடகக வீடுகளிலும் வாழ்ந்து வருகின்ற அகனத்து மக்களினது காணிககளயும் விடுவிப்பதற்கும் அவர்களுக்கான மீள்குடிபயற்ற வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்கபவண்டும் என்று பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

குறிப்பாக வலிகாமம் வடக்கு குடியிருப்புக் காணிகள், விவசாயம் மற்றும் கடற்தறாைில்சார் பகந்திர இடங்கள் எனப் பல நிலங்கள் விடுவிக்கப்பட பவண்டியுள்ளன. அபதபநரம் முல்கலத்தீவு, பகப்பாப்பிலவுக் காணிகளில் சிலவற்கறத் தற்பபாது விடுவிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் பமற்தகாள்ளப் பட்டு வருவதாகத் ததாியவருகின்றது. அப்பகுதிக்கு அண்கமயில் தசன்று அம்மக்களின் துயரங்ககள அறிந்து அதுபற்றி நான் அரசுடன் ககதத்ததற்குப் பயன் கிகடத்துள்ளது என்பற நான் அறிகின்பறன். அதற்கும் எனது நன்றியிகன அகமச்சர் அவர்களுக்குத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். அங்குள்ள சூாியபுரம் மயானத்கதயும் எமது மக்களின் பயன்பாட்டுக்கு விடுவித்துக்தகாடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டுதமன்றும் பகட்டுக்

3105 3106

පාර්ලිශම් නතුව

தகாள்கின்பறன். அத்துடன், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் புதுக்குடியிருப்புப் பிரபதசச் தசயலகப் பிாிவிலும் இன்னும் பல காணிகள் விடுவிக்கப்பட பவண்டியுள்ளன. கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலும் இபத நிகலதான் உள்ளது என்பகதத் தங்களது அவதானத்திற்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்பறன்.

இந்திய அகதி முகாம்களிலிருந்து நாடு திரும்பும் மக்கள் ததாடர்பில் பல்பவறு விடயங்ககள நான் இதற்கு முன்னர் பல தடகவகள் வலியுறுத்தி வந்திருக்கின்பறன். அந்த வககயில் மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களும் உள்ளக அலுவல்கள் அகமச்சர் தகளரவ எஸ்.பி. நாவின்ன அவர்களும் இம்மக்கள் நாடு திரும்புவதிலுள்ள பல்பவறு தநருக்கடிககள நீக்கியிருக்கின்றனர். அதற்காக அவர்களுக்கு எமது மக்கள் சார்பில் நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கிபறன். அந்த மக்கள் நாடு திரும்பிய நிகலயில் இன்னமும் பல்பவறு பதகவகளுக்கு முகம்தகாடுத்து வருவதாகக் கூறப்படுகின்றது. குறிப்பாக, இம்மக்கள் நாடு திரும்பி நான்கு வருடங்கள் கைிந்த நிகலயிலும் இவர்களுக்கான வீட்டுத் திட்டங்கள், பவகலவாய்ப்பு, உலருணவுத் திட்டங்கள் என்பன இது வகரயில் கிகடக்கப்தபறவில்கல என்று ததாிவிக்கின்றனர். எனபவ, இது ததாடர்பில் உடனடி அவதானத்கதச் தசலுத்தி, உாிய நடவடிக்ககககள பமற்தகாள்வீர்கதளன நம்பு கின்பறன்.

அத்துடன், யாழ்ப்பாணம், கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்கள் உட்பட வடக்கின் பல மாவட்டங்களிலும் பல மீள்குடிபயற்றக் கிராமங்களில் அடிப்பகட வசதிகள் ஏற்படுத்தப்படாத நிகலபய காணப்படுகின்றது. இது ததாடர்பிலும் உாிய நடவடிக்ககககள பமற்தகாண்டு மீள்குடிபயறிய அகனத்து மக்களினதும் அடிப்பகடத் பதகவககளப் பூர்த்தி தசய்யுமாறும் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன். அபதபநரம், எமது மக்களின் வீடில்லாப் பிரச்சிகன ததாடர்பில் அதிக அக்ககற தகாள்ளபவண்டிய பதகவயிருக்கின்றது. இது ததாடர்பில் தங்களது அகமச்சு நடவடிக்கக எடுத்துவருவதாக அறிகின்பறன். எனபவ, அவற்கற விகரவாக பமற் தகாள்ளுமாறு பகட்டுக்தகாள்வதுடன், ஏற்தகனபவ உத்பதசிக் கப்பட்டிருந்த 65,000 தபாருத்துவீடுககள எமது மக்களுக்கு ஒரு தற்காலிக ஏற்பாடாக வைங்கியிருந்தால், எமது மக்கள் இந்த மகைக்காலத்தில் ஓரளவு பயனகடந்திருப்பார்கதளன நம்புகின்பறன். அகத எதிர்த்தவர்கள், எமது மக்களுக்கு பவபறதும் வீட்டுத் திட்டங்ககளக் தகாண்டுவருவதற்கும் முடியாதவர்களாகபவ இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, இவர்களது விகனத்திறனற்றதும், எமது மக்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்க்க பவண்டுதமன்ற ஆற்றல் மற்றும் அக்ககறயில் லாததுமான இந்தச் தசயற்பாடுகளால் எமது மக்களுக்குக் கிகடக்கபவண்டிய பல வாய்ப்புக்கள் இல்லாததாைிக்கப் படுகின்றன. எனபவ, எமது மக்களின் உண்கமயான பதகவககள அறிந்து அதற்கான நடவடிக்ககககள நாங்கள் தான் எடுக்க பவண்டியுள்ளது என்பகத இந்தச் சகபயின் அவதானத்துக்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்களிருக்கின்றன.

ගරු ඩ ලසන දද්වානන්ො ෙහාා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் பதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அபதபநரம், கடபலாரக் கிராமங்ககள அபிவிருத்தி தசய்யும் நடவடிக்கககள் முன்தனடுக்கப்படவுள்ள நிகலயில், அதகன விகரந்து முன்தனடுக்கும்படி பகட்டுக்தகாள்வதுடன், அதனூடாக எமது மக்களின் குறிப்பிட்டளவு பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கமுடியும் என்றும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்பறன்.

பமலும், அறதநறிப் பாடசாகலகளின் தரத்திகன முன்பனற்றுவதற்கும் அதன் கட்டகமப்கப வலுவுள்ளதாக மாற்றுவதற்கும் அவற்றில் கற்ககச் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுகின்ற ஆசிாியர்களுக்தகன மாதாந்தக் தகாடுப்பன தவான்கற வைங்குவதற்கும் ஒரு நகடமுகறகய பமற் தகாள்ளுமாறு பகட்டுக்தகாள்கிபறன். அத்துடன், இந்துசமய பாடதநறிககள பமற்தகாள்ளுமுகமாகப் பல்ககலக்கைக மட்டத்தில் இந்துசமய பீடதமான்றிகன உருவாக்குவதற்கான ஏற்பாடுககள பமற்தகாள்ளுமாறும் பகட்டுக்தகாண்டு, எனது மிகுதி பநரத்கதக் தகளரவ அகமச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களுக்குக் தகாடுக்குமாறு பவண்டி, விகடதபறுகிபறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி. அடுத்து, தகளரவ அகமச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள். உங்களுக்கு 8 நிமிடங்கள்.

[பி.ப. 4.13]

ගරු රිසාඩ් බිලයුදීන් ෙහාා (කර්ොන්ා හා වාණිජ ක යුුර අොායුරො (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில் மற்றும் வாணிப அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, தகளரவ உறுப்பினர் டக்ளஸ் பதவானந்தா அவர்களுகடய 2 நிமிடங்களுடன் பசர்த்து 10 நிமிடங்கள் எனக்கிருக்கின்றன. இந்த பநரத்கத முக்கியமாக மீள்குடிபயற்ற அகமச்சு ததாடர்பிலான விடயங்கள் பற்றிக் கூறப் பயன்படுத்தலாதமன நிகனக்கின்பறன். இந்த நாட்டிபல 30 வருடகால யுத்தம் முடிவகடந்தபிறகு சமாதான யுகத்திபல 7 வருடங்கள் கைிந்த நிகலயில், இன்னமும் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுகடய மீள்குடிபயற்றம் அல்லது அவர்களுக்கான அடிப்பகட வசதிகள் முற்றுப்தபறாத இந்த நிகலயிபல, இந்த மீள்குடி பயற்ற அகமச்சினுகடய விவாததமன்பது முக்கியத்துவம் வாய்ந்ததாக இருக்கின்றது.

இங்கு தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்பு உறுப்பினர்கள் தகளரவ அகமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கபளாடு பமாதுவது பபான்று கருத்துக்ககளப் பாிமாறிக்தகாண்டகத நாங்கள் கண்படாம். இந்த மீள்குடிபயற்ற அகமச்சுக்கு மீள்குடி பயற்றத்கத ஆரம்பித்த காலத்திலிருந்து தபாறுப்பாக இருந்தவதனன்ற வககயிபல, முதல் நாளிபல ஓாிலட்சம் மக்களும் இரண்டாவது நாளிபல அடுத்த ஓாிலட்சம் மக்களுமாக 3 - 4 நாட்களிபல 3 இலட்சம் மக்கள் வவுனியா ஓமந்கதகய பநாக்கி வந்தபபாது, அந்த மக்களுக்கு உணவு, அடிப்பகட வசதிகள் பபான்றவற்கற வைங்கி முகாமிபல

3107 3108

[ගරු ඩේං ක ශද්වාව නසා ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

கவத்துப் பராமாித்து அவர்களுக்குத் பதகவயான கல்வி, சுகாதாரம் பபான்றவற்கறச் தசய்தவதனன்ற வககயிபல, முன்னாள் அகமச்சரும் தற்பபாகதய உறுப்பினருமான தகளரவ டக்ளஸ் பதவானந்தா அவர்கள் கிளிதநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களின் அபிவிருத்தியிலும் மீள்குடிபயற்றத்திலும் காட்டிய அக்ககறகய நன்றிபயாடு இந்த இடத்திபல நான் பார்க்கின்பறன்.

அண்கமயிபல நாங்கள் முல்கலத்தீவு, மன்னார், வவுனியா ஆகிய மாவட்டங்களுக்கு DCB கூட்டங்களுக்குச் தசன்றபபாது எங்ககளப் பார்த்து, "எங்களுகடய வீட்கட வந்து பாருங்கள்! வரப்பபாகின்ற மகைக்காலத்துக்கு முன்னர் எங்களுக்கு வீடுககளக் கட்டித்தாருங்கள்! எப்தபாழுது கட்டித் தருவீர்கதளன்று தசால்லுங்கள்! இல்கலதயன்றால் நாங்கள் கச்பசாிகய விட்டுச் தசல்லமாட்படாம்" என்று அன்புத் தமிழ் தாய்மார் பகட்டு அழுத காட்சிகய நாங்கள் கண்படாம். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு அந்தச் தசய்திகய நாங்கள் எடுத்துச் தசான்பனாம். இன்று தபய்துதகாண்டிருக்கின்ற மகைகயத் தாங்க முடியாதவர்களாக அவர்கள் கஷ்டப்படு கின்றார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, அவர்களுக்கான வீட்டுத்திட்டத்கத ஏதாவது ஒரு வைியிபல அவசரமாகக் தகாண்டுவந்து தகாடுங்கதளன்று உங்ககள அன்பாக பவண்டுபகாள் விடுக்கின்பறன்.

விடுதகலப் புலிகள் இயக்கத்கதச் பசாீ்ந்த 12,000 இகளஞர்கள் அன்று சரணகடந்தார்கள். அன்று நாங்கள் அந்த அரசிபல இருந்ததபாழுது அவர்களுக்குத் பதகவயான counselling இகனக் தகாடுத்து அத்தகன பபரும் வீடுகளுக்கு அனுப்பப்பட்டு இப்பபாது அவர்கள் குடும்பங்கபளாடு வாழ்ந்துவருகின்றார்கள். அவர்களில் முள்ளிவாய்க்கால்வகர அகலந்து திாிந்த தமிழ்ச் சபகாதரர்கள் பலர் காயமுற்றவர் களாக, ஊனமுற்றவர்களாக, வாை வைிததாியாதவர்களாக இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கான விபசட பவகலத் திட்டத்தகத முன்தனடுங்கதளன்று நான் அன்பாக பவண்டுபகாள் விடுக்கின்பறன். எங்களுகடய பத்மநாதன் ஐயா அவர்கள் REPPIA இனுகடய தகலவராக இருக்கின்றார். REPPIA ஊடாக நீங்கள் அவ்வாறானவர்களுக்கு கடந்த காலங்களிபல பல உதவிககளச் தசய்திருக்கின்றீர்கள். அகத நன்றிபயாடு நாங்கள் பார்க்கின்பறாம். அகத இன்னும் விாிவுபடுத்தி எதிர்காலத்தில் எல்பலாருக்கும் பிரபயாசன முள்ளதாக ஆக்கிக்தகாள்ளுங்கதளன்று பவண்டுபகாள் விடுக்கின்பறன்.

உங்களுக்குத் ததாியும், இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர் அழுத்ககமயிபல நடந்த அனர்த்தத்தினால் பல வீடுகள் அைிக்கப்பட்டன; பல ககடகள் எாிக்கப்பட்டன. பலர் இறந் தார்கள், பலர் காயமகடந்தார்கள். அவர்களுக்கு எந்ததவாரு நஷ்டஈடும் வைங்கப்படவில்கல. அதற்கு முன்னர் ‘மல்லிகாஸ்’ என்ற ஒரு ககட எாிக்கப்பட்டது. அண்கமயில் அது மீண்டும் எாிக்கப்பட்டது. அன்றிலிருந்து இன்றுவகர அவர்களுக்கு எந்ததவாரு நஷ்டஈடும் வைங்கப்படவில்கல. அபதபபால அண்கமயில் "Fashion Bug" எாிக்கப்படது. பகாடிக் கணக்கான தசாத்துக்கள் இவ்வாறு ஒபர பநரத்திபல சதிகாரர்களால் சூகறயாடப்பட்டன, எாிக்கப்பட்டன. இகதத் தடுத்து நிறுத்தபவண்டிய தபாறுப்பு அரசுக்கு இருக்கின்றது. புனர்வாழ்வு அதிகாரசகபயினூடாக - REPPIA ஊடாக - இவ்வாறானவர்களுக்குாிய நஷ்டஈடுககள நிச்சயமாக நீங்கள் தபற்றுக்தகாடுக்க பவண்டுதமன்று அன்பாக நான் பவண்டுபகாள் விடுக்கின்பறன்.

அதுமாத்திரமல்லாமல், வடபுலத்திலிருந்து தவளிபயற்றப் பட்டு நீண்ட காலமாக புத்தளத்தில் வாழ்ந்துவந்த மக்கள்

இன்று தகாஞ்சம் தகாஞ்சமாக தசாந்த மண்ணுக்கு தசல்கின்றதபாழுது அவர்கள் வாழ்ந்த பல கிராமங்கள் வனவள திகணக்களத்திற்குச் தசாந்தமான காடுகளாக 2012ஆம் ஆண்டு gazette பண்ணப்பட்டிருக்கின்றது. பல்லாயிரக் கணக்கான ஏக்கர் காணிகள் அவ்வாறு gazette பண்ணப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்களால் தசாந்தக் காணிக்குள் தசன்று வாை முடியவில்கல. வவுனியாவாக இருக்கலாம், மன்னாராக இருக்கலாம், முல்கலத்தீவாக இருக்கலாம், ஏன் அம்பாகற, மட்டக்களப்பிபலகூட அந்த மக்கள் இருக்காத காலங்களில் அவர்களுக்குத் ததாியாமல் அந்தக் காணி கதளல்லாம் வனவளத் திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தமான காணிகளாக gazette பண்ணப்பட்டிருக்கின்றன. அதனால் இன்று அந்த மக்கள் தங்களுகடய தசாந்தக் காணிகய இைந்திருக்கிறார்கள். அவர்களுகடய one year permit காணிகள், பரம்பகரயாக விவசாயம் தசய்த காணிகள் எல்லாம் இன்று அவர்களுக்குச் தசாந்தமாக இல்கல. இவ்வாறு வாழ்வாதாரம் இல்லாத ஒரு சமூகமாக அல்லது தசாந்தக் காணிகளுக்குள்பள பபாக முடியாத சமூகமாக அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். யுத்த காலத்திபல அவர்களுக்கான permit தகாடுக்கப்படாததனால் இன்று பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிககள இைந்து தவிக்கின்றார்கள். எனபவ, மீள்குடிபயற்ற அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திபல அக்ககறபயாடு தசயற்பட்டு அந்த மக்களுகடய காணிப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க பவண்டும்.

மறிச்சுக்கட்டி ததாடக்கம் தபாியமடு வகரயுள்ள காணிகள், முல்கலத்தீவிபல பல காணிகள், வவுனியாவிபல சாளம்கபக் குளத்துக்குப் பின்னால் இருக்கின்ற பல காணிகள் இவ்வாறு வனவளத்துக்குாிய - wildlife இற்குாிய காணிகளாக gazette பண்ணப்பட்டிருக்கின்றது. இகவ தமிழ் மக்களுகடய, முஸ்லிம் மக்களுகடய, அங்கு வாழ்கின்ற சிங்கள மக்களுகடய காணிகள். அந்த மக்களுக்பக ததாியாமல் திருட்டுத்தனமாக - கள்ளத்தனமாக அந்தக் காணிகதளல்லாம் இவ்வாறு gazette பண்ணப்பட்டிருக்கின்றது. 2012 இல் நாங்கள் அகமச் சரகவயிபல இருந்பதாம். அகமச்சர்களாக இருந்த எங்களுக்குக்கூட ததாியாமல் அப்படி gazette பண்ணப் பட்டிருக்கிறது. இன்று மீள்குடிபயற்ற அகமச்சர் அவர்களுக் குத் தார்மீக தபாறுப்பு இருக்கின்றது. இந்த விடயத்திபல உாிய அகமச்சபராடு, உாிய திகணக்களத்பதாடு பபசி, அந்தக் காணிககள விடுவித்து அந்த மக்கள் வாழ்வதற்கு, வாழ்வாதாரத் ததாைில் தசய்வதற்கு, விவசாயம் தசய்வதற்கு வைிதசய்யுங்கதளன்று பகட்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගරු රිසාඩ් බිලයුදීන් ෙහාා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) புல்பமாட்கடயிலிருந்து தபாத்துவில் வகரயும் வாழ்ந்த மீன்பிடிச் சமூகத்தினர் இந்த யுத்தத்திபல பாதிக்கப்பட்டு அகதிகளானார்கள். அந்தப் பிரபதசங்ககளயும் உங்களுகடய தசயற்பாடுகளில் உள்வாங்குங்கள்! ககரபயாரப் பிரபதசங் களான புல்பமாட்கட ததாடக்கம் தபாத்துவில் வகரயில் வாழ்கின்ற மக்கள் சுனாமியினாலும் பாதிக்கப்பட்டார்கள்; யுத்தத்தினாலும் பாதிக்கப்பட்டார்கள். எனபவ, அவர்ககளயும் உங்களுகடய எல்லாத் திட்டங்களிலும் உள்வாங்குங்க தளன்று பகட்கின்பறன்.

3109 3110

පාර්ලිශම් නතුව

அது மாத்திரமல்லாமல், யுத்தத்தின் இறுதியில் சரணகடந்த மற்றும் ககது தசய்யப்பட்ட விடுதகலப் புலிகள் இயக்கத்கதச் பசாீ்ந்தவர்கள் 12,000 பபகரப் புனர்வாழ்வு முகாமுக்கு அனுப்பி, அவர்களுக்குாிய counselling இகனச் தசய்து கடந்த அரசு தவளிபய அனுப்பியது. ஆனால், சின்னச்சின்ன காரணங்களுக்காக, அதாவது, விடுதகலப் புலிகளுக்கு உணவு தகாடுத்தார்கள் அல்லது அந்த இயக்கத்திபல இருந்தார்கள் அல்லது துப்புக் தகாடுத்தார்கள் என்பதற்காகப் பல தசாப்தங் களாகப் பல இகளஞர்கள் சிகறயிபல வாடிக்தகாண்டிருக் கின்றார்கள். இந்த இகளஞர், யுவதிககள விடுவிப்பதற்கு இந்தச் சகபயில் இருக்கின்ற நாங்கள் 225 பபரும் மனிதாபிமான அடிப்பகடயில் ஒன்றுபட்டு, ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்ககககள எடுக்கபவண்டுதமன நான் உங்களிடத்தில் அன்பாக பவண்டுபகாள் விடுக்கின்பறன்.

இந்த நாட்டிபல கடந்த காலத்திலிருந்து இனப் பிரச்சிகன என்பது, பாாியததாரு பிரச்சிகனயாக இருந்துவருகிறது. பமலும் இங்பக இன்னுபமார் இனப் பிரச்சிகனகயக் தகாண்டுவருவதற்கு சிலர் முயற்சிக்கின்றார்கள். சுதந்திரத்துக் குப் பிறகு, இந்த நாட்டில் சிங்கள, முஸ்லிம் மக்கள் நிம்மதியாகவும் ஒற்றுகமயாகவும் வாழ்ந்தார்கள். சுதந்திர காலத்தில்கூட, தவள்களயர்கள் இந்த நாட்கடப் பிாிக்க முயன்றதபாழுது, "இது ஒரு சிறிய அைகான நாடு; இந்த நாட்கடப் பாதுகாத்து நாங்கள் எல்பலாரும் ஒற்றுகமயாக வாழ்பவாம்" என்று ஆகசப்பட்ட இந்த இரண்டு சமூகங் ககளயும் பிாிப்பதற்காக, இன்று ஒரு நாசகாரக் கூட்டம் - ஒரு சதிகாரக் கூட்டம் - இனவாதத்கதயும் மதவாதத்கதயும் தூண்டி பிளவுககள ஏற்படுத்த முகனகின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, உங்களுகடய பநரம் நிகறவகடகிறது.

ගරු රිසාඩ් බිලයුදීන් ෙහාා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எனபவ, இவ்வாறானவர்ககள இந்த அரசு கட்டுப் படுத்துவது மாத்திரமல்லாமல், சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம், கத்பதாலிக்க மக்கள் ஒற்றுகமயாக வாைக்கூடிய ஒரு நல்ல சூைகலயும் ஏற்படுத்தபவண்டும். இல்கலதயன்றால், இந்த நாட்டிபல மீண்டும் முப்பது வருடங்கள் இன்னுபமார் இரத்த ஆறு ஓடுவகத எங்களால் தடுக்கமுடியாமல் பபாய்விடும் என்பகத நான் இங்கு பவதகனபயாடு தசால்லிகவக்க விரும்புகின்பறன். அதுமாத்திரமல்லாமல், நான் இங்கு புத்தளம் ததாகுதி பற்றியும் தசால்லபவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, உங்களுகடய பநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගරු රිසාඩ් බිලයුදීන් ෙහාා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

புத்தளம் ததாகுதி என்பது, அன்று வடக்கிலிருந்து ஓர் இலட்சம் முஸ்லிம் மக்கள் தமிைீை விடுதகலப் புலிகளால் தவளிபயற்றப்பட்டதபாழுது, அவர்களுக்கு அகடக்கலம் தகாடுத்த பிரபதசமாகும். இன்று தகாழும்பிலுள்ள குப்கப ககளதயல்லம் அங்கு தகாண்டுபபாய் தகாட்டுவதற்கு முயற்சிக்கின்றார்கள். அதுமாத்திரமல்லாமல், அனல் மின் உற்பத்தி நிகலயத்கதயும் அங்குதான் நிறுவியிருக் கின்றார்கள். இவ்வாறு அந்தத் ததாகுதி மக்கள் பல துன்பங்ககள இன்று அனுபவிக்கின்றார்கள். எனபவ, வடக்கு, கிைக்கு அபிவிருத்தி என்று வருகின்றதபாழுது அல்லது மீள்குடிபயற்றத் திட்டம் என்று வருகின்றதபாழுது அல்லது விபசட பவகலத்திட்டம் என்று வருகின்றதபாழுது அதிபல புத்தளம் ததாகுதிகயயும் உள்வாங்கபவண்டுதமனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். ஏதனன் றால், 20 வருடங்களாக ஓாிலட்சம் மக்ககள எந்த பவறுபாடும் இல்லாமல் தங்களுகடய வளங்ககளப் பகிர்ந்துதகாடுத்து அவர்கள் அரவகணத்தார் கள். ஆகபவ, அந்தத் ததாகுதிகயயும் எல்லா அபிவிருத்தியிலும் உள்வாங்குங்கள் என்று தகௌரவ அகமச்சாிடத்திபல பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

பமலும், உங்களுகடய இராஜாங்க அகமச்சரான எங்களுகடய நண்பர் தகளரவ ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள் திறகமயான ஓர் அரசியல்வாதி. அவரும் உங்களுடன் இருப்பதால், இனிவரும் காலத்திபல உங்களுகடய தசயலாளர் மற்றும் ஏகனய அதிகாாிகள் அகனவரும் பசர்ந்து இந்த நாட்டிபல அகதிகள் இல்லாத நல்ல நிகலகமகய ஏற்படுத்துங்கள்! என்று பகட்டுக்தகாள்கின்பறன். அத்துடன், நீண்டகால அகதிகளுக்கான அகமச்சரகவ உபகுழுகவ அகமப்பதற்கு உதவி தசய்த, அவர்களுக்காக விபசட நிதிகய ஒதுக்கிய தகௌரவ அகமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்களின் பணி சிறக்க வாழ்த்துவபதாடு, அவருக்கு எனது நன்றிகயயும் கூறி விகடதபறுகின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. You have two minutes.

[අ.භා. 4.23] ගරු (වවෙය නලින්ෙ ජයතිසනස ෙහාා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, 2015 ජවවාරි මා ශේ ඉඳංා ජවාධිපතිසවර්ාශේ, අගමිතිසවර්ාශේ, ඇමතිස මණ්ඩංශේ පට න ශම් ආණ්ඩුව විඩිපුර පායනච්චි නරව වචව තමයි "්් පාංව් ් ිහිඳි්ාව ". ිහිඳි්ාව උතුශර් ්සව ්ිටි අපි සවල් ඉඳ නම පාර්ලිශම් නතුශේ අ්ශගව සිටි්ා. 2015 ජවවාරි්ට නලි න යනශ ේෂශ් න ශගෝසාභ් රාජපක්ෂශේ අනුග්‍ර්ශ් න ශම් රශට් පිවිතිස නල්ලි සිි්ං ් මු කලිම් ජවතාව අතර ජාතිසවාස් වපුර නව ශනොච්චර නටයුතු නළාස ක ්ා තමු නවා නශ ේංා ස නවවා. එහි එක් සිදුවීමක් තමයි 2014 මියි මා ශේ ශබ්රුවං සර්ගා වගරශේ නළ ගිදහ තිබීම්, ප්ර දීම් ් ශද්පළ ්ාදහ ක රීම්. සි න ඒ සිදුවීමට අවුරුදු ශසන්මාරනට ආ නව නාං්ක් ගත ශවංා තිසශබවවා.

පුවරුත්ථාපව අමාතයාි ් ගිහි න ඒ අ්ශේ ්ාදහ වූ ශද්පළ තක්ශ ේරු නළා; ශවළඳ ිල් පරීක්ෂා නළා. සළ ව ශ් න රුපි්ල් මිලි්ව 250න ව නද්ක් ංබා ද් යුතු් ක ්ා ශ්ෝජවා ශවංා තිසශබවවා. ්ිබියි ශම් වව නල් ත ප්න ශ්ෝ ව නද්ක් සර්ගා

3111 3112

[ගරු රි ාඩ් බදයුදී න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

වගරශේ ක සිදු සිි්ං ශ්ෝ මු කලිම් දහවා හිමිශ්කුට, වයාපාරිනශ්කුට ංිසෝංා වි්ි. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඒ අ්ම තමයි 2006 ජාතිසවාද නංබං් දහ ා ශබ්රුවං සර්ගා වගරශේදීම නඩ ාප්පු ගිදහ තිබීම් ආද්ට ංක් වූ උසයන්. ඒ අ් එක්ශනෝ පිට රට ගිහි න, එශ්ම විත්වම් ශමශ්ේ ශමොනක් ශ්ෝ ශස්ක් නරංා ් නතමට තම නශේ වයාපාරින කථාව් ශගොඩ වඟාශගව එව ශනොට විවත වතාවක් 2014 මියි මා ශේ ගිදහ තිබීමක් සිද්ධ නළා. ශද්පළ තක්ශ ේරු නර තිසශබද්දීත් ඒ ව නද ශස නශ න විත්ශත් ඇයි ක ්ව ප්‍ර කව් අපට තිසශබවවා. ඒ දහ ා අපි බංාශපොශරොත්තු ශවවවා, ශබ්රුවං සර්ගා වගරශේ ජවතාවට ව නද ංබා දීම ම්බ නධශ් න අමාතයතුමාශේ වාරශේදී ප්‍රනා ්ක් නරායන ක ්ා. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

[අ.භා. 4.25] ගරු පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආණ­ච්ික ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராபதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ් ්ටශත් වචව කවල්ප්ක් නථා නර නව අව කථාව ංිබීම ගිව මම ශම් ශවංාශේ නශතෝෂ ශවවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමා ඇතුළු අපි සි්ලු ශසවා ස නවවා, ශම් ශංෝනශේ ප්‍රබංම ත්‍ර කතවාද ියනධාව් යනධි්ට යුශරෝප්, ඇශමරිනාව, ඉ නද්ාව විදහ රටවල් පවා ්ඳු නවපු, ත්වමට ංක් නරපු එල්. . ඊ ියනධාව් මුලිනුපුටා සමා ංිනා ඉතිස්ා ශේම ඉතාම ශ ෞභාගයවත් නාං් -2006 සිට 2015 සක්වා නාං්- ශම් රටට උසා නශළේ මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමායි ක ්ා. ශම් රශට් ඇතිස වුණු ආර්ථින ිවර්ධව්, ශම් රශට් ඇතිස වුණු ාමාජී් ිවර්ධව්, ශම් රශට් සි්ලු අි වං ඇතිස වුණු ඒ ඓතිස්ාසින ිවර්ධව් දහ ා අශප් රට මිද ආසා්ම් ංබව රටක් බවට ශංෝන් යනසි න පිළිගනු ංිබුවා. අපිට මතනයි, 2009 ව රට ශපර අශප් රශට් තිසබුණු තත්ත්ව්. යනශ ේෂශ් න යුද්ධ් අව නවීම දහ ා වඩාත්ම දහස් ංිබුශේ, උතුශර් ජවතාව් ක ්ව එන ඔබ, අප සි්ලු ශසවාම ස නවවා.

එසා, උතුශර් ජවතාවට රිසි ශ ේ ගම න සෝම න ්ෑමට ්ික ්ාවක් තිසබුශණ් වි්ි. ඒ අ්ට තම නශේ ශද් පාංව නටයුතු නර ග නවට, දහස්ශ ේ තම න සරව ශද් පාංව මත් සර නවට යනධි්ක් තිසබුශණ් වි්ි. අඩුම ග,ශ න රජශේ රූපවාහිදහ වාලිනාවක් බිලුවා වම්, එශ ේ බංපු අ්ට දහ්ම වුශණ් මර, සඬුවමයි. යනශ ේෂශ් නම ශමම යුසම් තත්ත්ව් දහ ා එල්. . ඊ එශක් ග්‍ර්,්ට ්සු වී තිසබුණු ප්‍රශද් වං තිසබුණු පා ල්, ළමා දහවා , ආගමින කථාව, නවයාරාම ්වාදී බහුතර්ක් එල්. . ඊ ියනධාවශේ නඳවුරු බවට පත් වු,ා. ඒ දහ ා උතුශර් ් විශඟවහිර ජීවත් වූ එම සරුව නට තම පා ල් අධයාපව් ංබා ගිනීමට ශවෝික වු,ා. අතයව ය ප්‍රතිසනාර ංබා ගත යුතු, ශවොශ්කුත් යනශ ේෂිත ශරෝග පිවතිස සරුව නට උතුශර් ් විශඟවහිර යුද්ධ් පිවතිස නාංශේදී ප්‍රතිසනාර ශවොංිබීම දහ ා ඒ සරුව න මි්ිදු,ා.

ඒ යනතරක් ශවොශවයි, ශනත් ්ා්වල් සෝම් ශබෝම්බ ක හිප ිර්ක් ඇතිසරූ කථාව බවට පත් වු,ා; වාරි පද්ධතිස් සෝඳ විටු,ා. ම්ා මාර්ග පද්ධතිසශ් න ම්ර කථාව අත්පත් නර ගත්ශත් එල්. . ඊ ියනධාව්යි. ඒවාශේ ගම න නශළේ ඔවු න යනතරයි. යනශ ේෂශ් නම දුම්රි් මාර්ග් ගත්තාම, දුම්රි් මාර්ග නඩා සෝඳ සමා සිල්බර ශනොට න එල්. . ඊ එශක් බිනර් ාසා ගිනීමට පායනච්චි නළා. ශමවිදහ ඉතාම අවා වාව නත තත්ත්ව්ක් තමයි ඒ නාංශේ

ඇතිස වී තිසබුශණ්. වාරි මාර්ග, විේ අමුණු ගත්තත්, අධයාපව් ගත්තත්, ශරෝ්ල් ගත්තත් ඒ සි්ලු ශද්වල් යනවා ්ට පත් වී තිසබු,ා. ්ාපවශේ පු කතනාං් ම්ූරර්,ශ් නම ගිදහබත් නර සිම්මා. ඒ දහ ා උතුරු ් විශඟවහිර ජීවත් වූ ජවතාව ශමොව තරම් අ ර,ව සිටි්ාස ක ්ව එන අපට හිතා ග නව පුළුව න. ඔවු න ඉච්ඡා භිගත්ව්ට පත් වී සිටි්ා. උතුශර් ජවතාවට තම නට ශ්ටක් තිසශබවවා් ක ්ව එන ගිව ක සිම බංාශපොශරොත්තුවක් තිසබුශණ් වි්ි ක ්ා මා හිතවවා. තම නශේ සරුවා ශනොයි ශේංාශේ එල්. . ඊ එශන න පි්ිර ගදහයිස ක ්ව භ් තමයි උතුශර් ජවතාවට තිසබුශණ්.

එවිදහ තත්ත්ව්ක් තිසබුණු රටනට මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමා දූරසර්ශීව, කවාධීවව ංබා දු න වා්නත්ව් දහ ා පසු ගි් නාං් පුරාවට -2015 සක්වා- යන ාං ිවර්ධව්ක්, යන ාං ිහිඳි්ාවක් උතුරු ් විශඟවහිර පළාත්වං ඇතිස නර ග නවට පුළුව නනමක් ංිබු,ා. යනශ ේෂශ් නම ්වයිඩ් නරං ශබල්ශල් එල්ංා ශගව තුවක්කුව අතට ශගව සිටි සරුවාශේ අතට පි න ං දීංා, පිචායුධ් නරට සමා ඒ සරුව නශේ අධයාපව නටයුතුවං ිවර්ධව්ක් ඇතිස නර නවට, ඒ වාශේම එම ප්‍රශද් වං ජීවත් වූ ජවතාවශේ ප්‍රජාත නත්‍රවාදී අයිතිසවාසිනම් ත්වුරු නර නවට 2015 ව ර සක්වා මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමාශේ වා්නත්ව් ්ටශත්, එතුමාශේ නිපවීම ්ටශත් පිවතිස රජ් තුළි න නටයුතු නළා. ඒ දහ ා ඒවාශේ යන ාං ිවර්ධව්ක් සිදු නර නවටත් පුළුව නනම ංිබු,ා. වමුත් පසු ගි් නාං් පුරාවට නරව ංස එම ිවර්ධව් ඉතාම තුච්ඡ ශං බි්ිර නරමි න ම්ර අ් නටයුතු නරව ආනාර් අපි සික්නා.

යනශ ේෂශ් නම අපි ස නවවා, ශම් යුද්ධ් දහ ා ංක්ෂ්නට අධින ෑම ජව ශනොට නටම අ්ත් ජවතාව මි් ගි්ා් ක ්ව එන. ඒ වාශේම යන ාං ිඛ්‍යාවක් ආබාධිත තත්ත්ව්ට පත් වු,ා. රජශේ ් ශපෞද්ගලින ශද්පළවංට ශවච්ච ්ාදහ් ශනොපම,ස ක ් නව බි්ි. ශම් රශට් සි්ලුම ජවතාවශේ ජීයනත, මුර නශපොළු, බාධන, ්ිම අව කථාවනදීම ශ ෝදසි ක රීම් රට පුරා ඉතා සුංබ වු,ා. ඒවා අශප් දව චරි්ාශේ ශනොට ක් බවට පත් වු,ා. මුළු උතුරු වි ශඟවහිර යුද්ධ් සිදු වුණු ශබොශ්ෝ ති නවං යනදුලි උප ශපොළවල් සෝඳ විටු,ායි න පසුව විවත ඒ අ්ට යනදුලි් ංබා ශස නව පුළුව නනමක් ඇතිස වුශණ් වි්ි. ජං ම්පාසව ශ්ෝජවා ්‍රම හිතා මතාම යනවා නරංා, ඉතිස්ා ශේ තිසබුණු නෘෂිනාර්මින මත් ය දහෂකපාසව අවම අග්ක් සක්වා ශගව ් නවට ශ්ේතු වු,ා.

පා ල්වං ගුරු හිඟ් වාශේම ශවොශ්කුත් රාජය ශගොඩවිඟිලි ජරාවා තත්ත්ව්ට පත් වු,ා. වමුත් ශම් යුද්ධ් අව ාව වීශම න පසුව ශනොටි ාමාජිනයි න 11,664ක් යුස ්මුසාව මඟි න පුවරුත්ථාපව් ඳ්ා ශ්ොමු නළා. එයි න 2000ක් නා නතාව න; 594 ශසශවක් අවුරුදු 14 සිට 18 සක්වා වූ ළමු න. ඔවු න, නවද්ධ ශනොටි ාමාජිනයි න, සරුණු නළු ශනොටි, මුහුදු ශනොටි, මරාශගව මිශරව ශනොටි ආදී සරුණු නණ්ඩා්ම්වංට අයිතිස වු,ා. වමුත් 2013 ිප්තිම්බර් මා ් වව යනට ශම් ශවොමඟ ගි් ශනොටි ාමාජිනයි න 11,600ක් පුවරුත්ථාපව් නර නව රජ්ට පුළුව න වු,ා. ඒ ඳ්ා අශප් රජ් යනසි න මිලි්ව 1361ක් යන්සම් නළා. අපි ස නවවා, උතුරු විශඟවහිර ප්‍රශද් ශේ ශනොතරම් සෝම් ශබෝම්බ ප්‍රමා,්ක් තිසබු,ාස ක ්ා. පුපුරව ද්‍රවය අඩිගු සෝම් ශබෝම්බ 250,000න ප්‍රමා,්ක් ඒ නාං් තුළ ඉතා නඩිවමි න ඉවත් නර නවට පසුගි් රජ්ට ්ික වුශණ් ජවතාවට තිසබුණු ආසර් දහ ායි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො ( மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have three more minutes.

3113 3114

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආණච්ික ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராபதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මට තිසශබව ශවංාව three minutes ශව නව බි්ි; it cannot be three minutes. How many minutes have gone since I started my speech? I should have another five minutes.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have been allocated 17 minutes. ගරු පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආණච්ික ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராபதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Yes. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) But, your side has deducted it to- ගරු පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආණච්ික ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராபதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) No, I did not give a single minute to anybody.

සියනල් ජවතාවට තම ඉඩම් ංබා දීශම් ක්‍රි්ාවලි් ්ටශත් ද කත්‍රික් නාර්්ාංවලි න ංබා ගත් සත්ත අනුව පළාලි ආරක්ෂන නංාපශේ යනතරක් අක්නර 60,616ක්, ්ාපවශේ ජීවත් වව පවුල් 9083නට අක්නර 12,869ක් විවත ංබා දු නවා. ඒ වාශේම උතුරු පළාශත් ්ාපව් ද කත්‍රික්නශේ පවුල් 2501න ප්‍රමා,්නට ඉඩම් ංබා ශස නවට නටයුතු නළා.

යනශ ේෂශ් නම දහවා ගිව නථා නරව යනට රුපි්ල් මිලි්ව 54,588ක් යන්සම් නර දහවා 266,686ක් ්සාශස නව පුළුව නනම ංිබු,ා. ඒ වාශේම ද කත්‍රික් ශල්නම්වරු නශග න ංබා ගත් ශතොරතුරු අනුව ්ාපව් ද කත්‍රික්නශේ අවති න වූ ජවතාවශග න සි්්ට 95නට, මුංතිසේ ද කත්‍රික්නශේ සි්්ට 40නට, ම නවාරම ද කත්‍රික්නශේ සි්්ට75නට, ක ලිශවොච්චි ද කත්‍රික්නශේ සි්්ට 52නට කථිර දහවා ංබාශස නව පුළුව නනම ංිබු,ා. සියනල් පරිපාංව් යනධිමත් නරංා ඒ නාර්්ාංවංට අව ය දහංධාරි නට පුහුණු විඩමුළු පිවිත්වුවා. 2008දී -අවුරුදු 18නට පසුව- වි ශඟවහිර පළාත ශනොටි ත්‍ර කතවාද නශග න මුසා ගත්තායි න පසුව වි ශඟවහිර පළාශත් ජවතාවට තම නශේ දහශ්ෝජිත් න පත් නරග නවත්, 2013දී -අවුරුදු 23නට පසුව- උතුරු පළාශත් ජවතාවට තම නශේ දහශ්ෝජිත් න පත් නර ග නවත් අව කථාව ංබා දු නවා, ප්‍රජාත නත්‍රවාදී අයිතිස් ත්වුරු නරමි න.

2009 වවශනොට විශඟවහිර පළාශත් ශපෞද්ගලින බිිකු 156යි තිසබුශණ්. ඒ ප්‍රමා,් 239 සක්වා විඩි නරග නව පුළුව නනම ංිබු,ා. උතුරු පළාශත් 117ක්ව තිසබුණු බිිකු ප්‍රමා,් 193 සක්වා විඩි නළා. ඒ වාශේම උතුරු පළාශත් දුරනථව ම්බ නධතා 74,729 ඉඳංා 115,095 සක්වා විඩි නර ග නව පුළුව නනම ංිබු,ා. වි ශඟවහිර පළාශත් 2014 වව යනට දුරනථව ම්බ නධතා තිසබුශණ් 113,321යි. වමුත්, අස එ් 240,000 සක්වා විඩි නර ග නවට පුළුව නනම ංිබු,ා. යනශ ේෂශ් නම යනදුලි් ගිව ඳ් න නර නව ඕවෑ. 2015 ජවවාරි මා ් වව යනට ම නවාරම ද කත්‍රික්නශේ සි්්ට 87නට, වේදහ්ාව ද කත්‍රික්නශේ සි්්ට 95නට, මුංතිසේ ද කත්‍රික්නශේ සි්්ට 87නට, ක ලිශවොච්චි් ද කත්‍රික්නශේ සි්්ට 84නට, ත්‍රිකු,ාමං් ද කත්‍රික්නශේ සි්්ට 95නට, මඩනංපුව ද කත්‍රික්නශේ සි්්ට

90නට, අම්පාර ද කත්‍රික්නශේ සි්්ට 97නට යනදුලි් ංබා ශස නව පසු ගි් රජ් රුපි්ල් මිලි්ව 7,500ක් පම, වි් නළා. ඒ වාශේම, ඉර,මඩු වයාපෘතිස් ඇතුළු ශවොශ්කුත් වයාපෘතිස ්ර්ා පානී් ජං් ංබා ශස නව නටයුතු නළා.

යනශ ේෂශ් න නෘෂි නර්මා නත් පිත්ශත න ගත්ශතොත්, උතුර ් වි ශඟවහිර හිටපු ජවතාවට අව ය නරව වාරිමාර්ග ප්‍රතිස ි කනර, නරංා, ශගොවී නට මුසල් ප්‍රතිසපාසව දීංා, කුඹුරු එළිශපශ්ළි නර නව, භූමි් න ක නර නව, ් නශත්‍රෝපනර, ග නව, වතුර ශපොම්ප ග නව, කුඹුරු අ කවද්ස නව අව ය සි්ලු ප්සුනම් ඔවු නට ංබා දු නවා. යනශ ේෂශ් නම 2009 ව ර වව යනට වී වගාවට ්ඳුවාශගව තිසසෝච්ච කුඹුරු අක්නර 247,405 න, 2015 වර්ෂ් වව යනට වගා ශවොනර ඉතුරු වුශණ් අක්නර 14,751ක් යනතරයි. යනශ ේෂශ් නම උඳු, නවුපි, මුි, බඩඉරිගු, රටනජු විදහ ශභෝග උතුරු-වි ශඟවහිර පළාශත් සෝම්වං වගා නරංා ඒ ශගොවී නට තමු නශේ ජීයනත ාර්ථන නර ග නව අව කථාව ං ා දු නවා.

පසුගි් පාංව නාංශේ නෘෂි නර්මා නත් දයුණු නර නව උතුරු පළාතට රුපි්ල් මිලි්ව 5,220ක් ශව න නළා. වි ශඟවහිර පළාතට රුපි්ල් මිලි්ව 2,014ක් ංබා ශස නව පසු ගි් රජ් නටයුතු නරශගව ගි්ා. මම ක ් නව උත් ා් ගත්ශත් ශම්යි. ිහිඳි්ාව ගිව යන ාං ව ශ් න නථා නරව ශම් රජ් ශමවර යනශ ේෂ වයාපෘතිස්නට ක ්ංා අ් විශ් න ශව න නරංා තිසශබ නශ න, මට මතන යනධි්ට රුපි්ල් මිලි්ව 180යි.

පසුගි් නාංශේ මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමා ශම් රශට් උතුරු-වි ශඟවහිර ජවතාවට ආගමින සිද්ධ කථාව විඩි දයුණු නර නවත්, ශ ෞඛ්‍ය ශ ේව් දයුණු නර නවත් නටයුතු නළා. රුපි්ල් මිලි්ව 4,135ක් වි් නර ්ාපව් ියක්ෂ, ශරෝ්ං ඉතාම දයුණු තත්ත්ව්ට ශගවාවා. ඒ වාශේම, ශ ෞඛ්‍ය ප්සුනම් විඩි දයුණු නර නව, උතුරු පළාශත් ශරෝ්ල් දයුණු නර නව යන ාං මුසංක් ශව න නළා. අධයාපව්ට රුපි්ල් මිලි්ව 1,341ක් ශව න නළා. ශගොඩවිඟිලි 1,630ක් ප්‍රතිස ි කනර,් නළා. ඒ ආනාරශ් න අධයාපව්ට, ශ ෞඛ්‍ය්ට මුසල් ශව න නරව ගම න යනශ ේෂශ් නම උතුරට දුම්රි් ශ ේවාවත් ංබා දු නවා. ඒ වාශේම මාර්ග, පාංම්, විේ, වාරිමාර්ග ශම් සි්ල්ං දයුණු නළා. අප ඒවා ඉතාම තුටි න මතක් නර නව ඕවෑ. අස ිහිඳි්ාව ගිව ශමොව තරම් නථා නළත්, ශම් රජ් යනසි න උතුරු-වි ශඟවහිර ජවතාවශේ පුවරුත්ථාපව නටයුතු ඳ්ා අවධාව්ක් ශ්ොමු නර වි්ි. පසු ගි් රජ් නරපු නාර්් භාර්ත් එක්න ංනා බංද්දී උතුරු-වි ශඟවහිර ජවතාවශේ පුවරුත්ථාපව නටයුතු ශම් රජ් යනසි න ශවො ංනා ්ිර තිසශබවවා ක ්ව එනයි අපට ඳ් න නර නව තිසශබ නශ න.

යනශ ේෂශ් නම මතක් නර නව ඕවෑ, ශමතිව විතිස, හිටපු ආරක්ෂන ශල්නම් ශගෝසාභ් රාජපක්ෂ මිතිසතුමාශේ වම ඳ් න නළ බව. 2015 වර්ෂශේ "්ි ්ා" බං්ට ශේ නව ජවතා යනමුක්තිස ශපරමු, ශග්ක් ශග්ක් ගාශණ් ගිහිල්ංා අ නතිසම canvassing එන නළා ක ්ව එන අශප් ගම්වං මිදහ කසු ස නවවා. ඒ අ්ට ශම් පාප නර්මවලි න ගිංශව නව බි්ි. අස ශම් ආණ්ඩුශේ විරද නථා නරව ශනොට ශම් ආණ්ඩුව බං්ට ශේ නව උසේ නරපු ඒ අ්ත් ශම් වරශද් ්වුල්නාර් න ශව නව ඕවෑ. ශගෝසාභ් රාජපක්ෂ මිතිසතුමා විදහ ශම් භාශේ විතිස ශනශවකුට එවිදහ අභූත ශචෝසවා ඉදරිපත් ක රීම අපි තරශේ ශ්ළා සක වවා. ඒ ක සි ශස්නට එතුමාශේ ම්බ නධ්ක් වි්ි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සි න නථාව අව න නර නව ගරු ම න්‍රීතුමි්.

3115 3116

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආණච්ික ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராபதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) පසු ගි් නාංශේදී උතුරු-වි ශඟවහිර පළාත් ිවර්ධව් නර නවට එතුමාශේ සා්නත්ව් යන ාං ව ශ් න ංබා දු නවා් ක ්ව එනත් ඳ් න නරමි න මම දහ්ඬ ශවවවා.

[பி.ப. 4.42]

ගරු විජයකලා ෙදහ සනවණන් ෙහත්යය (ළො ක යුුර ණාජය අොායුරයය (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மபகஸ்வரன் - சிறுவர் அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran - State Minister of Child Affairs) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்கறயதினம் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ் வளிப்பு, மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சின் நிதிதயாதுக்கீடு மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் பபசுவதற்கு சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்வதுடன், இலங்ககவாழ் தமிழ் மக்கள்மீது அக்ககற தகாண்டு தசயற்பட்டுவந்த தமிைக முதலகமச்சர் தசல்வி தஜயலலிதா அவர்களின் மகறகவயிட்டு இந்த உயாிய சகபயில் அவருக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவபதாடு, அவரது மகறவினால் துயருற்றிருக்கும் தமிைக மக்களுக்கும் இலங்ககவாழ் தமிழ் மக்கள் சார்பில் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்பறன்.

மார்கதரட் தாட்சர், இந்திரா காந்தி வாிகசயில் தசல்வி தஜயலலிதாவும் இரும்புப் தபண்மணியாகத் தமிைகத்கத ஆட்சி தசய்திருந்தார். இவர் தனது அரசியல் வாழ்வில் பல தநருக்கடிககளயும் பசாதகனககளயும் சந்தித்தபபாதும் அவற்கற எதிர்தகாண்டு மக்கள் பசகவயில் ததாடர்ந்தும் ஈடுபட்டார். இதனால் தமிைக மக்கள் மத்தியில் அவர் அைியாத இடத்திகனப் பிடித்திருக்கின்றார். துணிச்சலுடன் தமிைக மக்களின் உாிகமக்காகப் பாடுபட்ட அவர், இலங்ககவாழ் தமிழ் மக்கள் ததாடர்பிலும் தீவிர அக்ககற தசலுத்திவந்தார். 2009ஆம் ஆண்டு இறுதி யுத்தத்தில் பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழ் மக்கள் தகான்று குவிக்கப்பட்டபபாது அதற்கு எதிராகக் குரதலழுப்பிய அவர், யுத்தத்கதத் தடுத்து நிறுத்த நடவடிக்ககதயடுக்குமாறு இந்திய மத்திய அரசிடம் பகாாிக்கக விடுத்திருந்தார். அன்று தமிைகத்தில் எதிர்க் கட்சியாக இருந்துதகாண்பட ஈைத் தமிழ் மக்களுக்காக அவர் குரல் தகாடுத்திருந்தார்.

இறுதி யுத்தம் முடிவகடந்த பின்னர், 2011ஆம் ஆண்டு மீண்டும் தமிைகத்தில் ஆட்சி பீடம் ஏறிய தசல்வி தஜயலலிதா அவர்கள், இலங்ககத் தமிைர் விடயத்தில் தீவிர அக்ககற காண்பித்தார். அன்கறய இலங்கக அரசின் தசயற்பாடுககள அவர் கண்டித்தார். அன்கறய அரசுக்கு எதிராகவும் இலங்கக வாழ் தமிழ் மக்களுக்குச் சார்பாகவும் அவர் பல தடகவகள் சட்டமன்றத்தில் பிபரரகணககள நிகறபவற்றினார். இறுதி யுத்தத்தின் பபாதான மனித உாிகம மீறல்கள் மற்றும் யுத்தக் குற்றச்சாட்டுகள் ததாடர்பில் சர்வபதச விசாரகணகள் நகடதபற பவண்டுதமன்று ஐ.நா. மனித உாிகமகள் பபரகவயில் தீர்மானம் நிகறபவற்றப்பட்டகதயடுத்து, 2013 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் தமிைக சட்ட சகபயிலும் அதகன வலியுறுத்தும் வககயில் தீர்மானங்ககள நிகறபவற்றியிருந்தார். இலங்ககத் தமிைர் மீதான அடக்குமுகற ததாடரும் வகர தபாருளாதாரத் தகட விதிக்கப்பட பவண்டுதமன்ற பகாாிக்கககயயும் அவர் முன்கவத்திருந்தார். ஈைத் தமிைர்களுக்கு உாிய தீர்வு

வைங்கப்பட பவண்டுதமன்பதில் அக்ககறயாக இருந்த தசல்வி தஜயலிலதா இதற்கான அழுத்தங்ககள மத்திய அரசாங்கத்திற்கு வைங்கி வந்தார். இலங்ககயிலிருந்து யுத்தம் காரணமாக இடம்தபயர்ந்து தமிைகத்தில் வாழ்ந்துவரும் இலங்ககத் தமிழ் அகதிகளின் விவகாரத்திலும் அவர் அக்ககற காண்பித்துவந்தார். கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில்கூட இலங்ககத் தமிழ் அகதிகளுக்கான அடிப்பகட வசதிககள அதிகாிப்பதற்கும் நிவாரண உதவிகளுக்கும் கூடுதலான நிதிகய ஒதுக்கியிருந்தார். இதகனவிட, அங்கு அகதிகளாக வாழும் ஈைத் தமிைர்களுக்கு இந்தியப் பிரஜாவுாிகம வைங்கப்படுதமன்றும் அறிவித்திருந்தார்.

இலங்ககவாழ் தமிழ் மக்களுக்காக தமிைகத்திலிருந்து ஓங்கி ஒலித்த குரல் இன்று அடங்கிவிட்டது. ஈைத் தமிைர்கள் மீது அக்ககற தகாண்டிருந்த தமிைக முதல்வரது இைப்பானது தபரும் கவகல தரும் விடயமாக அகமந்திருக்கின்றது. இவ்வாறு ஈைத் தமிைர்களுக்காகக் குரல் தகாடுத்த முதலகமச்சர் தசல்வி தஜயலலிதா உயிாிைந்தகமகயயடுத்து மகலயகம் உட்பட இலங்ககயிலுள்ள தமிைர்கள் அவருக்கு அஞ்சலி தசலுத்தி வருகின்றனர். இந்த வககயில் இலங்கக வாழ் தமிழ் மக்களின் சார்பில் தசல்வி தஜயலலிதாவிற்கு எமது அஞ்சலிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்வதுடன் தமிைக உறவுகளுக்கும் ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறாம்.

இன்று நகடதபறும் மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்து சமய அலுவல்களுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சின் மீதான வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிகல விவாதத்திபல எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கு மக்கள் சார்பில் நானும் ஒருசில கருத்துக்ககள ததாிவிக்க விரும்புகின்பறன். வடக்கு, கிைக்கில் யுத்தம் முடிவகடந்தபபாதும் எங்களுகடய பாடசாகலகள், ஆலயங்கள் மற்றும் எத்தகனபயா தனியார் இடங்களில் இராணுவத்தினர் இன்னும் குடியிருந்து வருகின்றார்கள். கடந்த அரசாங்கம் மீள்குடிபயற்றம் தசய்யாத இடத்தில் எங்களுகடய நல்லாட்சி அரசாங்கமானது கடந்த வருடமும் இந்த வருடமும் தனியாருக்குாிய கிட்டத்தட்ட ஆறாயிரம் ஏக்கர் காணிககள அவர்களிடம் வைங்கியிருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) உங்களுக்கான பநரம் முடிவகடந்திருக்கின்றது.

ගරු විජයකලා ෙදහ සනවණන් ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மபகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Sir, please give me three more minutes.

இராணுவம் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தின் பரவிப்பாஞ்சானில் 15 குடும்பங்களின் காணிககள இனவாதத்கதத் தூண்டும் வககயில் இன்னும் வைங்காதிருக்கின்றது. அபதபபால் இரகணதீவுப் பிரபதசத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அப்பிரபதசத்கதச் பசர்ந்த 400 குடும்பங்கள் மீ்ண்டும் தங்களுகடய தசாந்தத் ததாைிலுக்குச் தசல்ல முடியாத வககயில் அபதபபால் மீள்குடிபயற முடியாத வககயில் கடற்பகடயினர் அவர்களுகடய காணிககளத் தங்களுகடய ஆதிக்கத்திபல கவத்திருக்கின்றார்கள். அங்கு அந்த மக்கள் மீள்குடிபயற்றம் தசய்யப்பட பவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி. உங்களுகடய உகரகய நிகறவுதசய்யுங்கள்!

3117 3118

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු විජයකලා ෙදහ සනවණන් ෙහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மபகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Okay. Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி! தகளரவ ச. வியாபைந்திரன். [பி.ப. 4.46]

ගරු එසන. වියාදල්න්ිලණන් ෙහාා (மாண்புமிகு ச. வியாபைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகளரவ சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எங்களுகடய தமிழ்நாட்டு மக்களால் 'அம்மா' என்று பாசமாக அகைக்கப்பட்ட மாண்புமிகு முதலகமச்சர் தஜயலலிதா அவர்கள் இந்த உலககவிட்டுப் பிாிந்து இகறவனடி பசர்ந்தார் என்ற தசய்தி பகட்டு எமது இலங்கக மக்களும் நாங்களும் கலங்கிபனாம். இலங்ககத் தமிழ் மக்களுகடய விடிவுக்காகத் தன்கன அர்ப்பணித்த 'அம்மா' என்று அகைக்கப்பட்ட மாண்புமிகு முதலகமச்சர் அவர்களு கடய பிாிவால் துயருற்றிருக்கின்ற தமிழ் நாட்டு மக்கள் அகனவருக்கும் குறிப்பாக எங்களுகடய தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்புக் கட்சி சார்பில் இந்த உயாிய சகபயிபல ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

இந்த நாட்டில் ஓர் ஆட்சி மாற்றத்திற்காக எங்களுகடய மக்கள் 2015ஆம் ஆண்டு, ஜனவாி மாதம், 08ஆம் திகதி தங்ககள முழுகமயாக அர்ப்பணம் தசய்து வாக்களித்தார்கள். அவ்வாறு வாக்களித்ததற்கு மிக முக்கிய காரணங்கள் இருக்கின்றன. அதாவது, தாங்கள் பரம்பகரயாக, பூர்வீகமாக வாழ்ந்த இடங்களிபல மீள்குடிபயற்றம் தசய்யப்பட பவண்டும், சிகறயிபல இருக்கின்ற தங்களுகடய பிள்களகள் - அரசியல் ககதிகள் முழுகமயாக விடுதகல தசய்யப்பட பவண்டும், - இவ்வாறான காரணங்ககள முதன்கமப்படுத்திபய அவர்கள் தபாிய எதிர்பார்ப்பபாடு, ஆவபலாடு ஆட்சி மாற்றத்திற்காக வாக்களித்தார்கள்.

கடந்த அரசாங்கம் 11,900 முன்னாள் பபாராளிககளப் புனர்வாழ்வுக்கு அனுப்பி விடுதகல தசய்தது. நல்லாட்சி வந்தபபாது 217 பபர் அரசியல் ககதிகள் இருந்தாலும் இந்த நல்லாட்சிக்கு இரண்டு வருடங்கள் கடக்கின்ற இவ்பவகளயில் அவர்களில் கிட்டத்தட்ட 60 வீதமானவர்கள் விடுதகல தசய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். மிகுதியான நூற்றுக்குட்பட்ட தமிழ் அரசியல் ககதிகளும் விகரவில் விடுதகல தசய்யப்பட பவண்டும். கால இழுத்தடிப்பு இல்லாமல் அகமச்சரும் இந்த நாட்டினுகடய ஜனாதிபதி அவர்களும் பிரதம அகமச்சர் அவர்களும் அதற்குாிய நடவடிக்ககககள பவகமாக பமற்தகாண்டு அவர்ககள விடுதகல தசய்ய பவண்டும் என்று நாங்கள் பகட்டுக் தகாள்கின்பறாம்.

அது மாத்திரமல்ல, மீள்குடிபயற்றத்கதப் தபாறுத்த வகரயில், நல்லாட்சி உருவாகி இரண்டு வருடங்கள் கடந்துபபாகின்ற நிகலயிலும் மீள்குடிபயற்றச் தசயற்பாடுகள் மிகவும் மந்த கதியில் இடம்தபறுவகதபய நாங்கள் பார்க்கின்பறாம். இதுவும் விகரவுபடுத்தப்பட பவண்டும். குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கிபல இந்த மீள்குடிபயற்றச் தசயற்பாடுகள் மிகவும் மந்த கதியிபலபய காணப்படுகின்றன. உதாரணமாக, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், தங்களு

கடய தசாந்த இருப்பிடத்கதவிட்டு - தங்களுகடய தசாந்த வாழ்விடத்கதவிட்டு அவர்கள் தவளிபயறி இன்று 20 - 30 - 40 வருடங்களாகியும் தங்களுகடய தசாந்த வீட்டுக்குத் திரும்ப முடியாமல் வாடகக வீட்டிபல, உறவினர்களின் வீட்டிபல வாழ்கின்ற அவலநிகல காணப்படுகின்றது. இந்த நிகல மாற்றப்படபவண்டும். 30 வருடங்கள் யுத்தத்தினால் முழுகம யாகப் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதக் தகாண்டுநடத்துவதற்கு அல்லற்படுகின்ற இந்த நிகலயிபல, எவ்வாறு அவர்களால் இன்தனாரு வீட்டிபல வாடககக்கு வசிக்க முடியும்?

அண்கமயிபல நான் எங்களுகடய மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திபலயுள்ள ஒரு கிராமத்திற்குச் தசன்றபபாது, அங்பக கிராம அபிவிருத்திச் சங்கக் கட்டடத்திபல மக்கள் தங்கியிருப்பகதக் காணக்கூடியதாக இருந்தது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திபல கிட்டத்தட்ட 500க்கு பமற்பட்ட குடும்பங்கள் இன்னும் மீள்குடிபயற்றம் தசய்யப்படாமலிருக்கின்றன. இதிபல 250க்கு பமற்பட்ட குடும்பங்கள் விதகவப் தபண்கள் தகலகம தாங்குகின்ற குடும்பங்கள்; அவர்கள் எங்களுகடய அலுவலகங்களுக்கு வந்து "எங்களுகடய வீடுகள் இராணுவ முகாம்களுக்குள்பள இருக்கின்றன; தபாலிஸ் நிகலயங்களாக இருக்கின்றன. ஆகபவ, எங்களுகடய நிலங்ககள எங்களுக் குப் தபற்றுத்தாருங்கள்; எங்களுகடய வீடுககள எங்களுக்குப் தபற்றுத்தாருங்கள்" என்று கண்ணீர் சிந்துகின்ற அந்த நிகலகய நாங்கள் நாளுக்கு நாள் சந்திக்கின்பறாம்.

இன்று மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், இராணுவக் கட்டுப்பாட்டிற்குள் மக்களுகடய இருப்பிடக் காணியும் வாழ்வாதார நிலமும் பசர்த்துக் கிட்டத்தட்ட 80.62 ஏக்கர் இருக்கின்றது. அபதபபான்று Navy இன் கட்டுப் பாட்டிற்குள் 2.5 ஏக்கர் காணியிருக்கின்றது. தபாலி சாாின் கட்டுப்பாட்டிற்குள் 27.5 ஏக்கர் காணியிருக்கின்றது. எனபவ, மக்களுகடய வாழ்விடக் காணிகள், வாழ்வாதாரக் காணிகள் தமாத்தமாக 110.62 ஏக்கர் இவ்வாறு பகடயினாின் வசமிருக்கின்றது. இதனால் 153 குடும்பங்கள் தங்களுகடய இருப்பிடங்ககள இைந்து 20 - 30 வருடங்களாக வீதியிபல நிற்கின்ற நிகலயிருக்கின்றது. ஆகபவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திபல விகரவாகச் தசயற்பட்டு, அவர்களின் மீள்குடியமர்வுக்கு நடவடிக்கக எடுக்கபவண்டும். குறிப்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திபல 419 குடும்பங்கள் உடனடியாக மீள்குடிபயற்றம் தசய்யப்படபவண்டியுள்ளன. தங்களுகடய அகமச்சுக்கு 06.05.2016 அன்று அரசாங்க அதிபரூடாக - மாவட்டச் தசயலகத்தினூடாக, 419 குடும்பங்ககள உடனடியாக அவர்களுகடய இருப்பிடத்திற்கு அனுப்பபவண்டும்; மீள்குடிபயற்றம் தசய்யபவண்டும் என்பதற்காக அகனத்து அறிக்கககளும் - proposals உங்களுக்கு அனுப்பப்பட்டன. ஆனால், இதுவகர அது உாியமுகறயில் நகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல. அந்த 419 குடும்பங்களுக்குமுாிய temporary shed க்கான, ஒரு குடும்பத்திற்கு 25,000 ரூபாய் வீதமான பணம் முதலில் வைங்கப்படபவண்டும். அதுகூட இன்னும் வைங்கப்பட வில்கல. மாதத்திற்கு 5,000 ரூபாய் தபறுமதியான உலருணவு வீதம் 3 மாதங்களுக்கு வைங்கப்படபவண்டும். அதுவும் இன்னும் வைங்கப்படவில்கல. அவர்ககள மீளக்குடிபயற்றும் சில பகுதிகள் காடாக இருக்கின்றன. அகவ துப்பரவு தசய்யப்படபவண்டும். அகவகூட இன்னும் துப்பரவு தசய்யப்படவில்கல. அந்த 419 குடும்பங்களில் தபரும்பாலான குடும்பங்கள் விதகவக் குடும்பங்கள். அந்த விதகவக் குடும்பங்களின் கண்ணீகர நீங்கள் சிந்தித்துப் பார்க்க பவண்டும். இதற்காக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்குக் கிட்டத்தட்ட 13.89 மில்லியன் அவசரமாகத் பதகவப்படு

3119 3120

2016 ශස ිම්බර් 06

கின்றது. அம்பாகற, திருபகாணமகல மாவட்டங்களுக்கும், ஏன் வட மாகாணத்திற்கும்கூட இது தபாருந்துதமன்று நிகனக்கின்பறன். ஆகபவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, இந்த 419 குடும்பங்ககள அவசரமாக மீள்குடிபயற்றம் தசய்யபவண்டி இருப்பதால் நீங்கள் உடனடியாக அதற்குாிய நடவடிக்ககககள பவகமாக எடுக்கபவண்டும். காலத்கத நீங்கள் தாமதிக்கக் கூடாது எனவும் நான் பகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, நான் அதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுப்பபன்.

ගරු එසන. වියාදල්න්ිලණන් ෙහාා (மாண்புமிகு ச. வியாபைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) நிச்சயமாக எடுக்கபவண்டும். ஏதனன்றால், இது ததாடர்பான நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு 6 மாதங்கள் கடந்து, அடுத்த வருடமும் வரப்பபாகின்றது என்பகத நான் உங்களுக்கும் உங்களுகடய அகமச்சிற்கும் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகளுக்கும் ஞாபகப்படுத்திக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன். அதுமாத்திரமல்ல, உங்களுகடய அகமச்சிபலயிருக்கின்ற இராஜாங்க அகமச்சர் தகளரவ ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள்கூட எங்கள் மாவட்டத்கதச் பசர்ந்தவர். அவர் இந்த மாவட்டத் தினுகடய மக்களின் நிகலகமகய அறிந்தவர். ஆகபவ, அவர் இந்த விடயம் ததாடர்பில் பவகமாகச் தசயற்படபவண்டும். இன்று "இந்த நாட்கடச் சிங்கப்பூராக மாற்றப்பபாகின்பறாம், நாட்டின் தபாருளாதார நிகலயிகன உயர்த்தப்பபாகின்பறாம்" என்று அகனவரும் பபசுகின்றார்கள். ஆனால், 20 - 30 வருடங்களாகத் தங்களுகடய வாழ்விடத்கதயிைந்து வீதியில் நிற்கின்ற மக்களுக்கு ஒரு சாியான நிகலகய ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதற்குப் பல வருடங்கள் கடந்து தசல்கின்றன. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கு 1,401 மில்லியன் நிதி தயாதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருப்பதாகக் கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திபல தசால்லப்பட்டது.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගරු එසන. වියාදල්න්ිලණන් ෙහාා (மாண்புமிகு ச. வியாபைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) குறிப்பாக toilet, குடிநீர், வாழ்வாதாரம், அடிப்பகட வசதிகள், முழுகமயாகச் பசதமகடந்த வீடு, பகுதியளவில் பசதமகடந்த வீடு பபான்றவற்றுக்காக இந்த நிதி ஒதுக்கப்படுவதாகச் தசால்லப்பட்டது. ஆனால், இப்தபாழுது திகறபசாியினூடாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கு 593 மில்லியன்தான் வந்திருக்கின்றது. ஆனால், அந்த பவகலகள் நிகறவு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட இன்னும் 787 மில்லியன் வந்தால்தான் அந்த bill ககள settle தசய்ய முடியுதமன்ற நிகலயிருக்கின்றது. ஆகபவ, இந்த நிகலயிகன நீங்கள் மிகவும் கருத்திற்தகாள்ள பவண்டும்.

அதுமாத்திரமல்ல, சம்பூர் முழுகமயாக அைிக்கப்பட்ட ஒரு பகுதி - முழுகமயாக ஒைிக்கப்பட்ட ஒரு பகுதி. அங்பக அந்த மக்கள் மிகவும் தசல்வச்தசைிப்பபாடும் தகௌரவமாகவும் வாழ்ந்தார்கள். யுத்த முன்தனடுப்புக்களால் அந்த சம்பூர் முழுகமயாக அைிக்கப்பட்டது. எந்த வீடும் அங்கு எஞ்சியிருக்கவில்கல. அவர்கள் மீளக் குடிபயற்றப்பட்ட தபாழுது வீடுகதளல்லாம் அைிக்கப்பட்டு அது தவறும் தகரயாகத்தான் இருந்தது. இன்று நீங்கள் அரச ஊைியர்களுக்கு வீடு தர முடியாது; அவர்களுக்கு நிவாரணம் தர முடியாது; ஓய்வூதியம் தபறுபவர்களுக்கு வீடு தர முடியாது; தனியாளுக்கு நிவாரணபமா, வீபடா தர முடியாததன்தறல்லாம் தசால்கின்றீர்கள். Pension எடுப்பவர் ஏற்தகனபவ வசதியான வீட்டில் வாழ்ந்தவர். அந்த வீடு அைிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அவர்கள் எப்படி அந்த pension ததாககயில் இன்தனாரு வீட்கடக் கட்டிக்தகாள்ள முடியும்? அகத நீங்கள் சிந்திக்க பவண்டும். எவ்வாறு ஓர் அரச ஊைியர் தன்னுகடய மாதச் சம்பளத்கதக்தகாண்டு ஒரு புதிய வீட்கடக் கட்டிக்தகாள்ள முடியும்? எனபவ, இவ்வாறான உங்களுகடய சட்ட திட்டங்ககள நீங்கள் சற்றுத் தளர்த்த பவண்டும். சம்பூாில் இருக்கின்ற pensioners மற்றும் அரச ஊைியர்கள் தனியாளாக இருந்தாலும் மற்றவர்களுக்கு வைங்கப்படுகின்ற வீட்டு நிவாரணத்கத நீங்கள் அவர்களுக்கும் வைங்குவதற்குாிய நடவடிக்கககய எடுக்க பவண்டும். இதில் எந்தப் பாரபட்சமும் காட்டப்படக்கூடாததன்பகத இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாண்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, அமர்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Arundika Fernando. You have 10 minutes.

[අ.භා. 4.55] ගරු අරුන්ිලක ප්‍රනාන්දු ෙහාා (සගචාණක සගවර්ධාන හා ක්‍රිසනතියානි ආගයක ක යුුර නිදයෝජය අොායුරො (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ மத அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - Deputy Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ පිළිබඳව යනවාස්ට ග නවා ශම් අව කථාශේ දී යනශ ේෂශ් නම 'බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව' අි ් ම්බ නධශ් න මා වචව ක හිප්ක් නථා නර නවට බංාශපොශරොත්තු ශවවවා. මා ඉතාම නවගාටුශවනුයි ශම් අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ පිළිබඳ යනවාස්ට එනතු ශව නශ න. බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව අමාතයාි ්ට ගරු ඇමතිසතුමාශේ ් අමාතයාි ශේ අසාළ දහංධාරි නශේ අවධාව් මීට වඩා ශ්ොමු ශව නවට ඕවෑ ක ්ංා මා හිතවවා. ශම් ඉතාම පුළුල් අමාතයාි ්ක් යනධි්ට එන පිත්තක න බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව අි ්ත්, එන පිත්තක න හි නදු ආගමින නටයුතු අි ්ත්, අශවක් පිත්ශත න විවත පදිචි ක රීශම් අි ්ත් ශම්ට අ්ත් ශවවවා. අවුරුදු 30න යුද්ධශ් න ප කශ ේ උතුරු-වි ශඟවහිර ප්‍රශද් වං සිවි නත ිවර්ධව්ක් ඇතිස නරංා ඒ ජවතාව විවත මාජගත ක රීම, ඒ ජවතාවශේ ජව ජීයනත් වඟා සිටුවීම ක ්ව නටයුත්ත ශම් අමාතයාි ්ට භාරව තිසශබවවා.

ඇත්ත ව ශ් නම බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව ක ්ව අි ්ට මීට වඩා ශංොකු අවධාව් ක්

3121 3122

පාර්ලිශම් නතුව

ශ්ොමු ශව නවට ඕවෑ ක ්ංා මා නල්පවා නරවවා. ඇත්තටම ශම් අමාතයාි ශසනක් ශං තිසබු,ා වම් මීට වඩා ශ්ොඳයි ක ්ංා මා හිතවවා. අශප් රශට් තිසශබව බ නධවාගාරවංට, අශප් රශට් තිසශබව පුවරුත්ථාපව මධය කථාවවංට ගරු අමාතයතුමා අඩුම ග,ශ න දහරීක්ෂ, චාරිනාවක්වත් ශ්දු,ාස ක ්ංා අපි ස නශ න වි්ි. සිව ග නව ංිබුණු ශතොරතුරු අනුව අවුරුදු ශසන්මාරන යනතර නාං් තුළ බ නධවාගාර ම්බ නධශ් න අඩුම ග,ශ න progress review meeting එනක්වත් තිසබු,ාස ක ්ංා අප ඉදරිශේ ප්‍ර කව්ක් ්ිටි්ට මතු ශවංා තිසශබවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මා හිතව යනධි්ට අවුරුද්සනට ංක්ෂ්න යනතර පිරි ක් රිමා නඩ් බ නධවාගාරගත ශවවවා. ාමාවයශ් න 25,000-30,000ක් පම, පිරි ක් අධිනර,වලි න විරැදනරුව න බවට පත් ශවංා සිරනරුව න ්ිටි්ට බ නධවාගාරගත ශවවවා. ඒ දහ ා අස බ නධවාගාර තුළ යන ාං තසබස්ක් තිසශබවවා. 2015 වර්ෂශේ වාර්තා අනුව 89,550ක් රිමා නඩ් බ නධවාගාරවංටත්, 24,086ක් සිර සඬුවම් ඳ්ා බ නධවාගාරවංටත් ශ්ොමු ශවංා තිසශබවවා. බ නධවාගාර තුළ ධසදහනව සිරනරුව න ් ිනනරුව න 10,000ක් යනතර ඉ නවවා. 2015 වාර්තා අනුව සිරනරුව න 9,766ක්, ිනනරුව න 8,236ක් -17,996ක්- බ නධවාගාර තුළ ධසදහනව ඉඳංා තිසශබවවා. ශමහිදී යන ාං තසබස්ක් ඇතිසශවංා තිසශබවවා.

ගරු ඇමතිසතුමාශග න මා ඉල්ංවවා, තමු නවා නශ ේ අඩු ග,ශ න ශපොඩි නාං්ක් ්රි ශව න නරංා ශම් බ නධවාගාරවංට ගිහිල්ංා බං නව ක ්ංා. අස බ නධවාගාරවං තත්ත්ව් ඉතාම වරනයි. බ නධවාගාරගත වු,ාම ඒ අ් සිරනරුව න, ඒ අ්ට සඬුවම් ශස නවට ඕවෑ, ඒ අ්ව ම්ූරර්,ශ් නම ප්ත් තත්ත්ව්ට සම නව ඕවෑ ක ්ංා අපි හිතවවා. ඒ මත් විරැදයි. ශම් සිරනරුව නට මනුෂයයි න යනධි්ට ංන නවට ඕවෑ. අඩුම ග,ශ න ඒ අ්ශේ මූලින මිදහ ක අයිතිසවාසිනම්වත් ආරක්ෂා ශව නව ඕවෑ. විසික ළි ප්සුනම්, ආ්ාරපාව, දහසා ග නවා කථාව, තිසශබව තසබස් ආද් ම්බ නධශ් න අවධාව් ශ්ොමු නර නව ඕවෑ නාං් ඇයනල්ංා තිසශබවවා.

ශනොළඹ, විලිනඩ බ නධවාගාර් එතිදහ න ශගව ්වවා ක ් ක ්ා අවුරුදු ග,වාවක් තිස කශ ේ ක සිම ප්‍රතිස ි කනර,්ක් නර නශ න වි්ි. ගිහිල්ංා බිලුවාම අ නතිසම වරනාද තත්ත්ව්ට පත් ශවංා තිසශබවවා. වරනාද්ක් වාශගයි. බ නධවාගාර් ඉ ක රහි න ග්ංා තිසශබවවා, 'සිරනරුශවෝස මනුෂයශ්ෝ්' ක ්ංා. අඩුම ග,ශ න ඒ අ් ඉ නව නාංශේදීවත් මනුෂයයි න ්ිටි්ට ංන නව ඕවෑ. ඒ වාශේම ඉතා යන ාං ්ික ්ාව න තිසශබව පිරි ක බ නධවාගාර තුළ ඉ නවවා. අශප් බංාශපොශරොත්තුව ශමොනක්ස? බ නධවාගාර තුළ මරණී් සණ්ඩව් දහ්ම වූ අ් ඉ නවවා, ජීයනතා නත් සක්වා සිර සඬුවම් දහ්ම වූ අ් ඉ නවවා, අවුරුදු 30, 40 සිර සඬුවම් දහ්ම වූ අ් ඉ නවවා. මරණී් සණ්ඩව් දහ්ම වූ අ් අවුරුදු 10ක් යනතර තිස කශ ේ ශ්ොඳි න ඉ නවවා වම්, අඩුම ග,ශ න ඒ අ්ට ජීයනතා නත් සක්වා සිර සඬුවම් දහ්ම නර නව පුළුව න.

ජීයනතා නත් සක්වා සිර සඬුවම් යනඳිව අ්ට අවුරුදු 30ක න යනතර සිර සඬුවම් අඩු ක රීමට පුළුව න. ඒ ඳ්ා නමිටු තිස් නව ඕවෑ. ඒ අ්ට ඒ අව කථාව ංබා ශස නවට ඕවෑ. මට ශනොළඹ බ නධවාගාරශේ දී මු, ගිහු,ා, අවුරුදු 60න සිර සඬුවමක් දහ්ම වූ ශනශවක්. ඔහු 10 වතාවක් ශගසර ගිහිල්ංා තිසශබවවා. ශ්ොඳම සිරනරුවා ශවංා තිසශබවවා. 10 වතාවක් ශගසර ගිහිල්ංා ආපසු බ නධවාගාර්ට ඇයනල්ංා තිසශබවවා. ඒ වාශේ අ්ට අඩු ග,ශ න මාව ංබා ශස නව. නමිටුවංට ශම් ශ්ෝජවා ඉදරිපත් නරංා,

ජවාධිපතිසතුමාට ශම් ම්බ නධශ් න නරුණු නාර,ා පි්ිදලි නර නව ශම් අමාතයාි ් බාර ඇමතිසතුමා ව ශ් න තමු නවා නශ ේට වගීමමක් පිවරිංා තිසශබවවා. මා හිත නශ න තමු නවා නශ ේංා නණ්,ාඩි්ක් සමාශගව ඉ නවවා, "සිරනාර් න ක ් නශ න ්ිම සාමත් හිශර් ඉ නව ඕවෑ පිරි ක්" ක ්ංා. ඇත්තටම "පුවරුත්ථාපව්" ක ්ව එන තමයි ශමතිව වටිවාම ශද්.

අපි ඊශේ - ශපශර්සා මාජ ශවබ් අඩයන්න, - Facebook එශක්, internet එශක් - සික්නා, පිට රටන මරණී් සණ්ඩව් දහ්ම ශවංා ඉ නව අ්ට තම නශේ සරුව න එක්න සව ක් නාං් ගත නර නව අව කථාව ංබා දු නනු ආනාර්. ඒ අව කථාව පුදුම ිශේදී සසුවක් වු,ා. යනශ ේෂශ් නම එතිවදී නර නශ න තම නශේ සරුව න පිළිබඳව ආසර් ඇතිස ක රීමයි. වචවශේ පරි මාප්ත අර්ථශ් නම "පුවරුත්ථාපව්" ක ්ව ශස්ට ඒ රටවල් අස ශ්ොමු ශවංා සිටිවවා. ශම් අ් මාජගත නළ යුතුයි. ්ික ්ාව න යන ාං ප්‍රමා,්ක් තිසශබව පිරි ක් බ නධවාගාර තුළ සිරනාර් න ්ිටි්ට ඉ නවවා.

ධවසයවරු, ඉිජි ශ නරුවරු, වෘත්තිසන් න, යනයනධ ්ික ්ාව න තිසශබව අ් බ නධවාගාර තුළ සිරගත ශවංා ඉ නවවා. ඒ අතශර් ගුරුවරු ඉ නවවා; බිිකුවං විඩ නරපු අ් ඉ නවවා. ඔවු නට තිසශබව ්ික ්ාව නශග න ප්‍රශ්ෝජව ග නව. ශම් මාවව ම්පතිස න ප්‍රශ්ෝජව ග නව. රශට් ිවර්ධව් ඳ්ා ශම් මාවව ම්පත ප්‍ර ශ්ෝජව්ට ග නව ක ්ංා අවුරුදු ග,වාවක් තිස කශ ේ අපි ක ්වවා. ඉතා ක්තිසමත් පිරි ක් තමයි ශම් හිර ශගවල් තුළ ඉ නශ න ක ්ංා මා හිතවවා. ශම් අ්ශේ ්ික ්ාව නශග න ප්‍ර ශ්ෝජව අරශගව, අඩුම ග,ශ න රශට් ිවර්ධව්ට ඔවු න සා්න නර ග නව. ඔවු නට වෘත්තී් පුහුණුව ංබා ශස නව, ඔවු න තාක්ෂණින් න ව ශ් න පුරුදු පුහුණු නර නව විඩ ට් න බ නධවාගාර තුළ තිසශබව බව අපි ස නවවා. ්ිබියි, ඒවා ්ාවත් නාලීව ශව නව ඕවෑ් ක ්ංා මා හිතවවා. ඒවා ්රි්ට ක්‍රි්ාත්මන ශව නව ඕවෑ. එශ්ම වු,ාම තමයි ශම් අ් එළි්ට ආවාම විවත වතාවක් ඔවු නශග න රශට් ආර්ථින්ට ක්තිස්ක් ංිශබ නශ න. ඒ අ් තුළ තිසශබව ්ික ්ාව නශග න ප්‍රශ්ෝජව අරශගව, ඔවු න මාජගත වවශනොට ්ම්ක සි සා්නත්ව්ක් ශස නව පුළුව න ශව නශ න එතශනොටයි. එශ්ම විතිස වුශ,ොත් ඒ අ් විවත වතාවක් පර, තත්ත්ව්ටම පත් ශවවවා.

මත් ද්‍රවය වාශේ ශද්වල්වංට ඇබ්බිහි - addict - ශවච්ච යන ාං පිරි ක් බ නධවාගාරගත නරවවා අපි සිනංා තිසශබවවා. මත් ද්‍රවය වාශේ ශද්වල්වංට ඇබ්බිහි ශවංා ඉ නව අ්ව අඩු ග,ශ න ශවවම තිවන පුවරුත්ථාපව් නරව යනධිශේ අලුත් ප්‍රතිසපත්තිස්ක් එ නවට ඕවෑ. ඒ අ්ට ධවසය ප්සුනම් ංබා දීංා, ඔවු න ශවවම තිවන පුවරුත්ථාපව් නරව විඩ ට්වක් ඇතිස නර නව ඕවෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාට තව යනවාඩි ශසනක් තිසශබවවා. ගරු අරුන්ිලක ප්‍රනාන්දු ෙහාා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශව නවප්පුව මිතිසවර, ශනොට්සා ශේ, සිශනොටුව ප්‍රාශද්ශී් ශල්නම් බං ප්‍රශද් ශේ අතිසයන ාං වටිවානමි න යුත් අක්නර වව්න ඉඩමක් පසු ගි් රජ් පිවතිස නාංශේදී මීගමුව බ නධවාගාර් ඒ කථාව්ට ශගව ඒම ඳ්ා ඉදක රීම් නටයුතු ශවනුශව න ංබා දු නවා. ඒ සි්ලු විඩ

3123 3124

[ගරු අරු නදන ප්‍රවා නස ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

නටයුතු අව ාව ශමොශ්ොත සක්වා අපි නරශගව ගි්ා. මම ස නශ න වි්ි, ශම් වව ශනොට එහි තත්ත්ව් ශනො ශ්ොමස ක ්ංා ක ් නව. ඉඩමත් එශ්මම තිසශබවවා; මීගමුව බ නධවාගාරශේ තසබස්ත් එශ්මම තිසශබවවා. මීගමුව බ නධවාගාර් එතවිට ශගව ්වවාස ක ්ංා ක ් නව ස නශ නත් වි්ි. අපි ඒ ඳ්ා අව කථා ං ා දීංා තිසශබවවා. ඒ අව කථාව නශග න ප්‍රශ්ෝජව් ග නව.

ඇමතිසතුමා ගිහිල්ංා ශම් බ නධවාගාරවං තත්ත්ව් ද්ා බං නව ක ්ංා යනශ ේෂශ් නම මා ක ් නව ඕවෑ. ශම් බ නධවාගාරවං ඇතිස ශවංා තිසශබව තසබස් ද්ා ගිහිල්ංා බං නව. රජ් ශම් ශනශරහි යන ාං අවධාව්ක් ශ්ොමු නරංා, ශමම ශගොඩවිඟිලි ප්‍රතිස ි කනර,් නර නව. සුද්ස නශේ නාං ශේ ඉඳංා ්සපු ශගොඩවිගිලි එහි තිසශබ නශ න.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, පසුගි් නාංශේ සිරනරුව නට විටුපක් දු නනු බව අපි ස නවවා. බ්‍රිතාවය යුගශේ ඉඳංා සිරනාර් න විඩක් නළාම ඒ අ්ට විටුපක් ංබා ශසවවා. වමුත් පසු ගි් නාංශේ ඒ පිළිබඳව ශ ෝා බංා වි්ි. අඩු ග,ශ න ඒ ංබා ශසව විටුප විඩි නර නව. ඒ විටුප ම්බ නධශ් න ්ම්ක සි ාධනී් පි්වරක් ග නව මා හිත නශ න බ නධවාගාර් බාර ඇමතිසතුමා ්ිටි්ට තමු නවා නශ ේට වගීමමක් පිවරී තිසශබවවා.

අව ාව ව ශ් න ක ් නවට ඕවෑ නාර,්ක් තිසශබවවා. ශම් කථාව් තමයි, මිදහ කසු ශ්ොඳ මිදහ කසු ්ිටි්ට මාජගත නරව තිව. එශ්වම්, ශම් තිව පිළිබඳව තමු නවා නශ ේ, අමාතයාි ් ් රජ් මීට වඩා තම නශේ වගීමම, අවධාව් ශ්ොමු නළ යුතු ්යි ක ්මි න මශේ වචව කවල්ප් අව න නරවවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Jayantha Samaraweera. Before he starts, the Hon. Bimal Rathnayake will take the Chair.

අනුරරුව ගරු ෙයිල්වාගනම් තිලකණාජා ෙහාා මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා ුලලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MYLVAGANAM THILAKARAJAH left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමා, නථා නර නව.

[අ.භා. 5.05]

ගරු ජයන්ා සෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ පිළිබඳව ානච්ඡා නරද්දී, ගරු ම න්‍රීතුම නංා ග,වාවක් ඳ් න නළ නාර,ාවංට මා එනඟ වවවා. සිරනරුව න ම්බ නධශ් න ගත යුතු පි්වර, යනශ ේෂශ් නම අරු නදන ප්‍රවා නදු ගරු දහශ්ෝජය අමාතයතුමා ශ්ෝජවා නළා. ඒ වාශේම, ස්ාසිරි ජ්ශ ේනර ගරු අමාතයතුමා ශ්ෝජවා නළා.

ඒ ශ්ෝජවා ශසනටම අනුව, සිරනරුව නට මාව ංබාදීම ඳ්ා බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුශේ ක්‍රි්ාත්මන වුණු ්‍රමශේස් වව, ''සිේව ක මාශංෝචව්'' විදහ ක්‍රි්ා මාර්ග ඇ,හිට තිසශබවවා. ඒ දහ ා, බ නධවාගාර ගතවී සිටිව සිරනරුව නට ාධාර,් ඉෂකට නර නව ක ්ව ශ්ෝජවාව විවත වතාවක් නරමි න, ශම් අමාතයාි ් පිළිබඳව නරුණු ක හිප්ක් ඉදරිපත් නර නවට නිමිතිසයි.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, යනශ ේෂශ් න අශප් අග්‍රාමාතයතුමාට පි න සිද්ධ ශව නවට බ නධවාගාරශේ තිසශබව දුක් ගි්ිට අත් යනඳි නවට මටත් අව කථාව ංිබු,ා. ඒ වාශේම, ගරු හිරුණිනා ශප්‍රේමච නද්‍ර ම න්‍රීතුමි් ක ේවා, ''බ නධවාගාරශේ එන එන අ්ට එන එන යනධි්ට ංනවවා''් ක ්ා. එතුමි් ක ේවා,'' මිගසි න බ නධවාගාරශේ මදුරු සිල් සමපු, ශමට්ට සමපු, ඇඳ න සමපු, යනදුලි පිනා යන නරපු යනශ ේෂ සිර මිදරි්ක් තිසශබවවා''් ක ්ංා. මමත් බ නධවාගාරශේ සව ක 26ක් හිටි්ා. එතුමි්ට විරද ශතොරතුරු ංබා දීංායි ඒ ආනාර්ට ක ් නශ න. එශ්ම සිර මිදරි්ක් තිසබු,ා; එශ්ම යනශ ේෂ සිරනරුශවක් හිටි්ා. ඒ තමයි, හිටපු ්මුසාපතිසතුමා. බ නධවාගාර ගත ශවංා ඉ නව ශනොට මම අ්ංා තිසබු,ා, එතුමාට වම් එශ්ම යනශ ේෂ ිංක ල්ංක් තිසබු,ා් ක ්ංා. එශ්ම විතිසව, මෑත නාංශේ -ශම් වර්තමාවශේ- වම් එවිදහ ආනාරශේ ිංක ල්ංක් මට අත් යනඳි නවට ංිබුශණ් වි්ි.

එතුමි් දුමි නස සිල්වා හිටපු ම න්‍රීතුමා ගිව ක ේවා. එතුමි් එශ්ම ක ේවාට, දුමි නස සිල්වා හිටපු ම න්‍රීතුමා අපත් එක්නයි හිටිශේ. එතුමා ශරෝගිශ්ක්. බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුවට වගීමමක් තිසශබවවා, ශරෝගිශ්කුට ශරෝගිශ්කුශේ ආනාර්ට ංන නවට. ඒ දහ ා තමයි එතුමා බ නධවාගාර ශරෝ්ශල් ඉ නශ න. ඒන විරදස? එවිදහ ශරෝගිශ්ක් බ නධවාගාර ශරෝ්ශල් ශවොතිස්වවා වම් තමයි, බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුව ඒනට වග ක ් නවට ඕවෑ. ධවසය යනසයාශේ එන මූං ධර්ම්ක් තිසශබවවා, ්ම් මනුෂයශ්ක් ක ්වවා වම්, ''මට ශරෝග්ක් තිසශබවවා''් ක ්ා, ඒ ධවසයවර්ා ඒන ංනා බං නවට ඕවෑ; ප්‍රතිසනාර ංබාදීමට නටයුතු නර නවට ඕවෑ. ඒ අනුව තමයි බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුශේ ශරෝ්ල්වං ශ ේව් නරව, ශ ෞඛ්‍ය ශසපාර්තශම් නතුවට අ්ත් ධවසයවරු විඩ නටයුතු නර නශ න. ''බංාග නව පුළුව න ිංකුශවොත්'' ක ්ංා අස ඒ අ්ටත් තර්ජවාිගුලි එල්ං නරංා තිසශබවවා. බංාග නව පුළුව න ධවසයවරු නට එශ්ම යනශ ේෂ ිංක ලි නරවවා ක ්ංා. මුසල්- ්සල් අරශගව ශමොවවා ්රි නරංා එශ්ම නරවවා වම්, එශ්ම නර නව. සිරනරුශවක් වු,ත්, ිනනරුශවක් වු,ත්, ාමාවය මාජශේ ශනශවක් වු,ත්, එවිදහ ශරෝගිශ්කුට තිසශබව අයිතිස් බ නධවාගාර ගත වූශවකුට අහිමි නර නවට ංි්ි කතිස ශව නව එපා. ඒන ශම් ශේංාශේ අවධාර,් නරවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, යනශ ේෂශ් නම අස වව යනට බ නධවාගාරශේ තිසශබව ශ ෞඛ්‍ය ප්සුනම් අතිස ් දුර්වං ශවංා, නඩා විටිංා තිසශබවවා. දහශ්ෝජය ඇමතිසතුමා ් ඇමතිසතුමාත් භාශේ ඉ නවවා. බ නධවාගාරශේ ශරෝ්ල් පද්ධතිස් ගත්ශතොත්, විලිනඩ බ නධවාගාර ශරෝ්ශල් ශ ෞඛ්‍ය නාර්් මණ්ඩං් ඒ ශරෝගී නට ශබ්ත්-ශ්ේත් ටින නර ග නවවත් ප්‍රමා,වත් මද. මම සව ක යනසි්්ක් හිටි්ා. ගරු දහශ්ෝජය ඇමතිසතුමදහ, ඒ නාංශේ ශරෝගී න ශසශසශවක් මිරු,ා. ජීවත්ශව නව පුළුව න මිදහ කසු. ඒ ඉ නව ශ ෞඛ්‍ය නාර්් මණ්ඩං්ට ඒවා නර ග නවට බි්ි. අහිි න මිදහ කසු මිශරවවා. ඒනට උත්තර්ක් තමු නවා නශ ේංා ශ ෝ නව. නීපාරක්ෂන ක්‍රි්ාවලි් ම්ූරර්,ශ් නම නඩා විටිංා තිසශබ නශ න. ඒනට බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුශේ දහංධාරි නට ංිශබව ප්‍රතිසපාසවවලි න ඔවු නට මිද්ත්වීමට ්ික ්ාවක් වි්ි.

3125 3126

පාර්ලිශම් නතුව

ඒවාශේ ඉ නශ න මනුෂයශ්ෝ. එතිව ග්ංා තිසශබවවා, "සිරනරුශවෝ මනුෂයශ්ෝ්" ක ්ා පුවරුවක්. සිරනරුශවෝ මනුෂයශ්ෝ ශවව වචවවංට ප, ංිශබ නශ න, ඒන වාම මාත්‍රින වචව්ක් බවට පත් ශවොව නශ න, ඒවාට ඕවෑනරව අවම නීපාරක්ෂාව, අවම ශ ෞඛ්‍ය ප්සුනම් ටින ිපයීශම න පම,යි. එශ්ම ිපශ් නශ න වි්ි. බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුශේ ශරෝ්ල් ශ ෞඛ්‍ය ශසපාර්තශම් නතුශේ ශරෝ්ල් බවට පත් නර නව. අස එහි ශ ෞඛ්‍ය ශසපාර්තශම් නතුශේ ධවසයවරු ඉ නවවා. ධවසයවරු බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුශේ ශරෝ්ල්වංට එව නශ න ශ ෞඛ්‍ය ශසපාර්තශම් නතුශව න. ඖෂධශේදී න වාශේ අ් එව නශ න ශ ෞඛ්‍ය ශසපාර්තශම් නතුශව න. වමුත් අශවකුත් නාර්්් න ටින ශව නශ න, මශේ ශ ෝාබිලීම ්ා මා සිවගත් ශතොරතුරු අනුව බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුශව න. බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුශේ දහංධාරි නට තිසශබව රැඳයන් නශේ අශවකුත් විඩයි, ඇපීල් අ්ිදුම් නර තිසශබව ිනනරුව නශේ විඩනටයුතුයි, ශම් ශංඩු නට ංනව එනයි ශසන තුවක් එනට නර නවට බි්ි. එයි න ශව නශ න යනශ ේෂශ් න ශරෝගී භාව්ට පත්වු, ිනනරුව න අවසාවමට ංක් වීමයි. එම දහ ා බ නධවාගාර් ඇතුශළේ තිසශබව ශරෝ්ල් ක හිප්ත් ශ ෞඛ්‍ය ශසපාර්තශම් නතුශේ ශරෝ්ල් බවට පත් නර නව් ක ්ා ශ්ෝජවා නරවවා. එතශනොට අව ය වම් ඒවා පිළිබඳ විඩි අධීක්ෂ,්ක් නර ශරෝගී භාව්ක් විතිසව දහනම් ශරෝ්ශල් ඉ නවවා් ක ්ා ඔබතුම නංා ට හිශතවවා වම් ඒ අ්ව ටිනට් නපා එව නව වු,ත් මිද්ත් ශව නව පුළුව න.

අශවක් නාර,් ගරු අමාතයතුමදහ, බ නධවාගාරගත නර නව ඕවෑ, ්ම් වරසක් සිදු වූ ශනශවක් ඒ වරස විවත ශවොනරව තත්ත්ව්ට පරිවර්තව් නර නව. ්ිබියි, ශම්න අස බ නධවාගාර පද්ධතිසශ් න ශවවවා ක ්ා අප ට ශපශව නශ න වි්ි. බ නධවාගාර් ක ් නශ න ශ්ොඳ මිදහ කසුත් වරක් ශවව, වරන මිදහ කසු තවත් වරක් ශවව තිවක්. ශම්නට ිනනරුශවක් වු,ත් ගි්ාම ඒශන න එ නශ න තවදුරටත් වරන ශගොඩක් අරශගව ශව නවට පුළුව න. සුළු වරසක් නරපු ශනශවක් ඒශන න එ නශ න බරපතළ වරසක් නර නව ංන ංි් කතිසශවච්ච ශනශවක් ්ිටි්ට ශව නවට පුළුව න. එම දහ ා ම කත බ නධවාගාරම බරපතළ පරිවර්තව්නට, ප්‍රතිස ි කනර,්නට ංක් ශව නව ඕවෑ.

බ නධවාගාර්ට දහනම් ් නශ න වි්ි. මාජ ආර්ථින තත්ත්වශේ පරාවර්තව්ක් තමයි බ නධවාගාර පිශරවවා් ක ්ව එන. ඒන ශවවම ානච්ඡාවක්. මිදහ කසු ශ්ොඳ මිදහ කසු බවට පත්නරව ති න බවට තිසශබව බ නධවාගාර පත් ශව නවට ඕවෑ. නරපු වරස පිළිබඳ අවශබෝධශ් න ්ිදංා ඒ මිදහ කසු ආශ්ත් ඒ විරද ශවොනරව මිදහ කසු බවට පරිවර්තව් නරව ති න බවට පත් ව නවට ඕවෑ. එශ්ම ශවොශවයි ශව නශ න. එශ්ම නර නව විඩ පිළිවළක් තිසබු,ා. ඒන සි න දුර්වං ශවංා. අපි අ්ංා තිසශබවවා.

පසුගි් නාංශේ බ නධවාගාර රැඳයන් න, යනශ ේෂශ් න සිරනරුව න ඉදරිපත් නළා, "වීරශ්ෝ මිශර නශ න වි්ි" ක ්ා වාටය්ක්. ංිනාශේ රාජය වාටය උශළශල්දී ඒන ප්‍ර කත දහර්මා,්ක් ්ිටි්ට ඇගයීමට ංක් වු,ා. අප එහි සිටි්දී ංිබූ අත්සිීමමක් ගිව අසත් මට ක ් නව පුළුව න. ඒ සිරනරුවා ශබශ්ත් ගිනීමට බ නධවාගාර ශරෝ්ංට ආවා. ඔහු මුළු ා කත්‍රපතිස උපාධි්ම බ නධවාගාරශේ ඇතුශළේ ඉඳශගව තමයි නර නශ න. එතිව ඉඳශගව ා කත්‍රපතිස උපාධි් මත්ශවවවා. අස ඒ පුවරුත්ථාපව ක්‍රි්ාවලි් ම්ූරර්,ශ් නම නඩා විටිංා තිසශබ නශ න. න නසනාඩුව ක ්ා පුවරුත්ථාපව මධය කථාව්ක් තිසශබවවා.

යනශ ේෂශ් න මත් ද්‍රවය, යනෂ මත්ද්‍රවය පායනච්චි නරපු ශනශවක් හිටි්ා වම් සම නව තිසබුශණ් ඒ න නසනාඩුව පුවරුත්ථාපව මධය කථාව්ටයි. එම පුවරුත්ථාපව මධය කථාවශ් න පුවරුත්ථාපව් ශවංා ගි් සිරනරුව න ඕවෑ තරම් ඉ නවවා. අපිට ඔවු නව ්ම්බශවංාත් තිසශබවවා. කුඩු ග්පු මිදහසු නව ඒ කුඩු ග්ව එශන න ගංවා ග නව පුළුව න, ගරු ඇමතිසතුමදහ. ්ිබියි, ඒ අ් ම්බ නධශ් න ශව න ශව නව ශපෞද්ගලිනවම ශ ෝා බංව පුවරුත්ථාපව ක්‍රි්ාවලි්ක් අව යයි. ඒ තරමටම ශවොවු,ත් න නසනාඩුව පුවරුත්ථාපව මධය කථාවශ් න ඒන සිද්ධ වු,ා් ක ්ව වාර්තා තිසශබවවා. ්ිබියි, අස ඒන අක්‍රී් ශවංා තමයි තිසශබ නශ න. එම පුවරුත්ථාපව මධය කථාව්ට ්ව නව ඕවෑ අ්ත් රක්ෂිත බ නධවාගාරවං -විලිනඩ, CRP, මිගසි න බ නධවාගාරවං- ගාල් නරංා තිසශබවවා. එතශනොට, එතිව ඉඳ න ඒ ශගොල්ං න තව තවත් කුඩු ග්වවා. ශම්න තමයි ශව නශ න.

පුවරුත්ථාපව් ශවංා එළි්ට ් නව අව කථාවක් නවසාවත් ඒ මිදහසු නට ංිශබ නශ න වි්ි. ඒ වාශේම ශමම බ නධවාගාර තුළ ි කනෘතිසන අි ් නඩා ශගව විටිංා, ක්‍රීඩා අි ් නඩා ශගව විටිංා. අස සක්ෂ ක්‍රීඩන් න බ නධවාගාර ඇතුශළේ ගාල් ශවංා ඉ නවවා. තමු නවා නශ ේංා නවුරුවත් ඔවු න ගිව ශ ෝා බං නශ න වි්ි. ඒ යනතරක් ශවොව අශවකුත් නර්මා නත අි ්ත් නඩා ශගව විටිංා. බ නධවාගාරවං සිරනරුව න මාර්ගශ් න නර්මා නත අි ්ට නරව මිද්ත්වීම, ි කනෘතිසන අි ්ට නරව මිද්ත්වීම අස ඉටු ව නශ න වි්ි. එන නාං්න වාර්තා වු,ා, ශංෝනශේ බ නධවාගාර ගත්තාම සිරනරුව න අඳිව ංස දගම චිත්‍ර් ඇ නශද්, ංිනාශේ විලිනඩ බ නධවාගාරශේ සිරනරුශවක්් ක ්ංා. එශ්ම සක්ෂතා පිරුණු මිදහසු න ශම්වා අ කශ ේ ඉ නවවා. මාජශේ විරදභාව් දහ ා හිරගත ශවංා එක්ශනෝ සිරනරුශවක් ්ිටි්ට, එශ්මත් විත්වම් ිනනරුශවක් ්ිටි්ට ඉ නව පුළුව න. ඔවු නට ඒශන න අත්මිශස නව අව කථාවක් අපි ්ස නව ඕවෑ. අස බ නධවාගාර තුළ ඒ ක්‍රීඩා අි ් වි්ි. ඒවා නඩා ශගව විටිංා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව යනවාඩි ශසනන නාං්ක් තිසශබවවා.

ගරු ජයන්ා සෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ඒ ශනශරහි තමු නවා නශ ේංාශේ යනශ ේෂ අවධාව් ශ්ොමු නර නව ක ්ංා මම ඉල්ංා සිටිවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මම සිරනරුව නශේ නීපාරක්ෂාව පිළිබඳව මතු නළා. ගරු ඇමතිසතුමදහ, විලිනඩ බ නධවාගාරශේ සිරනරුව නට බ න නෑල්ංක් ශසවවා. විලිනඩ තමයි ඒන ්ස නශ න. ඒන ගෑවාම මුළු ඇ ශේම ්ම ්වවා; කුෂකස ්ිශසවවා; සස ්ිශසවවා. අඩුම තරශම් බ න නෑල්ංක් ඔවු නට ශස නව. සිරනරුව නට ඇ ශේ ගා නව බ න නෑල්ංක් ශස නව. ශමට්ට ශසව එන ශනොශ්ොම ශවතත්, බ න නෑල්ංක් ශස නව. තමු නවා නශ ේංා ඒන ශවොශවයි නර නශ න.

තමු නවා නශ ේංා පසු ගි් නාංශේ ග,නාධිනාරිවර්ාශේ විඩ ත්වම් නළා. තමු නවා නශ ේංා බ නධවාගාර දහ්ාමන් න බඳවා ග නව ශනොට බ නධවාගාර ශනොම ාරි ක ජවරාල්ට බංපෑම් නරවවා, "මට බ නධවාගාර දහ්ාමන් න 150ක් ඕවෑ" ක ්ංා. තමු නවා නශ ේංාශේ තිසශබ නශ න ශවවත් විඩ. ඒ ක ් නශ න,

3127 3128

[ගරු ජ් නත මරවීර ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

බ නධවාගාර්ට ශසව ර ක ාව න ටින ග නවයි, තමු නවා නශ ේංා ක ්ව ශගොඩවිඟිලි ටින ග නශ න විතිස වු,ාම accountantsංා ශගසර ්ව නවයි තමයි තමු නවා නශ ේංා ස නශ න. තමු නවා නශ ේංා බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර, අමාතයාි ් ්සුරව නශ න තමු නවා නශ ේංාශේ පේනාර වුවමවාව න පුරා ග නව මි ක්, ශපෞද්ගලින බූසං්ක් ්ිටි්ට බ නධවාගාර්ට ශව න ශවව ශමොවවා ්රි තිසශබවවා වම් ඒන නඩා වඩා ග නව මි ක්, යනයනධ අ ාධාර, අයුක්තිස ්ගත මාජ ශනො නශද්සි දහ ා -ශම් ස් ජරා මාජ ශනො නශද්සි දහ ා- බ නධවාගාරගත ශවංා සිර කූඩුවං ගාල් ශවච්ච ිනනාර් න බවට පත් වූව න "මිදහ කසු" ක ්ංා තමු නවා නශ ේංා නල්පවා නර නශ න විතිසවයි. ඒ දහ ා, නරු,ානරංා ඒ මිදහසු නට මනුෂය් න ්ිටි්ට තම න නරපු වරස දහවිරද නරශගව එළි්ට එ නව අව කථාව ්ස නව. මම වම් හිත නශ න වි්ි, ශනොච්චර ක ේවත් ්් පාංව ආණ්ඩුශව න ඒන නරයි ක ්ංා. වමුත්, ඒන ීමම අශප් යුතුනමක්. ඒ දහ ායි ශම් ක ් නශ න. මම ස නශ න වි්ි තමු නවා නශ ේංාට ශමම බ නධවාගාර මුළුමදහ නම ප්‍රතිස ි කනර,් නර නව ඕවෑ ක ්ංා අඩුම තරශම් සික්මක්වත් තිසශබවවාස ක ්ංා. අඩුම ග,ශ න, තමු නවාශ ේංා ශම් බ නධවාගාරවංට ගිහිල්ංා සිරනරුව න පිළිබඳව ශ ෝා බංා, ඔවු න එක්න නථා නරංා ඒ අ්ශේ ගිටලුව ්ඳුවා ශගව තිසශබවවාස?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමා ඔබතුමාශේ නාං් සි න අව ාවයි. සි න නථාව අව න නර නව.

ගරු ජයන්ා සෙණවීණ ෙහාා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු අමාතයතුමදහ, අව ාව ව ශ් න මා අවධාර,් නරමි න ක ්ා සිටි නශ න ම කත බ නධවාගාර ක්‍රි්ාවලි්ම ප්‍රතිස ි කනර,්නට ංක් ශව නව ඕවෑ ක ්ංායි. අව ාවශේදී, ශ ෞඛ්‍ය ප්‍ර කව් ගිවත් ක ව යුතුයි. බ නධවාගාර සිරගතවූව නශේ - ිනනරුව න- ශ ෞඛ්‍ය නීපාරක්ෂන අයිතිස්වත් ආරක්ෂා නර ශස නව ඕවෑ වවවා. අඩුම ග,ශ න බ න නෑල්ංක්වත් ංබා ශස නව ක ්ා ඉල්ංා සිටිවවා. ගරු අමාතයතුමදහ, පුළුව න වම් බ නධවාගාර ශරෝ්ල් ටින ශ ෞඛ්‍ය ශසපාර්තශම් නතුවට ග නව් ක ්ව ඉල්ලීම නරමි න මම වවතිසමි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ්ොඳයි. ඔබතුමාට ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

මීළඟට, ගරු තුෂාර ඉඳුදහල් ම න්‍රීතුමා. [අ.භා. 5.20] ගරු ුරයාණ ඉඳුනිල් අෙණදස න ෙහාා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශ්ොම කතුතිසයි, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ. යනශ ේෂශ් න ගරු ජ් නත මරවීර ම න්‍රීතුමාශග න පසුව මට නථා නර නව ංිබීම ගිවත් මම නශතෝෂ වවවා. එතුමා සව ක 26ක් බ නධවාගාරගත ශවංා ඉඳංා ඒ යන නස ශේසවාව ගිව එතුමා ශබොශ්ොම ශේසවා මුඛ්‍ශ් න නථා නළා. මා 4, 5ක් අපිත් බ නධාවාගාරගත ශවංා හිටි්ා. [බාධා ක රීමක්] ්ිබියි, ගරු ම න්‍රීතුමදහ, තමු නවා නශ ේ ක ්ව බ න නෑල්ං තමු නවා නශ ේංාශේ බං් තිසසෝච්ච පාංව නාංශ්ත් ඒ බ නධවාගාරවං ඒ යනධි්ටම තිසබු,ා.

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීණ ෙහාා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) වි්ි. වි්ි.

ගරු ුරයාණ ඉඳුනිල් අෙණදස න ෙහාා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඇයි, තමු නවා නශ ේ ඇමතිස ්ිටි්ට බ නධවාගාරගත ශවංා ඒ බ න ගෑවාස? සව නට ්රි බ නධවාගාර ගත ශවංා හිටි්ා වම්- [බාධා ක රීමක්]

තමු නවා නශ ේ බ නධවාගාර් භාරව හිටපු ඇමතිස ශනශවක්. එශ්ම විතිසව රිමා නඩ් රැඳියනශ්ක් ව ශ් න හිටිශේ වි්ි ශ න, ඒ බ න නෑල්ං සක නවට? තමු නවා නශ ේ ශවොස නවා ශද් ගිව නථා නර නවට එපා. බ නධාවාගාරගත වුණු පුද්ගංශ්ක් තමයි ඒන ස නශ න. [බාධා ක රීමක්] මශේ නාං් ගත ශවවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, අයි.එම්.ආර්.ඒ. ඊරි්ශගොල්ං මිතිසතුමාශේ පරිවර්තව නෘතිස්ක් තිසශබවවා, 'මනුතාප්' ක ්ංා. ඒ ශපොශත් එව ජවවර්ජව ක ්ව පුද්ගං්ා අ ාධාර,්ට ංක් ශවංා ටූශංෝ න සිරශගසර ඉඳංා ශ්ොඳ මිදහශ්ක් ශවංා මාජ්ට ඇයනල්ංා ඒ වගරශේ වගරාධිපතිස ශවව ං ක ව නථාවක් ඒන. මනුතාප් ක ්ව වව නථාශේ ජවවර්ජව ක ්ව පුද්ගං්ා ශ්ොඳ මිදහශ්ක් බවට පරිවර්තව් ශවංා, පර, අතීත් අමතන නරංා සාංා ශ්ොඳ මාජ ශ ේවනශ්ක් බවට පත් ශවවවා. වමුත් ශ්ොඳ මිදහසු න ්ිටි්ට ජවතාවට මුහු, ශප නවංා ශම් පාර්ලිශම් නතුවට ඇයනල්ංා ඉ නව අශප් බහුතර්ක් ඒ වව නථාවට ප්‍රතිසයනරුද්ධව බ නධවාගාරගත වීමට ශපරුම් පුරමි න, ූසාවම් ශවමි න, නල් ්ල් බංමි න ඉ නව අව කථාවන තමයි අපට අස ශම් නථා නර නවට සිද්ධ ශවංා තිසශබ නශ න.

අස බිසිල් රාජපක්ෂ ම්ත්ම්ා එන වඩුවක න දහස් ක ශවංා ආවා ක ්ංා අපට ආරිචි්ක් ංිබු,ා. ඒ එන වඩුවක් යනතරයි. අශප් අධිනර,ශේ කවාධීවත්ව්, රජ් අධිනර,ශේ නටයුතුවංට මිද්ත්ශව නශ න විතිසනම තමයි එයි න ශප නනුම් නර නශ න. ගරු ජ් නත මරවීර ම න්‍රීතුමදහ, තමු නවා නශ ේ ක ේවා, අගමිතිසතුමාට පි න සිද්ධ ශව නවට තමු නවා නශ ේ සව ක 26ක් බ නධවාගාරගත වු,ා ක ්ංා. ශමොනස, අගමිතිසවර්ාට පි න සිද්ධ ශව නව ක ් නශ න? ඇයි ශම් රශට් ජවාධිපතිසවරශ්ක් විද්ස? ජවාධිපතිසවර්ා, අගමිතිසවර්ා දහ්ම නර නශ න වි්ි, තමු නවා නශ ේට සව ක 26යි; අර්ාට සව ක 40යි ක ්ංා. ඒ යනධි්ට දහ්ම නර නශ න වි්ි. ඒන අධිනර,ශේ කවාධීවත්ව්. බිසිල් රාජපක්ෂ ම්ත්ම්ා එන වඩුවක න දහස් ක වු,ාට එතුමාට තව ශචෝසවා තිසශබවවා. පුෂකපා රාජපක්ෂ පසවමට රුපි්ල් මිලි්ව 600ක් චීව මාගශම න ගත්ත ශචෝසවාව, මල්වාශ න දහව ඉද ක රීම ම්බ නධ ශචෝසවාව, ප්ළ ගඟබඩ පත්තුශේ, මාපිටිගම අින 730 සරව කථාවශේ, අක්නර 16 පිළිබඳ ශචෝසවාව ් ගම්ප්, ඔරුශගොඩ පාශර් ඉඩම් පිළිබඳව තිසශබව ශචෝසවා එක න එන ශ්ට අදහද්සාට ඉදරි්ට එයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව යනවාඩි්ක් තිසශබවවා. ගරු ුරයාණ ඉඳුනිල් අෙණදස න ෙහාා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මට ගරු අ. අරයන නද් කුමාර් ම න්‍රීතුමාශේ නාංශ් න යනවාඩි ශසන තුවක් ග නව ක ේවා.

3129 3130

පාර්ලිශම් නතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අ. අරයන නද් කුමාර් ම න්‍රීතුමාශේ නාං් ශම් වව යනට අරශගව තිසශබ නශ න.

ගරු ුරයාණ ඉඳුනිල් අෙණදස න ෙහාා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) යනශ ේෂශ් න තමු නවා නශ ේංා බ නධවාගාර් ගිව නථා නළා. 2012 ශවොවිම්බර් 09ශවදහ සා තමු නවා නශ ේංාශේ ්මුසාව න ශ්ොසවංා තමු නවා නශ ේංාශේ ර් ක එළි ශවයි ක ්ව භ්ට බ නධවාගාර් තුළ ශංොකු නිරැල්ංක්, කුම නත්‍ර,්ක් ඇතිස නරංා ශනෝ ට්ශට් රජම්ා යන්ාරශේ නඩුව ගත්ත පුද්ගං්ා ඇතුළුව අහිි න රැඳියන් න 27 ශසශවකුව ඝාතව් නළ රජ්න ාමාජින් න තමයි තමු නවා නශ ේංා. එශ්ම ිංි කමක් ඇතිසව විඩ නළ නණ්ඩා්මක් තමයි සි න ශම් බබාංා වාශේ නථා නර නශ න.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මට තමු නවා නශ ේ ගිවම ක ් නවට තිසශබව දහ ා තමු නවා නශ ේ මට තත්පර 30ක් ශසයි. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, තමු නවා නශ ේශේ නථාශේදී තමු නවා නශ ේ ක ේවා, 5,100නට ව නද ංබා ශස නශ න සිරිශනොතිස න ආපු list එනක් අනුව ක ්ංා. මම ඒනට පිළිතුරක් ශස නවට ඕවෑ. යනශ ේෂශ් නම එක් ත් ජාතිසන පාක්ෂිනශ්ෝ-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ නාං් අව න ශවංා තිසශබ නශ න.

ගරු ුරයාණ ඉඳුනිල් අෙණදස න ෙහාා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව තත්පර 30ක් ශස නව. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තත්පර 30 ශස නව ශව නශ න ඔබතුම නංාශේ නාශේ ශ්ෝ නාංශ් න අඩු නරංා. එශ්ම වම් ගරු ඇමතිසතුමාශේ නාංශ් න අඩු නර නවම්.

ගරු ුරයාණ ඉඳුනිල් අෙණදස න ෙහාා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔේ, ඇමතිසතුමාශේ නාංශ් න ග නව.

යනශ ේෂශ් නම එක් ත් ජාතිසන පාක්ෂිනශ්ෝ අවුරුදු 20ක් තිස කශ ේ ්ිම මිතිසවර,්නදීම යනයනධ ආනාරශ් න පීඩා යන නසා. පසු ගි් මිතිසවර,ශේදී යනතරක් ශවොශවයි පසු ගි් මිතිසවර, ග,වාවනදීම ඒ අ්ශේ ශගවල් ගිදහ තිසබ්බා; නිඩුවා; සෝ නසා; අවතුරුවංට ංක් නළා. ශම් සි්ල්ං ගිව ශපොලීසිවංට ් ආරක්ෂන කථාවවංට පිමිණිලි නරංා, ඒ පිමිණිලි යනභාග නරංා ඒ පිළිබඳව නීතයනුකූංව ආපු ංියි කතුවක් මි ක්, එශ්ම විතිසව ඒ ංියි කතුව සිරිශනොත මූං කථාවශ් න ආපු ංියි කතුවක් ශවොවව බවත් ප්‍රනා නරමි න මශේ නථාව අව න නරවවා. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

[பி.ப. 5.25]

ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று இங்கு சிகறச்சாகலகள் மற்றும் மீள்குடிபயற்ற அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மீதான குழுநிகல விவாதம் நடந்து தகாண்டிருக்கின்றது. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுகடய பிரதிநிதிகள் தமிழ்நாடு முதலகமச்சாின் இைப்கபயிட்டுத் தங்களுகடய அனுதாபங்ககள தவளிப்படுத்திக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். இந்த இைப்புப் பற்றிய தசய்திகய இன்று காகல மீன்பிடித்துகறக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சின் விவாதம் நகடதபற்ற சந்தர்ப்பத்திலும் நான் தசால்லி யிருந்பதன். அவரது இறுதிக்கிாிகயகளில் கலந்துதகாள்வதற்கு எங்களுகடய தகலவர் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர் எண்ணியிருந்தார். ஆனால், அந்த இறுதி நிகழ்ச்சி இன்பற நடக்கின்றபடியால் அவர் அங்கு பபாக வாய்ப்பில்கல. அதனால், அவர் எங்களுகடய தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்பின் சார்பிலும் எங்களுகடய மக்களுகடய சார்பிலும் அ.இ.அ.தி.மு.க. கட்சிக்கும் அங்கு கண்ணீர் விட்டுக் தகாண்டிருக்கின்ற மக்களுக்கும் அனுதாபச் தசய்திதயான்கற அனுப்பி கவத்திருக்கின்றார் என்ற விடயத்கத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன்.

அடுத்ததாக, இங்கு நான் குறிப்பாகக் கவனம் தசலுத்த எண்ணுகின்ற விடயங்களில் முதலாவது சிகறச்சாகலகள் பற்றிய விடயமாகும். மிக நீண்ட காலமாக விசாரகணகள் இல்லாமலும் விசாாிக்கப்பட்ட நிகலயிலும் சிகறயில் இருக் கின்ற நூற்றுக்கணக்கான தமிழ்க் ககதிகள் சிகறக்குள்பள பல பபாராட்டங்ககளச் தசய்திருக்கின்றார்கள். அதற்கு ஆதரவாக தவளியிலும் பல பபாராட்டங்கள் நடந்திருக்கின்றன. இந்த நல்லாட்சி வந்ததற்குப் பின்னர் அப்படியான நிகழ்வுகள் இடம்தபற்றபபாது எதிர்க்கட்சி முதல்வர் என்ற முகறயிலும் எங்களுகடய தகலவர் சிகறச்சாகலகளுக்குச் தசன்று, அவர்ககள விடுவிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படு தமன்று ததாிவித்திருந்தார்.

அகதவிட, இந்த அரசாங்கத்தின் சார்பில் சிகறச்சாகலகள், மறுசீரகமப்பு அகமச்சாீ் அவர்கள் அங்பக உண்ணாவிரதத்தில் ஈடுபட்டிருந்த ககதிகளிடம் விகரவில் அவர்ககள விடுதகல தசய்வதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பதாக வாக்குறுதி தகாடுத்து இன்கறக்கு பல மாதங்களாகிவிட்டன. நாங்கள் அகத மீண்டும் வலியுறுத்துகின்பறாம். இந்தச் சிகறக்ககதிகள் விடுதகல தசய்யப்பட பவண்டுதமன்பகத அண்கமயில் ஜனாதிபதியுடன் நடந்த பபச்சுவார்த்கதயின் பபாது எங்களுகடய 16 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் வற்புறுத்தியிருக்கிபறாம்; அது நகடதபற பவண்டும். ததாடர்ந்தும் அதற்கான பதில்ககள நாங்கள் எதிர்பார்த்துக் தகாண்டிருக்கத் பதகவயில்கல. அபதபபால நாங்கள் பிரதம அகமச்சர் அவர்களிடத்திலும் பபசியிருக்கிபறாம். எங்களு கடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அகனவரும் ஒன்றாகச் பசாீ்ந்து தவகுவிகரவில் பபச இன்தனாரு சந்தர்ப்பம் பகாாியிருக்கிபறாம். அப்தபாழுதும் நாங்கள் அகத வற்புறுத்துபவாம்.

அடுத்ததாக, இன்று இந்தச் சகபயிபல மீள்குடிபயற்ற அகமச்சின் குழுநிகல விவாதம் மிகவும் ஆக்பராசமாக நடந்துதகாண்டிருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் எங்களுகடய மக்களின் இைப்புக்கள், அைிவுகள் ஏராளம்! எங்களுகடய பதசம் முழுகமயாக அைிக்கப்பட்ட ஒரு சந்தர்ப்பத்தில் எங்கள்

3131 3132

2016 ශස ිම්බර් 06

மக்கள் ஒரு நல்லாட்சி பதான்றுவதற்குத் தங்களுகடய ஆதரகவ வைங்கினார்கள். ஆயினும், அந்த மக்களுகடய உணர்வுகபளா, அவர்களுகடய துன்ப, துயரங்கபளா கவனத்திதலடுக்கப்படுவதில்கல. அதன் காரணமாகவும் சர்வபதச நியதிகள் மற்றும் சட்டங்களின் அடிப்பகடயிலும் எங்களது பதசத்கத மீளக் கட்டிதயழுப்பவும் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்கவ மறுசீரகமப்பதற்கும் அவர்களுக்கு வாழ்வாதாரம் வைங்குவதற்கும் அவர்களுகடய பதகவககள நிகறபவற்றுவதற்கும் எங்களுக்கு ஒரு கடப்பாடு இருக்கின்றது, உாித்து - உாிகம இருக்கின்றது.

ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிகமகள் பபரகவயில் இலங்ககயின் விவகாரம் உட்பட தீர்மானங்கள் நிகறபவற்றப் பட்டிருக்கின்றன. இந்த நாட்டிலுள்ள இனப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காணப்பட பவண்டும்; ஆக்கிரமிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிலங்கள் விடுவிக்கப்பட பவண்டும்; இராணுவத்தின் பிரசன்னம் குகறக்கப்பட பவண்டும்; ககதிகள் விடுதகல தசய்யப்பட பவண்டும் என்பன பபான்ற பல விடயங்ககள உள்ளடக்கி ஒரு தீர்மானம் நிகறபவற்றப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த ஆட்சி வந்ததபாழுது ஜனாதிபதி அவர்களும் பிரதமர் அவர்களும் அவற்கற நிகறபவற்றுவதற்கான வாக்குறுதிகய வைங்கியிருக்கிறார்கள். அது முழுகம தபறுவதற்கு இன்னும் அதிகமான விடயங்கள் மற்றும் சில நகடமுகறகள் பமற்தகாள்ளப்பட பவண்டியிருக்கிறது. இந்த ஆட்சியிலும் ஒரு சிறுபகுதி நிலங்கள் விடுவிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; இன்னும் சில காணிககள விடுவிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப் பட்டிருக்கின்றன. பபாாின் காரணமாக உயிர்நீத்த உறவுகளுக்கு குறிப்பிட்ட நிகனவிடங்களில் முன்பிருந்த தகடுபிடிகள் இல்லாமல் ஓர் அகமதியான சூைலில் மக்கள் தங்களுகடய கண்ணீர் அஞ்சலிகயச் தசலுத்துவதற்கு அண்கமயிபல சந்தர்ப்பம் கிகடத்தது. இதகன முன்னபனற்ற கரமான நல்லிணக்க நடவடிக்ககதயன்று நாங்கள் எடுத்துக் தகாள்ளலாம். ஆனால், ஓர் அரசியல் தீர்கவ எட்டுவதற்கும் ஏகனய பிரச்சிகனயான விடயங்ககளத் தீர்ப்பதற்கும் இன்னும் அதிகமாக நாங்கள் பயணிக்க பவண்டியிருக்கின்றது.

ததன்னிலங்ககயில் குறிப்பாக, சில தபளத்த துறவிகள் - அவர்ககளத் துறவிகள் என்று தசால்வதுகூடச் சாியல்ல - தபளத்த மத தத்துவங்களுக்கு விபராதமாகபவ, மத உணர்வுககள -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I think I have been allotted 10 minutes.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, you started at 5.25 p.m.

ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay. I do not want to waste my time.

எதிரணியினர் இனப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு தீர்கவக் காணவிடாமல், இனவாதத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதில் மிகத்

தீவிரமாக உகைத்துக்தகாண்டிருக்கின்ற இந்பநரத்தில், நாங்கள் எதிாிகளுக்குச் சந்தர்ப்பம் அளிக்கக்கூடாது என்பதற் காக இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில்கூட மிகவும் அவதானமாகவும் கவனமாகவும் பல தீர்மானங்ககள எடுத்து வந்திருக்கின்பறாம். ஆனால், எங்களுகடய மக்கள் தங்களது பவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுப்பதற்கு குறிப்பாக, அவர்களது காணிககள மீட்பது, மீளக்குடிபயறுவது பபான்ற விடயங்களில் அதிக நம்பிக்கக கவத்து கடந்த பதர்தலில் வாக்களித்ததனால்தான் இந்த நல்லாட்சி உருவாக்கப்பட்டது. எனினும், நாங்கள் இந்த நல்லாட்சியின் அகமச்சரகவயில் அங்கம் வகிப்பதற்குப் பபாராடியவர்கள் அல்ல. நாங்கள் அந்தக் கனகவக் தகாண்டிருக்கவில்கல. ஆனால், நாங்கள் மிக அண்கமயில்கூட ஜனாதிபதி அவர்களிடம் பகட்ட, பிரதமர் அவர்களிடத்தில் பகட்கப்பபாகின்ற அல்லது பகட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற விடயம், எங்களுகடய பதசத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதில், பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்வா தாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதில் நாங்கள் ஒன்றிகணந்த திட்டத்கத பமற்தகாள்ளபவண்டும் என்பதாகும். குறிப்பாக, மீள்குடிபயற்ற அகமச்சு வடக்கு, கிைக்ககச் பசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடன் ஒன்றிகணந்து தசயற்பட பவண்டும். அத்துடன், மாகாண சகப, மத்திய அரசாங்கம் சம்பந்தப்படுகின்ற விடயங்களில் மத்திய, மாகாண அகமச்சர்கள் ஓர் ஒருங்கிகணந்த பவகலத்திட்டத்தில் தசயற்படபவண்டும் என்றுதான் நாங்கள் பகட்கின்பறாம். ஜனாதிபதி அவர்கள் அதற்குச் சம்மதம் ததாிவித்திருக்கின்றார். இதுததாடர்பில் நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு ஆயத்தம் என்றும் தசால்லியிருக்கின்றார். ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாக மீள்குடிபயற்ற அகமச்சு இந்த நல்தலண்ணத்கத மாற்றி, தன்னிச்கசயாக நடப்பகதத்தான் நாங்கள் எதிர்க்கின்பறாம்.

கடந்த காலத்தில் இடம்தபற்ற பதர்தலுக்காக நாங்கள் ஊர்காவற்றுகறக்குப் பிரசாரம் பமற்தகாள்ளச் தசன்ற வைியில் எங்கள் குழுவினர்மீது ஒரு கட்சியினரால் தாக்குதல் நடத்தப்பட்டு அதில் சிலர் காயமகடந்தும் உயிாிைந்தும் இருந்தனர். 15 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு அந்த வைக்கானது மிக அண்கமயிபல மீண்டும் இடம்தபற்றது. அங்பக குற்றமிகைத்தவர்கள் ததாடர்பில் தபாலிசார் தங்களுகடய அறிக்ககயிபல தசால்லியிருக்கிறார்கள், "நாங்கள் அந்தக் குற்றவாளிககள EPDP அலுவலகத்தில் கவத்துதான் ககதுதசய்பதாம்" என்று. ககதானவர்களும் தசால்கின்றார்கள், "நாங்கள் எந்தக் குற்றமும் தசய்யாதவர்கள்" என்று. இன்றும் மீள்குடிபயற்ற அகமச்சின் இந்த விவாதத்தில் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் வாதிட ஆரம்பித்தகதயிட்டு எனக்கு அந்த நிகனவுதான் வருகிறது. நாங்கள் நல்லிணக்கம் பற்றிப் பபசுகின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில் அகமச்சர் அவர்கள் அவ்வாறு நடந்துதகாண்டிருக்கக்கூடாது. [இகடயீடு] எனக்கு பநரம் பபாதாமல் இருக்கின்றது. நான் பல ஆதாரங்ககள முன்கவத்துப் பபசபவண்டும். -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. Otherwise, I will have to deduct that extra time from the time allotted to another Hon. Member from your Party.

ගරු ොවව දසෝ. දස නාධිණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மாகவ. பசா. பசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) நாங்கள் எங்களுகடய அைிந்த பதசத்கதக் கட்டிதயழுப்பு வதில் மிகவும் தபாறுப்புடன் தசயற்பட்டு, இன்று இந்த

3133 3134

පාර්ලිශම් නතුව

அகமச்சின்மீது நம்பிக்கக இைந்தவர்களாக, இந்த விவாதத்தின் இறுதியில் அதற்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள்மீது ஒரு வாக்தகடுப்கபக் பகாருவதற்கு ஆயத்தமாக இருந்பதாம். எனினும், இந்த விடயத்தில் பிரதமர் அவர்கள் தகலயிட்டு, "நான் இதகனப் பபசித் தீர்த்து, உங்களுகடய பிரபதச அபிவிருத்திக்கு இன்னும் அதிகமான நிதிகய ஒதுக்குபவன்" என்று வாக்குறுதி அளித்தார். ஆனபடியால், நாங்கள் பிரதமர் அவர்களுகடய வாக்குறுதிக்கு மதிப்பளித்து, இந்த அகமச்சுக் குாிய விவாதத்தின் இறுதியில் வாக்தகடுப்கபக் பகாருவ தில்கல என்று முடிதவடுத்திருக்கின்பறாம். எனபவ, பிரதமர் அவர்கள் மிக விகரவில் எங்களுக்கு அளித்த வாக்குறுதிகய நிகறபவற்ற பவண்டுதமன்று பகட்டு, விகடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශමෝා න ප්‍රි්සර් ව ස සිල්වා ම න්‍රීතුමා. ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මාධව ශ ෝ. ශ ේවාධිරාජා ම න්‍රීතුමා විඩිපුර යනවාඩි්ක් අරශගව තිසශබවවා. ම න්‍රීවරු විඩිපුර ශේංාව අරශගව තිසශබව දහ ා අපට ඒ ශේංාව අඩු නර නව සිද්ධ ශවවවා.

ගරු දෙොහාන් ප්‍රියෙර්ශ්න ෙ සිල්වා ෙහාා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මට යනවාඩි 14ක්ස තිසශබ නශ න, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට යනවාඩි 13ක් තිසශබවවා. [අ.භා. 5.36] ගරු දෙොහාන් ප්‍රියෙර්ශ්න ෙ සිල්වා ෙහාා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශමම වි් ශීර්ෂ ගිව ානච්ඡා නරද්ද, අස ස්වල් සිට ශමතුම නංා නළ නථා ඇහුවාම අපට ශපශවවවා, ශම් ආණ්ඩුව විඩ බිරි ආණ්ඩුවක් බව විවත වතාවක් ඔප්පු නර තිසශබව බව. ශම් ආණ්ඩුව බං්ට පත් නර නව උතුරු වි ශඟවහිර ජවතාව යන ාං ්ශ්ෝග්ක් ංබා දු න බව අප නවුරුත් ස නවවා. මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමාට වඩා යන ාං ඡ නස ප්‍රමා,්ක් එම ජවතාව ධම්‍රීපාං සිරිශ ේව මිතිසතුමාට ංබා දු නවා. වමුත්, අස නවගාටුවට නාර,් තමයි, ශම් ආණ්ඩුව බං්ට පත් නර නව යන ාං ්ා්ක් ංබාදු න ශසමළ ජවතාවශේ ප්‍ර කව ම්ූරර්,ශ් නම අමතන නරංා විවත වතාවක් තම නශේ ශද් පාංව වාසි ඳ්ා ශම් ආණ්ඩුව විඩ නරවවා ක ්ව නාර,් ඔප්පු ශවංා තිසශබව එන.

ශසමළ ජාතිසන නධාවශේ ගරු ම න්‍රීතුම නංාටත් මම ශම් නාර,් ක ් නව ඕවෑ. ඔබතුම නංා පාර්ලිශම් නතුශේ යනතරක් ශම් ගිව නථා නරංා විඩක් වි්ි. මා හිතව යනධි්ට ඒ අ්ත් ශම්නට මූලින වු,ා. යුද්ධ් අව න නළාට පසුව මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමා යන ාං විඩශනොට ක් නරශගව ගි්ා. වමුත්, මිථයා මත වපුරවංා, ශසමළ ජවතාව මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමාශග න සෝ නසවංා, එතුමා පරාජ්ට පත් නර නව යන ාං

විඩශනොට ක් නශළේ ශසමළ ජාතිසන නධාවශේ උසයන්යි. එම දහ ා එතුම නංාත් ශම්නට වග ක ් නව ඕවෑ බව අප ක ්වවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ගිව අශප් ගරු ම න්‍රීතුම නංා නළ නථා ීමප්ක් මම අ ්ශගව හිටි්ා. ඇත්තටම බ නධවාගාර ගිව නථා නරව ශනොට අස යන ාං ප්‍ර කව්ක් තිසශබවවා. අස බ නධවාගාරවං ඉ නව පිරි ට ඒ තිසශබව ඉඩනඩ ශනොශ්ත්ම ෑශ් නශ න වි්ි. අප ස නවවා අශප් අධිනර,වලි න මරණී් සණ්ඩව් දහ්ම නරව හිරනරුව න තය ව ශ් නම මරණී් සණ්ඩව්ට ංක් ව නශ න විතිස බව. එම දහ ා අස ඒ අ් රඳවාග නව තිවක් වි්ි. ාමාවයශ් න අප අ්ංා තිසශබවවා, උ ායන ශේදී දහශ්ෝග නර නශ න විලිනඩදී විත්වම් ශබෝගම්බරදී එල්ංා මර නව ක ්ායි. වමුත්, විලිනඩදී ශ්ෝ ශබෝගම්බරදී ඒ අ් එල්ංා මර නශ න වි්ි. ්රි වම් ඒ උසයන් විලිනඩ ් ශබෝගම්බර තමයි රඳවා තබ නව ඕවෑ. ඒ යනශ ේෂිත කුටි තිසශබ නශ න ඒ හිර ශගවල්වංයි. වමුත්, මා ස නවා යනධි්ට අස 1,500නට, 1,600නට ආ නව ප්‍රමා,්ක් මරණී් සණ්ඩව්ට දහ්ම ශවංා ඉ නවවා. එශ්ම මරණී් සණ්ඩව්ට දහ්ම වුණු හිරනරුව න තිස්ාග නව ඉඩනඩ ප්‍රමා,වත් විතිස දහ ා විලිනඩ, ශබෝගම්බරි න එ්ාට ගිහි න අනුරාධපුර්, බදුල්ං, ම්ර, කුරුයනට, මාතර, මීගමුව, ්ාපව්, ශපොශළො නවරුව, ශමොවරාගං විදහ බ නධවාගාරවංත් මරණී් සණ්ඩව්ට දහ්ම වුණු ශම් හිරනරුව න රඳවා තිස් නව අස බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුවට සිද්ධ ශවංා තිසශබවවා. මර,්ට දහ්ම වු,ාට පසුව ආණ්ඩුශව න ්ම් ්ම් ්ව ංබාශසව ාමාවය ම්ප්‍රසා්ක් අශප් තිසශබවවා.

ම්ර අ්ට ජීයනතා නත් සක්වා සණ්ඩව් ංබාශසවවා. අශප් අධිනර, ඇමතිසතුමාවත්, බ නධවාගාර නටයුතු භාර ඇමතිසතුමාවත් ඒ ම්බ නධශ් න දහ කචිත ක්‍රි්ා මාර්ග්ක් ග නවා බවක් ශප් නව වි්ි. එම දහ ා ඒ ගිව අප ශම් ගරු භාශේ අවධාව්ත්, ගරු ඇමතිසතුමාශේ අවධාව්ත් ශ්ොමු නරවවවා. ශම් නාර,් අතිසගරු ජවාධිපතිසතුමා මඟ නථා නරංා නරු,ානර ශම් ප්‍ර කවවංට යන ඳුම් ංබාශස නව. එශ්ම නරංා ශම් සිරනරුව නට අව ය ප්සුනම් ංබාශස නව. ශමොනස, "සිරනරුශවෝස මනුෂයශ්ෝ්" ක ්ා අප හිරශගසර තාප්පශේ ලිේවාට යනතරක් විඩක් වි්ි. ඒ අ් ද්ා අප ඉතාම තාත්යනනව බං නව ඕවෑ. එම නාර,් මම ශම් ගරු භාශේ අවධාව්ට ශ්ොමු නරවවවා.

අස ශම් ගරු භාශේ නථා නළ ම්ර ගරු ම න්‍රීතුම නංා සිරනරුශවෝස මනුෂයශ්ෝ් ක ්මි න නථා නළාට, බ නධවාගාර දහංධාරි න මනුෂයශ්ෝ ශවොශවයි ක ්ා හිතාශගව නථා නළා. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර දහංධාරිනුත් මනුෂයශ්ෝ තමයි. එක්තරා ම න්‍රීතුමි්නශේ නථාශේම ශගොනු ශවංා තිසබුශණ් බ නධවාගාරශේ ඉ නශ න ම්ූරර්,ශ් නම නළු චරිත ක ්ව අස් යි. ඒන විරැදයි. බ නධවාගාරශේ විඩ නර නශ නත් අප වාශේම මනුෂයශ්ෝ තමයි. ඒ මිදහ කසුත් ්ම් ්ම් ප්‍ර කව තිස්ාශගවයි විඩ නර නශ න.

ශම් අව කථාශේ ශම් ගරු භාශේ බ නධවාගාර යනෂ්් භාර ඇමතිසතුමා වි්ි. එතුමා හිටි්ා වම් ශ්ොඳයි. ඇත්තටම අස බ නධවාගාර දහංධාරි නට ප්‍ර කව ශබොශ්ොම්ක් තිසශබවවා. ශම් දහංධාරි න තවම ඉ නශ න පර, ශගොඩවිගිලිවං. ඔවු නට ්රි්ානාරව ශ ෞඛ්‍ය ප්සුනම්වත් වි්ි. ඒ වාශේම, බ නධවාගාරවංට ප්ා තිසශබව වා්ව ව ඉතාම අබංම් මට්ටශම් තිසශබ නශ න. ම්ර ශවංාවට බ නධවාගාරශ් න අධිනර,්ට හිරනරුව න ශගශවවශනොට අධිනර,ශේ විඩ නටයුතු පට න ශගව. අපි එවිදහ අව කථා සින තිසශබවවා. එතශනොට ගරු යනදහ කච්නාරතුමා බ නධවාගාර දහංධාරි නශග න අ්වවා, ප්‍රමාසවීමට ශ්ේතුව ශමොනක්ස ක ්ංා. ශ්ේතුව තමයි

3135 3136

[ගරු මාධව ශ ෝ. ශ ේවාධිරාජා ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

හිරනාරශ්ෝ ශගශව නව වා්ව්ක් ශවොමිතිසනම. එශ්ම විත්වම්, හිරනාරශ්ෝ අරශගව ශවවත් යනශ ේෂ රාජනාරිවංට ්ෑම. ඒ දහ ා බ නධවාගාර දහංධාරි නට අව ය ප්සුනම් ංබා ශස නව ක ්ව නරු, අපි ශම් ගරු භාශේ අවධාව්ට ශ්ොමු නරවවා. යනශ ේෂශ් නම ඔවු නට අව ය වා්ව ප්සුනම් ංබා ශස නව. ඒවා ශමොනක්වත් ශස නශ න විතිසව අපි දහනම්ම බ නධවාගාර දහංධාරි නට ශසො ක ක ්ව එන විරදයි. ඒ දහ ා ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුමා නරු,ානර බ නධවාගාර දහංධාරි නට අව ය ප්සුනම් ංබා ශස නව.

ඇත්තටම මම ගරු ඇමතිසතුමාශේ ්ිසිරීම පිළිබඳව ංේජා වවවා. ශමොනස, අස නථා නළ ම න්‍රීතුමි්නශේ නථාව අව න වු,ාට ප කශ ේ ගරු ඇමතිසතුමා ක ්වවා, "ඒන තමයි ලු, බ නධවාගාර් පිළිබඳ ඇත්ත" ක ්ංා. එශ්ම වම් මම ක ්වවා, ගරු ඇමතිසතුමා අසම ශම් අමාතයාි ශ් න ඉල්ංා අ කව නව ඕවෑ් ක ්ංා. ඒන තමයි ඇත්ත නාර,්. බ නධවාගාර දහංධාරි නශේ සුබ ාධව් පිළිබඳව ශ්ෝා බං නශ න විතිසව එතුමා ක ්වවා වම් බ නධවාගාරශේ තත්ත්ව් ඒනයි ක ්ංා, එතුමා තව දුරටත් ශම් ඇමතිසනශම් ඉ නව අව ය වි්ි. එම දහ ා නරු,ානර එතුමා ඇමතිස ධුරශ් න ඉවත් ව නව ඕවෑ් ක ්ව එන තමයි අශප් මත්.

සිරනරුව නට ජිගම දුරනථව ංබා ශසවවා ආදී යනයනධ නත නසර අස ශම් ගරු භාශේදී ක ේවා. අස වවීව තාක්ෂ,් තිසශබවවා. ඒ තුළි න ශම් නටයුතු වවත්ව නව පුළුව න. ඒ වවීව තාක්ෂ, උපනර, බ නධවාගාරවංට දු නවා වම්, බ නධවාගාර් ඇතුශළේ ජිගම දුරනථව භායනත නරව ඒවා, එශ්ම විත්වම් ශ්ශරොයි න යනකු,ව ඒවා, පාතාං්ත් එක්න පවත්වව ම්බ නධනම් ආදී ඔක්ශනෝම ශද්වල් විතිස නර නව පුළුව න. ඒවා නර නශ න විතිසව වග ක ව යුතු ආණ්ඩුවක් ්ිටි්ට එන එක් ශනවාට ශසො ක ක ්ව එන විරදයි. එම දහ ා නරු,ානරංා ඒ නටයුතු නර නව ක ්ව නාර,් අපි ක ්වවා.

අදහක් නාර,් තමයි, දහංධාරි නශේ සුබ ාධව නටයුතු. ඒ ම්බ නධශ්නුත් බරපතළ තත්ත්ව්ක් තිසශබවවා. අවුරුදු පශ් න ප්ට ශසව දහංධාරි නශේ කථාව මාරුවීම් ම්ර ශවංාවට අවුරුදු ්ත, ස්් සක්වා ප්‍රමාස නරංා ශස නශ න. එත ශනොට ඒ දහංධාරි්ාට විඩ නර නව පුළුව න මට්ටමක් වි්ි, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ. ශම නව ශම්වා තමයි බ නධවාගාර යනෂ්් භාර ඇමතිසතුමා බං නව ඕවෑ ශද්වල්. ආණ්ඩුශේ දහශ්ෝජය ඇමතිස ශනශවක්ම ක ේවා, බ නධවාගාර යනෂ්් භාර ඇමතිසතුමා තවම එන සව ක්වත් බ නධවාගාර්නට ගිහිල්ංා වි්ි ක ්ංා. එතුමාට අපි ක ්වවා, නරු,ානරංා බ නධවාගාර්නට ් නව ක ්ංා. ඔබතුමා ශපොශළොශේ ප් ග්ංා ඉ නව. එශ්ම ඉඳංා මිදහ කසුත් එක්න නථා නර නව. බ නධවාගාර ශනොම ාරි ක ජවරාල් ශග නවා බ නධවාගාරවං තිසශබව ප්‍ර කව නථා නර නව. ඒවා ශමොකුත් නථා නර නශ න විතිසව එන එක් ශනවාට ශසො ක ක ්ව එන විරදයි.

අදහක් නාර,් තමයි, බ නධවාගාර දහංධාරි නශේ ප්‍ර කව්. අස බ නධවාගාර දහංධාරි න බඳවා ගිනීශම් පටිපාටි්ක් වි්ි. බ නධවාගාරශේ පුරප්පාඩු යන ාං ප්‍රමා,්ක් තිසශබවවා. අස ශම් භාශේත් ශම් ගිව නථා නළා. බ නධවාගාර දහ්ාමනවරු බඳවා ග නව බ නධවාගාර ශනොම ාරි ක ජවරාල් ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂ, නිඳවවවා. ඒනට අව ය මූලින සුදුසුනම් වව උ ම්ත බංංා, ඊට ප කශ ේ අශවකුත් සුදුසුනම් පරීක්ෂා නරංා පත්වීම් ශස නව ්සව ශනොට ඇමතිසතුමා ක ්වවා, "පත්වීම් ශස නව එපා" ක ්ංා. ඇමතිසතුමා ශනොශ්ොමස ඒන ාධාරණීනර,් නර නශ න? මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඒ බඳවා ගිනීශම් ක්‍රි්ා පටිපාටි් තුළ යන ාං අල්ං ක ගිනීමක් ශවංා තිසශබවවා ක ්ංා ඇමතිසතුමා ක ්වවා. එතශනොට ඇමතිසතුමා ඒ ශචෝසවා එල්ං නර නශ න නාටස? ඒ ශචෝසවා එල්ං නර නශ න දහසි්ානාරව තම නශේ රාජනාරි නරව දහංධාරි නට.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාශේ අවධාව් මා ශ්ොමු නරවවා, 2016.11.25වව සිකුරාසා "ශඩ්ලි දහවු ක" පුවත් පතට.

ශම් නාර,ශේදී ඇමතිසතුමා එම පුවත් පතට ශමශ ේ නරුණු සක්වවවා:

"Prison Reforms, Resettlement and Rehabilitation Minister D.M.Swaminathan yesterday alleged that MPs from all political parties, including the JVP and the Joint Opposition had sent him lists of candidates to be considered to fill vacancies in ‘Jail Guard’ positions in prisons."

ශම් ගිව ගරු ඇමතිසතුමාට අපි අියශ්ෝග නරවවා. ජවතා යනමුක්තිස ශපරමුශණ් ම න්‍රීතුම නංා ශමශ්ම ංියි කතු එේවාස ක ්ව නාර,් අපි ස නශ න වි්ි. ර ක ා ශස නව ක ්ංා ඒනාබද්ධ යනපක්ෂශේ ම න්‍රීවරු එක් ශනශවක් ්රි ඇමතිසතුමාට ංියි කතුවක් දීංා තිසශබවවා වම්, එ් ඔප්පු නර නව ක ්ංා ඇමතිසතුමාට අපි අියශ්ෝග නරවවා. ජවතා යනමුක්තිස ශපරමු, නවසාවත් එශ්ම ංියි කතුවක් ශස නශ න වි්ි ක ්ංා අපි යන කවා නරවවා. වමුත්, ශම් තුළි න නර නව ්ස නශ න ම්ූරර්,ශ් නම ශම් රශට් ජවතාව ශවොමඟ ්ිවීමක්. ශම් ආණ්ඩුශේ තිසශබව අලුත්ම ප්‍රව,තාව තමයි, රජශේ දහංධාරි න භ් නරව එන. ශම් ආණ්ඩුව බං්ට පත් වුශණ් ශද් පාංව බංපෑම්වලි න ශතොර කවාධීව රාජය ශ ේව්ක් ඇතිස නරවවා ක ්ංායි. වමුත් පසු ගි් නාංශේ ශමොනක්ස වුශණ් ක ්ංා අපි ස නවවා. පසු ගි් නාංශේ රාජය පරිපාංව ්ා නළම,ානර, අමාතයාි ශල්නම් ශේ. සඩල්ංශේ ම්ත්ම්ා පුවත් පතනට ප්‍රනා ්ක් දහකුත් නළා ක ්ංා එතුමා ශගසර ්ිේවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමා ඔබතුමාට තව යනවාඩි ශසනන නාං්ක් තිසශබවවා.

ගරු දෙොහාන් ප්‍රියෙර්ශ්න ෙ සිල්වා ෙහාා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) එතුමා ශගසර ්ිේවා. එතශනොට, ඊශේ ශපශර්සා රත්වපුශර් ම් ද ාපතිසතුමා ්ිේවා. එතුමා, බ නදුං ්රි කච නද්‍ර ම්ත්ම්ා ගාල්ං ද කත්‍රික්නශේ හිටපු අතිසශර්න ද ාපතිස බව අපි ස නවවා. එතුමා ඉතා ශ්ොඳි න විඩ නරපු දහංධාරිශ්ක්. එතුමා රත්වපුර ම් ද ාපතිස ශවංා ඉ නවශනොට ශම් ආණ්ඩුශේ ඇමතිසවරු නශේ අව යතා ඉෂකට ශවොනළයි ක ්ංා අස එතුමා ශවවත් අමාතයාි ්නට සාංා තිසශබවවා; pool එනට සාංා තිසශබවවා. අස නථා නරව ශම් අමාතයාි ශේ ශල්නම්වර්ාත් ශ්ොඳ දහංධාරිශ්ක් බව අපි ස නවවා. අර දහවා ගනුශසනුශේදී ඇමතිසවර්ාට ඕවෑ යනධි්ට එතුමා විඩ නටයුතු නශළේ වි්ි ක ්ංා මාරු නළා. ඇමතිසවර්ා ක ්ව යනධි්ට රවී ශවත්තසිි්ට ශට නඩර් දු නශ න වි්ි ක ්ංා අස එතුමා මාරු නරංා තිසශබවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශම්නටස ්් පාංව් ක ් නශ න? අස ශම් අමාතයාි ් ඉතාම ප්ළ තිවනට විටිංා තිසශබවවා. ශමතුම නංා අස ශමොවවා ක ේවත් පත්තර්න තිසශබවවා මම සික්නා, ශබෝගම්බර හිරශගසර පාංව් නර නශ න ''න නවා'' ක ්ංා. "ශබෝගම්බර නව න නවා නවුස?" ක ්ංා වාර්තා නරංා තිසශබ නශ න 2016.12.04 ''සිළුමි,'' පත්තශර්. ශම්වා පිළිබඳව ඔබතුමා අස බ නධවාගාර දහංධාරි න එක්න නථා නරංා බං නව. ශම් ආණ්ඩුව අස සි්ලු බ නධවාගාර දහංධාරි න ශද් පාංනීනර,්ට ංක් නරංා තිසශබවවා. අස ඒ සි්ලු

3137 3138

පාර්ලිශම් නතුව

දහංධාරි නට ශද් පාංව වයා් පත්‍ර්ට අනුව විඩ නර නව ක ්ංා බංපෑම් නරවවා. ඒ අනුව තමයි අස බ නධවාගාර ශනොම ාරි ක ජවරාල් විඩ නර නශ න. අපි ස නවවා එතුමා ශ්ොඳ දහංධාරිශ්ක් බව.

අවුරුදු ග,වාවනට ප කශ ේ බ නධවාගාරශේ ප්ළ තවතුරන සිට ඉ්ළ තවතුරනට ආපු දහංධාරිශ්ක් තමයි ශම් එච්.එම්.එ ක.සී. ධවසිි් ම්ත්ම්ා. අස ඒ දහංධාරි න බ් නරංා, ඒ දහංධාරි නශේ ශනො නස නඩ නව ශම් අ් උත් ා් නරවවා. ඔබතුම නංාට ශම් රශට් මිදහ කසු ඡ නස් දු නශ න ඒනට ශවොශවයි. ඒ දහ ා ශම් ආණ්ඩුවට අපි පි්ිදලිව ක ්වවා, නරු,ානරංා ශම් ශද්වල් නර නව ංෑ කතිස ශව නව එපා ක ්ංා. ශම් යනධි්ට දහංධාරි නට බංපෑම් නරමි න ශම් ගමව ් නව තමු නවා නශ ේංා ංි්ි කතිස ශව නව එපා. එශ්ම වුශ,ොත් විඩිනල් ශවොගිහි න තමු නවා නශ ේංාට ශම් ආණ්ඩුව අත්ිරංා ් නව ශවයි. මම හිතව ්ිටි්ට ඒ දහ ාම තමයි අස තමු නවා නශ ේංා මිතිසවර,්නට ් නව බ්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමා ඔබතුමාට දහ්මිත නාං් අව ාවයි. ගරු දෙොහාන් ප්‍රියෙර්ශ්න ෙ සිල්වා ෙහාා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මට තව යනවාඩි්ක් ශස නව. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමා, ඒ ඉල්ලීම ඉටු නර නව අප්සුයි. ගරු දෙොහාන් ප්‍රියෙර්ශ්න ෙ සිල්වා ෙහාා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) එශ්ම වම් විවත වතාවක් ශම් නරුණු ටින ආණ්ඩුශේ අවධාව්ට ශ්ොමු නරමි න මට අව කථාව ංබා දීම ගිව ඔබතුමාට කතුතිසව නත ශවමි න මා දහ්ඬ වවවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා මූංා ව්ට එනඟවීම පිළිබඳවත් කතුතිසව නත වවවා. [பி.ப. 5.48]

ගරු ෙයිල්වාගනම් තිලකණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடி பயற்றம் மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் உகரயாற்று வதற்கு வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். எனது உகரயிகன ஆரம்பிப்பதற்கு முன்பாக ஓர் இரங்கல் தசய்தியிகனக் குறிப்பிட விரும்புகிபறன். மகறந்த தமிைக முதல்வர் தசல்வி தஜயலலிதா தஜயராம் அவர்களின் இறுதிக் கிாிகயகள் இன்று நகடதபற்றுக்

தகாண்டிருக்கின்றன. இந்தத் ததன்னாசியப் பிராந்தியத்திபல, ஆணாதிக்கக் கலாசாரம் பமபலாங்கியிருக்கின்ற ஒரு சூைலில் கடந்த தசாப்தங்களில் ஒரு தபண்மணியாக அரசியல் ாீதியாகத் தன்னுகடய ஆளுகமகய நிகலநிறுத்திய அம்கமயார் தஜயலலிதா அவர்களுக்கு மகலய மக்களின் சார்பாகவும் தமிழ் முற்பபாக்குக் கூட்டணி சார்பாகவும் எனது அஞ்சலிகயப் பதிவு தசய்துதகாள்கின்பறன்.

குறிப்பாக இன்கறய விவாததமன்பது மூன்று துகறகள் சார்ந்தது. அதில் மீள்குடிபயற்றம் சம்பந்தமாக ஏற்தகனபவ இந்தச் சகபயில் சூடான விவாதங்கள் இடம்தபற்றிருக் கின்றன. அதுகுறித்து நான் கருத்துத் ததாிவிக்க விரும்பவில்கல. இருந்தபபாதும், இந்து சமய விவகாரம் மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்புத் ததாடர்பாகச் சில கருத்துக்ககளக் கூறுவதற்கு என்னுகடய இந்த பநரத்கதப் பயன்படுத்தலாதமன நிகனக்கின்பறன். குறிப்பாக தகளரவ அகமச்சாின் சுவாமிநாதன் என்ற தபயருக்குப் தபாருத்தமாக இருப்பதாபலா ததாியாது, அவர் இந்து சமய விவகாரங்கள் ததாடர்பில் மிகவும் காத்திரமான நடவடிக்ககககளச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றார். இந்து ஆலயங்ககளப் புனரகமப்பது சம்பந்தமாக அவற்றுக்தகல்லாம் பபாதுமான நிதிகய ஒதுக்கியிருக்கின்றார். எங்களிடமும் ஆலயப் புனரகமப்புப் பற்றிய பல்பவறு பவண்டுபகாள்கள் விடுக்கப்படுவதுண்டு. என்னுகடய பவண்டுபகாளுக் கிணங்கவும் சில இலட்சம் நிதியிகன ஒதுக்கிக் கடந்தவாரம் ஒரு கடிதத்கத அனுப்பியிருந்தார். அதற்காக அவருக்கு நான் நன்றி ததாிவிக்கக் கடகமப்பட்டுள்பளன்.

இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சராக இருந்து தனது ஆளுகமகயப் பதிவு தசய்திருக்கின்ற அவர், சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சராக இருந்து தனது இயலாகமகயத் ததாடர்ச்சியாக தவளிப்படுத்தி வருகிறார் என்பகத இந்தச் சகபயிபல மிகுந்த மனவருத்தத்பதாடு ததாிவிக்கக் கடகமப்பட்டவனாக இருக்கின்பறன். நான் பல தடகவகள் இந்தத் தமிழ் அரசியல் ககதிகள் சிகறயில் அகடக்கப் பட்டிருப்பது ததாடர்பாகப் பல்பவறு விதமான நடவடிக்ககககள எடுப்பதற்கு அகமச்சர் அவர்களுடன் ஒத்துகைத்திருக்கின்பறன்; பாராளுமன்றத்தில் அவர்களது விடுதகல பற்றிய உகரயிகன ஆற்றிப் பல்பவறு ஆவணங்ககள அவாிடம் சமர்ப்பித்திருக்கின்பறன்; அபதபபால், பாராளுமன்றத்திற்கு தவளிபயயும் அவருகடய அகமச்சினூடாகத் ததாடர்புதகாண்டு பல்பவறு ஆவணங்ககளக் தகாடுத்திருக்கிபறன்; சட்ட மாஅதிபருடன் ததாடர்புதகாண்டு பல்பவறு நடவடிக்ககககள எடுத்திருக் கிபறன். ஆனாலும், தமிழ் அரசியல் ககதிகளுக்குப் புனர்வாழ்வு என அறிவிக்கப்பட்ட பின்னரும் குறித்த இகளஞர்கள் ததாடர்பாக உாிய முகறயில் விசாரகணககள நடத்தி அந்தப் புனர்வாழ்விகனப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு அகமச்சு கடகம தவறியிருக்கின்றது என்பகத மிகுந்த மனவருத்தத்பதாடு ததாிவித்துக்தகாள்கின்பறன். இந்த நாட்டில் தான் அகமச்சராக இருந்த காலத்தில் தகால்ல வந்தவகரக்கூட பமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பண்டாரநாயக்க ஞாபகார்த்த சர்வபதச மாநாட்டு மண்டபத்தில் பகிரங்கமாக மன்னிப்பு வைங்கிய இந்தக் காலகட்டத்திபல, மின்கம்பங்ககள அல்லது மின்மாற்றிககளத் தகர்ப்பதற்கு முயற்சித்தார்க தளனக் குற்றம் சாட்டப்பட்ட பல இகளஞர்கள் சிகறயில் அகடக்கப்பட்டிருப்பது எந்தவககயில் நியாயம்? என என்னால் புாிந்துதகாள்ள முடியாமலிருக்கின்றது. இப்தபாழுது நாங்கள் அவர்களுக்கான புனர்வாழ்கவக் பகாருகின்ற தபாழுது பல்பவறு ககதகள் கூறப்படுகின்றன.

3139 3140

[ගරු ශමෝා න ප්‍රි්සර් ව ස සිල්වා ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු ෙයිල්වාගනම් තිලකණාජා ෙහාා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Okay.

பண்டாரவகள, பிந்துனுதவவயில் நடந்த பபாராட்டத்தில் பல இகளஞர்கள் தகால்லப்பட்டார்கள் என்பது எங்களுக்குத் ததாியும். அகத முன்னின்று நடத்தியவர் என்று தசால்லப் பட்ட தபாலிஸ் தபாறுப்பதிகாாிக்கு மரண தண்டகன விதிக்கப்பட்டபபாதும் அதிலிருந்து அவகர மீட்டதனால் தற்தபாழுது சுதந்திரமாக அவர் இருக்கின்றார். இச்சந்தர்ப் பத்தில், அந்தச் சம்பவத்தின் ததாடர்ச்சியாக இடம்தபற்ற ரயில் பபாராட்டத்தில் சம்பந்தப்பட்ட எங்களது கிராமத்கதச் பசர்ந்த வசீதரன், வடிபவலு ஆகிய இருவரும் ஆயுள் தண்டகனக்கு உள்ளாகியிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு அநீதியாகச் தசயற் படுகின்ற விடயங்ககள முக்கியமாகக் கவனத் திதலடுக்க பவண்டும் என்று பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சியான தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்புச் சார்ந்தும் சில கருத்துக்ககளச் தசால்லி என்னுகடய உகரகய நிகறவுதசய்ய விரும்புகின்பறன். தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்கபப் தபாறுத்தவகரயில், மகலயக மக்கள் ததாடர்பிலான அவர்களது குரல் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ததாடர்ச்சியாக ஒலிப்பதற்கு அவர்களுக்கு நன்றி ததாிவிக்கின்ற அபதபவகள, அரசாங்கம் தமிழ் ககதிகள் விவகாரத்தில் பல்பவறு வாக்குறுதிககளக் தகாடுத்தும் அவற்கற முகறயாக நிகறபவற்றாததால், தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்பு தமது வாக்குககளக் காத்திரமான முகறயில் ககயாள பவண்டும் என்று பணிவாகக் பகட்டுக்தகாண்டு, விகடதபறுகின்பறன். நன்றி, வணக்கம்.

[අ.භා. 5.53]

ගරු එසන. සී. ුලුරකුොණත ෙහාා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ් ්ටශත් වචව කවල්ප්ක් නථා ක රීමට ංිබීම පිළිබඳව මා ඉතාම නශතෝෂ ශවවවා. ඒ ඳ්ා අව කථාව ං ා දීම ගිව ඔබතුමාට කතුතිසව නත ශවවවා.

ශමම අමාතයාි ්ට තමයි ශමවර අ් වි් යනවාසශේදී විඩිම යනශේචවවංට මුහු, ශස නව සිද්ධ වුශණ්. මම පළමුශව නම එක් නාර,්ක් ශනශරහි මශේ යනශරෝධ් පළ නරවවා. ශමම යනවාස් අව කථාශේ ගරු අගමිතිසතුමා ඇයනල්ංා ක ේවා, උතුරු වි ශඟවහිර ශනෝයනල් ් පල්ලි අප යනසි න නඩංා සමංා යනවා නළා ක ්ංා. ඒන ්මුසාවට නරපු ශංොකු දහග්‍ර්්ක්. මශේ නථාව ආරම්භ ක රීමට ශපර එතුමාශේ ප්‍රනා ් පිළිබඳව මශේ යනශරෝධ් ප්‍රනා නරවවා.

අස නරපු ්ිම නථාවක නම ශත්රුශණ්, සිරනරුව නශේ ප්සුනම් පිළිබඳ ප්‍ර කව්යි. පසු ගි් ආණ්ඩුව නාංශේ ශම් තත්ත්ව් ශනොශ්ොමස ක ්ංා අපි සික්නා. " ෑම සිරනරුශවක්ම මනුෂයශ්ක්" ්ව ශත්මාව මුල් නරශගව තමයි බ නධවාගාර, එශ්ම විත්වම් සිර නඳවුරු පවත්වාශගව ගිශේ. එ් සිර ශග්ක්

ශවොව, සඬුවම් ංබව තිවක් ශවොව, පුවරුත්ථාපව් නරව, අධයාපව් ංබව පා ංක් බවට පරිවර්තව් නර නව තමයි එසා ගරු ඇමතිසතුමා උත් ා් නශළේ. ඒ වශේ විඩ පිළිශවළක් ්‍රමානුකූංව නරශගව ඉදරි්ට ්වශනොට තමයි තමු නවා නශ ේංා ශබොරු ශපොශරො නදු දීංා අශප න ආණ්ඩුව ගත්ශත්. 2014 ව ශර් වරසනරුව න ශවොවූ රිමා නඩ් වූව න 90,251ශසශවක් සිටි්ා. වරසනරුව න 27,588ක් සිටි්ා. 2015 ශවවශනොට වරසනරුව න ශවොවූ රිමා නඩ් වූව න 89,550ක් සිටි්ා. වරසනරුව න 24,086ක් සිටි්ා. ශම් අමාතයාි ්ට ප්‍රතිසපාසව ශව න ක රීශම්දී එම තසබස් විතිස ක රීම ඳ්ා අව ය ප්‍රමා,්ට ප්‍රතිසපාසව ශව න නරංා වි්ි. ්ම් මට්ටමන ප්‍රතිසපාසව නප්පාදුවක් තමයි සක නවට ංිශබ නශ න.

සිරනරු ව න පුවරුත්ථාපව් ක රීම ඳ්ා ් පසුගි් යුස මශේ අත් අඩිගුවට ගත් එල්. . ඊ තරු, තරුණි් න මාජගත ක රීම ඳ්ා බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුව ඉතා යන ාං ශ ේව්ක් නළා, අපි සික්නා. සිර නඳවුරුවං එල්. . ඊ ියනධාව්ට ම්බ නධ ශවංා හිටපු තරු, තරුණි් න 12,000ක් පම, පුවරුත්ථාපව් නළා. එශ ේ ක රීශම්දී ඔවු නට අසාළ පුහුණුවීම් දීංා, ඔවු න මාජගත නරංා, ඉ න පසුවත් ඔවු න පිළිබඳව ශ ෝා බිලුවා. එල්. . ඊ වායිනාවක් වව තමිලිනී ශජ්කුමාර නශේ "තිසයුණු අසිපත ශ ව, ්ට" ක ්ව නෘතිසශ්හි ඒ ගිව ඳ් න ශවවවා.

"2013 ව ශර් අශප්‍රේල් ම 25, 26 ් 27 දවවංදී බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ් ' ාමශේ මිතුශරෝ' ්ව ශත්මාව ්ටශත් ිචාරන පුවරුත්ථාපව ව නසවාවක් ඳ්ා ියනධාව් නරනු ංිබුශේ්. 20නට වඩා බ කරථ ිඛ්‍යාවක් එම ිචාර් සිදු ශනරුණි. පළමුව ශනොළඹ පාර්ලිශම් නතුව විරඹීමට ගිශ්මි. එහි පිමිණි ච නද්‍රසිරි ඇමතිසතුමා, 'තමිලිනී, ඔ්ා පාර්ලිශම් නතු ම න්‍රීවරි්ක් ්ිටි්ට ශමම කථාව්ට එ නව ඕවෑ' ක ්ංා ක ේවා" ්නුශව න එහි එක් තිවන ඳ් න ශවවවා. ඒ ක ් නශ න එසා ඒ ඇමතිසවර්ා සි්ලුම රැඳයන් න ශනශරහි ශපෞද්ගලින අවධාව් ශ්ොමු නළා. මම අවුරුදු එන්මාරක් යනතර දහශ්ෝජය ඇමතිසවර්ා ව ශ්ක් නටයුතු නළා. එතුමා ම්ර දහංධාරි න මඟ ානච්ඡා නරව ශනොට, "අ්වල් සිරනරුවාට සි න ශනොශ්ොමස, ඔහුශේ තත්ත්ව් ශනොශ්ොමස" ක ්ංා අ් නව පුළුව න මට්ටමට පුවරුත්ථාපව් වූ රැඳයන් න මඟ මවා ම්බ නධතාවක් ශගව්වවා මම සික්නා.

ශමම නෘතිසශ්හිම තවදුරටත් තිසශබවවා, "සිි්ං ජාතිස් විත්වම් සිි්ං් න එක්තරා ම්ශල්ච්ඡ ජාතිස්ක් යනධි්ට තමයි එල්. . ඊ ියනධාව් යනසි න ්ඳු නවා දී තිසබුශණ්. වමුත් ඒ අස් ්මුලි නම ශවව ක ක රීමට ශම් පුවරුත්ථාපව් ශබොශ්ෝදුරට බංපෑවා" ක ්ංා. ම්ර නථාවංදී අපට ශත්රු,ා, ඇමතිසතුමා දහංධාරි න මඟ ානච්ඡාවක් සිද්ධ ශව නශ න වි්ි ක ්ව නාර,්. දහංධාරි න මඟ ඇමතිසතුමා ානච්ඡා නර නශ න විත්වම් ඒ ආ්තව් ශගදහ් නව බි්ි. ඕවෑම අමාතයාි ්න ඇමතිසවර්ා ්ා ශල්නම්වර්ා අතර ගිටුමක් පවතිසවවා වම් ඒ අමාතයාි ් ශගදහ් නව බි්ි. ඔළුව වරක් ශවවවා වම් ශගදහ් නව බි්ි.

අමාතයාි වං ප්‍ර කව තිසශබවවා වම් ඒ නටයුතු නරශගව ් නව බි්ි. ශමහි ශ ේවන් න බඳවා ගිනීම පිළිබඳ ගිටලුවක් තිසශබවවා. මම ඒ පිළිබඳව ඇමතිසවර්ාට ශචෝසවා නර නශවත් වි්ි; දහංධාරි නට ශචෝසවා නර නශවත් වි්ි. ශමොනස, ශම් ගිටලු ගිව ානච්ඡා නරංා ආ්තව් ශගව්ෑම ඳ්ා තීර, ග නව තිසබු,ා. එශ්ම ශවොවුශ,ොත් මුළු ආ්තව්ම නඩා ්ිශං නවට ඉඩ තිසශබවවා. අපි එසා සිරනරුව නට ශනතරම්

3141 3142

පාර්ලිශම් නතුව

මානුෂින ආනාර්ට ිංකුවාස ක ්වවා වම්, ශංෝනශේ පළමුවරට සිරනරුව නශේ සක්ෂතා අනුව ඉ ක ර්ට ශගව ගිහිල්ංා, 2013දී නුවරඑළි්, වරි්ාන නශද් දී සිරනරුව නශේ බාංසක්ෂ ජම්ශබෝරි් පවත්ව නව අපට පුළුව න වු,ා. සව ක ශසනක් ශ්ෝ තුවක් සිරනරුව න එහි ශගො ක එම බාංසක්ෂ ජම්ශබෝරි් ං ක වට පිවිත්වූවා. ඒ තුළි න මාජශේ ්ිසිශරව ආනාර්, ඔහුට ංිශබ නව ඕවෑ ගරුත්ව්, මවා ශපෞරුෂත්ව් පිළිබඳව ඔවු නට අවශබෝධ නර දු නවා. ඒ දහ ා සිරනරුවා පිළිබඳව මීට වඩා ගරු ඇමතිසතුමාශේ අවධාව් ශ්ොමු ශව නව ඕවෑ.

ඒ එක්නම මා නථා නර නව ඕවෑ, බ නධවාගාර ශනොම ාරි කතුමාශේ දහං දහව ගිව. ඒ දහං දහව තිසශබව සෝම් ප්‍රශද් ශේ තමයි අමාතයාි ් ්ස නව තීර,් නර තිසබුශණ්. ්ිබියි, අල්ං ක ශනොම ාරි කතුමි්ශේ බංපෑම මත ඒ දහං දහව අල්ං ක ශසපාර්තශම් නතුවට ගත්තා. ශම් පාර්ලිශම් නතුශේම පි්ිදලිව ක ේවා, දහංධාරිශ්ක් ්ිතිප්ම 20නට ශම්ා ඉ නවවා වම් දහං දහව ක් ශස නව බි්ි ක ්ංා. එසා පාර්ලිශම් නතුශේ සිඩි ශං යනශේචව එල්ං වු,ා, ශම් අල්ං ක ශනොම ාරි කතුමි්ට අ වල් කථාවශේ දහං දහවා ්ක් තිසශබවවා ක ්ංා. ඒ දහ ා බ නධවාගාර ශසපාර්තශම් නතුශේ තිසශබව ඒවා අල්ං ක ශසපාර්තශම් නතුවට ංබා ගිනීම තුළි න අර මූලින බංාශපොශරොත්තුව සු න ශවංා ගි්ා.

ඊළඟට, ශම් ආණ්ඩු ශප රශළව ශනොටම දහංධාරි න මාරු නර නව ්ෑම එච්චර ශ්ොඳ වි්ි. අපි ශමශතක් නල් නශළේ ඒනයි. ශමොනස, ඒ දහංධාරි න ශද් පාංව් නරංා වි්ි. ඒ අ් තම නශේ රාජනාරි් නරශගව ්වවා. අදහන, ඒ ඉ නව දහංධාරි න ස නවවා, නලි න පිවතිස පාංව් ්ටශත් තිසබුණු ිංසුම් ශමොවවාස ක ්ව එන. එතශනොට අලුතිස න එව ඇමතිසවර්ාට අධය්ව් නර නව පුළුව න, ශම් ිංි කම ශ්ොඳස, ශම් ිංි කශම න ශ තක් ශවවවාස ක ්ංා. ඒ අනුව, ඒ දහංධාරි න තිස්ාශගව වි ඩ නටයුතු නරශගව ් නව පුළුව න. එශ්ම විතිසව ඇමතිසවර්ාත් අලුත්, ශල්නම්වරුනුත් අලුත් වු,ාම සි්ලුම නටයුතු ආත බුත ශවවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඊළඟට සිරනරුව නශේ තසබස් පිළිබඳ ප්‍ර කව්ට යන ඳුමක් ශස නව අපි ඒ නාංශේ ජාතය නතර ප්‍රමිතිස්ට අනුව අිග ම්ූරර්, සිර නඳවුරක් තිගල්ශල් ්ිදුවා. ්ිබියි, මා හිතව යනධි්ට සි න ඉ නව ගරු ඇමතිසතුමාවත්, ශල්නම්වරු නවත් ශම් ම්බ නධව යන කතර ස නවවාස, ශම්න ඉ ක ර්ට ශගව ් නශ න ශනොශ්ොමස ක ්ව එන පිළිබඳ සිනුමක් තිසශබවවාස ක ්ංා මා ස නශ න වි්ි. ඒ දහ ා ආණ්ඩු ශපරශළව ශනොට දහංධාරි න මාරු ක රීම පිළිබඳව අපි ප්‍රතිසපත්තිස්ක් ව ශ් න මීට වඩා නල්පවා නර නව ඕවෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාට තව යනවාඩි ශසනන නාං්ක් තිසශබවවා.

ගරු එසන. සී. ුලුරකුොණත ෙහාා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ශ්ොඳයි, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ. විඩිදුර නථා නර නව නාං් මද. එසා බ නධවාගාර ශනොම ාරි ක පල්ශල්ගම ම්ත්මා, යනතාවශේ ශල්නම්තුමා, ඇමතිසවර්ා, දහශ්ෝජය ඇමතිසවර්ා, අසාළ දහංධාරි න එනතු ශවංා මා ්නට ශසවතාවක්වත් ශම් නටයුතු පිළිබඳ ානච්ඡා නළා. ානච්ඡා නරංා දහශ්ෝජය ඇමතිසවර්ා

නළ යුතු විඩ ශනොට භාර දු නවා. එතශනොට මා ඒ නටයුතු නරවවා දහංධාරි න එක්න එනතු ශවංා. එශ්ම වු,ාම ශම් නටයුතුවං ිවාස්ක් ඇතිස ශවවවා. ්ම් ්ම් දුර්වංනම් තිසශබවවා වම් ඒවා ගිව නථා නරවවා. ්ිබියි, අස තිසශබව තත්ත්ව් ශබොශ්ොම නවගාටුයි.

අශප් ගරු ම න්‍රීවරශ්ක් ක ේවා වාශේ ගරු ඇමතිසතුමා ්රි වම් ඉල්ංා අ ක ශව නව ඕවෑ. එතුමා ඔ් පිත්ශත් ඉඳශගව ශම් පිත්ශත් ම න්‍රීවරශ්කුට පණියනඩ් දීංා, තම නශේ අමාතයාි ශේ තිසශබව දුර්වංනම්, තම නශේ අමතයාි ් ්ටශත් තිසශබව ශසපාර්තශම් නතුවං දුර්වංනම් ගිව ක ්වවවා. එතුමාම ක ්වවා. බ නධවාගාරවං ඉ නව අ්ට ඒ වාශේ ප්සුනම් තිසශබවවා වම්, ශටලිශෆෝ න ක තිසශබවවා වම්, රජ ිප යනඳිවවා වම් ඇත්ත ව ශ් නම ඒන ඇමතිසවර්ාශේ දුර්වංනමක්. දහංධාරි නශේ ප්‍ර කව්ක් ශවොශවයි. ඇමතිසවර්ාට ඒන පාංව් නර ග නව බි්ි. මීට ශපර නථා නළ ගරු ම න්‍රීතුමි් ක ේව නාර,ා ගිව වම් මා ස නශ න වි්ි. අපිත් රිමා නඩ්වං ඉඳංා තිසශබවවා. අපි ස නවවා, ඒවාශේ තිසශබව දුන, ශේසවාව ශමොනක්ස ක ්ංා. සි න බං නව, හිටපු බිසිල් ඇමතිසතුමා රිමා නඩ් නළාම පුළුව න තරම් නෑ ගිහුවා, ඉ කපිරිතාංශේ ඉඳශගව එතුමා ිප යනඳිවවා ක ්ංා. වමුත්, එතුමා සි න ඒ ශචෝසවාවලි න දහස් ක ශවංා තිසශබවවා. සි න දහස් ක පුද්ගංශ්ක් ශවංා තිසශබවවා. ඒ දහ ා ංක්ෂ ග, න ශම්වාට අරශගව ගි්ාට ඒ සි්ලුම ශසවා වරසනාරයි න ශවොශවයි.

අදහන, සිරනඳවුරුවං තිසශබව තසබස් අඩු ක රීම තුළි න අප බංාශපොශරොත්තු වුශණ්, ාමාවය වරසනරුවකු තසබං වරසනාරයි න, අපරාධනාරයි න එක්න මුසු ශව නව ශවොදී තබා ග නවයි. එශ්ම මුසු වු,ාම තමයි ාමාවය වරසනරුවාත් සරුණු අපරාධනාර්කු බවට පත් ශව නශ න. ශම් ඊශේ ශපශර්සාත් අපි සික්නා, යන ාං අපරාධවංට අවුරුදු 25, 30 තරු, ළමයි න තමයි මිද ශවංා තිසශබ නශ න. ඒනට ශ්ේතුව, සුළු ශචෝසවාවක න ශම් ති නවංට එව තරු,් න ආශ්‍ර් නර නශ න ඊට වඩා සරුණු මිදහසු න එක්නයි. ඉතිස න ඒ සරුණු මිදහසු න ආශ්‍ර් නරංා ඒ අ් එළි්ට ගි්ාට ප කශ ේ ඔහුශේ මාජ පරි ර්ත් එක්න ඔහු විවත සරුණු අපරාධවංට ශ්ොමු ශවවවා.

ඒ දහ ා මා ගරු ඇමතිසතුමාශග න ඉල්ලීමක් නරවවා, මීට ප කශ ේවත් ානච්ඡා තුළි න නටයුතු නරංා, ඉ කශ ල්ංා තම නශේ අමාතයාි ් පිරිසිදු නරශගව, ශම් විඩ නටයුතු නරශගව ් නව ක ්ංා. එශ්ම විතිස වුශ,ොත්, ශම් ශසපාර්තශම් නතුව තුළි න බංාශපොශරොත්තු වව ශ ේවාව ජවතාවට ඉටු ශව නශ න වි්ියි ක ්ව එන ප්‍රනා නරමි න මශේ නථාව අව න නරවවා. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

මීළඟට, ගරු (ධවසය) තුසිතා යනශේමා නව මිතිසදහ්. [අ.භා. 6.05] ගරු (වවෙය ුරසිාා විදේොන්න ෙහත්යය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விபஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර,, පුවරුත්ථාපව, විවත පදිචි ක රීශම් ්ා හි නදු ආගමින නටයුතු අමාතයාි ශේ වි් ශීර්ෂ ම්බ නධශ් න වූ යනවාසශේදී මට නථා ක රීමට අව කථාවක් ංබා දීම පිළිබඳව කතුතිසව නත වවවා.

3143 3144

[ගරු එ ක. සී. මුතුකුමාර, ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

අස මා බ නධවාගාර ප්‍රතිස ි කනර, ක ්ව යනෂ්් ්ටශත් බ නධවාගාරගත වව රැඳයන් න ගිව නථා නර නව නිමිතිසයි. රැඳයන් න වර්ග ශසනක් ඉ නවවා. පළමු ශනොට වඩු නටයුතු යන ශඳවශතක් බ නධවාගාරගත වව ිනනරුව න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

Order, please! ශම් අව කථාශේදී ගරු දහශ්ෝජය නථාවා්නතුමා මූංා ව්ට පිමිශ,වවා ඇතිස.

අනුරරුව ගරු බිෙල් ණත්නායක ෙහාා මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, නිදයෝජය කථානායකුරො ුලලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු (වවෙය ුරසිාා විදේොන්න ෙහත්යය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விபஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ශසවව ශනොට , අධිනර, ක්‍රි්ාසාමශ් න පසුව සිර සඬුවම් දහ්ම නර බ නධවාගාරගත වව සිරනරුව න. ිනනරුව න අධිනර, මඟි න ඇප ංබා දු න පසුව බ නධවාගාරශ් න පිට වීමට අව කථාව තිසබු,ස, සිරනරුව නට ංබා දී ඇතිස සිර සඬුවම් නාං් අව න වීශම න පසුව තමයි සිරනරුව නට දහස් ක ශව නව ංිශබ නශ න. ිනනරුව නශේ අශප්ක්ෂාව අධිනර,් මඟි න ඇප ංබාශගව මාජගත වීම වු,ත්, සිරනරුව නශේ අශප්ක්ෂාව සිර සඬුවම් නාං් ශගවා ්ළි මාජගත වීමයි.

අස ගරු භාශේදී ම්ජව දහශ්ෝජිතවරු ීමප ශසශවකුශේම නථාවංදී ක ්වු,ා, අශප් බ නධවාගාර තුළ තිසශබව තසබස් ගිව. ාමාවයශ් න බ නධවාගාරවං රැඳයන් න - ිනනරුව න ්ා සිරනරුව න- 10,000ක් පම, සිටිව අතර, ශමයි න විඩි පිරි ක් සිරනරුව න. ශමහිදී අප විඩිශ් න අවධාව් ශ්ොමු නළ යුත්ශත්, සිර සඬුවම් යනඳිව සිරනරුව න ගිව. එම සිරනරුව න ඳ්ා පුවරුත්ථාපව ්‍රමශේස්ක් ් වෘත්තී් පුහුණු ්‍රමශේස්ක් ක්‍රි්ාත්මන වූවත් ඔවු නශේ ශ්‍රම් දහසි ලංසායිතාවශ් න රශට් වර්තමාවශේ දහෂකපාසව ක්‍රි්ාවලි්ට අනුගත ක රීමට තාක්ෂණින ්ා වෘත්තී් පුහුණුව ංබා දීශම් අව යතාව සි න පිව විඟී තිසශබවවා. ශම් ම්බ නධව අශප් වෘත්තී් පුහුණු අමාතයතුමාශේ අවධාව් ශ්ොමු නරව නව ක ්ංා මම ගරු භාවට ශ්ෝජවා නරවවා. දහසි ප්‍රමිතිස්ක න යුත් වෘත්තී් පුහුණුවක් ශවොමිතිස දහ ා ඔවු න දහස් ක වී මාජගත වූ පසු මාජ ආර්ථින ක්‍රි්ාවලි්ට අවතීර්, වීමට ශවෝික වීම මත ඔවු න මාජශේ ප්තට විශටවවා. ඔවු නට මාජශේ පිළිගිනීමක් විතිස වව යනට විවත අපරාධ ඳ්ා ශ්ොමු වවවා.

ගරු භාපතිසතුමදහ, මත් ද්‍රවයවංට ඇබ්බිහි වී විරද සිදු නරව මිදහසු න ගිවත් මම ශම් අව කථාශේදී ඳ් න නර නව නිමිතිසයි. ශම් පිරි ක බ නධවාගාරගත නරවවාට වඩා සුදුසුම ්‍රමශේස් තමයි, පුවරුත්ථාව් ඳ්ා ශ්ොමු ක රීම. ඒ තමයි ප්‍රතිසනාර ්‍රම්. මම ශම් අව කථාශේදී මශේ වෘත්තී් අත් සිීමමත් එක්න ඳ් න නර නව නිමිතිසයි, ම්ර ශවංාවට පුවරුත්ථාපව්ට ංක් නළ යුතු පාර් කව් ඒ ඳ්ා ඉල්ලීමක් නශළේ විත්වම් පුවරුත්ථාපව් ඳ්ා නීතිසශේ ප්‍රතිසපාසව වි්ි.

භාරනාර්ාට අව ය වම් එම පුද්ගං්ා පුවරුත්ථාපව් නර නව, එම අව කථාව ංබා දීම ඳ්ා නීතිස් විවත න ක ක රීම

විසගත් ශනොට මා ංනවවා. ගරු භාපතිසතුමදහ, රශට් ආර්ථින් වඟා සිටුවීමට රැඳයන් නශේ ශ්‍රම සා්නත්ව් ංබා ගිනීමට වම්, අලුත් අ, පවත් ශගව ඒමට ්ා ජාතය නතර නීතිස රීතිසවංට අනුගත යන් ්ික ශං අශප් අ, පවත් ිශ ෝධව් නර, ඔවු න ශම් රශට් ආර්ථින් විවාලීශම් ශනොට කනරුව න බවට පත් නර ගිනීශම් විඩ ට්වක් ක්‍රි්ාත්මන නළ යුතුයි.

ගරු භාපතිසතුමදහ, සිරනරුව න ම්බ නධව තිසශබව ප්‍රධාව ගිටලුවක් ව නශ න, ඔවු න බ නධවාගාරගත වීමත් මඟ මාවසින ව ශ් න නඩා වි. මනට ංක් වීමයි. ශමොවු නශේ අශප්ක්ෂාව දහවිරද වී, ඉදරි සික්මක් ඇතිසව ්ළි මාජගත වීම.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමි්ට තව ශනොපම, ශවංාවක් අව යස? ගරු (වවෙය ුරසිාා විදේොන්න ෙහත්යය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விபஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) Two minutes.

ගරු භාපතිසතුමදහ, දහස් ක වීමට ශවෝික ව සි් ජීයනත නාං් තුළ බ නධවාගාරගතව සිටිව සිරනරුව න වර්ග තුවක් ඉ නවවා. එන ශනොට ක් තමයි, අශප්ක්ෂාව න ශවොමිතිස පිරි ක් බවට පත් වී සිටිව මරණී් සණ්ඩව් දහ්ම වී සිටිව සිරනරුව න; ඊළඟ ශනොට , ජීයනතා නත් සක්වා සිර සඬුවම් දහ්ම නළ සිරනරුව න; ඊළඟ ශනොට , ව ර 30නට විඩි දහ කචිත සිර සඬුවම් දහ්ම නර සිටිව සිරනරුව න. ාමාවයශ් න අපි සිනංා තිසශබවවා -වාර්තා ශවංා තිසශබවවා- ව ර 10නට වඩා විඩි නාං්ක් සිරගත ශවංා සිටි පුද්ගංශ්ෝ මාජගත වු,ාට ප කශ ේ විවත අපරාධවංට ශ්ොමු ශව නශ න සි්්ට 1න, 2න ප්‍රමා,්ක් ක ්ංා. එම දහ ා ඒ සිරනරුව නට විවත මාජගත වීශම් ්‍රමශේස්ක් - ිංි කමක්- න ා, පසු යනපරමක් නරව එන වඩාත් නාශංෝචිතයි ක ්ා මා ශම් අව කථාශේදී ඳ් න නර නව නිමිතිසයි. ඒ වාශේම, ගරු අධිනර,වලි න විරැදනරුව නට සඬුවම් නර, ඔවු න බ නධවාගාරගත නර, ඔවු නට දහවිරැද ව නව අව කථාව උසා නර, ඔවු න ්්පත් පුරවිසි් න ශං මාජගත ක රීශම් ශගෞරව්ත් අපි අධිනර,්ට ංබා ශසවවා.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු නාසර් ම කතා න ම න්‍රීතුමා. ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමාට පසුව ගරු අමාතයතුමාශේ නථාවත් තිසශබවවා. අපට තවත් යනවාඩි 20යි තිසශබ නශ න. ඔබතුමාස මඟ තවත් නථින් න තු නශසශවක් ඉ නවවා. You can take only for about six to seven minutes at the most.

[பி.ப. 6.10]

ගරු දක්. කාෙර් ෙසනාාන් ෙහාා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கபள, சிகறச்சாகலகள் மறு சீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சின் குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு பபசுவதற்கு பநரம் ஒதுக்கித் தந்தகமக்கு

3145 3146

පාර්ලිශම් නතුව

நன்றி ததாிவிக்கின்பறன். முதலில், எமது அயல் நாடான இந்தியாவின் தமிழ்நாட்டு முதலகமச்சர் தசல்வி தஜயலலிதா தஜயராம் அவர்களின் மரணத்திற்கு வன்னி மாவட்ட மக்கள் சார்பாகவும் எனது சார்பாகவும் அவருகடய குடும்பத்தினருக்கு ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககள ததாிவித்துக்தகாள்கின்பறன். தஜயலலிதா அவர்கள் தமிழ் பபசும் மக்களுக்காக அதிலும் குறிப்பாக, வட மாகாண மக்களுக்காக குரல் தகாடுத்தார். யுத்த காலங்களிலும் சாி, ஏகனய சந்தர்ப்பங்களிலும் சாி, அைிவுகள் ஏற்படும்தபாழுது அவர் குரல் தகாடுப்பபதாடு மாத்திரம் நின்றுவிடாமல், தமிழ்நாட்டிலிருந்து பல உதவிககள எமது பகுதி மக்களுக்கு வைங்கினார். அவாின் மகறவு உண்கமயில் தமிழ் பபசும் மக்களுக்கு பாாிய ஓர் இைப்பாகும். .

2009ஆம் ஆண்டு இலங்ககயில் யுத்தம் முடிவகடந்தது. அந்த அடிப்பகடயில் இன்று 7 வருடங்கள் கடந்து விட்டன. 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு பல்லாயிரக்கணக்கான குடும் பங்கள் குடியமர்த்தப்பட்டுள்ளன. பிரபதச உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் விருத்தி தசய்யப்பட்டுள்ளன. பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் விவசாய நிலங்களில் மீளப் பயிாிடப்பட்டிருக்கின்றன. இராணுவ நடமாட்டம் குகறவகடந்து யுத்தகால நிகனவுகள் மகறந்து வருகின்றன. பிரபதச மக்கள் படிப்படியாக இயல்பு நிகலக்குத் திரும்பிக்தகாண்டிருக்கின்றனர். ககதான சுமார் 20,000 முன்னாள் பபாராளிகள் புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்டு சமூக மயப்படுத்தப்பட்டுள்ளனர். அகனத்து வககயான அரச உதவிகளும் அரச இயந்திரங்களும் வடக்கில் பாாியளவில் முடுக்கிவிடப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்தாலும் அங்கு மீள்குடி பயற்றப்பட்ட கிராமங்களில் அடிப்பகட வசதிகள் மிகவும் குகறவாகத்தான் காணப்படுகின்றன. அகவககள நிவர்த்தி தசய்யுமுகமாக சில பவகலத்திட்டங்ககள நாங்கள் தசய்ய பவண்டும்.

குறிப்பாக, வீடகமப்பு என்றவககயில் அவர்களுக்கு 20,000 வீடுகள் துாிதமாகக் கட்டிக்தகாடுக்கப்படுதமன்ற ாீதியில் நிதி அகமச்சர் அவர்களால் தசன்றமுகற வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் கூறப்பட்டிருந்தாலும் அந்தளவு வீடுகள் வைங்கப்படவில்கல. அங்கு யுத்த காலங்களில் மக்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டபதாடு, வீடுககளயும் இைந்திருக்கிறார்கள். ஆனால், அரச சார்பற்ற நிறுவனங்கள் மூலமாகவும் தவளி நாட்டு உதவிகள் மூலமாகவும் வீடுககளப் தபற்றுக் தகாண்டவர்கள்கூட அங்கு வாைமுடியாத ஒரு சூழ்நிகல இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், அவர்களுக்கு அங்கு வாழ்வா தாரப் பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. அங்கு வாழ்ந்தவர்களின் அடிப்பகடத் ததாைிலாக விவசாயம் இருந்தது. அதன்மூலமாக அவர்கள் நன்றாக தங்களது வாழ்வாதாரத்கதயீட்டி வந்தார்கள். ஆனால், இன்று விவசாயம் தசய்வதற்குக் காணிகயத் துப்புரவு தசய்யக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகல அங்கு இல்கல.

ஏதனன்றால், யுத்தம் காரணமாக அங்குள்ள மக்கள் இடம்தபயர்ந்து பவறு இடங்களில் இருந்தபவகளயில் 2012ஆம் ஆண்டில் அம்மக்களுக்குத் ததாியாமபலபய forest திகணக்களத்திற்குாிய இடமாக அவ்வளவும் gazette பண்ணப்பட்டது. எனபவ, அதகன இரத்துச் தசய்து உடனடியாக திருப்பி அந்த மக்களுக்கு அந்தக் காணிகள் வைங்கப்பட பவண்டும். இந்த அடிப்பகடயில் அங்குள்ள அதிகளவான அரச காணிகளும் தனியார் காணிகளும் தற்பபாது பகடயினர் வசபமயுள்ளன. தற்தபாழுது அரச காணிகளில் army 3,392 ஏக்கரும் navy 597 ஏக்கரும் தபாலிஸ் 8 1/2 ஏக்கரும் அபதபபால் private - தபாதுமக்களுகடய

காணிகளில் army 2 ஏக்கரும் navy 402 ஏக்கரும் என்ற அடிப்பகடயில் தமாத்தமாக 4,401 1/2 ஏக்கர் காணிகள் இன்று அரச பகடயினர்வசம் இருக்கின்றன. பாதுகாப்புக்காக இருக்கின்ற பகடயினருக்குக் காணிகள் பதகவதான். ஆனால் இந்தளவுக்குத் பதகவயில்கல. அங்குள்ள மக்கள் விவசாயம் தசய்யக் காணியில்லாமல் இருக்கிறார்கள். இவ்வளவு காணிககளயும் பாதுகாப்பு என்ற அடிப்பகடயில் கவத்திருந் தால் அந்த மக்களுகடய நிகலகம என்ன?

இதுசம்பந்தமாக நாங்களும் புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடி பயற்ற அகமச்சும் தகலயீடு தசய்து இந்தக் காணிககள விடுவிப்பது சம்பந்தமாக ஜனாதிபதியுடனும் பிரதமருனும் பபசி, கட்டங்கட்டமாக இந்த நல்லாட்சியிபல மக்களுக்கான காணிகள் விடுவிக்கப்பட்டாலும் அது மிகவும் மந்த கதியிபலபய நகடதபறுகின்றது. விடுவிக்கப்பட்ட இடங்களில் அந்த மக்கள் வாைமுடியால் வாழ்வாதாரப் பிரச்சிகன காரணமாக முதல் இருந்த இடங்களுக்பக திரும்பிப் பபாகபவண்டிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது. ஆகபவ, இதகனக் கட்டாயமாகக் கவனத்திதலடுத்து தசயற்பட பவண்டிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது.

அதுபபால் அங்குள்ள இகளஞர்ககள எடுத்துக் தகாண்டால், யுத்தம் முடிந்து சிலர் புனர்வாழ்வு தபற்று வந்த பிறகும் அவர்களுக்குாிய ததாைில்கள் இல்கல; தபாழுது பபாக்கு வசதிகள் இல்கல. விகளயாட்டு கமதானங்கள் எதுவும் அங்கு புனரகமத்துக் தகாடுக்கப்படவில்கல. அங்குள்ள விகளயாட்டு கமதானங்ககள விகரவாகப் புனர்நிர்மாணம் தசய்து தகாடுத்தால், அங்கு தற்தபாழுது நடக்கின்ற சில தவறான தசயற்பாடுககளத் தடுக்க முடியும். ஏதனன்றால், அவர்களுக்குப் தபாழுதுபபாக்குவதற்கு உாிய சந்தர்ப்பம் இல்லாததால்தான் அந்த இகளஞர்கள் கலாசாரச் சீரைிவுகளுக்கு உட்படக்கூடிய மற்றும் மது பபான்ற பபாகதப் தபாருட்ககளப் பாவிக்கின்ற ஒரு சூழ்நிகல ஏற்படுகின்றது. அகத நிவர்த்தி தசய்யுமுகமாக அங்குள்ள விகளயாட்டு கமதானங்ககளப் பாாியளவில் புனர்நிர்மாணம் தசய்ய பவண்டும். அவ்வாறு தசய்து அவர்ககள அங்கு விகளயாட்டில் ஈடுபடுத்துவதன்மூலம் சமூகச் சீரைிவிலிருந்து அவர்ககள நாங்கள் பாதுகாக்க முடியும்.

தற்தபாழுது குடிநீர்ப் பிரச்சிகனயும் அங்கு முக்கியமான ததான்றாகக் காணப்படுகின்றது. இன்று சில கிராமங்களுக்கு அரசசார்பற்ற நிறுவனங்கள் ஒவ்தவாரு வீட்டுக்கும் ஒவ்தவாரு பதாட்டத்திற்கும் கிணறுகள் மூலமாக குடிநீர் வசதிகள் தசய்து தகாடுத்திருக்கின்றன. ஆனால், சில இடங்கள் நிராகாிக்கப் பட்டிருக்கின்றன.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have taken an additional minute. ගරු දක්. කාෙර් ෙසනාාන් ෙහාා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) Sir, please give me two more minutes. ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Please finish your speech within one minute.

3147 3148

[ගරු ශක්. නාසර් ම කතා න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු දක්. කාෙර් ෙසනාාන් ෙහාා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) நான் மக்கள் சந்திப்புக்காகச் தசன்ற பநரத்தில் 200 குடும்பங்கள் உள்ள ஓாிடத்தில் குடிநீருக்காக ஒரு குைாய்க் கிணறுதான் இருப்பகதக் கண்படன். நாங்கள் அப்படியான இடங்ககள இனங்கண்டு அந்த விபரங்ககள உங்களுக்குத் தந்திருக்கின்பறாம். ஆகபவ, அந்த இடங்களுக்கு குடிநீர் வசதிகள் தசய்துதகாடுக்கப்பட பவண்டுதமன்று பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். நன்றி.

[பி.ப. 6.18]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලා ෙහාා (පුනරුත්ථාපන හා නැවා පිලගික කිරීෙ ණාජය අොායුරො (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் - புனர்வாழ் வளிப்பு மற்றும் மீள்குடிபயற்ற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தவிசாளர் அவர்கபள, முதலில் தமிைக முதலகமச்சர் தசல்வி தஜயலலிதா தஜயராம் அவர்களுகடய மகறவு குறித்து எங்களுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவிக்க விரும்புகின்பறன்.

இன்கறய விவாதத்திற்குாிய சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சானது, இந்த நாட்டிபல குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களிபல கடந்த 30 ஆண்டுகளுக்கு பமலாக யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டுப் பல்பவறுபட்ட துன்ப துயரங்ககளச் சந்தித்திருக்கின்ற மக்களுகடய வாழ்க்ககயிபல ஒரு மறுமலர்ச்சிகய ஏற்படுத்தும் வககயில் உருவாக்கப்பட்ட முக்கியமான ஓர் அகமச்சாகும். இந்த அகமச்சு ததாடர்பாக இன்று நண்பகல் முதல் ஆளுங்கட்சியிலிருந்தும் எதிர்க்கட்சியிலிருந்தும் தகளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பல்பவறுபட்ட விமர்சனங் ககளயும் குகறபாடுககளயும் முன்கவத்தார்கள். ஆகபவ, இந்த விமர்சனங்ககள ஏற்றுக்தகாண்டு எதிர்வருகின்ற காலங்களில் இந்த அகமச்சினூடாக மக்களுகடய குகறககள நிவர்த்திக்க நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படும். குறிப்பாக புனர்வாழ்வு மற்றும் மீள்குடிபயற்றத்கதக் கட்டிதயழுப்பு வதனூடாக அந்த மாகாணங்களிலுள்ள மக்ககள நிம்மதியாக வாைச் தசய்வதற்கு தகளரவ அகமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்களுகடய தகலகமயிபல அகமச்சின் அதிகாாிகள் பல்பவறுபட்ட முயற்சிககள பமற்தகாண்டுவருகின்றார்கள். இருந்தாலும், அடிக்கடி ஏற்படுகின்ற பல்பவறுபட்ட தகடகள், நிர்வாகத் தாமதங்கள் காரணமாகக் குறிப்பிட்ட சில திட்டங்ககள நகடமுகறப்படுத்த முடியாமல் பபாகின்றபபாது நாங்கள் பல்பவறுபட்ட விமர்சனங்களுக்கு உள்ளாகபவண்டி யிருக்கின்றது. குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கு மாகாணத்தில் வாழ்கின்ற மக்களுகடய வீடில்லாப் பிரச்சிகன மிக முக்கியமான பிரச்சிகன. அந்த வீட்டுப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வுகண்டு அவர்களுக்கு நிரந்தரமான, அவர்கள் குடியிருக்கக்கூடிய வசதியான வீடுககள அகமத்துக்தகாடுத்து அவற்றுக்குத் பதகவயான அடிப்பகட வசதிககளச் தசய்துதகாடுக்க பவண்டிய தபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.

அந்தப் தபாறுப்கப நாங்கள் ஏற்றுக்தகாண்டிருக்கிபறாம். குறிப்பாக அவர்களுகடய மீள்குடிபயற்றம், புனர்வாழ்வு

மற்றும் அவர்களுகடய சுயததாைில் விடயங்களிபல கவனம் தசலுத்தவிருக்கிபறாம். வடக்கு, கிைக்கிபல யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட விதகவகளுக்குச் சுயததாைில் வாய்ப்புக்ககள வைங்குவதனூடாக அந்தக் குடும்பங்களிபல ஒரு மாற்றத்கத ஏற்படுத்தலாம். அந்த வககயில், பல்பவறுபட்ட விடயங் களிபல எங்களுகடய அகமச்சு இப்தபாழுது நடவடிக்கக ககள பமற்தகாண்டு வருகின்றது.

இறுதியாக, இந்த அகமச்கசக் தகாண்டுநடத்துவதிபல எங்களுக்கு ஒத்துகைத்த அகமச்சின் பதில் தசயலாளர், உத்திபயாகத்தர்கள் மற்றும் திகணக்களத் தகலவர்கள் எல்பலாருக்கும் நன்றிகயக் கூறி, விகடதபறுகின்பறன்.

[6.20p.m.] ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (බන්ධානාගාණ ප්‍රතිසගසනකණත, පුනරුත්ථාපන, නැවා පිලගික කිරීෙ හා හින්දු ආගයක ක යුුර අොායුරො (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் - சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிபயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Mr. Chairman, first of all, I wish to express my condolences on the death of Chief Minister, Hon. Jayalalitha, of the Southern part of India. She was buried today, just now. As a Tamil, she fought for the country, fought for the cause of the Tamils in this country as well and we express our deepest sympathies on her demise.

Because I have got very little time, I will speak on some important points only. After the thirty-year war, 4,446 acres of land have been released by the Government for resettlement. In this resettlement programme, we have spent about Rs. 8 billion for housing projects in 11 districts. Owner-driven houses were to be built and unfortunately this has caused the beneficiaries financial hardships. Sir, Rs. 805 million was allocated for the water project. 1,202 wells are being constructed, 3,371 new water connections have been provided and 29 community water supply schemes have been established under the water project to solve the drinking water problem in these districts.

In the Northern and the Eastern Provinces, 2,170 war-damaged houses have been renovated at a cost of Rs. 426 million. Under the Development of Sanitation Programme, Rs. 418 million has been allocated and 7,600 toilets are being constructed. Sir, Rs. 758 million has been allocated to develop the infrastructure facilities in the resettled areas. Utilizing this fund, 171 internal roads, 29 schools, 23 hospitals and 41 preschools have been renovated. Under this Project, 104 domestic electricity connections were also provided and three street lamp projects have been established in the Kilinochchi District.

In the Kilinochchi District, 122 shops have been damaged recently. Our Ministry has agreed to pay compensation and Rs. 74 million has been allocated for this year as compensation. Also, our Ministry will reconstruct the market complex at a cost of Rs. 155 million and a fire brigade will be provided in 2017.

3149 3150

පාර්ලිශම් නතුව

After the thirty-year war, we have now started reconstruction and development with the help of the Indian Government. We must be very thankful to the Indian Government. Financial assistance amounting to Rs.1,700 million has been received from India to construct Jaffna Cultural Centre, which will support the cultural activities of the Tamil community. The Cultural Centre consists of a cultural library, an art gallery, study rooms and an open theatre. The financial assistance has been given as a grant and the Sri Lanka Government should bear the duties and taxes only. Therefore, we are very thankful to the Government of India for this financial assistance.

As far as the Department of Hindu Religious Affairs is concerned, assistance has been provided to 112,000 religious school students. Books have been given and creativity competitions have been conducted. 5,000 religious school teachers have been trained to improve their capacity. Assistance has been given to 650 Hindu temples, including war-damaged temples for reconstruction and improvement of other infrastructure facilities. Financial assistance has been provided to 30 children's homes to develop education of 1,600 children. Further, the Ministry and the Department are in the process of getting public opinion on the Prevention of Animal Sacrifice in Hindu Shrines Bill. Within about two months' time I would be able to bring it before Parliament.

As far as prisons are concerned, we have the Welikada, Mahara and Bogambara Prisons, there are two correctional centres, nine work camps, two open prison camps in Pallekelle and Anuradhapura and 20 prison lock-ups. We have had 78,198 convicted and unconvicted prisoners from January 01 to August 31st of 2016.

The telephone jamming system has been introduced to the prisons. The Official Canine Unit has been set up in the Department of Prisons with the help of Sri Lanka Police. Rs. 57 million has been spent for purchasing raw material and on other expenses for industrial work and the Ministry has earned Rs.99 million by the sale of these industrial goods.

The aim of the Department of Community Based Corrections is to make the minor offender a free person from wrong habits and make him a respectable citizen through effective correctional process while keeping him in the society. In this year 9,791 community correction orders have been received from magistrate's and circuit courts and 71 per cent is in relation to drug and alcohol - mostly reported from Colombo. 2,597 drug prevention, counselling and spiritual programmes have been conducted by the Department island wide. In addition to these, 840 free service programmes such as renovation of roads, repairs of temples and buildings have been completed by our Ministry. REPPIA has been very cooperative with us.

To reduce the narcotic drug menace in the country, we have got the Kandakadu Treatment and Rehabilitation

Centre for the purpose of caring and rehabilitating the drug addicts. This year, 1,820 persons, including imprisoned offenders, have been attached to the Rehabilitation Centre. In 2016, misguided 44 male and two female ex-combatants and 411 drug offenders have been rehabilitated and reintegrated.

Then, the activities of the Palmyrah Development Board were questioned today. We have had an independent inquiry and found out that a sum of Rs. 592,000 had been withdrawn by producing fake documents. As per the inquiry, one executive officer was demoted, three increments of two middle-aged managers were reduced and a warning was given to two staff members.

We have got irrigation schemes as well as livelihood development programmes for the next year to help the farmers in Jaffna and in the Eastern Province. After doing these irrigation tanks, there will be a major irrigation system in the Northern Province, which will cater for about 70,000 acres of land in Jaffna. We have completed these activities and hope to do much more next year. Irrigation schemes in the Northern Province include storage reservoirs which assure supplemental irrigation during dry spells in the Maha Season and irrigation facilities to a limited area during the Yala Season.

The Northern and the Eastern Provinces have a large number of major and minor irrigation tanks and canal systems. During the conflict situation, all these tanks were damaged and I will be taking immediate steps by next year to bring all these irrigation tanks into proper use. There are 54 major and medium irrigation schemes in the Northern Province under the Provincial Irrigation Department. These schemes primarily provide irrigation facilities to 70,181 acres of cultivable land, benefiting more than 28,000 farmer families in this region.

The Valukkaiaru Drainage Scheme providing drainage facilities to 2,000 acres, 34 saltwater exclusion schemes providing saltwater exclusion facilities to 7,561 acres and the Jaffna Lagoon Scheme of 20,000 acres also come under the purview of the Irrigation Department of the Northern Province. Next year, I hope that all these projects and schemes will be implemented for the benefit of the people of Jaffna.

ගරු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, please wind up now. ගරු ඩී.එම්. සනවායනාෙන් ෙහාා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan)

Sir, I must, in conclusion, thank all the Hon. Members, both in the Government and the Opposition, who have brought many issues to light. I must really thank the Hon. Leader of the Opposition as well as the TNA Members. Although they made some criticism, I was in a position to correct them and I am sure that they will cooperate with us in the future. As a Minister, I have

3151 3152

[ගරු ඩී.එම්. කවාමිවාස න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

no personal grudges against anyone. I am trying to do all this for the Tamils and the Muslims in the Northern and the Eastern Provinces and also for the Sinhalese - for all concerned. It is my duty and responsibility, as an Hon. Member of Parliament and as a Minister, to take all the relevant measures. Sir, due to lack of time, I table* my speech to be included in Hansard.

Finally, I must thank my State Minister, my Secretary and the officials who have supported me during this term of one year.

I thank you very much. සභාදම්සය ො ාබන ලෙ කථාව சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட உகர: Speech tabled:

The Northern and the Eastern Provinces were severely affected for more than thirty years due to the internal conflict which caused a large number of internally-displaced people in the conflict-affected areas. Resettlement of the internally-displaced families in the Northern and the Eastern Provinces continues as a significant issue in our country.

After January, 2015, the Government of Good Governance has started to release the lands of the internally-displaced families in their places of origin gradually. Lands extents of 2,990 acres in Jaffna District, 1,000 acres in Trincomalee District and 474 acres in Kilinochchi District have been released until now and 2,743 internally-displaced families have been resettled in these lands of 4,464 acres. This land release gave a respectable improvement in lives of the people affected by the conflict and a projecting change in the national reconciliation and peace building in the country.

After returning to their place of origin or the relocated alternate locations, the internally-displaced families need to be provided with housing, sanitation, water supply and other basic infrastructure to enable them to have a durable solution. In the conflict-affected areas, most of the families lost their houses and other properties. After returning, they have no way for their livelihood. Lands which were released after 25 years, need all basic infrastructure developments.

Therefore, the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs allocated Rs. 14,000 million for the Resettlement Programme not only in the Northern and the Eastern Provinces but the war-affected Sinhala border villagers in Puttalam, Anuradhapura and Polonnaruwa Districts also.

1. Development Projects of the Ministry for the Year 2016

In 2016, under this funding of my Ministry, Rs. 8,634 million was allocated for the housing project in these 11 districts on owner-driven basis which has caused the beneficiaries financial hardship. Rs. 805 million was allocated for the Water Project and 1,202 wells are being constructed, 3,371 new water connections have been provided and 29 Community Water Supply Schemes have been established under the Water Project to solve the drinking water problem of the conflict-affected people in the 11 affected districts.

In this year, in the Northern and the Eastern Provinces, 2,170 war-damaged houses have been renovated at a cost of Rs. 426 million. Under the development of Sanitation Facilities Programme, Rs. 418 million was allocated and 7,600 toilets are being constructed. Rs. 758 million have been allocated to develop the infrastructure facilities in the resettled areas. Utilizing this fund, 171 internal roads, 29 schools, 23 hospitals and 41 pre-schools have been renovated. Under this project, 104 domestic electricity connections were also provided and three Street Lamp Projects have been established in Kilinochchi District.

The war affected many families severely and left many families without livelihoods. In order to improve the livelihoods of these

families, Rs. 1,205 million was allocated and agriculture, fisheries, livestock and self-employment related livelihood assistance has been provided to 12,050 resettled families in this year.

In addition to these projects carried out by the Ministry, certain special projects have been implemented for various purposes in the Jaffna District worth of Rs. 583 million. Special projects such as constructing a bridge between Kayts and Karainagar, providing passenger boats, constructing a jetty to Delft Island and Eluvaitivu, renovation of the road between Velanai and Kayts, and the clinical waste and solid waste management of the Jaffna Municipal Council have also been implemented in line with other projects.

In Kilinochchi District, 122 shops have been damaged due to the fire breakout in the market complex on 16.09.2016. Among these 122 shops, 62 shops have been damaged entirely and 60 shops have been damaged partly. These traders who were already affected by the conflict and resettled in the recent past are facing severe difficulties due to loss of livelihood by this fire breakout. Hence, Rs. 74 million has been allocated this year to pay the compensation in order to support their livelihood. The market complex will be reconstructed at a cost of Rs. 155 million and the fire brigade will be provided in 2017.

The thirty-year war remained a barrier to the cultural development of the Tamil people. Construction of a centre named “Jaffna Cultural Centre” has been started in Jaffna worth of Rs. 1,700 million with financial assistance from India to support the cultural activities of the Tamil community. This Cultural Centre consists of cultural library, art gallery, study rooms and an open theatre. The financial assistance is given as a grant and Sri Lankan Government should bear the duties and taxes only.

In addition to the Ministry’s Resettlement Programme, the institutions which are under this Ministry also conduct their programmes. The institutions under this Ministry are the Department of Hindu Religious and Cultural Affairs, the Department of Prisons, the Department of Community-based Correction, the Rehabilitation of Persons, Properties and Industries Authority, the Bureau of the Commissioner General of Rehabilitation, the Palmyrah Development Board and the Northsea Limited.

The Department of Hindu Religious and Cultural Affairs makes effort to preserve Hindu culture through awareness, improve spiritual mind of the people and celebrating national religious festivals. The Department has taken action to promote Hindu religious education, conduct Hindu research and conference, practise moral and religious values among the Hindu youth through development of Aranery Schools (Religious Schools) and provide assistance to develop children's homes, elders' homes, and Hindu temples which are war-affected.

Various assistance has been provided to 112,000 students of Aranery Schools (Religious School) to facilitate to improve their spiritual and moral activities by providing musical instruments, uniforms, books and conducting creativity competitions. 5,000 Aranery (Religious Schools) teachers have been trained to improve their capacity. Assistance has been given to 650 Hindu temples including war-damaged temples for reconstruction and improvement of other infrastructure development. Financial assistance has been provided to 30 children's homes to develop education for 1,600 children. Further to this, the Ministry and the Department are processing to get public opinion in preparation of Prevention of Animal Sacrifice in Hindu Shrines Bill to control animal killing in Hindu temples. The main objective of the Department of Prisons is to contribute to build a civilized society by means of proper rehabilitation of inmates and thereby making inmates to law-abiding humanitarian persons. Prison system consists of three closed prisons in Welikada, Mahara and Bogambara, 19 Remand Prisons, two Correctional Centres in Pallansena and Taldena for youthful offenders, nine Work Camps, two Open Prison Camps in Pallekelle and Anuradhapura, 20 Prison Lock-ups and one Prison Training School for youthful offenders in Watareka. There are about 19,000 convicted and remand prisoners under their care and rehabilitation. Accordingly,

3153 3154

පාර්ලිශම් නතුව

9,607 Rehabilitation Programmes have been conducted by getting involving 250,215 inmates within this year. 78,198 convicted and unconvicted prisoners have been admitted during January 01 to August 31,2016.

In 2016, Telephone Jamming System which disturbs telephone calling has been introduced to stop using mobile phones from prison institutes and an Official Dog Unit with the participation of Sri Lanka Police has been set up in the Department of Prisons. Rs. 57 million has been spent for purchasing raw materials and other expenses for the industrial works within the first three quarters and earned Rs. 99 million by the industrial division.

The Government has recognized the need to undertake urgent reforms in the prisons with the view to convert prisons into correctional centres based on the international standards. The relocation of prisons from the cities to interior areas is being implemented as a public policy in order to utilize the high commercial valued prison land to urban development. Under this relocation programme, the Colombo Prison Complex, the Galle Prison, the Matara Prison, the Badulla Prison, the Batticaloa Prison, the Trincomalee Prison, the Negombo Prison and the Kegalle Prison are already proposed. In this year, Rs. 2,800 million was allocated for the construction of Angunakolapelessa Prison Complex in Hambantota and the complex building will be handed over before the end of this month. Construction of the Jaffna Prison has also been completed.

The aim of the Department of Community-Based Correction is to make the minor offender a free person from wrong habits and make them a respectable citizen of the country through an effective correctional process while keeping him in the society. In this year, 9,791 Community Correction Orders have been received from Magistrate's and Circuit Courts and 71 per cent are in relation to drug and alcohol and mostly reported in Colombo. About 2,597 Drug Prevention, Counselling and Spiritual Programmes have been conducted by the Department islandwide. In addition to these, 840 Free Service Programmes such as renovation of roads, repairs of temples and buildings have been completed with the contribution of the offenders under the Department of Community-Based Correction.

The Rehabilitation of Person, Properties and Industries Authority - REPPIA - is giving its fullest support for the National Framework in post-war recovery and development by improving the quality of life and harmonizes the civil society with sustainable livelihood in the conflict-affected areas through implementing rehabilitations programmes for the benefit of persons, properties and industries affected by terrorist activities, civil commotion and political violence.

Under the Financial Assistance Scheme of REPPIA, the maximum amount paid for the war-affected religious place is Rs. 500,000.00 and Rs. 47 million has been paid to reconstruct 307 damaged religious places until September 2016. Compensation up to a maximum of Rs. 150,000.00 is paid to the public servants whose houses and property were damaged by the terrorist activities and Rs. 72 million has been paid for 643 compensation cases for the State employees for property loss. Rs. 111 million has been paid for 1,300 compensation cases for mostly-affected persons. The Cabinet has approved Rs. 525 million to continue the loan scheme up to a maximum amount of Rs. 250,000 for the socially re-integrated trainees in 2017.

The main objective of the Bureau of the Commissioner General of Rehabilitation is rehabilitation of misguided men, women, children and their family units by adopting varying therapies in order to ensure effective reintegration and reconciliation, through developing socio-economic standards having identified their rights and cultural value. Our country has been successful in accomplishing the great task of socially reintegrating the misguided children and youth due to war through rehabilitation to become useful individuals with positive attitudes.

In addition to that, to reduce the narcotic drugs menace which has become a grave problem for the citizens of Sri Lanka, Bureau of the Commissioner General of Rehabilitation is instrumental in settling up of the Kandakadu

Treatment and Rehabilitation Centre for the purpose of caring and rehabilitating the drug addicts. In this year, 1,820 persons including imprisoned offenders have been attached to the Rehabilitation Centre. In 2016, misguided 44 male and 2 female ex-combatants and 411 drug offenders have been rehabilitated and reintegrated. To support the livelihood of the rehabilitees, a loan scheme to provide financial assistance from the state banks at a concessionary rate of interest of 4 per cent has been initiated with the help of the Rehabilitation of Person, Properties and Industries Authority - REPPIA- established under this Ministry. Under this scheme, 1,799 rehabilitated persons have been granted loans.

The main activities of the Palmyrah Development Board are restoration of palmyrah plantations, production and promotion of palmyrah products, conducting handicraft training programmes, conducting research, operating sales outlets called “Katpaham” and improving the living standard of the dependent families through promotion of palmyrah cottage industries.

Further, the Ministry has taken action to rehabilitate Thikkam Distilleries to promote the living standard of dependent families by using excess toddy in a productive manner. A sum of Rs, 113 million has been allocated to the Government Agent, Jaffna to procure necessary machineries and reconstruct the buildings. In addition to this, Rs. 110 million has been allocated for Livelihood Development Project to promote cottage industries in the palmyrah-based villages . Rs. 50 million has been allocated for the Palmyrah Research Institute for research and development activities which will maintain the standard of palmyrah products. Palmyrah Development Board has organized an exhibition successfully to promote palmyrah products and cottage industries.

Northsea Limited is a hundred per cent Treasury-owned fishnet manufacturing company established with the aim of manufacturing and supplying standard fishnets to meet the seasonal demand in order to encourage fishing activities and seafood production of the country. A five-year Strategic Plan has been formulated to increase the turnover and the net profit by enhancing the sale of fishnets through phase-out replacement of old machineries with modernized machineries over a period of three years and product differentiation and market penetration to compete with competitors. In this year, Rs. 103 million has been released by the Ministry to modernize the fishnet factories by installing new machineries.

Further, the Ministry has taken meaningful action through the Cabinet to make viable the company by supplying products to the Fisheries Ministry according to their requirements considering the social responsibility of Northsea Limited. I wish to thank the Hon. Mahinda Amaraweera, Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development for his support. The Ministry arranged to get a Rs. 50 million loan for capital investment with the help of the Treasury bond to recover from financial crises of the Northsea Limited.

2. Development Projects of the Ministry for the Year 2017

The present Government of good governance is more concerned towards the issues of the Tamil people, especially in the Northern and the Eastern Provinces. Even though remarkable developments have been observed after 8th of January, 2015, more is needed for the people living in the Northern and the Eastern parts of the country after the thirty-year conflict in these areas.

In the Northern Province, agricultural contributions are the major share of economy and hence irrigation sector plays a vital role. Irrigation has been practised in the Northern Province since ancient times and is almost exclusively used for the cultivation of paddy. Irrigation schemes in the Northern Province have storage reservoirs which assure supplemental irrigation during dry spells in the Maha season and irrigation facilities to a limited area during the Yala season.

The Northern and the Eastern Provinces have a large number of major and minor irrigation tanks and canal systems. During the conflict situation prevailed in these provinces, due to displacement of farmer families from their cultivation areas, maintenance of irrigation schemes could not be carried out properly for more than three decades. In addition to this, severe damages caused by heavy floods have worsened the situation.

3155 3156

[ගරු ඩී.එම්. කවාමිවාස න ම්තා]

2016 ශස ිම්බර් 06

As a result, most of the schemes were found to be in dilapidated condition. This has adversely impacted the socioeconomic situation of the provinces to a greater extent.

There are 54 major and medium irrigation schemes in the Northern Province under the Provincial Irrigation Department. These schemes primarily provide irrigation facilities to 70,181 acres of cultivation land benefiting more than 28,000 farming families in this region. Valukkaiaru Drainage Scheme providing drainage facilities to 2,000 acres, 34 saltwater exclusion schemes providing saltwater exclusion facilities to 7,561 acres and Jaffna Lagoon Scheme of 20,000 acres also come under the purview of the Provincial Irrigation Department of the Northern Province.

Due to the dilapidated condition of the canal system, the water losses were very high and hence the resource utilization was well below the designed level. The malfunctioning of saltwater exclusion schemes has caused saltwater intrusion into the cultivable lands and ground water. Since most of the schemes were not fully rehabilitated for the past three decades, they are functioning below their potential level. Reduction of groundwater and polluted groundwater are becoming major issues in the Northern Province. Therefore, there is a need to implement a project to rehabilitate irrigation schemes in the Northern Province to ensure sustainable irrigation facilities in this region. Rehabilitation of the abandoned or poorly-maintained but operational schemes, to bring them back to the tank parameters, to the original designed profile is very essential. Rs. 8,855 million is needed for the development of nine major and 45 medium irrigation schemes, saltwater exclusion schemes, Valukkaiaru Drainage Scheme and the Jaffna Lagoon Scheme. There are more than 2,000 minor tanks available for water harvesting in the Northern Region. However, nearly 800 minor tanks are functional. 417 minor tanks in the Northern Region and 176 minor tanks in the Eastern Region should be rehabilitated to irrigate 31,366 acres of cultivation land and 14,268 farmers will get benefits. Rs. 2,600 million is needed for the development of the minor tanks.

Restoration of economic assets and development of infrastructure are major considerations in the rehabilitation process which will support the resettled, conflict-affected people in the Northern and the Eastern Provinces. In 2017, this Ministry will allocate funds for the development of minor tanks to support the agriculture and livelihood of the resettled people and to motivate cultivation in the abandoned agricultural lands.

In the Northern and the Eastern Provinces, education sector also needs developments. Most of the schools were damaged due to the conflict situation. A certain number of schools in the recently released areas of Jaffna District need reconstruction urgently. Therefore, in 2017, this Ministry will allocate funds for the development of schools in the resettled areas to care the children of the resettled families.

Almost all families living in the Northern and the Eastern coastal area had been severely affected by the conflict and lost their income-generating sources. But, the coastal area has high potential for livelihood development activities related to fisheries sector. Expansion of non-conventional livelihoods such as breeding of sea cucumber and seaweeds have to be explored. In addition to this, inland fisheries have to be developed to support livelihood of the conflict-affected people.

Deep sea fishing has already been opened in the Northern coastal areas and necessary facilities and technologies need to be provided to the fishermen to improve their business. Considering the above facts, the Ministry has planned to facilitate the non-conventional fishing and inland fisheries in the next year and funds will be allocated to support the livelihood development activities related to the fisheries sector.

Along with the above programmes, Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Affairs Ministry will implement the Resettlement Programme in the Northern and the Eastern Provinces and the war-affected Sinhala border districts in 2017. The Ministry’s Resettlement Programme will include housing, sanitation, water supply, livelihood assistance and other basic infrastructure projects to improve the social and economic conditions of the conflict-affected people. The Ministry will also implement various projects in the coming years towards the welfare of conflict-affected people.

"151 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම ඳ්ා රු.209,520,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

151 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

01 වව විඩ ට්ව.- ශමශ්යුම් විඩ ට්ව - මූංධව යන්සම,

රු.43,000,000

"151 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම ඳ්ා රු.43,000,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

151 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

02 වව විඩ ට්ව.- ිවර්ධව විඩ ට්ව - පුවරාවර්තව යන්සම,

රු.1,144,600,000 "151 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම ඳ්ා රු.1,144,600,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

151 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

02 වව විඩ ට්ව.- ිවර්ධව විඩ ට්ව - මූංධව යන්සම,

රු.3,295,500,000

"151 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම ඳ්ා රු.3,295,500,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

151 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

290 වන ශීර්යය.- ධීවණ හා ජලජ සම්පත් දෙපාර්ාදම්න්ුරව

01 වව විඩ ට්ව.- ශමශ්යුම් විඩ ට්ව - පුවරාවර්තව යන්සම,

රු.441,350,000 "290 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම ඳ්ා රු.441,350,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

290 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

01 වව විඩ ට්ව.- ශමශ්යුම් විඩ ට්ව - මූංධව යන්සම,

රු.537,000,000 "290 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම ඳ්ා රු.537,000,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

290 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

3157 3158

පාර්ලිශම් නතුව

“தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 209,520,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 43,000,000 “தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 43,000,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 1,144,600,000

“தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 1,144,600,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 3,295,500,000 “தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 3,295,500,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 290.- கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 441,350,000

“தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 441,350,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 537,000,000 “தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 537,000,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 209,520,000, for Head 151, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 43,000,000

Question, "That the sum of Rs. 43,000,000, for Head 151, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 151, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,144,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,144,600,000, for Head 151, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,295,500,000 Question, "That the sum of Rs. 3,295,500,000, for Head 151, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 290.- DEPARTMENT OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 441,350,000

Question, "That the sum of Rs. 441,350,000, for Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 537,000,000

Question, "That the sum of Rs. 537,000,000, for Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"145 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම් ඳ්ා රු.860,293,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

145 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු ්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

01 වව විඩ ට්ව.- ශමශ්යුම් විඩ ට්ව - මූංධව යන්සම,

රු.684,500,000

"145 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම ඳ්ා රු.684,500,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

145 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

02 වව විඩ ට්ව.- ිවර්ධව විඩ ට්ව - පුවරාවර්තව යන්සම,

රු.97,000,000

3159 3160

2016 ශස ිම්බර් 06

"145 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම ඳ්ා රු.97,000,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

145 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

02 වව විඩ ට්ව.- ිවර්ධව විඩ ට්ව - මූංධව යන්සම.-

රු.9,020,000,000

"145 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම ඳ්ා රු.9,020,000,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

145 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී. 204 වන ශීර්යය.- හින්දු ආගයක හා සගසනකෘතික ක යුුර

දෙපාර්ාදම්න්ුරව

02 වව විඩ ට්ව.- ිවර්ධව විඩ ට්ව - පුවරාවර්තව යන්සම,

රු.118,398,000

"204 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම ඳ්ා රු.118,398,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

204 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

02 වව විඩ ට්ව.- ිවර්ධව විඩ ට්ව - මූංධව යන්සම.-

රු.94,650,000

"204 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම ඳ්ා රු.94,650,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

204 වව ශීර්ෂශ්හි 02 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

232 වන ශීර්යය.- බන්ධානාගාණ දෙපාර්ාදම්න්ුරව

01 වව විඩ ට්ව.- ශමශ්යුම් විඩ ට්ව - පුවරාවර්තව යන්සම,

රු.5,467,744,000 "232 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම ඳ්ා රු.5,467,744,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

232 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

01 වව විඩ ට්ව.- ශමශ්යුම් විඩ ට්ව - මූංධව යන්සම.-

රු.829,000,000

"232 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම ඳ්ා රු.829,000,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

232 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

326 වන ශීර්යය.- ප්‍රජා පාෙක විදශ්ෝධාන දෙපාර්ාදම්න්ුරව

01 වව විඩ ට්ව.- ශමශ්යුම් විඩ ට්ව - පුවරාවර්තව

යන්සම, රු.259,329,000 "326 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම ඳ්ා රු.259,329,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

326 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, පුවරාවර්තව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

01 වව විඩ ට්ව.- ශමශ්යුම් විඩ ට්ව - මූංධව යන්සම.-

රු.10,500,000

"326 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම ඳ්ා රු.10,500,000න මුසං උපශල්ඛ්‍ව්ට ඇතුළත් නළ යුතු්" ්ව ප්‍ර කව් යනම ව ංද න භා ම්මත යන්.

326 වව ශීර්ෂශ්හි 01 වව විඩ ට්ව, මූංධව යන්සම උපශල්ඛ්‍වශ්හි ශනොට ක් ්ිටි්ට තිසසෝ් යුතු්යි දහශ්ෝග නරව ංදී.

“தகலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 860,293,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 684,500,000

“தகலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 684,500,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 97,000,000

“தகலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 97,000,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 9,020,000,000 “தகலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக் கான ரூபா 9,020,000,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 204.- இந்து சமய கலாசார அலுவல்கள் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 118,398,000

3161 3162

පාර්ලිශම් නතුව

“தகலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 118,398,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 94,650,000

“தகலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 94,650,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 232.- சிகறச்சாகலகள் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 5,467,744,000

“தகலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 5,467,744,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 829,000,000

“தகலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 829,000,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 326.- சமுதாய அடிப்பகட சீர்திருத்தத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 259,329,000 “தகலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 259,329,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 10,500,000

“தகலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 10,500,000 அட்டவகணயிற் பசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 860,293,000, for Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 684,500,000

Question, "That the sum of Rs. 684,500,000, for Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

97,000,000

Question, "That the sum of Rs. 97,000,000, for Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,020,000,000 Question, "That the sum of Rs. 9,020,000,000, for Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 204.- DEPARTMENT OF HINDU RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 118,398,000

Question, "That the sum of Rs. 118,398,000, for Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 94,650,000 Question, "That the sum of Rs. 94,650,000, for Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed

Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 232.- DEPARTMENT OF PRISONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,467,744,000 Question, "That the sum of Rs. 5,467,744,000, for Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 829,000,000

Question, "That the sum of Rs. 829,000,000, for Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed

Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 326.- DEPARTMENT OF COMMUNITY BASED

CORRECTIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 259,329,000

Question, "That the sum of Rs. 259,329,000, for Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

3163 3164

2016 ශස ිම්බර් 06

Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,500,000

Question, "That the sum of Rs. 10,500,000, for Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ද ලාව අ. භා. 6.30 වූදයන්, පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්ාා කණනු ිළණිස සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාණක සභාව ප්‍රගතිය වාර්ාා කණයි නැවා රැසනවීෙ 2016 දෙසැම්බර් 07 වන බොො.

பநரம் பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடபவ, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும்தபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2016 டிசம்பர் 07, புதன்கிைகம.

It being 6.30 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday,07th December, 2016.

කල්ාැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්යනෙන් කිරිඇල්ල ෙහාා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That Parliament do now adjourn." ප්‍රශ්නනය සභාිමුලඛ්‍ කණන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිදයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) භාව නල් තිබීශම් ශ්ෝජවාව, ගරු බ නදුං ගු,වර්ධව මිතිසතුමා.

ශ්‍රී ලගකා රුිළයල අවප්‍රොතය වීෙ

இலங்கக ரூபாயின் தபறுமதி வீழ்ச்சி

DEPRECIATION OF SRI LANKAN RUPEE

[අ.භා. 6.30] ගරු බන්දුල ගුතවර්ධාන ෙහාා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු දහශ්ෝජය නථාවා්නතුමදහ, භාව නල් තබව අව කථාශේ මා ප්ත ඳ් න ශ්ෝජවාව ඉදරිපත් නරවවා:

"ශමහි සික්ශවව ඇමුණුම අනුව, ශ්‍රී ංිනා රුපි්ශංහි බාහිර අග් සරුණු ශං අඩු ශවමි න, ජාතය නතර ිචිත තිසයුණු ශං පිරිශ්මි න, සිවි නත යනශද් යනදහම් අර්බුස්ක් උත් නව ශවමි න පවත්වා බියන නස,

ජාතය නතර මූංය අරමුසශංහි පුශරෝනථව් නට අනුව 2016 වර්ෂශේදී ජාතය නතර ිචිත එ.ජ. ශඩොංර් සෝලි්ව 7.8ක් ශං උපනල්පව් ශනොට සික්වුවස, ශම් වව යනට ජාතය නතර ිචිත එ.ජ. ශඩොංර් 6.0 සක්වා ප්ත වි. ඇතිස බියන නස, එ.ජ. ශඩොංර්ට රුපි්ල් 151 යනකුණුම් මිං ඉ්ළ ශවොශගො ක පවත්වා ගිනීම ඳ්ා ම් බිිකුව ශඩොංර් අශළයන් විවත අරඹා ඇතිස බියන නස,

යනශද් යනදහම් ශවශළඳශපොළ තුළ බංවත් අ කථාවර තත්ත්ව්ක් ශගොඩවි ශඟමි න පවත්වා බියන නස, ශමීම අහිතනර තත්ත්ව් නට ව්ා පිළි්ම් ශ්ොසා රුපි්ං ආරක්ෂා ක රීමට මිද්ත් වව ශං ශමම ගරු භාවට ශ්ෝජවා නරමි."

මූං් - ශ්‍රී ංිනා ම් බිිකුව

ගරු දහශ්ෝජය නථාවා්නතුමදහ, ජාතිසන අර්බුස්ක් පිළිබඳ අතිස යි න විසගත් නරුණු ක හිප්ක් ඒනාබද්ධ යනපක්ෂ් ශවනුශව න ඉතාම වගීමශම න යුතුව අපි ශම් ගරු භාවට ඉදරිපත් නරවවා. ගරු දහශ්ෝජය නථාවා්නතුමදහ, මශේ ශ්ෝජවාශේ ඳ් න ආනාර්ට අස වව යනට අශප් රශට් ඇශමරිනානු ශඩොංර්ට ශගයන් යුතු මුසල් ප්‍රමා,් රුපි්ල් 151ක් ශවංා තිසශබව අතර, ජාතය නතර ිචිත් සෝලි්ව 6 සක්වා ප්ත විටිංා තිසශබවවා. පිටශනොටුශේ නළු යනදහම් ශවශළඳ ශපොළ තුළ අස ශඩොංර්ක් රුපි්ල් 155ට යනක ශ,වවා. ඒ ශ්ේතුශව න සිවි නත ශං මුසං අවභායනත්ට පත් වව, නඩා විශටව තත්ත්ව්ක් ඇතිස වී තිසබීම පිළිබඳව ශම් ගරු භාශේ අවධාව් ශ්ොමු නරව නවට නිමිතිසයි.

ගරු නිදයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බ නදුං ගු,වර්ධව මිතිසතුමදහ, ඔබතුමා යනවාඩි 10ක් 15ක් වාශේ ශවංාවක් ග නවවා ශ නස?

ගරු බන්දුල ගුතවර්ධාන ෙහාා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔේ. ගරු නිදයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ඔබතුමාශේ ඊළඟ නාර,්ට ප්‍රශේ ශව නව ශපර, නවුරු ශ්ෝ ගරු ම න්‍රීවරශ්ක් මූංා ව් ඳ්ා ගරු ශේ.එම්. ආව නස කුමාරසිරි ම න්‍රීතුමාශේ වම ශ්ෝජවා නර නව.

ගරු නිදණෝයන් දපදර්ණා ෙහාා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක යුුර ණාජය අොායුරො (மாண்புமிகு நிபராஷன் தபபரரா - பதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු දහශ්ෝජය නථාවා්නතුමදහ, "ශම් අව කථාශේදී ගරු ගරු ශේ.එම්. ආව නස කුමාරසිරි ම න්‍රීතුමා මූංා ව් ගත යුතු්" යි මා ශ්ෝජවා නරවවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිලන්, සභා සම්ො විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3165 3166

වර්ෂ් යනදහම් අනුපාත් U$ -

සෝලි්ව

දහං ිචිත U$ -

සෝලි්ව 2012 127 7.1 2013 129 4 7.4 2014 131 8.2 2015 144 20 7.3 2016 151 6.0

පාර්ලිශම් නතුව

අනුරරුව ගරු නිදයෝජය කථානායකුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගරු දේ.එම්. ආනන්ෙ කුොණසිරි ෙහාා ුලලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு பஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගරු බන්දුල ගුතවර්ධාන ෙහාා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මම ්ි න ාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ක රීම ඳ්ා සභාගා* නරවවා, "Weekly Economic Indicators, 02 December 2016" වමිතිස වාර්තාව.

එහි "4.1 External Sector" ්ටශත් තිසශබව "Exchange Rates" වගුව ගතශ්ොත් "Week Ending - 02 Dec. 2016" ්නුශව න ඳ් න වවවා . ශමතිව US Dollars Selling Rate එන රුපි්ල් 150.53යි. ඊළඟට එම වගුශේම "Central Bank purchases and sales" සක්වා තිසශබවවා. ඔක්ශතෝබර් මා ශේ sales ඇශමරිනානු ශඩොංර් මිලි්ව 163.78යි. ශවොවිම්බර් මා ශේ ්ා ශස ිම්බර් මා ශේ sales අපි ස නශ න වි්ි. ඊට අතිසශර්නව 4:3 ්ටශත් තිසශබවවා "Official Reserve Assets as at 31st October 2016" ක ්ා. 4.4 ්ටශත් "International Reserves & Foreign Currency Liquidity as at 30th October 2016" සක්වා තිසශබවවා. "Official Reserve Assets"්ව වගුශවහි, Foreign currency reserves ඇශමරිනානු ශඩොංර් සෝලි්ව 5ක් බව සක්වා තිසශබවවා.

Official Reserve Assets ඇශමරිනානු ශඩොංර් සෝලි්ව 6යි. ශස ිම්බර් මා ශේ ශ්‍රී ංිනා ම් බිිකුශේ එීම ිඛ්‍යා ට්ව ්ි න ාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ක රීම ඳ්ා මම මීට ශපර භාගත න ළා, මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ.

ඊට පසුව "Press Release: IMF Executive Board Approves Three-Year US$1.5 Billion Extended Arrangement under EFF for Sri Lanka, Press Release No. 16/262, June 3, 2016" ්නුශව න මා ධය දහශේසව්ක් දහකුත් නර තිසශබවවා. මා එහි ශනොට ක ීමප්ත් ්ි න ාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ක රීම ඳ්ා සභාගා* නරවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මම ශම් ගරු භාශේ අවධාව් එම වාර්තාට ශ්ොමු නරවවවා. 2014 Reserves in millions of U. S. Dollars, සෝලි්ව 8.2යි. In months of imports - එයි න ආවර,් වව ආව්ව ප්‍රමා,් - මා ්තරයි සව ක තුවයි. සළ යනශද් වත්නම්වං ආව්ව නයතාව, 2015 වර්ෂශේදී 7.3යි. ආව්ව නයතාව 3.8 සක්වා අඩු ශවවවා. 2016 වර්ෂශේ - ශම් අවුරුද්ශද්- Reserves තිසශබ නව ඕවෑ සෝලි්ව 7.8ක්. සෝලි්ව 7.8ක් තිසබුශ,ොත් තමයි මා 3.7ක් ආවර,් නර නව පුළුව න. එ්, 2017 වර්ෂශේදී 9.3ක් ශව නව ඕවෑ, 2018 වර්ෂශේදී 11.8ක් ශව නව ඕවෑ, 2019 වර්ෂශේදී 13.0ක් ශව නව ඕවෑ, 2020 වර්ෂශේදී 13.8ක් ශව නව ඕවෑ. ශමශ්ම තමයි ජාතය නතර මූංය අරමුසං ප්‍රක්ශෂේප,් නර තිසශබ නශ න. සෝලි්ව 7.8ක් Reserves තිසශබ නව ඕවෑ රටන තිසශබ නශ න සෝලි්ව 6ක් වම්, එතිවම සෝලි්ව 1.8ක් අඩුයි. ශමතිව යන ාං ශඩොංර් අර්බුස්ක් තිසශබවවා.

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මම ජාතය නතර මූංය අරමුසශල් "IMF Completes First Review of the Extended Arrangment Under the EFF with Sri Lanka and Approves US $162.6 Million Disbursement, November 18, 2016" වමිතිස මා ධය දහශේසව්ත් සභාගා* නරවවා.

ජාතය නතර මූංය අරමුසං අපට අවුරුදු තුවනට වාරින ්්ක න ශසව ශම් ,්ට අසාළ ගියනසුම ්ටශත් සෝලි්ව 162.2ක් ංිබී තිසශබවවා. එශ්ම ශසව අතශර් උපශස ක් ංබා දී තිසශබවවා ශ්‍රී ංිනා ම් බිිකුවට. විවතත් interventions එපා ක ්ා තිසශබද්දීත් ආපසු ිර්ක් ශවළඳ ශපොළට ශම් ිචිත් සමවවා. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, එශ්ම සිම්මාම රට ශනොශ්ේ ගිහි න වතර ශේස ක ්ා ස නශ න වි්ි. ශම් තවදුරටත් නඩා විටුශ,ොත්, අපි LC - Letter of Credit - එනක් යනවෘත නළාට එ්ට ශවවත් රටවල් ගරු නර නශ න වි්ි. එශ්ම වුශ,ොත් අපට ආව්ව් නර නව බිරි ශවවවා. සිල්ංර නරුණු ශතොශරොම්බල් ශසවවා, ශම් පාර්ලිශම් නතුව තුළ. වමුත් මුසල් පිළිබඳ වගීමම තිසශබ නශ න පාර්ලිශම් නතුවටයි. අපි ක ් නශ න ජවාධිපතිසතුමා ශ්ෝ මිද්ත් වී ශ්‍රී ංිනා ම් බිිකුශේ අධිපතිසතුමා යනතරක් ශවොව, එහි සිටිව දහශ්ෝජය අධිපතිසවරු න, යනශද් වත්නම් අි භාරව සිටිව අ් ශගවිල්ංා ඇත්ත චිත්‍ර් කුමක්ස ක ්ා ගරු භාවක් ශං අප පි්ිදලි නරගත යුතු ශවවවා ක ්ායි. එ්ට ප්‍රධාව ශ්ේතුව තමයි, අපි නිමිතිස වු,ත් අනිමිතිස වු,ත් ම කත මුසල් ්‍රමශේ මුදු න මල්නඩ වව ශ්‍රී ංිනා ම් බිිකුශේ යන කව නී්භාව් නඩා වි. තිසබීම. එ් නඩා විටුශණ් සව ක 100ක් ඇතුළත ම් සවල් ම් බිිකුශේ ඇතිස වූ ම්ා භාණ්ඩාගාර බිඳුම්නර විචාවත් මඟ ශපොලී අනුපාත් double digit වූ දහ ායි. අස මුළු ආර්ථිනශේම ශපොලි් සි්්ට 16යි, 17යි. ශංෝනශේ ඕවෑම රටන ආර්ථින ිවර්ධවශේ මිනුම් සණ්ඩක් තමයි single-digit interest rate එන. Single-digit interest rate එනක් තිසශබ නව ඕවෑ. ඔබතුම නංා එ් පිළිග නවවා. ශම් දවවං පත්තරවං සි නවීම් පළ නරවවා ති නපත් සි්්ට 12ට භාර ග නවවා ක ්ා. ඒ ක ් නශ න ශමොනක්ස? ශපොලි් සි්්ට 18ට, 20ට ගි්ාට පසුව ම කත ආර්ථිනශේ ශපොලී සර් න් නඩා විටිංා ඉවරයි. මහි නස රාජපක්ෂ යුගශේ ශඩොංර්ට රුපි්ල් 131ක් ශගවව ශනොට ජාතය නතර ිචිත් 8.2යි. 2012 වර්ෂශේදී ශඩොංර් රුපි්ල් 127යි. 2013 වර්ෂශේදී ශඩොංර් රුපි්ල් 129යි. 2014 වර්ෂශේදී ශඩොංර් රුපි්ල් 131යි. ජාතය නතර ිචිත් ්‍රම්‍රමශ් න විඩි ශවංා 8.2ට ආවා. සි න ශඩොංර් රුපි්ල් 151යි ක ් නශ න, අප ෑම ශඩොංර්නටම රුපි්ල් 20ක් විඩිපුර ශගවවවා ක ්ව එනයි. අස black market එශක් ශඩොංර් එනක් රුපි්ල් 155ක් ශවවශනොට, අදහවාර්්ශ් නම තව මා ක හිප්ක න ශඩොංර්නට රුපි්ල් 160ක් ශගව නව ශවවවා ක ්ංා මූංය ශවශළඳ ශපොළ ස නවවා. ඒන තමයි ශවශළඳ ශපොශළේ තිසශබව තත්ත්ව්.

මීට අවුරුදු ශසනනට ඉ කශ ල්ංා ශඩොංර්නට රුපි්ල් 131ක් ශගේවත් ශ්ට අදහද්සා වව යනට රුපි්ල් 160ක් ශගව නව ශවවවා. පරිප්පු ්රි, නඩං ්රි, පරිශභෝජව භාණ්ඩ ්රි, ශපොශ්ොර, ර ා්දහන ද්‍රවය විදහ අ නතර් භාණ්ඩ ්රි, ් නත්‍ර ූත්‍ර ්රි, ශමෝටර් වා්ව ්රි එවිදහ ආව්ව භාණ්ඩ සි්ල්ං ශග නවීශම්දී ්ිම ශඩොංර්නටම රුපි්ල් 30ක් විඩිපුර ශගව නව වීම දහ ා ඇතිස වව පීඩව්ට අතිසශර්නව, මුසං අවප්‍රමා, වීම තුළි න පම,ක් ශඩොංර් සෝලි්ව 327ක න රාජය ,් බර විඩි ශවංා තිසශබවවා. පාර්ලිශම් නතුවට ඉදරිපත් නරපු අව ාව වාර්තාව අනුව රුපි්ං බාල්දු වීම තුළ පම,ක් ශඩොංර් සෝලි්ව 327ක න ,් බර විඩි ශවංා තිසශබවවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා සි න යනවාඩි 10ක් අරශගව තිසශබවවා.

3167 3168

————————— * පුසනාකාලද ාබා ඇා. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශස ිම්බර් 06

බව. අශප් ආර්ථින් ක්තිසමත් නර නව යනශද් ආශ්ෝජනශ්ෝ එවවා ක ්ංා ශම් ආණ්ඩුශේ වා්න් න ශමොව තරම් නයිවාරු ගිහුවත් අපට එශ්ම එනක් ශපශව නශ න වි්ි. අස වවශනොට අශප් ගම් පළාත්වං ිචාරන නර්මා නතශේ යන ාං වර්ධව්ක් තිසශබවවා. වමුත් ඒ එව යනශද්ියනශ්ෝ අපිත් එක්න නථා නරව ශද් තමයි, ශම් ආණ්ඩුශේ විඩ පිළිශවළ පිළිබඳව ඒ අ්ට යන කවා ්ක් වි්ි ක ්ව නාර,්.

2005දී මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමා ශම් රට බාරග නවශනොට ශම් රශට් ක්තිසමත් ආර්ථින්ක් තිසබුශණ් වි්ි. එන පිත්තක න සුවාමි් ඇයනල්ංා අශප් රශට් ආර්ථින් යනවා ශවංා තිසබු,ා. අශවක් පිත්ශත න යුද්ධ් පිවතුණු වනවානුවන තමයි මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමා ශම් රට බාර ගත්ශත්. ඒත් එසා එතුමාට ක්තිස් ංිබු,ා, යුද්ධ් නරශගව ්ව ගම න ගම්වං මිදහසු නශේ ්ටිතං ප්සුනම් දයුණු නරංා මිදහසු නට ක්තිස්ක් ංබා ශස නව. එශ්ම නරශගව ්ව අතශර් ශංෝනශේ ආර්ථින් නඩා විශටද්දී ංි නාශේ ආර්ථින් ක්තිසමත් නරශගව ් නවත් එතුමාට ්ික වු,ා. එශ්ම නරශගව ්ව අතර වාරශේ තමයි, 2015 අවුරු ද්ශද් ශම් රශට් ඉ නව කුම නත්‍ර,නාරි න එනතුශවංා මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමා පරාජ්ට පත් නශළේ. වමුත්, අපි සික්නා ඊට ප කශ ේ ශමොනක්ස වුශණ් ක ්ංා.

ශම් රශට් විචාව ඉවත් නර නව නථා නරපු උසයන්, ්් පාංව ආණ්ඩුශේ දව 100 නාං් ඇතුළත ශම් රශට් ඉතිස්ා ශේ නරපු ශංොකුම විචාව -ම් බිිකු බිඳුම්නර විචාව- නළා. අස ආණ්ඩුශේ ඉ නව අශප් මහි නස අමරවීර ඇමතිසතුමා තමයි ඉ කශ ල්ංාම ගිහිල්ංා අල්ං ක ශ්ෝ දූෂ, ශචෝසවා යනමර් ව ශනොමි මට ඒ ගිව පිමිණිලි නශළේ. මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, අස ශවව නල්, අල්ං ක ශ්ෝ දූෂ, ශචෝසවා යනමර් ව ශනොමිෂ න භාව ඒ ශවනුශව න ගත්ත ක්‍රි්ා මාර්ග්ක් වි්ි. වමුත්, පාර්ලිශම් නතුව මිද්ත් ශවංා ශනෝප් නමිටු වාර්තාව ්ර්ා ඒ ගනුශසනුශේ ිබෑ තත්ත්ව් එළි සක්වංා තිසශබවවා. අස ශම් රශට් මිදහ කසු අතශර් තිසශබව නථාබ් තමයි, "ශම් ආණ්ඩුශේ ඉ නශ න ඔක්ශනෝම ශ්ොරු" ක ්ව එන. "ශ්ොරු ආරක්ෂා නර නශ නත් ශ්ොරු. ශ්ොරුත් එක්න ඉ නශ නත් ශ්ොරු" ක ්ව එන තමයි ඒ අ් ක ් නශ න.

යනශ ේෂශ් නම මම ශමතිවදී ශම් නාර,් ක ් නව ඕවෑ. අගමිතිසතුමාට යන ාං ඕවෑනමක් තිසබු,ා, ම් බිිකු අධිපතිසවර්ා ආරක්ෂා නර නව. ඒත් ජවාධිපතිසතුමා ඒ අව කථාශේ ගත්ත කථාවර් පිළිබඳව අශප් ප්‍ර ාස් පිරිවම නව ඕවෑ. ඒ වාශේම, ආණ්ඩුශේ ඉ නව ශ්‍රී ංිනා දහස් ක පක්ෂශේ ම න්‍රීවරු න ගත්ත කථාවර් පිළිබඳවත් අශප් ප්‍ර ාස් පිරිවම නව ඕවෑ. ශමොනස, එතුම නංා සි්ලුශසවා එනතු ශවංා තමයි ම් බිිකු අධිපතිසවර්ා ඉවත් නර නව නටයුතු නශළේ.

ශම් නඩා වි. ම පිළිබඳව මිද්ත් ශව නව ක ්ංා අපි අතිසගරු ජවාධිපතිසතුමාශග න ඉල්ංා සිටිවවා. නරු,ානරංා, ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ ශගෞරවනී් අවධාව් ශ්ොමු නරංා, ශම් රට පිළිබඳව ශංෝන ප්‍රජාවට යන කවා ්ක් ඇතිස වව ආනාර්ට නටයුතු නර නව. එශ්ම විත්වම් දගි න දගට ශම් රශට් ආර්ථින් නඩා විටිංා, ශම් රශට් ආර්ථින් ම්ූරර්,ශ් නම යනවා ශවයි ක ්ව එන තමයි අපට ක ් නව තිසශබ නශ න. ශබොශ්ොම කතුතිසයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දහශරෝෂ න ශපශර්රා රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට යනවාඩි 15න නාං්ක් තිසශබවවා.

3169 3170

ගරු බන්දුල ගුතවර්ධාන ෙහාා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තව යනවාඩි ශසනක න මශේ නථාව අව න නරවවා.

මම තව එන නාර,්නට ගරු ඇමතිසතුමාශේ අවධාව් ශ්ොමු නරවවා. මට සිවග නව අව යයි, ශස ිම්බර් මා ශේ පළමු විදහ සා ම්ා භාණ්ඩාගාර් ඇතුශළේ තිසබුණු ශඩොංර් ඔක්ශනොම එනතු නරංා සෝලි්ව 67.9ක් ශ්‍රී ංිනා ම් බිිකුවට දු නවාස ක ්ංා. ඇයි ඒ? කුමක් ඳ්ාස? ඒ නාර,් මට සිවග නව අව යයි. ඒ වාශේම ශවොවිම්බර්, ශස ිම්බර් මා වං ශනොච්චර මුසල් ප්‍රමා,්ක් දු නවාස ක ්ව එනත් සිව ග නව අව යයි.

ඔක්ශතෝබර්වං යන කතර යනතරයි ශම් ිඛ්‍යා ට්ශ න තිසශබ නශ න. තමු නවා නශ ේංාට ශත්ශරවවාශ න ශම් තිසශබව බරපතළනම. IMF එශන න 162ක් ්ම්බ ශවවශනොට ඔක්ශතෝබර් මා ශේ යනතරක් 168.4ක් සමංා තිසශබවවා. ඉතිස න IMF එශන න ංිබු, ඔක්ශනොම වාෂකප ශවංා ගිහිල්ංා ශ න. ඒ ංිබුණු ශසයි න ශමොකුත් ප්‍රතිසලං්ක් වි්ිශ න. ඒ දහ ායි මම ක ් නශ න ශම් නාර,් ගිව රංව හිත නව එපා ක ්ංා. ශම්න අපි නාටත් අයිතිස රට. ශද් පාංව ව ශ් න අපි යනයනධ මඩ ග ා ගිනීම් ඳ්ා මුළු නාං්ම ගත නරවවා ශවනුවට ශම් ඇත්ත ප්‍ර කව් ශස බං නව ඕවෑ. රටන මූලින වගීමම තමයි මුසල් ්‍රම් පවත්වා ගිනීම. ඒ ඳ්ා මුසශල් අග් කථාවර නර නව ඕවෑ. මුසශල් අභය නතර ්ා බාහිර කථායිතාව ආරක්ෂා ක රීම පාර්ලිශම් නතුවන මූලින වගීමමක්. ඒන ම් බිිකුශේ මූලින වගීමමක්. ඒන ආණ්ඩුශේ මූලින වගීමමක්. ශමතිවට ඇයනල්ංා අපට ඕවෑම ශබොරුවක් ක ්ංා ් නව පුළුව න.

ඇශමරිනාශේ ජවාධිපතිසවර්ා ංබව මා ශේදී ප්‍රතිසපත්තිසම් ව ශ් න ශපොලී අනුපාත් සි්්ට එනක න ඉ කසුශවොත් ශම් අවසාවම් හිත මුසල් ශවශළඳ ශපොළවල්වං තිසශබව ශඩොංර් සි්ල්ංම ඇශමරිනාව ඇතුළු බටහිර රටවංට ්වවා. ඒන ශවවවා.

අදහවාර්්ශ් නම එතුමාශේආර්ථින ප්‍රතිසපත්තිස අනුව පිට තිසශබව ශද් ඇශමරිනාව ඇතුළට ශගශව නව ්සව දහ ා, ්‍රම්ප් ප්‍රතිසපත්තිසම් ව ශ් න ශපොලී අනුපාත් ංබව මා වං සි්්ට එනක න විඩි නරවවා. ඒන ආර්ථින යනසයාාශ්ෝ ස නවවා. එතශනොට අශප් ශම් තිසශබව මුසල් ටිනත් එන පාරට ගිශ්ොත් අශප් ආර්ථින් නඩාශගව විශටවවා. ඒන දහ ායි මම ක ් නශ න නරු,ානරංා ශඩොංර් රුපි්ල් 160ට ් නව ශස නශ න විතිසව, ජවාධිපතිසතුමා ශ්ෝ මිද්ත් ශවංා ආර්ථින යනද්වතු න එක්න ානච්ඡාවක් නරංා රුපි්ං ආරක්ෂා නර ගිනීම ඳ්ා මිද්ත් ශව නව ක ්ංා. ඒ ශ්ෝජවාව නරමි න මශේ නථාව අව න නරවවා.

[අ.භා. 6.42] ගරු දෙොහාන් ප්‍රියෙර්ශ්න ෙ සිල්වා ෙහාා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, බ නදුං ගු,වර්ධව ගරු ම න්‍රීතුමා ඉදරිපත් නළ ශ්ෝජවාවට මශේ එනඟතාව පළ නරවවා. ඇත්තටම අපි ශම් ගරු භාශේදී ක ් නව ඕවෑ, අස ශම් ආණ්ඩුව පිළිබඳව ශංෝන ප්‍රජාශේ යන කවා ් විතිස ශවංා තිසශබව

පාර්ලිශම් නතුව

[අ.භා. 6.45] ගරු නිදණෝයන් දපදර්ණා ෙහාා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක යුුර ණාජය අොායුරො (மாண்புமிகு நிபராஷன் தபபரரா - பதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ගරු බ නදුං ගු,වර්ධව ම න්‍රීතුමා - පසුගි් ආණ්ඩුශේ හිටපු නිසෝවට් අමාතයවර්කු ්ිටි්ට- අස දව භාව නල් තබව අව කථාශේ ශම් ශ්ෝජවාව ඉදරිපත් නළා. පසු ගි් ආණ්ඩුව ශගව ගි් ආර්ථින ක්‍රි්ාවලි්ත් එතුමා ශම් වාශේම ශ්ොඳට යන කශල්ෂ,් නළා වම්, එතුමාට මීට වඩා ශ්ොඳ සිනුමක් ංබා ග නව තිසබු,ා් ක ්ංා යනශ ේෂශ් නම අපි එතුමාට මතක් නර නව ඕවෑ.

අස දව එතුමා භාව නල් තබව අව කථාශේ ශ්ෝජවාව ඉදරිපත් නරමි න "සිවි නත", "නඩා විශටව", "අර්බුස" වාශේ ශංොකු ශංොකු වචව භායනත නරමි න නථා නළා. එතුම නංාශේ පරාජශ් න පසුව එතුම නංාට ඕවෑ වුශණ්, ශම් රට ඉදරි්ට ් නශ න විතුව නඩා විශට නවයි. එතුම නංා එශ්ම ප්‍රාර්ථවා නරමි න සිටි්ත්, ඒන එශ්ම ශව නශ න විතිස දහ ා ඒ ගිව දහතර දහතර එතුමාශේ නටි න ක ්ිශවව කවභාව්ක්, එතුමාශේ සිතිස න එළි්ට එව කවභාව්ක් තමයි ශම් ශමොශ්ොශත් තිසශබ නශ න. එතුමා ශප නව නව ්ව ශම් සිවි නත අර්බුස් ගිව පසු ගි් අවුරුද්ශද් සිටම ක ් ක ්ා ඉ නවවා. ඔ නව විශටයි, ශම නව විශටයි, ඔ නව ශඩොංර් එන 200 න එ්ාට වඟිවවා ක ් ක ්ා තමයි එතුමා විඩ නරශගව ගිශේ.

වමුත් මම එතුමාට මතක් නර නව නිමිතිසයි, පසුගි් නාංශේ පිවිතිස එතුම නංාශේ ආණ්ඩුශේ ආර්ථින සර් ව් ශවොශවයි, ශම් ආණ්ඩුව ක්‍රි්ාත්මන නර නශ න ක ්ංා. ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුම නංාශේ ආර්ථින සර් ව් ඒ යනධි්ට ක්‍රි්ාත්මන නර නව ගි් දහ ා තමයි අශප් අපව්ව නර්මා නත් සළ ශද්ශී් දහෂකපාසවශ් න සි්්ට 50ක න පම, නඩා විටිංා, යනවා ශවංා, තිසබුණු රැීම-රක්ෂාත් විතිස වුශණ්. ඒ දහ ා තමයි ඔබතුම නංා ශගසර ්ව නව අශප් ජවතාව එසා ඡ නස් පායනච්චි නශළේ. GSP Plus විතිස නරශගව, යුශරෝපා රටවංට සිදු නළ මත් ය අපව්ව් විතිස නරශගව, ශ්‍රීං නන න ගුව න ශ ේව් විදහ රජශේ යන ාං ආ්තව පාඩු පිට පාඩු ංබමි න, බිශනොශංොත්භාව්ට පත් නරශගව නටයුතු නශළේ ඒ නාංශේ.

ඔබතුම නංාශේම හිටපු අමාතයවරු න -ආර්ථින ඝාතනශ්ෝ- ශම් රශට් ආර්ථින් ්සුරුවවවා් ක ්පු යුග්න ඔබතුමාත් නිසෝවට් අමාතයවර්කු ්ිටි්ට හිටි්ා. ඒත් ඔබතුමා අස ඇයනල්ංා ආර්ථින් ්සුරුව නශ න ශනොශ්ොමස ක ්ංා අපට ශමතිව ශද් වා නරවවා. ශම් රශට් පවුංක් රුපි්ල් 2,500ක න මා ්ක් ශවොමිරී ජීවත් ශව නශ න ශනොශ්ොමස ක ්ංාත් ඔබතුමාශේ ශද් ව්ක් තිසබු,ා. ඔබතුමා ඒ නිල්ක යුශල් ටර් එශන නම ග, න ්සංා ඇයනල්ංා අස අපට ක ්වවා, ශනොශ්ොමස ශම් ආර්ථින් ්සුරුව නශ න ක ්ංා. වමුත් මම තර්නානුකූංව අස ඔබතුම නංාට ශප නවා ශසවවා, අස තිසශබව තත්ත්ව් ශමොනක්ස ක ්ංා.

ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමා නළු ල්ලි හුවමාරුවක් ගිව ක ේවා. මම ස නශ න වි්ි ඔබතුමාට ඒ ශතොරතුරු ශනොශ් නස ංිබුශණ් ක ්ංා. මම හිත නශ න නළු ල්ලි හුවමාරු නරංා ශ්ොඳට පුරුදු ඇතිස. ගරු ම න්‍රීතුමදහ, පිටශනොටුශේ නළු ල්ලි මාරු නරව ඒ ග, න හිංේ වම් ඔබතුමා දහවිරදව ශම් භාවට ක ේවා. මම හිත නශ න ඒන ාමාවය,- [බාධා ක රීමක්] මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ-

ගරු චන්ිලෙ ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு சந்திம கமபக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු බ නදුං ගු,වර්ධව මිතිසතුමදහ, බාධා නර නව එපා. ගරු රාජය ඇමතිසතුමාට නථා නර නව ඉඩ ශස නව. අ්ශගව ඉ නව.

ගරු නිදණෝයන් දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு நிபராஷன் தபபரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, මම ක ේශේ ශම් නාර,්යි. ශම් රශට් නීතිස්ට ගරු නරව ජවතාව ාමාවයශ් න බිිකුවනට ගිහිල්ංා තමයි මුසල් මාරු නර නශ න. එශ්ම විතුව ශ්ොර නරංා නළු ල්ලි ශ්ෝව, එශ්ම විත්වම් කුඩු ශ්ෝ ශමොවවා ශ්ෝ ජාවාරමක් නරව මිදහශ්ක් තමයි ඔ් වාශේ නීතිසයනශරෝධි ති නවංට ගිහිල්ංා යනශද් යනදහම් ඔ් යනධි්ට මාරු නර නශ න. ගරු බ නදුං ගු,වර්ධව මිතිසතුමාට ක හිප අව කථාවක්ම ඒන ක ්ිවු,ා. ඒනයි මම ඒ ගිව ඳ් න නශළේ.

ගරු බ නදුං ගු,වර්ධව මිතිසතුමදහ, ඔබතුම නංාශේ රජ් පිවිතිස නාංශේ එශ්ම නරංා පුරුදු ඇතිස ක ්ංා තමයි අපට ක ් නව තිසශබ නශ න. [බාධා ක රීමක්] මට නථා නර නව ශපොඩ්ඩක් ඉඩ ශස නවශනෝ.

ගරු චන්ිලෙ ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு சந்திம கமபக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු රාජය ඇමතිසතුමාට නථා නර නව ඉඩ ශස නව ශනෝ. ගරු නිදණෝයන් දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு நிபராஷன் தபபரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ශක් නතිස ග නව එපා. ශපොඩ්ඩක් ඉ නව ශනෝ. ගරු චන්ිලෙ ගෙද ෙහාා (மாண்புமிகு சந்திம கமபக) (The Hon. Chandima Gamage) තර්ා ්වවා ශ න. ගරු නිදණෝයන් දපදර්ණා ෙහාා ( மாண்புமிகு நிபராஷன் தபபரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමා ක ්වවා වම් ඔබතුම නංාශේ නාංශේ අපව්ව් සි්්ට 50ක න නඩා විටුශණ් වි්ියි ක ්ංා, නරු,ානර ඒන විගිටංා ක ් නව. ඔබතුමා ක ්වවා වම් මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමා පාංව බං් ග නවශනොට ශඩොංර්ක් තිසබුශණ් රුපි්ල් 100ටයි ක ්ංා, ඔබතුම නංා බංශ් න ්වශනොට ඒන තිසබුශණ් ීම්ටස ක ්ංාත් නරු,ානර විගිටංා ක ් නව. ඔබතුමා ක ්වවා වම් ශ්‍රීං නන න ගුව න ශ ේවශ් න ශනෝටි-ප්‍රශනෝටි ග,වක් පාඩු වුශණ් වි්ි, ඒ වාශේම ්ම්බ නශතොට වරා්, මත්තං ගුව න ශතොටුශපොළ ඔ් තරම් යන්සම් නරංා ්ිදුවාට, ඒවාට විේ ඇයනල්ංා, ඒවාට planes ඇයනල්ංා, ඒ අවට නර්මා නත ාංා ඇතිස ශවංා, එම ප්‍රශද් කව්ිශපෝෂිත ශවංා, මිදහසු නට රැීම-රක්ෂා ස් ක ග,වක් ඇතිස ශවංා, අශප් රශට් ආසා්ම විඩි වු,ා ක ්ංා, නරු,ානර විගිටංා එශ්ම වු,ා ක ්ංා ක ් නව. ඒනයි මම ක ් නශ න.

අශවක් එන, ඔබතුම නංාශේ නාංශේ යනශද් ,් ප්‍රමා,් ශනෝටි-ප්‍රශනෝටි ග,වක න විඩි වුශණ් විත්වම්, ඔබතුම නංාශේ නාංශේ අපව්ව ප්‍රමා,් විඩි නරංා, ,් ග නශ න විතුව යනශද් ිචිත විඩි නළා වම් ඔබතුමා විගිටංා නරු,ානර ශම් අව කථාශේදී ඒ ගිවත් ක ් නව.

3171 3172

2016 ශස ිම්බර් 06

ගරු බන්දුල ගුතවර්ධාන ෙහාා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ - ගරු නිදණෝයන් දපදර්ණා ෙහාා (மாண்புமிகு நிபராஷன் தபபரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ශපොඩ්ඩක් ඉ නව. ශපොඩ්ඩක් ඉ නව. [බාධා ක රීමක්] ඔබතුම නංා Greek Bonds - [බාධා ක රීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉ නව ශනෝ. [බාධා ක රීමක්] ඔබතුම නංා Greek Bonds, ශ්ජි න නරංා ඒ නබ්රාල් වයා්ට ගිහිල්ංා ම් බිිකුව යනවා නරංා සිම්මා. ඒන ඉ ක ර්ට සාශගව ඔබතුමා එසා නිසෝවට් මණ්ඩංශේ නටව්ශගව ඉඳංා, අස ශම් පාර්ලිශම් නතුවට ඇයනල්ංා අපට ශද් වා ශස නව ්වවා වම්, ඒන අ්ශගව ඉ නව අපි ූසාවම් වි්ි. [බාධා ක රීමක්] නථා නර නව පුළුව න. ඔබතුමාශේ ශවංාශේදී මම බාධා නශළේ වි්ි ශ න. [බාධා ක රීමක්]

මූංා වාරූඪ ග රු ම න්‍රීතුමදහ, අපි රුපි්ශල් අග් ගිව ක ්ව ශනොට අශප් අවට තිසශබව නංාපී් රටවල්වං යනශද් යනදහම්ත් ශනොශ්ොමස ්සුරුව නශ න ක ්ව එන ගිවත් අපි යන කශල්ෂ,්ක් නර නව ඕවෑ. බ නදුං ගු,වර්ධව ම න්‍රීතුමා ්ිම ශවංාශේම, "ශම් රුපි්ං නඩාශගව විශටවවා" ක ්ංා ඒ ගිව නථා නරවවා. අශප් රශට් යනතරස නඩාශගව විශට නශ න? අශවක් රටවල් ආර්ථින් ්සුරුව නශ න ශනොශ්ොමස? හිටපු ගරු ඇමතිසතුමදහ, ඔබතුම නංා අවුරුදු 10ක් ශම් රට පාංව් නරංත් තවම අපි ිවර්ධව් ශවමි න තිසශබව රටක්. ර,සිි් ශප්‍රේමසා මිතිසතුමා ඇඟලුම් නර්මා නත ාංා ඇතිස නළා.

ඊට පසුව ඔබතුම නංා ශම් රශට් ශමොවවාස කථාපිත නශළේ ක ්ංා ක ් නව ශනෝ. ශමොවවාස නශළේ? ඒ වාශේ ආර්ථින්ක් තිසබුණු රටක් තමයි අස වව යනට අපි පරිවර්තව් නරංා ඉදරි්ට ශගව ් නශ න. ්ම්බ නශතොට අපි සිවි නත ආර්ථින නංාප්ක් ්ස නව ්ව ශනොට, කු්නනම තිසශබව ඔබතුම නංාශේ වා්න්ා වව මහි නස රාජපක්ෂ මිතිසතුමා චීව්ට ගිහිල්ංා ඊශේ-ශපශර්සා ක ්ංා තිසශබවවා, "ඒ පිත්ශත් මිදහ කසු ඒනට උද්ශඝෝෂ,් නරයි" ක ්ංා. ිවර්ධව් ව නවට අව ය විතිස, සරිද්‍රතාශව න ශපශළව, අධයාපව් නඩාශගව විටුණු, ්ිමසාමත් ප්ළට ගි් රටක් තමයි ඔබතුම නංා ්ිම ශවංාශේම ප්‍රාර්ථවා නශළේ. ශමොනස, ඔබතුම නංාට ඒ වාශේ රටක් පාංව් නරග නව ශල්සියි. ඒ දහ ා තමයි ඔබතුම නංාශේ පාංව නාං් තුළ අධයාපව්ට ශව න නරව මුසං එ නව එ නවම නපංා සිම්ශම්. ඒ වාශේ නූගත්

ජවතාවක්, ආසා්ම් විතිස දුප්පත්නමි න ශපශළව ජවතාවක් පාංව් නර නව ඔබතුම නංා නිමිතිසයි. එතුමා තම න ට ජීයනතා නත් සක්වා ජවාධිපතිස ධූරශේ ඉ නව පුළුව න යනධි්ට ආණ්ඩු්‍රම වයව කථාව ශවව ක නළා. එතුමාට තු නවිදහ වතාවටත් ජවාධිපතිස ධූර්ට තරග නර නව පුළුව න යනධි්ට ශවව ක නරපු ආණ්ඩු්‍රම වයව කථාවට අත ඔ වංා ඔබතුම නංා එසා ශම් පාර්ලිශම් නතුව ්ෑල්ලු නළා. බ නදුං ගු,වර්ධව ම න්‍රීතුමදහ, ඔබතුමා ශම් පාර්ලිශම් නතුශේ බංතං ගිව ක ්වවා. එසා ශම් පාර්ලිශම් නතුව ්ෑල්ලු නරංා යනවා නර නව අත ඔ වපු අ්ශගව එක්ශනශවක් තමයි ඔබතුමාත්. අසත් ඔබතුමා ඉ නශ න ඒ ප්‍රතිසපත්තිසශේමයි. නරු,ානර අපට ශද් වා නර නව එපා, ශම් රට ශගොඩ වඟ නශ න ශනොශ්ොමස ක ්ව එන ගිව. අපි ශපොශරො නදු වූ පරිද අදහවාර්ශ් නම ශම් රට ශගොඩවඟවවා. ඒ තුළි න අපි ඉ ක ර්ට ්වවා. ඔබතුමා ප්‍ර කව වග්ක් ඇහුවා. ඒන ඔබතුමා පාර්ලිශම් නතුශේ ප්‍ර කව ්ිටි්ට අ් නව. අපි ඒනට උත්තර්ක් ශසවවා. [බාධා ක රීමක්]

මූංා වාරූඪ ගරු ම න්‍රීතුමදහ, එතුමාට මම එන ිර්ක්වත් බාධා නශළේ වි්ි. එතුමාට ශම්වා අ්ශගව ඉ නව බිරි දහ ායි නෑ ග් නශ න. මම එතුමාශග න ප්‍ර කව වග්ක් අ්ංා ක ේවා, මම ක ්ව ඒවා විරද වම් එතුමාට විඟිටංා ඒවා දහවිරද නර නව ක ්ංා. එතුමා විඟිට්ශට් වි්ි. බ නදුං ගු,වර්ධව ම න්‍රීතුමදහ, අශප් අපව්ව් සි්්ට 50ක න නඩා විටු,ා ක ්ංා ඔබතුමා පිළිග නවවාස? [බාධා ක රීමක්] ශමොව පි කසුස? ්ම්බ නශතොටට විේ ආවා ක ්ංා ඔබතුමා පිළිග නවවාස? ශ්‍රීං නන න ගුව න ශ ේව් පාඩු ංිබුශේ විද්ස? ඒවා ක ් නව ශනෝ. ඒවා ගිව ක ් නශ න විතිසව ශබොරුවට නෑ ග් නව එපා. ඒනයි මම ක ් නශ න. ශබොරුවට දහනම් ශමතිව ්බ්ක් ඇතිසනර ග නව එපා. ඒ දහ ා ඔබතුමාශේ ශම් තර්න් සෝඳ සමංා, අපි ශම් රශට් ආර්ථින් ඉදරි්ට ශගව්වවා ක ්මි න සි්ලු ශසවාටම කතුතිසව නත ශවමි න මශේ නථාව අව න නරවවා.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා.6.55 , 2016 දනොවැම්බර් 16වන ිලන සභා සම්ෙතිය අනුව, 2016 දෙසැම්බර් ෙස 07වන බොො පූ.භා. 9.30 වන දාක් කල් ගිද ය.

அதன்படி பி.ப. 6.55 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2016 நவம்பர் 16ஆந் திகதிய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2016 டிசம்பர் 07, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 6.55 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 07th December, 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of 16th November, 2016.

3173 3174

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අව ාව මුද්‍ර,් ඳ්ා කවීම් දහවිරද නළ යුතු ති න සක්වනු රිසි ම න්‍රී න මි න පිටපතක් ශගව දහවිරද නළ යුතු ආනාර් එහි පි්ිදලිව ංකුණු ශනොට, පිටපත ංිබී ශස තිස්ක් ශවොඉක්මවා හැන්සාඩ් ි කනාරන ශවත ංිශබව ශ ේ එයන් යුතු්.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්ාා දකොළඹ 5, දපොල්දහ න්දගොඩ, කිරුළපන පාණ, අගක 163 ෙණන සනථානදයහි ිළහිටි

ණජද ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්ාදම්න්ුරද ිළහිටි ණජද ප්‍රකාශ්න කාර්යාගශ්දයන්

යල දී ගා හැක.

දෙෙ හැන්සාඩ් වාර්ාාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගා හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ංිනා රජශේ මුද්‍ර, ශසපාර්තශම් නතුශේ මුද්‍ර,් නරව ංදී.