පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

239 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 239 - இல. 1 Volume 239 - No. 1

2015 ෙනොවැම්බර් 03 වන අඟහරුවාදා

2015 நவம்பர் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 03rd November, 2015

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: තිෙදොර - තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි ඔරියන්ටඩ් රිසර්ව් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි (සංස්ථාගත කිරීෙම්) –]ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ]- පළමුවන වර කියවන ලදි.

රවීචන්ද පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) –]ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදි. විසර්ජන පනත : ෙයෝජනාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: තිවිධ හමුදාවට ආහාර සැපයීෙම්දී සිදු වන දූෂණ

அறிவிப்ᾗகள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: உயர் ேதசிய கணக்கியல் ᾊப்ேளாமா மாணவர்கள் மீதான தாக்குதல் சிறப்ᾗாிைம : வாகனங்கைள மீள ஒப்பைடக்காைம பற்றிய குற்றச்சாட்ᾌ

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Attack on Students of Higher National Diploma in Accountancy PRIVILEGE: Accusation on Non-returning of Vehicles

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: அங்கᾪனர்கᾦக்கான ஆேலாசைன உதவிகைள வழங்குவதற்கான திெதாரா திேயட்டர் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி] ‐ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ரவிச்சந்திர அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] ‐ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் : தீர்மானம் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ᾙப்பைடகᾦக்கு உணᾫ வழங்கᾢலான ேமாசᾊ

නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: උසස් ජාතික ගණකාධිකරණ ඩිප්ෙලෝමා සිසුන්ට පහර දීම වරපසාද: වාහන භාර ෙනොදීම පිළිබඳ ෙචෝදනාව

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Thidora-Theatre Institute for Disability Oriented Research and Advocacy (Incorporation) – [The Hon. Sunil Handunnetti] – Read the First time

Ravichandra Foundation (Incorporation) – [The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri] – Read the First time APPROPRIATION ACT: Resolution ADJOURNMENT MOTION: Corruption in Providing Food to Armed Forces

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

239 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2015

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී (ගාල්ල) කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල)

ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය)

ද ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විෙජ්වර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) සිත්තාර්ත්තන්, තරුමලිංගම් (යාපනය) සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිරීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය)

ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව)

ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) හ හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය - ගරු තිලක් මාරපන මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා මුදල් අමාත්‍ය - ගරු රවි කරුණානායක මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා අධිකරණ අමාත්‍ය හා බුද්ධශාසන අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ඉඩම් අමාත්‍ය - ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍ය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සංවාද පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍ය - (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා [යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

} ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා නිතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ආමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අෙශෝක අෙබ්සිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා

(xv)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම් - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සාලිනී නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - බී.ෙජ්. අෙබ්සිංහ මහත්මිය

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා

සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා

සහකාර පධාන නිලධාරි - ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය ආයතන කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය, ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා, ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එච්.පී. ගුණෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එස්. සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි), ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලි ෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.ජී. ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එස්.බී. කුඵගම්මන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය, එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා

භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ඒ.ඒ.එල්. ෙපෙර්රා මහතා ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xvi)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය.

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක -

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය, සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය, එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා, සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩී.පී.එස්.එන්. දයාෙසේකර මහතා, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා (පධාන නිලධාරි); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර ගබඩා භාරකරු -

(xvii)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ් මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග් මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා; සී. එස්. බාලසූරිය මහතා

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ෙක්.පී. අමරසිංහ මහතා, ඒ.පී. රණතුංග මහතා. උද්‍යාන අධීක්ෂක - ගෘහපාලන අධීක්ෂක - ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා , ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා, එච්.ආර්. පත්මචන්ද මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා. මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා, ඩී.එම්.ජී. ධර්මලාල් මහතා. සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන මහතා, ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, එච්.ටී. රණසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා, ඩී.ෙජ්.පී. මහවත්ත මහතා ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන), එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා, එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා, ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එන්. නූෂ්රත් මහත්මිය, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල මහතා (පධාන නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

කාරක සභා කාර්යාංශය - (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.එම්. නිලාමුදීන් මහතා (පධාන නිලධාරි); වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා මහතා, සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරි); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා, එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

(xviii)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා, ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය

සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය

කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - සුනිල් හල්ෙප්ගම මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා

පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩී.එම්.එම්.එම්. දිසානායක මහත්මිය, ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම ෙමෙනවිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය

සහකාර පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, එස්. ෙද්වරාජ් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, පී. කිෂ්ණාමූර්ති ෙමෙනවිය

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදකවරු - ඩී. පණ්ඩිත මහතා, පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහතා, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා පරිගණක කියාකරුෙවෝ - යූ.ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මපිය මහතා, ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 239

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2015

(xxi)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக்க (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ)

(xxii)

குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ. டப். விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா)

(xxiii)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரபன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxiv)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxv)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxvii)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க காணி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல்கள் பற்றிய அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத் அᾙᾔகம

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxviii)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக்க அேபசிங்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

நீதி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த

(xxix)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ச.வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்.

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்.

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்.

(xxxi)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சாᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார

சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண, திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என். விதானேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ.ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எச்.பீ. குணேசன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); (திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ாி.ஜி. ெஹட்ᾊயாரச்சி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ாி.பி.ெபேரரா, திᾞமதி ᾊ.சி.ᾊ சூாியாரச்சி, திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எல். ெபேரரா பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xxxii)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன.

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் –

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ேக.ாி.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவாஆரச்சி, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, ெசல்வி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. பி.ஏ. குமாரதாச (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க, திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾊ.பீ.எஸ்.என். தயாேசகர, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் -

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾜ.எல்.எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

சிேரஷ்ட உதவிக் களஞ்சியக் காப்பாளர் -

(xxxiii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ஆர்.எஸ்.ஆர். ெபரᾙன பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் சிேரஷ்ட பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ாி. கமேக பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல் சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய, திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக, திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் -

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ெபேரரா

சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. ேக.பீ. அமரசிங்க, திᾞ. ஏ.பீ. ரணᾐங்க

ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. எச்.ஆர். பத்மசந்திர, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி

சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ᾊ.ஜி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ்,திᾞ. ᾊ.எம்.ஜி. தர்மலால்

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன, திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன, திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க, திᾞ. ᾊ.ேஜ.பீ. மஹவத்த

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. அனில் ேஹவாவசம், ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞ. பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத், திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - ஜனாப் ஏ.எம். நிலாᾙதீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.பி. த சில்வா, திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல, திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான, (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்).

(xxxiv)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான், திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. ேக.ஜி. சரத்குமார (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி. பர்னாந்ᾐ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எச்.ஆர்.சி. சில்வா, திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. சுனில் ஹல்ேபகம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – திᾞமதி ᾊ.எம்.எம்.எம். திசாநாயக்க, ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. எஸ். ேதவராஜ், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன, ெசல்வி பீ. கிᾞஷ்ணᾚர்த்தி

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் -

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத, ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ᾜ.டபிள்ᾜ.பீ. தர்மப்பிாிய, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 239 EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

2015

(xxxvii)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015)

A Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa) D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xxxviii)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fowzie, A. H. M. (National List) G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M. K. A. D. S. (National List) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xxxix)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala) L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xl)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo)

(xli)

Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna) Senevirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List) T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List) V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa) W

Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura) Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(xliii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. John Amaratunga Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Foreign Affairs – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Higher Education and Highways and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Law and Order and Prison Reforms – The Hon. Tilak Marapana Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Finance – The Hon. Ravi Karunanayake Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economy – The Hon. P. Harrison Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Justice and Minister of Buddhasasana – The Hon (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Ports and Shipping – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Lands – The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Foreign Employment – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Dialogue – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama [The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(xliv)

STATE MINISTERS State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Law and Order and Prison Reforms – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Finance – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. Ravindra Samaraweera State Minister of Education – The Hon. V. Radhakrishnan State Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluwihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Duleep Wijesekera Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Foreign Affairs – The Hon. Harsha de Silva Deputy Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Eran Wickramaratne Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashoka Abeysinghe Deputy Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. Arundika Fernando Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Karunarathna Paranawithanage Deputy Minister of Home Affairs – The Hon. Nimal Lanza Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha

(xlv)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman. COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa.

Committee on Standing Orders

The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne.

Committee on Parliamentary Business

The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. S. Shritharan.

Committee on Public Enterprises

The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Gnanamuthu Srineshan.

Committee on Privileges

The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Tilak Marapana, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan.

Committee on High Posts

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan.

(xlvii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. B.J. Abeysinghe

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, Mr. H.U.P. Kumara

SENIOR TELEPHONE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director – Administration); Mrs.R. Vitharana, Mrs. K.A.I. Senarathna (Principal

Officers); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N. Withanage (Deputy Principal Officers); Mr. A.S. de Silva, Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. U.N.

Panditha, Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. D.C.S. Rupasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M.

Dehigahalanda, Mrs. R.M.S. Samanjika (Parliamentary Officers); Mr. A.S. Dharmawansa, (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.G.P. Priyankara (Assistant Principal Officers); Mrs. R.H.P. Gunasena (Parliamentary Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Assistant Principal Officer), Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer); Mrs. T.G. Hettiarachchi , Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs. G.V. Ama Sudanthi (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Deputy Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. M.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarachchi, Mr. H.P.C.S. Tillakaratne

STENOGRAPHERS - Mr. R.P. Rasika Rajapaksha, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A. Jesmina

SENIOR TRANSLATOR - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne

TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

BUNGALOW MANAGER - Mr. A.A.L. Perera

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(xlviii)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mr. S. Chanthirasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas

HANSARD REPORTERS – Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Miss K.T.C.K. Peiris, Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Deputy Principal Officers); Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mrs. I.K. Samarasekera, Miss D.M.D. Alahakoon (Assistant Principal Officers), Mr. M.A.K.D.C.Kumara (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. W.W. Jayathilake (Assistant Director - Administration); Mr. B.A. Kumaradasa (Principal Officer); Mr. K.C. Fernando, Mrs. C.M. Subasinghe, Mrs. J.A.D. Jayasinghe, (Assistant Principal Officers); Mr. D.P.S.N. Dayasekara, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Parliamentary Officers); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)

INTERNAL AUDIT OFFICE – Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mr. T.K.Jayawardane (Deputy Principal Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

SENIOR ASSISTANT STOREKEEPER -

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

SENIOR CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

SENIOR INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.T. Gamage

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel

SENIOR TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya, Mr. C.S. Balasooriya

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

(xlix)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

SOUS CHEF— Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS -Mr. H.U. Perera, Mr. W.A.J. Wickremasinghe, Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. K.P.Amarasinghe, Mr. A.P. Ranatunga

GARDEN SUPERVISOR –

HOUSEKEEPING SUPERVISOR—

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.N.C. Perera, Mr. W.S.S.Perera., Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. H.R. Pathmachandra, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. D.M.G. Dharmalal

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.D.U. Gunarathna, Mr. D.S. Somaweera, Mr. A.R.G. Gunawardana, Mr. J.M.R. Premalal, Mr. H.T. Ranasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka, Mr. D.J.P. Mahawatte

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva (Assistant Director - Administration); Mr. M.J. Perera, Mr. Anil Hewawasam, Miss N.R.W. Abayawardena (Principal Officers); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, (Assistant Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.A.D. Daya Bandula (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. R.A.N.D. Alwis (Assistant Principal Officers), Mrs. W.L.S.D. de Alwis, (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mr. A.M. Nilamudeen (Principal Officer); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. G.R.U. Gamage (Assistant Principal Officers)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. W.M.P. de Silva, Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Directors - Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer); Mr. N.N. Wewelwela, Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officers); Mrs. L.A.A.P.Dissanayake, Mrs. H.R.de Zoysa, (Assistant Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane, (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne (Assistant Director - Administration), Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); Mr. E.D.J. Wickremasinghe; Mr. D.R.S. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon, Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mr. R.C. Wijetilleke (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, (Parliamentary Officer); Mr. M.R.B. Senaratne (Senior Assistant Parliamentary Officer)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mr. K.G. Sarath Kumara (Principal Officer); Mr.W.W.N.S.C. Fernando (Deputy Principal Officer); Mr. H.R.C. Silva, Mr. R.A.R.L.Ranawake, (Assistant Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Mr. G. Ratnayake

(l)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. Sunil Halpegama, Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. D.M.M.M. Dissanayake, Miss G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. S. Devaraj, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Ms. P. Krishnamoorthy

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST -

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

COMPUTER PROGRAMMERS - Mr. D. Panditha, , Miss P.M.M. Chandima

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri

COMPUTER OPERATORS - Mr. U.W.P. Dharmapriya, Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

ඳළර්ලිමේන්තුල தர஧ரளு஥ன்நம்

PARLIAMENT —————–—-

2015 මනොලෆේබර් 03 ලන අඟශරුලළදළ

2015 ஢஬ம்தர் 03, செவ்஬ரய்க்கற஫ம஥

Tuesday, 03rd November, 2015 ______________________

අ. භළ. 1.00ට ඳළර්ලිමේන්තුල රැවහ විය. කථළනළයකතුමළ [ගරු කරු ජයසූරිය මශතළ] මූ඼ළවනළර෕ඪ විය.

தர஧ரளு஥ன்நம் தற.த. 1.00 ஥஠றக்குக் கூடி஦து. ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் [஥ரண்நெ஥றகு கரு ஜ஦சூரற஦] ஡மனம஥

஬கறத்஡ரர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m. MR . SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

නිමේදන அநற஬றப்நெக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථළනළයකතුමළමේ වශතිකය

ெதர஢ர஦க஧து ெரன்ர௃ம஧

SPEAKER'S CERTIFICATE

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශ්‍රී ලංරා හ ලං‍රජහතහ්ත්‍රි ලං඿භහජ඼හ ජ ලංජනයජ ආ ලං්ඩුක්‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං79 ලං඼ළි ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලංනුව඼ ලං2015 ලංක්ත ත ඵ් ලංභ඿ ලං30 ලං඼න ලංදින ලංභවිසි්ත ලංඳවත ලං඿඲ව්ත ලංඳනත් ලං ටුම්ඳත්඼ර ලං඿වති ඹ ලං඿ටව්ත ලං යන ලංරද ලංඵ඼ ලංද්ත඼ුව ලං ළභළත් තමි.

ේශීඹ ලං්දහඹම් ලං(඿ා ල ධන) ලං ලං ලං මුදල් ලං ලං එ තු ලං ශ ලංනගඹ ලංභත ලංඵදු ලං(඿ා ල ධන) ලං ලං ජහතිඹ ලං ගොඩනළගී ම් ලංඵදු ලං(඿ා ල ධන) ලං ලං ්් ථි ලං ඿ේ඼හ ලංගහ඿සතු ලං(඿ා ල ධන) ලං ලං කට්ටු ලංඇල්ලීභ ලංවහ ලංසූදු ලංඵදු ලං(඿ා ල ධන) ලං ලං

II

මේරීේ කළරක වභළ රැවහවීම

ச஡ரறவுக்குள௃க் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ත්රීම් ලං හය ලං඿බහ ලංරැ඿සවීභ්ත ලංනද ලංදින ලංනඳය ලංබහග ලං3.30ට ලංභහ ේ ලංි ර ලං හභය ආ ජ ලංඳළ඼ළත් ඼න ලංඵ඼ ලංද්ත඼ුව ලං ළභළත් තමි. ලං

විගණකළධිඳතිලරයළමේ ලළර්තළල க஠க்கரய்஬ரபர் அ஡றத஡ற஦றணது அநறக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශ්‍රී ලංරා හ ලං‍රජහතහ්ත්‍රි ලං඿භහජ඼හ ජ ලංජනයජ ආ ලං්ඩුක්‍රභ ලං඼ය඼඿සථහ ලං154(6) ලං඼ය඼඿සථහ඼ ලං‍ර හය ලං2014 ලං඼් ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංවිගණ හධිඳති඼යඹහ ේ ලං඼හ් ෂි ලං඼හ් තහ඼ ලංභභ ලංඉදිරිඳත් ලං යමි. ලං

1 2 ඳළර්ලිමේන්තු විලළද

නි඼ ලළර්තළල ශ්‍රී ඼ාකළ ‍රජළතළන්්‍රික වමළජලළ ජ ජනරජ ය අට ලන ඳළර්ලි මේන් තුල - ඳෂමුලන වභළ ලළරය

தர஧ரளு஥ன்ந ஬ற஬ர஡ங்கள்

அ஡றகர஧ அநறக்மக இனங்மகச் ெண஢ர஦க செரெலிெக் குடி஦஧ெறன் ஋ட்டர஬து தர஧ரளு஥ன்நம் - நை஡னர஬து கூட்டத் ச஡ரடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

239 ලන කළණ්ඩය ச஡ரகு஡ற 239 VOLUME 239

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (උවවහ අධයළඳන ශළ මශළමළර්ග අමළතයතුමළ වශ ඳළර්ලිමේන්තුමේ වභළනළයකතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன - உ஦ர்கல்஬ற ஥ற்ர௃ம் ச஢டுஞ்ெரமனகள் அம஥ச்ெரும் தர஧ரளு஥ன்நச் ெமத நை஡ல்஬ரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං"එකී ලං඼හ් තහ඼ ලංමුද්‍රණඹ ලං ශ ලංුතතුඹ" ලංි ලංභභ ලං ඹ ජනහ ලං යමි.

‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

ලළර්තළල මුද්‍රණය කෂ ුතතුයි නිමය ග කරන ඼ ජ. அநறக்மக அச்ெறடப்தடக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි මල්ඛනළිනය පිළිගෆන්වීම ெ஥ர்ப்தறக்கப்தட்ட தத்஡ற஧ங்கள்

PAPERS PRESENTED

Annual Performance Report of the Department of Christian Religious Affairs for the year 2014. - [The Hon. John Amaratunga] වභළමේවය මත තිබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ඼ ජ. ெதரந௅டத்஡றல் இருக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

Annual Performance Report of the Ministry of Highways, Ports and Shipping for the year 2014. - [The Hon. Lakshman Kiriella] වභළමේවය මත තිබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ඼ ජ. ெதரந௅டத்஡றல் இருக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (ඳළර්ලිමේන්තු ‍රතිවාවහකරණ ශළ ජනමළධය අමළතය වශ ණණ්ු ඳක්඿ම ‍රධළන වාවිධළයකතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு க஦ந்஡ கரு஠ர஡றனக்க - தர஧ரளு஥ன்ந ஥ர௃ெல஧ம஥ப்நெ ஥ற்ர௃ம் ச஬குெண ஊடக அம஥ச்ெரும் அ஧ெரங்கக் கட்ெற஦றன் நை஡ற்சகரனரெரந௃ம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං ලංවිදයහ ලංතහ්ත඾ණ ලංවහ ලංඳ් ආ඾ණ ලංනභහතයතුභහ ලං ඼ුව ඼්ත ලං2012 ලං඼් ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංම෕ලි ලංනධයඹන ලං්ඹතන ආ ලං඼හ් ෂි ලං඼හ් තහ඼ ලංභභ ලංඉදිරිඳත් ලං යමි.

භභ ලං඼හ් තහ඼ ලංනදහශ ලංඋඳ ේල ලං හය ලං඿බහ඼ට ලං ඹොමු ලං ශ ලංුතතු ලංඹළි ලංභභ ලං ඹ ජනහ ලං යමි. ලං

‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

2004 නා ලං11 ලංදයන ලංමුදල් ලංඳන ත් ලං22඼න ලං඼ග්තතිඹ ලං඿භග ලංකිඹවිඹ ලංුතතු ලං26඼න ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංමුදල් ලංනභහතය඼යඹහ ලංවිසි්ත ලං඿හදන ලංරදු඼ ලං2015 ලංභළි ලං18 ලංදිනළති ලංනා ලං1915/2 ලංදයන ලංනති ලංවි ලේ඾ ලංගළ඿ට් ලංඳත්‍ර ආ ලංඳශ ලං යන ලංරද ලංි ඹ ග.- ලං[මුදල් ලංනභහතයතුභහ ලං ඼ුව඼ට ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංභවතහ]

වභළමේවය මත තිබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ඼ ජ. ெதரந௅டத்஡றல் இருக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு க஦ந்஡ கரு஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං2012 ලං඼් ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංජහති ලංචිත්‍රඳට ලං඿ා඿සථහ ලං඼හ් ෂි ලං඼හ් තහ඼ ලංභභ ලංඉදිරිඳත් ලං යමි.

භභ ලං඼හ් තහ඼ ලංනදහශ ලංඋඳ ේල ලං හය ලං඿බහ඼ට ලං ඹොමු ලං ශ ලංුතතු ලංඹළි ලංභභ ලං ඹ ජනහ ලං යමි. ලං

‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு க஦ந்஡ கரு஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංජහති ලං඿ා඼හද ලංපිළිඵ඲ ලංගරු ලංනභහතයතුභහ ලං ඼ුව ඼්ත ලං2011 ලං඿ව ලං2012 ලං඼් ඾ ලං඿඲වහ ලංයහජය ලංබහ඾හ ලං ොමි඾්ත ලං඿බහ ලං඼හ් ෂි ලං඼හ් තහ ලංභභ ලංඉදිරිඳත් ලං යමි.

භභ ලං඼හ් තහ ලංනදහශ ලංඋඳ ේල ලං හය ලං඿බහ඼ට ලං ඹොමු ලං ශ ලංුතතු ලංඹළි ලංභභ ලං ඹ ජනහ ලං යමි. ලං

‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

‍ර඾හනල඼ට ලළිකක පිළිතුරු ஬றணரக்களுக்கு ஬ரய்ந௉ன ஬றமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ිනවි නෆගුම අරමුද඼ අලභළවිතය: විමර්඾නය ஬ரழ்஬றன் ஋ள௃ச்ெற ஢ற஡ற஦த்஡றன் நைமநசகடரண

மக஦ரளுமக : நெனன் ஬றெர஧ம஠ MISUSE OF DIVI NEGUMA FUND : INVESTIGATION

16/’15 1. ගරු සුනිල් ශඳුන්මනේති මශතළ

(஥ரண்நெ஥றகு சுணறல் யந்துன்சணத்஡ற) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඿භහජ ලං඿විඵරගළ්තවීම් ලං඿ව ලංසුඵ඿හධන ලංනභහතයතුභහ ග්ත ලංඇසූ ලං‍රලසනඹ ලං- ලං(1): ලං

(න) (i) දිවි ලංනළගුභ ලංනයමුදර ලං඿තු ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං3 000්ත ලං2015 ලංජනහධිඳති඼යණඹ ලංඳහද ලං යගි මි්ත ලං2014 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං02 ලංදින ලංසිට ලං2014 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං09 ලංද්ත඼හ ලංදින ලං07්ත ලංතුශ ජ ලංන඼බහවිත ලංකිරීභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංඊට ලංඑ යහි඼ ලං ගන ලංඇති ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලං ඼ ් ද; (ii) ඒ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං඼ගකි඼ුතත්ත්තට ලංඑ යහි඼ ලංනක් ලංඳ඼යහ ලංති ේද; ලං඿ව (iii) භ ත්ත ලංනක් ලංඳ඼යහ ලං නොභළති ලංනම් ලංඑභ ලංවිභ් ලන ආ ලං඼් තභහන ලං‍රගතිඹ ලං ඼ ් ද;

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද? (්) (i) භභගි්ත ලංදිවි ලංනළගුභ ලංනයමුදරට ලංනහිමි ලංව෕ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං3 000 ලංමුදර ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංගුව ලංරඵන ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලං ඼ ් ද; ලං඿ව (ii) යජඹ ලං඿තු ලංවිවිධ ලංනයමුදල් ලං ම් ලංනුතරි්ත ලංවි඾ඹ ලංබහය ලංනභහතය඼රු්තට ලංකිසිදු ලංනභහතය ලංභඩුඩර ලංීරයණඹ්ත ලං නොභළති඼ ලංසිඹ ලංනභිභතඹ ලංඳරිදි ලංවිනහල ලංකිරීභට ලංඉඩ ලංරළබීභ ලංනඹවඳත් ලංප෕් ඼හද් ලඹ්ත ලංඵළවි්ත ලං

3 4

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

නනහගත ආ ජ ලංඑ඼ළි ලංදෆ ලං඼ළශළ්තවීභට ලංවි඾ඹ ලංබහය ලංනභහතය඼යඹහ ලං඼ල ඹ්ත ලංගුව ලංරඵන ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලං ඼ ් ද; ලං

ඹ්තනත් ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද?

(ඇ) භ඼ළි ලංම෕රය ලංනඳයහධ ලංවිභ් ලන ලං ලං඿ම්ඵ්තධ඼ ලංනධි යණ ලං

ක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලං නමනම් ලං යගළම භ ලං඿඲වහ ලංයජඹ ලං ගන ලංඇති ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලං ඼ ් ද ලංඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලං වළි ලං ය්ත නහිද?

(ඈ) නො ලංඑ ඿ේ ලංනම් ලංඒ ලංභ්තද? ලං

ெந௉க ஬லுவூட்டல் ஥ற்ர௃ம் ஢னன்நெரற அம஥ச்ெம஧க் சகட்ட ஬றணர:

(அ) (i) ஬ரழ்஬றன் ஋ள௃ச்ெற ஢ற஡ற஦த்஡றற்குச் செரந்஡஥ரண ரூதரய் 3000 ஥றல்லி஦ன் ச஡ரமக 2015 ஜணர஡றத஡ற ச஡ர்஡மன அடிப்தமட஦ரகக் சகரண்டு 2014 ஢஬ம்தர் 02ஆந் ஡றக஡ற ச஡ரடக்கம் 2014 ஢஬ம்தர் 09ஆந் ஡றக஡ற ஬ம஧஦ரண 07 ஢ரட்களுக்குள் நைமநசகடரகக் மக஦ரபப் தட்டம஥ ச஡ரடர்தறல் அ஡ற்சக஡ற஧ரக ச஥ற்சகரள்பப்தட்ட ஢ட஬டிக்மககள் ஦ரம஬ ஋ன்தம஡நோம்;

(ii ) அது ெம்தந்஡஥ரகப் சதரர௃ப்நெக்கூந ச஬ண்டி஦஬ர்களுக்கு ஋஡ற஧ரக ஬஫க்கு ச஡ரட஧ப்தட்டுள்ப஡ர ஋ன்தம஡நோம்;

(iii ) இற்மந஬ம஧ ஬஫க்கு ச஡ரட஧ப்தட்டி஧ர஬றடின்

ச஥ற்தடி நெனன்஬றெர஧ம஠஦றன் ஡ற்சதரம஡஦ நைன்சணற்நம் ஦ரது ஋ன்தம஡நோம்;

அ஬ர் இச்ெமதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) (i ) அ஡ன் ந௉ன஥ரக ஬ரழ்஬றன் ஋ள௃ச்ெற ஢ற஡ற஦ம் இ஫ந்஡ ரூதரய் 3000 ஥றல்லி஦ன் த஠த்ச஡ரமக ெம்தந்஡஥ரக ச஥ற்சகரள்பப்தடுகறன்ந ஢ட஬டிக்மககள் ஦ரம஬;

(ii ) அ஧ெரங்கத்஡றற்குச் செரந்஡஥ரண தல்ச஬ர௃ ஢ற஡ற஦ங்கமப இவ்஬ற஡஥ரக ஬றட஦த்஡றற்குப் சதரர௃ப்தரண அம஥ச்ெர்கள் ஋வ்஬ற஡஥ரண அம஥ச்ெ஧ம஬த் ஡லர்஥ரணநைம் இல்னர஥ல் ஡஥து ஡ற்ர௃஠றதறன் தற஧கர஧ம் ஢ரெ஥ரக்க ஬ரய்ப்நெ கறமடத்஡ம஥ தர஡க஥ரண எரு நைன்ந௃஡ர஧஠஥ரக அம஥஬஡ரல் ஋஡றர்கரனத்஡றல் இத்஡மக஦஬ற்மநத் ஡டுக்க ஬றட஦த்஡றற்குப் சதரர௃ப்தரண அம஥ச்ெச஧ன்ந ஬மக஦றல் ச஥ற்சகரள்ளும் ஢ட஬டிக்மககள் ஦ரம஬;

஋ன்தம஡நோம் அ஬ர் இச்ெமதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(இ) இத்஡மக஦ ஢ற஡றெரர் குற்நங்கள் ெம்தந்஡஥ரண நெனணரய்வுகள் ச஡ரடர்தறல் ஢ல஡ற஥ன்நச் செ஦ற்தரடுகமப துரற஡஥ரக்கும் சதரருட்டு அ஧ெரங்கம் ச஥ற்சகரண்டுள்ப ஢ட஬டிக்மககள் ஦ரம஬ ஋ன்தம஡ அ஬ர் இச்ெமதக்கு ச஬பறப்தடுத்து஬ர஧ர?

(ஈ) இன்சநல், ஌ன்?

asked the Minister of Social Empowerment and Welfare:

(a) Will he inform this House -

(i) the actions taken against the misuse of Rs.3 000 ලංmillion of the Divi Neguma Fund

within 07 ලංdays from 02 ලංNovember 2014 ලංto 09 ලංNovember 2014 ලංbased on the Presidential Election - 2015; ලං

(ii) whether cases have been filed against those responsible; and

(iii) if cases have hitherto not been filed, the progress of that inquiry at present?

(b) Will he also inform this House -

(i) the actions to be taken in respect of the loss of Rs 3 000 ලංmillion to the Divi Neguma Fund owing to this; and

(ii) the actions to be taken by the Minister in charge of the subject to prevent the recurrence of such misuses in future since the profligacy of various funds of the Government by the Ministers in charge of subjects at their discretion without any Cabinet decision could set a bad precedence?

(c) Will he disclose to this House, the measures taken by the Government to expedite the judicial actions in respect of investigations regarding such financial crimes?

(d) If not, why? ගරු එවහ.බී. ිනවළනළයක මශතළ (වමළජ වවිබ඼ ගෆන්වීේ ශළ සුබවළධන අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு ஋ஸ்.தற. ஡றெர஢ர஦க்க - ெந௉க ஬லுவூட்டல் ஥ற்ர௃ம் ஢னன்நெரற அம஥ச்ெர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංපිළිතුය ලං භ ඿ේි. ලං

(න) ලං (i) 2014 නො඼ළම්ඵ් ලං02඼න ලංදින ලංසිට ලං2014 ලං

නො඼ළම්ඵ් ලං09඼න ලංදින ලංද්ත඼හ ලංදින ලංවත්ත ලංතුශ ජ ලංදිවි ලංනළගුභ ලංනයමුදර ලං඿තු ලංකිසිදු ලංමුදර්ත ලංන඼බහවිත ලං ය ලංනළත. ලං2014 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං09඼න ලංදිනට ලංනයමුදර ලං඿තු඼ ලංතිබ෕ ලංමුළු ලං඼ටිනහ භ ලං඼්ත ්ත ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං1 207්ත ලංඳභණි. ලං

(ii) ම෕රය ලංන඼බහවිත ලංකිරීභ්ත ලංසිදු ලංවී ලං නොභළති ලංඵළවි්ත ලං

නක් ලංඳළ඼රී ම් ලංන඼ලයතහ඼්ත ලං නොභළත. ලං

(iii) දිවිනළගුභ ලංනයමුදර ලං඿තු ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං3 000්ත ලං

න඼බහවිත ලං ය ලං නොභළති ලං වි්ත ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ ලංවිභ් ලනඹ්ත ලං නොඳළ඼ළත් . ලං

(්) ලං (i) දිවිනළගුභ ලංනයමුදරට ලංනහිමි ලංව෕ ලංමුදර්ත ලං නොභළති ලං

ඵළවි්ත ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ගඹ්ත ලංගළම භට ලංන඼ලය ලංවී ලං ලං නොභළත.

(ii) නනහගත ලං ආ ජ ලංයජඹ ලං඿තු ලංවිවිධ ලංනයමුදල් ලංබහවිත ලං

කිරී ම් ජ ලංනුවගභනඹ ලං ශ ලංුතතු ලංම ති ලංරීති඼රට ලංනුව඼ ලං ටුතතු ලං යන ලංඵ඼ ලං‍ර හල ලං යමි. ලං

(ඇ) ලං ම෕රය ලංනඳයහධඹ්ත ලංසිදු ලංවී ලං නොභළති ලංඵළවි්ත ලංවිභ් ලනඹ්ත ලංසිදු ලං

කිරීභ ලං ව ලංනධි යණ ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලංගළම භ ලංන඼ලය ලංවී ලං නොභළත.

(ඈ) ලං ඒ ලං඿ම්ඵ්තධ඼ ලංම෕රය ලංනඳයහධ ලංවිභ් ලන ලං ොට්ාහ඿ ඹ්ත ලං

විභසිඹ ලංුතතුඹ.

5 6

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංදිවි ලංනළගුභ ලංනයමුදර ලංපිළිඵ඲඼ ලං නො ඼ි ලං''දිවිනළගුභ ලංඵළාකු ලංනයමුදර'' ලංපිළිඵ඲ ලං‍රලසනඹ්ත ලංතභි ලංඳළන ලංනළඟී ලංති ඵ්ත ්ත. ලංනමුත් ලං භභ ලං‍රලසන ලං ආ ලං඿඲ව්ත ලංවී ලංති ඵ්ත ්ත ලං''දිවි ලංනළගුභ ලංනයමුදර'' ලංකිඹරහි. ලංඑභ ලංි ඿හ ලංඒ ලංපිළිඵ඲඼ ලංනපි ලං ඼නභ ලං‍රලසනඹ්ත ලංඳසු඼ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තනම්. ලං

ණය ඳේ මඳොලී අනුඳළත : අු කිරීම கடன் அட்மடகள் ஥ல஡ரண ஬ட்டி வீ஡ம்: குமநத்஡ல்

CREDIT CARD INTEREST RATES : REDUCTION

37/’15 2. ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ

(஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) නග්‍රහභහතයතුභහ ලං඿ව ලංජහති ලං‍රතිඳත්ති ලංවහ ලං්් ථි ලං ටුතතු ලංනභහතයතුභහ ග්ත ලංඇසූ ලං‍රලසනඹ ලං- ලං(1): ලං

(න) (i) තළ්තඳතු ලං ඳොලී ලංවහ ලංණඹ ලං ඳොලී ලංනුවඳහත ලංඉතහ ලංඳවශ ලංනගඹ ලංඳළ඼තුනද ලං඼හණිජ ලංඵළාකු ලංතභ ලංණඹ ලංඳත් ලං ඳොලී ලංනුවඳහත ලංඉතහ ලංඉවශ ලංනගඹ ලංඳ඼ත්඼හ ලං ගන ලංඹන ලංඵ඼ත්;

(ii) එභ ලංතත්ත්඼ඹ ලංතුළි්ත ලංගුව දුව රු඼්ත ලංසූයහ ලං ෆභ ට ලංර්ත ලං඼න ලංඵ඼ත්; ලං඿ව

(iii) භයට ලංඵළාකු ලං඿තු඼ ලංනතිරි්තත ලංද්‍ර඼ශීරතහ඼්ත ලංති ඵන ලංඵ඼ත්;

එතුභහ ලංද්ත නහිද?

(්) (i) ණඹ ලංඳත් ලං ඳොලී ලංනක් ලංකිරීභට ලං ලංග්තනහ ලංපිඹ඼ය ලං ඼ ් ද; ලං඿ව

(ii) තළ්තඳතු ලං ඳොලී ලංනුවඳහත ලංඉවශ ලංදළමීභට ලංග්තනහ ලංපිඹ඼ය ලං ඼ ් ද; ලං

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද?

(ඇ) (i) ඵළාකු ලංවහ ලංම෕රයහඹතන ලංඒ හඵේධ ලංකිරීභට ලංයජඹ ලං ටුතතු ලං ය්ත ්තද;

(ii) එ ඿ේ ලංනම් ලංඑඹට ලං වේතු ලං ඼ ් ද;

(iii) එභ ලංඒ හඵේධ ලංකිරීභ ලංසිදු ලං යුව ලංරඵන ලංදිනඹ ලං ඼ ් ද; ලං඿ව

(iv) ඵළාකු ලංවහ ලංම෕රයහඹතන ලංඒ හඵේධ ලංකිරීභ ලංතුළි්ත ලංයජඹ ලංන ේ්ත඾හ ලං ය්ත ්ත ලං ඼ ලංය්තද;

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං඿඲ව්ත ලං ය්ත නහිද?

(ඈ) නො ලංඑ ඿ේ ලංනම් ලංඒ ලංභ්තද? ලං

தற஧஡஥ அம஥ச்ெரும் ச஡ெற஦ சகரள்மககள் ஥ற்ர௃ம் சதரருபர஡ர஧ அலு஬ல்கள் அம஥ச்ெரு஥ரண஬ம஧க் சகட்ட ஬றணர:

(அ) (i ) ம஬ப்நெக்களுக்கரண ஬ட்டி ஥ற்ர௃ம் கடன்கள் ஥ல஡ரண ஬ட்டி வீ஡ங்கள் ஥றகக் குமநந்஡ ஥ட்டத்஡றல் கர஠ப்தட்டசதர஡றலும், ஬஠றக ஬ங்கறகள் ஡஥து கடன் அட்மடகள் ஥ல஡ரண ஬ட்டி வீ஡ங்கமப ஥றக உ஦ர் ஥ட்டத்஡றல் சத஠ற஬ருகறன்நண ஋ன்தம஡நோம்;

(ii) ச஥ற்தடி ஢றனம஥஦றணரல் ஬ரடிக்மக஦ரபர்கள் சு஧ண்டலுக்கு உள்பரக்கப் தடுகறன்நரர்கள் ஋ன்தம஡நோம்;

(iii) இந்஢ரட்டு ஬ங்கறகபறல் ச஥ன஡றக ஡ற஧஬த்஡ன்ம஥ கர஠ப்தடுகறன்நச஡ன்தம஡நோம்;

அ஬ர் அநற஬ர஧ர?

(ஆ) (i) கடன் அட்மடகள் ஥ல஡ரண ஬ட்டிம஦க் குமநப்த஡ற்கரக ஋டுக்கப்தடும் ஢ட஬டிக்மககள் ஦ரம஬;

(ii) ம஬ப்நெக்கள் ஥ல஡ரண ஬ட்டி வீ஡ங்கமப உ஦ர்த்து஬஡ற்கரக ஋டுக்கப்தடும் ஢ட஬டிக்மககள் ஦ரம஬;

஋ன்தம஡ அ஬ர் இச்ெமதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(இ) (i) ஬ங்கறகள் ஥ற்ர௃ம் ஢ற஡ற ஢றர௃஬ணங்கமப எருங்கறம஠ப்த஡ற்கு அ஧ெரங்கம் ஢ட஬டிக்மக ச஥ற்சகரள்கறன்ந஡ர;

(ii) ஆச஥ணறல், அ஡ற்கரண கர஧஠ங்கள் ஦ரம஬;

(iii) ச஥ற்தடி எருங்கறம஠ப்நெ ச஥ற்சகரள்பப்தடும் ஡றக஡ற ஦ரது;

(iv) ஬ங்கறகள் ஥ற்ர௃ம் ஢ற஡ற ஢றர௃஬ணங்கமப எருங்கறம஠ப்த஡ன் ந௉னம் அ஧ெரங்கம் ஋஡றர்தரர்ப்தது ஦ரது;

஋ன்தம஡ அ஬ர் குநறப்தறடு஬ர஧ர?

(ஈ) இன்சநல், ஌ன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Is he aware - (i) that the Credit Card interest rates are maintained at a very higher rate by the Commercial banks in spite of the fact that deposit interests and loan interests are at a very lower rate; (ii) that the customers are exploited owing to the aforesaid state of affairs; and (iii) that excess liquidity is available with the local banks?

(b) Will he inform this House -

(i) the steps that will be taken in order to reduce Credit Card interest rates; and

(ii) the steps that will be taken to increase the deposit interest rates?

(c) Will he state - (i) whether action will be taken by the Government to amalgamate banks and the financial institutions; (ii) if so, the reasons for it; (iii) the date on which the said amalgamation will de done; and (iv) the objective of the Government in amalgamating banks and financial institutions?

(d) If not, why?

7 8

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ගරු නිමර ඿න් මඳමර්රළ මශතළ (ජළතික ‍රතිඳේති ශළ ණර්ථික කටුතතු රළජය අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு ஢றச஧ர஭ன் சதச஧஧ர - ச஡ெற஦ சகரள்மககள் ஥ற்ர௃ம் சதரருபர஡ர஧ அலு஬ல்கள் இ஧ரஜரங்க அம஥ச்ெர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) Hon. Speaker, on behalf of the Hon. Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs, I answer Question No.2.

(a) (i) Yes. Interest rates vary on products

depending on the customer categories, risks and cost of funds. Credits Cards are comparatively of higher risk and interest rates on Credit Cards are generally higher.

 Banks charge relatively high interest

rates for Credit Card advances due to the following main reasons:

(a) Availability of interest free credit

period of up to 55 days, resulting in higher funding costs to banks as they do not earn any interest on interest free balances. (b) Higher credit risks due to the

unsecured nature of the product. (c) High infrastructure requirement,

including fraud detection systems to minimize frauds taking place locally and overseas, which provide a safe environment for payments. (d) Deferred and flexible payment

options made available to card holders. (e) Cost of benefits offered. As at end September 2015, 12 commercial banks including 2 foreign banks operating in Sri Lanka have issued credit cards and the outstanding amount stood at approximately Rs.60 billion. Currently, the interest rate on credit card advances is at a range of 18 per cent to 24 per cent. However the maximum interest rate is regulated at 24 per cent. (ii) No. Banks offer different interest rates for

various deposits and loan products for identified customer groups. If credit card dues are paid within the given period, interest is not charged. Therefore, it is not appropriate to state that the customers are adversely affected. (iii) No. Banks face different levels of excess

liquidity consequent to cash flow changes and such excess liquidity changes from time to time. However, the total liquidity in the banking system is regulated by the Central Bank under its Monetary Policy and excess liquidity is absorbed by the Central Bank to keep interest rates stable.

(b) (i) None. Currently, the interest rate on credit

cards has a regulatory ceiling of 24 per cent. Further, reduction may be considered if other market interest rates decline.

(ii) In March 2015, the Government implemented a special interest scheme on fixed deposits for senior citizens where persons over 60 years of age are entitled to receive an interest rate of 12 and 15 percent and there are various Government funded loan schemes with lower interest rates.

Interest rates will adjust according to the market forces with effect of the policy interests of the Central Bank. Policy interest rates are decided under the Monetary Policy to address the macroeconomic concerns.

(c) (i) No.

(ii) Not applicable

(iii) Not applicable.

(iv) Not applicable.

(d) Forcing the banks and financial institutions to

consolidate will be unfair. Therefore, the consolidation programme initiated by the former government was reviewed and discontinued. The consolidation will be ලංconsidered as per the proposals made by banks and financial institutions on a case-by-case basis under the prevailing law.

ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභ ේ ලංඳශමු඼ළි ලං ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ ලං භඹි. ලංගරු ලංයහජය ලංඇභතිතුභි ලං ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං ඳ ේගලි ලංඵළාකු ලංතුශ ලංගුව දුව රු඼්ත ලං ඼ුව ඼්ත ලං්ය්තෂිත ලං ඿ේේපු ලංරඵහ ලං ජ ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලංඇතළම් ලංන඼඿සථහ඼ර ලං ජ ලංඒ ලං්ය්තෂිත ලං ඿ේේපු඼ර ලංතළ්තඳත් ලං යන ලංය්ත ලං්බයණ ලංපිළිඵ඲඼ ලං඼ගකීභ්ත ලංග්ත ්ත ලංනළවළ ලංකිඹරහ ලංනදහශ ලංගුව දුව රු඼්තට ලං‍ර හල ලං ය ලංතිබුණු ලංන඼඿සථහ ලංති ඵන඼හ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංවළට්ත ලංනළ඾නල් ලංඵළාකු ලංසිදු ලංවුණු ලංසිේධිඹ්ත ලංගළනි ලංභහ ලං ම් ලංකිඹ්ත ්ත. ලංගුව දුව රු඼්ත ලංඒ ලං ඿ේේපු඼ර ලංය්ත ලංබහඩුඩ ලංතළ්තඳත් ලං ය ලං ලංඳසු඼ ලංගිහි්ත ලංඵරන ලං ොට ලංඒ ලංය්ත ලංබහඩුඩ ලංතිබිරහ ලංනළවළ. ලංඒ ලංපිළිඵ඲඼ ලං ඳොලීසිඹ ලංවයවහ ලං ටුතතු ලං ය ලංන්තතිභට ලංභභ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංඋඳ ේල ලං හය ලං඿බහ඼ටත් ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලං ලංටි ලංද඼඿ ට ලංඳසු඼ ලංගිහි්ත ලංඵරන ොට ලංඒ ලංය්ත ලංබහඩුඩ ලංතිබුණහ. ලං භ඼ළි ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංඹට ත් ලං ම් ලං ඳ ේගලි ලංඵළාකු඼ර ලං්ය්තෂිත ලං ඿ේේපු ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංනභහතයහාලඹ ලංඹම්කිසි ලංි ඹහභන ලං‍රභ දඹ ට ලංඹ්තන ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං ඼න඼හද? ලං

ගරු නිමර ඿න් මඳමර්රළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஢றச஧ர஭ன் சதச஧஧ர) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංනභහතයහාලඹත් ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංභව ලංඵළාකු඼ත් ලංවළභ ලං ඼රහ඼ භ ලංබහඩුඩ඼ර ලංසුය්තෂිතබහ඼ඹ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ටුතතු ලං යන඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේ ලංන඼඿සථහ ලංති ඵන඼හ ලංනම් ලංඒ ලංපිළිඵ඲඼ ලංභව ලංඵළාකු඼ට ලංඳළමිණිලි ලං ශොත් ලංඒ ලංපිළිඵ඲඼ ලං ඿ොඹහ ලංඵර්තන ලංනඳට ලංපුළු඼්ත.

9 10

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථහනහඹ තුභි ලංභහ ේ ද඼ළි නතුරු ‍රලසනඹ භඹි. ලංCredit cards බහවිත යමි්ත සිදු යන ඼ාචහ ඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත රළ ඵන ඳළමිණිලි දි න්ත දිනභ ඼ළනම ඼මි්ත ති ඵන඼හ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ රා හ඼ට එන වි ේශි ඹ්ත ඼යහජ Credit cards බහවිත යමි්ත ටර් ඹ්තත්‍ර වයවහ රා හ ඵළාකු඼ලි්ත ඿ල්ලි එළිඹට ගළම ම් සිේධි ගණනහ඼්ත ඼හ් තහ ඼රහ ති ඵන඼හ. ලං ම් තත්ත්඼ඹ ද඼සි්ත ද඼඿ ඼ළනම ලං ඼මි්ත ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලංතත්ත්඼ඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංකඵතුභ්තරහ ේ ලංනභහතයහාලඹට ලංති ඵන ලංදළ්තභ ලං඿ව ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ලං භො ්තද?

ගරු නිමර ඿න් මඳමර්රළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஢றச஧ர஭ன் சதச஧஧ர) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ථහනහඹ තුභි ලංභහ හිතන විධිඹට භඹ රා හ඼ට විතය්ත නො ඼ි ලංජහතය්තතය ඼ල ඹුවත් ති ඵන ‍රලසනඹ්ත. ලං භො ද ලංCredit card බහවිතඹ ඉතහභත් ඼ළනම ඼රහ ති ඵන඼හ. ලංඒ ඼හ ේභ ගුව දුව සිදු ඼න ‍රභහණඹත් ඼ළනම ඼රහ ති ඵන඼හ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ම් ඼න විට රා හ රුපිඹල් බිලිඹන ලං60්ත ඳභණ ලං ලංCredit card ණඹ ඼ල ඹ්ත ලං ලංති ඵන඼හ. ලංඇත්තටභ ලංන ේ මුදල් ම ති ඳනත වයවහ වළභ ඼රහ඼ භ ඒ඼හ ආ සුය්තෂිතබහ඼ඹ තවවුරු ය්තනට ටුතතු යන඼හ. ලංඹම් කිසි ඼ාචහ඼්ත සිදු ඼රහ ති ඵන඼හ නම් ලංම තිඹ ඩපු පුේගරඹ්තට විරුේධ඼ ම තිභඹ පිඹ඼ය ගළම භටත් නඳ ටුතතු යන඼හ. ලං

ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලංයහජය ලංනභහතයතුභි ලං ලං ම් ලං‍රලසනඹට ලංඍජු඼භ ලංනදහශ ලං නොවුණත් ලංභහ ලංකඵතුභහ ග්ත ලං ම් ලං හයණඹ ලංගළනත් ලංදළන ලංග්තන ලං ළභළතිි. ලංපියමිඩ ලංම෕රය ලං‍රභ ලංතවනම් ලං යරහ ලංති ඵේ ජත් ලංවිවිධ ලංඵක් ලංබහඩුඩ ලංවයවහ ලංමුරයභඹ ලං නො඼න ලංපියමිඩ ලං‍රභ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ඼න඼හ. ලං ම් ලංතත්ත්඼ඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලං ගන ලංති ඵන ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලං භොන඼හද?

ගරු නිමර ඿න් මඳමර්රළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஢றச஧ர஭ன் சதச஧஧ர) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ථහනහඹ තුභි ලංභහ හිතන විධිඹට ගරු භ්තත්‍රීතුභහ ඼නභ ‍රලසනඹ්ත වළටිඹට ඒ පිළිඵ඲඼ ඇහු ඼ොත් ඿වි඿සතය පිළිතුය්ත රඵහ ද්තන නඳට පුළු඼්ත. ලංනීරත ආ ලං ජත් ලංඒ ලංපිළිඵ඲඼ ලංඳරී්ත඾ණ ලංඳ඼ත්඼හ ලං඼ළයදි ලං යපු ලංපුේගරඹ්තට ලංදඬු඼ම් ලංරඵහ ලං ජ ලංති ඵන඼හ. ලංඉදිරි ලං ආ ලං ජත් ලංඒ ලංගළන ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ය්තන ලංකිඹරහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංභව ලංඵළාකු඼ට ලංනඳ ලංනභහතයහාල ඹ්ත ලංි ඹ ග ලංි කුත් ලං ය ලංති ඵන඼හ.

මේ කර්මළන්තය මුහුණ ජ ඇති අර්බුදය : මශේතු

ச஡஦றமனக் மகத்ச஡ர஫றல் ஋஡றர்ச஢ரக்கும் ச஢ருக்கடி:

கர஧஠ங்கள் CRISIS FACED BY TEA INDUSTRY: FACTORS

86/’15 3. ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඼ළවිලි ලං ් භහ්තත ලංනභහතයතුභහ ග්ත ලංඇසූ ලං‍රලසනඹ ලං- ලං(1): ලං

(න) (i) ත් ලංදළු ලංමිර ලංශීඝ්‍ර ඹ්ත ලංඳවත ලංඵළීමභ ලංි ඿හ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ලං ලං ත් ලං ් භහ්තතඹ ලංඵයඳතශ ලංන් බුදඹ්ත ලං

යහ ලං ලං ඹොමු ලංවීභ ලං වේතු ඼්ත ලංවි ලං ලං ලං ලං ලං ලේ඾ ලං ඹ්ත ලංකුඩහ ලං ලං ත් ලං඼තු ලංහිමිඹ්ත ලංදරුණු ලං්් ථි ලංන් බුදඹ ට ලං ලංර්ත ලංවී ලංඇති ලංඵ඼ත්;

(ii) ඼් තභහන ආ ලංනමු ලං ලං ත් ලංදළු ලංකි ලං ර ඼්ත ලං඿඲වහ ලං ලං ග඼ුව ලංරඵන ලංමිර ලංරු. ලං54/- ලංද්ත඼හ ලංඳවත ලංඵළ඿ ලංඇති ලංඵ඼ත්;

(iii) නමු ලං ලං ත් ලංදළු ලංකි ලං ර ඼්ත ලං඿඲වහ ලං ලං ග඼න ලංමිර ලංරු. ලං50/- ලංද්ත඼හ ලංනක් ලංවු඼ ලං වොත් ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ලං ත් ලං ් භහ්තතලහරහ ලංසිඹල්ර ලං඼ළීමඹහ ලං ම් ලංන඼දහනභ්ත ලංඳ඼තින ලංඵ඼ත්; ලං඿ව

(iv) ඳසු ලංගිඹ ලංභළති඼යණ ලං‍ර හලන ඹ්ත ලංනමු ලං ත් ලංදළු ලං඿඲වහ ලංරු. ලං80/- ලං඿වති ලංමිර්ත ලංරඵහ ලං දන ලංඵ඼ ලං඿඲ව්ත ලං ශ ලංද ලංදළනට ලංඑඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ලං නො඼න ලංඵ඼ත්;

එතුභහ ලංද්ත නහිද?

(්) ම් ලංන් බුදඹ ලංි ඿හ ලංඳසු ලංගිඹ ලංභහ඿ඹ ලංඇතුශත ලං඼඿හ ලංදභහ ලංඇති ලං

ලං ත් ලං ම්වල් ලංපිළිඵ඲඼ ලං඼හ් තහ඼්ත ලංඑතුභහ ලං඿බහගත ලං ය්ත නහිද? ලං ලං

(ඇ) (i) භ ලං ර඿ ලං ලං ත් ලං ් භහ්තතඹ ලංනනතුය්ත ලං ලං ඼ත ලංශඟහ ලංවීභ ලං඿඲වහ ලංඵරඳෆ ලං඿ව ලං ම් ලං ලං භො ලං වො ලං ත්ද ලංඵරඳහන ලං ලං වේතු ලං ලං ඼ ් ද; ලං඿ව

(ii) ත් ලං඼තු ලංහිමිඹ්ත ලං ් භහ්තතලහරහ ලංහිමිඹ්ත ලං඿ව ලංඒ ලං්ශ්‍රිත ලංරැකිඹහ ලං යුව ලංරඵන ලංද඿ ලංර්ත඾ ලං඿ා‍යහත ලංපිරි඿්ත ලංරැ ගළම භ ලං඿඲වහ ලංනුවගභනඹ ලංකිරීභට ලංඵරහ ලං ඳො ලං යොත්තු ලං඼න ලංක්‍රිඹහභහ් ග ලං ඼ ් ද;

ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද?

(ඈ) නොඑ ඿ේනම් ලංඒ ලංභ්තද? ලං

சதருந்ச஡ரட்டக் மகத்ச஡ர஫றல் அம஥ச்ெம஧க் சகட்ட ஬றணர:

(அ) (i ) ச஡஦றமனக் சகரள௃ந்஡றன் ஬றமன துரற஡஥ரக வீழ்ச்ெற அமடந்துள்ப கர஧஠த்஡ரல் இனங்மக஦றன் ச஡஦றமனக் மகத்ச஡ர஫றல் தரரற஦ ச஢ருக்கடிம஦ ஋஡றர்ச஢ரக்கறநோள்பச஡ரடு குநறப்தரக, ெறர௃ ச஡஦றமனத் ச஡ரட்ட உரறம஥஦ரபர்கள் தரரற஦ சதரருபர஡ர஧ ச஢ருக்கடிம஦ச் ெந்஡றத்துள்பரர்கள் ஋ன்தம஡நோம்;

(ii) ஡ற்சதரது எரு கறசனர தச்மெக் சகரள௃ந்துக் சகணச் செலுத்தும் ஬றமன ரூதரய் 54/- ஬ம஧ வீழ்ச்ெற அமடந்துள்பது ஋ன்தம஡நோம்;

(iii) எரு கறசனர தச்மெக் சகரள௃ந்துக்சகண செலுத்தும் ஬றமன ரூதரய் 50/- ஆகக் குமந஬மடநோ஥ர஦றன் இனங்மக஦றன் ெகன ச஡஦றமனத் ச஡ர஫றற்ெரமன களும் ந௉டப்தடும் அதர஦ம் உள்பது ஋ன்தம஡நோம்;

(iv) கடந்஡ ச஡ர்஡ல் ஬றஞ்ஞரதணத்஡றல் ச஡஦றமனக் சகரள௃ந்துக்சகண ரூதரய் 80/- உத்஡஧஬ர஡ ஬றமன ஬஫ங்கப்தடுச஥ணக் குநறப்தறட்டுள்பசதர஡றலும் ஡ற்சதரது அது ஢மடநைமநப்தடுத்஡ப்தட஬றல்மன ஋ன்தம஡நோம்;

அ஬ர் அநற஬ர஧ர?

(ஆ) இந்஡ ச஢ருக்கடி ஢றமன கர஧஠஥ரக கடந்஡ ஥ர஡த்஡றல் ந௉டப்தட்டுள்ப ச஡஦றமனத் ச஡ர஫றற் ெரமனகள் ச஡ரடர்தரண அநறக்மகச஦ரன்மந அ஬ர் ெமத஦றல் ெ஥ர்ப்தறப்தர஧ர?

11 12

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

(இ) (i ) ச஡஦றமனக் மகத்ச஡ர஫றல் இவ்஬ரர௃ ஆதத்ம஡ ச஢ரக்கறச் செல்஬஡றல் ஡ரக்கம் செலுத்஡ற஦ ஥ற்ர௃ம் இப்சதரது கூட ஡ரக்கம் செலுத்துகறன்ந ஌துக்கள் ஦ரம஬ ஋ன்தம஡நோம்;

(ii) ச஡஦றமனத் ச஡ரட்ட உரறம஥஦ரபர்கள், ச஡ர஫றற் ெரமன உரறம஥஦ரபர்கள் ஥ற்ர௃ம் அது ெரர்ந்஡ ச஡ர஫றல்கமப ச஥ற்சகரள்ளும் ஥றல்லி஦ன் க஠க்கரண ஥க்கமபக் கரப்தரற்ந கமடப்தறடிக்க ஋஡றர்தரர்த்துள்ப ஢ட஬டிக்மககள் ஦ரம஬ ஋ன்தம஡நோம்;

அ஬ர் இச்ெமத஦றல் அநற஬றப்தர஧ர?

(ஈ) இன்சநல், ஌ன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Is he aware that -

(i) particularly tea smallholders have been faced with a severe economic crisis since the tea industry of Sri Lanka has moved towards a serious crisis due to rapid fall in price of tea buds;

(ii) the price paid at present for a kilogramme of raw tea buds has fallen to Rs. 54;

(iii) that all tea factories of Sri Lanka are facing a risk of having to close down if the price paid per kilogramme of raw tea buds decreases to Rs. 50; and

(iv) although it was stated in the last election Manifesto that a guaranteed price of Rs. 80 ලංper kilo would be given for raw tea buds, it is not being implemented at present?

(b) Will he table a report on the tea factories that have been closed down during the past month due to this crisis?

(c) Will he inform this House -

(i) the factors that have caused and are, even at the moment, causing a danger to the tea industry in this manner; and

(ii) the measures intended to be adopted in order to protect tea estate owners, factory owners and millions of people who are engaged in employments associated with tea industry?

(d) If not why? ගරු ඼ක්඿හමන් ලවන්ත මඳමර්රළ මශතළ (ලෆවිලි කර්මළන්ත නිමය ජය අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் ஬ெந்஡ சதச஧஧ர - சதருந்ச஡ரட்டக் மகத்ச஡ர஫றல் தற஧஡ற அம஥ச்ெர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Plantation Industries) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං඼ළවිලි ලං ් භහ්තත ලංනභහතයතුභහ ලං ඼ුව ඼්ත ලං ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංපිළිතුරු ලං දන඼හ.

(න) (i) ොශම ලං ත් ලං ඼්ත ේසි ආ ලං ත් ලංකි ර ග්‍රෆභඹ ලංමිර ලං2014 ලංජන඼හරි ලංභහ඿ ආ ලංසිට ලං2015 ලංක්ත ත ඵ් ලං

08 ලංද්ත඼හ ලංඳවත ලංඵළ඿ ලංඇති ලංනතය ලංඑදින ලංසිට ලංනළ඼ත ලංමිර ලංඉවශ ලංඹහභට ලංඳට්ත ලං ගන ලංඇත. ලං ලං2015.10.28 ලංදින ලං ඼්ත ේසි ආ ජ ලංඳවත ලංයට ලං ත් ලංකි ර ඼ ලං඿හභහනය ලංමිර ලංරුපිඹල් ලං419.71 ලං්ත ලංවී ලංඇත. ලං ලං2015 ලංක්ත ත ඵ් ලංභහ඿ ආ ලං ත් ලංකි ර ඼්ත ලං඿඲වහ ලංරළබී ලංඇති ලං඿හභහනය ලංනගඹ ලංරුපිඹල් ලං390.13කි. ලං ලංඒ ලංනුව඼ ලංකුඩහ ලං ත් ලං඼තු ලංහිමිඹහ ලං ඼ත ලං ත් ලංදළු ලංකි ර ඼්ත ලං඿඲වහ ලංරළ ඵන ලංමිර ලංරුපිඹල් ලං57.05්ත ලංඳභණ ලං . ලං ත් ලංඳ් ආ඾ණ ලං්ඹතන ආ ලංි ් ේලඹට ලංනුව඼ ලංනමු ලං ත් ලංදළු ලංකි ර ඼ ලංි ඾සඳහදන ලංපිරි඼ළඹ ලංරුපිඹල් ලං54.54්ත ලංඳභණ ලං . ලං ලං2015 ලංභහ් තු ලංසිට ලංන ග ඿සතු ලංද්ත඼හ ලං඿වති ලංමිර්ත ලංකුඩහ ලං ත් ලං඼තු ලංහිමිඹ්තට ලංරඵහ ලංදු්ත ලංි ඿හ ලං භ඼ළි ලංන් බුද හරි ලංතත්ත්඼ඹ ට ලංඳත්඼ ලං නොභළත. ලංක්ත ත ඵ් ලංභ඿ ලංසිට ලං ත් ලංමිර ලංඉවශ ලංඹහ ම් ලං‍ර඼ණතහ඼්ත ලංද්තනට ලංඇත. ලංඑ භ්තභ ලං ත් ලංමිර ලංඹම් ලංි ලසචිත ලංන඼භ ලංභට්ටභ ලංඳ඼ත්඼හ ලං ගන ලංඹහභ ලං඿඲වහ ලංන඼ලය ලං‍රභ දඹ්තද ලං඿ළරසුම් ලං යමි්ත ලංඳ඼ීර. (ii) ඼් තභහන ආ ලංනමු ලං ත් ලංදළු ලංකි ර ඼්ත ලං඿඲වහ ලං ගවිඹ ලංවළකි ලංමි රහි ලං඿හභහනය ලංනගඹ ලංරුපිඹල් ලං54්ත ලංද්ත඼හ ලංනක් ලංවී ලං නොභළත. ලං඼් තභහන ආ ලංනමු ලං ත් ලංදළු ලංකි ර ඼ ලං඿හභහනය ලංමිර ලංරුපිඹල් ලං57.05කි. (iii) 2015 ලංක්ත ත ඵ් ලංභ඿ ලං08඼න ලංදින ලංසිට ලං ොශම ලං ත් ලං ඼්ත ේසි ආ ලංමිර ලං‍රභ ඹ්ත ලංඉවශ ලංඹමි්ත ලංඳ඼තින ලංඵළවි්ත ලංනමු ලං ත් ලංදළු ලංකි ර ඼්ත ලං඿඲වහ ලං ග඼ුව ලංරඵන ලංමිර ලංරුපිඹල් ලං50 ලංද්ත඼හ ලංනක් ලංවී ම් ලංන඼දහනභ්ත ලං නොඳ඼තින ලංඵළවි්ත ලං ත් ලං ් භහ්තතලහරහ ලංසිඹල්ර ලං඼ළීම ලංඹහ ම් ලංන඼දහනභ්ත ලං නොඳ඼ීර. (iv) ක . 2015 න ග ඿සතු ලංභහ඿ඹ ලංද්ත඼හ ලංනමු ලං ත් ලංදළු඼ර ලංගුණහත්භ ලංඵ඼ ලංභත ලං ත් ලංදළු ලංකි ර ඼ ට ලංරුපිඹල් ලං73 ලංරුපිඹල් ලං75 ලං඿ව ලංරුපිඹල් ලං80 ලංඹන ලං හඩුඩ ලංඹට ත් ලං඿වති ලංමිර ලං ග඼හ ලංඇති ලංනතය ලං2015 ලංභහ් තු ලංසිට ලංන ග ඿සතු ලංද්ත඼හ ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං6.64්ත ලං඼ළඹ ලං ය ලංඇත. ලං ලං ත් ලංමිර ලංඹම් ලංන඼භ ලංභට්ටභ ලංඳ඼ත්඼හ ලංගළම භට ලංවි ලේ඾ ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලංක්‍රිඹහත්භ ලං යමි්ත ලංඳ඼ීර.

(්) ලං ලං ත් ලංමිර ලං ලංඳවශ ලංඹහභ ලං වේතු ඼්ත ලංඳසු ලංගිඹ ලංභහ඿ඹ ලංඇතුශත ලං

කිසිදු ලං ම්වර්ත ලං඼඿හ ලංදභහ ලං නොභළත. ලංතභ ලංි ඾සඳහදන ලංවිඹදභ ලංන඼භ ලං ය ලංගළම ම් ලංනයමුණි්ත ලං඼තු ලං඿භහගම් ලංඹට ත් ලංඳහරනඹ ලං඼න ලං ත් ලං ් භහ්තතලහරහ ලංකිහිඳඹ්ත ලංඑ්ත඼ ලංදළු ලංමිර ජ ලං ගන ලං ත් ලංි ඾සඳහදනඹ ලං඿඲වහ ලං ටුතතු ලං ය ලංඇත. ලං (ඇ) (i) රුසිඹහ඼ට ලංඑ යහි ලං්් ථි ලං඿ම්ඵහධ ලංඳළනවීභ ලං඿ව ලං

ර෕ඵර ආ ලංනගඹ ලංන඼‍රභහණඹ ලංවීභ ලංි ඿හ ලං ලංරුසිඹහ ඼්ත ලං ත් ලං඿඲වහ ලංඇති ලංඉල්ලුභ ලංවිලහර ලං ර඿ ලංඳවත ලංඹහභ ලංවහ ලංරුසිඹහ඼ ලං඿භඟ ලං ඩොර් ඼ලි්ත ලංගුව දුව ලංකිරීභට ලංඇති ලංඵහධහ඼්ත; ඉයහනඹට ලංඑ යහි ලං්් ථි ලං඿ම්ඵහධ ලං඿ම්ප෕් ණ ඹ්ත ලංඉ඼ත් ලංවී ලං නොතිබීභ ලංි ඿හ ලංඉයහනඹ ලං඿භඟ ලං඿ෘජු ලං ඼ ශ඲ ලංගුව දුව ලංනඳවසු ලංවීභ; ලං සිරිඹහ඼ ලං඿ව ලංඉයහනඹ ලංඇතුළු ලංභළද ලං ඳයදිග ලංයට඼ර ලංුතදභඹ ලංතත්ත්඼ඹ ලංි ඿හ ලංඑභ ලංයට඼ර ලං ත් ලංනඳනඹනඹ ලංකිරීභට ලංඵහධහ ලංඇති ලංවීභ; ලං ර ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේ ලං තල් ලංමිර ලංඳවත ලංඹහභ ලංි ඿හ ලං඿භ඿සතඹ්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංභළද ලං ඳයදිග ලං඿ව ලංරුසිඹහ ලං ත් ලංමිරට ලංගළම ම් ලංවළකිඹහ඼ ලංනක් ලංවීභ. ලං (ii) ත් ලං ් භහ්තතලහරහ ලං඿඲වහ ලං හය ලං‍රහේධන ලංණඹ ලං

ඹ ජනහ ලං‍රභඹ්ත ලංදළනට ලංක්‍රිඹහත්භ ලං යමි්ත ලං ලංඳ඼ීර. ලං භභ ලංණඹ ලං ඹ ජනහ ලං ලං‍රභඹ ලං඿඲වහ ලංරුපිඹල් ලං

13 14

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

බිලිඹන ලං12.9්ත ලංඇ඿සත ම්්තතු ලං ය ලංඇති ලං ලංනතය ලං ඳොලී ලංනුවඳහති ඹ ලංසිඹඹට ලං8කි. ලං ම් ලංඹට ත් ලංසිඹඹට ලං2 ලං඼හ් ෂි ලං ඳොලී ලං඿වනහධහයඹ්ත ලං඼඿ය ලං ද ලං හරඹ්ත ලං඿඲වහ ලංරඵහ ලං ජභට ලංි ඹමිත ලං . ලං ඳොලී ලං඿වනහධහයඹ ලං ගවීභ ලං඿඲වහ ලං ලංභවහ ලංබහඩුඩහගහය ඹ්ත ලං඼හ් ෂි ඼ ලංදළරීභට ලංසිදු ලං඼න ලංවිඹදභ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං258කි. ලං ම් ලංඹට ත් ලං ත් ලං ් භහ්තතලහරහ ලං470 ට ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං10්ත ලංඳභණ ලංණඹ ලංමුදර්ත ලං ලං඿඲වහ ලං ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ත් ලංභඩුඩරඹ ලංභඟි්ත ලංි ් ේල ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංඇත. ලං

ත඼දුයටත් ලං ඼්ත ේසි ආ ලං ත් ලංමිර ලංඳවශ ලංඹහභ ලං඼ළශළ්තවීභ ලං඿඲වහ ලංභළදිවත්වීභට ලංන඼ලය ලං඿ළරසුම් ලං඿ ඿ස ලං යමි්ත ලංඳ඼ීර. ලං

(ඈ) ලං නදහශ ලං නො . ලං

ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභ ේ ලංඳශමු඼න ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ ලං භඹි. ලං ලංඑතුභහ ලංදළ්ත ලං඿බහ඼ ලං නොභඟ ලංඹළ ඼හි ලංකිඹරහ ලංභභ ලංහිතන඼හ. ලං ලං භො ද ලංභහ ලංි ඹ ජනඹ ලං යන ලංභහතය ලංදි඿ස්‍රි්ත ආ ලං ම් ලං භො වොත ලං඼නවිට ලං ත් ලං ් භහ්තතලහරහ ලංවතය්ත ලං඼ළහිරහ ලංති ඵන඼හ. ලං

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංභතු ලං඼න ලං ම් ලං ලං භො වො ත්ත් ලං-඿හගර ලංයත්නහඹ ලංභළතිතුභහත් ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ ලංඉ්තන඼හ.- ලංභහතය ලංදි඿ස්‍රි්ත ආ ලං දි ඹහඹ ලං‍රමු‍ ලං ත් ලං ් භහ්තතඹට ලංනදහශ ලං‍ර ේල ලං- ලංනගය ලං- ලංවතය ලංභවහ ලංඳරිභහණ ආ ලංඋේ ඾ණ ලංඳළ඼ළත් ඼න඼හ. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලංඇභතිතුභි ලංකඵතුභහ ලංඑ඼ළි ලං‍ර හලඹ්ත ලංකිරීභ ලංගළන ලංභභ ලංඉතහභ ලං නගහටු඼ට ලංඳත් ලං඼න඼හ. ලං

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභ ේ ලංඳශමු඼ළි ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ ලං භඹි. ලං2008 ලං඼඿ ් ජ ලංමීට ලං඼ඩහ ලංඵයඳතශ ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංඋේගත ලංවුණහ. ලං ත් ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේ ලංවිලහර ලං ඩහ ලං඼ළටීම් ලංතිබුණහ. ලංඒ ලං ඼රහ ලංයජඹ ලංඑඹට ලංභළදිවත් ලංවුණ ලංක්‍රිඹහ ලංපිළි ඼ත්ත ලංතිබුණහ ලංගරු ලංි ලං ඹ ජය ලංඇභතිතුභි . ලං ම් ලං්ඩුක්඼ත් ලංන ග ඿සතු ලංභහ඿ඹට ලං ඳය ලංභළති඼යණ ලං‍ර හලන ඹ්ත ලං ඳො යෝතදු ලංවුණු ලංඳරිදි ලංරුපිඹල් ලං80 ලං඿වනහධහයඹ ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංභහ඿ ලං ද ි ලංඑභ ලං඿වනහධහයඹ ලංරඵහ ලංදු්ත ්ත. ලං භඹ ලංඉතහභ ලංඵයඳතශ ලංතත්ත්඼ඹ්ත. ලංඒ ලංි ඿හ ලංභභ ලංකඵතුභහ ග්ත ලංඉතහභ ලං ග ය඼ ඹ්ත ලංනවන඼හ ලං2008 ලං ජ ලං්ඩුක්඼ ලංභළදිවත් ලංවුණ ලංවිධිඹට ලං ම් ලං‍රලසනඹට ලංභළදිවත් ලං ඼්තන ලං්ඩුක්඼ ලංභළළි භ්ත ලංද්ත඼්ත ්ත ලංඇි ලංකිඹරහ.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (අ්‍ළමළතයතුමළ වශ ජළතික ‍රතිඳේති ශළ ණර්ථික කටුතතු අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க - தற஧஡஥ அம஥ச்ெரும் ச஡ெற஦ சகரள்மககள் ஥ற்ர௃ம் சதரருபர஡ர஧ அலு஬ல்கள் அம஥ச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං2008 ලංනවුරුේ ේි ලංනදි ලංති ඵ්ත ්ත ලං ඼න඿ස ලංතත්ත්඼ඹ්ත. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංනද ලංරුසිඹහ ලං඼හ ේභ ලංුත්ත ් න ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේත් ලං්් ථි ලං඼ල ඹ්ත ලං ඩහ ලං඼ළටීභ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංනි ්ත ලංනතට ලංභළද ලං ඳයදිග ලංුතේධ ලංති ඵන඼හ. ලං2008 ලංුතේධ ලංතිබු ඩු ලංනළවළ. ලංඒ ලං හර ආ ලංතිබු ඩු ලං ඼න ලංපිඹ඼ය්ත. ලංඒ ලංපිඹ඼ය ලංනද ලංග්තනට ලංඵළරි ලං ඼න඼හ. ලංනමුත් ලංනපි ලංගිඹ ලං඿ති ආ ලං ඳො වොඹ ලංදින ආ ජ ලං ත් ලං ් භහ්තතඹට ලං඿ම්ඵ්තධ ලංසිඹලු ලං දනහභ ලංමුණ ලංගළහුණහ. ලංනපි ලංදළනට ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ත් ලංභඩුඩරඹට ලංමුදල් ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ ලංවු඼භනහ ලංපිඹ඼ය ලංනය ලංග්තන. ලංභභ ලංදළ්ත ලංකිඹ්තන ලංඹ්ත ්ත ලංනඳ ලංත඼භත් ලං

නො යපු ලංඒ඼හ ලංගළනි. ලංන ේ ලං ත් ලංමිර ලං ජ ලංගළම භ ලංගළන ලං඿හ ච්ඡහ ලංකිරීභට ලංඳහකි඿සතහනඹටත් ලංඉ්තදිඹහ඼ටත් ලංඇභති඼රු ලංඹ඼න඼හ. ලංදළ්ත ලංඉයහනඹ ලං඿ව ලංඇ භරි හ඼ ලංනතය ලංඇති ලං ඼රහ ලංති ඵන ලංඑ ඟතහ඼ ලංි ඿හ ලං ත් ලංඹ඼්තන ලංනඳ ලංඇ භරි හ඼ ලං඿භඟත් ලං ථහ ලං යන඼හ; ලංඉයහනඹ ලං඿භඟත් ලං ථහ ලං යන඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංතු් කි ආ ලං ත් ලං ඼ ශ඲හම් ලංකිරීභ ලංගළන ලං඿හ ච්ඡහ ලං ය්තනත් ලංන ේ ලංඇභති඼රු ලංඹ඼න඼හ. ලංඒ ලංනලුත් ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශ඼ල් ලං වොඹහ ලංග්තනි. ලංනලුත් ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශ඼ල් ලං වොඹහ ලංගත් ත් ලංනළත්නම් ලංනඳට ලං ම් ලං඼ළඩ ලං ටුතත්ත ලං ය්තන ලංඵළවළ. ලං

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලංුත ය ඳ ආ ලංනලුති්ත ලං ත් ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශ්ත ලංඇති ලං඼න඼හ. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංන඼ලය ලං ටුතතු ලං යන ලංගභ්ත ලං ත් ලං ් භහ්තත ආ ලංි ඹළ ර්තන්තට වු඼භනහ ලං඿වනහධහය ලංරඵහ ලං ජභට ලං඼ළඩ඿ටවන්ත ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන ලංදළ්ත ලංමුදල් ලංනභහතයහාල ඹ්ත ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ත් ලංභඩුඩරඹට ලංමුදල් ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීභ්ත] ලංYes, Rs. 1 billion. ඒ ලං඿භඟභ ලංන ේ ලංඇභතිතුභ්තරහ ලංඉ්තදිඹහ඼ටත් ලංඹ඼න඼හ. ලං භො ද ලංඉ්තදිඹහ ලංීරරු ලංඵදු ලං නො඼න ලංඵහධ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංනඳට ලං ටෝත ලං2 000 ිංට ලං10 000 ලංද්ත඼හ ඒ ලංයටට ලංඹ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංනම් ලංවිලහර ලංවි ේල ලංවිි භඹ්ත ලංරඵහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංචීන ආත් ලංුත ය ඳ ආත් ලං ත් ලංන ශවිඹ ලංපිළිඵ඲ ලං඼ළඩ඿ටව්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංතභි ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්ත ්ත. ලං

නද ලංඳ඼තින ලංතත්ත්඼ඹ ලංනුව඼ ලං඼ළවිලි ලං඿භහගම්඼ලි්ත ලං඿භහගම් ලංනටි ලංරහබඹ ට ලංදු඼්ත ්ත. ලංඑදහට ලං඼ඩහ ලංවිලහර ලංන් බුදඹ්ත ලංනද ලං භතළන ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ට ලංමුහුණ ලං ද්තන ලං ත් ලං ් භහ්තතඹට ලං඿ම්ඵ්තධ ලංසිඹලු ලං දනහ ලංමුණ ලංගළහිරහ ලංනඳ ලං඿හ ච්ඡහ ලං ශහ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංභධය ලං හලීන ලං඼ළඩ඿ටවන්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංනඳ ලං ඩුඩහඹභ්ත ලංඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං඼හ් තහ඼ ලංත඼ ලංසුභහන ලං ද ලංතුනකි්ත ලංනඳ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼න඼හ.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ද඼න ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ. ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංගරු ලංනගභළතිතුභහ ලං යපු ලංඳළවළදිලි ලංකිරීභට ලංනුව඼ ලංභහ ලංඳළවළදිලි ලංකිරීභකුත් ලං඿භඟ ලං ද඼ළි ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ ලංනවන඼හ. ලං

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං2008 ලංුතේධ ලං ද ්ත ලංතිබුණහ. ලංඑ ්ත ලංයට ලංඇතුශත ලං-නබය්තතය- ලංුතේධඹ. ලංයට ලංඇතුශත ලංඉතහ ලංඵයඳතශ ලංන඼඿සථහ඼්ත ලංතභි ලංතිබු ඩු. ලංඵහහිය ලංුතේධඹ ලංඉයහ ආ. ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං ඵොය ලං තල් ලංඵළයර ආ ලංමිර ලං ඩොර් ලං120ට ලංගිඹ ලං ඼රහ඼්ත ලංඒ . ලංහිටපු ලං‍ි ජ ලං තල් ලං ් භහ්තත ලංඇභතිතුභහ ලංදළ්ත ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ඼ ලංතුශ ලංසිටින඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීභ්ත] ලංඒ ලං ඼නභ ලං හයණහ඼්ත. ලංවළඵළි ලංන ේ ලංයට ලංනබය්තතය ආ ලංවිලහර ලංුතේධඹ්ත ලංතිබුණහ ලංගරු ලංයහජිත ලං ඿ේනහයත්න ලංඇභතිතුභි . ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංනද ලං ඵොය තල් ලංඵළයල් ලංඑ ලංමිර ලං ඩොර් ලං45 ලංද්ත඼හ ලංනක් ලං ලං ඼රහ ලංති ඵන ලං රහ඼්ත ලං ම්. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං- ලං ම් ලංනවුරුේ ේ ලංඳශමු඼ළි ලං හ් තු ලංඉතිරිඹ ලංවිතය්ත ලං ඩොර් ලංමිලිඹන ලං840්ත ලං ඼න඼හ. ලංනඳනඹන ලං්දහඹ ම් ලං්නඹන ලං ඼ශ඲හ ම් ලංඉතිරිඹ ලං තල්඼ර ලංවිතය්ත ලං ඩොර් ලංමිලිඹන ලං840්ත. ලංඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලංරුපිඹල් ලං ටි ලං12 000්ත. ලං

ගරු ලංනගභළතිතුභහ ේ ලංඋත්඿හවඹ ලංගළන ලංනඳ ලංඑතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලංභභ ලංදළ්ත හ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ත් ලංභඩුඩරඹට ලංබිලිඹනඹ්ත ලං

15 16

[ගරු ලංර්ත඾සභ්ත ලං඼඿්තත ලං ඳ ් යහ ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

දු්තනහ ලංකිඹහ ලංඊ ආ ලං඼හ් තහ඼්ත ලංතිබුණ ලංඵ඼. ලංඒ ලංි ඿හ ලංඑතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලං ම් ලංරා හ ලංඳළයණිභ ලං඼ගහ඼; ලංඳළයණිභ ලං඼ගහ රු඼හ. ලංඒ ලංි ඿හ ලං වුද ලංවරි ලං වුද ලං඼ළයදි ලං්ඩුක්඼ ලංවරි ලංද ලංවිඳ්ත඾ඹ ලං඼ළයදි ලංද ලංඑදහ ලං භ වභ ලංවුණහ ලංද ලංකිඹන ලංඑ ලං නො ඼ි ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං භතළන ජ ලං඼ළදගත් ලං඼්ත ්ත. ලං ම් ලං඼ගහ඼ ලං ම් ලං ් භහ්තතඹ ලංඵයඳතශ ලංන් බුදඹ ට ලංර්ත ලං ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංනගභළතිතුභහ ලංපිළිතුරු ලං දන඼හ ලංද? ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං2008 ලංුතේධඹ්ත ලංතිබුණහ ලංකිඹහ ලංභහ ලංපිළිග්තන඼හ. ලංඑ වත් ලංනඳ ලංඋතු ් ලං ත් ලං඼ගහ ලං ශේ ලංනළවළ. ලංඒ ලංි ඿හ ලං ත් ලං඼ගහ඼ට ලංුතේධ ආ ලංඵරඳෆභ්ත ලංතිබු ඩු ලංනළවළ. ලං ද඼ුව඼ ලංඉයහනඹට ලංඇ භරි හ඼ ලං඿ම්ඵහධ ලංඳන඼හ ලංතිබුණහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please!

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඉයහන ආ ලංනළති ලංවුණහට ලංනද ලංඉයහ ඹ ලංසිරිඹහ඼ ලං඿ව ලං ආභනඹ ලංකිඹන ලංයට඼ල් ලං඿ව ලංISIS නතය ලංුතේධඹ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංලිබිඹහ඼ ලංඇතුශත ලංඳ඼තින ලංුතේධ ලංති ඵන඼හ. ලංඑ඼ළි ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංතිබු ඩු ලංනළවළ. ලංදළ්ත ලංනඳට ලං ඳ නන ලංවළටිඹට ලං භඹ ලංතු් කිඹටත් ලංඵරඳහ්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ම් ලංන ේ ලං‍රධහන ලං ඼ශ඲ ලං ඳොශ඼ල් ලං ද . ලංුත ය ඳඹට ලං ත් ලං ලං ලං නො ග්තුව ලංඇි ලංකිඹහ ලංභට ලං භතළන ලං඼හද ලං ය්තන ලංවු඼භනහ ලංනළවළ. ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ඼ ලංනවග්තනත් ලංඵළවළ. ලං භො ද ලංහිටපු ලංතහනහඳතිතුභහත් ලංදළ්ත ලංනළවළ. ලංකහුත් ලංනතුරු ලංදව්ත ලං ඼රහ. ලංනඳට ලංවු඼භනහි ලං ත් ලං඼ගහ ලං යන ලංකුඩහ ලං ත් ලං඼තුහිමිඹ්ත ලං්ය්ත඾හ ලං ය්තන ලං඼තු ය ආ ලංසිටින ලංඒ ලංජනතහ඼ ලං්ය්ත඾හ ලං ය්තන. ලංඒ ලංනඹට ලංහුඟ්ත ලං‍රලසන ලංති ඵන඼හ. ලංනපි ලංඵර්ත ්ත ලං ඳො යෝතදු ලංවුණු ලංඳරිදි ලංඒ ලංනඹටත් ලං තන ලං඼ළනම ලං ය ලං ද්තන. ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංනඳ ලංඑතළනට ලංඹන ලංවිට ලංවිලහර ලං‍රලසන ලංතිබුණහ. ලංදකුණු ලංඳශහ ත් ලං දි ඹහඹ ලංහිි ඳුභ ලං඼හ ේ ලං‍ර ේල඼ර ලංකුඩහ ලං ත් ලං ් භහ්තතලහරහ ලං්යම්බ ලංකිරීභට ලං඼ළඩ඿ටව්ත ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංඇභතිතුභහ ලංඳළමිණිඹහට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංභ්තත්‍රීතුභහත් ලංන න්ත ලංභ්තත්‍රී඼රුුවත් ලංමුණ ලංගළහිරහ ලං ම් ලංගළන ලං඿හ ච්ඡහ ලං ය්තන ලංනපි ලංරළවළ඿සතිි. ලං

ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ලංඇභතිතුභහට ලංභතු ලං ශ ලං‍රලසනඹට ලංගරු ලංනගභළතිතුභහ ලංඋත්තය ලංදු්ත ්ත ලං"උතු ් ලං ත් ලං඼ගහ ලං ය ලං ලංනළවළ." ලංකිඹහි. ලං

ගරු අජිේ පී. මඳමර්රළ මශතළ (විදුලිබ඼ ශළ පුනර්ජනනීය බ඼඾ක්ති නිමය ජය අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ந௅. சதச஧஧ர - மின்வலு மற்றும் நெதுப்தறக்கத்஡க்க ெக்஡ற தற஧஡ற அம஥ச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) තු්ත඼ළි ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ ලංඇහු඼හ.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) නළවළ ලංනළවළ. ලංතු්ත඼ළි ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ. ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) තු්ත඼ළි ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ ලං නො ඼ි. ලංභ ේ ලං ද඼ළි ලංනතුරු ලං‍රලසනඹට඼ත් ලංපිළිතුරු ලංවම්ඵ ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංනගභළතිතුභහ ලංඳළවළදිලි඼ ලංපිළිතුරු ලංදු්තනහ ලං ්ත. ලං ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංනපි ලංඳහ් ලි ම්්තතු ජ ලං‍රලසනඹ්ත ලංභතු ලං ශහභ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංනපි ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්ත ්ත ලංගරු ලංනගභළතිතුභහ ේ ලං‍ර හලඹ්ත. ලංනඳට ලංෑනෆ ලං ඳොලි඿ස ලංභහධය ලං‍ර හල ලං යන ලං‍ර හලඹ ට ලං඼ඩහ ලං ඼න඿ස ලං‍ර හලඹ්ත. ලංගරු ලංනගභළතිතුභහ ලංනඳට ලංඳළවළදිලි ලංකිරීභ්ත ලං යන඼හ ලංනම් ලංඒ ලංනය ලං ඳොලීසි ආ ලංභහධය ලං‍ර හල තුභහ ලං යන඼හ ලං඼හ ේ ලංවිසුළු හය ලං‍ර හලඹ්ත ලං ඼්තන ලංෑනෆ ලංනළවළ. ලංනපි ලංද්තන඼හ ලංඋතුරු ලංඳශහ ත් ලං ත් ලං඼ගහ ලං ශේ ලංනළති ලංඵ඼. ලංභභ ලංකඵතුභහට ලං ඵො වොභ ලං ග ය඼ ඹුවි ලංකිඹ්ත ්ත. ලංගරු ලංනගභළතිතුභි ලංභභ ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංභතු ලං ශේ ලංනඳවහ඿ ලං ය්තන; ලංඵළණ ලං දොඩහ ලංග්තන ලං නො඼ ලංඉතහභ ලං ග ය඼ ඹ්ත. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලංඇභතිතුභි ලංඒ ලං‍රලසනඹට ලංකඵතුභහ ලංභට ලංපිළිතුරු ලංදු්ත ්ත ලංනළවළ. ලංනගභළතිතුභහ ලංඳළවළදිලි ලං ශේ ලං ඼නභ ලං හයණහ඼්ත. ලං

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ම් ලං‍රලසනඹ ලංඇති ලංවු ඩු ලංනපි ලංුත ය ඳඹ ලං඿ව ලංන න්ත ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශ඼ල් ලං ද඿ ලංඵළලු ලංනළති ලංි ඿ි. ලංඒ ලං හ ේ ලං඼ළරැේද්තද ලංකිඹ්තන ලංඵළවළ. ලං්ඩුක් ලං඼ළරැේදද ලං඿භහගම්඼ර ලං඼ළරැේදද ලංකිඹරහ ලංකිඹ්තන ලංඵළවළ. ලංඇි ලංඑතළනට ලංගි ආ ලංනළත් ත්? ලං඿භවය ලං඿භහගම් ලංගිහි්ත ලංති ඵන඼හ. ලංන න්ත ලංනඹ ලංඑතළනට ලංඇතුළු ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංඇි ලංනපි ලංරුසිඹහ඼ටභ ලංහිය ලංවු ඩු ලංකිඹරහත් ලං ඿ොඹහ ලංග්තනට ලංනභහරුි. ලං භො ද ලංහිටපු ලංතහනහඳතිතුභහ ලංනළති ලංි ඿හ. ලංදළ්ත ලංඒ ලංගළන ලං඼හද ලං ය්තන ලං඼ළඩ්ත ලංනළවළ. ලං ම් ලංභඩුඩර ඹ්ත ලං ම් ලං඼හ් තහ඼ ලංරළබුණහභ ලංඒ ලං඼ළඩ඿ටවන ලංරඵහ ලං ද්තනි ලංනඳට ලංෑනෆ ලං ය්ත ්ත. ලං භො ද ලංනඳට ලංෑනෆ ලං ත් ලං඼ගහ ලං යන ලංනඹ ලං඿ව ලං ත් ලං඼තු඼ර ලං඼ළඩ ලං යන ලං ම් රු඼්ත ලංඹන ලං ඩුඩහඹම් ලං ද භ ලං්ය්ත඾හ ලංකිරීභටි. ලංඑඳභණි ලංනපි ලංඵර්ත ්ත. ලංඒ ලංි ඿හි ලංභභ ලංභ්තත්‍රීතුභහට ලංකි ලංනඳට ලංවු඼භනහ ලංනම් ලං ම් ලංගළන ලංනදහශ ලංභ්තත්‍රීතුභ්තරහ ලං඿භඟ ලං඼ළවිලි ලං ් භහ්තත ලංනභහතයතුභහට ලං඿ව ලංි ඹ ජය ලංනභහතයතුභහට ලං඿හ ච්ඡහ඼්ත ලංඳ඼ත්඼්තනට ලංපුළු඼්ත ලංකිඹහ. ලංඑත ොට ලං ජ් ලං඼ල ඹ්ත ලං ථහ ලං යරහ ලංදළුවම් ලං ද්තනට ලංපුළු඼්ත. ලං භො ද ලංභහතය ලංගහල්ර ලං ළුතය ලංයත්නපුය ලංඹන ලංවළභ ලං‍ර ේලඹටභ ලංඵරඳහන ලං‍රලසන ලංති ඵන඼හ. ලංුව඼යඑළිඹ ලංඵදුල්ර ලං඼හ ේ ලං‍ර ේල඼රට ලං තන ලං‍රලසනඹ ලංඵරඳහන඼හ. ලං2008 ලං ජ ලංතිබුණහට ලං඼ඩහ ලං඼ළනම ලංන් බුදඹකුි ලංදළ්ත ලං ත් ලං ් භහ්තත ආ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංවි඿ඳුම් ලං ඿ොඹහ ලංග්තනට ලංනපි ලංක්‍රිඹහ ලං යන඼හ.

ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ත් ලං඿වනහධහයඹ ලං-කඵතුභ්තරහ ලං ජරහ ලංනතය ලං ශ ලං ේ- ලංපිළිඵ඲඼ ලං‍ර හලඹ්ත ලං ය්තන.

17 18

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංනපි ලං ත් ලං ් භහ්තත ආ ලංඳහ් ලස඼ රු඼්ත ලංවමු ලංවුණහභ ලංඒ ලංනඹ ලංඉල්ලු ලං ම් ි. ලංනලුත් ලංක්‍රිඹහදහභඹ්ත ලංදු්තනහ ලංඒ ලංනඹ ලංක්‍රිඹහදහභඹට ලංන඼ලය ලංමුදල් ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීභ්ත]

ගරු ලළසුමද්ල නළනළයක්කළර මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஬ரசுச஡஬ ஢ர஠ர஦க்கர஧) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වරි ලංවරි. ලංඒ ලං යරහ ලං ඳ්ත඼්තන ලං . ලංරඵන ලංසුභහන ආ ලං ඼්ත ේසි ආ ලං ඳ්ත඼්තන. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) වො඲ි ලංඉදිරි ආ ජ ලං඿හ ච්ඡහ ලං ය්තන. ‍රලසන ලංනා ලං4 ලං-88/'15 ලං- ලං(1) ලංගරු ලං඼හසු ේ඼ ලංනහනහඹ්ත හය ලංභවතහ.

ගරු ලළසුමද්ල නළනළයක්කළර මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஬ரசுச஡஬ ஢ர஠ர஦க்கர஧) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹ ලංනවන඼හ. ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு க஦ந்஡ கரு஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභභ ලංනධි යණ ලංනභහතයතුභහ ලං ඼ුව ඼්ත ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංපිළිතුය ලං ජභ ලං඿඲වහ ලං඿තිඹ ලං හරඹ්ත ලංඉල්රහ ලංසිටින඼හ.

‍ර඾හනය මතු ිනනක ජ දිනරිඳේ කිරීමට නිමය ග කරන ඼ ජ. ஬றணரம஬ ஥ற்சநரரு ஡றணத்஡றற் ெ஥ர்ப்தறக்கக் கட்டமப ஦றடப்தட்டது.

Question ordered to stand down.

ජ඼භීතිකළ මර ගය ඳළ඼නය : පියලර ஬றெர்஢ரய்க்கடி ச஢ரம஦க் கட்டுப்தடுத்஡ல்:

஢ட஬டிக்மக CONTROL OF RABIES: STEPS TAKEN

38/’15 7. ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ

(஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඿ ‍ය ලං ඳ ඾ණ ලංවහ ලං ේශීඹ ලංෛ඼දය ලංනභහතයතුභහ ග්ත ලංඇසූ ලං‍රලසනඹ ලං- ලං(1) ලං: ලං

(න) (i) ඼් ඾ ලං2010 ලංසිට ලං2014 ලංද්ත඼හ ලං඼් ඾ ලං05 ලං හරඹ ලංතුශ ලංජරභීති හ ලං ය ගඹ ලං඼ළරඳුණු ලංල ලංරී ලංරහාකි ඹ්ත ලං඿ා‍යහ඼ ලං඼හ් ෂි ඼ ලං ලං ඼්ත ලං ඼්ත ලං඼ල ඹ්ත ලං ොඳභණද; (ii) උ්තත ලං඼් ඾ ලංඳව ලංතුශ ලංජරභීති හ ලං ය ගඹට ලංඳ ලංරති හය ලංකිරීභ ලං ඼ුව ඼්ත ලංයජඹ ලං඼ළඹ ලං ශ ලංමුදර ලං ලං඼හ් ෂි ඼ ලං ඼්ත ලං ඼්ත ලං඼ල ඹ්ත ලං ොඳභණද; ලං඿ව (iii) එඹ ලං඿භ඿සත ලං ඿ ‍ය ලංවිඹද ම් ලංඳ ලංරතිලතඹ්ත ලං ර඿ ලං ොඳභණද; ඹ්තන ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද? (්) (i) ජරභීති හ ලං ය ගඹ ලංඳහරනඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංපිඹ඼ය ලං ගන ලංති ේද; ලං඿ව (ii) එ ඿ේ ලංනම් ලංඑභ ලංපිඹ඼ය ලං ඼ ් ද; ලං

ඹ්තනත් ලංඑතුභහ ලං භභ ලං඿බහ඼ට ලංද්ත඼්ත නහිද?

(ඇ) නො ලංඑ ඿ේ ලංනම් ලංඒ ලංභ්තද?

சுகர஡ர஧, சுச஡ெ ஥ருத்து஬ அம஥ச்ெம஧க் சகட்ட ஬றணர:

(அ) (i ) 2010ஆம் ஆண்டு ச஡ரடக்கம் 2014ஆம் ஆண்டு ஬ம஧஦றனரண 05 ஆண்டு கரனத்஡றந௃ள் ஬றெர்஢ரய்க்கடி ச஢ரய் ந௅டிக்கப்தட்ட இனங்மக஦ர்கபறன் ஋ண்஠றக்மக ஬ருடரந்஡ம் ச஬வ்ச஬நரக ஋வ்஬பச஬ன்தம஡நோம்;

(ii ) ச஥ற்தடி ஍ந்து ஆண்டுகபறந௃ள் ஬றெர்஢ரய்க்கடி

ச஢ரய்க்கு ெறகறச்மெ அபறப்த஡ற்கரக அ஧ெரங்கம் சென஬றட்ட த஠த்ச஡ரமக ஬ருடரந்஡ம் ச஬வ்ச஬நரக ஋வ்஬பச஬ன்தம஡நோம்;

(iii ) இது ச஥ரத்஡ சுகர஡ர஧ சென஬றணத்஡றன் ெ஡வீ஡஥ரக ஋வ்஬பச஬ன்தம஡நோம்;

அ஬ர் இச்ெமதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) (i ) ஬றெர்஢ரய்க்கடி ச஢ரம஦ கட்டுப்தடுத்து஬஡ற்கு ஢ட஬டிக்மக ஋டுக்கப்தட்டுள்ப஡ர ஋ன்தம஡நோம்;

(ii ) ஆச஥ணறன், அத்஡மக஦ ஢ட஬டிக்மககள் ஦ரம஬

஋ன்தம஡நோம்;

அ஬ர் இச்ெமதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(இ) இன்சநல், ஌ன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sri Lankans infected with rabies during the period of five years from the year 2010 to 2014, separately in each year;

(ii) the amount of money spent by the Government during the above five years on treating rabies, separately in each year; and

(iii) the said expenditure as a percentage of the total expenditure on health?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether steps have been taken to control rabies; and

(ii) if so, what those steps are?

(c) If not, why?

ගරු (වලදය) රළජිත මවේනළරේන මශතළ (මව ඛය මඳ ඿ණ ශළ මද්ශීය වලදය අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு (ம஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ரஜற஡ செணர஧த்ண - சுகர஡ர஧ம், சதரெம஠ ஥ற்ர௃ம் சுச஡ெ ஥ருத்து஬ அம஥ச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංපිළිතුය ලං භ ඿ේි.

(න) (i) භහන඼ ලංභයණ 2010 ලං- ලං49 2011 ලං- ලං41 2012 ලං- ලං38 2013 ලං- ලං28

2014 - 19

19 20

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

(ii) 2010 ලං- ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං350ි.

2011 ලං- ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං389ි

2012 ලං- ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං308ි.

2013 ලං- ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං351ි.

2014 - රුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං357ි.

(iii) සිඹඹට ලං0.53ි.

(්) (i) ක .

(ii)

(ඇ). නදහශ ලං නො . ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලංඇභතිතුභි ලංභ ේ ලංඳශමු඼ළි ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ ලං භඹි. ලංදළ්ත ලංඳශහත් ලංඳහරන ලං්ඹතන඼රටත් ලංසුන‍ඹ්ත ලංභ් දනඹ ලංකිරී භහිරහ ලං-඼්තධය යණඹ ලං඿ව ලංකවු්ත ලංලිඹහ ලංඳදිාචි ලංකිරීභ ලංපිළිඵ඲඼- ලංඹම් ලංඹම් ලංම ති ලං‍රතිඳහදන ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලං ඿ ‍ය ලංනභහතයහාලඹ ලංවිධිඹට ලංඳශහත් ලංඳහරන ලං්ඹතන ලං඿඲වහ ලංඹම් ලං‍රතිඳහදන ලං‍රභහණඹ්ත ලංමුදහ ලංවළරී ම් ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලංදළනටභත් ලං඼හ් ෂි ඼ ලංති ඵන඼හද? ලංනළත්නම් ලංඹම් ලංකිසි ලංමුදර්ත ලංඒ ලංනඹට ලං ඼්ත ලං යරහ ලංකවු්ත ලංවයවහ ලං ම් ලං ටුතත්ත ලංකිරීභ ලං඼ඩහත් ලං හ් ඹ්ත඾භි ලංකිඹරහ ලංකඵතුභහ ලංහිතන඼හද?

ගරු (වලදය) රළජිත මවේනළරේන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு (ம஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ரஜற஡ செணர஧த்ண) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලං1990 ලං඼් ඾ ආ ලංසිට ලං ම් ලං඼ළඩ඿ටවන ලංවිභධයගත ලංවිධිඹට ලංඳශහත් ලංවයවහ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංදළනට ලංන නකුත් ලංනභහතයහාලත් ලං඿භඟ ලංඒ හඵේධ ලං යරහ ලං2020 ලං඼් ඾ඹ ලං ඼න ොට ලංජරභීති හ ලං ය ගඹ ලංන ේ ලංයටි්ත ලංන඼඿්ත ලංකිරීභට ලං඿ළරළ඿සභ්ත ලං඿ ඿ස ලං යරහ ලංඒ ලංනුව඼ ලංතභි ලංක්‍රිඹහ ලං ය්ත ්ත. ලං

1. ජරභීති හ඼ට ලංඑ යහි඼ ලංසුන‍ඹ්ත ලංඑ්තනත් ලංකිරීභ.

ගෘව ලං්ශ්‍රිත ලංවහ ලංනඹහ ල් ලංඹන ලංසුන‍ඹ්ත ලං1 533 032 ලං්ත ලංඑ්තනත් ලංකිරීභ.

2. භහන඼ ලංඑ්තනත් ලංරඵහ ලං ජභ.

එ්තනත් ලංකුේපි ලං311 255

3. භ඿සතු ලංරඵහ ලං ජභ. භහන඼ ලංභ඿සතු ලං(HRIG) ලං ලං8 396 ලංනලස඼ ලංභ඿සතු ලං ලං(ERIG) ලං105 487

4. සුන‍ ලං඼්තධය යණඹ ලං(඿ළත් ම්)

134 943

5. සුන‍ ලං඼්තධය යණඹ ලං(එ්තනත්)

18 664

6. පුහුණු ලං඼ළඩ඿ටව්ත ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභ ලං( ය වල් ලං හ් ඹ ලංභඩුඩරඹ ලං඿඲වහ)

ය වල් ලං හ් ඹ ලංභඩුඩරඹ ලං඿඲වහ ලංපුහුණු ලං඼ළඩ඿ටව්ත ලං48්ත ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභ ලං“One Health Approach” ඼ළඩ඿ටවන ලංඹට ත් ලංඳශු ලංෛ඼දය ලංි රධහරි්ත ලංදළුව඼ත් ලංකිරීභ.

7. ‍රජහ඼ ලංදළුව඼ත් ලංකිරී ම් ලං඼ළඩ඿ටවන.

‍රද් ලනඹ ලංවහ ලංඳ්‍රි හ ලං ඵදහ ලංවළරීභ ලංඳහ඿ල් ලංශමු්ත ලංදළුව඼ත් ලංකිරීභ ලං්඿්තන ලං ර඿ ලංඳහ඿ල් ලංශමු්ත ලං48 000්ත ලංවහ ලං඼ළනමහිටි ලං1 500 000

ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලංඇභතිතුභි ලංභ ේ ලං ද඼ළි ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ ලං භඹි. ලංකඵතුභහ ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලං඿ා‍යහ ලං ල්‍න ලංනුව඼ ලංනඳට ලං ඳ නන඼හ ලංඳසු ලංගිඹ ලං඼් ඾ ලංඳව ලංතුශ ලංජරභීති හ ලං ය ග ඹ්ත ලංමිඹ ලංගිඹ ලං඿ා‍යහ඼ ලංඹම් ලංභට්ටභකි්ත ලංනක් ඼මි්ත ලං ගො඿ස ලංති ඵන ලංඵ඼. ලංනමුත් ලංනපි ලංඒ ලං ඼ුව ඼්ත ලං඼හ් ෂි ඼ ලංවිඹදම් ලං ශ ලංමුදර ලං඼ළනම ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංනඳට ලංති ඵන ලංනත් ලංදළකීම් ලංනුව඼ත් ලංදකුණු ලං්සිඹහති ලං රහඳ ඹ්ත ලංරා හ඼ ලං ඵො ව භ ලංඉදිරි ඹ්ත ලංඉ්ත ්ත. ලංඒ ලංවරි. ලංවළඵළි ලං ර ආ ලං ඿ ‍ය ලංි ් නහඹ ත් ලංඑ්ත ලංඵරන ලං ොට ලංනපිත් ලංඑ්ත ලං඿භහන඼ ලං ව ලංනපිට ලංඉදිරි ඹ්ත ලංඉ්තන ලං ඵො ව ලංයට඼ර ලංනඹහ ල් ලංඹන ලංසුන‍ඹ්ත ලං඿ා‍යහ඼ ලං‍රභහණ ඹ්ත ලංනක්ි. ලං

ඒ ලං඼හ ේභ ලංසුන‍ඹ්ත ලංලිඹහ ලංඳදිාචි ලං ය ලංකවු්ත ලංඑ්තනත් ලංකිරී ම් ලංඉතහ ලංදළනම ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලංඒ ලංයට඼ර ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලංඳසු ලංගිඹ ලංනවුරුදු ලංඳව ලං හරඹ ලංතුශ ලං ම් ලං හයණ ආ ජ ලංරා හ ලංනපි ලංඳසුගහමි ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංඇි?

ගරු (වලදය) රළජිත මවේනළරේන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு (ம஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ரஜற஡ செணர஧த்ண) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ම් ලංය ට් ලංති ඵන ලංනවිාහි඿හ඼හදි ලං඼යහඳහය ලං ළභළති ලංනළවළ ලං ම් ලං඿඲වහ ලංදළනම ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ගඹ්ත ලංග්තන඼හට. ලංඒ ලංි ඿හ ලංතභි ලංඑ්තනත් ලංකිරීභ ලං඿ව ලං඼්තධය යණඹ ලං ම් ලං඿඲වහ ලංති ඵන ලංඑ භ ලංපිළිඹභ ලං඼ල ඹ්ත ලං඿ර හ ලංදළ්ත ලංක්‍රිඹහ ලං ය්ත ්ත. ලං඿ත්඼ ලංනවිහිා඿හ඼හදි ලං඿ාගම් ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ගන ලංඹන ලංවිලහර ලං඼යහඳහයඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලං ලං

ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභ ේ ලංතු්ත඼න ලංනතුරු ලං‍රලසනඹ ලං භ ඿ේි. ලංගරු ලංනභහතයතුභි ලංකඵතුභහ ලංද්තන඼හ ලංජරභීති හ ලං ය ගඹට ලංසුන‍ඹ්ත ලංඳභණ්තභ ලං නො ඼ි ලංත඼ත් ලං ඵො ව ලං්තෂීයඳහි ලං඿තු්ත ලං- ලං඼හනය ලං඼් ග ආ ලං඿තු්ත ලංබිශහර ලං ග ත්‍ර ආ ලං඿තු්ත- හශේතු හලනලා කිය඼ා. ඒ වම්බන්ධහයන් අමාත්‍ාාං඾යම යම්කි භට්ටභ ලංන඼ ඵ ධඹ්ත ලං඿ව ලංදළ්තභ්ත ලංති ඵන඼හද? ලං

ගරු (වලදය) රළජිත මවේනළරේන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு (ம஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ரஜற஡ செணர஧த்ண) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) න න්ත ලං඿ත්඼ඹ්ත ලං වේතු ඼්ත ලංඒ ලං ය ගඹ ලංඇති ලංවීභ ලංඉතහභ ලංසුළු ලං‍රභහණඹ්ත. ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංන ේ ලංය ට් ලංජරභීති හ ලං ය ගඹ ලංඇති ලං඼්ත ්ත ලංසුන‍ඹ්ත ලංවයවහි. ලංඑඹ ලංභ් දනඹ ලං ය්තන ලංතභි ලංනඳට ලංසිදු ලං ඼රහ ලං ලංති ඵ්ත ්ත. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන ලංනා ලං8-90/'15-(1) ලංගරු ලං඼හසු ේ඼ ලංනහනහඹ්ත හය ලංභවතහ.

ගරු ලළසුමද්ල නළනළයක්කළර මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஬ரசுச஡஬ ஢ர஠ர஦க்கர஧) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹ ලංනවන඼හ. ලං

21 22

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ගරු නිමර ඿න් මඳමර්රළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஢றச஧ர஭ன் சதச஧஧ர) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංනග්‍රහභහතයතුභහ ලං඿ව ලංජහති ලං‍රතිඳත්ති ලංවහ ලං්් ථි ලං ටුතතු ලංනභහතයතුභහ ලං ඼ුව ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංපිළිතුය ලං ජභ ලං඿඲වහ ලං඿ති ලං ද ලං හරඹ්ත ලංඉල්රහ ලංසිටින඼හ.

‍ර඾හනය මතු ිනනක ජ දිනරිඳේ කිරීමට නිමය ග කරන ඼ ජ. ஬றணரம஬ ஥ற்சநரரு ஡றணத்஡றற் ெ஥ர்ப்தறக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන ලංනා ලං9-39/'15-(1) ලංගරු ලංබුේධි ලංඳතියණ ලංභවතහ.

ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹ ලංනවන඼හ. ලං

ගරු ත඼තළ අතුමක ර඼ මශේමිය (විමද්඾ රැකියළ අමළතයතුමිය) (஥ரண்நெ஥றகு (஡றரு஥஡ற) ஡ன஡ர அத்துசகர஧ன - வவளிநாட்டு ச஡ர஫றல்஬ரய்ப்நெ அம஥ச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංපිළිතුය ලං ජභ ලං඿඲වහ ලං඿ති ලං ද ලං හරඹ්ත ලංඉල්රහ ලංසිටින඼හ.

‍ර඾හනය මතු ිනනක ජ දිනරිඳේ කිරීමට නිමය ග කරන ඼ ජ. ஬றணரம஬ ஥ற்சநரரு ஡றணத்஡றற் ெ஥ர்ப்தறக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ද඼න ලං඼ටඹ. ලං ‍රලසන ලංනා ලං5-127/'15-(1) ලංගරු ලංවිජිත ලං වේයත් ලංභවතහ.

ගරු සුනිල් ශඳුන්මනේති මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு சுணறல் யந்துன்சணத்஡ற) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංගරු ලංවිජිත ලං වේයත් ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලං ඼ුව ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹ ලංනවන඼හ. ලං

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு க஦ந்஡ கரு஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඉඩම් ලංනභහතයතුභහ ලං ඼ුව ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංපිළිතුය ලං ජභ ලං඿඲වහ ලං඿තිඹ ලං හරඹ්ත ලංඉල්රහ ලංසිටින඼හ. ලං

‍ර඾හනය මතු ිනනක ජ දිනරිඳේ කිරීමට නිමය ග කරන ඼ ජ. ஬றணரம஬ ஥ற்சநரரு ஡றணத்஡றற் ெ஥ர்ப்தறக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන ලංනා ලං6-153/'15-(1) ලංගරු ලංඑම්.එච්.එම්. ලං඿ල්භහ්ත ලංභවතහ.

ගරු (වලදය) ..ණර්... ශීසවහ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு (ம஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஌.ஆர்.஌. யந௅ஸ்) (The Hon. (Dr) A.R.A. Hafeez) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංගරු ලංඑම්.එච්.එම්. ලං඿ල්භහ්ත ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලං ඼ුව ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹ ලංනවන඼හ. ලං

ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு க஦ந்஡ கரு஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංනධයහඳන ලංනභහතයතුභහ ලං ඼ුව ඼්ත ලංභහ ලංඑභ ලං‍රලසනඹට ලංපිළිතුය ලං ජභ ලං඿඲වහ ලං඿ති ලං ද ලං හරඹ්ත ලංඉල්රහ ලංසිටින඼හ. ලං

‍ර඾හනය මතු ිනනක ජ දිනරිඳේ කිරීමට නිමය ග කරන ඼ ජ. ஬றணரம஬ ஥ற்சநரரு ஡றணத்஡றற் ெ஥ர்ப்தறக்கக் கட்டமப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඿සථහ඼ය ලංි ඹ ග ලං23(2) ලංඹට ත් ලං‍රලසනඹ ලංගරු ලංයහජ඼ ය දිඹම් ලං඿ම්ඳ්තද්ත ලංභළතිතුභහ.

මඳ ද්ගලිකල දෆනුේ ජමමන් ඇසූ ‍ර඾හනය

஡ணற அநற஬றத்஡ல் ந௉ன ஬றணர QUESTION BY PRIVATE NOTICE

උවවහ ජළතික ගණකළධිකරණ ඩිප්ම඼ මළ ිංසුන්ට

ඳශර ජම உ஦ர் ச஡ெற஦ க஠க்கற஦ல் டிப்சபர஥ர ஥ர஠஬ர்கள்

஥ல஡ரண ஡ரக்கு஡ல் ATTACK ON STUDENTS OF HIGHER NATIONAL DIPLOMA IN

ACCOUNTANCY

ගරු රළජලමර ිනයේ වේඳන්දන් මශතළ (විරුද්ධ ඳළර්඾හලම නළයකතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு இ஧ரஜ஬ச஧ர஡஦ம் ெம்தந்஡ன் - ஋஡றர்க்கட்ெற நை஡ல்஬ர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you Mr. Speaker for granting me leave to raise a matter of urgent public importance. This relates to the attack that took place on the 29th of October, 2015 at Ward Place, Colombo 7, by the Police on the students of Higher National Diploma in Accountancy course.

I would like to briefly state what happened. We all saw on TV as the incident took place. We saw everything on TV, fortunately. The students were going along the road making certain demands. I believe they were following Higher National Diploma in Accountancy course and their demand was that success in that course of study should equate them with persons who obtain Bachelor of Commerce degree and that there should be some extension of the period of their study. I think it was a perfectly legitimate demand, which had been granted some time ago, but which had been withdrawn recently. The students were concerned that their entitlement in

23 24

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

regard to that matter should be restored. There were males in that procession; there were females; I saw some monks. They were not armed in anyway. None of them were carrying sticks or bottles or stones or anything like that.

They were prevented from moving along the road because there were certain barricades. When they reached the barricades, I saw them attempting to remove the barricades. That is all they did, nothing more. They attempted to remove the barricades to be able to go further forwards, towards their destination. They were prevented from doing so. Water cannon was used and the students retreated - we saw them retreat; they moved backwards, not forwards. When this happened, the retreating students, both female and male, were attacked by persons in Khaki clothing, apparently, policemen with batons. Many of the protestors sustained injuries and some of them were, I believe, taken into hospitals.

I want to pose the question, why was this attack carried out on retreating students; on students who were going backwards, not moving forwards? This, in my view, was thoroughly unwarranted and totally reckless conduct on the part of the police. Those entrusted with enforcing the law were breaking up the law by beating up peaceful protestors. People in a democratic country have a right to protest, to give expression to their grievances. These young people had a grievance. That was that. They were given an entitlement some time ago, which had been withdrawn and they wanted that restored. They want their qualification to be equated to a similar qualification which would probably entitle them to better employment opportunities. That was a legitimate demand.

We are not living in a colonial country. We are living in our own country and our youth cannot be treated in this callous way. This is the antithesis of good governance. The miscreants must be identified and dealt with, including those in the command structure of the police unit who were on duty on that day, because when the policemen started attacking the students, a senior officer could have immediately stopped it. But no such thing happened. Non-repetition of such incidents must be ensured. This issue must be dealt with in a larger context.

Employment is a vital concern of youth in this country. We give them free education, but after their free education, they are unable to find employment. What is the use of free education if they cannot find employment? Youth cannot find jobs. In fact, recently, when I was talking to the Hon. Prime Minister, I told him that unemployment is a big problem in this country. The youth in the North and the East have been particularly discriminated against over a long period of time. Why do you not create hundred thousand jobs for the youth in the North and the East? Because everywhere you go, you see people protesting, wanting jobs. They are qualified.

Very unfortunately, even in the matter of creating jobs, our education does not seem to be employment-

oriented. We need to ensure that our education is employment-oriented, that people who are educated are able to find jobs with the qualifications they have. But, unfortunately that is not the position. All these matters contribute to the grave concern of the youth. So I think Sir, this is a matter which must be urgently addressed.

I repeat that the miscreants must be identified and dealt with and that the command structure must be looked at and if the persons who were in command at the scene had not taken action immediately as required, even they should be dealt with.

I think Sir, the Government should also address the question of youth unemployment because that is a very fundamental issue which can have grave consequences for this country unless addressed in time.

I believe Sir, my Friend the Hon. Anura Kumara Dissanayake has also given notice of a similar Motion. I might mention that Sir, before I conclude.

Thank you.

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංකඵතුභහ ේ ලංpoint of Order එ ලං භො ්තද? ලං ලං

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විඳ්ත඾ ලංනහඹ ලංගරු ලං඿ම්ඳ්තද්ත ලංභළතිතුභහ ලංඉතහ ලං඼ළදගත් ලං හයණහ඼්ත ලංභතු ලං ශහ. ලංභට ලංඉඩ ලං දන඼හ ලංනම් ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ඼ ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීභ්ත]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ලංගළන ලං ඼නභ ලං ථහ ලං ය්තන.

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නළවළ ලංනළවළ. ලංඒ ලංගළන ලං නො ඼ි ලංභහ ලං ථහ ලං ය්ත ්ත. ලංඒ ලංගළන ලං ථහ ලං ය්තන ලංභ ලංට ලංඉඩ ලං ද්ත ්ත ලංනළති ලංඵ඼ ලංභහ ලංද්තන඼හ. ලං ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභහ ග්ත ලංභහ ලංනව්ත ්ත ලං ම් ලං හයණඹි. ලංහිටපු ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභහ ලංභවජනඹහට ලං ඵො වොභ ලංි දව඿ස ලං ර඿ ලං ම් ලං ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංඇතුළු ලංවීභට ලං ටුතතු ලං඿ර඿ස඼හ ලංදු්තනහ. ලංනද ලංදින ලං ලංභවජන ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ලංවමුවීභ ලං඿඲වහ ලංශි඾යඹ්ත ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංඳළමි ණ්තනට ලංඋත්඿හව ලංකිරීභ ලංතුශ ලං ම් ලං඼න ොට ලං ඳොලී඿ස ලංි රධහරි්ත ලං500්ත ලංඳභණ ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංඇතුළු ලං඼න ලං‍රධහන ලංඳහය ලංනය්ත ගන ලංසිටින඼හ. ලංවමුදහ ලංඵර හඹ ලං ළ඲඼හ ලංති ඵන඼හ. ලං ථහනහඹ තුභහ ලංවළටිඹට ලං ම් ලංනඹ඼ ලං ළ඲඼හ ලංති ඵ්ත ්ත ලංකඵතුභහ ලංද?

25 26

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) භට ලංනම් ලංකිසිභ ලං වේතු඼්ත ලංනළවළ ලංඒ ලංනඹ඼ ලං ළ඲඼්තන. ලංභට ලංනභ෕ත ලං ච දනහ ලංනඟ්තන ලංඑඳහ.

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) න ේ ලංදරු඼්ත ලං඼න ලංඒ ලංශි඾යඹ්තට ලංභළය ලං‍රවහය ලංඑල්ර ලං යරහ ලං්ඩුක්඼ ලංදළ්ත ලංකිසි ලං දඹ්ත ලං යරහ ලංනළවළ ලං඼හ ේ ලං ට ලං඼ව ගන ලංඉ්තන඼හ. ලං ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ලංනපි ලංද්ත ්ත ලංනළවළ. ලං්ය්ත඾ ලංනාල ඹ්ත ලංඒ ලංගළන ලං ඿ොඹරහ ලංඵර්තන ලංෑනෆ.

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභවජන ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ලංවමු඼්තනට ලංඑන ලංශි඾යඹ්තට ලංශි඾ය ලංනහඹ ඹ්තට ලංඒ ලං඿඲වහ ලංඉඩ ලං ඩ ලං඿ර඿හ ලං නො ජ ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංඇතුළු ලංවීභට ලංති ඵන ලංභහ් ගඹ ලංවමුදහ඼ ලං ඳොලීසිඹ ලං ළ඲඼හ ලංන඼හිය ලං ය ගන ලංඉ්ත ්ත ලංඇි ලංකිඹරහ ලංනපි ලංකඵතුභහ ග්ත ලංනව්තන ලං ළභළතිි.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ලං ථහනහඹ ඼යඹහ ේ ලං඼ළඩ්ත ලං නො ඼ි ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි .

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ම් ලංඵයඳතශ ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීභ්ත] ලං- ලංකඵතුභහ ලං නො ඼ි ලංකිඹරහ ලංකි ඼හට ලංකඵතුභහට ලංතභි ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලංවහ ලංඒ ලංන඼ට ලංගළන ලංඵරඹ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංWhen Parliament sits, it is under your authority, not under anyone else. It is under your authority. [Interruption.] You cannot block the entry to Parliament. When students want to come and meet us, when student leaders want to come and meet us, how can you block the entry to Parliament?

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) Now only I know about the blocking. ම් ලංඳහ් ලි ම්්තතු ඼්ත ලංපිටත ලං ලංසිදු ලං඼න ලං ේ඼ල් ලංගළන ලං ඿ොඹහ ලංඵර්තන භට ලංනිතිඹ්ත ලංනළවළ. ලං

ගරු අජිේ පී. මඳමර්රළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ந௅. சதச஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංනජිත් ලංපී. ලං ඳ ් යහ ලංි ඹ ජය ලංඇභතිතුභහ ලංකඵතුභහ ේ ලං ලංpoint of Order එ ලං භො ්තද?

ගරු අජිේ පී. මඳමර්රළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ந௅. சதச஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංකඵතුභහ ේ ලංන඼඿යඹ ලංනුතතු ලං ර඿ ලංබහවිත ලං යමි්ත ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ ලං ලං඼ටිනහ ලං හරඹ ලංනුතතු ලං ර඿ ලංබහවිත ලං යන඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංඳළමිණීභට ලං඿ෆභ ලං දනහටභ ලංති ඵන ලංනිතිඹ ලංනපි ලංපිළිග්තන඼හ. ලංකඵතුභහ ලංඊට ලංඵහධහ ලං යරහත් ලංනළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම් ලං] ම් ලං඿඲වහ ලංඉඩ ලං ලං ද්තන ලංනය ි. ලං ම් ලං඼ටිනහ ලං හරඹ ලංනුතතු ලං ර඿ ලංබහවිත ලංකිරීභ්ත. ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං

(මේ අලවහථළමේ ජ විඳක්඿ම මන්ත්‍රීලරු පිරිවක් පුලරු ‍රදර්඾නය කරමින් නෆඟී ිංටියශ.)

(இச்ெந்஡ர்ப்தத்஡றல் ஋஡றர்க்கட்ெற உர௃ப்தறணர்கள் ெறனர் த஡ரமககமபக் கரட்ெறப்தடுத்஡ற஦஬ரர௃ ஋ள௃ந்து ஢றன்நரர்கள்.)

(At this stage some Members of the Opposition rose displaying placards.)

ගරු අජිේ පී. මඳමර්රළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ந௅. சதச஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ලං඿ම්ඳ්තද්ත ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලං ම් ලං හයණඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංඉතහ ලං඿ා ජ඼ ලං ථහ ලංකිරීභ ලංපිළිඵ඲඼ ලංනපි ලංඑතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලං ම් ලංජහති ලං‍රලසනඹ්ත; ලං ම් ලං඼ළදගත් ලං‍රලසනඹ්ත. ලං ම් ලංශභි්තට ලංගවන඼හට ලංනපි ලං ළභළති ලංනළවළ. ලං ම් ලංශභි්තට ලංවිරුේධ඼ ලංඵරඹ ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංනුතතු ලං ර඿ ලංඳහවිච්චි ලං යන඼හට ලංනපි ලං ළභළති ලංනළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලං඿ම්ඳ්තද්ත ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලං඼ළදගත් ලංවිධිඹට ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංභතු ලංකිරීභ ලංගළන ලංනපි ලංඑතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඑදහ ලංශි඾යඹ්තට ලංගවපු ලංඑදහ ලංශි඾යඹ්ත඼ ලංභයහ ලංදභපු ලංඑදහ ලංශි඾යඹ්ත ේ ලංනත ලංඳඹ ලං ඩහ ලංදභපු ලංනඹ ලංනද ලං ඵ ් ලංඋ඿ස඿හ ගන ලංඉ්තන඼හ. ලංඑදහ ලංශි඾යඹ්ත඼ ලංභයහ ලංදභපු ලං- ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි - ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංනුවය ලංදි඿හනහඹ ලංභ්තත්‍රීතුභහ. ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංHNDA සිසු ලංදරු඼්ත ේ ලංඉල්ලීභ ලංව෕ ලංතභ්ත ේ ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

නෆඟී ිංටිම ය. ஋ள௃ந்஡ரர். rose. කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු ලංනග්‍රහභහතයතුභහ ලං ථහ ලං ය්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

27 28

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභහට ලංශි඾ය ලංනහඹ ි්ත ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංඇතුළු ලං ය්තන ලංවු඼භනහ ලංනම් ලංඒ ලංනඹ ලං඿ා‍යහ඼ ලංකිඹ්තන ලංඒ ලංනඹ ේ ලංනම් ලංකිඹ්තන. ලංභභත් ලංඒ ලංනඹ඼ ලංමුණ ලංගළ ඿්තනම් ලංකිසිභ ලං‍රලසනඹ්ත ලංනළවළ. ලං

ද඼න ලං හයණඹ ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඇත්ත ලං඼ල ඹ්තභ ලං඿සථහ඼ය ලංි ඹ ග ලංඹට ත් ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංභහ ලංඋත්තය ලං ද්තනම් ලං ලංනව ලංග්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංCan you please listen to me?

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං ම් ලංඒ හඵේධ ලංවිඳ්ත඾ඹ ලංකිඹ්ත ්ත ලං භො ්ත ලංද? ලංවිඳ්ත඾ ලංනහඹ තුභහ ලංඉ්තන඼හ. ලංවිරුේධ ලංඳ්ත඾ ආ ලං‍රධහන ලං඿ාවිධහඹ තුභහ ලංඉ්තන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ම් ලංඒ හඵේධ ලංවිඳ්ත඾ඹ ලංකිඹ්ත ්ත ලං භො ්ත ලංද? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංනුවය ලංකුභහය ලංදි඿හනහඹ ලංභ්තත්‍රීතුභහ. ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඳසු ලංගිඹ ලං29඼ළි ලංදහ ලං ඳොලීසිඹ ලංවිසි්ත ලංසිසු්තට ලං ලංඑල්ර ලං යන ලංරද ලං‍රවහයඹ ලංඉතහභ ලංම් ල්ච්ඡ ලං‍රවහයඹ්ත. ලංඇත්තටභ ලංඑතළන ලං ඩහ ේඳල් හරී ලං ර඿ ලං‍රචඩුඩ හරී ලං ර඿ ලංවළසිරු ඩු ලංදරු඼්ත ලං නො ඼ි ලං ලං ඳොලීසිඹි. ලං ලං඿හභහනය ඹ්ත ලංඋේ ඾ණ඼ර ජ ලංඋේ ඾ණ රු඼හ ලංඹම් ලං‍රභහණඹකි්ත ලං‍රචඩුඩ හරී ලං ඼න ලංඵ඼ ලංනපි ලංදළ රහ ලංති ඵන඼හ. ලංවළඵළි ලං භදහ ලංඋේ ඾ණ රු඼්ත ේ ලංකිසිදු ලං‍රචඩුඩ හරිත්඼ඹ්ත ලංතිබු ඩු ලංනළවළ. ලංඑතළන ලං‍රචඩුඩ හරිත්඼ ඹ්ත ලංවළසිරු ඩු ලං ඳොලීසිඹි. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඑ ලංදළරිවිඹ්ත ලංජන ලංභහධයඹට ලං භ වභ ලංකිඹන඼හ ලංභහ ලංනව ගන ලංසිටිඹහ. ලංඇඹ ලංජනභහධයඹ ලංක඿ස ඿ේ ලං‍රචහයඹට ලංඳත් ලංඡහඹහරුඳ඼ර ලංසිටින ලං඿සිි ලං඿්ත ජඳම ලංනම් ලංHNDA ඳශමු ලං඼඿ ් ලංසිසුවිඹ්ත ලං. ලං ලංඇඹ ලංභහධයඹට ලංකිඹහ ලංඇති ලංඳරිදි ලං ෝතදට ලංඳවය ජභ ලංි ඿හ ලංබිභ ලං඼ළටුණු ලංඇඹ ේ ලංහි඿ට ලංඳවය ජභට ලංතයම් ලං ඳොලීසිඹ ලංනභහුවෂි ලංවී ලංති ඵන඼හ. ලං භභ ලංභවහ ලංඳවය ජභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංවිවිධ ලංඳහ් ලස඼ඹ්ත ලංසුපුරුදු ලංඳරිදි ලංඳරී්ත඾ණ ලං මිටු ලංඳත් ලංකිරීභ ලංද්තනට ලංරළ ඵන඼හ. ලංඑ වත් ලං භභ ලං මිටු඼ලි්ත ලංරළ ඵන ලං‍රතිපරඹ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංජනතහ඼ ලංතුශ ලංවිලස඼හ඿ඹ්ත ලංනළවළ.

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංජන඼හරි ලංභහ඿ ආ ලං8඼ළි ලංදහ ලංජනතහ඼ ලංවිසි්ත ලංඳසු ලංගිඹ ලංඳහරනඹ ලංබි඲ ලං඼ළට්ටු ලංඇි ලංද ලංඹන ලං හයණඹ ලං඼් තභහන ලං්ඩුක්඼ ලංවිසි්ත ලං ත්රුම් ලංගත ලංුතතු඼ ලංති ඵන඼හ. ලංජනතහ඼ ලංඳසු ලංගිඹ ලංඳහරනඹ ලං ඳයශහ ලංදළමු ලංහුදු ලංපුේගර ලංදුඵරතහ඼්ත ලංි ඿හ ලං ව ලං ඼නත් ලංපුේගර ලංක්‍රිඹහ හරිත්඼ඹ්ත ලංි ඿හ ලං නො ඼ි. ලං ලං ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංවකුශමි්ත ලංජනතහ ලංඋේ ඾ණඹ්ත ලංභළඬ ලං ලංඳ඼ත්඼මි්ත ලංඑභ ලංඳහරනඹ ලංක්‍රිඹහ ලං ශ ලංි ඿හි. ලං

වරහ඼ත ලං ටුනහඹ ලංයතුඳ඿ස඼ර ලංඳළ඼ළති ලංභවජන ලංඋේ ඾ණ඼රට ලංඳවය ලං ජභට ලංනභතය඼ ලං ඼නම ලංතඵහ ලං හතනඹ්ත ලංඳ඼හ ලංසිදු ලං යුව ලංරළබු඼හ. ලං ලංන඼඿සථහ ලංගණනහ඼ ලං ජ ලංශි඾ය ලංඋේ ඾ණ඼රට ලංනභහුවෂි ලං ර඿ ලං ඳොලි඿ස ලංඳවය ජම් ලංඑල්ර ලංවුණහ. ලං ලංනයමුණු ලංවු඼භනහ ලං඿ව ලංන ේ්ත඾හ඼්ත ලං඿භඟ ලං ඳශ ලංගළසුණු ලංජනතහ඼ ලං඼ත්භ්ත ලං්ඩුක්඼ ලංඵරඹට ලංඳත් ලං යමි්ත ලංරඵහ ලංදු්ත ලංජන ලං඼ය ම් ලං ත්රුභ ලං වොඳි්ත ලංභත ලං

තඵහ ලංගත ලංුතතුි. ලං ලංඒ ලංජන ලං඼ය ම් ලංනයමුණ ලං ත්රුම් ලං නො ගන ලං ම් ලං් හය ඹ්ත ලං ඳොලීසිඹ ලං ඹොද඼හ ලංඳවය ලං ජභ ලංතුළි්ත ලංය ට් ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹට ලංඵයඳතශ ලංනනතුරු ලංඑල්ර ලං යන඼හ. ලංඑඳභණ්ත ලං නො ඼ි ලංභහන඼ ලංනිති඼හසි ම් ලං්ය්ත඾හ ලං යන ලංඵ඼ට ලංජිම ඼හ ලංභහන඼ ලංහිමි ම් ලං වු්ත඿රඹ ලංඉදිරි ආ ලං ඳො යෝතදු ලංවී ලංඳළමිණ ලං භ ඿ේ ලංවළසිරීභ ලංයට ලං ලංවෆල්ලු ලං යන ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලං ර඿ ලං඿ර ්තන ලංපුළු඼්ත ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි .

භභ ලංගරු ලංඇභතිතුභහ ග්ත ලං‍රලසන ලංටි ්ත ලංනව්තන ලං ළභළතිි. ලං ම්඼හට ලංඳළවළදිලි඼ ලංපිළිතුරු ලංරඵහ ලං ද්තන. ලංHNDA සිසු්ත ේ ලං඿හභ හමී ලංඋේ ඾ණඹට ලං ඳොලීසිඹ ලං ඹොද඼හ ලංඳවය ලං ජභට ලංි ඹ ග ලං ශේ ලං වුද? ලංඒ ලංගළන ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලංදළන ලංග්තන ලංෑනෆ. ලං඿හධහයණ ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලංසිදු ලංකිරීභට ලං ඳය ලංඑභ ලංඳවය ලං ජභ ලං඿හධහයණී යණඹ ලං යමි්ත ලංඋ඿඿ස ලං ඳොලි඿ස ලංි රධහරි්ත ලංවිසි්ත ලංභහධය ලංවමු඼්ත ලංඳළ඼ළත්වු ලං ො වොභද? ලංනගභළති඼යඹහ ලංකිඹන඼හ ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලංඳ඼ත්඼න඼හ ලංකිඹරහ. ලංම තිඹ ලංවහ ලං඿හභඹ ලං඿ව ලංඵ්තධනහගහය ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංඇභති඼යඹහ ලංකිඹන඼හ ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලංඳ඼ත්඼න඼හ ලංකිඹරහ. ලංවළඵළි ලං ඳොලීසි ආ ලංි රධහරි්ත ලංඇවිල්රහ ලංකිඹන඼හ ලංගවපු ලංඑ ලංවරිි ලංකිඹරහ. ලංඳරී්ත඾ණඹකි්ත ලං තොය඼ ලං ඳොලි඿ස ලංි රධහරි ලංභවත්඼රු්ත ලං ම් ලංඳවය ජභ ලං඿හධහයණී යණඹ ලං ය්ත ්ත ලං ො වොභද? ලංඑභ ලංනභහුවෂි ලංඳවය ලං ජභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංවිධිභත් ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලංඳ඼ත්඼හ ලං ඳොලීසිඹ ලංනඳකී් තිඹට ලංඳත් ලං ශ ලං඼යද රු඼්තට ලංඑ යහි඼ ලංම තිඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්ත ්ත ලංද? ලං඿හභ හමී ලංඋේ ඾ණ ලංවමු ලංක්‍රිඹහත්භ වීභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ඳොලීසිඹට ලංරඵහ ලං ජ ලංඇති ලංඋඳ ද඿ස ලං ඼ ් ලංද? ලං ම් ලංසිදුවීම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංනගභළති඼යඹහ ලංවිසි්ත ලංවහ ලංම තිඹ ලංවහ ලං඿හභඹ ලංපිළිඵ඲ ලංනභහතය඼යඹහ ලංවිසි්ත ලංඳත් ලං යන ලංරද ලං මිටු ලං඼හ් තහ ලං- ලං ම් ලං මිටු ලං඼හ් තහ ලංනපි ලංෑනෆ ලංතයම් ලංදළ රහ ලංති ඵන඼හ ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීභ්ත]

ජනහධිඳති ලං ොමි඾්ත ලං඿බහ ලංපිහි ට ඼හ. ලංඑ්ත ලංඑ්ත ලංන඼඿සථහ඼ර ජ ලංනපි ලංඳහ් ලි ම්්තතු ඼්ත ලංඇහු඼හ ලංජනහධිඳති ලං මිටු඼ර ලං඼හ් තහ ලං ලංකිඹරහ. ලංවරහ඼ත ලං ජ ලං භො ්තද ලංවු ඩු ලංකිඹරහ ලංවිභ් ලනඹ ලං ය්තන ලං මිටු඼්ත ලංඳත් ලං ශහ. ලංඒ ලං඼හ් තහ඼ ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංදු්ත ්ත ලංනළවළ. ලංයතුඳ඿ස඼ර ලං ජ ලං භො ්තද ලංවු ඩු ලංකිඹරහ ලංවිභ් ලනඹ ලං ය්තන ලං මිටු඼්ත ලංඳත් ලං ශහ. ලංඒ ලං඼හ් තහ඼ ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංදු්ත ්ත ලංනළවළ. ලංදළ්ත ලංනළ඼තත් ලංපුරුදු ලංඳරිදි ලං මිටු ලංඳත් ලං ය්තන ලංඳට්ත ලං ගන ලංති ඵන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංදළ්ත ලංනළ඼තත් ලංපුරුදු ලංඳරිදි ලං඼හ් තහ ලං ළ඲඼්තන ලංඳට්ත ලං ගන ලංති ඵන඼හ. ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහට ලං඼හ් තහ඼ලි්ත ලං මිටු඼ලි්ත ලං ම්඼හ ලංඹටඳත් ලං ය්තන ලංඵළවළ. ලං඼හ් තහ඼ලි්ත ලං මිටු඼ලි්ත ලං නො ඼ි ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඇත්තටභ ලංසිේධ ලංවුණු ලං ේ ලං ම් ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලංදළන ලංග්තනට ලංෑනෆ. ලං භො ද ලංඉතිවහ඿ ආ ලංසිදු ලංව෕ ලංඳරිදි ලං හරඹ ලංවිසි්ත ලං ව ලං ඼න ලං඼හ් තහ ලංවිසි්ත ලං ව ලං ඼න ලං මිටු ලංවිසි්ත ලං ව ලං භඹ ලංඹටඳත් ලං ය්තන ලංඵළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඳසු ලංගිඹ ලං හරඹ ලංපුයහ඼ටභ ලං මිටු ලංවිසි්ත ලං඼හ් තහ ලංවිසි්ත ලං හරඹ ලංවිසි්ත ලං ම් ලංසිඹල්ර ලංඹටඳත් ලං ශහ. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) වො඲ි. ලංදළ්ත ලංගරු ලංඇභතිතුභහ ලංඋත්තය ලං දන඼හ. ලං ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එභ ලංි ඿හ ලංජනතහ඼ට ලංනිතිඹ්ත ලංති ඵන඼හ ලං ම් ලංඳවය ලං ජභ ලංසිදු ලං ශේ ලං වුද ලංඳවය ලං ද්තන ලංි ඹ ග ලංදු්ත ්ත ලං වුද ලංකිඹහ ලංදළන ලංග්තන. ලංදළ්ත඼ත් ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ම් ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ. ලංඉතිවහ඿ඹ ලංපුයහ඼ට ලං මිටු඼ලි්ත ලං඼හ් තහ඼ලි්ත ලං ම් ලංභ් දන හරී ලංක්‍රිඹහ ලංඹටඳත් ලං ශහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඑභ ලංි ඿හ ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංදළන ලංග්තන ලංෑනෆ ලං ලං ම්඼හට ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

29 30

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ම තිඹ ලංවහ ලං඿හභඹ ලං඿ව ලංඵ්තධනහගහය ලං‍රති඿ා඿ස යණ ලංනභහතය ලංගරු ලංතිර්ත ලංභහයඳන ලංඇභතිතුභහ ලංදළ්ත ලංඋත්තය ලං දන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ලංඑතුභහට ලං ම් ලං හයණඹ ලංඳවදහ ලං ද්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන. ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංතභි ලංඉ඿ස඿ය ලං්ඩුක් ලංඳ්ත඾ ආ ලං‍රධහන ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඑතුභහට ලං ම් ලංගළන ලං ලංඳවදහ ලං ද්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන. ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංවළභ ලංදහභ ලං භො ්ත ලං ව ලං‍රලසනඹ්ත ලං ගන ලංඑමි්ත ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංඳවදහ ලං ද්තන ලංඇභති඼යඹහට ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන. ලං ඵ ් ් ලංනල්රහ ලං ගන ලංසිටිඹහට ලං඼ළඩ්ත ලංනළවළ ලං ්ත. ලං ලංඑතුභහට ලං ම් ලංගළන ලංඳවදහ ලං ද්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලං ලං ද්තන. ලංඊට ලංඳසු඼ ලංකඵතුභහ ලං ථහ ලං ය්තන. ලං ලංඑතුභහට ලං භඹ ලංඳවදහ ලං ද්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලංඇභතිතුභහ ලං ථහ ලං ය්තන. ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඑතුභහට ලං භඹ ලංඳවදහ ලං ද්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන. ලංඊට ලංඳසු඼ ලංකඵතුභහ ලං ථහ ලං ය්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ති඼ක් මළරඳන මශතළ (නීතිය ශළ වළමය වශ බන්ධනළගළර ‍රතිවාවහකරණ අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு ஡றனக் ஥ர஧தண - ெட்டநைம் எள௃ங்கும் ஥ற்ர௃ம் ெறமநச்ெரமனகள் ஥ர௃ெல஧ம஥ப்நெ அம஥ச்ெர்) (The Hon. Tilak Marapana - Minister of Law and Order and Prison Reforms) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඳසු ලංගිඹ ලං29඼න ලංබ්‍රව඿සඳති්තදහ ලංඋ඿඿ස ලංතහ්ත඾ණ ලංගණ හධි හරී ලංඳහාභහරහ඼ ලංවදහයන ලංසිසු්ත ේ ලං඿ාවිධහන ඹ්ත ලං ොශම ලං ජ ලංඳළ඼ළති ලංඋේ ඾ණඹ ලංවිසුරු඼හ ලංවළරීභ ලං඿඲වහ ලං ඳොලීසිඹ ලංනුවගභනඹ ලං ශ ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ේලඳහරන ලංනාල඼රත් ලංජන ලංභහධය඼රත් ලංභව ලංජනතහ඼ ේත් ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලංවී ලංඇත. ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හ ජ ලංයට ලංපුය඼ළසිඹ්තට ලං඿හභ හමී ලංඋේ ඾ණ ලංඳළ඼ළත්වී ම් ලංනිතිඹ ලංඇත. ලංඑ ඿ේභ ලංම තිඹ ලංවහ ලං඿හභඹ ලං ඩ඼න ලංන඼඿සථහ඼්ත ලංඇ තොත් ලංඒ඼හ ලංවඳුනහ ලං ගන ලංඒ඼හි්ත ලං඼න ලංඵරඳෆම් ලං඼ශ්ත඼හලීභ ලං඿඲වහ ලංම තිඹ ලංවහ ලං඿හභඹ ලංයකින ලං ඳොලීසිඹ ලංඇතුළු ලංන නකුත් ලංනධි හරී්තටද ලංවිලහර ලං඼ග ලංකීභ්ත ලංඇත.

භව ලංජනතහ඼ට ලං ර්තගතු ලංයජඹ්ත ලං඼ල ඹ්ත ලං ම් ලංනාල ලං ද භ ලංපිළිඵ඲඼ ලංසුඳරී්ත඾හ හරිත්඼ ඹ්ත ලංවහ ලං඼ගකීම්඿වගත඼ ලං඿ෆභ ලංනාලඹ්තභ ලං ටුතතු ලං ශ ලංුතතු ලංඵ඼ ලංනපි ලංවිලස඼හ඿ ලං යමු.

ඳශමු ඼්තභ ලංකි඼ ලංුතතු ලං඼්ත ්ත ලංශි඾ය ලංඋේ ඾ණඹ ලංවිසුරු඼හ ලංවළරී ම් ජ ලං ඳොලීසිඹ ලංීමභහ඼ ලංඉ්තභ඼හ ලං ටුතතු ලං ය ලංති ේද ලංඹ්තන ලං ඿ොඹහ ලංඵළලීභ ලං඿඲වහ ලං ම් ලං඼න ලංවිට ලං ඳොලි඿ස ලං ොමි඿භ ලංවිසි්ත ලංඉවශ ලංභට්ට ම් ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලං්යම්බ ලං ය ලංති ඵන ලංඵ඼ි.[ ඾හ ලංකිරීම්] ලං ම් ලං඼නවිටත් ලං ජය඾සා ලං ඳොලි඿ස ලංි රධහරි්ත ලංඑභ ලං ොමි඿භ ලංවමු඼ට ලං ළ඲඼හ ලංවිභ් ලන ලං ටුතතු ලංසිදු ලං යමි්ත ලංඳ඼ීර.

භභ ලං‍රලසනඹ ලං්ය්ත඾ ලංනාල඼රට ලංඳභණ්ත ලංනදහශ ලංව෕඼්ත ලං නො . ලංඋ඿඿ස ලංතහ්ත඾ණ ලංගණ හධි හරී ලංඳහාභහරහ඼ ලංවදහයන ලංසිසු්ත ේ ලංඋඳහධි ලං඿වති ඹ ලංපිළිඵ඲ ලං‍රලසනඹ ලං ජ් ලං හලීන ලංඉතිවහ඿ඹ්ත ලංඇති ලං‍රලසනඹකි. ලං භභ ලංනමේ ර භහ ලංඳහාභහරහ඼ට ලංඋඳහධිඹට ලං඿භහන ලංපිළිගළම භ්ත ලං1990 ලං඼඿ ් ලංච‍ර ල්‍ඹකි්ත ලංරඵහ ජ ලංතිබුණද ලංඳසු ලංගිඹ ලංයජඹ ලංඑභ ලං඿භහන ලංපිළිගළම භ ලංන ව සි ලං ය ලංති ේ. ලං[ ඾හ ලංකිරීම්] ලංනඳ ේ ලංන඼ ලංයජඹ ලංඵරඹට ලංඳත්වී භ්ත ලංඳසු ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාලඹ ලංභඟි්ත ලංයහජය ලංඳරිඳහරන ලංවහ ලං ශභනහ යණ ලංනභහතයහාලඹ ලං ඼ත ලංද්ත඼හ ති ඵ්ත ්ත ලංගණ හධි යණ ලංනමේ ර භහ඼ට ලංඋඳහධිඹට ලං඿භහන ලංපිළිගළම භ්ත ලංනළ඼ත ලංරඵහ දන ලං ර඿ි. ලං ම් ලංරැ ගන ලංති ඵන ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලං‍රභහණ඼ත් ලංද ලංඒ඼හ ආ ලංනක් ලංඳහක් ම් ලංති ේද ලංඹ්තන ලං ඿ොඹහ ලංඵළලිඹ ලංුතතුඹ. ලං

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංශි඾යඹ්ත ලංවිලස඼විදයහර ලංනධි හරිඹ ලං඿ව ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාලඹ ලංනතය ලංනදව඿ස ලං඿්ති දන ඹහි ලංනක් ලංඳහක්඼්ත ලංති ඵන ලංඵ඼ද ලංයජඹ ලංන඼ ලං ඵ ධ ලං ය ගන ලංඇත. ලංඑභ ලංි ඿හ ලං භභ ලං‍රලසනඹ ලං඿භ඿සතඹ්ත ලං ර඿ ලං඿ළරකිල්රට ලංගි මි්ත ලංඒ ලං඿඲වහ ලං

න඼ලය ලංි ් ේල ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංද ලං29඼න ලංදහ ලංඳළ඼ති ලංඋේ ඾ණ ආ ජ ලංඇති ලංව෕ ලං නගහටුදහඹ ලංතත්ත්඼ඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලං ඿ොඹහ ඵළලීභ ඿඲වහ ද ගරු නග්‍රහභහතයතුභහ ේ ලංඋඳ ද඿ස ලංඳරිදි ලංවිදුලිඵර ලංවහ ලංපුන් ජනම ඹ ලංඵරල්තති ලංනභහතයහාල ආ ලං ල් ම් ලං්චහ් ඹ ලංබී.එම්.එ඿ස. ලංඵට ගොඩ ලංභවතහ ේ ලං‍රධහනත්඼ ඹ්ත ලංවිභ් ලන ලං මිටු඼්ත ලංදළනටභත් ලංඳත් ලං ය ලංති ේ.

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංනඳ ේ ලංයජඹ ලං඼ගකීම් ලං඿වගත඼ ලංවළසි යන ලංයජඹ්ත ලංඵ඼ ලංනපි ලංන඼ධහයණඹ ලං යමු. ලංනඳ ලංයජඹ ලංජනතහ ලංභතඹ ලංතරහ ලං ඳශහ ලංදළම෕ ලංඋේධච්ච ලං ර඿ ලංවළසිරුණු ලංඳසු ලංගිඹ ලංයජඹට ලං඼ඩහ ලංවහත්ඳසි්ත ලං ඼න඿ස ලංව෕ ලංයජඹකි. ලංය ට් ලං඿හධහයණ ලංම ති ලංඳළ඼තිඹ ලංුතතු ලංනතය ලංඑභ ලංම ති඼රට ලංතයහතියභ ලං නොඵරහ ලං඿ෆභ දනහභ ලං ග ය඼ ලං ශ ලංුතතු ලංඵ඼ ලංනඳ ලං ේ ලංවිලස඼හ඿ඹි. ලං29඼න ලංදහ ලංසිේධිඹ ලංගත් ලං ශ ලංවු඼ද ලංඉවත ලංකී ලංතත්ත්඼ඹ ලංසිසු්තට ලංද ලං ඳොලීසිඹට ලංද ලංඑ ලං ඿ේ ලංනදහශඹ. ලංකිසි඼කු ේ ලං඼ගකීම් ලංවියහිත ලං඿ස඼බහ඼ඹ ලංි ඿හ ලංඑි්ත ලංයජඹට ලංඑල්ර ලං඼න ලංවි චනඹ ලංභඟ ලංවළය ලංඹහභට ලංනපි ලංනදව඿ස ලං ය්ත ්ත ලංනළත. ලංනපි ලංඑඹට ලංමුහුණ ලං ද්ත ්ත ලං඼ගකීම් ලංවියහිත඼ ලංවළසි යන ලං඿සථහන ලංපුේගරි්ත ලංවහ ලංනධි හරී්ත ලංි ඼ළයදි ලංකිරීභ ලංභඟිි . ලං

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංනධයහඳනඹ ලංඉවශ ලංනළාවීභ ලංනඳ ේ ලංයජ ආ ලං‍රමු‍තහ඼්ත ලංනතුරි්ත ලංඑ කි. ලංනධයහඳනඹට ලං ඼්ත ලං යන ලංමුදල් ලං඼ළනම ලංකිරීභත් ලංනධයහඳන ලං්ඹතන ලංදිුතණු ලංකිරීභත් ලංඒ඼හ ලංනවී යණඹ ලංකිරීභත් ලංකු඿රතහ ලංප෕් ණ ලංවිදයහ් ථි ඹකු ලංනධයහඳන ලං්ඹතන ලංඳේධතිඹ ලංතුළි්ත ලංි ් භහණඹ ලංකිරීභත් ලංනඳ ේ ලංයජඹ ලං඼ළදගත් ොට ලං඿ර න ලං‍රධහන ලංඉ඿ ඼කි. ලංඑ වි්ත ලංඉදිරි ආ ජ ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලං඿ා඼් ධනඹ ලංම෕ලි ලං යගත් ලං඿හ් ඼හ් ථි ලං‍රතිඳත්ීර්ත඼රටද ලං඼ළනම ලංඉඩ්ත ලංනධයහඳනඹට ලං ඼්ත ලං යමු. යජඹ ලං ම් ලං ගන ලංඹන ලංභවජන ලංහිත හමී ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ලංනවුල් ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංකිසිඹම් ලංපිරි඿්ත ලං඿ාවිධහනහත්භ ඼ ලංක෕ට ලං ර඿ ලංක්‍රිඹහ ලං ය්ත ්ත ලංද ලංඹ්තන ලං ඿ොඹහ ලංඵළලීභ ලං යහි ලංනඳ ේ ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලංවී ලංඇත. ලං

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඳොලීසිඹද? ගරු ති඼ක් මළරඳන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றனக் ஥ர஧தண) (The Hon. Tilak Marapana ඒ ලං වුද ලංකිඹරහ ලංනපි ලංඵරමු. ලං

ජීවිත ආ ලංතරුණ ලංන඼ධිඹ ලං ග඼න ලංසිසු ලංදරු඼්ත ලංසිඹ ලංනභිරහ඾ ලංඉදිරිඳත් ලංකිරී ම් ජ ලං් ගශීලී඼ ලංවහ ලංවළඟුම්ඵය඼ ලං ටුතතු ලං යන ලංඵ඼ ලංනඳ ලං ත්රුම් ලංගත ලංුතතු඼ ලංඇත. ලංඑ වි්ත ලංශි඾යි්ත ලංගුරු඼රු්ත ලංඳහරන ලංනධි හරි්ත ලං඿ව ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාලඹ ලංනතය ලංන නය නය න඼ ඵ ධඹ ලංවහ ලංවිලස඼හ඿ඹ ලංතවවුරු ලං඼න ලං් හය ආ ලං඼ළඩ඿ටවන්ත ලංඳණ ලංගළ්තවීභට ලංයජඹ ලංඉදිරි ආ ජ ලං ටුතතු ලං යුව ලංඇත. ලංනදව඿ස ලං‍ර හල ලංකිරී ම් ලංනිතිඹ ලංතවවුරු ලං යන ලංෛදි ලංජීවිත ආ ලං ටුතතු ලං඿හභ හමී඼ ලංසිදු ලං඼න ලංම තිඹ ලංවහ ලං඿හභඹ ලංසුයකින ලංසුවද ලං඿භහජඹ්ත ලං ගොඩ ලංනළඟීභ ලං඿඲වහ ලංයහජය ලංනධි හරිඹ ලං භ්තභ ලංභවජනතහ඼ ේ ලංඳළත් ත්ත ලංද ඼ගකීම් ලංවහ ලංුතතු ම් ලං඿මුදහඹ්ත ලංඉටු ලංකිරීභට ලංති ේ. ලංයජඹ්ත ලංවළටිඹට ලංනඳ ලං඿ළභ ලංවිටභ ලංඋත්඿හව ලං ය්ත ්ත ලං ම් ලං඼ගකීම් ලංවහ ලංුතතු ම්඼ලි්ත ලංඵළඳුණු ලංඹව ලංඳහරන ලං඿භහජඹ්ත ලං ගොඩ ලංනළඟීභටඹ. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතිි. ලං

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

31 32

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංනග්‍රහභහතයතුභහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලංනග්‍රහභහතයතුභහට ලං ථහ ලං ය්තන ලංඉඩ ලං ද්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) භට ලං ථහ ලං ය්තන ලං ද්තන. ලංභභ ලං ථහ ලං යරහ ලංනභකුත් ලංකිඹ්තනම්. [ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංභතු ලංකිරීභ ලංගළන ලංභහ ලංඳශමු ඼්තභ ලංවිඳ්ත඾ ලංනහඹ තුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං඼න඼හ. ලං඿ම්ඳ්තද්ත ලංවිඳ්ත඾ ලංනහඹ තුභහ ලංකිසිභ ලං හයණහ඼්ත ලංගළන ලංහිත්ත ්ත ලංනළතු඼ ලංදකුණටත් ලංඋතුයටත් ලංඵරඳහන ලං‍රලසන ලංගළන ලංඑ ලං඼හ ේභ ලංහිතන඼හ ලංකිඹහ ලංභහ ලංද්තන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංනනහගත ආ ජත් ලං- ලං[Interruption.] I know that. -[Interruption.] Can I just - [Interruption.]

ගරු රළජලමර ිනයේ වේඳන්දන් මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு இ஧ரஜ஬ச஧ர஡஦ம் ெம்தந்஡ன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) The Hon. Minister has been evading the issue and that question must be answered.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) I am very happy that you have raised this because you are a true leader, a national Leader of the Opposition. I hope in the future, other matters concerning - දකුණට ලංඵරඳහන ලංන න්ත ලං‍රලසන ලංගළනත් ලං඿ම්ඳ්තද්ත ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංභතු ලං යන ලංඵ඼ට ලංභහ ේ ලංකිසිභ ලං඿ළ ඹ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං ලංවිඳ්ත඾ ආ ලං‍රධහන ලං඿ාවිධහඹ තුභහත් ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංඳළන ලංනඟරහ ලංති ඵන඼හ. ලං ලංඉති්ත ලංභභ ලංඑ ්ත ලංකිඹ්තන ලං ළභළතිි. ලංදළ්ත ලං භඳභණි ලංති ඵන ලංඳ්ත඾ ලං ද . ලංගරු ලංඩේර඿ස ලං ේ඼හන්තද ලංභවතහ ලංසිටිඹහ ලංනම් ලංඑතුභහටත් ලං ම් ලංගළන ලංභතු ලං ය්තන ලංතිබුණහ. ලං භො ්තද ලං ම් ලංඒ හඵේධ ලංවිඳ්ත඾ඹ ලංකිඹහ ලංකිඹ්ත ්ත? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං2013 ලං ද඿ළම්ඵ් ලං24 ලං ඼ි ලංදහ ලං ම් ලංHNDA ීරයණඹ ලංගත්ත ලංනඹ ලංතභි ලං ම් ලංඒ හඵේධ ලංවිඳ්ත඾ඹ ලංකිඹ්ත ්ත. ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලංගහමිණී ලං රොකු ේ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංගරු ලං වළිඹ ලංයක්්ත඼ළල්ර ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංගරු ලං ලංකුභහය ලං ඼ල්ගභ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංගරු ලංඵ්තදුර ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංගරු ලංඩර඿ස ලංනරවේ ඳ ලංරුභ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංගරු ලංීම.බී. ලංයත්නහඹ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංගරු ලං඼හසු ේ඼ ලංනහනහඹ්ත හය ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංගරු ලංභහි්තදහන්තද ලංනලුත්ගභ ේ ලංභ්තත්‍රීතුභහ; ලංඑතුභ්තරහ ලංතභි ලංඑදහ ලංහිටපු ලංඇභති඼රු. ලංඑදහ ලංීරයණ ලංගත්ත ලංඇභතිතුභ්තරහ ලංනද ලං භතළන ලංඉ්තන඼හ. ලංඉති්ත ලං ම් ලං ගොල් ර ලංතභි ලං ම් ලං ඩහ ේඳල් ලං ය්තන ලංවද්ත ්ත. ලං ලං

නි ්ත ලං හයණඹ ලංතභි ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභභ ලං ම් ලං‍රලසනඹට ලංපිළිතුරු ලං ද්ත ්ත ලංයතු ලංඳ඿ස඼ර ලංදරු඼්ත ේ ලං ලං ල් ලංගෆවිරහ ලංනළති ලංනඹට ලංඳභණි. ලංයතුඳ඿ස඼ර ලංශභි ලංභළර෕ ලංනඹ ලංසිටින඼හ ලංනම් ලංඇි ලංඒ඼හ ලංගළන ලං ථහ ලං ය්ත ්ත ලංනළත් ත්? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං භතළන ලංඉ්තන ලං඿භවය ලංනඹට ලං ලංඒ ලං ල් ලංගෆවී ලංනළවළ. ලං ලංදළ්ත ලංඵළලු ලං ම් ලංශි඾යඹ්ත ලං භවහට ලං ගනළල්රහ ලංභයරහ ලංදභ්තනි. ලංකඹ ලංශි඾ය ලංනහඹ ඹ්ත ලං ේ්තන; ලංඒ ලංනඹ ලංමුණ ලංගළ ඿්තන ලංභභ ලංරෆ඿සතිි ලංකිඹහ ලංකිඹන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංකඵතුභහ ලංගත් ත් ලංනළේද ලංීරයණඹ? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ලංHNDA ඿ම්ඵ්තධ ලංීරයණඹ ලංකඵතුභහ ලංගත් ත් ලංනළේද? ලංභට ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංකිඹ්තන? ලංගරු ලංඵ්තදුර ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංකිඹ්තන? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලං඼හසු ේ඼ ලංනහනහඹ්ත හය ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංකිඹ්තන? ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංදළ්ත ලං භො ්තද ලං

ම් ලං඿බහ ලං ථහ ලං ය්ත ්ත? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං භතළන ලං ම් ලං හයණඹ ලංනය ගන ලංදළ්ත ලංභශ ඲්ත ලං වොඹහ ගන ලංදු඼න඼හ. ලං ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහට ලංමුතූ් ලංශි඾යඹ්ත ේ ලංභශ ඲්ත ලංභදිද? ලංයතුඳ඿ස඼ර ලංසිේධි ආ ජ ලංමිඹ ලංගිඹ ලංනඹ ේ ලංභශ ඲්ත ලංභදි ලංද? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ම් ලංනඹ ලංතභි ලංදළ්ත ලං ම් ලං හයණ ඹ්ත ලංනවු඿ස඿්තන ලංවද්ත ්ත. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]ඉති්ත ලං ඼න ලංනඹට ලං ෆ ලංගව්තන ලංඑඳහ. ලංඒ඼හ ලංභදි ලංද? ලං ලංකඹ ලං ල් ලංභදි ලංද? ලං ලංත඼ත් ලංනවන඼හ ලංද? ලං ලං ඳොලීසිඹට ලංකඹ ලං් හයඹට ලංගව්තන ලංපුහුණු ලං ශේ ලං වුද? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංදළ්ත ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ ලං ෆ ලංගව්ත ්ත ලංනළතු඼ ලං඼හනම ඼්තන.

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඑ ්ත ලංතභි ලංගරු ලංනගභළතිතුභහ ලං භඳභණ ලං වො඲ට ලං‍රලසනඹ ලංද්තන඼හ ලංනම් ලං භො ටද ලං ලංගළහු ? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඊශඟට ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ඳෝඩ්ත ලංඉ්තන.

ගරු ලංතිර්ත ලංභහයඳන ලංනභහතයතුභහ ේ ලංපිළිතුය ලංකිසි ඿ේත්භ ලංපිළිග්තන ලංපුළු඼්ත ලංඑ ්ත ලං නො ඼ි. ලං භතළන ලංඹම් ලංඑ඼ළි ලං දඹ්ත-

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලං ලංනභහතයතුභහට ලංපිළිතුරු ලං ද්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංනභහතයතුභහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංනභහතයතුභහ ලංපිළිතුරු ලං ද්තන. ලං

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභට ලංන඼඿සථහ඼්ත ලං ද්තන. ලං කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) න඼඿සථහ඼ ලං ද්තනම් ලං ලංගරු ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංනභහතයතුභහ ේ ලං ථහ඼ ලංඉ඼ය ලංවුණහට ලංඳ඿ස ඿ේ. ලං

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (උවවහ අධයළඳන ශළ මශළමළර්ග අමළතයතුමළ වශ ඳළර්ලිමේන්තුමේ වභළනළයකතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன - உ஦ர்கல்஬ற ஥ற்ர௃ம் ச஢டுஞ்ெரமனகள் அம஥ச்ெரும் தர஧ரளு஥ன்நச் ெமத நை஡ல்஬ரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Dinesh Gunawardena, give me five minutes to reply. උ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංවහ ලංභවහභහ් ග ලංනභහතයහාලඹ ලංඹට ත් ලංක්‍රිඹහත්භ ලං඼න ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ලංඋ඿඿ස ලංතහ්ත඾ණ ලංනධයහඳන ලං්ඹතනඹ ලංවිසි්ත ලංඳ඼ත්඼ුව ලංරඵන ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංගණ හධි හරී ලංනමේ ර භහ ලංඳහාභහරහ඼ ලං ලංයහජය ලංඳරිඳහරන ලංච‍ර ල්‍ ලං46/90 ලංභඟි්ත ලංයහජය ලං ඿ේ඼ ආ ලං඿භවය ලං඼ෘත්ීර්තට ලං ලංඵ඲඼හ ලංගළම ම් ලං඿඲වහ ලංපිළිගත් ලංවිලස඼විදයහරඹකි්ත ලංරද ලං඼හණිජ ජ ලංඋඳහධිඹ ලං඿හභහනය ලං඿හභහ් ථඹ ට ලංවි ල්ඳ ලංනධයහඳි ලංසුදුසු භ්ත ලං ර඿ ලං1990 ලංක්ත ත ඵ් ලංභ඿ ලං30 ලං඼න ලංදින ලංසිට ලංපිළි ගන ලංඇත.

එභ ලංච‍ර ල්‍ඹට ලං්ුව඾ාගි ඼ ලංි කුත් ලං යන ලංරද ලංච‍ර ල්‍ ලංකීඳඹ්ත ලංභඟි්ත ලංවිටි්ත ලංවිට ලංඑඹ ලං඿ා ල ධනඹ ලං ය ලංඇති ලංනතය ලං2014.04.23 ලං඼න ලංදින ලංයහජය ලංඳරිඳහරන ලංච‍ර ල්‍ ලං10/2014 ලංි කුත් ලං

33 34

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

කිරීභ ලංතුළි්ත ලං46/90 ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංඹට ත් ලංතභ්ත ලං ඼ත ලංහිමි ලංවිඹ ලංුතතු ලංඇතළම් ලං඼ය‍ර඿හද ලංවහ ලංපිළිගළම ම් ලංනක් ලංව෕ ලංඵ඼ ලංශි඾යඹ්ත ලං‍ර හල ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංනුව඼ ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ේ ලං හර ආ ලංතභි ලංඒ ලං1990 ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංන ව සි ලං රු . ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ලංඉ්තන ලංඉ්තන ලංplease.

[ඵහධහ ලංකිරීභ්ත] ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං46/90 ලංච‍ර ල්‍ඹ ලං ලංන඼රාගු ලං ශේ ලං ම් ලං ගොල් ර . ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ම් ලං ගොල් ර . ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]එභ ලංි ඿හ ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං ලං46/90 ලංඵරහත්භ ලං ය්තන ලංදළ්ත ලංනපි ලංීරයණඹ ලං ය ලංති ඵන඼හ ලංකිඹන ලංඑ ලංභත්ත ලං ය්තනට ලංෑනෆ. ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

න න්ත ලං රුණ ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංභභ ලංකිඹ්ත ්ත ලං ලංශි඾යඹ්ත ලං ලංඳහයට ලං ලංඵහින ලං ඼රහ ලංශි඾ය ඹ ලංදළන ලං ගන ලංසිටිඹහ ලං ලංනපි ලං ම් ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංඵරහත්භ ලං ය්තන ලංපිඹ඼ය- ලං

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නළවළ ලංනළවළ. ලං ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඳෝඩ්ත ලංඉ්තන. ලං඼හනම ලං ඼්තන. ලං ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇි ලං ලං඼හනම ලං඼්ත ්ත? ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) භට ලංඋත්තය ලං ද්තන. ලංකඵතුභහට ලංවිතයද ලං ථහ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත? ලංකඵතුභහට ලංවිතය්ත ලංනිතිඹ්ත ලංනළවළ. ලං රුණහ යරහ ලංභභ ලංකිඹන ලං ලං ේ ලං ඳෝඩ්ත ලංනව්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) න඿තය ලංකිඹන඼හ. ලං ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) න඿තය ලං නො ඼ි. ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ඳෝඩ්ත ලංඉ්තන. ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභභ ලං ලංකිඹ඼්තන ලං ළභළතිි ලංශි඾ය ලං ලං඼යහඳහය ආ ලං ළ඲වුම් රු ලංි කුත් ලං ශ ලංි දනඹ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ඳෝඩ්ත ලංනව ගන ලංඉ්තන ලංplease.

ගරු චන්ද්‍රිංරි ගජ ජර මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ெந்஡ற஧ெறநற கஜ஡ல஧) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෑ ද ලංඹව ලංඳහරනඹ?

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඳෝඩ්ත ලංනව ගන ලංඉ්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඋ඿඿ස ලංජහති ලංගණ හධි යණ ලංනමේ ර භහ ලංඳහාභහරහ඼ට ලංනළ඼ත ලංඋඳහධි ලං඿භහන ලංතත්ත්඼ඹ ලංරඵහ ලං ජභට ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාලඹ ලංි ් ේල ලං ය ලංති ඵන ලංනමුත් ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ම් ලංශි඾යඹ්ත ලංතභි ලංඑ වභ ලංකිඹ්ත ්ත. ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංක්ත ත ඵ් ලංභහ඿ ආ ලං29඼ළි ලංදහ ලංි දනඹ්ත ලංි කුත් ලං ශහ. ලංඋ඿඿ස ලංජහති ලංගණ හධි යණ ලංනමේ ර භහ ලංඳහාභහරහ඼ට ලංනළ඼ත ලංඋඳහධි ලං඿භහන ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංරඵහ ලං ජභට ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාලඹ ලංි ් ේල ලං ය ලංති ඵන ලංඵ඼ ලංඒ ලං ගොල්ර්ත ලංපිළිගත්තහ. ලංනපි ලංි ලං් ේල ලං ය ලංති ඵන ලං දඹ්ත ලංරඵහ ලංග්තන ලංශි඾යි්ත ලං ඳශඳහළි ලංඹ්ත ්ත ලං භොන඼හටද? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංනපි ලංඑඹ ලංි ් ේල ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඒ ි ලංභභ ලංකිඹ්ත ්ත ලං ම් ලංසිේධිඹ ලංපිටු ලංඳ඿ස ඿ේ ලං ේලඳහරන ලංව඿සතඹ්ත ලංසිටින඼හඹ ලංකිඹහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංPlease let me speak. ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභභ ලං ම් ලං හයණඹත් ලං‍ර හල ලං ය්තන ලං ළභළතිි. ලංඑ්ත඿ත් ලංජහති ලංඳ්ත඾ඹ ලංතභි ලංි දව඿ස ලංනධයහඳනඹ ලංන ේ ලංයටට ලං ගනහ . ලංනපි ලංඒ ලංි දව඿ස ලංනධයහඳනඹ ලං්ය්ත඾හ ලං යන඼හ. ලං භ඼ය ලංනඹ ලං඼ළ ඹ්ත ලංනධයහඳනඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලං ඼්ත ලං යන ලංවිඹදභ ලංවතය ලංගුණඹකි්ත ලං඼ළනම ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳනඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලං ඼්ත ලං යන ලංමුදර ලංනපි ලංසිඹඹට ලං75්ත ලංද්ත඼හ ලං඼ළනම ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංනඳට ලං ම් ලංශි඾යි්ත ේ ලංඉල්ලීම් ලංරඵහ ලං ජභ ලංගළන ලංකිසිභ ලං‍රලසනඹ්ත ලංනළවළ. ලං ම් ලංශි඾යි්ත ලංසිවිල් ලංම ති ලං ඩ ලං ය්ත ්ත ලංනළති඼ ලං඿හ ච්ඡහ඼ට ලංඑන඼හ ලංනම් ලංනගභළතිතුභහත් ලංනඳත් ලං඿හ ච්ඡහ඼ට ලංසූදහනම් ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංභභ ලං ම් ලංන඼඿සථහ ජ ලංභත්ත ලං ය්තන ලං ළභළතිි. ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නෆඟී ිංටිම ය. ஋ள௃ந்஡ரர். rose.

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඳෝඩ්ත ලංඉ්තන ලංභ ේ ලං ථහ඼ ලංන඼඿හන ලංනළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංවළඵළි ලං්ඩුක්඼ ලංඵඹ ලං ය ලංසිවිල් ලංම ති ලං ඩ ලං ය ලංනිති඼හසි ම් ලංරඵහ ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංභභ ලං ම් ලංන඼඿සථහ ජ ලං‍ර හල ලං ය්තන ලං ළභළතිි. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංනද ලංදින ලංභහ ලංවිසි්ත ලංගරු ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලං‍ර හලඹ ලං඿ම්ප෕් ණ ඹ්ත ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභට ලං නොවළකි ලංව෕ ලංි ඿හ ලං ම් ලංන඼඿සථහ ලංඑහි ලංඉතිරි ලං ොට඿ ලං*table යන඼හ.

වභළමේවය මත තබන ඼ද කථළමේ දතිරි මකොටව: ெதரந௅டத்஡றல் ம஬க்கப்தட்ட உம஧஦றன் ஋ஞ்ெற஦ தகு஡ற:: Rest of the speech tabled:

"ඒ ලංනුව඼ ලං භභ ලංගළටලු඼ ලංවි඿ඳීභ ලං඿඲වහ ලං2014.12.15 ලංදින ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලං ල් ම් ලංවිසි්ත ලං මිටු඼්ත ලං ඹ ජනහ ලං ය ලංඇති ලංනතය ලං2014.12.19 ලංදින ලංයහජය ලංඳරිඳහරන ලංවහ ලං඿ස඼ ේල ලං ටුතතු ලංනභහතයහාල ආ ලං ල් ම් ලංවිසි්ත ලං්ඹතන ලංනධය්ත඾ ලංජනයහල් ලංඒ හඵේධ ලං ඿ේ඼හ ලංනධය්ත඾ ලංජනයහල් ලංඇතුළු ලං05 ලං ද නකු ග්ත ලංුතත් ලං මිටු඼්ත ලංඳත් ලං ය ලංඇත.

35 36

[ගරු ලංර්ත඾සභ්ත ලංකිරිඇල්ර ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

2015.01.02 දින ලං භභ ලං මිටු඼ ලංරැ඿සවී ලංඇත. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංශි඾ය ලංි ඹ ජිතඹ්ත ලං07 ලං ද නකු ලංද ලං඿වබහගී ලංවී ලංති ේ. ලං2015.01.30 ලංදින ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංයහජය ලං ල් ම් ලංවිසි්ත ලංශි඾ය ලංගළටලු ලංන඼භ ලං ය ලංගළම භ ලං඿඲වහ ලංයහ.ඳරි.ච. ල්. ලංනා ලං46/90 ලංනළ඼ත ලංඵරහත්භ ලං යන ලං ර඿ට ලංයහජය ලංඳරිඳහරන ලං ල් ම් ලං ඼ති්ත ලංඉල්ලීභ්ත ලං ය ලංඇත.

2015.08.31 දින ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලං ල් ම් ලංවිසි්ත ලංයහ.ඳරි.ච. ල්. ලං10/2014 ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංි කුත් ලංකිරීභ ලංි ඿හ ලංනගතිඹට ලංඳත් ලංඳහ් ලස඼ඹ්තට ලං඿වන ලං඿ළරීමභ ලංපිණි඿ ලංනා ලං46/90 ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංනළ඼ත ලංඵරහත්භ ලංකිරීභ ලංසුදුසු ලංඵ඼ට ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංභහන඼ ලංහිමි ම් ලං ොමි඿භ ලං ඼ත ලංි ් ේල ලං ය ලංඇත.

යහජය ලංඳරිඳහරන ලංනභහතයහාලඹ ලංවිසි්ත ලංන඼රාගු ලං ය ලංඇති ලංනා ලං46/90 ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංනළ඼ත ලංඵරහත්භ ලං ය්ත ්ත ලංනම් ලංඑඹ ලං඿හධහයණී යණඹ ලං යමි්ත ලංනභහතය ලංභඩුඩරඹ ලං ඼ති්ත ලංනුවභළතිඹ ලංරඵහගත ලංුතතු ලංඵ඼ ලංඑභ ලංනභහතයහාල ආ ලං ල් ම් ලංවිසි්ත ලංද්ත඼හ ලංඇත. ලංයහ.ඳරි.ච. ල්. ලංනා ලං46/90 ලංඵරහත්භ ලං යන ලං ර඿ ලංි ් ේල ලං යමි්ත ලංඒ ලංනුව඼ ලංභ ලංවිසි්ත ලංනභහතය ලංභඩුඩර ලං඿ා ේලඹ්ත ලංඉදිරිඳත් ලං රීභට ලං ටුතතු ලං ඹොදහ ලංතිබුණි. ලංඋ඿඿ස ලංතහ්ත඾ණ ලංනධයහඳන ලං්ඹතනඹ ලංභහ ේ ලංනභහතයහාලඹ ලංඹටතට ලංඳත් ලං ය ලං ලංගත ලංව෕ ආ ලං඿ති ලං ද ලං හරඹකි.

එභ ලං හරඹ ලංතුශ ලංඋ඿඿ස ලංතහ්ත඾ණ ලංඉාජි ්තරු ලංනමේ ර භහ ලංසිසු්ත ේ ලංගළටලු ලංපිළිඵ඲඼ ලං඿හ ච්ඡහ ලංකිරීභට ලං ශ ලංඉල්ලීභ ලංනුව඼ ලංභහ ේ ලං‍රධහනත්඼ ඹ්ත ලං඿ව ලංගරු ලංයහජය ලංනභහතයතුභහ ලංඇතුළු ලංි රධහරි්ත ේ ලංවහ ලංසිසු්ත ේ ලං඿වබහගිත්඼ ඹ්ත ලං2015.10.29 ලංදින ලං ඳය඼රු ලං9.30 ලංසිට ලං ඳය඼රු ලං10.30 ලංද්ත඼හ ලං හරඹ ලංතුශ ලං඿හ ච්ඡහ ලං යමි්ත ලංඑභ ලංගළටලු඼රට ලංවි඿ඳුම් ලංරඵහ දන ලංර ජ. ලංඑ භ්තභ ලංඑදින ලං ඳය඼රු ලං10.30 ලංසිට ලං12.00 ලංද්ත඼හ ලංඋ඿඿ස ලංතහ්ත඾ණ ලංනධයහඳන ලං්ඹතන ආ ලංනධය්ත඾ ලංජනයහල් ලංඇතුළු ලංනධය්ත඾඼රු්ත ලං඿භඟ ලං඿හ ච්ඡහ ලං ොට ලංඑභ ලං්ඹතන ආ ලංගළටලු ලං භ්තභ ලංඋ඿඿ස ලංජහති ලංගණ හධි හරී ලංනමේ ර භහ ලංසිසු්ත ේ ලංගළටලුද ලං඿හ ච්ඡහ ලං යන ලංරද ලංනතය ලංඒ ලං඿඲වහ ලංනභහතය ලංභඩුඩර ලං඿ා ේලඹ්ත ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභට ලං ටුතතු ලං ය ලංඇති ලංඵ඼ට ලංකවු්ත ලංදළුව඼ත් ලං යන ලංර ජ.

භහ ලං ඼ත ලං භභ ලං්ඹතනඹ ලංඳළ඼රුණුදහ ලංසිට ලංඑභ ලංසිසු්ත ලංවිසි්ත ලංකවු්ත ලංමුහුණඳහන ලංගළටලු ලංපිළිඵ඲඼ ලං඿හ ච්ඡහ඼්ත ලංඉල්රහ ලංතිබු ඩු ලංනළත. ලංඑ වත් ලංඑභ ලං‍රලසන ආ ලංඵයඳතශ භ ලංපිළිඵ඲඼ ලං඿ා ජ ලංව෕ ලංභ ලංවිසි්ත ලංඒ ලං඿඲වහ ලංඑදිනභ ලංඊට ලංවි඿ඳුම් ලං දන ලංර ජ. ලංඑ ඿ේ ලංවි඿඲හ ලංතිබ෕ ලංගළටලු඼්ත ලං ඼ුව ඼්ත ලංසිසු්ත ලං භ඼ළි ලං රව හරී ලංවළසිරීභ්ත ලං යුව ලංඇතළි ලංකිසි ලංවි ට ලං නොසිතු ඼මි. ලංඑ඼ළි ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංපිළිඵ඲඼ ලංකිසි ඼කු ලංභහ ලං ඼ත ලං ව ලංභහ ේ ලං ල් ම් ලං ඼ත ලං඼හ් තහ ලං ය ලං නොතිබුණි.

භභ ලං රව හරී ලංවළසිරීභ ලං඿඲වහ ලංඑභ ලංසිසු්ත ලං ඼නත් ලංඵහහිය ලංඵර ගඹ්ත ලංවිසි්ත ලං භ වඹ඼න ලංරද ලංඵ඼ට ලං඿හධ ලංති ේ. ලංභවුව඼ය ලං‍ර ේල ඹ්ත ලංඳළමිණි ලං ඼නත් ලං ඩුඩහඹම්ද ලංඳළවිදි ලං඿ස඼හමි්ත ලං඼ව්ත ඿ේරහද ලංඒ ලංනතය ලංසිටී භ්ත ලංඒ ලංඵ඼ ලංතවවුරු ලං .

඿ේ ලං ඼තත් ලං භභ ලංගළටලු ලංම෕රහයම්බඹ ලංව෕ ලංයහ.ඳරි.ච. ල්. ලංනා ලං46/90 ලංච‍ර ල්‍ඹ ලං2014.04.23 ලංදින ලංසිට ලංනළ඼ත ලංඵර ලංගළ්තවීභ ලංපිණි඿ ලංි ් ේල ලං යමි්ත ලං඿ ඿ස ලං ශ ලංනභහතය ලංභඩුඩර ලං඿ා ේලඹ ලංභ ලංවිසි්ත ලංනත්඿්ත ලං ය ලංඉදිරිඳත් ලං ොට ලංඇති ලංඵළවි්ත ලංඑභඟි්ත ලං භභ ලංගළටලු඼ ලංි යහ යණඹ ලං඼ුව ලංඇතළි ලංනදව඿ස ලං යමි.

භභ ලංන඼඿හන ලං඼ල ඹ්ත ලං‍ර හල ලං ය ලංසිටි ්ත ්ත ලං46/90 ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංඵරහත්භ ලංකිරීභට ලංගත් ලංීරයණඹ ලංශි඾යඹ්ත ලංදළන ලංසිටි ලංඵ඼ඹ. ලංඑඹ ලංශි඾ය ලං඼යහඳහය ආ ලං ළ඲වුම් රු ලංවිසි්ත ලංි කුත් ලං යන ලංරද ලං2015.10.29 ලංදිනළති ලංලිපි ඹ්ත ලං඿නහථ ලං . ලංසිසු්ත ේ ලංඉල්ලීම් ලංරඵහ ලං ජභට ලංීරයණඹ ලං ය ලංඇති ලංන඼඿සථහ඼ ලං ඳශඳහළි ලංඹහභ ලංවිහිළු඼කි. ලං46/90 ලංච‍ර ල්‍ඹත් ලංSAITM ‍රලසනඹ ලංන් බුදඹ්ත ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං ශේත් ලංඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක්඼ි. ලංච‍ර ල්‍ ආ ලං‍රලසනඹ ලංදළනට ලං ළබිනට් ලංඳ්‍රි හ඼්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංවි඿඲හ ලංඇත. ලංSAITM (඿ිටම්) ලං‍රලසනඹ ලංත඼ ලංදුයටත් ලං඿හ ච්ඡහ ලංකිරීභට ලංඇත.

ි දව඿ස ලංනධයහඳනඹ ලං්යම්බ ලං යන ලංරේ ේ ලංඑ්ත඿ත් ලංජහති ලංඳ්ත඾ඹි. ලංනපි ලංඑඹ ලංසුය්තෂිත ලං ය්ත නමු. ලංනධයහඳනඹට ලංවිඹදම් ලං යන ලංමුදර ලං4 ලංගුණඹකි්ත ලං඼ළනම ලං ය ලංඇත. ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳනඹ ලං඿඲වහ ලංවිඹදභ ලං75ිකි්ත ලං඼ළනම ලං ය ලංඇත. ලංඑභ ලංි ඿හ ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංඇභති඼යඹහ ලංවළටිඹට ලං භභ ලංශි඾යි්ත ලං඿භඟ ලං඿හ ච්ඡහ ලංකිරීභට ලංෑනෆභ ලංන඼඿සථහ඼ ලංභභ ලංසූදහනම්. ලංභභ ලංශි඾ය්ත ග්ත ලංඉල්ර්ත ්ත ලංසිවිල් ලංම ති ලං ඩ ය ලංි ඾සපර ලං ඳශඳහළි ලංඹ්ත ්ත ලංනළති඼ ලං඿හ ච්ඡහ඼ට ලංන඼ීරයණ ලංවී ලං භභ ලං‍රලසනඹ ලංවි඿඲හ ලංග්තනහ ලං ර඿ි."

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දළ්ත ලංකඵතුභහ ලංකි ඼හ ලං ්ත ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංවි඿඲රහ ලංතිබුණහඹ ලංකිඹහ. ලංනළවළ. ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඋේ ඾ණඹ ලංඳළ඼ළත් ඼න ලං ඼රහ ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංවි඿඲රහ ලංතිබු ඩු ලංනළවළ. ලං1990 ලං඼඿ ් ලංි කුත් ලං ශ ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංන ව සි ලං ශේ ලංඑවහ ලංඳළත් ත් ලංඳ඿ස඼න ලං්඿නඹ ලංතභි. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ලං ත්රුම් ලංග්තන ලං . ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ම් ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංන ව සි ලං ශේ ලං වුද? ලං"ඳ඿ස඼න ලං්඿නඹ" ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංනළේද? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) එ වභ ලංනම් ලං඿හ ච්ඡහ ලං ය්තන. ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභහ ලංන඼඿හන ලං඼ල ඹ්ත ලංකිඹ්ත ්ත- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංනළවළ ලංභහ ලංවි඼හදඹ ට ලංඹ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) වි඼හදඹ්ත ලංනළවළ. ලංදළ්ත ලංනඳට ලං ම් ලංගළන ලං ථහ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලංගරු ලංනගභළතිතුභහත් ලංනධයහඳන ලංඇභතිතුභහත් ලං ථහ ලං ය්තන ලංසිටින඼හ.

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ම් ලං඼හ ේ ලං දඹ්ත඼ත් ලංනඳ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං ථහ ලං ය්ත ්ත ලංනළත්නම් ලං ත්රුභ්ත ලංනළවළ ලං ්ත. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) කඵතුභහට ලංන඼඿සථහ඼්ත ලංරඵහ ලංදු්තනහ ලං ්ත. ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) භහ ලංඉතහ ලං඼ළදගත් ලං හයණඹ්ත ලංතභි ලංකිඹ්ත ්ත. ලංගරු ලංඇභතිතුභහ ලංදු්ත ලංපිළිතුයත් ලං඿භඟ ලංභට ලංඑ ඟ ලං ඼්තන ලංඵළවළ. ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඒ ලංදරු඼්ත ේ ලං‍රලසනඹ ලංවි඿඲හ ලංතිබු ඩු ලංනළවළ. ලංඒ ලංදරු ඼ ලංවිලස඼විදයහර ලං‍රතිඳහදන ලං ොමි඾්ත ලං඿බහ඼ ලංඉ඿ස඿යවහට ලංගිහි්ත ලංඇභතිතුභහ ග්ත ලං඿හ ච්ඡහ඼්ත ලංඉල්රහ ලංතිබුණහ. ලං භතුභහ ලං඿හ ච්ඡහ඼්ත ලං දන඼හ ලංකි ඼හ. ලංවළඵළි ලංඳ඿ස ඿ේ ලංඳණිවුඩඹ ලං්඼හ ලං භතුභහ ලං"භඟ ලංනළගුභ" ලං඼යහඳෘති ආ ලං඿හ ච්ඡහ඼ ලංඉ්ත ්ත ලංකිඹහ.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

නෆඟී ිංටිම ය. ஋ள௃ந்஡ரர். rose.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංනගභළතිතුභහට ලං ථහ ලං ය්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං

37 38

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලංඇභතිතුභි ලංකඵතුභහ ලංඒ ලං ඼රහ ලංහිටි ආ ලං"භඟ ලංනළගුභ" ලං඼යහඳෘති ආ ලං඿හ ච්ඡහ඼ . ලංඒ ලංි ඿හ ලං ම් ලං඿හ ච්ඡහ඼ ලංදු්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං ඳොලීසිඹ ලංඳවය ලං ජභ්ත ලං ශහ. ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංයතුඳ඿ස඼ර ලං හතන ඹ්ත ලංඳ඿ස ඿ේ ලංවරහ඼ත ලං හතන ඹ්ත ලංඳ඿ස ඿ේ ලං ටුනහඹ ලං හතන ඹ්ත ලංඳ඿ස ඿ේ ලංවළභ ලංදහභත් ලංකිඹපු ලං ේ ලංතභි ලං" ම් ලංපිටු ලංඳ඿ස ඿ේ ලං ේලඳහරන ලංකුභ්තත්‍රණ ලංති ඵන඼හ." ලංකිඹන ලං ථහ඼. ලංකඹ ලංඳළත් ත් ලංකඹ ලං්඿නඹ ලංශඟභ ලං඼හනම ලං ඼රහ ලංහිටපු ලංනඹ ග්ත ලංඳහු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංනඳ ලංකඹ ලං ථහ ලංෑනෆ ලංතයම් ලංඇහු඼හ. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංනගභළතිතුභහට- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ගරු අනුර ිනවළනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அநு஧ ஡றமர஢ர஦க்க) (The Hon. Anura Dissanayake) යතුඳ඿ස඼ර ලංසිදු ලංව෕ ලං හතන ආ ලං ජ ලංකි ඼හ ලං"කුභ්තත්‍රණ- ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභභ ලං හයණහ ලං ද ්ත ලංකිඹ්තනම්. ලංඑ ්ත ලංභභ ලංබහය ලංග්තන඼හ ලංඵට ගොඩ ලංභවතහ ේ ලං඿බහඳතිත්඼ ඹ්ත ලංුතතු ලං මිටු ලං඼හ් තහ඼ ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ඼ට ලං ග න්තන. ලංගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංකඵතුභහ ලංබහය ලංග්තන ලං ලි්ත ලං඿඲ව්ත ලං ශ ලං ොමිටි ආ ලං඼හ් තහ඼ත් ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ඼ට ලං ග න්තන.

2013 ජ ලංභහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංජනහධිඳතිතුභහ ේ ලං්ඩුක් ඼්ත ලං46/90 ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංන ව සි ලං ශහ. ලංඒ ලං හයණඹ ලංඇත්ත. ලංඒ ලං්ඩුක් ලං඿භවය ලංනඹ ලං ම් ලං ළබිනට් ලංභඩුඩර ආත් ලංසිටින඼හ. ලංඒත් ලංෛභත්‍රීඳහර ලංසිරි ඿ේන- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංනව ලංග්තන. ලං ඳෝඩ්ත ලංනව ලංග්තන. ලංෛභත්‍රීඳහර ලංසිරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංබහය ලංගත්තහි්ත ලංඳ඿ස ඿ේ ලංනපි ලං඿හ ච්ඡහ ලං ය ලංීරයණඹ ලං ශහ ලංඒ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන. ලංවරි ලං ව ලං඼ළයදි ලංඒ ලං ඼න඿ස ලං ශහ. ලංදළ්ත ලංඒ ට ලංවිරුේධ ලංනඹ ලංතභි ලංෛභත්‍රීඳහර ලංසිරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහට ලංවිරුේධ. ලං ම් ලංතභි ලං46/90 ලංච‍ර ල්‍ඹ ලං ගි ඹ්තන ලංෑනෆ ලංකිඹන ලංනඹ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංනපි ලංකි ලං"ඒ ලංවදරහ ලංඉ඼යි. ලංකඹ ලං ගොල් රොි ලංඉල්ර්ත ්ත. ලංඑ වභ ලංනම් ලංනළඟිටරහ ලංෛභත්‍රීඳහර ලංසිරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහ ේ ලංනහඹ ත්඼ඹ ලංපිළිග්තන." ලංකිඹරහි. ලංඑච්චයි. ලංඒ ලංපිළිගත් තොත් ලංවරි. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) වො඲ි ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතිි ලංගරු ලංනගභළතිතුභි . ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) තමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංතභි ලං ම් ලං඼ළරැේද ලංත඼ත් ලං"වරිි" ලංකිඹ්ත ්ත. ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංතභි ලං2013 ලං ජ ලංඑභ ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංන ව සි ලං ශේ. ලං඼ළයදි ලංසිදු ලං඼න඼හ. ලං ථහ ලං ය ලංි ඼ළයදි ලං ය ලංගි මු. ලං ම් ලං්ඩුක් ලංඳ්ත඾ ලං ද ්තභ ලංනඹ ලංසිටින඼හ. ලංනපි ලං යපු ලංවරි ලං ේත් ලංති ඵන඼හ ලං඼ළයදිත් ලංති ඵන඼හ. ලංදළ්ත ලංඑ ට ලං ටුතතු ලං යන඼හ. ලං භො ්තද ලංකඹ ලං‍රලසනඹ? ලංඇි ලංකඵතුභ්තරහට ලංඵළරි ලංෛභ්‍රිඳහර ලංසිරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහ ේ ලංනහඹ ත්඼ඹ ලංපිළි ගන ලංකිඹ්තන ලං"එදහ ලං඼ළරැේද්ත ලං ශේ" ලංකිඹහ. ලංඒ ලංකිඹ්තන ලං . ලංදළ්ත ලංකඵතුභහ ලංකිඹ්ත ්ත ලං"2013 ලං ජ ලංන ව සි ලං ශ ලංච‍ර ල්‍ඹ ලංවරි." ලංකිඹහ. ලං භතුභහ ලංකිඹන඼හ ලං"නපි ලංඒ ලං ඼න඿ස ලං ශහ" ලංකිඹහ. ලං භතළන ලං භො ්තද ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please!

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං භතළන ලංති ඵන ලං‍රලසනඹ ලං ම් ි. ලං"ඒ හඵේධ ලංවිඳ්ත඾ඹ" ලංකිඹහ ලංපුදුභ ලං඿ ත්ත ලංඇවිල්රහ ලංවිඳ්ත඾ඹ ලංඑ්ත ලංවළේ ඳ්තන ලංවදන඼හ. ලංනපි ලං භොන඼හ ලං ය්තනද? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) වො඲ි ලංගරු ලංනගභළතිතුභහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංOrder, please! ගරු ලංභ්තත්‍රී඼රුි ලංභට ලං ථහ ලංකිරීභට ලංන඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ද්තන. ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභළතිතුභහ ලංඵයඳතශ ලං ච දනහ඼්ත ලංඑල්ර ලං ශහ ලංභභ ලංවමුදහ඼ ලං ගනහ඼හඹ ලංකිඹහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංභට ලංවමුදහ඼ ලං ග න්තන ලංකිසිභ ලං වේතු඼්ත ලංනළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ථහනහඹ ඼යඹහට ලංඑ වභ ලංනිතිඹ්ත ලංනළවළ. ලං්ය්ත඾ ලංවමුදහ඼ ලංක්‍රිඹහ ලං යන ලං් හයඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංීරයණ ලංග්ත ්ත ලං්ය්ත඾ ලංවමුදහ඼ි. ලංඑ වභ ලං්ය්ත඾ ලංවමුදහ඼්ත ලං ග්ත඼්තන ලංභට ලංකිසිභ ලං වේතු඼්ත ලංනළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඒ ලංි ඿හ ලංන඿තය ලං ච දනහ ලං ය්තන ලංඑඳහ. ලං

ගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංකඵතුභහට ලං ම් ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලංනවුල් ලං ය්තන ලංෑනෆ ලංනම් ලංඑ වභ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලංකඵතුභහ ලං ජය඾සා ලංභ්තත්‍රී඼ය ඹ්ත; ලංහිටපු ලං ජය඾සා ලංඇභති඼ය ඹ්ත. ලංඒ ලංි ඿හ ලං්ද් ල඼ත් ලං ඼්තන. ලංකඵතුභහ ලංමුර ලංඉ඲රහභ ලං ශේ ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ ලං-[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංභභ ලං නගහටු ලං ඼න඼හ. ලංකඵතුභහ ේ ලං ම් ලංවළසිරීභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංභභ ලංඉතහභ ලං නගහටු ලං ඼න඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංභට ලංනිතිඹ්ත ලංනළවළ ලංපිට඿සතය ලංවමුදහ඼ ලංවළසි ය්ත ්ත ලං ො වොභද ලංකිඹන ලංඑ ලංගළන ලං ඿ොඹ්තන. ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ඼ ලං ඳොලි඿සඳතිතුභහට ලංක්‍රිඹහ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත; ලංවමුදහඳතිතුභහට ලංක්‍රිඹහ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලංභභ ලංඑඹට ලංorders ද්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංඒ ලං ඼නභ ලංග්තන. ලං භතළන ලං වුරු඼ත් ලංorders ජරහ ලංනළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඑභ ලංි ඿හ ලංනන඼ලය ලං ච දනහ ලං ය්තන ලංඑඳහ. ලංඒ ලංඉතහභ ලංන඿හධහයණි. ලංකඵතුභහ ලං ම් ලං ටුතතු ලං යන ලංවිධිඹ ලංඉතහභ ලංන඿හධහයණි. ලං

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

නෆඟී ිංටිම ය. ஋ள௃ந்஡ரர். rose.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංනගභළතිතුභහ. ගරු රනිල් වික්‍රමිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං ඳොලීසිඹට ලංපුළු඼්ත ලංවමුදහ඼ ලං ග්ත඼්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඑ වත් ලංගිඹ ලංසුභහ ්ත ලංවමුදහ඼ ලං ඼ුව ඼්ත ලංකික්ල් ලං ඳුළු ලං වශපු ලංමිි සු්ත ලංනද ලංවමුදහ඼ට ලංඵණින඼හ. ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංකඵතුභ්තරහ ලං ්ත ලංවමුදහ඼ ලංඳහ඼හ ලංදු්ත ්ත. ලංඇි ලංවමුදහ඼ට ලංඵණි්ත ්ත? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං

39 40

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

භ්තත්‍රීතුභි ලංනද ලංවමුදහ඼ට ලංඵණි්ත ්ත ලංඇි? ලංඑදහ ලංකි ඼හ ලං"නපි ලංවමුදහ඼ ලංඳහ඼හ ලං දන඼හඹ ලංඒ ලංි ඿හ ලංවමුදහ඼ ලං්ය්ත඾හ ලං ය්තන ලංෑනෆඹ" ලංකිඹහ. ලංනද ලංකඹ ලං ගොල්ර්ත ලංවමුදහ඼ට ලංඵණින඼හ. ලං රුණහ ය ලංවමුදහ඼ට ලංඵළණපු ලංඑ ලංනි්ත ලං ය ලංග්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංවමුදහ඼ට ලංඵළණපු ලංඑ ලංනි්ත ලං ය ලංග්තන. ලංුතද ලංවමුදහ඼ට ලංඵළණපු ලංඑ ලංනි්ත ලං ය ලංග්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංනි්ත ලං ය ලංග්තන. ලං නගහටු඼ ලං‍ර හල ලං ය්තන. ලංඒ ලංනි්ත ලං ය ලංග්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) නපිට ලංදළ්ත ලංඉදිරි ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලං ය්තන ලංති ඵන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංකඵතුභහට ලං හයණඹ්ත ලංකිඹ්තන ලංති ඵන඼හ.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) භො ්තද? ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභභ ලංකඵතුභහ ේ ලංන඼ධහනඹට ලං ගනහ ලං඿සිි ලං඿ා ජඳි ලංශි඾යහ඼ ලංඇතුළු ලංදව඿ස ලංගණ්ත ලංශි඾ය ලංශි඾යහ඼්තට ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාලඹ ලංඉදිරිපිට ජ ලංඳවය ලං ජරහ ලංඒ ලංශි඾යහ඼ ලංඇතුළු ලංශි඾ය ලංශි඾යහ඼්ත ලංගණනහ඼්ත ලං ය වල්ගත ලං ශ ලං හයණඹ ලං඿ම්ඵ්තධ඼ි. ලංඑභ ලං හයණඹ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංනඳ ලංඳ්ත඾ ලං ේද ඹ්ත ලං තොය඼ ලංඵළලිඹ ලංුතතුි. ලංකවු්ත ලංන ේ ලංය ට් ලංඉ ගන ලංග්තනහ ලංදරු඼්ත. ලංඒ ලංනඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලංනඳ ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ලංවළටිඹට ලං ඳම ලංසිටි්තන ලංෑනෆ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංදළ්ත ලං‍රලසනඹ ලං ඼්ත ්ත ලංඑඹ ලං නො ඼ි. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංභට ලංභි්ත ලංඑ ලං ජරහ ලංනළවළ. ලංභට ලංභි්ත ලංඑ ලං ද්තන ලංකිඹ්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං ම් ලං඿සිි ලං඿ා ජඳි ලංශි඾යහ඼ ලංඇතුළු ලංදව඿ස ලංගණ්ත ලංශභි්තට ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාලඹ ලංඉදිරිපිට ජ ලංඳවය ලං ජරහ ලං- ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඒ ලංඳවය ලං ජභ ලංගළන ලංනද ලංදින ලං ම් ලංඳහ් ලි ම්්තතු ජ ලංවිඳ්ත඾ ලංනහඹ තුභහ ලංනව්තන ලංඹන ලංඵ඼ ලංනපි ලංදළන ලංගත්තහ; ලංවිඳ්ත඾ ආ ලං‍රධහන ලං඿ාවිධහඹ තුභහ ලංනව්තන ලංඹන ලංඵ඼ ලංදළන ලංගත්තහ. ලංඒ ලංශභි්ත ලංඇවිල්රහ ලං ටලි ෂ ්ත ලංභඟි්ත ලංනඳට ලංකි ඼හ ලං ම් ලංගළන ලං ථහ ලං ය්තන ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ලංවම්ඵ ලං ඼්තන ලංෑනෆඹ ලංකිඹරහ. ලංඑත ොට ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං දොයටු ලංවි඼ෘත ලං ඼්තන ලංෑනෆ ලංඒ ලංශභි්තට ලං ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංඇවිල්රහ ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ලංවම්ඵ ලං ඼්තන. ලංඒ ලං ඼ුව඼ට ලංභව ලංඳහ ් ලං ොභහ්ත ඩ ් ඿සරහ ලංදහරහ ලංති ඵන඼හ. ලංභව ලංඳහ ් ලං ඳොලි඿ස ලංඵශඇණිඹ්ත ලංදහරහ ලංති ඵන඼හ. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) එ වභ ලංතිබුණහ ලංනම් ලංකඵතුභහට ලංභහ඼ ලංදළුව඼ත් ලං ය්තන ලංතිබුණහ. ලංඑ වභ ලං යරහ ලංනළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) භට ලංනිතිඹ්ත ලංති ඵන඼හ ලංඒ ලංගළන ලං ථහ ලං ය්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංඇභතිතුභහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ම් ලංතභි ලං඿සථහ඼ය ලංි ඹ ගඹ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං඿සථහ඼ය ලංි ඹ ගඹ ලංකිඹ඼්තන. ලං඿සථහ඼ය ලංි ඹ ගඹ ලංකිඹ඼්තන.[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං඿හ ච්ඡහ඼්ත ලංෑනෆ ලංනම් ලංවහයදහව්ත ලංඑ්තන ලංෑනෆ ලංද? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංනපි ලංසූදහනම් ලං඿හ ච්ඡහ඼ට. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලංරැ඿ස ඼න ලංවිට - ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ගරු අජිේ පී. මඳමර්රළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ந௅. சதச஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) න඿තය ලංකිඹ්තන ලංඑඳහ. ලංෑනෆ ලං නකුට ලංඑ්තන ලංපුළු඼්ත. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංෑනෆ ලං නකුට ලංඑ්තන ලංපුළු඼්ත ලංඑ වභ ලංඵහධහ඼්ත ලංනළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) නපි ලංඉදිරි ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලං්යම්බ ලං යමු. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ගරු අජිේ පී. මඳමර්රළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ந௅. சதச஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) ඼හනම ලං ඼්තන ලං඼හනම ලං ඼්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) දළ්ත ලංනපි ලං඼හනම ලං ඼රහ ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලං ය ගන ලංඹමු. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංදළ්ත ලංඇති ලං ්ත. ලංකඵතුභහ ේ ලංඳණිවුඩඹ ලංකි ඼හ ලං ්ත. ලංඳණිවුඩඹ ලංගත්තහ. ලංදළ්ත ලංඉදිරි ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලං යමු. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඳහ් ලි ම්්තතු ලංභ්තත්‍රී඼රු්තට ලංහිමි ලං඼ය‍ර඿හදඹ්ත ලංතභි ලංි ඹමිත ලං ඼රහ඼ට ලං඿බහ඼ට ලංඳළමිණීභට ලංවහ ලංභවජනතහ඼ ලංමුණ ලංගළීමභට ලංන඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං දන ලංඑ . ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) දළ්ත ලංකඵතුභහ ලංවිනහනම ලං10්ත ලංති඿ස ඿ේ ලංකඹ ලංගළන ලංකි ඼හ ලං ්ත. ලංඒ ලංඳණිවුඩඹ ලංද්තන඼හ. ලංඒ ලංගළන ලංභභ ලං වොඹරහ ලංඵර්තනම්. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

41 42

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඳහ් ලි ම්්තතු ලංභ්තත්‍රී඼ය ඹ්ත ලංවමු ලංවීභට ලංෑනෆභ ලංඡ්තදදහඹ ඹකුට ලංනිතිඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) භභ ලං වොඹරහ ලංඵරරහ ලංකිඹ්තනම් ලං වුද ලංවමුදහ඼ ලං ළ ලං ඲ ලංකිඹරහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඊශඟ ලං ටුතතු඼රට ලංඹමු. ලං඼ය‍ර඿හද ලං‍රලසනඹ. ලංගරු ලංඩර඿ස ලංනරවේ ඳරුභ ලංභ්තත්‍රීතුභහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෑ ද ලංඹවඳහරනඹ ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ ලංකිඹරහ ලංකිඹ්ත ්ත? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) රුණහ යරහ ලං඼හනම ලං ඼්තන. ලංකඵතුභ්තරහ ලං඼හනම ලං ඼්තන. ලං[ ඾හ ලංකිරීම්] ලංදළ්ත ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලං ය ගන ලංඹ්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන. ලං

ගරු අජිේ පී. මඳමර්රළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ந௅. சதச஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) වොය ලංඳහ඿ස ඳ ට්. ලං[ ඾හ ලංකිරීම්] කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංඩර඿ස ලංනරවේ ඳරුභ ලංභ්තත්‍රීතුභහ. ලං඼ය‍ර඿හද ලං‍රලසනඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන. ලං[ ඾හ ලංකිරීම්]

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) භට ලං ථහ ලං ය්තන ලංභි්ත ලංඑ ලං ද්තන. කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) භි්ත ලංඑ ලංදු්තනහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංකඵතුභහ ලංදළ්ත ලංඳළඹ ලංබහගඹ්ත ලංති඿ස ඿ේ ලංකිඹන ලං ේ ලංභට ලංඇහුණහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ම් ද ලං‍රජහත්තත්‍ර඼හදඹ? ලං[ ඾හ ලංකිරීම්] කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංභ්තත්‍රී඼රුි ලං඼හනම ලං ඼්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංභභ ලං ම් ලං රුණු ලංගත්තහ. ලංවමුදහ඼ ලං ළ ලං ඲ ලං වුද ලංකිඹරහ ලංභභ ලං ඿ොඹරහ ලංඵර්තනම්. ලංඉ්ත ලංඳසු඼ ලංභභ ලංකඵතුභ්තරහ ලංදළුව඼ත් ලං ය්තනම්. ලංභභ ලං ළ ලං ඲ ලංනළවළ. ලංඒ ලංි ඿හ ලං඿බහ ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලං ය ගන ලංඹ්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන. ලංඵහධහ ලං ය්තන ලංඑඳහ. ලංනපි ලං ඿ොඹරහ ලංඵර්තනම්. ලං[ ඾හ ලංකිරීම්] ලංඑතුභහ ලංදළ්ත ලංවිනහනම ලං30්ත ලංති඿ස ඿ේ ලංකිඹ඼න඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ලංශභඹහ ලංභළරුණහ ලංනම් ලංනද ලං භො ද ලංකිඹ්ත ්ත? ලං[ ඾හ ලංකිරීම්] කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ත඼ ලංයඟඳහ්තන. ලං[ ඾හ ලංකිරීම්] ලං ළ඲඼්තන ලංභට ලංනිතිඹ්ත ලංනළවළ ලංගරු ලංභ්තත්‍රී඼රුි . ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභ්තරහ ලං රුණහ ය ලං ්ත ලං ඹොමු ලං ය්තන. ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංකඵතුභහ ේ ලං රුණ ලංගළන ලංනපි ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ශහ. ලං ලංවමුදහ඼ ලං ළ ලං ලං ඲ ලං වුද ලංකිඹරහ ලංනපි ලං ඿ොඹරහ ලංඵරරහ ලංකිඹ්තනම්. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඳහ් ලි ම්්තතු ඼්ත ලං ළ ලං ඲ ලංනළවළ. ලංකඵතුභහට ලංකිහිඳ ලංවිට්තභ ලංmike එ ලංදු්තනහ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංභභ ලංකිහිඳ ලංවිට්තභ ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභළතිතුභහට ලංන඼඿සථහ඼ ලංදු්තනහ. ලංදළ්ත ලංවිනහනම ලං20්ත ලංති඿ස ඿ේ ලං ම් ලංගළන ලංකිඹන඼හ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං වුද ලංවමුදහ඼ ලං ළ ලං ඲ ලං වුද ලං ඳොලීසිඹ ලං ළ ඲ ලංකිඹරහ ලංභභ ලං ඿ොඹරහ ලං ද්තනම්. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ත් ලංභ ේත් ලංකිසිභ ලං඿ම්ඵ්තධඹ්ත ලංනළවළ. ලංඑච්චයි ලංඋත්තයඹ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංදළ්ත ලංගරු ලංඩර඿ස ලංනරවේ ඳරුභ ලංභ්තත්‍රීතුභහට ලං඼ය‍ර඿හද ලං‍රලසනඹ ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභට ලංන඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ද්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]කඵතුභ්තරහ ලං ම් ලංවිධිඹට ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංඵහධහ ලංකිරීම් ලං ලං ය්තන ලංඑඳහ. ලං ම් ලංභව ලංජනතහ඼ට ලංඋත්තය ලං ද්තන ලංති ඵන ලංතළන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] භො ්තද ලං ම් ්ත ලං ත්රුභ? ලංඇි ලං භ වභ ලංවළසි ය්ත ්ත? ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංගරු ලංඩර඿ස ලංනරවේ ඳරුභ ලංභළතිතුභහ ලං රුණහ ය ලංකඵතුභහ ේ ලං඼ය‍ර඿හද ලං‍රලසනඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන. ලංඑ වභ ලංනළත්නම් ලංනපිට ලං ම් ලංගළන ලංඳළඹ ලංගණ්ත ලං ථහ ලං ය්තනට ලංපුළු඼්ත. ලංභභ ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභළතිතුභහට ලංන඼඿සථහ඼ ලංදු්තනහ. ලං

ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඑතුභහ ලංන඼඿හන ලංන඼඿සථහ඼ ලංඉල්ර්ත ්ත. කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) න඼඿සථහ඼ ලංදු්තනහ. ලංඑතුභහ ලංනව්ත ්ත ලංවමුදහ඼ ලං ගනහ ලං වුද ලංකිඹන ලංඑ ි. ලංභභ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ ලංභභ ලං නො ඼ි. ලංභභ ලංඒ ලංගළන ලං ඿ොඹහ ලංඵරරහ ලංකිඹ්තනම්. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං඼හනම ඼්තන. ලංදළ්ත ලංහුඟ්ත ලං ඼රහ ලංහිට ගන ලංහිටිඹහ. ලංඒ ලං වො඲ ලංනළවළ. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංහුඟ්ත ලං ඼රහ ලංහිට ගන ලංඉ්තන ලං වො඲ ලංනළවළ. ලංඉ඲ග්තන. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එතුභහ ලංඉල්ර්ත ්ත ලංන඼඿හන ලංන඼඿සථහ඼. ලං[ ඾හ ලංකිරීම්] ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වොඹරහ ලංකිඹ්තන ලං වොඹරහ ලංකිඹ්තන. ගරු රන්ජන් රළමනළයක මශතළ (වමළජ වවිබ඼ ගෆන්වීේ ශළ සුබවළධන නිමය ජය අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு ஧ஞ்ஜன் ஧ர஥஢ர஦க்க - ெந௉க ஬லுவூட்டல் ஥ற்ர௃ம் ஢னன்நெரற தற஧஡ற அம஥ச்ெர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) Sir, I rise to a point of Order.

43 44

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංය්තජ්ත ලංයහභනහඹ ලංභළතිතුභහ ලංකඵතුභහ ේ ලංpoint of Order එ ලං භො ්තද?

ගරු රන්ජන් රළමනළයක මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஧ஞ்ஜன் ஧ர஥஢ர஦க்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං ම් ලංශි඾යඹ්තට ලං ම් ලංන඿හධහයණඹ ලංසිදු ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංගිඹ ලං්ඩුක් ඼්ත. ලංඒ ලංනඹ ලං඼යද ලංපිළි ගන ලංහිට ගන ලංඉ්තන ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංඒ ලංනඹට ලංද඼඿භ ලංහිට ගන ලංඉ්තන ලංන඼඿සථහ඼්ත ලං ද්තන. ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) That is not a point of Order. We will go ahead with today’s Proceedings.

ලර‍රවළද: ලළශන භළර මනො ජම පිළිබ඲

මච දනළල ெறநப்நெரறம஥ : ஬ரகணங்கமப ஥லப எப்தமடக்கரம஥ தற்நற஦ குற்நச்ெரட்டு PRIVILEGE: ACCUSATION ON NON-RETURNING

OF VEHICLES

ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභළතිතුභහ ලංභතු ලං ශ ලං‍රලසනඹ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංකඵතුභහ ලං඼ගකී භ්ත ලංපිළිතුරු ලං දන ලංඵ඼ ලං‍ර හල ලංකිරීභ ලං ලං඿තුටට ලං හයණහ඼්ත. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං ම් ලං඼ය‍ර඿හද ලං‍රලසනඹ ලංඇීමභට ලංඉඩ ජභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ලංකඵතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ.

"යජ ලං ආ ලං඼හවන ලං267්ත ලංත඼භ ලංහිටපු ලංඇභති්ත ලංශඟ" ලංඹන ලංශී් ඾ඹ ලං඿හිත඼ ලංඳසු ලංගිඹ ලං඿ති ලංන්තත ලං ද හි ජ ලංභ ලංජනභහධය ලංවහ ලං඿භහජ ලං ඼ේ ලංනඩවි ලංවිසි්ත ලං‍රමු‍ත්඼ඹ ලංරඵහ ලං ජ ලං තොයතුරු ලංනනහ඼යණ ලං ලං ය ලංතිබුණි. ලංඋදහවයණඹ්ත ලං ර඿ ලංඳසු ලංගිඹ ලං නො඼ළම්ඵ් ලංඳශමු඼න ලං ලංඉරිදහ ලං''රා හ ජඳ'' ලංපු඼ත් ලංඳ ත් ලංතු්ත඼න ලංපිටු ලං‍රධහන ලං‍ර඼ෘත්තිඹ ලං ර඿ ලංද්ත඼හ ලංතිබු ඩු ලං"යජ ආ ලං඼හවන ලං167්ත ලංත඼භ ලංහිටපු ලංඇභති්ත ලංශඟ" ලංඹන ලංශී් ඾ ලං඿හිත඼ි. ලං භභ ලං඿ටව ්ත ලංව෕ ආ ලංහිටපු ලංඇභති඼රු්ත ලං඼හවන ලංනළ඼ත ලංරඵහ ලං නො ජභ ලං යහි ලං ළබිනට් ලංභඩුඩර ආ ලංද ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු඼ ලංඇති ලංඵ඼ි; ලංනදහශ ලංනඹ ේ ලංනහභ ලං ල්‍නඹ්ත ලංද ලංනභහතය ලංභඩුඩරඹට ලංරඵහ ලං ජ ලංඇති ලංඵ඼ි; ලංහිටපු ලංඇභති඼රු්තට ලංනභතය඼ ලංකවු්ත ේ ලංඳවු ල් ලං඿හභහජි ඹ්ත ලංද ලං භභ ලංනතුරුදව්ත඼ ලංඇති ලං඼හවන ලංඳහවිච්චි ලං යන ලංඵ඼ට ලං තොයතුරු ලංරළබී ලංඇති ලංනතය ලංඒ඼හ ලං ඿ොඹහ ලංගළම භ ලංවහ ලංනළ඼ත ලංයජඹට ලංබහය ජ ම් ලං඼ගකීභ ලං ඳොලීසිඹට ලංඳ඼යහ ලංඇති ලංඵ඼ි. ලං ම් ලංනුව඼ ලංඳසු ලංගිඹ ලංයජ ආ ලංහිටපු ලංසිඹලු ලංඇභති඼රු්ත ලං ලං ද඿ ලං඿ළ ඹ්ත ලංඵළලීභට ලං ලංභවජනතහ඼ ලං ඳ ලංරළඹීභ ලං඿ස඼බහවි ඹ. ලං

භභ ලංපු඼තටභ ලං඼ළනම ලංඹභ්ත ලංඑ තු ලං යන ලංගරු ලංි පුණතහ ලං඿ා඼් ධන ලංවහ ලං඼ෘත්ීරඹ ලංපුහුණු ලං඼ත්භ්ත ලංයහජය ලංනභහතයතුභහ ලංඳ඼඿හ ලංඇත් ත් ලංි පුණතහ ලං඿ා඼් ධන ලංවහ ලං඼ෘත්ීරඹ ලංපුහුණු ලංනභහතයහාල ආ ලංහිටපු ලං඿භවය ලංඇභති඼රු ලං඼හවන ලං්ඳසු ලංබහය ලං ජ ලං නොභළති ලංඵ඼ි. ලංඒ ලංනුව඼ ලංි පුණතහ ලං඿ා඼් ධන ලංවහ ලං඼ෘත්ීරඹ ලංපුහුණු ලංනභහතයහාල ආ ලංහිටපු ලං

ඇභති඼ය ඹකු ලංව෕ ලංභහ ලං ද඿ ලංකිසිඹම් ලංපුය඼ළසි ඹකු ලං඼ඳය ලංඇසි්ත ලංඵර්ත ්ත ලංනම් ලංඑඹ ලං඿හධහයණඹ. ලං඼හවන ලංනළ඼ත ලංබහය ලං නොදු්ත ලංහිටපු ලංඇභති඼ය ඹකු ලං ර඿ ලං඼ාචි ඹකු ේ ලංමුද්‍රහ඼ ලංභහ ලං ඼ත ලංද ලංතළ ඵුව ලංඇත. ලං

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංපුය඼ළසිඹ්ත ලංයහශිඹ්ත ලංභහ ග්ත ලං‍රලසන ලං ය ලංඇත. ලංඳසු ලංගිඹ ලංජන඼හරි ලං09඼න ලංදින ලංහිමිදිරි ආ ලංරද ලංභළති඼යණ ලංඳයහජ ඹ්ත ලංඳසු ලංි ර ලංයථ ලංබහය ලංදු්ත ලංඳශමු ලංඇභති඼යඹහ ලංද ලංි ර ලංි ඼හ඿ඹ ලංබහය ලංදු්ත ලංඳශමු ලංඇභති඼යඹහ ලංද ලංභහ ලංඵ඼ ලංකඵතුභහට ලංඳ඼඿්ත ්ත ලංි වතභහම ලං්ඩම්ඵය ලංවළඟීභකිි . ලංජන඼හරි ලං10 ලං ඼ි ලංදහ ලං-ඳළඹ ලං48්ත ලංඇතුශත- ලං ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලං රුණහ යරහ ලංඇහුම් ම් ලං ද්තන. ලං ලංභහ ලංඑදින ලංඳළඹ ලං48්ත ලංගත ලංවීභට ලං‍රථභ ලංසිඹලු ලංි ර ලංයථ ලංබහය ලං ජ ලංතිබුණි. ලංභහ ලංකඵතුභහ ග්ත ලංඉතහභ ලං ලං ග ය඼ ඹ්ත ලංඉල්රහ ලංසිටිුව ආ ලංභවජන ලං ේඳශ ලං඼ාචි ඼ ලංනඳවයණඹ ලං යන ලංඹම් ලං ේලඳහරනඥඹ්ත ලං ලංනම් ලංකවු්ත ේ ලංනම් ලං වළිදය ලං යන ලං ර඿ ලංභහධය ඹ්ත ලංඉල්ලීභ්ත ලං යන ලං ර඿ි. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්] ලංඑ ඿ේ ලං඼්ත ්ත ලංනම් ලංජන ලංභහධය ලංවහ ලං඿භහජ ලං ඼ේ ලංනඩවි ලංවයවහ ලංේ ල ලං඿වගත඼ ලං ලංඳවය ලං න ලං඿ව ඿ළ ඹට ලංබහජන ලං඼න ලංම ති ලංගරු ලංව෕ ලංද ලංභවජන ලං ේඳශ ලංගළන ලං ග ය඼ඹ්ත ලංඇත්තහ ලංව෕ ලංද ලංභවජන ලංි ඹ ජිතඹ්ත ලංවට ලං඿ළනීමභ්ත ලංහිමි඼ුව ලංි ඿ළ ඹ.

ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංකඵතුභහ ලංගරු ලංනගභළතිතුභහ ේ ලං඿වහඹත් ලංනය ගන ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ඿ොඹහ ලංඵරහ ලංඑභ ලංඇභති඼රු්ත ලං වුද ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංපිළිඵ඲඼ -[ඵහධහ ලංකිරීම්]

ගරු නලින් බණ්ඩළර ජයමශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஢லின் தண்டர஧ ஜ஦஥ய) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නෆඟී ිංටිම ය. ஋ள௃ந்஡ரர். rose.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඩර඿ස ලංනරවේ ඳරුභ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ේ ලං ථහ඼ ලංන඼඿්ත ලංවුණහභ ලංකඵතුභහට ලං හරඹ ලංරඵහ ලං ද්තනම්.

ගරු ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංකඵතුභහ ේ ලං ථහ඼ ලංදළ්ත ලංන඼඿්ත ලං ය්තන. ලං ගරු ඩ඼වහ අ඼ශප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு டனஸ் அ஫யப்சதரு஥) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංකඵතුභහ ේ ලං ඳ ේගලි ලංන඼ධහනඹ ලංඒ ලංපිළිඵ඲඼ ලං ඹොමු ලං යරහ ලංඑභ ලංනහභ ලං ල්‍නඹ ලං වළිදයවු ලං ය්තන. ලං ලං

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංනලි්ත ලංඵඩුඩහය ලංභළතිතුභහ ලංpoint of Order එ ලං භො ්තද? ලං

ගරු නලින් බණ්ඩළර ජයමශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஢லின் தண்டர஧ ஜ஦஥ய) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං භඹ ලංඉතහ ලං ලං඼ළදගත් ලං‍රලසනඹ්ත. ලංභභ ලංඒ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභහ ග්ත ලංනව්ත ්ත ලං භභ ලං රුණ ලංඒ හඵේධ ලංවිඳ්ත඾ඹටභ ලංනදහශ ලංද ලංකිඹන ලංඑ ි. ලංඒ ලංන න්ත ලංනඹත් ලං඼හවන ලංබහය ලං ජරහද ලංති ඵ්ත ්ත? ලංඩර඿ස ලංනරවේ ඳරුභ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංඑතුභහ ේ ලං ලං ඳ ේගලි ලං ලං රුණ්ත ලංගළන ලංකිඹ්ත ්ත. ලංකතළන ලංඉ්තන ලංන න්ත ලංනඹ ලං

45 46

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ගළනත් ලංකිඹ්තන. ලංකඹ ලංවළභ ලං දනහභ ලංඑ ටභ ්ත ලංඉ්ත ්ත. ලං ලංකඵතුභහ ේ ලංි ලං් ද ෂීබහ඼ඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංඳභණි ලංකඵතුභහ ලං ථහ ලං ය්ත ්ත. ලංන න්ත ලංඇභති඼රු්ත ලං඼හවන ලංබහය ලං ජරහ ලංද ලංති ඵ්ත ්ත? ලංකඵතුභහ ේ ලංි ලං් ද ෂීබහ඼ ලංගළන ලංඳභණි ලං ලංකඵතුභහ ලං ථහ ලං ය්ත ්ත. ලංන න්ත ලංඇභති඼රුත් ලං඼හවන ලංබහය ලං ද්තන ලංෑනෆ. ලංකතළන ලං඼හවන ලංදු්ත ්ත ලංනළති ලංනඹ ලංෑනෆ ලංතයම් ලංඉ්තන඼හ. ලංඑ වභ ලංනම් ලංඒ ලංනඹත් ලං඼හවන ලංබහය ලං ද්තන ලංෑනෆ. ලං඼හවන ලංබහය ලංදු්ත ්ත ලංනළති ලංනඹ ලංෑනෆ ලංතයම් ලංකතළන ලංඉ්තන඼හ. ලංකඵතුභ්තරහ ලංදළ්ත ලං ලංඒ හඵේධ ලංවිඳ්ත඾ ආ ලං ලංකිඹරහ ලංඵළන් ලංඑ ්ත ලංනල්රහ ගන ලංහිටිඹහ. ලංකඵතුභහ ලං඼හවන ලංදු්තනහ; ලංකඵතුභහ ලංි ් ද ෂීි ලංකිඹරහ ලංකඵතුභහ ලංගළන ලංවිතය ්ත ලංකිඹ්ත ්ත. ලං[ඵහධහ ලංකිරීම්]

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) මීශඟට ලංඳනත් ලං ටුම්ඳත් ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභ. ලංගරු ලංසුි ල් ලංවඳු්ත නත්ති ලංභ්තත්‍රීතුභහ. ලං

මඳ ද්ගලික මන්ත්‍රීන්මේ ඳනේ මකම්ේඳේ

஡ணற உர௃ப்தறணர் ெட்டந௉னங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

තිමදොර-තියටර් දන්වහටිටිුතට් මස ඩිවෆබිලිටි ඔරියන්ටඩ් රිවර්ච් ඇන්ඩ් ඇඩ්මලොකිං (වාවහථළගත

කිරීමේ) ඳනේ මකම්ේඳත அங்கவீணர்களுக்கரண ஆசனரெமண உ஡஬றகமப

஬஫ங்கு஬஡ற்கரண ஡றச஡ர஧ர ஡றச஦ட்டர் ஢றர௃஬கம்

(கூட்டிம஠த்஡ல்) ெட்டந௉னம் THIDORA-THEATRE INSTITUE FOR DISABILITY ORIENTED

RESEARCH AND ADVOCACY (INCORPORATION) BILL ගරු සුනිල් ශඳුන්මනේති මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு சுணறல் யந்துன்சணத்஡ற) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඳවත ලං඿඲ව්ත ලං ඹ ජනහ඼ ලංභහ ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ:

"ති දොය-තිඹට් ලංඉ්ත඿සටිටිුතට් ලං ෂ ලංනම඿ළබිලිටි ලංකරිඹ්ත ලංට් ලංරි඿් ච් ලංඇ්ත් ලංඇ් ඼ො සි ලං඿ා඿සථහගත ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංව෕ ලංඳනත් ලං ටුම්ඳත ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභට ලංන඼඿ය ලංදිඹ ලංුතතු ලංඹ." ගරු නිශළල් ග඼ප්ඳේති මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஢றயரல் கனப்தத்஡ற) (The Hon. Nihal Galappaththi)

විිංන් වහථිර කරන ඼ ජ. ஆச஥ர஡றத்஡ரர். Seconded.

‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ඳනේ මකම්ේඳත ඊට අනුක෕඼ල ඳෂමුලන ලර කියලන ඼ිනන් එය මුද්‍රණය කිරීමට නිමය ග කරන ඼ ජ.

ලළර්තළ කිරීම ව඲ශළ 47(5) ලන වහථළලර නිමය ගය යටමේ ඳනේ මකම්ේඳත වමළජ වවිබ඼ ගෆන්වීම ශළ සුබවළධන අමළතයතුමළ මලත ඳලරන ඼ ජ.

஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு, ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. இ஡ன்தடி, ெட்டந௉னம் நை஡ன்நைமந ஥஡றப்தறடப்தட்டு, அச்ெறடப்தடக் கட்டமப஦றடப்தட்டது.

ெட்டந௉னம் ஢றமனக்கட்டமப இன. 47(5) இன்தடி ெந௉க ஬லுவூட்டல் ஥ற்ர௃ம் ஢னன்நெரற அம஥ச்ெருக்கு அநறக்மக செய்஦ப்தடு஡ற்கரகச் ெரட்டப்தட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

රවීචන්ද්‍ර ඳදනම (වාවහථළගත කිරීමේ) ඳනේ

මකම්ේඳත ஧஬றச்ெந்஡ற஧ அம஥ப்நெ (கூட்டிம஠த்஡ல்) ெட்டந௉னம்

RAVICHANDRA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු මේ. එේ. ණනන්ද කුමළරිංරි මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு சஜ.஋ம். ஆணந்஡ கு஥ர஧ெறநற) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලංඳවත ලං඿඲ව්ත ලං ඹ ජනහ඼ ලංභහ ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ:

"යවීච්තද්‍ර ලංඳදනභ ලං඿ා඿සථහගත ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංව෕ ලංඳනත් ලං ටුම්ඳත ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභට ලංන඼඿ය ලංදිඹ ලංුතතුඹ." ගරු ඼කී ජයලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு னக்கற ஜ஦஬ர்஡ண) (The Hon. Lucky Jayawardana) විිංන් වහථිර කරන ඼ ජ. ஆச஥ர஡றத்஡ரர். Seconded. ‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ඳනේ මකම්ේඳත ඊට අනුක෕඼ල ඳෂමුලන ලර කියලන ඼ිනන් එය මුද්‍රණය කිරීමට නිමය ග කරන ඼ ජ.

ලළර්තළ කිරීම ව඲ශළ 47(5) ලන වහථළලර නිමය ගය යටමේ ඳනේ මකම්ේඳත වමළජ වවිබ඼ ගෆන්වීම ශළ සුබවළධන අමළතයතුමළ මලත ඳලරන ඼ ජ.

஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு, ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. இ஡ன்தடி, ெட்டந௉னம் நை஡ன்நைமந ஥஡றப்தறடப்தட்டு, அச்ெறடப்தடக் கட்டமப஦றடப்தட்டது.

ெட்டந௉னம் ஢றமனக்கட்டமப இன. 47(5) இன்தடி ெந௉க ஬லுவூட்டல் ஥ற்ர௃ம் ஢னன்நெரற அம஥ச்ெருக்கு அநறக்மக செய்஦ப் தடு஡ற்கரகச் ெரட்டப்தட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලංටී. ලංයාජිත් ලංද ලං ඿ොි඿හ ලංභවතහ ලං- ලංඳළමිණ ලංනළත.

මීශඟට ලංනද ලංදින ලංනයහඹ ලංඳත්‍ර ආ ලංවි඾ඹ ලංනා ලං1 ලංසිට ලං6 ලංද්ත඼හ ලංවි඿් ජන ලංඳනත ලංඹට ත් ලංඇති ලං ඹ ජනහ ලං඿ම්භත ලංකිරීභ. ලං

47 48

[ගරු ලංනලි්ත ලංඵඩුඩහය ලංජඹභව ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

විවර්ජන ඳනත : මය ජනළල எதுக்கலட்டுச் ெட்டம் : ஡லரீா்஥ரணம் APPROPRIATION ACT: RESOLUTION

I ල් ලංතඵන ලංරද ලංවි඼හදඹ ලංත඼දුයටත් ලංඳ඼ත්඼ුව ලංපිණි඿ ලංි ඹ ගඹ ලංකිඹ඼න ලංර ජ ලං ලං ලංඊට ලංනදහශ ලං‍රලසනඹ ලං[2015 ලං඿ළේතළම්ඵ් ලං23] ලං

எத்஡றம஬க்கப்தட்ட ஬ற஬ர஡ம் ஥லபத் ச஡ரடங்கு஡ற்கரண கட்டமப ஬ரெறக்கப்தட்டது. ெம்தந்஡ப்தட்ட ஬றணர - [2015 செப்ச஧ம்தர் 23]

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [23rd September 2015]

"2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංමුදල් ලංනභහතයතුභහට ලංඳළ඼රුන ලංඵරතර ලංනුව඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑතුභහ ලංවිසි්ත ලං඿හදන ලංරද ලංඳවත ලංදළ්ත ඼න ලංනා ලං32 ලංදයන ලංි ඹභඹ ලංනුවභත ලං ශ ලංුතතු ලං ලංඹ. ලං[යවි ලං රුණහනහඹ ලංභවතහ]

2013 අාක 36 දරන විවර්ජන ඳනමේ 8 ලෆනි ලගන්තිය යටමේ

අාක 32 දරන නියමය

මුදල් ලංනභහතය ලංයවී ලං රුණහනහඹ ලං඼න ලංභභ ලං2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තති ඹ්ත ලංභහ ලං ඼ත ලංඳ඼යුව ලංරළඵ ලංඇති ලංඵරතර ලං‍ර හය඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංවි඾ඹ ලංනා : ලං30602 ලං"දුම්රිඹ ලංගඵඩහ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලං- ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼" ලං ඼ත ලංඳළ඼රී ලංඇති ලං හ් ඹඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලංි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංීමභහ඼්ත ලං භභ ලංි ඹභඹ ලංභගි්ත ලං඿ා ල ධනඹ ලං යමි.

නිතභඹ ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ඿ා ල ධනඹ

(i) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංII ඼ළි ලංීරය ඹහි

රු. ලං1 700 000 000 ලංසිට ලං

ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංවිඹද භහි ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ රු. ලං2 200 000 000 ලං ලංද්ත඼හ

(ii) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලං

III ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන

ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංරළබීම්඼ර ලංන඼භ ලංීමභහ඼ නොභළත

(iii) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලං ලං ලංIV ඼ළි ලංීරය ඹහි

රු. ලං6 102 000 000 සිට ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංවය ලං ලේ඾ඹ්ත ේ ලං ලං ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ ලං ලං

රු. ලං6 602 000 000 ලං ලං ලංද්ත඼හ

(iv) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලං ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංV ඼ළි ලංීරය ඹහි

රු. ලං850 000 000 සිට ලංි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංඵළය ම්හි ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ රු. ලං1 000 000 000 ලං ලංද්ත඼හ ලං ලං ලං

( භභ ලංි ඹභඹ ලං඼රාගු ලං඼්ත ්ත ලං2014.12.31 ලං඼ළි ලංදින ලංද්ත඼හ ලංඳභණි)

නත්඿්ත ලං ශේ/ ලංයවී ලං රුණහනහඹ මුදල් ලංනභහතයතුභහ.

2015.09.14 ඼ළි ලංදින ොශම ලං01.”

(නභහතය ලංභඩුඩර ආ ලංනුවභතිඹ ලංද්ත඼හ ලංති ේ.)"

“2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம் தறரற஬றணரல் ஡஥க்கபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம், அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன், ஢ற஡ற அம஥ச்ெ஧ரல் செய்஦ப் தட்ட கட்டமப இன. 32இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட கட்டமப அங்கலகரறக்கப்தடு஥ரக [஥ரண்நெ஥றகு ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க]

2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க, எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம்

தறரற஬றன் கல஫ரண கட்டமப இன. 32

2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க, எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம் தறரற஬றணரல் ஋ணக்கு அபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம் ஢ற஡ற அம஥ச்ெர் ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க ஆகற஦ ஢ரன் அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன் இக் கட்டமப ந௉னம் அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் 30602ஆம் இனக்க, செ஦ற்தரட்டு ஬றட஦ம் "நெமக஦ற஧஡ தண்டகெரமன நைற்த஠ம் - இனங்மக நெமக஦ற஧஡ ஡றம஠க்கபம்" ஋ன்த஡ற்சக஡ற஧ரக குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ஋ல்மனகமப ஥ரற்ர௃கறன்சநன்:-

஬றட஦ம் ஥லபரய்வு

(i) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ரூதர. 1,700,000,000 இலிருந்து ஢ற஧ல் II இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட சென஬றன் உச்ெ ஋ல்மன ரூதர. 2,200,000,000 ஬ம஧ (ii) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஢ற஧ல் III இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ஥லபரய்வு சதர௃மககபறன் ஆகக்குமநந்஡ ஋ல்மன செய்஦ப்தட஬றல்மன.

(iii) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ரூதர. 6,102,000,000 இலிருந்து ஢ற஧ல் IV இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட தற்ர௃ ஥ல஡ற஦றன் உச்ெ ஋ல்மன ரூதர. 6,602,000,000 ஬ம஧ (iv) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ரூதர. 850,000,000 இலிருந்து ஢ற஧ல் V இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட தற்ர௃ ஥ல஡ற஦றன் உச்ெ ஋ல்மன ரூதர. 1,000,000,000 ஬ம஧ (இக்கட்டமப 2014.12.31 ஆம் ஡றக஡ற ஬ம஧ ஥ட்டுச஥ செல்லுதடி஦ரகும்.)

எப்தம்: ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க ஢ற஡ற அம஥ச்ெர். 2015.09.14 ஆந் ஡றக஡ற சகரள௃ம்நெ 01.”

(அம஥ச்ெ஧ம஬஦றன் அங்கலகர஧ம் சதநப்தட்டுள்பது) “That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 36 of 2013 and specified in the Order No. 32 hereto, be approved.[The Hon. Ravi Karunanayake]

Appropriation Act, No. 36 of 2013

Order No. 32 under Section 8

"By virtue of powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.36 of 2013, I, Ravi Karunanayake, Minister of Finance with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 30602 “Railway Stores Advance Account - Department of Sri Lanka Railways” of the Third Schedule to that Act. Item Revision (i) Maximum limit of expenditure From Rs. 1,700,000,000 specified in Column II of the Third To Rs. 2,200,000,000 Schedule to that Act. (ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Not Revised Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance From Rs. 6,102,000,000 specified in Column IV of the Third To Rs. 6,602,000,000 Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities From Rs. 850,000,000 specified in Column V of the Third To Rs. 1,000,000,000 Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2014 only) Sgd./RAVI KARUNANAYAKE, Minister of Finance. 14.09.2015 Colombo 01.”.

(Cabinet approval signified) ‍ර඾හනය යළිේ වභළිමමුඛ කරන ඼ ජ. ஬றணர ஥லண்டும் ஋டுத்஡ற஦ம்தப்தட்டது. Question again proposed.

49 50

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

[න.බහ. ලං2.26] ගරු ඼ක්඿හමන් යළඳළ අමේලර්ධන මශතළ (මුදල් රළජය අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் ஦ரப்தர அசத஬ர்஡ண - ஢ற஡ற இ஧ரஜரங்க அம஥ச்ெர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) ගරු ලං ථහනහඹ තුභි ලං2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8඼ළි ලං඼ග්තති ආ ලංවිධිවිධහන ලංභඟි්ත ලංන඼ලයතහ ලංභත ලංනත්ති හයම් ලංගිණුම්඼ර ලංීමභහ ලං඿ා ල ධනඹ ලංකිරීභට ලංමුදල් ලංනභහතය඼යඹහට ලංඵරඹ ලංඳළ඼රී ලංති ේ. ලංඑ ඿ේ ලංසිදු ලං යන ලංරද ලංීමභහ ලං඿ා ල ධන ලංනභහතය ලංභඩුඩර ආ ලංනුවභළතිඹ ලංරඵහ ලංගළම භ්ත ලංඳසු඼ ලංඊශඟ ලං඼් ඾ ආ ලංභළි ලං31඼ළි ලංදිනට ලං ඳය ලං-2015 ලංභළි ලං31඼ළි ලංදිනට ලං ඳය- ලං භභ ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංනුවභළතිඹ ලංරඵහගත ලංුතතු ලං . ලංනදහශ ලංි ඹ ගඹ ලංි ඹමිත ලංදිනට ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංතිබුණද ලංඑඹ ලංවි඼හදඹට ලංබහජන ලං නො යන ලංර ජ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංභළති඼යණ ලං හර ලංීමභහ඼්ත ලංඳළ඼ළති ලංි ඿හ ලංනලුති්ත ලංඳත් ලං඼න ලංනභහතය ලංභඩුඩර ආ ලංඑ ඟතහ඼ ලං ලංරඵහ ගන ලංඑභ ලංි ඹ ග ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලං ර඿ ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලංවිසි්ත ලංද්ත඼හ ලංඑ඼හ ලංතිබුණි. ලංඒ ලංනුව඼ ලං භභ ලං ඹ ජනහ ලං6 ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංනුවභළතිඹ ලං඿඲වහ ලංමුදල් ලංඇභති඼යඹහ ලංවිසි්ත ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලංර ජ.

ගඵඩහ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලංඹට ත් ලං‍ර඼හවන ලංඳළටවුම් ලංඵෆම් ලංකුලී ලං඼ළි ලංවිඹදම් ලංඇතුළු඼ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලංන඼ලය ලං඼්තනහ ලංව෕ ලංඵක් ලංබහඩුඩ ලංවහ ලංවිඹදම් ලං්දිඹ ලංමුලි්ත ලංනත්ති හයම් ලංගිණු භ්ත ලංවිඹදම් ලං ය ලංඉ්ත ලංඳසු඼ ලංඇ඿සත ම්්තතු඼රට ලංඊට ලංනදහශ ලං‍රතිඳහදන ලංඇතුශත් ලං යුව ලංරළ ේ.

කථළනළයකතුමළ (ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please!

ම් ලංන඼඿සථහ ජ ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභහ ලංම෕රහ඿නඹ ලංග්තන඼හ ලංඇති.

අනතුරුල කථළනළයකතුමළ මූ඼ළවනමයන් දලේ වුමයන් නිමය ජය කථළනළයකතුමළ [ගරු ති඼ාග සුමතිඳළ඼ මශතළ] මූ඼ළවනළර෕ඪ විය.

அ஡ன்தறநகு, ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் அக்கற஧ரெணத்஡றணறன்ர௃ அகனச஬, தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் [஥ரண்நெ஥றகு ஡றனங்க சு஥஡றதரன] ஡மனம஥ ஬கறத்஡ரர்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගරු ඼ක්඿හමන් යළඳළ අමේලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் ஦ரப்தர அசத஬ர்஡ண) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංගිණුම් ලංරහබ ලංන ේ්ත඾හ ඼්ත ලං ටුතතු ලං නො යුව ලංරඵන ලංනතය ලංඳහක් ලංසිදුවීම් ලංන ේ්ත඾හ ලං යුව ලං නො ලංරළ ේ. ලං ම් ලංඹට ත් ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලංයජ ආ ලං ් භහ්තතලහරහ ලංගඵඩහ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලංඳ඼ත්඼හ ගන ලංඹුව ලංරඵි. ලං඼හණිජ ලංඳදනභ්ත ලංභත ලං ය ගන ලංඹුව ලංරඵන ලං ඼ ශ඲ ලංවහ ලංි ඾සඳහදන ලංගිණුම් ලංබහවිත ලං යුව ලංරඵන ලංනතය ලං ම් ලංඹට ත් ලං ෘෂි ් භ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං ෘෂි ලං හ් මි ලං ගොවිඳශ ලංනඩත්තු඼ ලංවහ ලංබීජ ලං

න ශවි ලංනත්ති හයම් ලංගිණුම් ලංඳ඼ත්඼හ ගන ලංඹුව ලංරළ ේ. ලංයජ ආ ලංි රධහරි්ත ේ ලං්ඳදහ ලංණඹ ලංඋත්඿඼ ලංනත්ති හයම් ලංවි ලේ඾ ලංනත්ති හයම් ලං඼ළි ලංනත්ති හයම් ලං ගවීභ ලං඿඲වහ ලංඒ ලංඒ ලංනභහතයහාල ලංවහ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලංඹට ත් ලං඼න ලං ඼නභ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ්ත ලංඳ඼ත්඼හ ගන ලංඹන ලංනතය ලං්ඹතන ලංවහ ලං ඼නත් ලංයහජයඹ්ත ලං ඼ුව ඼්ත ලං යන ලං ගවීම්ද ලංවි ලේ඾ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලංඹට ත් ලංගිණුම්ගත ලං යුව ලංරළ ේ.

භභ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුම් ලං඿඲වහ ලංීමභහ ලංඳළනවී ම් ජ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලංවළකිඹහ඼ ලංන ේ්තෂිත ලං භ වුතම් ලං‍රභහණඹ ලංනදහශ ලං ටුතතු ලං඿඲වහ ලංයජඹට ලං‍රතිඳහදන ලං ශ ලංවළකි ලං‍රභහණඹ ලංඹන ලං රුණු ලං යහි ලං඿ළරකිලිභත්වීභ ලං඿ස඼හබහවි ඹ. ලංඑඵළවි්ත ලංඇ඿සත ම්්තතු ලංභඟි්ත ලංඳන඼හ ලංඇති ලංීමභහ ලංඇතුශත ලංක්‍රිඹහ ලං යමි්ත ලංි ඹමිත ලංීමභහ ලංඉ්තභවීභ ලං ව ලංඳවත ලං඼ළටීම් ලං඼ළශළ්තවීභ ලං඿඲වහ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලං඿ව ලංනභහතයහාල඼රට ලංභවහ ලංබහඩුඩහගහයඹ ලංවිසි්ත ලංච‍ර ල්‍න ලංභඟි්ත ලංදළුවම් ලං ජ ලංඇත. ලං නො඼ළශළ්තවිඹ ලංවළකි ලංන඼඿සථහ඼ර ජ ලංනත්ති හයම් ලංගිණු ම් ලංි ඹමිත ලංීමභහ ලං ඼ය්ත ලංවු඼ද ලංයජ ආ ලංනුවභළතිඹ ලංඇති඼ ලංි ඹ ගඹ්ත ලංභඟි්ත ලං ඼න඿ස ලංකිරීභට ලං ව ලංනමුතු ලංකිරීභට ලංවි඿් ජන ලංඳනත ලංභඟි්ත ලංමුදල් ලංඇභති඼යඹහට ලංඵරඹ ලංති ේ. ලංඑ඼ළි ලං ඼ය ලංි ඹ ගඹ්ත ලං ව ලංඵරහත්භ ලං඼්ත ්ත ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං ඹ ජනහ ලං඿ම්භත ලංකිරී භ්ත ලංඳභණි. ලංයජ ආ ලංි රධහරි්තට ලංණඹ ලංරඵහ ජ ම් ජ ලංඳළ඼ළති ලංීමභහ ලංි ඿හ ලංඋඳරිභ ලංවිඹදම් ලංීමභහ ලං඿ව ලංන඼භ ලංණඹ ලංනඹ ලංකිරීම් ලංීමභහ ලං ඼ත ලංශඟහවීභට ලං නොවළකිවීභ ලං වේතු ඼්ත ලංඑ්ත ලංඑ්ත ලංනභහතයහාල ලංවහ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලං ඼ත ලංරඵහ ලං ජ ලංතිබ෕ ලංීමභහ ලංවි඿් ජන ලංඳනති්ත ලංමුදල් ලංඇභති඼යඹහට ලංති ඵන ලංඵරතර ලංනුව඼ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභට ලං ටුතතු ලං ය ලංති ේ. ලංඑ ඿ේ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලංඵරහත්භ ලංවීභ ලං඿඲වහ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං ඹ ජනහ඼්ත ලං඿ම්භත ලං ය ලංගළම භ ලංභඟි්ත ලංනුවභත ලං ය ලංගත ලංුතතුඹ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංනුවභළතිඹ ලංඉල්රන ලං භභ ලංසිඹලුභ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුම් ලංීමභහ ලං඿ා ල ධන ලං඿භ඿සතඹ්ත ලං ර඿ ලංඇ඿සත ම්්තතුගත ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ ලං඿ව ලංන඼භ ලංීමභහ඼ ලංතුශ ලංසිදු ලං යන ලංඵළවි්ත ලං2014 ලං඼් ඾ ආ ලංනඹ ලං඼ළඹ ලං යහි ලංකිසිදු ලංනහිත ය ලංඵරඳෆභ්ත ලංසිේධ ලං඼්ත ්ත ලංනළති ලංඵ඼ ලංභහ ලං඿඲ව්ත ලං ශ ලංුතතුි. ලං භභ ලංීමභහ ලං඿ා ල ධන ලං2014.12.31දින ලංද්ත඼හ ලංඳභණ්ත ලංනදහශ ලං ඼න඼හ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලං ම් ලංන඼඿සථහ඼ ලං඼න ලංවිට ලංනපි ලංනයමුණු ලං යන ලංඉර්ත ලං඿ව ලංසුවි ලේෂී ලංර්ත඾ණ ලංපිළිඵ඲඼ ලංභ ේ ලංනදව඿ස ලංදළ්තවීභට ලං ඳය ලං භභ ලං හයණඹ ලං඿඲ව්ත ලං ශ ලංුතතුි. ලං ග ලීඹ ලං්් ථි ඹ ලං ර ආ ලංදිුතණු ලංයට඼ර ලං්් ථි ආ ලංභෆත ලං හලීන ලංවළසිරීභ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංචීනඹ ලංජඳහනඹ ලං඿ව ලංඉ්තදිඹහ඼ ලං඼ළි ලං රහපීඹ ලංයට඼ර ලං්් ථි ඹ්තහි ලංසිදු ලංවී ලංති ඵන ලං ඼න඿ස ම් ලංනඳට ලංඵරඳහන ලං් හයඹ ලංන ේ ලං්් ථි ඹ ලංවළසියවී ම් ජ ලංඉතහභ ලං඼ළදගත් ලං ඼න඼හ. ලං ම් ලං ග ලීඹ ලං්් ථි ආ ලංති ඵන ලංවළරවළේපීම් ලංන ේ ලං්් ථි ඹට ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඵරඳෆභ්ත ලංසිේධ ලං යන඼හ. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං්් ථි ඹ ලං ග ලීඹ ලං්් ථි ඹ්ත ලංහු ද රහ඼ ලං඿ර හ ලංඵර්තන ලංත඼දුයටත් ලංනඳට ලංපුළු඼්ත භ්ත ලංනළවළ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං ම් ලං්් ථි ඹ ලංගළන ලංනද ලංනපි ලං භොන ලං ේලඳහරන ලංඳසු ලංබිභ ලංඉ඲්ත ලං ථහ ලං ශත් ලං ග ලීඹ ලං්් ථි ඹත් ලංඑ්ත ලංසිේධ ලං ඼න ලං ඼න඿සවීම් ලංපිළිඵ඲඼ ලංන඼ධහන ඹ්ත ලංඉ්තන ලංෑනෆ. ලංඑ වභ ලංනළති඼ ලංනපි ලං භොන ලං් හය ආ ලංීර්තදු ලං- ලංීරයණ ලංගත්තත් ලං ග ලීඹ ලං්් ථි ආ ලංසිදු ලං ඼න ලං ඼න඿සවීම් ලංතුශ ලංන ේ ලං ඼න඿සවීම්඼රට ලංවිලහර ලං඼ල ඹ්ත ලංඵරඳෆභ්ත ලංසිේධ ලං඼න඼හ. ලං

51 52

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඑ්තදව඿ස ලංන඼සිඹ ලංති඿සගණ්ත඼ර ලංඇති ලංවුණු ලං ර ලං්් ථි ලංඳරිවහි ඹ ලං- ලංthe great economic depression - ගළනත් ලං ලංභහ ලං඿඲ව්ත ලං ය්තන ලං ළභළතිි. ලංනඳට ලංසිදු ලංව෕ ලංඵරඳෆම් ලංපිළිඵ඲ ලංකිසිදු ලංලිඛිත ලං඿ටවන්ත ලං ඿ොඹහ ලංගළම භට ලංනඳවසු ලංවුණහ. ලංනඳ ලංඑ඼ ට ලංභවහ ලංබ්‍රිතහනය ආ ලංඹටත් ලංවිජිතඹ්ත ලං ර඿ ලංඳළ඼තුණහ. ලං ලංබ්‍රිතහනයඹ ලංඇතුළු ලං ර ආ ලංයට඼ල් ලංසිඹල්ර්තභ ලංවිලහර ලං ඩහ ලං඼ළටීභ ට ලංර්ත ලංවුණහ. ලංඒ ලං ඩහ ලං඼ළටිභ ලංතුශ ලංවිලහර ලං්් ථි ලංඳරිවහි ඹ ට ලංඑ්තදව඿ස ලංන඼සිඹ ලංති඿සගණ්ත඼ර ලං ර ඹභ ලංඳත් ලංවුණහ. ලං ලංඒ ලංගළන ලංනඳට ලං තොයතුරු ලංයහශිඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලං

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලං ජ ්ත ලං ම්නහ් ලං ්ත්ත඿ස ලංයචනහ ලං ශ ලං“The General Theory of Employment, Interest and Money” ෘති ඹ්ත ලං ර ආ ලං්් ථි ලංඳරිවහි ඹ්ත ලං ගොඩ ලංඒභට ලංඇති ලංභහ් ග ලං භොන඼හද ලංකිඹන ලංඑ ලංනඳට ලංඳළවළදිලි ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංයජඹ ලං ත් ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශට ලංභළදිවත්වී ම් ලංන඼ලයතහ඼ ලං ලංඒ ්ත ලංන඼ධහයණඹ ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංඑ්තදව඿ස ලංන඼සිඹ ලංති඿ස ලංගණ්ත඼ලි්ත ලංඳසු඼ ලං2008 ලං2009 ලං඼් ඾඼ර ලං ර ලං්් ථි ආ ලංවිලහර ලං ලංඳසු ලංඵෆභ ට ලං ම් ලංයට ලංර්ත ලංවුණහ. ලං

නද ලං ම් ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං ජ ලං-ඳළඹ ට ලංඉ඿ස඿ය ඼රහ ලං- ලං ත් ලංපිළිඵ඲ ලං‍රලසනඹ ලංභතු ලංවුණහ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං2008 ලං2009 ලං හර ආ ලං ජ ලංන ේ ලං ත්඼රට ලංවිලහර ලංඵරඳෆභ්ත ලංඇති ලංවුණහ. ලං තල් ලංමි ල් ලං ඼න඿ත් ලංඑ්ත ි ලංඒ ලංඵරඳෆභ ලංඇති ලංවු ඩු. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං ර ආ ලංුතද ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංඇතිවීභත් ලං඿භඟ ලංන ේ ලං්් ථිඹ ට ලංවිලහර ලංඵරඳෆභ්ත ලංඇති ලංවුණහ. ලංඑ්තදව඿ස ලංන඼සිඹ ලංති඿ස ලංගණ්ත඼ර ලං඼හ ේභ ලං2008 ලං ජත් ලං ර ලං්් ථි ඹ ලංනඳට ලංඵරඳෆ඼හ. ලංනදත් ලංඒ ලංවහ ලං඿භහන඼ ලං ර ලං්් ථි ඹ ලංනඳට ලංඵරඳහරහ ලංති ඵන඼හ. ලං

භහ ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලං඿඲ව්ත ලං ය්තන ලං ළභළතිි ලං2008 ලං ජ ලංනඳට ලංඒ ලං‍රලසනඹ ලංඵරඳෆ඼හ ලං඼හ ේභ ලං ර ලං්් ථි ආ ලංනභි ඹ ග඼රට ලංනද ලංනපි ලං඼හ ේ ලංයට඼ල් ලංමුහුණ ලං දමි්ත ලංසිටින ලංඵ඼. ලංභළද ලං ඳයදිග ලංඋග්‍ර ලංනතට ලංඳත්වී ලං ලංති ඵන ලංුතදභඹ ලං඼හතහ඼යණඹ ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං ර ලං ඼ ශ඲හභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංඇති ලංවී ලංති ඵන ලංගළටලු ලං‍ණිජ ලං තල් ලං඿ව ලං ඼නත් ලං ර ව ලං඿඲වහ ලං඼න ලං ර ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේ ලංමිර ලංඋච්චහ඼චනඹ ලං ලං ර ආ ලං‍රධහන ලං ොට඿ස ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශ඼ර ලං ඩහ ලං඼ළටීම් ලංසිදුවීභ ලං ම් ලංසිඹල්රභ ලංන ේ ලං්් ථි ඹට ලංඵරඳහන඼හ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඇ භරි හ ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳද ආ ලං්් ථි ඹ ලං‍රභහණ඼ත් ලං ර඿ ලං඼් ධනඹ ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංඇ භරි හ ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳදඹ ලං්් ථි ඹ ලංනති්ත ලංල්තතිභත්භ ලංයට ලංවළටිඹට ලංනපි ලං හරඹ්ත ලංහිතහ ලං ගන ලංහිටිඹහ. ලංඒ ලංි ඿හ ලං ලංඇ භරි හ ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳදඹ ආ ලං්් ථි ලං඼් ධන ලං ගඹ ලං ලංඒ ලං හර ලංඳරිච් ේදඹ ලංතුශ ලංීමඝ්‍ර ඹ්ත ලංඉදිරිඹට ලංඹි ලංකිඹරහ ලංහිතු඼හ. ලංනමුත් ලංඑ වභ ලං දඹ්ත ලංසිේධ ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලං2015 ලං ජ ලංඑ්ත඿ත් ලංජහීර්ත ේ ලං්් ථි ලං඿ව ලං඿භහජ ලං ටුතතු ලං඿඲වහ ලං඼න ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඑ්ත඿ත් ලංජහති්ත ේ ලං඿ාවිධහන ආ ලං ඼ ශ඲හභ ලංවහ ලං඿ා඼් ධනඹ ලං඿඲වහ ලං඼න ලං඿ම් ම්රනඹ ලංභඟි්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලං2015 ලං඼඿ය ලං඿඲වහ ලං඼න ලං ර ලං්් ථි ලංතත්ත්඼ඹ ලං඿ව ලං‍රගතිඹ ලංභඟි්ත ලං ඳ්ත඼හ ලං ද්ත ්ත ලංඳ඼තින ලංනවිි ලසචිතතහ඼්ත ලංවු඼ත් ලං ග ලීඹ ලං්් ථි ආ ලංපු ය ථනඹ්ත ලංධනහත්භත ලංවිඹ ලංවළකි ලංඵ඼ි. ලං ලං භ඼ළි ලංඳසුඵෆම් ලංතිබුණත් ලංධනහත්භ ඼ ලං ර ලං්් ථි ඹ ලංඉදිරිඹට ලංඹ්තන ලංපුළු඼්ත ලංකිඹහ ලං඿඲ව්ත ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං2014 ලං඼් ඾ඹට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලංසුළු ලං ව ලං‍රගතිඹ්ත ලං ඳ්තුවම් ලං ශ ලංවළකි ලංඵ඼ි ලංඑහි ලං඿඲ව්ත ලං඼්ත ්ත. ලං2015 ලං ජ ලං ර ලං්් ථි ඹ ලංසිඹඹට ලං3.01කි්ත ලං඼් ධනඹ ලං ඼තළි ලංකිඹහ ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලං2016 ලං඼න ලංවිට ලංඑඹ ලංසිඹඹට ලං3.03 ලංද්ත඼හ ලංඉවශ ලංඹහ ලංවළකි ලංඵ඼ට ලං඼හ් තහ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඇ භරි හ ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳදඹ ලංජඳහනඹ ලං භභ ලං හර ලංීමභහ඼ ලංතුශ ලංඹම් ලංකිසි ලං‍රගතිඹ්ත ලංනත් ලංඳත් ලං ය ලංගළම භට ලංඉඩ ලං ඩ ලංඇති ලංඵ඼ ලං ඳ්ත඼හ ලං ජ ලංති ඵන඼හ. ලං

නද ලංමුළු ලං ර ඹටභ ලංචීන ලං්් ථි ඹ ලංඵරඳහන඼හ. ලං ලං ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ලංඳරිච් ේදඹ ලංතුශ ලංචීන ආ ලං්් ථි ලං඼් ධන ලං ගඹ ලංසිඹඹට ලං10 ලං- ලං12 ලංද්ත඼හ ලංව෕ ලංීමභහ඼ ට ලං඼් ධනඹ ලං ඹ ලංකිඹහ ලංනපි ලං හ ේත් ලංඵ ලංරහ ඳො යොත්තු඼්ත ලංතිබුණහ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංඳසු ලංගිඹ ලං඼ ඼හුව඼ ලංඇතුශත ලංචීනඹ ලං ර ආ ලං්් ථි ඹ ලං භ වඹ඼න ලංතත්ත්඼ඹට ලංඳත් ලංවුණහ. ලංනමුත් ලංනද ලංචීන ආ ලංතත්ත්඼ඹ ලංඊට ලං඼ඩහ ලං ඼න඿ස ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං2013 ලං඼් ඾ ආ ලංසිට ලංචීන ආ ලං්් ථි ලං඼් ධන ලං ගඹ ලං‍රභ ඹ්ත ලංඳවශ ලං඼ළටී ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලංනවුරුේ ේ ලංසිඹඹට ලං6.5්ත ලං ලං඼ළි ලංතත්ත්඼ඹ ට ලංඳවශ ලං඼ළ ටි ලංකිඹහ ලංවිලස඼හ඿ඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලං ලංනමුත් ලංඉ්තදිඹහ ලං්් ථි ලං඼් ධනඹ ලංඹම් ලං඿තුටුදහඹ ලංභට්ටභ ට ලංඳත් ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංඉ්තදිඹහ ලං්් ථි ඹ ලංඹම් ලංභට්ටභ ට ලංඉවශට ලංඑ඿ වි ලංකිඹන ලංඑ ලං භභ ලංපු ය ථනඹ ලංභඟි්ත ලං ඳ්ත඼හ ලං ජ ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලංන඼හ඿නහ඼ ට ලං භ්ත ලංඑභ ලංයට඼ල් ලං ද භ ලංමීට ලංදල ඹ ට ලංඳභණ ලං ඳය ලංඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලංනද ලංසිට ලං්ඳ඿ස඿ට ලංඵළලු ඼ොත් ලංමීට ලංනවුරුදු ලං10 ට ලංඳභණ ලංඉ඿ස඿ය ලං ඼රහ ලං ඳ්තුවම් ලං ශ ලංසිඹඹට ලං10 ලං ව ලං12 ලං් ් ඾ණීඹ ලං්් ථි ලං඼් ධන ලං ගඹ ට ලංඑ්තන ලංපුළු඼්ත භ්ත ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලං2015 ලං඼඿ය ලංභළද ලංම෕රය ලංතත්ත්඼ඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලං඼හ් තහ඼්ත ලංගරු ලංමුදල් ලංඇභතිතුභහ ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලං ග ලීඹ ලං්් ථි ලං‍ර඼ණතහ඼ ලංපිළිඵ඲඼ ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලංඉදිරිඳත් ලං රුණු ලං" ග ලීඹ ලං්් ථි ලංදළ්තභ" ලංඋපුටහ ලංද්ත඼මි්ත ලං ඳ්ත඼හ ලං ජ ලං ලංති ඵන඼හ ලංනක් ලංඋේධභනඹ ලංවහ ලං ඳොලී ලංනුවඳහත඼ර ලංඳවත ලං඼ළටී ම් ලං‍රතිපරඹ්ත ලං ර඿ ලංුත ය ලං රහඳ ආ ලං්් ථි ඹ්ත ලං2014 ලංභළද ලංබහග ආ ලංසිට ලංඹථහ ලංතත්ත්඼ඹට ලංඳත් ලං ඼මි්ත ලංඳ඼තින ලංඵ඼. ලං ඿ේ ලං ඼තත් ලං඼ඹ඿සගත ලංජනගවනඹ ලං඼ළනම ලංවීභ ලං඼ළි ලං‍රජහ ලංවිදයහත්භ ලං඿හධ ඹ්ත ලංවහ ලං2008-2009 ලං හර ආ ලංඑභ ලංයට඼රට ලංඵරඳෆ ලං්් ථි ලංඳසුඵෆභ ලං඼ළි ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලං භභ ලං්් ථි ඹ්ත ේ ලං඼් ධනඹ ලං යහි ලංනහිත ය ලං ර඿ ලංඵරඳහ ලංති ඵන඼හ. ලං භභ ලංදු් ඼රතහ ලංඳළ඼තුණත් ලංජ් භි ඹ ලං‍රාලඹ ලං඿ව ලංඉතහලිඹ ලං඼ළි ලංයට඼ර ලං්් ථි ඹ්තහි ලං ළපී ලං ඳ නන ලං඼් ධනඹ ලං වේතු ඼්ත ලං භභ ලංයට඼ල් ලං2014 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලං඼හ් තහ ලං ශ ලංසිඹඹට ලං0.9 ලං඼් ධන ලං ගඹට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලංසිඹඹට ලං1.5 ලං඼් ධනඹ්ත ලංරඵහ ලංගුව ලංඇතළි ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලං ම් ලංනතය ලං2015 ලං ජ ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳද ලං්් ථි ලං඼් ධනඹ ලංසිඹඹට ලං2.1්ත ලං඼ුව ලංඇතළි ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලං

ජඳහන ලං්් ථි ඹ ලං2014 ලං඼් ඾ ආ ලංඳළ඼ළති ලං ලංසිඹඹට ලං1.1 ලංඍණ ලං඼් ධනඹට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලංසිඹඹට ලං1 ලං඼් ධනඹ්ත ලංරඵහ ලංගුව ලංඇතළි ලං ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලංෑ඿ස ේලිඹහ඼ ලං ළනඩහ඼ ලං඿සවිට්඿් ර්තතඹ ලං න ් ලං඼ළි ලංදිුතණු ලංයට඼ර ලං්් ථි ඹ්ත ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලං඿සථහ඼ය ලං්් ථි ලං඼් ධනඹ්ත ලංරඵහ ලං දුව ලංඇතළි ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලං ඿ේ ලං ඼තත් ලංනඳනඹන ලංදු් ඼ර ලංවීභ ලං්් ථි ආ ලං් ඹ ජන ලංන ේ්තෂිත ලං ර඿ ලං඼් ධනඹ ලං නොවීභ ලං වේතු ඼්ත ලංඇති ලංව෕ ලංන඼දහනම්඿වගත ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලං වේතු ඼්ත ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලංචීන ආ ලං්් ථි ලං඼් ධන ලං ගඹ ලංසිඹඹට ලං6.8 ලංද්ත඼හ ලංඳවශ ලං඼ළ ටුව ලංඇතළි ලං ලංපු ය ථනඹ ලං ය ලංඇත. ලං ලංමීට ලං඼඿ය ලං3 ට ලං4 ට ලංඉ඿ස඿ය ලං ඼රහ ලං- ලං2013ට ලං ලි්ත- ලංචීන ආ ලං්් ථි ලං඼් ධනඹ ලංසිඹඹට ලං10 ලංඉ්තභ඼හ ලංඹුව ලංඇතළි ලං ර ආ ලංඵරහ ඳො යොත්තු඼්ත ලං ලංතිබුණහ. ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංචීනඹත් ලංඑඹ ලංවිවිධ ලංන඼඿සථහ඼ර ලං ජ ලං‍ර හල ලං ශහ. ලංනමුත් ලං2015 ලංනවුරුේද ලංන඼඿හනඹ ලං඼න ලං ොට ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලං2016 ලංනවුරුේද ලං඼න ලං ොට ලංඑයට ලං්් ථි ලං඼් ධනඹ ලංසිඹඹට ලං6.8්ත ලංද්ත඼හ ලංඳවශ ලං඼ළ ට්වි ලංකිඹන ලංඵරහ ඳො යොත්තු඼ ලංති ඵන඼හ. ලං‍ි ජ ලං තල් ලංමිර ලංනක් ලංවීභ ලං් ඹ ජන ලං඼ළනම ලංවීභ ලං වේතු ඼්ත ලංඉ්තදිඹහ ලං්් ථි ඹ ලං2015 ලංවහ ලං2016 ලං඼් ඾඼ර ජ ලංසිඹඹට ලං7.5කි්ත ඼් ධනඹ ලං඼ුව ලංඇතළි ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලංඑ භ්තභ ලංතහිර්තතඹ ලංපිලිපීනඹ ලං඼ළි ලංයට඼ර ලං්් ථි ලංඹවඳත් ලංනතට ලංවළ යුව ලංඇතළි ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලං ො රොම්බිඹහ඼ ලංචිලී ඿ව ලංරුසිඹහ඼ ඇතුළු ලංදිුතණු ලං ඼මි්ත ලංඳ඼තින ලංයට඼ල් ලං ඵො වොභඹ ලංසුළු ලං්් ථි ලං඼් ධනඹ්ත ලංඳභණ්ත ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලංඑ භ්තභ ලං‍රධහන ලං඼ල ඹ්ත ලං‍ි ජ ලං තල් ලංමිර ලංගණ්ත ලංඳවශ ලංඹෆභ ලංි ඿හ ලං‍ි ජ ලං තල් ලංනඳනඹනඹ ලං යන ලංසිඹලුභ ලංයට඼ර ලං්දහඹම් ලං

53 54

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ඳවශ ලංඹෆභ්ත ලංසිදු ලංවිඹ ලංවළකි ලංඵ඼ට ලංපු ය ථනඹ ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං ඼ශ඲ ලංබහඩුඩ඼ර ලංමිර ලංනක් ලංවීභත් ලංඉ ඵ රහ ලං ය ගඹ ලංඳළතිය ලංඹහභත් ලං වේතු ඼්ත ලංඋඳ-඿වයහ ලංනප්‍රි හුව ලංයට඼ර ලං්් ථි ලං඼් ධනඹ ලංභ්තදගහමි ලං඼ුව ලංඇතළි ලංපු ය ථනඹ ලං ොට ලංති ඵන඼හ. ලංඑ භ්තභ ලං ඼ශ඲ ලංබහඩුඩ ලංමිර ලංනක් ලංවීභ ලං වේතු ඼්ත ලං2015 ලං඼් ඾ඹ ලංතුශ ලංබ්‍රීමරඹ ලං භ්තසි ඼ ලං඼ළි ලංරති්ත ලංඇ භරි හුව ලං඿ව ලං ළරිබිඹහුව ලංයට඼ර ලං්් ථි ලං඼් ධන ලංන ේ්ත඾හ඼්ත ලංනක් ලංවී ලංති ඵන඼හ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලං2015 ලං඼් ඾ඹ ලංතුශ ලං ර ලං්් ථි ආ ලං ලංසිදු ලංවිඹ ලංවළකි ලංඹළි ලංන ේ්ත඾හ ලං යන ලං ඵො ව ලං ේ ලංගළන ලංකිඹ්තන ලංතිබුණත් ලංඉතහ ලං ටි ඹ්ත ලං඼ළදගත් ලං හයණහ ලංකීඳඹ්ත ලංඳභණ්ත ලංභහ ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තනම්. ලං ර ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේ ලං‍ි ජ ලං තල් ලංමිර ලංදිගි්ත ලංදිගටභ ලංඳවශ ලංඵළීමභට ලං඿භහ්තතය඼ ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලං ග ලීඹ ලංඋේධභනඹ ලංත඼ ලංදුයටත් ලංඳවශ ලංඵසිුව ලංඇතළි ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලංදිුතණු ලං඿ව ලංදිුතණු ලං ඼මි්ත ලංඳ඼තින ලං්් ථි ඹ්තහි ලං2015 ලංවහ ලං2016 ලං඼් ඾ ලං඿඲වහ ලංන ේ්තෂිත ලංඋේධභනඹ ලංසිඹඹට ලං0.4 ලංවහ ලංසිඹඹට ලං5.4 ලංීමභහ඼ ලංඳ඼ීර ලංඹළි ලංඇ඿සත ම්්තතුගත ලං ොට ලංති ඵන඼හ. ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලංඇ භරි හ ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳද ආ ලං඼හ් ෂි ලංඋේධභනඹ ලංසිඹඹට ලං4්ත ලංද්ත඼හ නක් ලං඼ුව ලංඇතළි ලංත්ත ඿ේරු ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං ග ලීඹ ලං඿හභහනය ලංඋේධභන ලංනගඹ ලං2013 ලං඿ව ලං2014 ලං඼් ඾඼ර ලංඳළ඼ළති ලංඋේධභන ලංනගඹට ලංඉතහ ලං඿මීඳ ලංනගඹ්ත ලං ලංඑනම් ලංසිඹඹට ලං3්ත ලංඳභණ ලං඼ුව ලංඇතළි ලං ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලං

඿ේ ලං ඼තත් ලං රහඳ ලං඿ව ලංයට඼ල් ලං඼ල ඹ්ත ලංඋේධභන ආ ලං ඼න඿ස ම් ලංසිදු ලංවීභට ලංන඼ හල ලංඇති ලංඵ඼ ලංභහ ලං භහි ලංරහ ලං඿඲ව්ත ලං යන඼හ. ලංුත ය ඳඹ ලං්සිඹහ඼ ලංනප්‍රි හ ලංභවහේවීඳඹ ලං ඼්ත ලං ඼්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංගත්තහභ ලංදිුතණු ලංයට඼ල් ලංදිුතණු ලං ඼මි්ත ලංඳ඼තින ලංයට඼ල් ලංනළ ඟනහිය ලංුත ය ඳ ආ ලංමුලි්ත ලං඿භහජ඼හ ජ ලංයට඼ල් ලං ර඿ ලංවළසිරුණු ලංයට඼ල් ලංගත්තහභ ලං භ඼ළි ලං ඼න඿ ට ලංඇති ලංඉඩ ඩ ලංවඳුනහ ලංගළම භට ලංනඳට ලංපුළු඼්ත ලං ඼න඼හ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං රහඳඹ්ත ලං ර඿ ලංදකුණු ලං්සිඹහුව ලංයට඼ර ලංඋේධභන ආ ලං඿හභහනය ලංනගඹ ලං‍රභ ඹ්ත ලං2016 ලං඼න ලංවිට ලංසිඹඹට ලං7.2 ලංද්ත඼හ ලංඳවශ ලං඼ළටීභට ලංඉඩ ලංඇති ලංඵ඼ට ලං඿඲ව්ත ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං භභ ලංනගඹ ලං2013 ලං ජ ලංසිඹඹට ලං14.7්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංඳළ඼ළතුණහ. ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ලංඳරිච් ේදඹ ලංතුශ ලංසිදු ලංව෕ ලං‍ි ජ ලං තල් ලංමි ල් ලංනක් ලංවීභ ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංනඳනඹන ලං්දහඹභ ලං඼ළනම ලංවීභ ලංසිඹඹට ලං14.7්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංඳළ඼ළති ලංඋේධභනඹ ලංනක් ලංවීභට ලං ඵො ව ලංදුයට ලංඵරඳෆ඼හ. ලංදකුණු ලං්සිඹහුව ලං රහඳඹ ලංඉදිරි ආ ජ ලං ග ලීඹ ලං්් ථි ඹ ලංතුශ ලංතයග හරී ලංතත්ත්඼ ඹ්ත ලංවළසිරී ම් ලං ඳය ලංි මිති ලංඳවශ ලංවී ලංති ඵන඼හ.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලං2015 ලංවහ ලං2016 ලං඼් ඾඼ර ජ ලං඿ඹ ලංභහසි ලංඇ භරි හ ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳද ලං ඩොර් ලංතළ්තඳතු ලංභත ලංර්තඩ්ත ලංන්තත් ලංඵළාකු ලංඒ්ත඾ණ ලං ඳොලී ලංනුවඳහතඹ ලංපිළි ඼ළි්ත ලංසිඹඹට ලං0.7 ලං඿ව ලංසිඹඹට ලං1.09 ලං඿හභහනය ලංනගඹ ලංඳ඼තින ලංඵ඼ට ලංඑ්ත඿ත් ලංජහීර්ත ේ ලං඿ාවිධහන ආ ලං්් ථි ලං඿ව ලං඿භහජ ලං඿ාවිධහන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංසිඹ ලං ර ලං්් ථි ලංදළ්තභ ලංනභළති ලං඼හ් තහ඼ ලංභඟි්ත ලං‍ර්ත ඾ේඳණඹ ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංූර ය ලංතළ්තඳතු ලං඿඲වහ ලංනුවඳහති ඹ ලං2015 ලංවහ ලං2016 ලං඼් ඾඼ර ජ ලංසිඹඹට ලං0.1 ලං඿හභහනය ලංනගඹ ලංඳ඼තිුව ලංඇති ලංඵ඼ට ලං඼හ් තහ ලංවී ලංති ඵන඼හ. ලං඿ඹ ලංභ඿ ලංජඳහන ආ ලංතළ්තඳතු ලං඿඲වහ ලංර්තඩ්ත ලංන්තත් ලංඵළාකු ලංඒ්ත඾ණ ලං ඳොලී ලංනුවඳහති ඹ ලං2016 ලං ජ ලංසිඹඹට ලං0.2 ලං඿හභහනය ලංනගඹ්ත ලංගුව ලංඇති ලංඵ඼ට ලංඋඳ ල්ඳනඹ ලං යන඼හ. ලං භඹ ලං2015 ලං඼඿යට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලංසිඹඹට ලං0.1 ලංඉවශ ලංඹහභ්ත.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලං඼් තභහන ආ ලංන ේ ලංරුපිඹ ල් ලංනගඹ ලංඇ භරි හුව ලං ඩොරයඹට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලං‍රභ ඹ්ත ලංඳවශට ලංඵළ඿ස඿හ. ලංඑඹ ලං ේලඳහරන ලං හයණඹ්ත ලං නො ඼ි. ලංඑඹ ලංනපි ලංසිඹලු ලං දනහභ ලංපිළිග්තන ලංෑනෆ. ලංනපි ලං ඩොරයඹ ලංඳහරනඹ ලං ය ලං ගනි ලං

සිටි ආ. ලං ඩොරයඹ ලංඳහරනඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංන ේ ලං඿ාචිත ඹ්ත ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශට ලංමුදල් ලංඉදිරිඳත් ලංවුණහ. ලං඿ාචිතඹ ලංනක් ලංවීභ ලංයට ට ලංහිත ය ලං හයණඹ්ත ලං නො ඼ි. ලං භො ද ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංවි ේශීඹ ලං්ධහය ලං඿ව ලංණඹ ලං ම් ලං඿ාචිතඹ ලංතුශ ලංති ඵන඼හ. ලංඑභ ලංි ඿හ ලං඿ාචිතඹ ලං්ය්ත඾හ ලං ය ලංගළම භ ලංන ේ ලං්් ථි ඹට ලංඉතහභත් ලං඼ළදගත් ලං ඼න඼හ. ලංඒ ්ත ලංඵළවළය඼ ලංතුරනහත්භ ඼ ලංඵළලු ඼ොත් ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳද ආ ලං්් ථි ඹ ලංඹථහ ලංතත්ත්඼ඹට ලංඳත් ලංවීභට ලං඿භගහමී඼ ලං2014 ලං඼් ඾ ලං ආ ලංභළද ලංබහග ආ ලංසිට ලංඇ භරි හ ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳද ආ ලංඳ඼තින ලං ඩොරය ආ ලංඵහහිය ලංනගඹ ලං ළපී ලං ඳ නන ලං ර඿ ලං඼ළනම ලංවී ලංති ඵන඼හ. ලං ඼ ශ඲ ලංවවුල් රු඼්තට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලංඉවශ ලං඼් ධනඹ්ත ලංරඵහ ලංගළම භ ලං඿඲වහ ලං භඹ ලං වේතු ලංවී ලංති ඵන඼හ. ලංඇ භරි හ ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳද ආ ලංඉවශ ලං ඳොලී ලංනුවඳහති ලං‍ි ජ ලං තල් ලංමිර ලංඳවශ ලංඹහභ ලංවහ ලංඊට ලංනුවර෕ඳ ලං඼න ලංඳරිදි ලංදිුතණු ලං්් ථි ඹ්තහි ලංම෕රය ලංනධි හරී ලං්ඹතන ලංවිසි්ත ලංනුවගභනඹ ලං යුව ලංරඵන ලංම෕රය ලං‍රතිඳත්ති ලං වේතු ඼්ත ලං2014 ලං඼් ඾ ආ ලං඿ව ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ලංමුල් ලං හර ආ ජ ලංදිුතණු ලං ඼මි්ත ලංඳ඼තින ලංයට඼ර ලංමුද ල් ලංනගඹ ලංඇ භරි හ ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳද ලං ඩොරය ආ ලංනගඹට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලංන඼‍රභහණ ලංවීභ්ත ලං඼හ් තහ ලං ඼න඼හ.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලං ග ලීඹ ලංන් ථි ආ ලංවළසිරීභ ලංපිළිඵ඲ ලංභහ ේ ලංි රී්ත඾ණඹ්ත ලංතුශ ලංත඼ ලං඼ළදගත් ලං හයණහ ලං ද ්ත ලංපිළිඵ඲඼ ලං භභ ලංගරු ලං඿බහ඼ ලංදළුව඼ත් ලං ය්තන ලංභහ ලං ළභළතිි. ලංඒ ලංන්තත් ජහති ලං ඼ ශ඲හභ ලං඿ව ලංයජ ආ ලංණඹ ලංපිළිඵ඲඼ි. ලං2014 ලං඼් ඾ ආ ජ ලංදිුතණු ලං්් ථි ඹ්තහි ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදන ඹහි ලං‍රතිලතඹ්ත ලං ර඿ ලංදශ ලංයහජය ලංණඹ ලංසිඹඹට ලං105.3 ලං඿හභහනය ලංනගඹ්ත ලං඼හ් තහ ලං යන඼හ. ලංනක් ලංඋේධභන ලංතත්ත්඼ඹ ලංභ්තදගහමී ලං්් ථි ලං඼් ධනඹ ලං වේතු ඼්ත ලං භභ ලං‍රතිලතඹ ලං2016-2017 ලං හර ආ ජ ලංසුළු ලං඼ල ඹ්ත ලංනක් ලං඼ුව ලංඇතළි ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලංදිුතණු ලං්් ථි ඹ්ත ලං භ්ත ලං නො඼ ලංනළඟී ලංඑන ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශ඼ර ලං඿ව ලංභළදි ලංනදහඹම් ලං්් ථි ඹ්ත ේ ලංදශ ලංයහජය ලංණඹ ලං‍රතිලතඹ ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදන ආ ලං‍රතිලතඹ්ත ලං඼ල ඹ්ත ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලංනක් ලංනගඹ්ත ලංදයන ලංනතය ලංඑඹ ලං2015 ලංවහ ලං2016 ලං඼් ඾඼ර ජ ලංපිළි ඼ළි්ත ලංසිඹඹට ලං43.9්ත ලංවහ ලංසිඹඹට ලං44.6්ත ලං඼ුව ලංඇතළි ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලංනක් ලං්දහඹම් ලං඿හිත ලංදිුතණු ලං ඼මි්ත ලංඳ඼තින ලංයට඼ර ලංදශ ලංයහජය ලංණඹ ලං‍රතිලතඹ ලං2014 ලං඼් ඾ ආ ජ ලංසිඹඹට ලං33.9 ලංද්ත඼හ ලං඼් ධනඹ ලංවී ලංති ඵන඼හ. ලං‍ි ජ ලං තල් ලංමිර ලංගණ්ත ලංඳවශ ලංඹහභත් ලං඿භඟ ලංඹම් ලං඼් ධනඹ්ත ලංඳළ඼ළතිඹද ලංන්තත් ජහති ලං ඼ශ඲ ලං ටුතතු ලංත඼දුයටත් ලංභ්තදගහමී ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලං ඳ්තුවම් ලං යන඼හ. ලං ඿ේ ලං ඼තත් ලංඇ භරි හුව ලංඑ්ත඿ත් ලංජනඳදඹ ලංඹථහ ලංතත්ත්඼ඹට ලංඳත් ලංවීභත් ලංඒ ලංවහ ලං඿භගහමී඼ ලංන්තත් ලංජහති ලංි ඾සඳහදන ලං ඼ ශ඲ ලං ටුතතු ලංපුළුල් ලංවීභත් ලං වේතු ඼්ත ලං2015 ලං- ලං2016 ලං හර ආ ජ ලංන්තත් ලංජහති ලං ඼ ශ඲ ලං ටුතතු ලංි ය ේ්ත඾ ලං඼ල ඹ්ත ලංවහ ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදිත ආ ලං‍රතිලතඹ්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංඹථහ ලංතත්ත්඼ඹට ලංඳත් ලං඼න඼හි ලංකිඹරහ ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ.

ුත ය ලං රහඳ ආ ලං්් ථි ලං්නඹන඼ර ලං‍රධහන ලංදහඹ ත්඼ඹ ලංදයුව ලංරඵන ලංනතය ලංනඳනඹන඼ර ලංද ලංඹම් ලං඼් ධනඹ්ත ලං ඳ්තුවම් ලං යුව ලංඇතළි ලංනඳ ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලං ම් ලංනතය ලංනළඟී ලංඑන ලං්් ථි ඹ්ත ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ජ ලංත඼දුයටත් ලංනඳනඹන ලං඿඲වහ ලං‍රධහන ලංදහඹ ත්඼ඹ ලංදයන඼හ. ලං‍ි ජ ලං තල් ලංමිර ලංනක් ලංවී ම් ලං‍රතිරහබ ලංරඵමි්ත ලංනළ ලංගහ඿සතු ලංනක් ලංවීභ ලං඿ව ලංන නකුත් ලං‍ර඼හවන ලංවිඹදම් ලංනක් ලංවීභ ලං වේතු ඼්ත ලං඿භ඿සතඹ්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංජහතය්තතය ලං ඼ශ඲හ ම් ලං඼් ධනඹ්ත ලංනපි ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ.

ර ලං්් ථි ඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංීරයණහත්භ ලං඼ගකීභ්ත ලංදයන ලංදකුණු ලං්සිඹහුව ලං රහඳ ආ ලංයට඼ල් ලං03 ලං඼ත්භ්ත ලං඿ව ලංනනහගත ලංවළසිරීභ ලංපිළිඵ඲඼ ලං භභ ලංගරු ලං඿බහ ලංනපි ලංදළුව඼ත් ලං ඼්තන ලංෑනෆ. ලං භො ද ලංනද ලංඵර඼ත් ලංයට඼ල් ලං07්ත ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං07්ත ලං‍රධහන ලංයට඼ල් ලං03්ත ලංති ඵ්ත ්ත ලං්සිඹහුව ලං රහඳ ආි. ලංඑත ොට ලං්සිඹහුව ලං රහඳ ආ ලංති ඵන ලං ම් ලංයට඼ල් ලංතු නහි ලං්් ථි ආ ලංවළසිරීභ ලංන ේ ලංයටට ලං‍රධහන ලං඼ල ඹ්ත ලංඵරඳහන඼හ.

55 56

[ගරු ලංර්ත඾සභ්ත ලංඹහඳහ ලංන ේ඼් ධන ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලං1978 ලංසිට ලංචීන ලං඿ම෕වහඩුක්඼ ලංභධය ලං඿ළරසුම් ලං්් ථි ඹ ලංසිට ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශ ලං්් ථි ඹ්ත ලංද්ත඼හ ලං ඼න඿ස ලංවීභත් ලං඿භඟ ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදනඹ ලංසිඹඹට ලං10 ලං඿හභහනය ලං඼හ් ෂි ලං඼් ධන ලං ගඹ්ත ලං ඳ්තුවම් ලං ශහ. ලං ලංමිලිඹන ලං500්ත ලංඒ ලංය ට් ලංදුේඳත් මි්ත ලංමුදහ ලංවළරිඹහ. ලංයට්ත ලංවිධිඹට ලං඿වස්‍ර ලං඿ා඼් ධන ලංනයමුණු ලං ඼ත ලංශඟහ ලංවීභ ලං ග ඹ්ත ලංසිේධ ලංවුණහ. ලංඑඳභණ්ත ලං නො ඼ි ලංබිලිඹන ලං1.3 ලංජන ලංගවනඹ්ත ලං඿හිත඼ ලං ර ආ ලං ද඼න ලංවිලහරතභ ලං්් ථි ඹ ලංඵ඼ට ලංනද ලංචීනඹ ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං ර ලං්් ථි ආ ලංවළසිරීම් ලංයටහ඼ ලං යහි ලංීරයණහත්භ ලංඵරඳෆභ්ත ලංඇති ලංකිරීභට ලං඿භත් ලං්් ථි ඹ්ත ලංඵ඼ට ලංචීනඹ ලංනද ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංචීන ලං්් ථි ආ ලංවළසිරීභ ලංනඳ ලං඼ළි ලංයට඼ර ලං්් ථි ඹ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංඳභණ්ත ලං නො ඼ි ලං ර ආ ලං ඵො ව ලංයට඼ර ලං්් ථි ලංවළසිරීභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංඵරඳෆම් ලංඇති ලං යන඼හ. ලං

නපි ලංදළ්ත හ ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංඳසු ලංගිඹ ලංදින ලංචීන ලංයහජය ලංනහඹ ඹහට ලංබ්‍රිතහනය ලං යපු ලං඿ළරකිල්ර. ලංබ්‍රිතහනය ලංුත ය ඳ ආ ලංයට඼ල් ලංහිටි ආ ලංඑ්තතයහ ලංඉවශ ලංභට්ටභ ි. ලංනමුත් ලංචීන ආ ලංයහජය ලංනහඹ ඹහට ලංතිබුණු ලංපිළිගළම භ ලංඇති ලංවු ඩු ලංඇි? ලං ම් ලංපිළිගළම භ ලංඇති ලංවු ඩු ලං්් ථි ඹ ලංි ඿ි. ලංඒ ලංල්තතිභත් ලං්් ථි ඹ ලංි ඿හ ලංන න්ත ලංයට඼රට ලංඒ ලං්් ථි ආ ලංඵරඳෆභ ලංති ඵන ලංි ඿හ ලංතභි ලං ම් ලංතයම් ලංපිළිගළම භ්ත ලංඇති ලංවු ඩු. ලං ලංඒ ලංි ඿හ ලං ලංඒ ්ත ලංඵළවළය඼ ලං ටුතතු ලං ය්තන ලංනඳට ලංපුළු඼්ත භ්ත ලංනළවළ. ලං

චීන ලං්් ථි ඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංභෆත ජ ලංවිග්‍රවඹ්ත ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංචීන ආ ලංුත඼හ්ත඼ර ලං඼ටිනහ භ ලංඳසු ලංගිඹ ලංන ග ඿සතු ලංභහ඿ ආ ලංන඼‍රභහණඹට ලංර්ත ලං ශත් ලංඉ්ත ලංඳසු඼ ලංඇ භරි හුව ලං ඩොරයඹට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලංඵහහිය ලංනගඹ ලංඹම් ලං඿සථහ඼යඹ ලංඳළ඼තුණහ. ලංචීන ආ ලංවි ේල ලංවිි භඹ ලං඿ාචිතඹ ලං ඩොර් ලංබිලිඹන ලං94කි්ත ලං ම් ලංනවුරුදු ලං ද ලංතුශ ලංනක් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඑත ොට ලංචීන ලං්් ථි ආ ලං඼ළටීභ ලංතුළි්ත ලංනඳ ලං඼ළි ලංයට඼රට ලංඹම් ලංඵරඳෆභ්ත ලං ඼්තනත් ලං ලංපුළු඼්ත. ලං

චීන ආ ලං්් ථි ලංම෕ලි හාග ලංත඼දුයටත් ලංදු් ඼ර඼ ලංති ඵන඼හ. ලංචීන ආ ලංනඳනඹන ලංඳසු ලංගිඹ ලංභහ඿ ලංකිහිඳඹ ලංතුශ ලංසිඹඹට ලං4කි්ත ලංඳවශ ලං඼ළටිරහ ලංති ඵන඼හ. ලංමිර ලංභට්ට ම් ලංඉවශ ලංඹහභ ලංසිඹඹට ලංදලභ ලං5කි්ත ලං඼ළනම ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං්් ථි ලං඼් ධනඹ ලංන‍ඩුඩ඼ ලංඳවශ ලං඼ළටිරහ ලංති ඵන඼හ. ලං2015 ලං඼් ඾ඹ ලං඿඲වහ ලංචීන ලං්් ථි ලං඼් ධනඹ ලංසිඹඹට ලං6.8 ට ලංඇ඿සත ම්්තතු ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලංඒ ලංඉර්ත ඹට ලංඑ්තන ලංඵළරි඼ ලං ලංත඼දුයටත් ලංඑඹ ලංඳවශ ලං඼ළටී ලං ලංසිඹඹට ලං6.6 ලංභට්ටභ ට ලංඒවි ලංකිඹරහ ලංහිතන඼හ. ලංඒ ලංනුව඼ ලංන න්ත ලංයට඼ල් ලංවහ ලං඿්ත඿්තදනඹ ලං ය ලංඵරන ලංවිට ලං ලංචීනඹ ලංනත ලංවළය ලංචීන ආ ලං඿ව ඹ ගඹ ලංනළති඼ ලංනඳට ලං ටුතතු ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත භ්ත ලංනළවළ. ලංභ ේ ලංනදව඿ ලං඼්ත ්ත ලං ලංචීනඹ ලං඿භඟ ලංන ේ ලං඿ම්ඵ්තධතහ ලංත඼දුයටත් ලංපුළුල් ලං යගත ලංුතතුඹ ලංඹ්තනි. ලංඒ ලං඿඲වහ ලං඼න ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ඼ල් ලංනඳ ලංයට඼ල් ලං ද ටභ ලංසුදුසු ලං් හයඹට ලං඿ ඿ස ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංචීන ලං් ඹ ජ ඹ්ත ලංනපි ලං඼ළනම ලං඼ළනම ඹ්ත ලං් ් ඾ණඹ ලං ය ලංග්තන ලංෑනෆ. ලං‍රලසන ලංති ඵන඼හ ලංනම් ලංනපි ලංඒ඼හ ලංි යහ යණඹ ලං ය ලංග්තන ලංෑනෆ.

භො ද ලං ම් ලං්් ථි ඹ ලංදළනම ලං ර඿ ලං්සිඹහුව ලං රහඳඹට ලංඵරඳහ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංඵරඳහ්තන ලං ඵො ව ලංදුයට ලංඉඩ ලංති ඵන඼හ. ලංන ේ ලංන඿ල්඼ළසි ලංයට ලං඼න ලංඉ්තදිඹහ ලං්් ථි ලංවළසියවීභ ලංපිළිඵ඲඼ ලං ටි ඹ්ත ලංගත් තොත් ලංඉ්තදිඹහ඼ ලං ර ආ ලංවත්඼ළි ලං්් ථි ලංඵර඼තහ ලං඼න඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංදකුණු ලං්සිඹහති ලං රහඳ ආ ලං‍රඵර ලං්් ථි ඹ්ත ලංඳ඼තින ලංයට්ත. ලං ර ලංජන ලංගවන ඹ්ත ලං ද඼ුව඼ට ලංවිලහරභ ලංජනතහ඼්ත ලංඳදිාචි ලංවී ලංසිටින ලංයට්ත. ලංඒ ලංනඳ ලංනභත ලං ය්තන ලං වො඲ ලංනළවළ.

ම් ලංනවුරුේ ේ ලංඉ්තදිඹහ ලං්් ථි ඹ ලංසිඹඹට ලං7 ලං඿හභහනය ලං඼් ධන ලං ගඹ්ත ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලංඒ ලංනඹ ලංපු ය ථනඹ ලං ය ලංති ඵන඼හ ලං"2015 ලංවහ ලං2016 ලං඼඿ය඼ර ලංඑඹ ලංත඼ ලංසිඹඹට ලං0.5කි්ත ලං඼ළනම ලං ඼ි." ලංකිඹහ. ලංඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලංසිඹඹට ලං8 ලංද්ත඼හ ලංඹ්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼ි ලං

කිඹහ. ලංම෕ලි ලං඼ල ඹ්ත ලං ෘෂි ලං හ් මි ලංවහ ලං ළණීම් ලංනාල඼ර ලංසිදු ලං඼න ලංඳසුඵෆම් ලංන඼භ ලං ය ලංඒ ලංනාල ලංල්තතිභත් ලං ය්තන ලංකවු්ත ලං ටුතතු ලං යමි්ත ලංසිටින඼හ. ලංඉ්තදිඹහ඼ ලංමුලි්ත ලංන ේ්ත඾හ ලං ශ ලං් හයඹට ලංඉදිරි ලං඼඿ය඼ර ජ ලංතභ්ත ේ ලං්් ථි ඹ ලංඉදිරිඹට ලංගළම භට ලංන ඳො වො඿ත් ලංවු ණොත් ලංඑයට ලංඳ඼තින ලං඿භහජ ලං්් ථි ලං‍රලසන඼රට ලංවි඿ඳුම් ලං වොඹහ ලංගළම භද ලංගළටලු඼්ත ලං ඼න඼හ. ලං

නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) කඵතුභහට ලං ඼්ත ලං ශ ලං හරඹ ලංන඼඿හනි. ලං ගරු ඼ක්඿හමන් යළඳළ අමේලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் ஦ரப்தர அசத஬ர்஡ண) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) භට ලංත඼ ලංවිනහනම ලං ද ්ත ලං ද්තන ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි .

ඉ්තදිඹහ ලංජනගවන ඹ්ත ලංසිඹඹට ලං24්ත ලං-බිලිඹන ලං276්ත- ලංදින ට ලංඇ භරි හුව ලං ඩොර් ලං1.25 ට ලං඼ඩහ ලංනක් ලං්දහඹම් ලංරඵන ලංපිරි඿ ග්ත ලං඿භ්තවිති. ලංඉ්තදිඹහ඼ ලංන ේ ලං රහඳ ආ ලංඵර඼තහ ලංවුණත් ලංන඿ල්඼ළසි ලංයට ලංවුණත් ලංඉ්තදිඹහ ලං඿භහජ ලං්් ථි ලංන ලං් බුද඼රට ලංවි඿ඳුම් ලං වොඹ්තන ලංඵළරි ලං ලං ඼න ලං ොට ලංනඳ ලං඼හ ේ ලංයට ට ලං රොකු ලං්ධහයඹ්ත ලං ද්තන ලංපුළු඼්ත භ්ත ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ම් ලං වේතු඼ ලංි ඿හ ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංම෕ලි ලංමිි ඿ස ලංන඼ලයතහ ලං-ඳහම ඹ ලංජරඹ ලං඿ම ඳහය්ත඾හ඼ ලංි ඼හ඿ ලං ඿ ‍යඹ ලංඹටිතර ලංඳවසු ම් ලං්දිඹ- ලංගළන ලංඒ ලංනඹට ලං ඿ොඹ්තන ලං ඼න඼හ. ලං රහඳ ආ ලංයට඼රට ලංසිඹ ලං්් ථි ඹ ලං඿සථහ඼ය ලං ය ලංගළම භ ලං඿඲වහ ලංඉ්තදිඹහ ඼්ත ලංරඵහගත ලංවළකි ලංඋඳරිභ ලංඋඳ හය ලංපිළිඵ඲඼ ලංනඳ ලංනළ඼ත ලංවිබහග ලං ශ ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලංඉ්තදිඹහ඼ ලංවිලහර ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශ්ත ලංවුණත් ලංඒ ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශට ලංඇතුළු ලංවීභ ලංනඳට ලංඉතහභ ලංනඳවසු ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංත඼ ලං හයණහ ලංකීඳඹ්ත ලංකිඹහ ලංභ ේ ලං ථහ඼ ලංන඼඿්ත ලං යන඼හ. ලංඉ්ත ලංඑ ලං හයණඹ්ත ලං භඹි. ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ලංමුල් ලංභහ඿ ලංවතය ලංතුශ ලං඿ා඿සථහපිත ලං නො඼න ලං්දහඹම් ලංඵදු ලං‍රභහණඹ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං20 566්ත ලංද්ත඼හ ලං-සිඹඹට ලං4 ලං‍රභහණඹකි්ත- ලං඼ළනම ලං ය ලංග්තන ලංනඳට ලංපුළු඼්ත භ ලංරළබී ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලං඿඲වහ ලංඵළාකු ලංම෕රය ලංය්ත඾ණ ලං්වහයඳහන ලංි ඾සඳහදනඹ ලං්නඹන ලංවහ ලංනඳනඹන ලං ඼ ශ඲හභ ලං඼ළි ලංවිවිධ ලංනාල඼ර ලංදහඹ ත්඼ඹ ලංරඵහ ලංගළම භට ලංනඳට ලංන඼඿සථහ඼්ත ලංරළබුණහ. ලංයජ ආ ලං඿භ඿සත ලංඵදු ලං්දහඹභ ලං2015 ලං඼් ඾ ආ ජ ලංසිඹඹට ලං16කි්ත ලං඼් ධනඹ ලං ය ලංගළම භට ලංනඳ ලංන ේ්ත඾හ ලං යන඼හ. ලං ම් ලං් හයඹට ලංඵදු ලං නො඼න ලං්දහඹම් ලං ලං඼ළනම ලං ය ලංගළම ම් ලංවළකිඹහ඼්ත ලංනළවළ. ලංනඳ ේ ලංඉර්ත ඹ ලං඼්ත ්ත ලං2014 ලං඼඿යට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලං2015 ලං඼඿ ් ජ ලංන඼භ ලං඼ල ඹ්ත ලංසිඹඹට ලං15කි්ත඼ත් ලංයජ ආ ලං්දහඹභ ලං඼ළනම ලං ය ලංගළම භි. ලං ම් ලං඿඲වහ ලංනලුත් ලංඵදු ලංම෕රහශ්‍ර ලංනඳ ලංවඳුනහගත ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලංඵදු ලංඳදනභ ලංපුළුල් ලං යගත ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලංඵදු ලං ග඼න ලංපුේගරඹ්ත ලංවහ ලං්ඹතන ලං‍රභහණඹ ලං඼ළනම ලං යගත ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලංය ට් ලං඿ා඼් ධනඹ ලං඿඲වහ ලංයහජය ලං්දහඹභ ලං඼ළනම ලං ය ලංගි මි්ත ලංනඳ ලංවිසි්ත ලංනලුත් ලං‍ර ලඹ්ත ලංගත ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංනද ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලංවි඿් ජන ලංඳනත ලංඹට ත් ලං ඹ ජනහ඼ ලං-නා ලං1-6 ලං- ලංභඟි්ත ලංඒ ලං඿඲වහ ලං඼න ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං

භභ ලංගරු ලං඿බහ඼ට ලංභභ ලංකිඹහ ලංසිටි්තන ලං ළභළතිි ලං භභ ලං ඹ ජිත ලං඿ා ල ධනඹ්තහි ලංසුවි ලේ඾ ලංව෕ ලං රුණු ලංකීඳඹ්ත ලංති ඵන ලංඵ඼. ලංඉ්ත ලංඑ්ත ලං හයණඹ්ත ලංතභි ලං ේශීඹ ලං්දහඹම් ලංඳනතට ලං යන ලං඿ා ල ධන ලංඹට ත් ලං ජය඾සා ලංපුය඼ළසි ලං ඳොලී ලං්දහඹම්ද ලංඇතුළු඼ ලංඇතළම් ලං ඳොලී ලං්දහඹම් ලංරළබීම් ලංි දව඿ස ලංකිරීභ. ලං ම් ලං හයණඹ ලං වුරු඼ත් ලං඿඲ව්ත ලං ශේ ලංනළවළ. ලංඊශඟට ලංන඼ ලං් ඹ ජන ලං඿඲වහ ලංඵදු ලං඿වන ලංවඳු්ත඼හ ලං ජභ ලං

57 58

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ම෕රය ලං්ඹතන ලංඒ හඵේධ ලංකිරීභ ලංවහ ලංය්ත඾ණ ලං්ඹතන ලං ඼්ත ලංකිරීභට ලංනදහශ ලං්ුව඾ාගි ලං රුණු ලංඇතුශත් ලං඿ා ල ධනඹ ලංසිදු ලංකිරීභ ලං්දහඹම් ලංඳරිඳහරන ලං ශභනහ යණ ලං තොයතුරු ලංඳේධතිඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභට ලංන඼ලය ලං්ුව඾ාගි ලං‍රතිඳහදන ලං඿ළරීමභ ලංසුළු ලංවහ ලංභධය ලංඳරිභහණ ලං඼යහඳහය ලං඿඲වහ ලං඿වනදහ බ ලංඵදු ලංනුවඳහතඹ ලංහිමි ලං඼න ලං඼හ් ෂි ලංපිරි඼ළටුභ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං750 ලංද්ත඼හ ලංඉවශ ලංනළාවීභ ලංභඟි්ත ලංඑභ ලං඼යහඳහය ලං඿඲වහ ලං ලං඿වන ලං඿ළරීමභ ලංඹන ලං඿ා ල ධන ලංද ලංඒ ලංඹට ත් ලංසිදු ලං යුව ලංරඵන඼හ.

එ තු ලං ශ ලංනගඹ ලංභත ලංඵදු ලංඳනතට ලං යන ලං඿ා ල ධන ලංඹට ත් ලං඼ළට් ලංඵදු ලං‍රතිලතඹ ලං12 ලංසිට ලං11 ලංද්ත඼හ ලංනක් ලංකිරීභ ලං තොග ලංවහ ලංසිල්රය ලං඼යහඳහය ලංභත ලංඑ තු ලං ශ ලංනගඹ ලංභත ලංඵේදට ලංඹටත් ලංකිරී ම් ලං඿ළඳුතම් ලං඼ටිනහ භ ලංරුපිඹල් ලංකිරීභ ලංසුළු ලං඿ව ලංභධය ලංඳරිභහණ ලං඼යහඳහය඼රට ලං඿වහඹ ලංදළ්තවීභ ලං඿඲වහ ලංඵේදට ලංඹටත් ලං඼න ලං඿ළඳුතම් ලංීමභහ඼ ලං඼් ඾ඹ ට ලංමිලිඹන ලං12 ලංසිට ලංමිලිඹන ලං15 ලංද්ත඼හ ලංඉවශ ලංනළාවීභ ලංවහ ලං඼හවන ලං්නඹන ලංවහ ලංභදය඿හය ලංවහ ලංදුම් ලං඼ළටි ලංි ඾සඳහදනඹට ලංනදහශ ලංඵදු ලංඒ හඵේධ ලංකිරීභට ලංන඼ලය ලං්ුව඾ාගි ලං඿ා ල ධනඹ ලංද ලංසිදු ලං යුව ලංරඵන඼හ. ලං

ජහතිඹ ලං ගොඩනළඟී ම් ලංඳනතට ලංනදහශ඼ ලංඵේදට ලංඹටත් ලං඼න ලං඿ළඳුතම් ලංීමභහ඼ ලං඼් ඾ඹ ට ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං12 ලංසිට ලං15 ලං ත්ත ලංඉවශ ලංනළාවීභ ලංඵදු ලංි දව඿ස ලංඋඳ ල්‍නඹ ලං඿ා ල ධනඹ ලංකිරීභ ලං඼හවන ලං්නඹනඹ ලං඿ව ලංභදය඿හය ලංවහ ලංදුම් ලං඼ළටි ලංි ඾සඳහදනඹට ලංනදහශ ලංඵදු ලංඒ හඵේධ ලංකිරීභට ලංන඼ලය ලං්ුව඾ාගි ලං඿ා ල ධනඹ ලංසිදු ලං යුව ලංරඵන඼හ.

මුදල් ලංඳනතට ලංසිදු ලං යන ලං඿ා ල ධන ලංඹට ත් ලංභත්ඳළ්ත ලංන රවිවල් ලං඿ව ලංතළඵෆරුම් ලංනඹ ලංඵේද ලං ළසි න ලං ් භහ්තත ලංනඹ ලංඵේද ලංසුපිරි ලං඼හසි ලංඵේද ලංජාගභ ලංදුය ථන ලංක්‍රිඹහ රු ලංනඹ ලංඵේද ලංි ඼හ඿ ලං඿඲වහ ලං඿ෘජු ලංච්තද්‍රි හ ලං ඿ේ඼හ ලංනඹ ලංඵේද ලංච්තද්‍රි හ ලං඿සථහන ලංනඹ ලංඵේද ලං‍රීඩහ ලං඿඲වහ ලං ඼්ත ලංව෕ ලංනහලි හ ලංනඹ ලංඵේද ලංභ්තදිය ලංඵේද ලංවිගභන ලංඵේද ලං඿ව ලං භ ට් ලං඼හවන ලං්නඹන රු඼්ත ේ ලංඵරඳත්‍ර ලංගහ඿සතු඼ ලංඳළනවීභ ලංසිදු ලං යුව ලංරඵන඼හ.

ඊට ලංනභතය඼ ලං඿඲ව්ත ලං නො යපු ලං දඹ්ත ලංති ඵන඼හ ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි . ලං2011 ලංනා ලං21 ලංදයන ලංවිදුලි ලං඿ා ේල ලංඵදු ලංඳනත ලංඉ඼ත් ලං ය ලං ගන ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලංඳනතට ලංවසු ලං඼න ලංවිදුලි ලං඿ා ේල ලං඿භහගම් ලංකිහිඳඹ්ත ලංවි ය ධඹ ලංදළ්තව෕඼හ ලං"රහබඹ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලං ගොල්ර්තට ලං ම් ලං඿භහගම් ලං඼ව්තන ලං ඼ි." ලංකිඹහ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංඒ ලංඉල්රහ ලංන඿ස ලං ය ලං ගන ලංති ඵන඼හ. ලං2011 ලංනා ලං21 ලංදයන ලංවිදුලි ලං඿ා ේල ලංඵදු ලංඳනත ලංඉ඼ත් ලං ය ලංගළම භට ලං ටුතතු ලං ය ලංති ඵන඼හ.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංනඳ ලං හයණහ ලංකිහිඳඹ්ත ලං ද඿ ලංඵළලිඹ ලංුතතුි. ලංඑි්ත ලං‍රධහනභ ලං හයණඹ ලංතභි ලං ර ලං්් ථි ආ ලංඇති ලං ඼රහ ලංති ඵන ලංන඼ඳහතඹ. ලංන ේ ලංයටට ලංවිතය්ත ලං නො඼ ලංුත ය ඳ ආ ලංයට඼රටත් ලං ම් ලංතත්ත්඼ඹ ලංඵරඳහ ලංති ඵන඼හ ලං්සිඹහ ලංයට඼රටත් ලංඵරඳහ ලංති ඵන඼හ. ලං ර ලං්් ථි ඹ ලංවසුරු඼්තන ලංගිඹපු ලංවිලහරතභ ලංඵර඼තහ ලංතභි ලංචීනඹ. ලංචීනඹ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලංව෕ ලංඉර්ත ඹට ලං්් ථි ලං඼් ධන ලං ගඹ ලං ගන ලංඑ්තන ලංකවු්තට ලංනඳවසු ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං඿භඟභ ලංනඳ ලංඒ ට ලංහුරු ලංවීභ ලං඿඲වහ ලංඉදිරි ලං හර ආ ජ ලංඹම් ලංඹම් ලංීර්තදු ලංගළම භ ලංසිදු ලං ශ ලංුතතුි. ලංභහ ලංහිතන ලංවිධිඹට ලං ේලඳහරන ලං඼ල ඹ්ත ලං භොන ලං දඹ ලං ථහ ලං ශත් ලං්් ථි ලංඹ ලං ශභනහ යණඹ ලං ය්ත ්ත ලංනළතු඼ ලංනඳට ලංඉදිරිඹට ලංඹ්තන ලංපුළු඼්ත භ්ත ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඑ වභ ලං නො ශොත් ලංනනහගත ආ ජ ලං‍රලසන ලංයහශිඹ්ත ලංභතු ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලං‍රලසන ලංභතු ලං඼්ත ්ත ලං ර ලං්් ථි ඹත් ලං඿භඟ. ලං

නද ලං ත්඼රට ලංඇති ලං ඼රහ ලංති ඵන ලං‍රලසනඹ ලංයඵ් ඼රට ලංඇති ලං ඼රහ ලංති ඵන ලං‍රලසනඹ ලං්ත඾ණි ඼ ලංඇති ලංවුණු ලං දඹ්ත ලං නො ඼ි. ලං

තල් ලංමිර ලං‍රලසනඹත් ලං භඹට ලංඵරඳහ ලංති ඵන඼හ. ලංරුසිඹහ඼ ලංතභි ලංන ඳ්ත ලං඼ළනම ඹ්තභ ලං ත් ලංමිරට ලංගත් ත්. ලංමුර ජ ලංරුසිඹහ඼ ලංසිඹඹට ලං42්ත ලංන ඳ්ත ලං ත් ලංමිරට ලංගත්තහ. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංඑඹ ලංසිඹඹට ලං36ට ලංඵළ඿ස඿හ. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංඑඹ ලංසිඹඹට ලං24ට ලංඵළ඿ස඿හ. ලංදළ්ත ලංඒ ලං‍රභහණඹ ලංඊටත් ලං඼ඩහ ලංනක් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංභළද ලං ඳයදිග ලංයට඼රට ලංමුදල් ලං තල්඼ර ලං‍රලසනඹ ලංි ඿හ. ලංඑ ලංඳළත්තකි්ත ලංඒ ලං ගොල්ර්ත ලංුතේධඹ ට ලංඳළටලිරහ ලංති ඵන඼හ. ලංන න්ත ලංඳළත් ත්ත ලං තල් ලංමිර ලංනක් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංමිර ජ ලංගළම ම් ලංවළකිඹහ඼ ලංනක් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලං හයණහ ලංක්ත භ ලංන ේ ලං ත් ලං ් භහ්තතඹට ලංඵරඳහ ලංති ඵන඼හ. ලංයඵ් ලං ් භහ්තතඹට ලංඵරඳහ ලංති ඵන඼හ. ලං ර ලං්් ථි ඹත් ලං඿භඟ ලංතභි ලංනඳට ලං ම් ලංතත්ත්඼ඹ ලං ශභනහ යණඹ ලං ය්තන ලං඼්ත ්ත. ලං

2008 ලං඼඿ ් ජ ලං ම් ලංතත්ත්඼ඹ ලංඇති ලංවුණහභ ලං ළබිනට් ලංභඩුඩරඹට ලං ළබිනට් ලංඳ්‍රි හ඼්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලං ත් ලං඿඲වහ ලං඿වනහධහයඹ්ත ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංදළුවත් ලං඿වනහධහයඹ්ත ලං දන඼හ. ලංනමුත් ලංඒ ලංඍජු඼ ලංමිි සු්තට ලංදළ නන ලං‍රභ දඹ්ත ලංනළති ලංි ඿හ ලංතභි ලංඒ ලංගළන ලංනළ඼ත ලංහිත්තන ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං2008 ලං඼඿ ලං ් ජ ලං ් භහ්තතලහරහ඼ලි්ත ලං ග඼්තන ලංතිබුණු ලංණඹ ලංසිඹඹට ලං50කි්ත ලං ඳහ ලංවළරීභ ලංසිදු ලං ශහ. ලංඒ ලං ගොල්ර්තට ලං ජ් ලං හලීන඼ ලංණඹ ලං ගවී ම් ලං඿ළරසුභ්ත ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංවිදුලි ලංබිර ලංසිඹඹට ලං50්ත ලංනක් ලං ශහ. ලං ් භහ්තත රු඼්තට ලංභහ඿ ලංවඹ ලං හර ලංීමභහ඼්ත ලංදු්තනහ ලංණඹ ලං ග඼්ත ්ත ලංනළතු඼ ලං ඳොලිඹ ලංඳභණ්ත ලං ග඼්තන. ලං2008 ලං඼඿ ් ජ ලං ළබිනට් ලංඳ්‍රි හ඼්ත ලංභඟි්ත ලං ම් ලංවිධි ආ ලංඹම් ලංඹම් ලංක්‍රිඹහභහ් ග ලංනය ලංගත්තහ. ලංඒ ලංි ඿හ ලං ම් ලං඼තහ ජත් ලංනඳට ලං ම් ලංගළන ලංහිත්තන ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං2008 ලං඼඿ ් ජ ලංඇති ලංව෕ ලංතත්ත්඼ඹටත් ලං඼ඩහ ලංඉතහභත් ලංබඹහන ලංතත්ත්඼ඹ ට ලංඉදිරි ලං හර ආ ජ ලං ත් ලං ් භහ්තතඹට ලංමුහුණ ලං ද්තන ලංසිදු ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලංි ඿හ ලං ත් ලං ් භහ්තතඹ ලං්ය්ත඾හ ලං ය ලංගළම භ ලං඿඲වහ ලංඉදිරි ලං හරඹ ලංඇතුශත ලංනඳට ලංඹම් ලංපිඹ඼ය්ත ලංග්තන ලංසිදු ලං ඼න඼හ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංනද ලංඉදිරිඳත් ලං යපු ලං ඹ ජනහ඼ලි්ත ලංවිඹදම් ලංීමභහ඼ ලංඉ්තභ඼හ ලංඹ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලංවිඹදම් ලංීමභහ඼ ලංතුශ ලංතභි ලං භඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්ත ්ත. ලං2015 ලංනඹ ලං඼ළඹට ලං භඹ ලංඵරඳහ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඉදිරි ආ ජ ලංත඼ත් ලංනණ ලංඳනත් ලංකිහිඳඹ්ත ලං ග න්තන ලංති ඵන඼හ. ලංඑහි ජ ලංභහ ලංනදව඿ස ලං‍ර හල ලං ය්තනම්. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංඒ ලංි ඿හ ලං ම් ලංන඼඿සථහ ජ ලංකඵතුභහ ලංට ලංභහ ේ ලං඿සතුතිඹ ලං‍ර හල ලං යමි්ත ලංභහ ේ ලං඼චන ලං඿ස඼ල්ඳඹ ලංන඼඿්ත ලං යන඼හ. ලං

නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලංනජිත් ලංභහ්තනේ ඳරුභ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංකඵතුභහට ලංවිනහනම ලං දොශව ලං හරඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලං

[න.බහ. ලං3.00] ගරු අජිේ මළන්නප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதரு஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංභට ලං ම් ලංන඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ජභ ලංගළන ලංකඵතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලංඇත්තටභ ලං2015 ලංජන඼හරි ලං08 ලං඼ළි ලංදහ ලංකිඹ්ත ්ත ලං ම් ලංයටට ලංසුවි ලේ඾ ලංද඼඿්ත. ලං භො ද ලං ම් ලංයට ලංඒ හධිඳති ලංඳහරනඹකි්ත ලංඹව ලංඳහරනඹ ට ලංඳරි඼් තනඹ ලංවීභ ලං්යම්බ ලංවුණු ලංද඼඿ ලංවළටිඹට ලංඳසු ලංගිඹ ලංජන඼හරි ලං08 ලං඼ළි ලංදහ ලංවඳු්ත඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංත඼ ලංඳළත්තකි්ත ලංඵළලු ඼ොත් ලං ම් ලංය ට් ලංනධි යණඹ ලං ඳොලීසිඹ ලංඇතුළු ලං්ඹතන඼ර ලංයහජය ලංි රධහරි්තට ලං

59 60

[ගරු ලංර්ත඾සභ්ත ලංඹහඳහ ලංන ේ඼් ධන ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

තභ්ත ේ ලංබුේධිඹ ලංනුව඼ ලං ටුතතු ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං හරඹ්ත ලංි ් භහණඹ ලංකිරීභ ලං්යම්බ ලං ශ ලංද඼඿ ලං඼ල ඹුවත් ලංඳසු ලංගිඹ ලංජන඼හරි ලං08 ලං඼ළි ලංදහ ලංවඳු්ත඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඒ හධිඳති ලංඳහරනඹ්ත ලංි ඿හ ලං ම් ලංය ට් ලංසුපිරි ලංධන඼ත් ලංඳ්තතිඹ්ත ලංි ් භහණඹ ලංවුණහ. ලංඵහුතය ලංභධයභ ලංඳහ්තති ඹ්ත ලංනක් ලං්දහඹම් ලංරහභි්ත ලංදු්ත ලංවි්තදහ. ලංඑහි ජ ලංවි ලේ඾ ලංනඹ ලං඼ළඹ ලං ල්‍නඹ්ත ලංභඟි්ත ලංඩී඿ල් ලං ඳට්යල් ලංවහ ලංභ෕මි තල්඼රත් ලංඳහ්ත ලංපිටි ලංීමි ලංකිරි ලංපිටි ලං඼ළි ලංනතය඼ලය ලං්වහය ලංද්‍ර඼ය඼රත් ලංමිර ලංනක් ලං ය ලංඒ ලංනඹට ලං඿වන ලං඿ර඿හ ලං ද්තන ලං ටුතතු ලං ශහ. ලං ලං

ඒ ලං඼හ ේභ ලං඼ළනමහිටිඹ්ත඼ ලං්ය්ත඾හ ලංකිරීභට ලංවිවිධ ලං඿වන ලංරඵහ ලං ජභ ලං ලං්යම්බ ලං ශ ලංද඼඿්ත ලංවිධිඹටත් ලංනඳට ලංජන඼හරි ලං08 ඼ි ලංදහ ලංවඳු්ත඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංම තිවි ය ධී ලං ර඿ ලංමුදල් ලංඑ තු ලං යරහ ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලං හල්ට්ත ලංසුපිරි ලංඳ්තතිඹ්ත ලං ම් ලංය ට් ලංි ් භහණඹ ලං ය ලංනුතතු ලං් හයඹට ලංධනඹ ලංඋඳඹන ලංඒ ලංනඹ඼ ලං්ය්ත඾හ ලං ය ගන ලං ම් ලංය ට් ලංසිඹඹට ලංනනූනභඹ ට ලං඼ළනම ලංපිරි඿ ේ ලං්් ථි ඹ ලංන්තත ලංවිධිඹට ලං ඩහ ලං඼ළ ටේ ජ ලංඑඹ ලං ඼න඿ස ලං යරහ ලං ම් ලංය ට් ලංඑ ලංය ජ්ත ලං ඼ුව඼ට ලංජනතහ඼ ලංයජ ලං ය඼්තන ලංපිඹ඼ය්ත ලං්යම්බ ලං ශ ලංදිනඹ්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංජන඼හරි ලං08 ඼ි ලංදහ ලංනඳට ලංවඳු්ත඼්තන ලංපුළු඼්ත.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංමීට ලංසුළු ලං භො වොත ට ලං ඳය ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ ලංභ්තත්‍රී඼රු ලං ඩුඩහඹභ්ත ලං ඵ ් ් ලංනය ගන ලංදළඟළු඼හ. ලං ම් ලං ඩුඩහඹභට ලංඑදහ ලංභ්තත්‍රී඼රු ලං40්ත ලංසිටිඹහ. ලංනපි ලංඑදහ ලංකි ඼හ ලංනලි ලංඵඵහි ලං වොරු ලංවතළිවි ලංකිඹහ. ලංදළ්ත ලංනලි ලංඵඵහ ේ ලං වොරු ලං40 ලං වොරු ලං20 ට ලංඵළවළරහ ලංති ඵන඼හ. ලංත඼ ලංටි ලංද඼඿්ත ලංඹන ොට ලංන ේ ලං ම් ලංඹව ලංඳහරන ආ ලං‍රතිපර ලං඼ල ඹ්ත ලං-නපි ලංසුදු ලං඼ෆ්ත ලංඑ඼්ත ්ත ලංනළවළ- ලං ම් ලං ඩුඩහඹභට ලංඵා ො රොත් ලං ේලඳහරන ලං඼යහඳහයඹ්ත ලංහිමි ලං ඼න඼හ ලංනපිට ලං ලංදකි්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼ි. ලංඳසු ලංගිඹ ලංද඼඿ස඼ර ලංතමු්ත ේ ලංනිති඼හසි ම් ලංඉල්ර්තන ලංභව ලංභඟට ලංඵළවළපු ලංශි඾යඹ්තට ලංඳවය ජභට ලංවිරුේධ඼ ලංතභි ලං ම් ලංනඹ ලංනද ලං ථහ ලං ශේ. ලංනඳත් ලංඒ ලංගළන ලං ටුතතු ලං යන඼හ. ලං ලංනපිත් ලංඒ ලංගළන ලං ථහ ලං යන඼හ. ලංනපිත් ලංඒ ලංගළන ලං ඿ොඹහ ලංඵරන඼හ. ලංඇි ලං භ වභ ලංවු ඩු ලංකිඹහ ලංනපිත් ලංඵරන඼හ. ලං ලං

එදහ ලංභ ේ ලංග ම් ලං ඵෝතන ලං඼තුය ලංඉල්ල෕ ලංඳහ඿ල් ලංශි඾යඹ්ත ලං ද්ත නකුට ලං ඼නම ලංතඵහ ලංභයහ ලංදභන ොට ලං ම් ලංකිඹන ලං ඩුඩහඹභ ලං ළණහිළු්ත ලං඼හ ේ ලං ො වේද ලංහිටි ආ ලංකිඹන ලංඑ ලංතභි ලංඋත්තය ලං වොඹහ ලංග්තන ලංති ඵන ලං‍රලසනඹ. ලං ලංඑදහ ලංභහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංඳහරනඹට ලංඵඹ ලං ඼රහ ලං ලං ථහ ලං ය්තන ලංඑළිඹට ලං් ලංනළවළ. ලංනමුත් ලංනද ලං ලංනපි ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංගළන ලං ටුතතු ලං යමි්ත ලංසිටිේ ජ ලං ම් ලංඳවය ජම්඼රට ලංවිරුේධ඼ ලං ලං ථහ ලං යන඼හ. ලං඼් තභහන ලංයජඹ ලංනධයහඳනඹ ලංම෕ලි ලං ය ගන ලංනධයහඳනඹට ලංමුල්තළන ලං දමි්ත ලංඉදිරි ලංනඹ ලං඼ළඹ ලං඿ ඿ස ලංකිරීභට ලං ටුතතු ලං යේ ජ ලං ඩහ ේඳල් හරී ලං඼යහඳහයඹ්ත ලංතභි ලං ම් ලං ය ගන ලංඹ්ත ්ත ලංකිඹහ ලංනපි ලංද්තන඼හ. ලංනද ලං්ය්ත඾හ඼ ලං඿඲වහ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං දොයටු඼ ලංන඿ශට ලං ඳොලීසිඹ ලං ගනහ඼හ ලංකිඹහ ලං ම් ලංනඹ ලං ෆ ලංගළහු඼හ. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංඑදහ ලංභ ේ ලංගභට ලං- ලං඼ළලි රිඹ ලං‍ර ේලඹට ලංයතුඳ඿ස඼ර ලං‍ර ේලඹට- ලං ඳොලීසිඹ ලංවිතය්ත ලං නො ඼ි ලංවමුදහ඼ත් ලං ළ඲඼හ ලංභවද඼ල් ලංනමු ලංනමු ලංඳහ඿ල් ලංශි඾යඹ්ත඼ ලං ඼නම ලංතඵහ ලංභයහ ලංදභේ ජ ලං ම් ලංනඹ ලං භොන඼හද ලං ශේ? ලංඑ ලං ඵ ් ් ලංඑ ්ත඼ත් ලංනය ගන ලං්඼හද? ලංභළති-ඇභති ම් ලංදයහ ගන ලංඒ඼හට ලංමු඼හ ඼රහ ලංහිටිඹහ ලංමි඿්ත ලංඑදහ ලංකඹ ලංවඬ ලංතිබු ඩු ලං ො වේද ලංකිඹරහ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංනව්තන ලංෑනෆ. ලං ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංනතිගරු ලංෛභත්‍රීඳහර ලංසිරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංගරු ලංනග්‍රහභහතය ලංයි ල් ලංවි‍රභසිාව ලංභළතිතුභහ ලං඿ව ලංගරු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංමුදල් ලංනභහතයතුභහ ලං‍රමු‍ ලං ම් ලංයජඹ ලංනද ලං ලංවිලහර ලංම෕රය ලංඳරි඼් තනඹ ට ලං ටුතතු ලං යමි්ත ලංසිටින඼හ. ලංන ේ ලංනලුත් ලං්ඩුක්඼ ලංඳත් ඼රහ ලංභහ඿ ලං ද ්ත ලං඼හ ේ ලං හරඹ්ත ලංතුශ ලංනපි ලංවි ේල ලංයට඼ල් ලං඿භඟ ලං඿ව඿ම්ඵ්තධතහ඼ ලං ගොඩ ලංනඟහ ගන ලංඑදහ ලං

ේ.්් . ලංජඹ඼් ධන ලංභවතහ ලංඇති ලං ශහ ලං඼හ ේ ලං්් ථි ලංවිේර඼ඹ්ත ලංනළ඼තත් ලං ම් ලංය ට් ලංඇති ලං ය්තනට ලං඿ළය ඿න ලං භො වොත්ත ලංතභි ලං ම්. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලං භඹ ලං ර වසි ලංඳවසු ලං඼ළඩ්ත ලං නො ඼ි. ලං ම් ලං්ඩුක්඼ ලංඵරඹට ලංඑ්තන ලංඉ඿ස඿ය ලං ඼රහ ලං ම් ලංය ට් ලං්් ථි ඹ ලං භ වඹ ලංව෕ ආ ලංඑත න ල්඼ලි්ත. ලංඑත න ල් ලං඼යහඳහරි ඹ ලංඑ වභත් ලංනළත්නම් ලං ළසි න ලං඼යහඳහරි ඹ ලංතභි ලං ම් ලංය ට් ලං්් ථි ඹ ලං භ වඹ ලංව෕ ආ. ලංඑ වභත් ලංනළත්නම් ලංනවි ලංජහ඼හයම් හය ඹ ලංතභි ලං ම් ලංය ට් ලං්් ථි ඹ ලං භ වඹ ලංව෕ ආ. ලංඑ වභනම් ලංඑ඼ළි ලං඼යහඳහය඼ලි්ත ලං භ වඹ඼ුව ලංරළබ෕ ලං්් ථි ඹ ලංඒ ලං ළු ලං඿ල්ලි඼ලි්ත ලං භ වඹ඼ුව ලංරළබ෕ ලං්් ථි ඹ ලංනද ලංඹවඳත් ලං ් භහ්තත ලංතුළි්ත ලං භ වඹ඼න ලං්් ථි ඹ්ත ලංඵ඼ට ලංි ් භහණඹ ලං ය්තනට ලංවදන ලංවිේර඼ඹ ලං ර වසි ලංඳවසු ලං හ් ඹඹ්ත ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලං ් ත඼ය ලං ය ගන ලංඹෆභ ලං඿඲වහ ලංතභි ලංනතිගරු ලංෛභත්‍රීඳහර ලංසිරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහත් ලංගරු ලංනග්‍රහභහතයතුභහත් ලංගරු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංමුදල් ලංනභහතයතුභහ ලංඇතුළු ලංයජඹ ලංඋත්඿හවඹ ලං ඹ ද්ත ්ත. ලංඳසු ලංගිඹ ලංයජඹ ලං හර ආ ලං"ඒ ලංපුේගර ලං්දහඹභ ලං඼ළනමි" ලං඼හ ේ ලං රොකු ලං රොකු ලං ථහ ලංකි ඼හ. ලං ලංනමුත් ලංඵදු ලංනඹ ලං යරහ ලං භොන඼හද ලං ශේ? ලං ළු ලං඿ල්ලි ලංි ් භහණඹ ලං යපු ලං඼යහඳහරි ඹ්ත ේ ලං඿හ්තකු඼රට ලංනළ඼තත් ලං ම් ලංමුදල් ලංගිඹහ ලංමි඿්ත ලංි දව඿ස ලං ඿ ‍ය ලං ඿ේ඼හ඼ ලං ඼ුව ඼්ත ලං ම් ලංය ට් ලං඿ල්ලි ලංවිඹදම් ලං ශහද? ලං ඿ ‍ය ලං ඿ේ඼හ ලංඳේධතිඹ ලංනලුත් ලං් හයඹ ට ලංි ් භහණඹ ලං ශහද? ලංි දව඿ස ලං ඿ ‍ය ලං ඿ේ඼හ඼්ත ලංභු්තති ලංවිඳීභට ලං ම් ලංය ට් ලංජනතහ඼ට ලංවළකිඹහ඼ ලංරළබුණහද? ලංි දව඿ස ලංනධයහඳනඹ ලංි දව ඿ේ ලංභු්තති ලංවිඳි්තනට ලං ම් ලංය ට් ලංදරු඼්තට ලංඉඩ ලං ඩ ලංවළදුණහද? ලංතභ්ත ේ ලංදරු඼හ ලංඇතුශත් ලං ය ලංගළම භ ලං඿඲වහ ලංඳහ඿ර්ත ලං ඿ොඹහ ලංගළම භට ලං දභ පිඹ්ත ලං භොනතයම් ලංදු්ත ලංවි්තදහද? ලංඒ ලං඿඲වහ ලං ම් ලංඵදු ලංමුදල් ලංවිඹදම් ලං ශහද ලංකිඹහ ලං‍රලසනඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංඑදහ ලංයජ ලංඳවුර්ත; ලංඑ ලංඳවුර්ත ලං඼ටහ ලං ගීර ලංතිබුණු ලං්් ථි ඹ ලංනද ලංමුළු ලංය ට්භ ලංජනතහ඼ ලංයජ ලං ය඼්තනට ලංි ් භහණඹ ලංකිරීභ ලංඑතයම් ලං ර වසි ලං඼ළඩ්ත ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලංනමුත් ලංඒ ලංනභි ඹ ගඹ ලං඼් තභහන ලංයජඹ ලංබහය ගන ලංඉ඾සට ලං යමි්ත ලංඹන඼හ ලංකිඹන ලං හයණඹත් ලං඿තුටට ලං වේතු඼්ත ලං඼න඼හ. ලං ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංඵදු ලං්දහඹම් ලංගළන ලං ථහ ලං ශොත් ලං ම් ලංයට ලං ය඼න ලං඿ම්ප෕් ණ ලං්දහඹ භ්ත ලංසිඹඹට ලං90්ත ලංනඹ ලං ය ලංග්ත ්ත ලංඵදු ලං්දහඹභ ලංතුළිුවි. ලංඑ ර඿ ලංඵදු ලං්දහඹ භ්ත ලංසිඹඹට ලං90්ත ලංනඹ ලං ය ලංගි ේ ජ ලංඑිුවත් ලංසිඹඹට ලං80්ත ලංනඹ ලං ය ලංග්ත ්ත ලං඼‍රඵදු඼ලි්ත. ලංඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලංනහිා඿ ලංමිි සු්ත ග්ත ලංනක් ලං්දහඹම් ලංරහභී්ත ග්ත ලංභළදි ලංඳ්තති ආ ලංජනතහ඼ ග්ත ලංීමි ලංටි ට ලං ත් ලං ොශ ලංටි ට ලංපිටි ලංටි ට ලංඑ වභත් ලංනළත්නම් ලං඿ඵ්ත ලං ෆල්රට ලංඵදු ලංනඹ යරහ ලංතභි ලංසිඹඹට ලං80්තභ ලංඵදු ලංනඹ ලං ය ලංග්තනහ ලං‍රභඹ ලංි ් භහණඹ ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංනමුත් ලං඿ෘජු ලංඵදු ලං඼යහඳහරි ඹ්ත ග්ත ලංධන඼තු්ත ග්ත ලංනඹ ලං යන ලංඵදු ලං‍රභහණඹ ලංසිඹඹට ලං19 ලංද්ත඼හ ලං ම් ලං‍රතිලතඹ ලංතුශ ලංනක් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලංනපි ලංද්තන඼හ ලංයට ලං඿හධහයණ ලං඿භහජඹ්ත ලංි ් භහණඹ ලං ය්තනට ලංනම් ලංනි ඼හ් ඹ ඹ්තභ ලං ම් ලං඼‍ර ලංඵදු ලං‍රභහණඹ ලංසිඹඹට ලං60 ලංද්ත඼හත් ලං඿ෘජු ලංඵදු ලං‍රභහණඹ ලංසිඹඹට ලං40 ලංද්ත඼හත් ලං ගොඩ ලංනළාවීභට ලංසිදු ලං඼න඼හ ලංකිඹරහ. ලංනමුත් ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංඑ වභ ලං දඹ්ත ලංදළ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඵදු ලංනඹ ලංකිරී භ්ත ලං඼ළනම ලං‍රතිලතඹ්ත ලංනහිා඿ ලංජනතහ඼ ග්ත ලංීමි ඼රට ලංපිටි඼රට ලංඵ඿ස ලංගහ඿සතු඼රට ලංඩී඿ල්඼රට ලං ඳට්‍රල්඼රට ලංඑදි නදහ ලංනතය඼ලය ලංද්‍ර඼ය඼රට ලංනක් ලං්දහඹම්රහභිඹහ ලංඳ඼හ ලංඳහවිච්චි ලං යන ලං්වහය඼රට ලංඑ තු ලං ශහ ලංමි඿්ත ලංධන඼ත් ලං඼යහඳහරි ඹ්ත ග්ත ලංඒ ලංයජඹ ලංි ් භහණඹ ලං ශ ලං හල්ට්ත ලංඳ්තති ආ ලං඼යහඳහරි ඹ්ත ග්ත ලංනඹ ලං යන඼හ ලංනපි ලංදළ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලංසිඹලු ලං දනහ ලංඒ ලංඵදු඼ලි්ත ලංමි ජ ලංඹන඼හ ලංදළ්ත හ ලං඼හ ේභ ලංනහිා඿ ලංජනතහ඼ට ලංජී඼ත් ලං඼්තනට ලංඵළරි ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංඇති ලං඼න ලංඑ ි ලංනපි ලංදළ්ත ්ත. ලංනපි ලංද්තන඼හ ලං ම් ලං඿ෘජු ලංඵදු ලංනඹ ලංකිරීභට ලං ම් ලංයට ලංන ඳො ලං වො඿ත් ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලං භො ද ලංකිඹරහ. ලං඿ෘජු ලංඵදු ලංනඹ ලංකිරීභට ලංඑ වභත් ලංනළත්නම් ලං඼යහඳහරි ඹ්ත ග්ත ලංධන඼ත් ලංනඹ ග්ත ලංමුදල් ලං

61 62

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

උඳඹ්තන්ත ග්ත ලංඵදු ලංඑ තු ලං යන ලංඑ ලංනක් ලං ඼රහ ලං඿හභහනය ලංජනතහ඼ ේ ලංීමි ඼රට ලංපිටි඼රට ලංකිරිපිටි ලංඳළ ට් ලංඑ ට ලංඵදු ලංඑ තු ලං යරහ ලංඵදු ලංනඹ ලං යන ලං‍රභඹ ලංි ් භහණඹ ලංවු ඩු ලංඇි? ලංනපි ලංදළ්ත හ ලංඑදහ ලංඵදු ලංනඹ ලං යන ලංි රධහරි්ත ලංවිවිධ ලංඵරඳෆම් ලංතුළි්ත ලංනල්ර඿ස ලංගළම ම් ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹ්ත ග්ත ලංරිාගරහ ලංඳළනරහ ලංගිඹ ලංන්තදභ. ලංනපි ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංද්තන඼හ ලං ම්඼හ ලංනතය ලංකිරීම් ලං඿඲වහ ලංනලුත් ලං‍රභඹ්ත ලංි ් භහණඹ ලං ය්තනට ලංසිදු ලං ඼න ලංඵ඼. ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලං ජ ලංනපි ලංදළ්ත හ ලංගරු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංඇභතිතුභහ ලං ම් ලං‍රභඹට ලංන඼ලය ලංමුදල් ලං ඿ොඹහ ලංග්තනහ ලංන්තදභ. ලං භො ද ලංඒ ලංඵරඳෆම්඼ලි්ත ලං ඼න඿ස ලං යන ලං ේ ලංඒ ලංනල්ර඿ස඼ලි්ත ලං ඼න඿ස ලං යන ලං ේ ලංෂිල් ලං ලං වොය ම් ලං යරහ ලංෂිල් ලං ඼න඿ස ලං යරහ ලං ම් ලංඵදු ලංනඹ ලංකිරීභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ඼න඿ස ලං යන ලං ේ ලංනළති ලං යන ලංවිධිඹට ලංන඼ ලංතහ්ත඾ණඹ ලංවඳු්ත඼හ ලං ජරහ ලංනලුත් ලං‍රභ දඹ්ත ලං ම් ලංඵදු ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංතුශ ලංඇති ලං ය්තන ලං හරඹ ලංඋදහ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංන඼ ලංයජඹ ලං ටුතතු ලං ය ලං ගන ලංඹහභ ලංගළන ලංනපි ලං඿තුටු ලං ඼න඼හ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලං ම් ලංය ට් ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදනඹට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලංඵදු ලං්දහඹභ ලංදිවහ ලංඵළලු඼හභ ලං2010 ලං ජ ලංසිඹඹට ලං12.9ි; ලං2011 ලං ජ ලංසිඹඹට ලං12.4ි; ලං2012 ලං ජ ලංසිඹඹට ලං11.5ි; ලං2013 ලං ජ ලංසිඹඹට ලං11.6ි; ලං2014 ලං ජ ලං10.7ි. ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදන ඹ්ත ලංඵදු ලංඑ තු ලං යන ලං්දහඹභ ලංඑ්තන ලංඑ්තනභ ලංනක් ඼රහ ලංගිහි්ත ලංති ඵන඼හ. ලං ලංනමුත් ලංනපි ලංද්තන඼හ ලං ම් ලංඵදු ලං්දහඹභ ලං඿හභහනය ඹ්ත ලංඹවඳත් ලංඳහරනඹ්ත ලංති ඵන ලංයට ලංසිඹඹට ලං20 ලංද්ත඼හ ලං ගනහ ලංුතතු ලංඵ඼. ලංනමුත් ලංන ේ ලංය ට් ලංසිේධ ලංවු ඩු ලං ලංඑ්තන ලංඑ්තනභ ලං ම් ලංනදහඹභ ලංඳවශ ලංඵළීමභි. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංයජ ආ ලං්දහඹභ ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදන ආ ලං‍රතිලතඹ්ත ලං ර඿ට ලංඵළලු඼ත් ලං2013 ලං ජ ලං13.1 ලං්ත ලංවිධිඹට ලං඿ටව්ත ලං ඼න඼හ; ලං2014 ලං ජ ලං12.2්ත ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඑතළනත් ලංනක්වීභ්ත ලංසිේධ ලං ඼්ත ්ත. ලංඑ වභ ලංනම් ලංනපි ලංසිඹඹට ලං20්ත ලංද්ත඼හ ලංඹන඼හද ලංකිඹන ලං‍රලසනඹ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංයජ ලං ආ ලංඵදු ලං්දහඹභ ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදන ආ ලං‍රතිලතඹ්ත ලං ර඿ට ලංඵළලු඼ත් ලං ලං2013 ජ ලංසිඹඹට ලං11.6ි; ලං2014 ලං ජ ලං10.7ි. ලංනමුත් ලං භඹ ලං ලංසිඹඹට ලං20 ලංද්ත඼හ ලංඹ්තන ලංෑනෆ. ලංනපි ලංපුය඿හයම් ලං ද ඩ ඼ත් ලං භ ත්ත ලං ල් ලංගිහිල්රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලං ලං්ඳ඿ස඿ට ලංමි඿්ත ලං ලංඉදිරිඹට ලං නො ඼ි ලංකිඹන ලංඑ ලං ම් ලංභව ලංඵළාකු ලං඼හ් තහ඼ලි්ත ලංඳළවළදිලි඼ ලං ඳ නන඼හ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංනවුරුදු ලංගණනකි්ත ලං ම් ලංය ට් ලං ලංඵදු ලං නො඼න ලං්දහඹ ම්ත් ලං ලං ඼න඿්ත ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදන ආ ලං‍රතිලතඹ්ත ලං ර඿ට ලංගත්තහභ ලංසිඹඹට ලං1.5 ලං ලං‍රභහණඹ භ ලංතභි ලංඵදු ලං නො඼න ලං්දහඹභ ලංවළටිඹට ලං඿඲ව්ත ලං඼්ත ්ත. ලංඑහි ලං ඼න඿්ත ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංනා ලංගණිත ඹ්ත ලංඑ වභත් ලංනළත්නම් ලංඉර්ත ම්඼ලි්ත ලංඵළලු ඼ොත් ලංයජ ආ ලං්දහඹභ ලං2013 ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං1 137්ත ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ; ලං2014 ලං ජ ලංඑඹ ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං1 195්ත ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඑ වභ ලංනම් ලංනගඹ්ත ලංදිවහ ලංඵළලු ඼ොත් ලංසිඹඹට ලං1.5 ලං඼් ධනඹ්ත ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදනඹ ලංතුශ ලං ම් ලං‍රතිලතඹ ලං ඼න඿ස ලංවු ඩු ලංනළතත් ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංයජ ආ ලං්දහඹ ම් ලංනගඹ ලංසිඹඹට ලං1.5කි්ත ලං ඼න඿ස ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංවළඵළි ලං ම් ලං඼ළනමවීභ ලංසිේධ ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලං඼‍ර ලංඵේ දුවි.

නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) කඵතුභහට ලං ඼්ත ලං ශ ලං ඼රහ ඼්ත ලංත඼ ලංවිනහනමඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලං

ගරු අජිේ මළන්නප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதரு஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) භට ලං ලංත඼ ලංවිනහනම ලංඳව්ත ලං ද්තන ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි . ලං ථහ ලං ය්තන ලං වුරු඼ත් ලංනළවළ ලං ්ත. ලංඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලංභළදි ලං්දහඹම් ලං඿ව ලංනක් ලං්දහඹම් ලංරඵන ලංනහිා඿ ලංනඹ ග්ත ලං ලංඵදු ලංඑ තු ලං යරහ ලංතභි ලංසිඹඹට ලං10.1කි්ත ලං඼‍ර ලංඵදු ලං‍රභහණඹ ලං඼ළනම ලං ය ගන ලං ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ම් ලංය ට් ලං඿ෘජු ලංඵදු ලං්දහඹභ ලං ලංඑ්තන ලංඑ්තනභ ලංනක් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංර්ත඾ ලං200 ලංජනතහ඼්ත ලං ම් ලංය ට් ලංඉ්තන඼හ. ලංඒ ලංජනතහ඼ ග්ත ලංර්ත඾ ලං ද ්ත ලංඳභණි ලං ඳ ේගලි ඼ ලංඵදු ලං ග඼්ත ්ත. ලංතමු්ත ේ ලං඼ළටු ඳ්ත ලංඵදු ලං ග඼න ලංනඹ ලං530 000්ත ලංඉ්තන඼හ. ලං2011 ලං඼හ් තහ඼ ලංනුව඼ ලං ම් ලං ලංය ට් ලංඵදු ලං ග඼න ලං඼යහඳහය ලංති ඵ්ත ්ත ලං33 000ි. ලංඒ ලං඼යහඳහය඼ලිුවත් ලංවරිඹට ලං ඼රහ඼ට ලංඵදු ලං ග඼්ත ්ත ලංසිඹඹට ලං58ි. ලංඵදු ලං ග඼න ලං඼යහඳහය ලං33 000ුවත් ලංවරිඹට ලං ඼රහ඼ට ලංඵදු ලං ග඼්ත ්ත ලං඼යහඳහය ලං19 000්ත ලං඼හ ේ ලං‍රභහණඹ්ත. ලංඒ ලං඼යහඳහය ලං19 000ුවත් ලං඼යහඳහය ලං5 300්ත ලං඼හ ේ ලං‍රභහණඹ්ත ලංතභි ලංවරිඹටභ ලංඵදු ලං ග඼්ත ්ත. ලංනි ්ත ලංනඹ ලං ඵොරු ලංනගඹ්ත ලංදභරහ ලංතභි ලංඵදු ලං ග඼්ත ්ත ලංකිඹරහ ලං඼හ් තහ඼ර ලං඿඲ව්ත ලං ඼න඼හ. ලංඑ වභ ලංනම් ලං ම් ලංඵදු ලං඼ුවඹ ලංඵදු ලංනඹ ලං යන ලං‍රභ දඹ ලං ඼න඿ස ලංකිරීභට ලං හරඹ ලංදළ්ත ලංඑශළිලරහ ලංති ඵන඼හ. ලං

න ේ ලංය ට් ලංඵදු ලං඼් ග ලං25්ත ලංති ඵන඼හ. ලං ගඹ්ත ලංි ් භහණඹ ලංකිරී ම් ජ ලංබහඩුඩඹ්ත ලංි ඾සඳහදනඹ ලංකිරී ම් ජ ලංමිර ලං ජ ලංගළම ම් ජ ලංඳරි බ ජනඹ ලංකිරී ම් ජ ලං ගවිඹ ලංුතතු ලංඵේද ලං භො ්තද ලංකිඹරහ ලං නකුට ලංන඼ ඵ ධ ලං ය ලංග්තන ලංඵළවළ. ලංඒ ලංතයම්භ ලං ම් ලංය ට් ලංති ඵන ලංඵදු ලං‍රභඹ ලං඿ාකී් ණි. ලංඵදු ලං඼් ග ලං25්ත ලංති ඵන඼හ ලංඑ ලංබහඩුඩඹටභ ලංනදහශ ලං ලං඼න. ලංඒ ලංනුව඼ ලංඵළලු඼හභ ලං ම් ලංඵදු ලං‍රභඹ ලංගළන ලංඉ ගන ලංග්තන ලං ඼නභ ලංcourse එ ්ත ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංනමුත් ලංදිුතණු ලංයට඼ර ලං඿හභහනය ඹ්ත ලං ලංඵදු ලං඼් ග ලං8්ත ලං10්ත ලං඼හ ේ ලං‍රභහණඹ්ත ලංතභි ලංති ඵ්ත ්ත. ලංඒ ලංතළනට ලංනපිත් ලංඹහ ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලංවිතය්ත ලං නො ඼ි ලං-

නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) ඵදු ලං‍රතිඳත්තිඹ ලංගළන ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංඇභතිතුභහට ලංකිඹ්තන. ලංශඟ ජ ලංනඹ ලං඼ළඹ ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ ්ත. ලංකඵතුභහ ලං වො඲ ලංනදව඿ස ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ.

ගරු අජිේ මළන්නප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதரு஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ම් ලංඒ හඵේධ ලං඿ම්මුති඼හදි ලංන඼ ලංයජඹ්ත ලංි ් භහණඹ ලං යරහ ලංඋත්඿හව ලං ය්ත ්ත ලං භො ්තද? ලංඑ ලං‍රතිඳත්තිඹ්ත ලංතුශට ලං ම් ලංඵදු ලං඼ුවඹ ලං ග න්තනි ලංයජඹ ලංඋත්඿හව ලං ය්ත ්ත. ලං ලං

ඳසු ලංගිඹ ලංද඼඿ස඼ර ලංවුණු ලංසිේධි ලංනපි ලංදළ්ත හ. ලංඵදු ලංි රධහරි්ත ලං රකිරුණහ. ලංසුදුසු ම් ලංනළති඼ ලංමුල් ලංපුටු඼රට ලං ඼න ලං ඼න ලංි රධහරි්ත ලංඳත් ලංවුණහ. ලංඑදහ ලං ශ්‍රේ඾සාහධි යණ ආ ලංනගවිි සුරුට ලංවුණු ලං ේ ලංඵදු ලංි රධහරි්තටත් ලංසිේධ ලංවුණහ. ලංඵදු ලංනඹ ලං යන ලං්ඹතන඼රටත් ලංඒ඼හට ලංමුහුණ ලං ද්තන ලංසිේධ ලංවුණහ. ලංඒ ලං඼ළයදි ලංි ඼ළයදි ලං ය්තන ලං ලංන඼ ලංයජඹ ලං ලං ටුතතු ලං යන඼හ.

නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) දළ්ත ලං ලං ථහ඼ ලංන඼඿්ත ලං ය්තන ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභහ.

63 64

[ගරු ලංනජිත් ලංභහ්තනේ ඳරුභ ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ගරු අජිේ මළන්නප්මඳරුම මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்சதரு஥) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විනහනමඹකි්ත ලං ලංභ ේ ලං ථහ඼ ලංන඼඿්ත ලං යන඼හ. ලං

ඒ ලංමුල් ලංපුටු඼රට ලංසුදු඿ස඿්ත ලංඳත් ලං යරහ ලංඋ඿඿ස ලංවීම් ලං‍රභ දඹ ලං ලංවදරහ ලං ද්තන ලංෑනෆ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංවි඾ඹඹ ලංදළුවභ ලංභත ලංඵ඲඼හ ලංගළම ම් ලං ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං ම් ලංඵදු ලංනඹ ලංකිරී ම් ලං‍රභ දඹ ලංි ඼ළරැදි ලං ය්තන ලංන඼ලය ලංනවීන ලංතහ්ත඾ණඹ ලංවඳු්ත඼හ ලං ද්තන ලංෑනෆ.

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ් ගු ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං ේශීඹ ලං්දහඹම් ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංඉඩම් ලංි යවුල් ලංකිරී ම් ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංසුයහ ලංඵදු ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං඼හ ේභ ලං භ ට් ලංයථ ලංලිඹහඳදිාචි ලංකිරී ම් ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං඼හ ේ ලං්ඹතන ලංඒ හඵේධ඼ ලං ටුතතු ලං යන඼හ ලංනපි ලංදළ රහ ලංති ඵන඼හ. ලං

ඵො වොභ ලං඿සතුතිි ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි .

[தற.த. 3.13]

ගරු මවල්ලේ අවඩක්ක඼නළදන් මශතළ (නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு செல்஬ம் அமடக்கன஢ர஡ன் - குள௃க்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan - Deputy Chairman of Committees) சகப஧஬ தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கசப, ஋ணக்கு இந்஡ச் ெந்஡ர்ப்தத்ம஡ ஬஫ங்கற஦ம஥க்கு ஢ன்நற. இந்஡ ஢ரடரளு஥ன்நத்஡றற்கு ஆநர஬து நைமந஦ரக ஋ன்மணத் ச஡ரறவு செய்஡ம஥க்கரக அந்஡ ச஬ற்நறம஦ ஬ன்ணற ஥ர஬ட்ட ஥க்கபறன் தர஡ர஧஬றந்஡ங்கபறல் ெ஥ர்ப்தறத்துக்சகரள்கறசநன். இந்஡ ஢ரடரளு஥ன்நத்஡றல் நெ஡ற஦ அ஧ெரங்கநைம் நெ஡ற஦ ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்களும் எரு ஢ல்னரட்ெற நைமநம஦க் சகரண்டு஬ரு஬஡ற்கரண நை஦ற்ெறம஦ ச஥ற்சகரண்டிருக்கறன்ந ச஬மப஦றசன, ஬டக்கு, கற஫க்கறலுள்ப ஋஥து ஥க்கள் தன துன்தங்கமபநோம் ச஬஡மணகமபநோம் இன்மநக்கும் அந௃த஬றத்துக் சகரண்டிருக்கறன்நரர்கள் ஋ன்தம஡ இங்கு குநறப்தறட ஬றரும்நெகறன்சநன். குநறப்தரக அ஧ெற஦ல் ரல஡ற஦ரண, இணப்தற஧ச்ெறமணத் ஡லர்வுக்கரண ஬றட஦ங்கமப ஋ப்சதரள௃து இந்஡ப் நெ஡ற஦ அ஧சு மக஦ரளும்? ஋ன்ந அந்஡ச் ெறந்஡மணச஦ரடு, சதரருபர஡ர஧ ரல஡ற஦ரக ஋ங்களுமட஦ ஥க்கள் அடிப்தமட ஬ெ஡றகபற்நறருக்கறன்ந அந்஡ச் சூ஫லிசன, அ஬ர்களுமட஦ ஬ரழ்஬ர஡ர஧த்ம஡நோம் இமபஞர் நோ஬஡றகபறன் ச஬மன ஬ரய்ப்மதநோம் இம஠ந்஡ ஬டக்கு-கற஫க்கறசன அ஬ர்கள் ஋஡றர்தரர்த்஡றருப்தது ஢ற஦ர஦஥ரணது ஋ன்தம஡ இங்கு குநறப்தறட ஬றரும்நெகறன்சநன்.

ச஡ர஫றல் ரல஡ற஦ரகப் தரர்க்கப்சதரணரல் ஋ங்களுமட஦ கடல் ஬பத்ம஡ இந்஡ற஦ 'ச஧ரனர்'கள் ஥ட்டு஥ல்ன, ச஡ன்ணறனங்மக ஥லண஬ர்களும் சூமந஦ரடு஬ம஡க் கர஠க்கூடி஦஡ரக இருக்கறன்நது. அங்கறருக்கறன்ந நைப்தமடகபறன் தும஠ச஦ரடு, ஋ங்களுமட஦ ஥லண஬ர்கள் அ஬ர்கபறன் ச஡ர஫றமனச் சு஦஥ரகச் செய்஦஬றடரது ஡மடகமபச் செய்துசகரண்டிருக்கறன்நணர். ச஡ன்ணறனங்மக ஥லண஬ர்கபரல் கமடப்தறடிக்கப்தடுகறன்ந ஡மட செய்஦ப்தட்ட அத்஡மண ச஡ர஫றல்நைமநகளும் ஋ங்களுமட஦ ச஡ெத்஡றசன அங்கலகரறக்கப்தட்டு ஋ங்களுமட஦ ஬பங்கமப அதகரறக்கறன்ந, சூமந஦ரடுகறன்ந ஥றகத் துன்தக஧஥ரண செ஦ற்தரடுகள் இன்மநக்கும் ஢டந்துசகரண்டிருக்கறன்நண.

஬ற஬ெர஦றகமபப் சதரர௃த்஡஥ட்டிசன அ஬ர்களுமட஦ ஬ரழ்க்மக ஥றக ச஥ரெ஥ரண சூ஫மன ச஢ரக்கறப் சதரய்க்

சகரண்டிருக்கறன்நது. ஋ங்களுமட஦ ஬ற஬ெர஦ ஢றனங்கள் இ஧ரட௃஬த்஡றன் தறடிக்குள் ெறக்கற஦றருக்கறன்நண. ஋ங்களுமட஦ ஬ற஬ெர஦றகள் ஡ங்களுமட஦ ஬ற஬ெர஦ உமடம஥கமப, ஬ற஬ெர஦த் ச஡ர஫றமனச் செய்஬஡ற்கரண ஬ரய்ப்மத இ஫க்கறன்ந ெம்த஬நைம் ச஡ரடர்ந்துசகரண்டிருக்கறன்நது ஋ன்தம஡ ஢ரன் சுட்டிக்கரட்ட ஬றரும்நெகறன்சநன். அம஡஬றட ஋ங்களுமட஦ இணப் தற஧ச்ெறமணத் ஡லர்஬றசன தன ெந்஡ர்ப்தங்கமப ஢ரங்கள் இ஫ந்஡றருக்கறன்சநரம். இப்சதரள௃தும்கூட அ஡ர஬து நெ஡ற஦ அ஧சும் இது ஬றட஦த்஡றல் எரு ெ஥றக்மஞம஦க் கரட்ட஬றல்மன ஋ன்ததும் ஋ங்களுமட஦ ஥க்கள் ஥த்஡ற஦றசன எரு சகள்஬றக்குநற஦ரக இருக்கறன்நது.

஋ங்களுமட஦ இமபஞர்கள் 1983ஆம் ஆண்டு ச஬ஞ்ெறமநகபறசன தடுசகரமன செய்஦ப்தட்டரர்கள். ஡ங்கத்தும஧, குட்டி஥஠ற, சஜகன் சதரன்ந஬ர்கசபரடு 20க்கு ச஥ற்தட்ட஬ர்கள் அங்கு தடுசகரமன செய்஦ப்தட்டரர்கள். அன்நறலிருந்து ஆநோ஡ப் சதர஧ரட்டம் ஥றக ஬லிம஥சதற்நது; இண ஬றடு஡மனக்கரண சதர஧ரட்டம் ஥றகவும் ஬லு஬ரண எரு சூ஫லிசன இடம்சதற்நது. ெறமந஦றல் ஢டந்஡ அந்஡ச் ெம்த஬ம் ஏர் உ஡ர஧஠஥ரக - ஏர் ஋டுத்துக்கரட்டரக இருந்஡஡ன் கர஧஠஥ரக ஋ங்களுமட஦ இணப் தற஧ச்ெறமணத் ஡லர்வுக்கரண ஆநோ஡ப் சதர஧ரட்டம் ஥றக ஋ள௃ச்ெற கண்ட ஬஧னரற்மந ஢ரன் இங்கு குநறப்தறட ஬றரும்நெகறன்சநன். ெறமந஦றசன இருக்கறன்ந ஋ங்களுமட஦ இமபஞர்கள் ஬றடு஡மன செய்஦ப்தடு஬ரர்கபர அல்னது அ஬ர்கள் ஋ந்஡ ஬மக஦றசன ஬றடு஡மன செய்஦ப்தடு஬ரர்கள் ஋ன்ந ரல஡ற஦றசன ெறந்஡றக்கறன்ந எரு கரனம் ஥லண்டும் உரு஬ரகற஦றருக்கறன்நது. அ஬ர்களுமட஦ ஬றட஦ங்கமப இந்஡ அ஧சு ஋வ்஬ரர௃ மக஦ரபப் சதரகறன்நது? இது குநறத்துப் தன தன஡஧ப்தட்ட஬ர்கள் செரல்கறன்ந கருத்துக்கமபக் சகட்டு இன்மநக்கு அந்஡ அ஧ெற஦ல் மக஡றகள் கு஫ம்தற஦ ஢றமன஦றல் இருக்கறன்நரர்கள். ஌சணன்நரல், அம஥ச்ெர்கள் ஥ற்ர௃ம் ெறன தர஧ரளு஥ன்ந உர௃ப்தறணர்கள் இது ெம்தந்஡஥ரக எவ்ச஬ரரு கருத்ம஡ச் செரல்லுகறன்நணர்.

ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்கள் உண்஠ர ச஢ரன்நெ இருந்஡ ஡஥றழ் அ஧ெற஦ல் மக஡றகமப ஬ருகறன்ந 7ஆம் ஡றக஡றக்கு நைன்ணர் ஬றடு஡மன செய்஬஡ரக ஬ரக்குர௃஡ற அபறத்஡஡ன் தறன்நெ இந்஡ உண்஠ர ச஢ரன்நெ மக஬றடப்தட்டது. ஋ங்களுமட஦ ஋஡றர்க்கட்ெறத் ஡மன஬ரும் சு஥ந்஡ற஧ன் அ஬ர்களும் ஢ரந௃ம் அங்கு சென்ர௃ அந்஡ உண்஠ர ச஢ரன்மத நைடித்து ம஬த்ச஡ரம். அந்஡ ஬மக஦றல் அந்஡ப் சதரர௃ப்நெம் கடம஥நோம் ஋ங்களுக்கு இருக்கறன்நது. இந்஡ ஬றட஦த்துக்கு ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்கள் சதரர௃ப்நெக் கூந ச஬ண்டும். அ஬஧து ஬ரக்குர௃஡ற஦றன் தற஧கர஧ச஥ உண்஠ர ச஢ரன்மத ஋ங்களுமட஦ இமபஞர்கள் மக஬றட்டரர்கள். ஆணரல், அதுகுநறத்து இற்மந஬ம஧க்கும் ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்கள் ஬ரய் ஡றநக்கரது ச஥பணற஦ரக இருப்தது ஋ங்களுக்கு எரு ெந்ச஡கத்ம஡ ஌ற்தடுத்துகறன்நது.

஢ரன் ஋஡ற்கரக 1983ஆம் ஆண்மடப் தற்நறக் குநறப்தறட்சடன் ஋ன்நரல், ஥லண்டும் ெறமந஦றல் அவ்஬ரநரண எரு ெம்த஬ம் இடம்சதநக் கூடரது ஋ன்த஡ற்கரக. ஋ணச஬, எரு ஬றடு஡மன ச஬ட்மக ஋ள௃கறன்ந ஬ரய்ப்மத ஥லண்டும் உரு஬ரக்க ச஬ண்டரம் ஋ன்தம஡ ஢ரன் இங்கு சுட்டிக்கரட்ட ஬றரும்நெகறன்சநன். 1983 இல் ஢டந்஡ அந்஡ அணர்த்஡த்஡றன் கர஧஠஥ரக அ஬ர்கபறன் ஬றடு஡மன ச஬ட்மக ஋ன்தது வீர௃சகரண்சடள௃ந்஡து. அச஡ ஬றடு஡மன ச஬ட்மகம஦, அ஡ர஬து இன்மநக்குச் ெறமந஦றசன ஬ரடுகறன்ந ஋ங்களுமட஦ இமபஞர் நோ஬஡றகபறன் ஊடரக ஥லண்டும் எரு சதர஧ரட்டத்ம஡ ஆ஧ம்தறப்த஡ற்கரண ெந்஡ர்ப்தத்ம஡ இந்஡ அ஧சு உரு஬ரக்கக்கூடரது. அப்தடி உரு஬ரக்கறணரல், "஡஥றழ் இமபஞர்கள் இன்சணரரு சதர஧ரட்டத்ம஡த் ச஡ரடங்கு

65 66

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

஬஡ற்கரண ஢றமனம஥ம஦ இந்஡ அ஧சு உரு஬ரக்கற஦றருக்கறன்நது" ஋ன்ந த஫றச்செரல்மன ஢றச்ெ஦ம் ஢லங்கள் ஌ற்கச஬ண்டி஦றருக்கும் ஋ன்தம஡ ஢ரன் இங்கு குநறப்தறட ஬றரும்நெகறன்சநன்.

அன்மந஦ அ஧ெரங்கம் கல்஬ற஦றல் ஡஧ப்தடுத்஡மனக் சகரண்டு஬ந்஡ம஡ ஋஡றர்த்துத் ஡஥றழ் இமபஞர்கள் சதர஧ரட்டத்஡றல் இநங்கறநோம் ஋வ்஬ற஡ த஦ந௃ம் கறட்ட஬றல்மன. அ஡ன் அடிப்தமட஦றசனச஦ ஋ங்களுமட஦ ஬றடு஡மனப் சதர஧ரட்டம் உரு஬ரகற஦து. அச஡ தர஠ற஦றல்஡ரன் இன்ர௃ ச஡ன்ணறனங்மக஦றசன இமபஞர்கள் ஡ரக்கப்தடுகறன்ந, ம஢஦ப்நெமடக்கப்தடுகறன்ந ெம்த஬ங்கள் இடம்சதர௃கறன்நண. இம஬ ஬டக்கு, கற஫க்கறசன ஌஧ரப஥ரக ஢மடசதற்ர௃ நைடிந்஡றருக்கறன்நண; இன்ணநைம் ஢மடசதற்ர௃க் சகரண்டிருக்கறன்நண. அந்஡ ச஢஧த்஡றசன ஋ங்களுமட஦ இமபஞர்கள் இந்஡த் ஡஧ப்தடுத்஡மன ஋஡றர்த்துப் சதர஧ரடி஦சதரதும் அன்மந஦ அ஧ெரங்கம் இவ்஬ரநரண ஬ன்நைமநம஦த்஡ரன் மக஦ரண்டது. அந்஡ ஬மக஦றசன஡ரன் இப்சதரள௃தும் ஢ற஦ர஦ம் சகட்ட ஋ங்களுமட஦ இமபஞர்கமப, நோ஬஡றகமப, தடித்஡஬ர்கமப இந்஡ அ஧ெரங்கம் அடித்து ச஢ரர௃க்கற அ஬ர்கமப ச஥பணறக்கச் செய்஦ நை஦ற்ெறத்஡ரல் ஥லண்டும் இமபஞர்கள் கறபர்ந்ச஡ள௃ந்து ஡ங்களுமட஦ ஬றடு஡மனம஦, சு஡ந்஡ற஧த்ம஡ப் சத஠ நைற்தடு஬ரர்கள். ஢றமனம஥கமபப் தரர்க்கறன்நசதரது அத்஡மக஦ எரு ஢றமனக்கு இந்஡ அ஧ெரங்கம் ஥லண்டும் ஬றத்஡றடப் சதரகறன்ந஡ர? ஋ன்ந எரு ெந்ச஡கம் ஋ள௃கறன்நது. ஋ணச஬, இமபஞர்கமபச் ெலண்ட ச஬ண்டரம்! இந்஡ அ஧சு இமபஞர்கமபச் ெலண்டக் கூடரது. அப்தடி அ஬ர்கமபச் ெலண்டிணரல், அ஬ர்கள் ஡ங்களுமட஦ ஬றடு஡மனம஦ ச஢ரக்கற வீர௃஢மடசதரடு஬ம஡ உங்கபரல் எருக்கரலும் ஡டுக்க நைடி஦ரது ஋ன்தம஡ இந்஡ச் ெந்஡ர்ப்தத்஡றசன ஢ரன் குநறப்தறட ஬றரும்நெகறன்சநன். ஆகச஬, இமபஞர்கமபத் ஡ரக்கற஦ இந்஡ச் ெம்த஬஥ரணது ஬ன்ம஥஦ரகக் கண்டிக்கப்தடச஬ண்டி஦ எரு ஬றட஦஥ரகும். அ஡ணரல்஡ரன் ஋ங்களுமட஦ ஋஡றர்க்கட்ெறத் ஡மன஬ர் அ஬ர்கள் அந்஡ச் ெம்த஬த்ம஡ எரு ஡லர்஥ரண஥ரக இந்஡ச் ெமத஦றசன சகரண்டு஬ந்து உம஧஦ரற்நறணரர்.

஡஥றழ்த் ச஡ெற஦க் கூட்டம஥ப்தறண஧ரகற஦ ஋ங்கமபப் சதரர௃த்஡஥ட்டிசன இணப்தற஧ச்ெறமணக்கு அ஧ெற஦ல் ஡லர்வு ச஬ண்டும் ஋ன்தது நைக்கற஦஥ரண஡ரகும். எரு ஢ல்னரட்ெறம஦ச் செய்கறீா்சநரச஥ன்ர௃ செரல்கறன்ந அ஧சு இற்மந஬ம஧க்கும் ஋ங்களுமட஦ தகு஡ற஦றசன ஋ந்஡ச஬ரரு ஥ரற்நத்ம஡நோம் சகரண்டு஬஧஬றல்மன ஋ன்தம஡ ஢ரன் இந்஡ உ஦ர் ெமத஦றசன சுட்டிக்கரட்ட ஬றரும்நெகறன்சநன். ெறமந஦றலுள்ப ஡஥றழ் அ஧ெற஦ல் மக஡றகபறன் ஬றடு஡மன ஋ன்தது ஥றக நைக்கற஦஥ரணது. அத்துடன், ஋ங்களுமட஦ இமபஞர், நோ஬஡றகபறன் ச஬மன஬ரய்ப்நெ ஬றட஦த்஡றற்கு நைக்கற஦த்து஬ம் சகரடுக்கப்தட ச஬ண்டும். ஋ங்களுமட஦ கடற்தகு஡றம஦, கர஠றம஦ - ஢றனத்ம஡, ஢ரங்கசப ஆபக்கூடி஦ ஬மக஦றசன ஋ங்களுக்கு ஬஫றெம஥த்துத் ஡஧ச஬ண்டும். அந்஡ ஬ரய்ப்மத ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்களும் தற஧஡஥ர் அ஬ர்களும் செய்து஡ருகறன்ந எரு ஢றமனம஥ இப்சதரள௃து இருக்கறன்ந஡ர? ஋ன்தது ெந்ச஡க஥ரக இருக்கறன்நது. நெ஡ற஦ அ஧ெரங்கத்ம஡, ஜணர஡றத஡றம஦ ஡஥றழ் சதசும் ஥க்கள் ச஡ரறவுசெய்஡ரர்கள் ஋ன்ந அர்த்஡த்஡றசன எரு ெந்஡ர்ப்தத்ம஡க் சகரடுக்கச஬ண்டும் ஋ன்த஡ற்கரக இந்஡ அ஧சுக்கு ஢ரங்கள் ச஬பற஦றலிருந்து ச஡ரற஬றக்கறன்ந ஆ஡஧஬ரணது ச஡ரடர்ச்ெற஦ரக இருக்குச஥ன்ர௃ அ஧சு கரு஡ற஬றடக் கூடரச஡ன்தம஡நோம் இச்ெந்஡ர்ப்தத்஡றசன ஢ரன் குநறப்தறட ஬றரும்நெகறன்சநன்.

஡஥றழ்த் ச஡ெற஦க் கூட்டம஥ப்மதப் சதரர௃த்஡஥ட்டிசன, ஋ங்களுமட஦ ஥க்கபறன் ஬றடு஡மனம஦நோம் அதறனரம஭ம஦நோம் கருத்஡றற்சகரண்டு சு஦஥ரக அ஬ர்கள் ஬ர஫க்கூடி஦ ஬ரய்ப்மதப் சதற்ர௃க்சகரடுப்த஡ற்கரண ஬஫றகமபக் மக஦ரளு஬து஡ரன் தற஧஡ரண ச஢ரக்க஥ரக இருக்குச஥ச஦ர஫ற஦, இந்஡ அ஧ெரங்கத்துக்கு ஢ரங்கள் ச஡ரடர்ந்தும் ஆ஡஧஬பறத்து ெ஧஠ரக஡ற அ஧ெற஦மனச் செய்஦ப்சதர஬஡றல்மன. ஬டக்கு, கற஫க்கறசன சதர஧ரல் தர஡றக்கப்தட்ட஬ர்கள், அங்கவீணர்கபரக் கப்தட்ட஬ர்கள், கல்஬றம஦த் ச஡ரமனத்஡஬ர்கள் இன்ர௃ம் இருந்து சகரண்டிருக்கறன்நரர்கள். இந்஡ச் சூ஫லிசன ஢ல்னரட்ெற ஋ன்ர௃ செரல்லிக்சகரண்டிருக்கறன்ந அ஧ெரங்கம் அங்கு ஢றமனசகரண்டுள்ப இ஧ரட௃஬த்ம஡க் குமநக்கறன்ந எரு ஢ல்ன செ஦ற்தரட்மடச் செய்஦ ச஬ண்டும். அச஡சதரன ஋ங்களுமட஦ கடல் தகு஡றம஦ ஋ங்களுக்கு ஬றடு஬றத்துத்து஡஧ ச஬ண்டும்; ஋ங்களுமட஦ ஢றனங்கமபப் சதற்ர௃த்஡஧ ச஬ண்டும்; ஋ங்களுமட஦ அ஧ெற஦ல் மக஡றகமப ஬றடு஡மன செய்து ஢ல்லி஠க்கத்ம஡க் கரட்ட ச஬ண்டும். இம஠ந்஡ ஬டக்கு-கற஫க்கறசன ஋ங்களுமட஦ ஥க்கள் சு஦஥ரக ஬ரழ்கறன்ந ஬ரய்ப்மத ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்களும் தற஧஡஥ர் அ஬ர்களும் சதற்ர௃த்஡஧ ச஬ண்டும். இல்மனச஦ன்நரல், ஋ங்களுமட஦ ஥க்கமபக் கரப்தரற்ர௃஬஡ற்கரண தரம஡஦றசன ஢ரங்கள் த஦஠றக்க ச஢ரறடும் ஋ன்தம஡ இங்கு ஋ச்ெரறக்மக஦ரக ஢ரன் செரல்லிக்சகரள்ப ஬றரும்நெகறன்சநன். ஆகச஬, நெ஡ற஦ அ஧ெரங்கநைம் ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்களும் ஋ங்கள் ஥க்களுமட஦ அத்஡மண ஬றட஦ங்கபறலும் - அது அ஧ெற஦ல் ஡லர்஬ரக இருக்கனரம்; அல்னது அ஬ர்களுமட஦ அன்நரட ஬ரழ்க்மகக்கு ஢ன்ம஥ ஡ருகறன்ந ஬றட஦ங்கபரக இருக்கனரம் - க஬ணச஥டுக்க ச஬ண்டுச஥ன்ர௃ சகட்டுக்சகரண்டு ஬றமடசதர௃கறன்சநன். ஢ன்நற. ஬஠க்கம்.

[න.බහ. ලං3.26] ගරු සුනිල් ශඳුන්මනේති මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு சுணறல் யந்துன்சணத்஡ற) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංනද ලංදින ආ ලං ජ ලංවි඼හදඹට ලංර්ත ලං යන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලංරද ලං ලංි ඹභඹ්තට ලංනදහශ඼ ලංගත් තොත් ලං‍රධහන ලං඼ල ඹ්තභ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ් ගු ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලං ලංනත් ලංනඩාගු඼ට ලංග්තනහ ලංරද ලංවහ ලංයහජ ලං඿්තත ලං යන ලංරද ලංඵක් ලංද්‍ර඼ය ලංපිළිඵ඲ ලං ලංවිඹදම් ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලං ඳොත් ලංමුද්‍රණඹ ලං‍රචහයණඹ ලංවහ ලංන ශවිඹ ලං- ලං‍ර හලන ලංනිතිඹ ලං‍රසිේධ ලංකිරීභ ලංඳරි඼් තන ලංහිමි ම් ලංමිරට ලංගළම භ ලංඳරි඼් තන ලංගහ඿සතු ලංවහ ලං හ් ඹ ලංභඩුඩර ලං඼ළටුේ ලංවහ ලං ජභනහ ලංඇතුළු඼ ලං- ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලංපිළිඵ඲඼ත් ලංඹම් ලං රුණු ලංකිහිඳඹ්ත ලංන඼ධහයණඹ ලං ය්තනට ලංෑනෆ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං ථහනහඹ තුභි ලංයහජය ලං ඿ේ඼ ඹ්ත ලංවළටිඹට ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ් ගු ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලංි රධහරි්තට ලංනල්ර඿ස ලං ව ලංෂණ඾ණ ලං ච දනහ ලංවිභ් ලන ලං ොමි඿ ම් ලංි රධහරි්තට ලං඼හ ේභ ලං ඳොලීසි ආ ලං඿භවය ලංි රධහරි්තටත් ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංවි ලේ඾ ලං඼ළටලීම් ලංඒ ඼රත් ලංනත්නඩාගු඼ට ලංග්තනහ ලංබහඩුඩ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංනත්ති හයම් ලං ගවීභ්ත ලංrewards ගවීභ්ත ලංසිදු ලං යන ලංඵ඼ ලංනඳ ලංද්තන඼හ. ලංනමුත් ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංනඳ ලංදළ පු ලං දඹ ලංතභි ලං ් ගු ලංි රධහරි්ත ලංපිරි඿්ත ලං- ලංකිහිඳ ලං ද නකු ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංසුළු ලංපිරි඿්ත ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත- ලංතභ්ත ලංනත්නඩාගු඼ට ලංග්තනහ ලංබහඩුඩ ලංපිළිඵ඲඼ ලංරළ ඵන ලංතයහග ලංමුදරට ලං඼ඩහ ලංනත්නඩාගු඼ට ලං නො ගන ලංඑභ ලංබහඩුඩ ලංි දව඿ස ලංකිරී භ්ත ලංරළ ඵන ලංනි ඹම් ලං඼හසි ලංපිළිඵ඲඼ ලං඿ර හ ලංඵරහ ලං ටුතතු ලං යපු ලංන඼඿සථහ ලංෑනෆ ලංතයම් ලංතිබුණහඹ ලංකිඹන ලං හයණඹ. ලංඒ ලංනුව඼ ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංශ්‍රී ලං ලංරා හ ලං ් ගු ලං දඳහ් ත ම්්තතු ඼්ත ලංඑත න ල් ලං ්ත ට්න් ලංගණ්ත ලංඑළිඹට ලංගිඹ ලං් හයඹ ලංනපි ලංදළ්ත හ. ලංත඼ත් ලංඒ ලං් හය ආ ලංගුව දුව ලං

67 68

[ගරු ලං ඿ල්඼ම් ලංනෛඩ්ත රනහද්ත ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ගොඩහ්ත ලංසිදු ලංවුණහ. ලංරා හ඼ ලං ලං ම් ලං්සිඹහ ලංඳළසිපි්ත ලං රහඳ ආභ ලංභත් ලංද්‍ර඼ය ‍ර඼හවනඹ ලං යන ලං ඵදහ ලංවරින ලංභධය඿සථහනඹ්ත ලං භ්තභ ලංනප්‍රි හුව ලං රහඳඹටත් ලංභළද ලං ඳයදිග ලං රහඳඹටත් ලංභත් ලංද්‍ර඼ය හු඼භහරු ලං යන ලංභධය඿සථහනඹ්ත ලංඵ඼ට ලංඳත් ලංවුණහ. ලංඒ ලංතත්ත්඼ඹට ලං ලංඳත්඼්තනට ලං ලංඵරඳහපු ලං වේතු ලංනත ් ලං ේලඳහරන ලං-

නිමය ජය කථළනළයකතුමළ (தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ම් ලංන඼඿සථහ ලං ජ ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභහ ලංම෕රහ඿නඹ ලංග්තන඼හ ලංඇති.

අනතුරුල නිමය ජය කථළනළයකතුමළ මූ඼ළවනමයන් දලේ වුමයන් නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ [ගරු මවල්ලේ අවඩක්ක඼නළදන් මශතළ] මු඼ළවනළර෕ඪ විය.

அ஡ன் தறநகு, தற஧஡றச் ெதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் அக்கற஧ரெணத்஡றணறன்ர௃ அகனச஬, குள௃க்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள் [஥ரண்நெ஥றகு செல்஬ம் அமடக்கன஢ர஡ன்] ஡மனம஥ ஬கறத்஡ரர்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු සුනිල් ශඳුන්මනේති මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு சுணறல் யந்துன்சணத்஡ற) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලං ම් ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලං‍රධහන ලං඼ල ඹ්තභ ලංතිබු ඩු ලං ලං භ්තන ලං ම් ලංතයහග ලං‍රදහනඹ ලංකිඹන ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹට ලංනදහශ඼ි. ලං ලංනමුත් ලංන඼ලය ලං යන ලංතත්ත්඼ඹට ලංඑවහ ලංගිඹ ලංනවිධිභත් ලංම ති ලංවි ය ධි ය ට් ලංඳ඼තින ලංතත්ත්඼ඹ ලංඉ්තභ඼හ ලංඹන ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹ්ත ලංසිේධ ලංවුණහ. ලං භඹ ලං඿හභහනය ඹ්ත ලං඼යහඳහය ලං්ත ඾ේත්‍ර ආ ලං ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ් ගු ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ත් ලංඑ්ත ලං඿ම්ඵ්තධ ලං ඼න ලංනඹ ලංනතය ලංති ඵන ලං‍රලසනඹ්ත. ලංඳසු ලංගිඹ ලංද඼඿ස඼රත් ලංනපි ලංදළ්ත හ ලං ් ගු ලංි රධහරි්ත ලංතු්ත ලං ද නකු ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං125 ලං ලංනල්ර඿ස ලංගළම භ ට ලංවසු ලංවුණු ලංඵ඼. ලං ම් ලං඼න ොට ලංඑහි ලංඳරී්ත඾ණ ලංභට්ටභ ලං භො ්ත ලංද ලංකිඹරහ ලංභහ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ. ලංනමුත් ලං ම් ලංනල්ර඿ස ලංගළම භ ලංපිටු ලංඳ඿ ලංත඼ත් ලං ථහ ලංති ඵන ලංඵ඼ ලං‍ර හලඹට ලංඳත් ලං඼්තනට ලංඳට්ත ලංගත්තහ. ලං භො ද ලංඒ ලංනල්ර඿ස ලංගළම ම් ලං‍රභහණඹි ලං ලංනල්ර඿ ලං නො ගන ලංඒ ලං඼ළටලීභ ලංසිදු ලංකිරී භ්ත ලංනත් ලංනඩාගු඼ට ලංග්තනහ ලංබහඩුඩ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ලංරළ ඵන ලංතයහග ලංමුදරි ලංනතය ලං ලංඹම් ලංඳයතයඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංනතය ලංති ඵන ලංඳයතයඹ ලංි ඿හ ලංඑභ ලංබහඩුඩ඼ර ලංහිමි රු඼්ත ලං඿භඟ ලං ලංි රධහරි්ත ලං඿ම්ඵ්තධතහ ලංඇති ලං ය ලංග්තන඼හ ලං ඼නත් ලංගුව දුව඼රට. ලං ලං ම් ලංතභි ලංඵයඳතශ ලංතත්ත්඼ඹ. ලං඿භවය ලං රහ඼ට ලංඒ ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹ ලංපිටු ලංඳ඿ ලං ලං ේලඳහරනඥඹකු ලංහිටි ඹොත් ලංතත්ත්඼ඹ ලංත඼ත් ලංබඹහන ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංඑභ ලංි රධහරිඹහ ලං්ත්භ ලං ග ය඼ඹත් ලංරැ ලං ගන ලංඒ ලංි රධහරිඹහට ලං඼ළටු ඳ්ත ලංරළ ඵන ලං‍රභහණඹ ලංඒ ලංග්තනහ ලංන඼දහනභට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලං‍රභහණ඼ත් ලං නො඼න ලංි ඿හත් ලංකහු ලං඼ළටලීභ්ත ලං ය්තන ලංගිඹහභ ලං඿හභහනය ලංයහජ හරිඹ ලංඉ්තභ඼හ ලං ටුතතු ලං යන඼හ. ලං ලංකහු ලංයජ ආ ලං ඿ේ඼ ඹකු ලං ලංඳරිඳහරන ලං ඿ේ඼හ ලංවිබහගඹ ලං඿භත් ලංඳරිඳහරන ලංි රධහරිඹකු ලං඼්තනට ලංපුළු඼්ත. ලං ලං ලංඊට ලං඼ඩහ ලංජීවිත ලංන඼දහනභ්ත ලංග්තනහ ලංි ඿හත් ලංතභි ලං ලංකවු්තට ලං ම් ලංතයහග ලංමුදල් ලං‍රභඹ ලංවදරහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංනමුත් ලංතයහග ලං‍රභඹට ලංඑවහ ලංගිහිල්රහ ලංඒ ලංජහ඼හයභ්ත ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං ඼්තන ලංගිඹහභ ලං‍රලසනඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංඑත ොට ලංතයහග ලංඉ්තභ඼හ ලංඹන ලංතයහග ලංතභි ලංකවු්තට ලංරළ ඵ්ත ්ත. ලංභභ ලංහිතන ලංවිධිඹට ලං ම් ලංකිඹන ලංගිණු ම් ලංමුදල් ලංඑත ොට ලංභදි ලං ඼න඼හ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංගළන ලං ඳෝඩ්ත ලං ථහ ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංනපි ලංද්තන඼හ ලංනද ලංති ඵ්ත ්ත ලංතහ්ත඾ණඹ ලංදිුතණු ලං ලංවුණ ලං ර ඹ්ත ලංඵ඼. ලංනද ලංඳව ලං඼඿ය ලංශි඾යත්඼ ලංවිබහගඹට ලංලිඹන ලංශභ ඹ්ත ලංත඼ ලංනවුරුදු ලංවඹකි්ත ලංවතකි්ත ලංtab එ ත් ලංඑ්ත ලංගුව දුව ලං යන ලංන්තත් ජහරඹත් ලංඑ්ත ලංගුව දුව ලං යන ලංiPad එ ත් ලංඑ්ත ලං඼ළඩ ලං යන ලංතහ්ත඾ණඹ්ත ලංහිමි ලං න්ත. ලං

න ේ ලංය ට් ලංවුණත් ලංකිඹළවී ම් ලං‍රභඹ ලංනකුරු ලංලිවී ම් ලං‍රභඹ ලංනක් ලං ඼මි්ත ලංති ඵන඼හ. ලංනකුරු ලංලිවී ම් ලං‍රභඹ ලං ඼ුව඼ට ලංනකුරු ලංtype යන ලං‍රභඹට ලංතභි ලංදළ්ත ලංඇවිල්රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංන්තත් ජහරඹත් ලංඑ්ත ලංඳරිගණ ඹත් ලංඑ්ත ලංඹන ලං඿භහජඹ්ත ලංදළ්ත ලංති ඵ්ත ්ත. ලංත඼ ලංනවුරුදු ලංදවඹකි්ත ලංන ේ ලංදරු඼්ත ලංවළ භ භ ලංiPad එ ්ත ලංන ත් ලංනය ගන ලංඉ඿ස රඹට ලංඹන ලංතත්ත්඼ඹ ට ලංඳත් ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඑ඼ළි ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංඇතු ශේ ලංනධයහඳන ලං ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං ො වේද ලංඉ්ත ්ත? ලංයජ ආ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං ොතළනද ලංති ඵ්ත ්ත? ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංභභ ලං ඳ ේගලි ඼ ලංද්තනහ ලංවළටිඹට ලංනම් ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංBMICH එ ්ත ලංති ඵන ලං඼හ් ෂි ලං ඳොත් ලං‍රද් ලන ආ ජ ලංතභි ලංදකි්තන ලංරළ ඵ්ත ්ත. ලංඳළරැණිභ ලං ඳොත් ලංටි ්ත; ලං-නලුති්ත ලං ඳොත්ත ලංඳරි඼් තනඹ ලං ය්ත ්ත ලංනළති ලංඳරි඼් තනඹ ලං ශත් ලංඒ ත් ලංඉතහභ ලංඳළරැණි ලංව෕; ලංභභ ලංකිඹ්ත ්ත ලංනළවළ ලංඳළරැණි ලං ඳොත් ලංඳත් ලංඳරි඼් තනඹ ලං නො ය්තන ලංෑනෆ ලංකිඹරහ. ලංඳළරැණි ලං ඳොත් ලංඳත් ලංති ඵ්තන ලංෑනෆ.- ලංඑ්ත ලංුත ය ඳහ ලංඉතිවහ඿ඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංරා හ ලංඉතිවහ඿ඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලං්සිඹහ ලංඉතිවහ඿ඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංඒ ලං හර ආභ ලංමුද්‍රණඹ ලං යපු ලං ඳොත්඼ර ලං ොට඿්ත ලංතභි ලංඑතළන ලංති ඵ්ත ්ත. ඒ ලං ඳොත්඼ර ලංමිර ලංගණ්ත ලංඵළලු඼හභ ලං ත් යන඼හ ලංනද ලංමිර ලංගණ්ත඼රට ලං නො ඼ි ලංති ඵ්ත ්ත; ලංඒ ලං හර ආ ලංමුද්‍රණඹ ලං ශ ලං ඳොත්භ ලංතභි ලංත඼භ ලංවිකුණ්ත ්ත ලංකිඹරහ. ලංඳයණ ලංstocks න ශවි ලංකිරී ම් ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼! ලංඳයණ ලං ඳොත් ලංstock එ ලංන඼඿්ත ලං ය ලංග්තන ලංඵළරි඼ ලංත඼භ ලංන ශවි ලං යමි්ත ලංඹන඼හ. ලං ඳොත් ලං‍රද් ලන඼රට ලංගිඹහභ ලංනලු ත්ත ලංමුද්‍රණඹ ලං ශ ලං ඳොත් ලංග්තන ලං඿ල්ලි ලංනළති ලංඋදවිඹ ලංරුපිඹල් ලං1 500 ලං ව ලං2 000 ලං ඳොත් ලංග්තන ලං඿ල්ලි ලංනළති ලංඋදවිඹ ලංඒ඼හ ආ ලංති ඵන ලං රුණු ලංඉතිවහ඿ගත ලං රුණු ලංි ඿හත් ලං ඳොතත් ලංටි ්ත ලං රොකු඼ට ලංති ඵන ලංි ඿හ ලංරුපිඹල් ලං32ට ලංරුපිඹල් ලං40ට ලංති ඵන ලංඒ ලං රොකු ලං ඳොත් ලංනය ගන ලංඹන඼හ. ලං ඳොත ලං රොකු ලංවුණහට ලං඼ළඩ්ත ලංනළවළ ලංඒ ්ත ලං රොකු ලංදළුවභ්ත ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ; ලංදළුවභ ලංනලුත් ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ.

නපි ලංද්තන඼හ ලංනූතන ලංඳයම්ඳයහ ඼්ත ලංනලුත් ලංඳරි඼් ත ඹ ලංබිහි ලං ඼රහ ලංඉ්තන ලංඵ඼. ලංඒ ලංනඹට ලං ඳ ේගලි ඼ ලං ඳොත් ලංඳරි඼් තනඹ ලං ය ලංග්තන ලංවළකිඹහ඼්ත ලංනළවළ. ලංතභ්තටභ ලංමුදල් ලංවිඹදම් ලං යරහ ලංඳරි඼් ත ඹ්ත ලංවළටිඹට ලං ඳොත්ත ලංමුද්‍රණඹ ලං ය ලංග්තන ලංඵළවළ. ලං඿භවය ලංනඹට ලංඳරි඼් තන ලංවළකිඹහ඼ ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලං ම් ලංතයග හරී ලං්් ථි ඹ ලංතුශ ලං ඳොත්ත ලංමුද්‍රණඹ ලං යරහ ලංන ශවි ලංකිරීභ ලංද්ත඼හ ලංව෕ ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹට ලංකවු්තට ලංඹ්තන ලංඵළවළ. ලංකවු්තට ලංනත ලංහිත ලං ලං ද්තන ලංෑනෆ. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංන ේ ලං9 000්ත ලංවිතය ලං඼න ලංඳහ඿ල් ලංඳේධති ආ ලංපු඿සත හර ලංකීඹ ලං ඳොත් ලංති ඵන඼හද ලංඵර්තන. ලංපු඿සත හර ලංකීඹ ලං ඳොත් ලංනළේද? ලංනද ලංඇත්තටභ ලංඳහ඿ ල් ලංපු඿සත හරඹ ලංකිඹ්ත ්ත ලං තු හගහයඹ්ත ලං඼හ ගි. ලංදළ්ත ලංඳයණ ලංනටබු්ත ලංටි ්ත ලං ගොඩ ලංගවරහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං඿භවය ලංඳහ඿ල්඼ර ලං ළක්ණු ලංබිඳුණු ලං ඩ඿ස්ත ලංපුටු ලංටි ලංගිහි්ත ලං ගොඩ ලංගව්ත නත් ලංපු඿සත හර ආ. ලංගෘව ලංවිදයහගහය ආ ලං ළක්ණු ලංබි ලංඳුණු ලංඵක් ලංටි ්ත ලංති ඵන඼හ ලංනම් ලංඒ ත් ලංගිහි්ත ලං ගොඩ ලංගව්ත ්ත ලංපු඿සත හර ආ. ලං වේතු඼ ලං භො ්තද? ලංපු඿සත හර඼ර ලං ඳොත් ලංනළවළ. ලංදළ්ත ලංනපි ලංඉ඿ස ර ලංඋත්඿඼ඹ ට ලංගිඹහභ ලංනඳ඼ ලංපු඿සත හරඹ ට ලංඑ්ත ය ලං ගන ලංගි ඹොත් ලංදළ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංඒ඼හ ආ ලං ඳොත් ලංනළති ලංඵ඼. ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලං඼ගකීභ ලංතභි ලංනක් ලංතය ම් ලංඳහ඿ල් ලංඳේධතිඹට ලංන඼ලය ලං යන ලංනලුත් ලං ඳොත් ලංටි ලංනලුත් ලංඳරි඼් තන ලං ඳොත් ලංටි ලංනලු ත්ත ලංමුද්‍රණඹ ලං යන ලං ඳොත් ලංටි ලංරඵහ ලං දන ලංඑ . ලං ඳශ ලං ඳොත් ලංවිතය්ත ලං නො ඼ි. ලං ලංදරු඼්ත ේ ලංනද ලංදළුවභ ලං රොකු ලංඑ ්ත. ලංනද ලංදළුවභ ලංකිඹ්ත ්ත ලංවිසිරුණු ලංඑ ්ත. ලංභභ ලංඒ ි ලං ලි්ත ලංකි ලංනද ලංදළුවභ ලංති ඵ්ත ්ත ලංන්තත් ජහරඹත් ලංඑ්ත ලංකිඹරහ. ලංනද ලං ර ඹ ලංඑ ලංතළන ට ලං ගනළල්රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංකිඹවීභ ලංකිඹ්ත ්ත ලං඿හහිතය ලංකිඹ්ත ්ත ලංදළුවභ ලංරඵහ ලංග්තනහ ලංභහ් ග. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංවළභ ලංදරු ඼කුටභ ලං඿භ ලංන඼඿සථහ඼්ත ලංරළ ඵ්තන ලංෑනෆ. ලං

69 70

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

නමුත් ලංiPad එ ්ත ලංනය ගන ලං නකුට ලංඉ඿ස ල් ලංඹ්තන ලංරළ ඵන ලං ොට ලංත඼ත් ලංගභ ලංදරු ඼කුට ලංපු඿සත හර ආ ලං ඳොත්ත ලංනළත්නම් ලංඑතළන ලංඵයඳතශ ලං‍රලසනඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංභභ ලංහිතන ලංවළටිඹට ලං ම් ලංමුදල් ලං‍රතිඳහදන ලංකිඹ්ත ්ත ලං ඵො වොභ ලං රොකු ලං ේ඼ල් ලං නො ඼ි; ලං රොකු ලංඉර්ත ම් ලං නො ඼ි. ලංනමුත් ලං ම්඼හ ආ ලංන඿භහන ලං ඵ ජභ්ත ලංති ඵ්ත ්ත. ලංන඿භහන ලං ඵ ජභ්ත ලංති ඵ්ත ්ත. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං඿භ඿සත ලංඳහ඿ල් ලංඳේධතිඹට ලංන඼ලය ලංුතතු භ ලංඉ඾සට ලං යන඼හද ලංනළේද ලංකිඹන ලංඑ ලංපිළිඵ඲඼ ලං ද඼තහ඼්ත ලංහිත්තන ලංෑනෆ. ලංදළ්ත ලංඒ ලං තු හගහය ලංභට්ට ම් ලංති ඵ්ත ්ත. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංඑභ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංනවීන ලංතහ්ත඾ණඹ ලං඿හිත ලංනවීන ලංවිදයහ඼ ලං඿හිත ලංනවී යණඹ ලංවුණු ලංදරු ඼්ත඼ ලංබිහි ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඑභ ලං හයණහ඼ ලංභහ ලංන඼ධහයණඹ ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලංභහ ලං ම් ලං හයණහ ලං ද ලංන඼ධහයණඹ ලං ශේ ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංනත්ති හයම් ලංීමභහ඼ට ලංනදහශ඼ ලංනද ලං ගනහපු ලං ම් ලං ඹ ජනහ඼ර ලංම෕ලි ලංවයඹ ලං ම් ලං඼ළඹ ලංශී් ඾ඹ්තටත් ලංනදහශ ලංි ඿හි. ලංඒ඼හට ලංඵරඳහන ලංි ඿හි ලං ම් ලංකිඹ්ත ්ත. ලංදළ්ත ලං඼හ් තහ ලංඳශ ලං඼න඼හ ලං"නධයහඳනඹට ලං‍රතිඳහදන ලං ඼්ත ලං යන඼හ" ලංකිඹරහ. ලංනධයහඳනඹට ලං‍රතිඳහදන ලං ඼්ත ලං යන඼හ ලංකි ඼හට ලං භොන ලංනධයහඳනඹට ලං‍රතිඳහදන ලං ඼්ත ලං යන඼හද ලංද්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඳහ඿ර ට ලංගි ඹොත් ලංදළ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංඳහ඿ ල් ලංවිදයහගහයඹ ලංතහ්ත඾ණහගහයඹ ලංපු඿සත හරඹ ලංකිඹන ලංනවී යණඹ ලං ඼්තන ලංෑනෆ ලං ොට඿ස ලංනද ලංඉතහභ ලංනඵර ලංදුඵර ලංභට්ටම්඼ර ලංති ඵන ලංඵ඼. ලංඒ ලංි ඿හභ ලංතභි ලංභහ ලංඒ ලං හයණහ඼ ලංන඼ධහයණඹ ලං ශේ.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංනද ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංරැ඿සවීම් ලං්යම්බ ආ ලං ජ ලං ත් ලං ් භහ්තතඹ ලංපිළිඵ඲ ලංඹම් ලං඿ා඼හදඹ්ත ලංඇති ලංවුණහ. ලං්් ථි ඹටත් ලංනදහශ ලංි ඿හ ලංභහ ලංඒ ලංගළන ලං඼චනඹ්ත ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ. ලං්ඩුක්඼ ලං ය්තන ලංඹ්ත ්ත ලංඵයඳතශ ලං඼ළරැේද්ත. ලංන ග ඿සතු ලංභහ඿ඹ ලංද්ත඼හ ලං ගව෕ ත් ලංදළු ලංකි ර ඼්ත ලං඿඲වහ ලංව෕ ලංරුපිඹල් 80 ලං ලං඿වති ලංමිර ලංදළ්ත ලංකඵතුභ්තරහ ලංන඼ත්඼රහි ලංති ඵ්ත ්ත. ලංඒ ලංතභි ලංඇත්ත. ලංගරු ලංනගභළතිතුභහත් ලංන඼඿හන ලං඼ල ඹ්ත ලංකි ලංඒ ලංතභි. ලංඑ වභ ලංනම් ලංඇි ලං ඳො යෝතදු ලංවු ඩු? ලං භො ද ලං ම් ලං ඳො යෝතදු඼ ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංදිගටභ ලංකිඹන ලංඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක්඼ට ලංනදහශ ලං හයණහ඼කුත් ලං නො ඼ි. ලං ම් ලංඳළවළදිලි඼ ලංඳසු ලංගිඹ ලංභළති඼යණ ලංඉර්ත ලං ය ලංගත්ත ලං ඳො යෝතදු඼්ත. ලං ම් ලං඼න ලං ොට ලං‍ර ේල ලංගණනහ඼ ලංඋේ ඾ණ ලංඳළ඼ළත් ලං ඼න඼හ. ලංනදත් ලංභහතය ලංදි඿ස්‍රි්ත ආ ලං දණිඹහ ආ ලංඋේ ඾ණඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ගහල්ර ලංදි඿ස්‍රි්ත ආ ලංහිි දුභ ලං ළුතය ලංදි඿ස්‍රි්ත ආ ලංභතුගභ ලංනගර඼ත්ත ලං ෆගල්ර ලංදි඿ස්‍රි්ත ආ ලං ෆගල්ර ලංරු඼්ත඼ළල්ර ලංදළයණිඹගර ලංකිඹන ලං ම් ලං‍ර ේල඼රත් ලංය ට් ලංවළභ ලංතළනභත් ලංකුඩහ ලං ත් ලං඼තුහිමි ඹ ලංද඿ ලංදව඿ස ලංගණි ්ත ලංනනතුයට ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංභහතය ලංදි඿ස්‍රි්ත ආ ලං භොය඼ ලං දණිඹහඹ ලංනකුරැ඿ස඿ ලං ම් ලංවළභ ලංතළනභ ලංඑ වභ ලංතභි. ලංඒ ලංනඹට ලංඹනඑන ලංභා ලංනළවළ. ලංඇත්ත ලං හයණ඼ ලංඒ ි. ලංඒ ලංනඹ ලංඉතහ ලංන඿යණ ලංතත්ත්඼ඹට ලංඳත් ලං ඼රහි ලංති ඵ්ත ්ත. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං ත් ලංෂළ්තටරි ලංඳ඼ත්඼හ ගන ලංඹ්තන ලංවිධිඹ්ත ලංනළවළ. ලංකඵතුභ්තරහ ලං ය්තන ලංඹ්ත ්ත ලං භො ්තද? ලං ත් ලංභඩුඩරඹට ලංබිලිඹනඹ්ත ලං දන඼හ ලංකිඹරහ ලං ඳ්ත඼න඼හ. ලං දන඼හද ලංනළේද ලංකිඹරහ ලංභභ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ත් ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේ ලං ෘ්‍රිභ ලං඼ල ඹ්ත ලංමිර ලංඉවශ ලංනළාවීභ්ත ලං යරහ ලංඋත්඿හව ලං යන඼හ ලං ත් ලංමිර ලං඿සථහ඼ය඼ ලංඳ඼ත්඼හග්තන. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංකඵතුභ්තරහ ලංනරගු඼ට ලංතිඹන඼හ ලංකුඩහ ලං ත් ලං඼තු ලංහිමිඹ්ත. ලංභභ ලංනවන ලංඑ ලං‍රලසනඹි ලංති ඵ්ත ්ත. ලංමීට ලං ලිුවත් ලංනපි ලං ථහ ලං යරහ ලංති ඵන඼හ. ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංකුඩහ ලං ත් ලං඼තුහිමිඹ්ත ග්ත ලං඿ව ලංෂළ්තටරි රු඼්ත ග්ත ලංනඹ ලං යපු ලං ඿඿ස ලංඵේදට ලං භො ්තද ලං ශේ? ලං ත් ලං ් භහ්තතඹට ලං ඿඿ස ලංඵේද්ත ලංනඹ ලං ශහ. ලංවළභ ලංනවුරුේද භ ලංබිලිඹන ලංගණන ලංමුදල් ලංඑ තු ලං ශහ. ලංවළභ ලංි මි ලං ත් ලං ලංකි ර ලංඑ කි්ත ලංරුපිඹල් ලං10.50්ත ලංනඹ ලං ශහ. ලංඒ ලං ඿඿ස ලංඵේදට ලං භො ්තද ලං ශේ? ලං

඿඿ස ලංඵේද්ත ලංකිඹරහ ලංකිඹ්ත ්ත ලංනදහශ ලං ් භහ්තත ආ ලංඋ්තනතිඹට ලං ඹොද඼න ලං දඹ්ත. ලංනදහශ ලං ් භහ්තත ආ ලංඋ්තනතිඹට ලංඑඹ ලං ඹොද඼්තන ලංෑනෆ ලං ් භහ්තතඹ ලංනනතුයට ලංඳත් ලංවුණ ලං ඼රහ . ලං ම් ලං ඼රහ඼ ලං ් භහ්තතඹ ලංනනතුයට ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන ලං ඼රහ඼. ලංඑ වභ ලංනම් ලං ම් ලං ඼රහ ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ේ ලංයජ ආ ලං඼ග ලංකීභ ලංතභි ලං-්ඩුක් ලං඼ග ලංකීභ ලංතභි- ලං ත් ලං ් භහ්තත ආ ලංඋ්තනතිඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලංඒ ලං ඿඿ස ලංනයමුදර ලංඳහවිච්චි ලං යන ලංඑ . ලංඒ ලංඳහවිච්චි ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඑ්ත ලංඒ ලංනළවළ. ලංභභ ලංහිත්ත ්ත ලංනළවළ ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ේ ලං ම් ලං඼් තභහන ලං්ඩුක්඼ට ලංවු඼භනහ඼්ත ලංති ඵන඼හඹ ලංකිඹරහ ලංඳයණ ලං්ඩුක් ලං඼ළරැදි ලං඼ව්තන. ලං඿භවය ලංවිට ලං වොරු ලං්ය්ත඾හ ලං යන ලංඑ ්ත ලං වේතු඼්ත ලංඇති; ලංඒ ලං඿භවරු ලං්ඩුක්඼ට ලංගත්තු ලංි ඿හ. ලංනමුත් ලංඳයණ ලං්ඩුක් ඼්ත ලං ඿඿ස ලංනයමුදර ලංවිනහල ලං යරහ ලංති ඵන඼හ ලංනම් ලං ඿඿ස ලංනයමුදර ලංඒ හඵේධ ලංනයමුදරට ලංදහ ලං ගන ලං ඼න ලං ඼න ලං඼ළඩ ලංනහ඿සති හය ලංවිඹදම් ලං යරහ ලංති ඵන඼හ ලංනම් ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංඒ ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ. ලං

ම් ලංගරු ලංභ්තත්‍රී඼රු ලංද්තන඼හ ලංකඵතුභ්තරහ ලං ො වේ ලංවරි ලංයට ට ලංගි ඹ ති්ත ලං"නපි ලංශ්‍රී ලංරා හ " ලංකිඹරහ ලංකි ඼ොත් ලං භො ්තද ලංනව්ත ්ත? ලං"නපි ලංශ්‍රී ලංරා හ ඼්ත ලං් " ලංකිඹරහ ලංකි ඼ොත් ලං භො ්තද ලංනව්ත ්ත? ලං"ක්‍රි ට් ලංගවන ලංයට ලං ත් ලංති ඵන ලංයට" ලංකිඹරහ ලංකවු්ත ලංකිඹන඼හ. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංත඼භත් ලංරා හ ලංනභ ලංති ඵ්ත ්ත ලං"Ceylon tea"඼රට. ලං"Ceylon tea" කිඹන ලංඑ ලං ර ආ ලං‍රසිේධ ලං ඼රහ ලංති ඵන ලං දඹ්ත. ලංඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක්඼ ලං ම් ලං"Ceylon tea" කිඹන ලංඑ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංඋත්඿හව ලං ශහ ලං"ශ්‍රී ලංරා හ ලං ත්" ලංකිඹරහ. ලංඒ ලං"ශ්‍රී ලංරා හ ලං ත්" ලංකිඹරහ ලංනභ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංඒ ලං ඼ුව ඼්ත ලං ත් ලංනයමුදර ලංඳහවිච්චි ලං යරහ ලං-කඹ ලං ඿඿ස ලංනයමුදර ලංඳහවිච්චි ලං යරහ- ලං‍ර඼් ධන ලං඼ළඩ඿ටව්ත ලං ශහ. ලංඇි ලං භො ටද ලං? ලං භො ්තද ලංති ඵන ලංනභහරු඼? ලංවි ේල ලංයට ට ලංගිහිල්රහ ලංනය ලං"ීම" ලංනකුය ලං රොකු඼ට ලංගවපු ලං"Ceylon tea" කිඹන ලංනභ ලංදළ්ත හභ ලංනඳට ලංනභිභහනඹ්ත ලංනළේද? ලං ම් ලං''ශ්‍රී ලංරා හ ලං ත්'' ලංවළටිඹටභ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංෑනෆද? ලංඒ ලං ය්තන ලංඹන ලංඑ ්ත ලං ත්රුභ ලං භො ්තද? ලං හ ේ ලංවරි ලංහි ත් ලංභළ ඼න ලංපි්තතූය඼රට ලං ර ආ ලංවළදිච්ච ලංනම් ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංඵළවළ; ලංයට ට ලංවළදිච්ච ලංනභිභහනඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංඵළවළ; ලංයට ට ලංවළදිච්ච ලංකී් ති ලංනහභඹ ලං ඼න඿ස ලං ය්තන ලංඵළවළ. ලංඒ඼හ ලංඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක්඼ලි්ත ලං යපු ලං඼ළරැදි. ලං ත් ලං‍ර඼් ධන ලංඵේද ලං-tea promotion levy- කිඹරහ ලං ඼නභ ලංඵේද්ත ලංනඹ ලං ශහ ලංඒ ලං ඼ුව ඼්ත. ලං ත් ලංභඩුඩර ආ ලංහිටපු ලං඼ළදගත් ලංභවත්඼රු ලං඼ළවිලි ලං ් භහ්තත ලංනභහතයහාල ආ ලංහිටපු ලංි රධහරි්ත ලං ත් ලංනඳනඹන ලං්ත ඾ේත්‍ර ආ ලංඉ්තන ලං‍රවීණි්ත ලංකි ඼හ ලං ම් ලං඼ළරැේද ලං ය්තන ලංඑඳහ ලංකිඹරහ. ලංඒ ලං ශහ. ලං ලංඑ඼ළි ලං඼ළරැදි ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ත් ලං඼ගහ඼ට ලංඵහර ලං ඳො වොය ලංදු්තනහ. ලංනළ඼ත ලං඼ගහ඼ට ලංමුදල් ලංදු්ත ්ත ලංනළවළ; ලං඿වනහධහය ලංදු්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ත් ලංපරදහිතහ඼ ලං඼ළටුණහ. ලංඵහර ලං ත් ලං ගනහ඼හ. ලංභභ ලංදළ්ත හ ලංඊ ආ ලංඳත්තය ආත් ලංතිබුණහ ලං ඿ශ ලං ත් ලං඼ළටලීභ්ත ලංගළන. ලං ඿ශ ලං ත් ලං ග නන඼හ ලංපිට ලංයට඼ලි්ත. ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ේ ලංම තිඹ ලංයකින ලංකිසි ලං්ඹතනඹ ට ලංඵළවළ ලංඒ඼හ ලංන඼ත්඼හ ලංග්තන. ලංඒ ලංි ඿හ ලංන ේ ලං ත් ලං ් භහ්තතඹ ලංනද ලංවිනහල ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලංතභි ලංඇත්ත ලංඹථහ් ථඹ. ලං

යට ට ලංති ඵන ලංනභිභහනඹ ලංවළභ ලං දි්තභ ලංඉතුරු ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි . ලංයට ලං ග ය඼ඹ ලංයට ලංනභිභහනඹ ලංති ඵ්ත ්ත ලං්ත ඾ේත්‍ර ලංකිහිඳඹ ලංවිතයි. ලං‍රීඩහ ඼්ත ලංනම් ලං‍රීඩහ ලං්ත ඾ේත්‍ර ලංකිහිඳඹ ි ලංඒ ලංනභිභහනඹ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේ ලං ් භහ්තත඼ර ලං්ත ඾ේත්‍ර ලංකිහිඳඹ ි ලංඒ ලංනභිභහනඹ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංවළභ ලංතළනභ ලංවළභ ලංදහභ ලංනභිභහනඹ්ත ලංරැ ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඉති්ත ලං ත් ලං ් භහ්තතඹ ලංවි ේල ලංනධියහජයඹ්ත ග්ත ලංරළබුණු ලං දඹ්ත ලංවුණත් ලංන ේ ලංයටට ලංනභිභහනඹ්ත ලං ගනහපු ලං දඹ්ත. ලංනමුත් ලංනද ලංඒ ලංරැකිරහ ලංනළවළ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංභභ ලං ම් ලං හයණඹ ලංන඼ධහයණඹ ලං ය්තන ලං ළභළතිි. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං ම් ලං්ඩුක් ලං

71 72

[ගරු ලංසුි ල් ලංවඳු්ත නත්ති ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ඉ්තන ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලං"ඳඹ ලංඵය඼හඹට ලංපිටි ය ලං ඵ වත් ලංඵඳින඼හ" ලං඼හ ේ ලං඼ළඩකුි ලං ය්තන ලංඹ්ත ්ත. ලං ශ ලංුතත්ත ලං නො ය ලං඼ළරැේද්ත ලංි ඼ළරැදි ලං ය්තන ලංගිහිල්රහ ලංත඼ත් ලංභවහ ලං඼ළරැේදකුි ලං ය්තන ලංඹ්ත ්ත. ලංඒ ලංතත්ත්඼ඹ ලංඇති ලං ය්තන ලංඑඳහ ලංකිඹන ලංඉල්ලීභ ලංතභි ලංනපිට ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ය්තනට ලංති ඵ්ත ්ත.

ඊශඟට ලංන ේ ලංගරු ලංර්ත඾සභ්ත ලංඹහඳහ ලංන ේ඼් ධන ලංඇභතිතුභහ ලංඑතුභහ ේ ලං ථහ ජ ලං්් ථි ඹ ලං ර ඹත් ලං඿භඟ ලං඿ම්ඵ්තධ ලං ය ලංන ේ ලං්් ථි ආ ලං රොකු ලංචිත්‍රඹ්ත ලංවළදු඼හ. ලංඑතුභහ ලංද්තන඼හ. ලංඑතුභහ ලං් ඹ ජන ලං‍ර඼් ධන ලංඇභති඼යඹහ ලංවළටිඹට ලංඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක් ලං ටුතතු ලං ශහ. ලංඑතුභහ ලං් ඹ ජන ලං‍ර඼් ධනඹ ලංකිරී ම් ලංඵරහ ඳො යොත්තු ඼්ත ලං඿ාචහය ලං ් භහ්තතඹ ලං‍ර඼් ධනඹ ලං ය්තනට ලංවිලහර ලං඼ළඩ ලංයහශිඹ්ත ලං ශහ. ලං඿භවය ලංඵහු ලංජහති ලං඿භහගම්඼රට ලංනිති ලං ව ටල් ලංරා හ඼ට ලං ග න්තන ලං ටුතතු ලං ශහ. ඾ළාග්‍රි-රහ ලං ව ටරඹ ලංරා හ඼ට ලං ග න්තන ලං ටුතතු ලං ශහ. CATIC ඿ම෕ව ලං඼යහඳහය ආ ලං ව ටල් ලංරා හ඼ට ලං ග න්තන ලං ටුතතු ලං ශහ. ලං ළසි න ලං‍ර඼් ධනඹ ලංකිරී ම් ලං ටුතත් ත් ලංපු ය ගහමි ඹ්ත ලංවිධිඹට ලං ටුතතු ලං ශහ. ලංඒ ලං ඼ුව ඼්ත ලං ඵො ව ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලං ශහ. ලං ලංනමුත් ලංඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක් ලං2014 ලංනවුරුේ ේ ලං-ඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලංන ේ ලංගරු ලංර්ත඾සභ්ත ලංඹහඳහ ලංන ේ඼් ධන ලංඇභතිතුභහ ලංදළ්ත ලං ම් ලං්ඩුක් ලංහිටිඹහට ලං2014 ලංනවුරුේ ේ ලංසිටි ආ ලංඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක් - ලංමුදල් ලංනභහතයහාල ආ ලං඼හ් තහ඼ ලංනුව඼ ලං඿ාචහය ලං ් භහ්තත ඹ්ත ලංරා හ඼ට ලංරළබුණු ලං්දහඹභ ලංඇ භරි හුව ලං ඩොර් ලංමිලිඹන ලං2 431ි. ලංඒ ලංසිඹලු ලං‍ර඼් ධන ලං ටුතතු ලං ය. ලං

නඳට ලංභත ි ලං‍ර භ ඳහඹ ලං඿ා඼් ධන ලංනභහතයහාලඹ්ත ලංතිබුණ ලංඵ඼. ලං‍ර භ ඳහඹ ලං඿ා඼් ධන ලංකිඹහ ලං ග නන ලංඇණ ලංමුරිච්චි඼රට ලංඳ඼හ ලංඵදු ලං඿වන ලංදු්තනහ. ලං඿ාචහය ලං ් භහ්තතඹ ලං‍ර඼් ධනඹ ලං ය්තනට ලංපිට ලංයට ලං ොම්ඳළි ඹ්ත ලං භ වේ ලංබිල්නම්ත ලංඑ ්ත ලංවදන඼හ ලංනම් ලංඒ ට ලං ගනහ඼ ලංසි භ්තති඼රට ලංඳ඼හ ලංඵදු ලං඿වන ලංදු්තනහ; ලංඵදු ලංි දව඿ස ලං ශහ. ලංකඹ ලං඾ළාග්‍රි-රහ ලං ව ටරඹ ලං්යම්බ ලං ශොත් ලංඑඹ ලං්යම්බ ලං ය ලංනවුරුදු ලං15්ත ලංඹන ලං ත්ත ලංඒ ලංනඹ ලංරඵන ලංරහබ ඹ්ත ලං්දහඹම් ලංඵදු ලංනඹ ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංකඹ ලං඼හ ේ ලංඑ ලංඑ ලං හර඼රට ලංනවුරුදු ලං30 ට ලං40ට ලංඒ ලංනඹට ලං඿වන ලංදු්තනහ. ලංනමුත් ලං඿ාචහය ලං ් භහ්තත ඹ්ත ලංරළබුණු ලං්දහඹභ ලංඇ භරි හුව ලං ඩොර් ලංමිලිඹන ලං2 431ි. ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංමිලිඹන ලංගණ්ත ලංඉර්ත ලංතිේඵහ ලං"නඳට ලං භඳභණ ලං඿ාචහය ඹ ලංඑන඼හ” ලං ලංකිඹහ. ලං

ය ට් ලංමුළු ලංනඳනඹන ලං්දහඹභ ලං- ෘෂි ් භහ්තතඹ ලං ් භහ්තත ලංසිඹල්ර ලංඇතුළු඼- ලංඳසු ලංගිඹ ලංනවුරුේ ේ ලංමිලිඹන ලං11 130ි. ලංනමුත් ලංයටට ලංවි ේල ලංවිි භඹ ලං ග නන ලංන ේ ලංය ට්ත ලංඑළිඹට ලංගිහි්ත ලංසිටින ලංර්ත඾ ලං30 ලංඳභණ ලංවි ේලගත ලංශ්‍රමි ි්ත ලංතභි ලංනද ලංරා හ ලං්් ථි ආ ලං‍රධහන ලං ලං ොඳු නහයටිඹ ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංකිසිභ ලංඵදු ලං඿වනඹ්ත ලං ද්ත ්ත ලංනළති ලංවිශ්‍රහභ ලං඼ළටුඳ්ත ලං ද්ත ්ත ලංනළති ලංනක්භ ලංතයමි්ත ලංීරරු ලංඵදු ලංයහිත඼ ලං඼හවනඹ්ත඼ත් ලං ග න්තන ලං ලං ද්ත ්ත ලංනළති ලංනක් ලංතයමි්ත ලංරා හ඼ට ලංඇවිත් ලංතමු්ත ේ ලංශභ ඹ්ත ලංඉ඿ස රඹට ලංදභහ ලංග්තන ලං ද්ත ්ත ලංනළති ලංඵළාකු ලංණඹ්ත ලංග්තනහ ලංවිට ලං ඳොලී ලං඿වනඹ්ත ලං ද්ත ්ත ලංනළති ලංවි ේලගත ලංශ්‍රී ලංරහාකි ලංශ්‍රමි ඹහ ලංතභි ලංනද ලංන ේ ලංය ට් ලං්් ථි ඹ ලංවසුරු඼්ත ්ත. ලංඒ ලංනඹ ලං ොඳභණ ලංවි ේල ලංවිි භඹ ලං‍රභහණඹ්ත ලං ගනළත් ලංති ඵන඼හද? ලංඳසු ලංගිඹ ලංනවුරුේ ේ ලංවිතය්ත ලංවි ේලගත ලංශ්‍රමි ි්ත ග්ත ලංරා හ඼ට ලංරළබුණු ලංමුදල් ලං‍රභහණඹ ලංඇ භරි හුව ලං ඩොර් ලංමිලිඹන ලං7 018ි. ලංඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලං඿ාචහය ලං ් භහ්තත ඹ්ත ලංරළබුණහ ලං඼හ ේ ලංතු්ත ලංගුණඹ්ත ලංන ේ ලංයටට ලංවි ේල ලංවිි භඹ ලංඑ තු ලං ශේ ලං්දහඹභ ලංඑ තු ලං ශේ ලං ම් ලං්් ථි ඹ ලංඳ඼ත්඼හ ගන ලංඹහ ම් ලං්දහඹභ ලංඑ තු ලං ශේ ලංවි ේලගත ලංශ්‍රී ලංරහාකි ලංශ්‍රමි ඹහ. ලංන ේ ලංනඳනඹන ලං්දහඹ භ්ත ලංබහගඹ්ත ලං-න ේ ලංනඳනඹන ලං්දහඹභ ලංමිලිඹන ලං11 000ි.- ලංඑනම් ලංමිලිඹන ලං7 000්ත ලංඋඳඹහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංවි ේලගත ලං

ශ්‍රී ලංරහාකි ලංශ්‍රමි ඹ ; ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ලංඡ්තද ලං හරඹට ලංඳභණ්ත ලං"යට ලංවිරු ඼ " ලංකිඹන ලංඇභති඼ය ඹ්ත ලංයට ලංගිඹහභ ලංවිතය්ත ලං඿ාගීත ලං඿ාද් ලනඹ්ත ලංතිඹන ලංඉ්ත ලංඳසු඼ ලං භොන඼ත් ලං ඿ොඹ්ත ්ත ලංනළති ලංවි ේලගත ලංශ්‍රමි ඹහ. ලංමුළු ලංනඳනඹන ලං්දහඹ භ්ත ලංබහගඹ්ත ලංඒ ලංනඹ ලංඋඳඹහ ලංති ඵන඼හ.

නද ලං ඼ශ඲ ලං ලේ඾ ලංඳයතයඹ ලංඇ භරි හුව ලං ඩොර් ලංමිලිඹන ලං8 287්ත ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඳසු ලංගිඹ ලංනවුරුේදට ලං඼ඩහ ලංඇ භරි හුව ලං ඩොර් ලංමිලිඹන ලං678 ලං඼ළනමවීභ්ත ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලං්් ථි ඹට ලංවි ේලගත ලංශ්‍රමි ි්ත ග්ත ලං්පු ලංඋදවු඼ ලංනළත්නම් ලං ඼ ශ඲ ලං ලේ඾ ලංඳයතයඹ ලං ම් ලංගණ න්ත ලංතිඹහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංද? ලං ම් ලං්් ථි ඹ ලං භ වඹ඼න ලංඳාගු඼ ලංඒ ලංනඹ ලංතභි. ලංනපි ලංකිඹ්ත ්ත ලංඑ඼ළි ලං඼ළදගත් ලං්ත ඾ේත්‍ර ලංනද ලංනත ලංවළයරහ ලංදභහ ලංති ඵන඼හ; ලංඳළත්ත ට ලංදභහ ලංති ඵන඼හ; ලං ඿ොඹහ ලංඵර්ත ්ත ලංනළති ලංභට්ටභට ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ ලංකිඹහි. ලංතහභත් ලංනපි ලංන ේ ලං්් ථි ඹ ලං භ වඹ඼්ත ්ත ලං-නපි ලංරේජහ ලං඼්තනට ලංෑනෆ.- ලංතභ්ත ේ ලංදරු ලංඳවුර ලංජී඼ත් ලං ය඼්තනට ලංඵළරි ලංි ඿හ ලං ව ලංයට ලංඹන ලංනම්භරහ ග්ත. ලංනද ලංන ේ ලං්් ථි ආ ලංඳාගු඼ ලං භො ්තද? ලංයට ලංඹන ලං හ්තතහ඼්ත ලං ග නන ලංමුදල් ලං඿ව ලංපිට ලංයට඼ලි්ත ලංරළ ඵන ලංණඹ ලං තොගඹ ලංවිතයි. ලංවි ේල඼ලි්ත ලංරළ ඵන ලංණඹ ලං තොගඹ ලංනළත්නම් ලංවි ේලගත ලං ලං ඼රහ ලංශ්‍රභඹ ලං඼ගුරු඼රහ ලං඼වල් ලං ඿ේ඼ ආ ලං ව ලං ඹදිරහ ලංන ේ ලංභවු඼රු්ත ලංවි ේලගත ලංශ්‍රී ලංරහාකි ි්ත ලං ග නන ලංමුදල් ලංටි ලංනළත්නම් ලංන ේ ලං්් ථි ඹ ලංඳ඼ති්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ම් ි ලංඹථහ් ථඹ ලංනපි ලං භොන ලං ථහ ලංකි ඼ත්. ලංනපි ලං භොන ලං ථහ්තතය ලංකි ඼ත් ලං඿ාචහය ලං ් භහ්තතඹට ලංනපි ලං ොඳභණ ලං ග ඼ත් ලං ොඳභණ ලං‍ර඼් ධනඹ ලං ශත් ලංඑි්ත ලංරා හ඼ට ලංරළබුණු ලං඼ටිනහ භ ලං ම් ලංවි ේලගත ලංශ්‍රමි ඹහ ලංශ්‍රභඹ ලං඼ගුරු඼රහ ලං ග නන ලංතයභ඼ත් ලංනළවළ.

ඒ ලංි ඿හ ලංනපි ලං‍ර඼් ධනඹ ලං ය්තන ලංෑනෆ ලං භො ්තද? ලංනපි ලංම෕ලි ත්඼ඹ ලං ද්තන ලංෑනෆ ලං භො ්තද? ලංනපි ලංදිුතණු ලං ය්තන ලංෑනෆ ලං භො ්තද? ලංඇත්තටභ ලංන ේ ලංනම්භරහ ලංන්ත රහ ලංවි ේලඹට ලංඹ඼න ලංඑ ලං නො ඼ි ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංඒ ලංනඹ ලංඹ඼්තන ලං඿ළරසුම් ලං ය්ත ්ත ලං්් ථි ලංවි ලේ඾ඥ ඹ ලං නො ඼ි. ලං ම් ලං්් ථි ඹට ලං඼ළනමපුයභ ලංඳාගු඼්ත ලං ග නන ලංවි ේලගත ලංශ්‍රී ලංරහාකි ලංශ්‍රමි ඹහ඼ ලංවි ේලගත ලං යන ලංඑ ලං඿ළරසුම් ලං ය්ත ්ත ලංවි ලේ඾ඥ ලංඥහනඹ්ත ලංති ඵන ලංපිරි඿්ත ලං නො඼ ලංවි ේලගත ලං ය඼න ලංඒජ්තසි රු ඼ . ලංඒ ලංනඹ ලංකිඹන඼හ ලං"ෑභහ්ත ලංයටට ලංගි ඹොත් ලං භඳභණ ලංමුදර්ත ලංරළ ඵන඼හ ලං ටහ් ලංයටට ලංගි ඹොත් ලං භඳභණ ලංමුදර්ත ලංරළ ඵන඼හ ලංකු ට් ලංගි ඹොත් ලං භඳභණ ලංමුදර්ත ලං ලංරළ ඵන඼හ ලංPassport එ ලංතිබු ණොත් ලංඇති ලංPassport එ ලංභභ ලංවදරහ ලං ද්තනම් ලංඹමු" ලංකිඹරහ. ලංඑ වභ ලංකිඹරහ ලංපිටයට ලංඹ඼න඼හ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංන ේ ලංරා හ ලංවිතයි ලංවි ේලගත ලං඼න ලංශ්‍රී ලංරහාකි ලංශ්‍රමි ඹකුට ලංන඼භ ලං඼ළටුඳ්ත ලංීරයණඹ ලං නො යන ලංයට. ලංන඼භ ලං඼ළටුඳ්ත ලංීරයණඹ ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංපිලිපීනඹ ලංනය ගන ලංඵර්තන. ලංපිලිපීන ලංජහති ඹ්ත ලංවි ේලත ලං යන඼හ ලංනම් ලං- ොරිඹහ඼ට ලං ව ලං ඼න ලංයට ට ලං ව - ලංඒ ගොල්ර්ත ලංන඼භ ලං඼ළටුඳ්ත ලංීරයණඹ ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං ටහ් ලංයහජයඹට ලංඹන ලංපිලිපීන ලංජහති ඹකුට ලං ලංන඼භ ලං඼ළටුඳ ලං ටහ් ලංරිඹහල් ලං600ි. ලංඊටත් ලං඼ඩහ ලංනක් ඼්ත ලංඹ඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලංන ේ ලංශ්‍රී ලංරහාකි ි්ත ලංවි ේලගත ලං඼න ලං ොට ලං඼ළටුඳ ලංීරයණඹ ලං ය්ත ්ත ලං වුද? ලංඒජ්තසි රු඼්ත. ලංනඳට ලංම තිඹ්ත ලංනළවළ. ලංනපි ලංගිවිසුම් ලංනත්඿්ත ලං ය ලංනළවළ. ලං඿භවය ලංනඹ ලංනවුරුදු ලං30්ත ලං40්ත ලංවි ේලගත ලං ඼රහ ලංරැකිඹහ඼ ලං ය ලංඑන඼හ. ලංනවුරුදු ලං20්ත ලංරැකිඹහ඼ ලං ය ලංඑන ලං නහට඼ත් ලංවිශ්‍රහභ ලං඼ළටුඳ්ත ලංනළවළ. ලංඑ වභ ලං ලංවිශ්‍රහභ ලං඼ළටුඳ්ත ලංවදරහ ලංනළවළ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංකඵතුභහටත් ලංඑ්ත඿ත් ලංජහති ලංඳ්ත඾ ආ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංි දව඿ස ලංඳ්ත඾ ආ ලං දභශ ලංජහති ලං඿්තධහන ආ ලංභ්තත්‍රීතුභ්තරහටත් ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ ලංඳශමු ලං ඼ි ලං඼තහ඼ට ලංවි ේලගත ලංශ්‍රී ලංරහාකි ි්තට ලංඡ්තද ලංනිතිඹ ලංරඵහ ලං ද්තන ලං ටුතතු ලංකිරීභ ලංපිළිඵ඲඼. ලංනපි ලං ඹ ජනහ඼්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ ලංඒ ලං

73 74

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ත්රීම් ලං හය ලං඿බහ඼්ත ලංඳත් ලං ය්තන ලංකිඹහ. ලංදළ්ත ලංඒ ලං඿඲වහ ලංනුවභළතිඹ ලංරළබී ලංති ඵන඼හ ලංනයහඹ ලංපු඿සත ඹට ලංඇවිත් ලංති ඵන඼හ. ලං භො ද ලං ේලඳහරනඥඹහට ලංනක්භ ලංතය ම් ලංවි ේලගත ලං යන ලංපුේගර ඹ්ත ලංගළන ලංඋන්තදු඼්ත ලංඇති ලං ඼්තන ලංඡ්තදඹ්ත ලංති ඵ්තන ලංඑඳහ ලංඹළ. ලංවි ේල ලංවිි භඹ ලංරා හ඼ට ලං ගනහ඼හ ලංකි ඼හට ලංවරිඹ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලංයට ලංඉ඲රහ ලංවරි ලංඡ්තදඹ ලං ද්තන ලංනිතිඹ්ත ලංති ඵ්තන ලංෑනෆ. ලංඉති්ත ලංඑඹ ලංඳශමු ඼ි ලංපිඹ඼ය්ත ලංවළටිඹට ලං඿හ් ථ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංවිධිඹට ලංඉදිරිඹට ලං ගන ලංගිහි්ත ලංඑභ ලං හය ලං඿බහ඼ ලංවදරහ ලංඉතහ ලංඉ්තභි ්තභ ලංුවදුරු ලංභළති඼යණඹ ලං ජ ලංකවු්තට ලංඡ්තද ලංනිතිඹ ලංරළ ඵි ලංකිඹහ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං ඼න඼හ. ලංභභ ලංකිඹ්ත ්ත ලං භ්තන ලං භ඼ළි ලං් හය ඹ්ත ලං්් ථි ආ ලංඳළති ලං‍ර඼් ධනඹ ලං ය්තන ලංෑනෆ ලංකිඹරහි. ලංනපි ලංකිඹ්ත ්ත ලංනම්භරහ ලංන්ත රහ ලංවි ේලගත ලං යන ලංඑ ලං නො ඼ි. ලං඼ෘත්ති ි්ත ලංවි ේලගත ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලං඼ෘත්ීරඹ ලංඥහනඹ ලංති ඵන ලංනඹ. ලංකවු්ත ලංෛ඼දය඼රු්ත ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලං වදි ඹ ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංගණ හධි හරි ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංතහ්ත඾ණි ලංශිල්පී්ත ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංඳරිගණ ලංශිල්පී්ත ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඒ ලං඼හ ේ ලංදිුතණු ලං ශ ලංඥහනඹ ලං-දළුවභ- ලංති ඵන ලංනඹ ලංවි ේල ලංගත ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංඑ වභ ලංවු ණොත් ලංඒ ලංනඹට ලංන ේ ලං්් ථි ඹට ලංවිලහර ලංඳාගු඼්ත ලංඑ තු ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංති ඵන඼හ. ලං ලං

නපි ලංද්තන඼හ ලංභළද ලං ඳයදිග ලංගිඹහභ ලං හ්තතහ඼්ත ලංන඿යණ ලං඼න ලංඵ඼. ලං ගදය ලං඼වල් ලං ඿ේ඼ ආ ලං ඹ දන ලං හ්තතහ඼්ත ලංලිාගි ලංනත඼යඹට ලංර්ත ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංවළඵළි ලංදළුවභ ලං඿හිත඼ ලංඋගත් භ ලං඿හිත඼ ලං඼ෘත්ීරඹ ලංඥහනඹ ලං඿හිත඼ ලංරා හ ඼්ත ලංපිටයට ලංගිඹ ලංගණ හධි හරි඼රිඹ්ත ලං-එ඼ළි ලං හ්තතහ඼්ත- ලංෂණ඾ණඹට ලංර්ත ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංඑ වභ ලං ඼්තන ලංති ඵන ලංඉඩ ඩ ලංනක්ි. ලංනද ලං නගහටුදහඹ ලං ේ ලංතභි ලං ම් ලං ඼ුව ඼්ත ලංවඬ්ත ලංනඟ්ත ්ත ලංනළති භ. ලං ම් ලං ඼ුව ඼්ත ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලංනළවළ. ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලං භභ ලං්් ථි ඹ ලංවසුරු඼න ලංනඹ ලං඿ම්ඵ්තධ඼ ලංඉදිරි ලංනඹ ලං඼ළඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලංනපි ලං ඹ ජනහ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංරළවළ඿සතිි. ලංඉදිරි ලංනඹ ලං඼ළ ආ ලං භ඼ළි ලං් හය ඹ්ත ලං‍රමු‍තහ ලං ද්තන ලංපුළු඼්ත ලංඳළති ලංනපි ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ. ලං

නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ (குள௃க்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දළ්ත ලංකඵතුභහ ේ ලං ථහ඼ ලංන඼඿්ත ලං ය්තන.

ගරු සුනිල් ශඳුන්මනේති මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு சுணறல் யந்துன்சணத்஡ற) (The Hon. Sunil Handunnetti) භභ ලංන඼඿්ත ලං ය්තනම් ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි . ලං

ඉදිරි ලංනඹ ලං඼ළ ආ ලං ජ ලං‍රමු‍තහ ලං ද්තන ලංෑනෆ ලංඳළති ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං඼ළනමපුය ලං඿ළරකිල්ර්ත ලංද්ත඼්තන ලංෑනෆ. ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංනධයහඳනඹ ලං ඿ ‍ය ලං඼හ ේභ ලං්් ථි ඹට ලං්දහඹභ ලංඑ තු ලං යන ලං‍ර඼හවඹ්ත ලංදිුතණු ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං්් ථි ඹට ලං්දහඹභ ලං ග නන ලංනලුත් ලංඳළති ලංගළන ලංඋන්තදු ලංඇති ලං ය඼න ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලංඉදිරි ලංනඹ ලං඼ළ ආ ලංතිබු ණොත් ලංනද ලංනපි ලංඇද ලං඼ළ ටමි්ත ලංඹන ලංඵයඳතශ ලංන් බුද඼ලි්ත ලං ගොඩ ලංඑ්තන ලංඳළත්ත්ත ලංති ඵන඼හ. ලංනද ලංන ේ ලංනඳනඹන ලං්දහඹභ ලං඼හ ේ ලං්නඹන ලංවිඹදභ ලං දගුණඹ්ත ලං ඼න඼හ. ලංන ේ ලංමුළු ලං්දහඹ භ්ත ලංසිඹඹට ලං75්ත ලංනපි ලං ඹොද඼්ත ්ත ලංගත්ත ලංණඹ඼ර ලං ඳොලී ලං඼හරි ලං ග඼්තන. ලං ම් ලංතභි ලංඇත්ත ලංඹථහ් ථඹ ලං඼්ත ්ත. ලං ම් ලං ොච්චය ලංතිත්ත ලංවුණත් ලං ම් ලංනවුරුදු ලං67 ලංගභ ්ත ලංනපි ලං ශ඼යටභ ලංඇවිත් ලංති ඵ්ත ්ත ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ඼ි. ලංනපි ලං ම් ලංතිත්ත ලංඹථහ් ථඹට ලංමුහුණ ලං දමි්ත ලංසිටින඼හ. ලංඑභ ලංඹථහ් ථඹ ලංපිළි ලංනය ගන ලංඒ ලං ඼ුව ඼්ත ලංනපි ලං වුරුත් ලං ළඳකිරීම් ලං ය්තන ලංසූදහනමි්ත ලං ම් ලං්් ථි ඹ ලංවසුරු඼්තන ලං

පුළු඼්ත ලංනම් ලං භ඼ළි ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංඇති ලං඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඉදිරි ලංනඹ ලං඼ළ ආ ජ ලංනපි ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්ත ්ත ලංනඹ ලං඼ළ ආ ලංීමභහ඼්තට ලංඹටත්඼ ලංය ට් ලං්් ථි ඹ ලංවසුරු඼්තනට ලංපුළු඼්ත ලං් හය ආ ලංජනතහ඼ට ලං‍රතිරහබ ලංරළ ඵන ලංජනතහ඼ට ලං඿වනඹ්ත ලංරළ ඵන ලංජනතහ඼ ලංඋඳඹහ ලංග්තන ලං්දහඹභ ලංවිඹදම් ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං්් ථි ඹ්ත ලංවද්තන. ලං

ඇත්තටභ ලංනද ලංනපි ලං භොන඼හ ලං ථහ ලං ශත් ලංවිඹදම් ලං ශ ලංවළකි ලං්දහඹභ්ත ලංජනතහ඼ට ලංනළවළ. ලං ම් ලං්් ථි ඹ ලංතුශ ලංවිඹදම් ලං ශ ලංවළකි ලං්දහඹභ්ත ලංති ඵ්ත ්ත ලංකී ඹ්ත ලංකී ලං දනහටද? ලංවිඹදම් ලං ශ ලංවළකි ලං්දහඹභ්ත ලංනළති ලංජනතහ඼්ත ලංතභි ලංනද ලංඉ්ත ්ත. ලංකවු්ත ලං ොතයම් ලංභව්තසි ලංවුණත් ලංවිඹදම් ලං ශ ලංවළකි ලං්දහඹභ්ත ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ම් ලංතභි ලංඹථහ් ථඹ. ලංවිඹදම් ලං ශ ලංවළකි ලං්දහඹභ්ත ලං඿හිත ලංජනතහ඼්ත ලංි ් භහණඹ ලං ය්තන ලංනම් ලංඒ ලං඿඲වහ ලංඳශමු඼ළි ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ලං-ඳශමු඼ළි ලංපිඹ඼ය- ලං ම් ලංගරු ලංඳහ් ලි ම්්තතු ඼්ත ලංඑළිඹට ලංඹ්තන ලංෑනෆ. ලං ම් ලංගරු ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං඿ළරළ඿සභ ලංඉදිරිඹට ලංඹ්තන ලංෑනෆ. ලංන්තන ලංඒ ලං඿඲වහ ලං඼න ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලං ඼ුව ඼්ත ලං්් ථි ලංදළ්තභ්ත ලං඿හිත඼ ලංඉදිරි ලංනඹ ලං඼ළඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ඼ි ලංකිඹන ලංසුඵ඼හ ජ ලංඵරහ ඳො යොත්තු඼ ලංඇති඼ ලංභ ේ ලංනදව඿ස ලංදළ්තවීභ ලංන඼඿්ත ලං යන඼හ. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතිි.

[න.බහ. ලං3.53] ගරු (මශළචළර්ය) ණශු මළරිංාශ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு (சத஧ரெறரற஦ர்) ஆசு ஥ர஧ெறங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංනද ලංදින ලංඳළ඼ළත් ඼න ලංවි඼හදඹට ලං඿ම්ඵ්තධ ලං ඼මි්ත ලං2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංනා ලං32 ලංදයන ලංි ඹභඹ ලංඹට ත් ලං"දුම්රිඹ ලංගඵඩහ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලං- ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼" ලං ඼ත ලංඳළ඼රී ලංඇති ලංඵරතර ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං඿ව ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංරා හ ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංභහ ලංනදව඿ස ලං‍ර හල ලං ය්තන ලං ළභළතිි.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලං්් ථි ඹට ලංඵරඳහ්ත ්ත ලං ො වොභද ලංනළත්නම් ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලං හ් ඹඹ ලං්් ථි ඹ ලංනඟහ ලංසිටු඼්තන ලංඵරඳහ්ත ්ත ලං ො වොභද ලංකිඹන ලංඑ ලංගළන ලංනපි ලංගළක්රි්ත ලං ල්ඳනහ ලං ශ ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංනීරතඹ ලංගළන ලං ල්ඳනහ ලං යන ලං ොට ලංරා හ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලං්යම්බ ලං ය්ත ්ත ලං1864 ලං ජ ලංඉාග්‍රීසි ලංජහති ඹ්ත ලංවිසිුවි. ලංඒ ලං ්තද ලංඋඩයට ලංසිට ලං පි ලං‍ර඼හවනඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහි. ලං1871 ලං ජ ලං පි ලං ් භහ්තතඹ ලං ඩහ ගන ලං඼ළ ටන඼හ; ලං ත් ලං ් භහ්තතඹ ලං්යම්බ ලං ඼න඼හ. ලංඳසු඼ ලංන ේ ලංි ඾සඳහදන ලං්් ථි ඹත් ලං඿භඟ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලංදිුතණු ලං ඼න඼හ. ලං‍රථභ ඹ්ත ලංභවුව඼ය ලංසිට ලං ොශම ලංද්ත඼හ ලං්යම්බ ලං යන ලංදුම්රිඹ ලංඉ්ත ලංඳසු඼ ලං ්ත ඿්තතු ් ලංද්ත඼හ ලං ොශම ලංසිට ලංඵදුල්ර ලංද්ත඼හ ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංභහත ල් ලංද්ත඼හ ලං ොශම ලංසිට ලංභඩ රපු඼ ලංද්ත඼හ ලංභහතය ලං්‍රිකුණහභරඹ ලංපුත්තරභ ලං ලංත රිභ්තනහයභ ලං඿ව ලංෑඳනහඹ ලංද්ත඼හ ලං් ජ ලං඼ල ඹ්ත ලංදිුතණු ලං ඼න඼හ.

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලංදුම්රිඹ ලං‍ර඼හවන ලං ඿ේ඼ඹ ලංදිුතණු ලංවු ඩු ලංන ේ ලංය ට් ලං‍රධහන ලං඼ළවිලි ලං඼් ග ලංතුන්ත ලං඼න ලං ත් ලංයඵ් ලං ඳොල් ලංඹන ලං ෘෂි ලං ඵ ග ලං්ශ්‍රිත ලං ෘෂි ලං්් ථි ඹට ලංදහඹ ලං඼්තනටි. ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලංය ට් ලං්් ථි ලං඿ා඼් ධනඹට ලංඋද ලං඼න ලං හ් මි ලං ් භහ්තත ලං්ශ්‍රිත ලංදිුතණු඼ ලං඿඲වහ ලං‍රධහනභ ලං‍ර඼හවන ලංඳේධතිඹ ලංවුණහ. ලංභගී්තට ලංනභතය඼ ලංඒ ලංඒ ලං‍ර ේල඼රට ලං් ණි ලංි ඾සඳහදන ලං ොශමට ලං ගන ලංඒ ම් ලං‍රභ දඹ්ත ලං1900 ලං඼න ලංවිට ලංරා හ ලංතිබුණහ. ලංඋදහවයණඹ්ත ලං ර඿ ලංපුත්තර ම් ලංලුණු ලංටි ලංසි භ්තති ලංටි ලං ඳොල් ලං්ශ්‍රිත ලංි ඾සඳහදන ලං ොශමට ලං ගනහ඼හ. ලං ්තද ලංඋඩ ලංයට ලංසිට ලං ත් ලංටි ලං ගනහ඼හ; ලංකුළු ලං

75 76

[ගරු ලංසුි ල් ලංවඳු්ත නත්ති ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ඵක් ලංටි ලං ගනහ඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංභහතය ලංසිට ලංභහළු ලංටි ලං ගනහ඼හ. ලංයත්නපුයඹ ලංෑඳනහඹ ලං‍ර ේල඼ර ලංසිට ලං ත් ලංදළු ලංටි ලං ගනහ඼හ. ලං1920 ලං඼න ලංවිට ලංන ේ ලංය ට් ලංදිුතණු ලංදුම්රිඹ ලං‍ර඼හවන ලං ඿ේ඼ඹ්ත ලංතිබුණහ. ලංදුම්රිඹ ලං‍ර඼හවන ලං ඿ේ඼ඹ ලංය ට් ලං ෘෂි ලං්් ථි ඹට ලං ළි්තභ ලංදහඹ ලංවුණහ.

ඉාග්‍රීීම්ත ලංවිසි්ත ලං්යම්බ ලං ශ ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ග ලංඳේධතිඹ ලංඹම් ලං‍රභහණඹකි්ත ලං ව ලංදිුතණු ලංවු ඩු ලං්් . ලං ‍රේභදහ඿ ලංභවත්භඹහ ේ ලං හර ආි. ලංඑතුභහ ේ ලං හර ආ ලංනුවයහධපුය ආ ලංසිට ලංමිහි්තතරඹ ලංද්ත඼හ ලංව෕ ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹ ලංඉදි ලංවුණහ. ලංඑදහි්ත ලංඳසු඼ ලංඳසු ලංගිඹ ලංනවුරුදු ලං20 ලංතුශ ලංකිසිභ ලං ඼රහ඼ ලංඑ ලංනනමඹ්ත ලං ව ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ග ලංඉදි ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංසිදු ලංවුණු ලංඑ භ ලං ේ ලංුතේධඹ ලං හර ආ ලංවිනහල ලං ඼රහ ලංගිඹ ලං඿ව ලංසුනහමි ඹ්ත ලංවිනහල ලං ඼රහ ලංගිඹ ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ග ලං඿ා඼් ධනඹ ලංකිරීභ ලංවිතයි. ලං ොශම ලංසිට ලංෑඳනහඹ ලංද්ත඼හ ලංතිබුණු ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹත් ලංන඼඿හන ආ ලං ොශම ලංසිට ලංනවි඿ස඿හ ල්ර ලංද්ත඼හ ලංීමභහ ලංවුණහ.

දුම්රිඹ ලං඿ා඼් ධන ආ ලංනහභ ඹ්ත ලංනපි ලංදළ්ත ්ත ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංබහය඼ ලංසිටි ලංඇභති඼රු ලංදුම්රිඹ඼රට ලං ඹොදහ ලංතිබුණු ලංනම් ලංකුභහරිරහ ේ ලංනම්඼ලි්ත ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ විතයි. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංකුභහරිරහ ේ ලංනම්඼ලි්ත ලංදුම්රිඹ඼ර ලංනම් ලං ඼න඿ස ලංකිරීභ ලංගළන ලංහිටපු ලංකුභහය ලංඇභති඼රු ලංඳහ් ලි ම්්තතු ජ ලංත් ලං ශහ ලංනපි ලංදළ්ත හ. ලංජහතිඹ්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංවරිභ ලංරේජි. ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලංදිුතණු ලං යන඼හ ලං ඼ුව඼ට ලංඒ ලංනඹ ේ ලං ඳ ේගලි ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලංඉටු ලං ය ලංගළම භ ලංවිතයි ලං ශේ.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං‍ර඼හවන ලං ඿ේ඼ඹ ලං‍රභහුවක෕ර ලංකිරී ම් ලංබහයෂණය ලං හ් ඹඹ ලංනඳ ලං ඼ත ලංඳළ඼රී ලංති ඵන඼හ. ලංන ේ ලංනලුත් ලංයජඹ ලං ෘෂි ලං ඵ ග ලං්් ථි ඹට ලං‍රමු‍තහ඼ ලංරඵහ ලං ජභ ලං඿඲වහ ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලං ගන ලංති ඵන඼හ. ලංඒත් ලංනපි ලංනීරතඹට ලංවළරිරහ ලංඵළලු ඼ොත් ලං2014 ලං඼් ඾ ආ ලංජන඼හරි ලංසිට ලංන ග ඿සතු ලංභහ඿ඹ ලංද්ත඼හ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලංබහඩුඩ ලං‍ර඼හවනඹ ලංභඟි්ත ලංඋඳඹහ ලංඇත් ත් ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං352්ත ලංඵ඼ත් ලංභගී ලං‍ර඼හවන ඹ්ත ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං3225්ත ලංඋඳඹහ ලං ගන ලංති ඵන ලංඵ඼ත් ලං ඳම ඹන඼හ. ලංඑි්තභ ලංනපිට ලංඳළවළදිලි ලං ඼න඼හ ලංන ේ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ආ ලං ඩහ ලං඼ළටීභ. ලං1920 ලං඼න ලංවිට ලං‍රධහන ලං඼ල ඹ්තභ ලං ෘෂි ලං්් ථි ඹට ලංදහඹ ලංවුණු ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලංනද ලං඼න ලංවිට ලං ඩහ ලං඼ළටී ලංති ඵන඼හ. ලංදළ්ත ලංභගී්ත ලං‍ර඼හවනඹ ලං යන඼හ. ලංවළඵළි ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලංභගී්ත ලං‍ර඼හවනඹ ලං ය්ත ්ත ලං ඳොල් ලං‍ර඼හවනඹ ලං යන඼හ ලං඼හ ේි. ලං ම් ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ආ ලංනද ලංසිදු ලංවී ලංති ඵන ලං ේද඼හච ඹ ලං්් ථි ඹට ලංඵරඳහ්ත ්ත ලං ො වොභද ලංකිඹන ලංඑ ලංපිළිඵ඲඼ ලංනඳ ලංගළක්රි්ත ලංවළදෆරිඹ ලංුතතුි. ලං ෘෂි ලං ් භහ්තත ලං්් ථි ඹ ලං ද඿ ලංනලුති්ත ලංඇ඿ස ලංනය඼න ලං ම් ලංුතග ආ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹට ලංන඼ ලංඳණ්ත ලං ජභ ලංනි ඼හ් ඹ්තභ ලං ශ ලංුතතුි. ලං

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඑශ඼ලු ලංඳරතුරු ලංසුළු ලංනඳනඹන ලං බ ග ලංටි ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංඋතු ් ලංන ේ ලං඿ ව දය ලං ගොවිඹ්ත ලං඼ගහ ලං යන ලංමිරි඿ස ලංල෕ුව ලංඑශ඼ලු ලංටි ලංපුත්තර ම් ලංලුණු ලංටි ලංදකු ඩු ලංභහළු ලංටි ලංයජයට ලංවී ලංටි ලංවරිඹහ හය඼ ලං ොශමට ලං ගන ලංඒ ම් ලං‍ර඼හවන ලංඳේධතිඹ්ත ලං-දුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ්ත- ලංඇති ලං ශොත් ලංවිතයි ලංන ේ ලං ෘෂි ලං්් ථි ඹට ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ආ ලංඋද ඼ ලංරඵහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼්ත ්ත. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංන ේ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලංභගී්තට ලංහිත ය ලංනුතරි්ත ලං඿ළරසුම් ලං ශ ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලං

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලංනද ලංති ඵන ලංන ේ ලංදුම්රිඹ ලං඿සථහන ලංදිවහ ලංඵර්තන. ලං ම් ලංදුම්රිඹ ලං඿සථහන ලංති ඵ්ත ්ත ලංනගය ඹ්ත ලංඈතට ලං ඼්තනි. ලංදුම්රිඹ ලං඿සථහන ලංති ඵ්ත ්ත ලංඵ඿ස ලංනළ඼තුම් ඳොළි්ත ලංඈතට ලං ඼්තනි. ලංනපි ලං ර ආ ලංන න්ත ලංයට඼ල් ලංදිවහ ලංඵළලු ඼ොත් ලංකුඩහ ලංනගය ලංි ් භහණඹ ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංදුම්රිඹ ලං඿සථහන ලංන඼ටි. ලංඑභ ලංි ඿හ ලංඉදිරි ආ ජ ලංනපිට ලංඇති ලං ලංබහයෂණය ලං ් ත඼යඹ්ත ලං඼්ත ්ත ලංදුම්රිඹ ලං඿සථහන ලං්ශ්‍රිත඼ ලංනලුති්ත ලංදුම්රිඹ ලංනගය ලංි ් භහණඹ ලංකිරීභි. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංදුම්රිඹ ලංභවල් ලංි ඼හ඿ ලංඇති ලංකිරීභ ලංතුළි්ත ලං ම් ලං හ් ඹඹ ලංනඳට ලං ශ ලංවළකි ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලං඼ටහ ලංකු ලංඩහ ලංදුම්රිඹ ලං

නගය ලංි ් භහණඹ ලං ශ ලංවළකි ලං ඼න඼හ. ලංඑ වභ ලංවු ණොත් ලං‍ර඼හවන ලං ඿ේ඼ඹට ලංනලුත් ලංඉර්ත ඹ්ත ලංරළ ඵන඼හ. ලං඼ළනම ලංභගී්ත ලං‍රභහණඹ ට ලංදුම්රිඹ ලංඳහවිච්චි ලං ය්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලංඋදහ ලං ඼න඼හ. ලං භඹ ලංනපි ලං ශ ලංුතතුි. ලංදළනට ලංදුම්රිඹ ලං඿සථහන ලං඼ටහ ලංති ඵන ලංඉඩම් ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලංති ඵන ලං඿භවය ලංි ඹහභනඹ්තට ලංනුව඼ ලංනපිට ලංඳහවිච්චි ලං ශ ලං නොවළකි ලං ඼න඼හ. ලංනපි ලං භඹ ලං ඼න඿ස ලං ශ ලංුතතුි. ලංය ට් ලං්් ථි ඹට ලං ළි්තභ ලංඵේධ ලං ඼න ලංවිධිඹට ලංදුම්රිඹ ලං඿සථහන ලංන඼ට ලං඿ා඼් ධනඹ ලං ශ ලංුතතුි. ලං ම් ලංතුළි්ත ලංනපිට ලං‍ර඼හවන ලංගළටලු඼ටත් ලංතිය඿හය ලංවි඿ඳුභ්ත ලංරඵහ ලංගත ලංවළකිි. ලං

඼නත් ලංයට඼ර ලංඵ඿ස ලං ඿ේ඼ඹ ලංති ඵ්ත ්ත ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹත් ලංඑ්ත ලංඒ හඵේධ඼ි. ලංඑ වභත් ලංනළත්නම් ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ආ ලංඋද ඼ටි. ලංදුම්රිඹ ලං඿සථහන ආ ලංසිට ලංතභි ලංඵ඿ස ලං ඿ේ඼ඹ ලංඳට්ත ලංග්ත ්ත. ලංනමුත් ලංන ේ ලංය ට් ලංඑි්ත ලංඳරිඵහහිය඼ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹි ලංඵ඿ස ලං ඿ේ඼ඹි ලං ද ්ත ලංවිධිඹටි ලංති ඵ්ත ්ත. ලංනද ලං඼න ලංවිට ලංඒ ලං ද හි ලං඿ම්ඵ්තධතහ඼්ත ලංදකි්තන ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං භඹ ලංනපි ලං ඼න඿ස ලං ශ ලංුතතුි. ලංන඼ ලංතහ්ත඾ණඹ ලංබහවිතහ ලං ය ලංදුම්රිඹ ලංගභනහගභනඹ ලංභගී්තට ලංහිත ය ලං඼න ලංවිධි ආ ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලං඿ ඿ස ලං ශ ලංුතතුි. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංන ේ ලංනලුත් ලං්ඩුක්඼ ලංඵ඿සනහහිය ලංභව ලංනගය ලං඿ා඼් ධන ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ලංඹට ත් ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංක්‍රිඹහත්භ ලංවීභට ලං඿ළරසුම් ලංවදමි්ත ලංසිටින඼හ. ලංඑභ ලංි ඿හ ලංගරු ලංමුදල් ලංඇභතිතුභහ ලංවිසි්ත ලං ඹ ජනහ ලං යන ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ආ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුම් ලං඼ළනම ලංකිරීභ ලංතුළි්ත ලංඒ ලං‍රතිරහබ ලංනපිට ලංරඵහ ලංග්තන ලංනම් ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං඼ළනම ලංදුය ලංන඼ධහනඹ ලංනපි ලං ඹොමු ලං ශ ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංනද ලං ර ආ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලංතහ්ත඾ණඹත් ලංඑ්ත ලං඿ම්ඵ්තධ ලං ඼න඼හ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංදුම්රිඹ ලංගභ්ත ලංි රී්ත඾ණඹ ලං඿඲වහ ලං තොයතුරු ලංඳේධති ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභ ලංනලුත් ලං ර ඹට ලංනතය඼ලයභ ලං ටුතත්ත්ත. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංGPS, GSM ඼හ ේ ලංතහ්ත඾ණ ලංනඳට ලංබහවිත ලං ශ ලංවළකි ලං ඼න඼හ. ලංදුම්රිඹ ලංගභ්ත ලංි රී්ත඾ණඹ ලංවහ ලං තොයතුරු ලංඳේධතිඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභ ලංසිදු ලං ශ ලංුතතුභි. ලං ම් ලංවයවහ ලංි ලසචිත ලංදුම්රිඹ ලං භ වුතම් ලං තොයතුරු ලංභවජනතහ඼ට ලංරඵහ ලං දමි්ත ලංදුම්රිඹ ලංඳහරන ලං හ් ඹඹ ලංඉතහභත් ලංඉ්තභි ්ත ලංභවජනතහ඼ ලංනතට ලංඹන ලංභවජනතහ඼ට ලංදළුවම් ලං දන ලං‍රභ දඹ්ත ලංනපිට ලං඿ළරසුම් ලං ශ ලංවළකි ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංදුම්රිඹ ලං රහ඼ට ලංධහ඼නඹ ලං යවී ම් ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලං ම් ලංභඟි්ත ලං඿ළරසුම් ලං ශ ලංවළකි ලං ඼න඼හ. ලං ම් ලංභඟි්ත ලං ළි්තභ ලංන ේ ලං්් ථි ඹට ලංඵරඳහන ලං හයණහ඼රට ලංනපිට ලංඵරඳෆම් ලං ශ ලංවළකි ලං ඼න඼හ. ලං2005 ලං඼඿ ් ලංසිට ලංඳසු ලංගිඹ ලංනවුරුදු ලංදවඹ ලංතුශ ලංනලුති්ත ලංදුම්රිඹ ලංඑ්තජි්ත ලංවහ ලංභළදිරි ලංඵර ග ලං ට්ටර ලංමිර ජ ලංගළම භ ලං඿඲වහ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං33 939්ත ලංවිඹදම් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලංඒ ලං ඿ේ඼ ආ ලංඳළවළදිලි ලංදිුතණු඼්ත ලංනඳට ලංදකි්තන ලංඵළවළ. ලංඒ ලංි ඿හ ලං ම් ලංගළනත් ලංගළක්රි්ත ලංනධයඹනඹ ලං ශ ලංුතතු ලං ඼න඼හ.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංඳසු ලංගිඹ ලංයජඹ ලං හර ආ ලංජාගභ ලංදුය ථන ලං඿භහගභ්ත ලං඿භඟ ලංනත්඿්ත ලං යන ලංරද ලංගිවිසුභ්ත ලං වේතු ඼්ත ලංර්ත඾ ලංදවඹ ට ලං඼ළනම ලංව෕ ලංයහජය ලං ඿ේ඼ ඹ්ත ේ ලං඼ය‍ර඿හද ලංනහිමි ලංවී ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංනුව඼ ලං්ඹතන ලං඿ාග්‍රව ආ ලංXVI ඼ළි ලංඳරිච් ේද ආ ලං1 ලං: ලං2 ලං:1 ලංඹට ත් ලංඇති ලං‍රතිඳහදන ලංඋල්රා නඹ ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං඿හභහනය ඹ්ත ලංයහජය ලං ඿ේ඼ ඹ්ත ලං ද඼න ලංඳ්තති ආ ලංදුම්රිඹ ලංටි ට් ලංඑ ්ත ලංගත්තහභ ලංකහුට ලංවු඼භනහ ලංනම් ලංනභතය ලංමුදර ලං ග඼හ ලංඳශමු ලංඳ්තති ආ ලංටි ට් ලංඑ ට ලංතභ්ත ේ ලං ද඼න ලංඳ්තති ආ ලංටි ට් ලංඑ ලංupgrade ශ ලංවළකිි. ලංනමුත් ලංඳසු ලංගිඹ ලංයජ ආ ලං‍ර඼හවන ලංඇභති඼යඹහ ලංවිසි්ත ලංනත්඿්ත ලං යන ලංරද ලංගිවිසුභ ලංභඟි්ත ලංර්ත඾ ලං඿ා‍යහත ලංයජ ආ ලං ඿ේ඼ ඹ්ත ේ ලංඑභ ලං඼ය‍ර඿හදඹ ලංනහිමි ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං භඹ ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලං඿ර හ ලංඵළලිඹ ලංුතතු ලං රුණ්ත ලං ඼න඼හ. ලං

දුම්රිඹ ලංභඟී ලං‍ර඼හවන ලං ඿ේ඼ඹ ලං ඳ ේගලි ලං්ඹතන඼රට ලංරඵහ ලං ජ ම් ලංගිවිසුභ්ත ලංභඟි්ත ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලංරළබිඹ ලංුතතු ලං්දහඹභත් ලංනළති ලං ය ලංති ඵන඼හ ලංවිතය්ත ලං නො ඼ි ලංඑභ ලං්දහඹභ ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලං නොරළබී ලංහිටපු ලංඇභති඼රු්ත ේ ලං඿හ්තකු඼රට ලංඹන඼හ ලංදළි ලං ඿ොඹහ ලංඵළලිඹ ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලං ලං

77 78

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංනඳ ලං ශ ලංුතත් ත් ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹට ලංන඼ලය ලංතහ්ත඾ණඹ ලංවහ ලං඿ම්ඳත් ලංරඵහ ලං දමි්ත ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලංය ට් ලං්් ථි ඹට ලංඵේධ ලං යවීභි. ලංඉදිරි ආ ජ ලංදුම්රිඹ ලංභළදිරි ලංඑ්තජි්ත ලංවහ ලංඵර ග ලං ට්ටර ලංමිර ලං ජ ලංගළම ම් ලං ජ ලංදළනම ලංවිි විදබහ඼ඹ්ත ලංන඼ලය ලං ඼න඼හ. ලං඿භවය ලංයට඼රට ලංවිකුණහ ලංග්තනට ලංඵළරි඼ ලං ගොඩ ලංග඿හ ලංති ඵන ලංඹල් ලංඳළන ලංගිඹ ලංදුම්රිඹ ලංභළදිරි ලං ඼ුව඼ට ලංදුම්රිඹ ලං ලංඑ්තජි්ත ලං ඼ුව඼ට ලංභව ලංජනතහ඼ට ලං඼ඩහත් ලං හ් ඹ්ත඾භ ලං ඿ේ඼ඹ්ත ලංරඵහ ලංදිඹ ලංවළකි ලංඋ඿඿ස ලංතහ්ත඾ණ ඹ්ත ලංුත්තත ලං-ුත ය පීඹ ලං ව ලංජඳ්ත ලංතහ්ත඾ණ ඹ්ත ලංුතත්- ලංදුම්රිඹ ලංභළදිරි ලංඑ්තජි්ත ලංඵර ග ලං ට්ටර ලංමිර ජ ලංගළම භ ලංගළන ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ශ ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලං

දුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලං඼ළනම ලංදිුතණු ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංරැනම ල් ලං ඼න඿්ත ලංන඼ලයි. ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංත඼භත් ලං඼ළඩ ලංඵරන ලංතනතුරු඼ර ලංසිටින ලංි රධහරි්ත ලං ඼ුව඼ට ලංඋ඿඿ස ලංද්ත඾ ලංි රධහරි්ත ලංඳත් ලං ශ ලංුතතුි. ලංදුම්රිඹ ලංි ඹහභ ඼රු්ත ලංඇතුළු඼ ලංසිඹලුභ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ඹ්ත ේ ලං඼ෘත්ීරඹ ලංතත්ත්඼ඹ ලං඼ළනම ලංදිුතණු ලං ශ ලංුතතුි. ලං

දුම්රිඹ ලංභගී්ත ේ ලංඳළත් ත්ත ලංඵරන ලංවිට ලංදුම්රිඹ ලංතුශ ලංඇති ලං඼ළසිකිළි ලං්ඳනලහරහ ලංපිරිසිදු ලංකිරීභ ලං඿ව ලංනවී යණඹ ලංකිරීභ ලං ශ ලංුතතුි. ලංදුම්රිඹ ලං඿සථහන ලංඹල් ලංඳළන ලංගිඹ ලංඳළයණි ලංතත්ත්඼ ඹ්ත ලංමුදහ ලං ගන ලංනවීන ලංතහ්ත඾ණ ඹ්ත ලංඳරිප෕් ණ ලංව෕ ලංදුම්රිඹ ලං඿සථහන ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං ශ ලංුතතුි. ලංඑ ඿ේ ලං ශ වොත් ලංවිතයි ලං්් ථි ඹත් ලං඿භඟ ලංඵේධ ලංවුණු ලංදුම්රිඹ ලං‍ර඼හවන ලං ඿ේ඼ඹ්ත ලංනඳට ලංඇති ලං ශ ලංවළ්ත ්ත. ලං඿සතුතිි.

[න.බහ. ලං4.06]

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංවි඿් ජන ලංඳනත් ලං ටුම්ඳ තහි ලං භභ ලංනත්ති හයම් ලං඿඲වහ ලං඼න ලංවිඹදම් ලං඼ළනම ලංකිරීභට ලං ඹ ජනහ ලං යන ලංන඼඿සථහ ජ ලංඒ හඵේධ ලංවිඳ්ත඾ඹ ලං඼ල ඹ්ත ලං රුණු ලංකිහිඳඹ්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තනට ලංරළබීභ ලංගළන ලංනපි ලං඿තුටු ලං ඼න඼හ. ලං

භට ලං ඳය ලං ථහ ලං ශ ලංන඼ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලං඿඲ව්ත ලං ශහ ලංබ්‍රිතහනය ලංුතග ඹ්ත ලංඳසු ලංභහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංුතග ආ ජ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ආ ලං‍රගතිඹ ලං඿඲වහ ලංකිසිභ ලං ඿ේ඼හ඼්ත ලං නොවුණු ලංඵ඼. ලං ලංඒ ලංඒ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ර ලං඼හ් ෂි ලං඼හ් තහ ලං ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංති ඵන඼හ. ලංඒ඼හ ලංටි ්ත ලංකිඹ඼හ ලංඵර්තන ලංකිඹහ ලංභහ ලංඑතුභහට ලං ග ය඼ ඹ්ත ලංකිඹ්තන ලං ළභළතිි. ලං

ඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංන ේ ලංය ට් ලං‍රධහන ලං‍රලසනඹ ලංවළටිඹට ලංුතේධඹ ලංතිබුණහ. ලංබ්‍රිතහනය ලංුතග ආ ලංඳට්ත ලං ජ් ලං හරඹ්ත ලංති඿ස ඿ේ ලං ලංතිබුණු ලංඹහල් ේවී ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹ ලංඋතුරු ලංනළ ලං ඟනහිය ලංඳශහ ත් ලංඑල්ටීටීඊ ලංත්‍ර඿සත඼හ ජ්ත ලංවිසි්ත ලං඿ම්ප෕් ණ ඹ්ත ලං ලංවිනහල ලං ශහ. ලංඒ ලං වේතු ඼්ත ලංභව ලං ඳො ශො ඼්ත ලංතු න්ත ලංඑ ලං‍ර ේලඹ ලං ඵො ව ලං හරඹ්ත ලංදුම්රිඹ ලංධහ඼නඹ ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංත්‍ර඿සත඼හදඹ ලංි භ ලං ඼රහ ලං2009 ලං ජ ලං ම් ලංයට ලංි දව඿ස ලං යරහ ලං ම් ලංය ට් ලංසිාවර ලං දභශ ලංමු඿සලිම් ලංඵ් ග් ලංසිඹලු ලංමිි සු්තට ලංජී඼ත්වී ම් ලංනිතිඹ ලංරළබී භ්ත ලංඳසු ලංඉ්තදිඹහුව ලංයජ ආ ලං්ධහය ලංඇති඼ ලංඒ ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹ ලංවදරහ ලංඹහල් ේවී ලංදුම්රිඹ ලං ්ත ඿්තතුයඹ ලංද්ත඼හ ලංධහ඼නඹ ලං ය඼රහ ලං ජ් ලං හරඹ්ත ලංඳළ඼ළතුණු ලංගභනහගභන ලං‍රලසනඹ ලංවි඿ඳී ම් ලං හ් ඹබහයඹ ලංනපි ලංඉ඾සට ලං ශහ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං තයගභ ලං ත්ත ලංද්තෂිණ ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹ්ත ලං඿ළරසුම් ලං යරහ ලංදළ්ත ලං ඵලිනත්ත ලංද්ත඼හ ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹ ලංතළම ම් ලං ටුතතු ලංසිේධ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ලංනනම ඹ්ත ලංනනමඹ ලං඿ා඼් ධනඹ ලං ය ගන ලංඹන ලංගභනට ලංන඼ලය ලංමුදල් ලං ඼්ත ලං යන ලංන඼඿සථහ ජ ලංඒ ලං ඼ුව ඼්ත ලංනත්ති හයම් ලංගිණුම් ලං඿඲වහ ලං඼න ලං‍රභහණඹ ලං඼ළනම ලං ය්තන ලං ටුතතු ලං යන ලංනතයභ ලංඳසු ලංගිඹ ලංයජඹ ලං඿ළරසුම් ලං ය ලංතිබුණු ලංmonorail වහ ලං

න නකුත් ලං඿ා඼් ධන ලං඼යහඳෘති ලංපිළිඵ඲඼ ලංගරු ලංඇභතිතුභහ ලංවි ලේ඾ ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං යරහ ලංඒ ලං඿ළරසුම් ලං඼ඩහත් ලං හ් ඹ්ත඾භ඼ ලංඉ඾සට ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංන඼ලය ලංම෕රය ලං඿ම්ඳත් ලං඿ම්ඳහදනඹ ලං ය ලංගම වි ලංකිඹරහත් ලංනපි ලංවිලස඼හ඿ ලං යන඼හ.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි නධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංය ට් ලංදරු඼්ත ේ ලංනධයහඳන ලංන඼ලයතහ ලං඿඲වහ ලංඉතහ ලංසුවිලහර ලං ඿ේ඼හ඼්ත ලං ජ් ලං හරඹ ලංඳට්ත ලංඉ඾සට ලං යන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼්ත. ලංඒ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ලංඳරිච් ේදඹ ලංතුශ ලං ලංදරු඼්තට ලං නොමි ල් ලංඳහ඿ල් ලං ඳොත් ලං ඵදහ ලං ජභත් ලං඿භඟ ලංවිලහර ලංන් බුදඹ ට ලංමුහුණ ලංඳෆ඼හ. ලංඒ ලං හර ආ ලං඿ට්ත ලංඳහාඹකුත් ලංතිබුණහ ලංර්ත඾ ලං40්ත ලංඳභණ ලං඼න ලංදරු඼්තට ලංි ඹමිත ලං ඼රහ඼ට ලං ඳොත ලංඳත ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ ලංකිඹරහ. ලංඳශමු ලං඼හයඹ ලංඳට්තග්තන ලං ොට ලං-ඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලංජන඼හරි ලංභහ඿ ආ- ලං ඳොත් ලංරළබිඹ ලංුතතු ලංවුණත් ලංඒ ලං඼හය ආ ලංභහ඿ ලංගණනහ඼්ත ලංඹන ලං ල් ලං ඳොත් ලංරළබු ඩු ලංනළවළ. ලංඑ ඿ේ ලං ඳොත් ලං නොරළබුණහභ ලංයට ලංපුයහ ලංදරු඼්තට ලංි ඹමිත ලංඳහඩම් ලංඒ හ හය඼ ලං ය්තන ලංඵළරි ලං ඼න඼හ. ලං ලං ලං ජ් ලං හරඹ්ත ලංතිබුණු ලංගළටලු඼ ලංතභි ලංඳශමු ලං ශ්‍රේණි ආ ලංසිට ලං13඼න ලං ශ්‍රේණිඹ ලංද්ත඼හ ලංන඼ලය ලං යන ලං ඳශ ලං ඳොත් ලංදව඿ස ලං඿ා‍යහත ලං‍රභහණඹ්ත ලංසිාවර ලං දභශ ලංකිඹන ලං‍රධහන ලංබහ඾හ඼ලි්ත ලංමුද්‍රණඹ ලං යරහ ලංරා හ ලංවතය ලංදිේබහගඹටභ ලං ඵදහ ලංවරි්ත ්ත ලං ඿ේද ලංකිඹන ලංඑ . ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංවි඿඲හ ලංග්තන ලංඵළරි ලංන඼඿සථහ ජ ලංසුසිල් ලං ‍රේභජඹ්තත ලංගරු ලංනභහතයතුභහ ේ ලංධුය ලං හරඹ ලංතුශ ජ ලං඼් තභහන ලංවිබහග ලං ොභ඿හරි඿ස ලං ජනයහල් ලංපු඾සඳකුභහය භවත්භහ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං ොභ඿හරි඿ස ලංජනයහල්඼යඹහ ලං ර඿ ලංඳත් ලං යරහ ලං රට ලං රහ඼ට ලංි ඹමිත ලං් හයඹට ලංඳහ඿ල් ලං ඳොත් ලං නොරළබී ම් ලං‍රලසනඹ ලංවි඿ඳීභ ලං඿඲වහ ලං඿ම්ප෕් ණ ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලංඇති ලං ශහ. ලංගරු ලංසුසිල් ලං ‍රේභජඹ්තත ලං ලංනභහතය඼යඹහ ලංඒ ලං඼ගකීභ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං ොභ඿හරි඿ස ලංජනයහල් ලංපු඾සඳකුභහය ලංභවතහට ඳ඼යහ ලංදු්තනහට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංඑතුභහ ලංඒ ලං හ් ඹඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලංවිලහර ලං඼ළඩ ලං ොට඿්ත ලං ශහ. ලංඑ වභ ලං යරහ ලං ච දනහ඼්ත ලංනළති඼ ලංකිසිදු ලං‍රභහදඹකි්ත ලං තොය඼ ලංි ඹමිත ලං රහ඼ට ලං඿භ඿සත ලංරා හ ලංදරු඼්තට ලංන඼ලය ලං යන ලං ඳශ ලං ඳොත් ලංරළ ඵන ලං් හයඹට ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ලං඿ ඿ස ලං ශහ. ලං

භහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංුතග ආ ජ ලංනධයහඳන ලංවි඾ඹඹ ලංබහය ලංනභහතය ලංධුයඹ ලංභහ ලංබහය ලංගළම භ්ත ලංඳසු ලංඑ඼ ට ලංහිටපු ලංවිබහග ලං ොභ඿හරි඿ස ලංජනයහල්඼යඹහ ලංවිශ්‍රහභ ලංගිඹහභ ලංඒ ලංතනතුය ලං඿඲වහ ලංපු඾සඳකුභහය ලංභවතහ ලංඳත් ලංවුණහ. ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංතුශ ලංසිටි ලංයහජය ලංඳරිඳහරන ලං ඿ේ඼ ආ ලං඼ඩහභ ලංඳශපුරුදු ලංසුදුසු ම් ලංති ඵන ලංි රධහරිඹහ ලං ත යන ලං ොට ලංභට ලංකිසි ලංන඼ලයතහ඼්ත ලංතිබු ඩු ලංනළවළ ලං ේලඳහරන ලංඳහට ලංඳ්ත඾ ලං ව ලං ඼නත් ලංකිසිභ ලං දඹ්ත ලංඵර්තන. ලංඑ඼ළි ලංකිසි඼්ත ලංඵළලීභකි්ත ලං තොය඼ ලංසුදු඿ස඿හට ලංන඼ලය ලං යන ලංතනතුය ලංරඵහ ලං ජ ම් ලං‍රභ දඹ ලංනුව඼ ලංති඿ස඿ ලං වේ඼හවිතහන ලංභළතිතුභහ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං ොභ඿හරි඿ස ලංජනයහල් ලංධුයඹට භහ ලංවිසි්ත ලංඳත් ලං යුව ලංරළබු඼හ. ලංවළඵළි ලංඑතුභහ ලංඳත් ලං යන ලං ොට ලංභභ ලංද්තන඼හ ලංඑතුභහ ලං඼් තභහන ලංනධයහඳන ලංනභහතය ලංගරු ලංනකිර ලංවියහේ හරිඹ඼඿ම් ලංභළතිතුභහ ේ ලංභ඿සසිනහ ලං඼න ලංඵ඼. ලංඑ වභ ලංදළන ගන ලංතභි ලංනපි ලංඒ ලංඳත්වීභ ලං ශේ. ලංඑ්ත඿ත් ලංජහති ලංඳ්ත඾ ආ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංභ්තත්‍රී඼යඹකුට ලංඉතහ ලංකිට්ටු ලංඥහති ලං඿ම්ඵ්තධඹ්ත ලංතිබුණහඹ ලංකිඹරහ ලංනපි ලං-න ේ ලං්ඩුක්඼- ලංඑතුභහ ේ ලංතනතුය ලං ඼න඿ස ලං ශේ ලංනළවළ. ලංකිසිදු ලංෛ඼ය ලං ච්තනහ඼්ත ලංනළති඼ ලංතභි ලංඑතුභහ ලංඳත් ලං ශේ. ලංභහ ලංකිඹ්තන ලං ළභළතිි ලංඑතුභහ ලංඉතහභ ලංන඼ා ලං වොය ලං ඵොරු ලං඼ාචහ ලංදු඾ණ඼රට ලං඿ම්ඵ්තධඹ්ත ලංනළති ලංඉතහභ ලං හ් ඹ්ත඾භ ලං ර඿ ලං඼ගකීභකි්ත ලංුතතු඼ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංවිලහර ලං‍රගතිඹ්ත ලං යහ ලං ගන ලංඹෆභ ලං඿඲වහ ලංඋය ලංදු්ත ලංඉතහ ලං වො඲ ලංයහජය ලංි රධහරිඹකු ලං ලංඵ඼. ලං ලංඒ ලංඵ඼ට ලංඑ ලංඋදහවයණඹ්ත ලංභහ ලං඿඲ව්ත ලං ය්තනම්. ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංයජ ආ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼්ත. ලං ම් ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලං්දහඹභ ලං2009 ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං25.2්ත; ලං2010 ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං48.4්ත; ලං2011 ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං61.2්ත; ලං2012 ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං62.8්ත; ලං2013 ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං

79 80

[ගරු ලං(භවහචහ් ඹ) ලං්ශු ලංභහයසිාව ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

81.3්ත; ලං2014 ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං92.2්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංඳළ඼තුණහ. ලං ම් ලං් හයඹට ලං2009 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං25්ත඼ ලංඳළ඼ති ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලං්දහඹභ ලං2014 ලං඼් ඾ ආ ජ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං92්ත ලංද්ත඼හ ලං඼ළනම ලංවු ඩු ලං ඳොත් ලං ඵදහ ලංවළරී ම් ලං ඳොත් ලංමුද්‍රණඹ ලංකිරී ම් ලංවහ ලං඿ ඿ස ලංකිරී ම් ලංක්‍රිඹහ඼ලි ලං ආ ලංසුවිලහර ලං ඼න඿ස ම් ලංයහශිඹ ට ලංභහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංුතග ආ ලංයජඹ ලංදහඹ ලංවුණු ලංි ඿හි. ලංඑ ්ත ලංතභි ලංඈත ලංපිටි඿ය ලංගම්භහන඼ර ලංදරු඼්තට ලංනද ලං ඳොත්ත ලංමිර ලං ජ ලංගළම භ ලං඿඲වහ ලංවිලහර ලංමිර්ත ලං ග඼්තනට ලංසිදු ලං඼න ලංඑ . ලං ඳොත් ලං඼යහඳහයඹ්ත ලංති ඵන ලං ොට ලංඒ ලංදරු඼්තට ලං඼ඩහ ලං඿වන ලංමිර ට ලං ඳොත් ලං ද්තන ලංනම් ලංයජ ආ ලංමිර ලං‍රතිඳත්තිඹ ලංඹට ත් ලංවිලහර ලංමිර්ත ලංනඹ ලං ය්තන ලංසිේධ ලංවුණහ. ලංඒ ලංන඼඿සථහ ලං ජ ලංභහ ලං ළබිනට් ලංඳ්‍රි හ඼්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලං඿හභහනය ඹ්ත ලංයජ ආ ලංමිර ලංි ඹභ ලංකිරී ම් ලං‍රභ දඹ ලංනුව඼ ලං ඳොත ලංමිර ලංි ඹභ ලං යන ලං ොට ලංසිඹ ලංි ඾සඳහදන ලංපිරි඼ළඹට ලංනති ් ඼ ලංසිඹඹට ලං65්ත ලංඑ තු ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං

නපි ලං ළබිනට් ලංභඩුඩරඹට ලංකි ඼හ ලං" භඹ ලංරහබ ලංඳයභහ් ථඹ ලංමුල් ලං ය ලං නො ගන ලංවේදහ ලංපිටි඿ය ලංගම්භහන඼ර ලංඉ්තන ලංදරු඼්තට ලංඳ඼හ ලංඉතහ ලංඳවසු ඼්ත ලං ඳොත්ත ලංරඵහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලං඼න ලං් හයඹට ලංනක් ලංමිරට ලං ද්තන ලංනම් ලංයජ ආ ලංමිර ලං‍රතිඳත්තිඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන ලංඵළවළ ලංඑඹ ලංසිඹඹට ලං50 ලංද්ත඼හ ලංනක් ලං ය්තන"ි ලංකිඹරහ. ලං ළබිනට් ලංභඩුඩරඹ ලංඑඹට ලංනුවභළතිඹ ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංඑහි ලං‍රතිපරඹ්ත ලං ර඿ ලංනඳට ලංපුළු඼්ත භ ලංරළබුණහ ලංකිසි඼කුටත් ලංතයග ලං ශ ලං නොවළකි ලංමිර ලංගණ්ත ලංඹට ත් ලං ඳොත්඼ර ලංමිර ලංි ඹභ ලං ය්තන. ලංඒ ලංනුව඼ ලංවිලහර ලං ඳොත් ලං‍රභහණඹ්ත ලංමුද්‍රණඹ ලං යන ලං ොට ලං඿භවය ලංවිට ලංඹම්කිසි ලං඼් ඾ඹ ලංශි඾යත්඼ ලංවිබහග ආ ලංසිඹලුභ ලං‍රලසන ලංඳත්‍ර ලංඒ ලං඿඲වහ ලංන඼ලය ලංි ඼ළරැදි ලංපිළිතුරු ලංසිඹල්ර ලංඇතුශත් ලං ඳොත්ත ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේ ලංන ශවි ලං යන ලංමිර ලං඼ල ඹ්ත ලංරුපිඹල් ලං50්ත ලංි ඹභ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලංවුණහ. ලංරුපිඹල් ලං50 ලංමිර ට ලං‍රලසන ලංඳත්‍රි ලංඋත්තයි ලංසිඹල්ර ලංරඵහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංවුණහ. ලං

නධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංභඟි්ත ලංි කුත් ලං යන ලංගුරු඼රු්ත ලංනතය ලංඳභණ්ත ලංඳරිවයණඹ ලං඼න ලංගුරු ලංනත් ලං ඳොත ලංගුරු ලංමු඾සටිඹ්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංගුරු඼යඹහ ලංශඟ ලංවිතයි ලංතඵහ ලං ගන ලංඉ්ත ්ත. ලං඿භවය ලංවිට ලංඒ ලංරඵහ ලං දන ලංගුරු ලංනත් ලං ඳොත ලංනළති ලංවු ණොත් ලංත඼ත් ලං ඳොත්ත ලං ඿ොඹහ ලංග්තන ලං‍රභඹ්ත ලංනළවළ. ලංනද ලංෑනෆභ ලං නකුට ලංගුරු ලංනත් ලං ඳොත් ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලං඼න ලං ර඿ ලං඿ෆභ ලංවි඾ඹ්ත ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්තභ ලංගුරු ලංනත් ලං ඳොත් ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංභඟි්ත ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේ ලංන ශවි ලං ය්තන ලංතඵහ ලංති ඵන඼හ. ලං

ඊශඟට ලංවි඾ඹ ලංි ් ේල ලංගත්තහභ ලං඿භවය ලංවිට ලංවි඾ඹ ලංි ් ේලඹ ලංද්ත ්ත ලංගුරුතුභහ ලංඳභණි. ලංනද ලංසිඹලුභ ලංවි඾ඹ ලංි ් ේල ලං ඳොත් ලං-න ඳො඿ ලං඿හභහනය ලං ඳශ ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංන ඳො඿ ලංඋ඿඿ස ලං ඳශ ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලං5 ලං඼඿ය ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත- ලංමුද්‍රණඹ ලං ය ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශට ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං ලංඒ ලංවිතය්ත ලං නො ඼ි ලංඳසු ලංගිඹ ලංනවුරුදු ලං10 ලංනවුරුදු ලං15 ලංවිබහග ලං‍රලසන ලංඳත්‍ර ලංවහ ලංඋත්තය ලංඳත්‍ර ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශට ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං ලං5 ලං඼඿ය ලංශි඾යත්඼ ලංවිබහග ආ ලං‍රලසන ලංඳත්‍ර ලංවහ ලංඋත්තය ලංඳත්‍ර ලං඼්තනට ලංපුළු඼්ත ලංන ඳො඿ ලං඿හභහනය ලං ඳශ ලංවිබහග ආ ලංවිදයහ඼ ලංගණිතඹ ලංවහ ලංන නකුත් ලංවි඾ඹ්තට ලංනදහශ ලං‍රලසන ලංඳත්‍ර ලංවහ ලංඋත්තය ලංඳත්‍ර ලං඼්තනට ලංපුළු඼්ත ලංන ඳො඿ ලංඋ඿඿ස ලං ඳශ ලං඼හණිජ ලංවිදයහ ලං රහ ලංතහ්ත඾ණ ලංවි඾ඹ ලංධහයහ඼්තට ලංනදහශ ලං‍රලසන ලංඳත්‍ර ලංවහ ලංඋත්තය ලංඳත්‍ර ලං඼්තනට ලංපුළු඼්ත ලංඒ ලංසිඹල්ර්තභ ලංනද ලං ලං ඼ ශ඲ ලං ඳොශට ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංමුළු ලංරා හ඼ ලංපුයහභ ලං ලංනලුති්ත ලං ඳොත් ලංර්ත඾ ලංගණන්ත ලංමුද්‍රණඹ ලං ය ලං භ ර඿ ලං ඵදහ ලංවළය ලංති ඵන඼හ. ලංනමුත් ලං ලං වුරු්ත ලං ව ලං ම් ලං්ඹතනඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලං඼ළරැදි ලං තොයතුරු ලංනග්‍රහභහතයතුභහට ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ. ලංයහජය ලංනහඹ ඹ්ත ලංවළභ ලං නකුටභ ලං ලං ඳොදු ලංදු් ඼රතහ඼්ත ලංති ඵන඼හ. ලං්඼ ත්඼ රු඼්ත ලං‍රල඿සති රු඼්ත ලංවහ ලං ්ත඼ට්ටඹ්ත ලංතභ්ත ේ ලංහි ත් ලංති ඵන ලංසිහින ලංනුව඼ ලංවිලහර ලංරණු ලං‍රභහණඹ්ත ලංවහ ලං඼ළරැදි ලං තොයතුරු ලංයහජය ලංනහඹ ඹ්තට ලංරඵහ ලං දන඼හ. ලං ලං

න ේ ලංගරු ලංනගභළතිතුභහ ලංඳසුගිඹ ලංදහ ලංජහතය්තතය ලං ඳොත් ලං‍රද් ලනඹ ලංවි඼ෘත ලං ය්තන ලංඵඩුඩහයනහඹ ලංනුව඿සභයණ ලංජහතය්තතය ලං඿ම්භ්තත්‍රණ ලංලහරහ඼ට ලංගිඹහ. ලංඒ ලංන඼඿සථහ ලං ජ ලංඑතුභහ ලං ශ ලං‍ර හලඹ්ත ලං ලං"ජහතය්තතය ලං ඳොත් ලං‍රද් ලනඹ ලංවි඼ෘත ලං යමි්ත ලංනගභළති ලංයි ල් ලංකිඹි" ලංඹුව ඼්ත ලං ලංභහධය඼ර ලංඳශ ලංවී ලංතිබුණහ. ලං"සිසු්තට ලං වො඲භ ලං ඳොත් ලංදිඹ ලං නොවළකි ලංනම් ලංනධයහඳනඹ ලංදිුතණු ලං ශ ලං නොවළකිි ලං ඳශ ලං ඳොත් ලං ජභ ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාල ආ ලංභගනමඹ්ත ලංවී ලංතිබුණහ" ලංකිඹරහ ලංඑතුභහ ලං‍ර හල ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං ඳශ ලං ඳොත් ලං ඵදහ ලං ජභ ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාල ආ ලංදළ඼ළ්තත ලංභගනමඹ්ත ලංවී ලංතිබුණහ ලංනම් ලංඒ ලංභගනමඹ ලංඉතහභ ලං වො඲ ලංවිධිඹට ලං රුණු ලං් හයඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලං ලංඑතුභහ ේ ලං රයහණ ලංමිත්‍ර ලංනධයහඳන ලංනභහතය ලංගරු ලංනකිර ලංවියහේ ලං හරිඹ඼඿ම් ලංභවතහ ග්ත ලංවිභීම භ්ත ලංදළන ලංග්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ලංඒ ලංසිඹලුභ ලං ඳොත් ලංපිළිඵ඲ ලං඼ගකීභ ලංදයන ලං‍ර හලන ලං ොභ඿හරි඿සතුභහ ලංගරු ලංනකිර ලංවියහේ ලං හරිඹ඼඿ම් ලංභළතිතුභහ ේ ලංභ඿සසිනහ ලං ලං- ලංඑතුභහ ේ ලං඿ ව දරිඹ ලං඿භඟ ලං ලංවි඼හව ලං ඼රහ ලංසිටින ලං නහ ලං- ලං ලං඼න ලංි ඿හ ලං ම් ලංභගනමඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංගරු ලංනගභළතිතුභහට ලංඉතහ ලංඳවසු ඼්ත ලං ඿ොඹහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංති ඵන඼හ. ලං ලංඑතුභහ ලංඉතහ ලං වො඲ ලංි රධහරි ඹ්ත ලංකිඹරි ලංභහ ලංකි . ලං ලංනපි ලං වුරුත් ලංද්තනහ ලංවිධිඹට ලං ඳොත් ලංමුද්‍රණඹ ලං යන ලංවිට ලං‍රථභ ඹ්ත ලං ලංයහජය ලංමුද්‍රණ ලංම තිගත ලං඿ා඿සථහ඼ට ලං඿ව ලංයජ ආ ලංමුද්‍රණහරඹට ලං ද්තන ලංපුළු඼්ත ලංඋඳරීභ ලං ඳොත් ලං‍රභහණඹ ලංරඵහ ලං දන඼හ. ලං ලං඿භවය ලංන඼඿සථහ඼ර ජ ලංයජ ආ ලං ල්්තවවු඿ස ලං඿භහගභටත් ලං දන඼හ. ලං ලංඉතිරි ලං‍රභහණඹ ලං඿඲වහ ලං වුරු ලං ලංනභහතය඼යඹහ ලං ර඿ ලංහිටිඹත් ලං‍රසිේධ ලං ට්තඩ් ලං ළ඲වීභ්ත ලං යන඼හ. ලං ට්තඩ් ලං ළ඲වී ම් ලං ජ ලංඉතහභ ලංනක් ලංමිරට ලං඼ඩහ ලං වොඳි්ත ලං ඳොත් ලං‍ර හලඹ්ත ලං ය ලංති ඵන ලංනඹට ලංඳභණි ලං ලං වුරු ලංනභහතය ලංධුය ආ ලංසිටිඹත් ලං ට්තඩයඹ ලංරළ ඵ්ත ්ත. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංි ඹමිත ලංදිනට ලං ඳොත් ලංදු්ත ්ත ලංනළත්නම් ලංඉතහ ලං ලංවිලහර ලංදඩ ලංමුදර්ත ලංි ඹභ ලං යන඼හ. ලංඒ ලංදඩ ලංමුදර ලංි ඹභ ලං යන ලං ොට ලංඒ ලංමුද්‍රණහර ලංනිති හයඹහ ලංඑ්ත඿ත් ලංජහති ලංඳ්ත඾ ආ ලංද ලං ඳොදුජන ලංඑ්ත඿ත් ලං ඳයමු ඩු ලංද ලං හ ේ ලං ව ලංඥහතිඹකු ලංද ලංහිත඼තකු ලංද ලං ල් ම්඼යඹකු ලංද ලං ඳ ේගලි ලංවළඳුුවම් භ්ත ලංති ඵන ලං නකු ලංද ලංකිඹරහ ලංඵර්ත ්ත ලංනළවළ ලංවළ භ ටභ ලංදඩ ලංගවරහ ලංති ඵන඼හ. ලං ලං඿භවය ලං‍රධහන ලං්ඹතන඼රට ලංදඩ ලංගළීමභ ලං ොච්චය ලංවිලහර ලංද ලංකිඹන඼හ ලංනම් ලං඿භවය ලංසු‍රසිේධ ලං්ඹතන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලංවිරුේධ඼ ලංනක් ලංඳ඼යහ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංදඩ ලංි ඹභ ලංකිරීභ ලංවළ භ ටභ ලං යරහ ලංති ඵන඼හ.

නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ (குள௃க்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over.

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංභහ ලංවිඳ්ත඾ ආ ලං රහ ඼්ත ලංත඼ ලංවිනහනම ලංඳව්ත ලංග්තන඼හ ලං ලං රුණු ලංඳළවළදිලි ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංඳභණ්ත. ලං ලං

ඒ ලංි ඿හ ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ලංඹ ලංතුශ ලං ජ ලං ඳශ ලං ඳොත් ලං ඵදහ ලං ජභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාල ආ ලංකිසිභ ලංභගනමඹ්ත ලංසිදු ලංවී ලංනළති ලංඵ඼ත් ලංභහ ලංකිඹ්තන ලං ළභළතිි. ලංඑ ඿ේ ලංභගනමඹ්ත ලංසිදු ලංවී ලංති ඵන඼හ ලංනම් ලංගරු ලංනග්‍රහභහතයතුභහ ලංඒ ලං඿඲වහ ලං මිටු඼්ත ලංඳත් ලං ය ලං ම් ලං඼ළඩ ලං යන ලංභව්තසි ලං ඼න ලංි රධහරි්ත ලංවහ ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංි ් ද ශී යණඹට ලංර්ත ලං ය්තන ලංක්‍රිඹහ ලං ය්තනඹ ලංකිඹරහ ලංභහ ලංඉල්රහ ලංසිටින඼හ. ලං

එතුභහ ලංකිඹහ ලංති ඵන඼හ ලං"නද ලං ඳොත් ලංලිඹ්තන ලංභහ් ටි්ත වි‍රභසිාව ලං඼ළි ලංඋගතු්ත ලංනළවළ. ලංඑ඼ළ්තන්ත ලංබිහි ලංවුණත් ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාලඹ ලංකවු්ත ේ ලං ඵල්ර ලංමිරි හ ලංඳළත්ත ට ලංදභහවි" ලංකිඹරහ. ලංඑ වභ ලං‍රතිඳත්තිඹ්ත ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාල ආ ලංතිබු ඩු ලංනළවළ. ලං ලංඉතහ ලං වොඳි්ත ලං ඳොත් ලංලිඹ්තන ලංපුළු඼්ත ලං වුරු ලං ව ලංඉ්තන඼හ ලංනම් ලං ලං ලං

81 82

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

නපි ලංඒ ලංනඹට ලං්යහධනහ ලං ය ලංඒ ලංනඹ ලංර඼හ ලංවිවිධ ලංයට඼ර ලංවිවිධ ලංබහ඾හ඼ලි්ත ලංඳශ ලංවී ලංති ඵන ලංවිේ඼තු්ත ේ ලං ඳොත් ලංඳරි඼් තනඹ ලං ය ලං ලංඒ඼හ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංභඟි්ත ලංි කුත් ලං ශහ. ලංභහ ලංඋදහවයණඹ්ත ලං ලං඿඲ව්ත ලං ය්තන ලං ළභළතිි. ලංගරු ලංසුසිල් ලං ‍රේභජඹ්තත ලංනභහතයතුභහත් ලංද්තන඼හ ලංඇති ලංන ේ ලංනභහතයහාල ආ ලංහිටිඹහ ලංගණිතඹ ලංපිළිඵ඲ ලංඉතහ ලං වො඲ ලංවි ලේ඾ඥ ඹ්ත. ලංඑතුභහ ලංගණිත ලංනාල ආ ලං‍රධහි ඹහ. ලංවිජඹදහ඿ ලංකිඹරහ ලංභවත්භ ඹ්ත. ලංඑතුභහ ලං ජ් ලං හරඹ්ත ලංති඿ස ඿ේ ලං ලංරා හ ලංගණිතඹ ලංවි඾ඹ ලංදරු඼්ත ලංනතය ලං‍රචලිත ලං ය්තනට ලංවිලහර ලං ඼ ව඿ ලංදයපු ලං ලංගණිතඹ ලංවි඾ඹට ලං්දයඹ ලං යන ලංවිේ඼ ත්ත. ලංඑතුභහ ලංවිශ්‍රහභ ලංඹ්තන ලංකිට්ටු ලංවුණහ. ලංවිශ්‍රහභ ලංඹ්තන ලංභහ඿ ලංවඹ ට ලංවිතය ලංඉ඿ස඿ය ඼රහ ලංභට ලංඇවිල්රහ ලංකි ඼හ ලං"භභ ලංභහ඿ ලංවඹකි්ත ලංවිශ්‍රහභ ලංඹන඼හ ලං ලංවරි ලං‍රලසනඹ්ත ලංභ ේ ලං ඿ේ඼හ ලං හරඹ ලං ලං ජ් ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ ලංඒ ලංි ඿හ ලංභහ ලංවිශ්‍රහභ ලංඹන඼හ" ලං ලංකිඹරහ. ලංභහ ලංඒ ලං ඼රහ ලංඑතුභහට ලංකි ඼හ ලං ලං ලංකඵතුභහ ලං ජ් ලං හරඹ්ත ලංරඵපු ලංනත්දළකීම් ලංඑ්ත ලංගණිතඹ ලංවි඾ඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංදරු඼්තට ලං ඳොත්ත ලංලිඹ්තන ලංඒ ලං ඳොත ලංන ේ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංභඟි්ත ලංමුද්‍රණඹ ලං ය඼්තනම් ලංකිඹරහ. ලං11 ලං඼඿යට ලංි ඹමිත ලංඒ ලං ඳොත ලංඑතුභහ ලංලිඹහ ලංදු්තනහ. ලං2012 ලං ජ ලං ලං30 000්ත ලං2013 ලං ජ ලං ලං30 000්ත ලං2014 ලං ජ ලං30 000්ත ලං2015 ලං ජ ලං30 000්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංඒ ලං ඳො ත් ලංපිටඳත් ලං120 000්ත ලංන ශවි ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං ඼ුව ඼්ත ලං ් තෘ ලංබහගඹ ලං ර඿ ලංඑතුභහ ලං඿ත ලංඳව්ත඼ත් ලංරඵහ ගන ලංනළවළ. ලං ් තෘ ලංබහගඹ ලං ර඿ ලං඿ත ලංඳව ඼ත් ලංමුදර්ත ලංරඵහ ලංග්ත ්ත ලංනළති඼ ලංතභ්ත ේ ලං ඿ේ඼හ ලං හරඹ ලංන඼඿්ත ලං ය ලංඹනවිට ලංඑතුභහ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලං නොමි ල් ලංලිඹහ ලං ජරහ ලංගිහි්ත ලංති ඵන ලං ඳොත්ත ලංඒ . ලං ඳශ ලං ඳොත් නාල ආ ලං඼ළඩ ලං යන ලංවිේ඼තු්ත ලංඒ ලං඼හ ේ ලංවිලහර ලං ළඳවීභකි්ත ලංතභි ලං඼ළඩ ලං ය්ත ්ත. ලං ේලඳහරන ලංඳ්ත඾ ලංඳහට ලංනුව඼ ලං ව ලං නො඼ළදගත් ලංනඹ ේ ලං ්තරහම් ලංභත ලංනඳවහ඿ ලංඋඳවහ඿ ලං ය්ත ්ත ලංනළති඼ ලංනඳ ලංඒ ලංනඹට ලංගරු ලං ශ ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංභභ ලං වො඲ ලංඋදහවයණඹ්ත ලංකිඹ්තනම්. ලං"තහ්ත඾ණ ජ ලංවි඾ඹ ලංි ් ේලඹ" ලංනමි්ත ලං ම් ලංය ට් ලංඉතිවහ඿ ආ ලංතිබු ඩු ලංනළති ලංවි඾ඹ ලංි ් ේලඹ්ත ලංන ඳො඿ ලංඋ඿඿ස ලං ඳශ ලංවිබහගඹ ලං඿඲වහ ලංනඳ ලංනලුති්තභ ලංවඳු්ත඼හ ලංදු්තනහ. ලංඑහි ජ ලංනලුත් ලංවි඾ඹඹ්ත ලංතුන්ත ලං්඼හ. ලංඒ඼හ ලංතභි ලංඉාජි ්තරු ලංතහ්ත඾ණඹ ලංෛජ඼ ලංඳේධති ලංතහ්ත඾ණඹ ලංවහ ලංතහ්ත඾ණඹ ලං඿඲වහ ලංවිදයහ඼. ලං ම් ලංවි඾ඹඹට ලංඋඳහධිධහරි්ත ලංනළවළ. ලං ම් ලංවි඾ඹඹ ලංඋග්ත඼න ලංවිලස඼විදයහර ලං්චහ් ඹ඼රු ලංභවහචහ් ඹ඼රු ලංනළවළ. ලංඉතහභ ලං ඿ොච්චම් ලංමුදර්ත ලංතභි ලං ම් ලං ඳොත්ත ලංලිඹන ලං්චහ් ඹ඼ය ඹකුට ලංභවහචහ් ඹ඼ය ඹකුට ලං ග඼්ත ්ත. ලංනමුත් ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංඉදිරිඳත් ලං ඼රහ ලංනඳත් ලංඋදවු ලං යරහ ලං භොයටු඼ ලංවිලස඼විදයහර ආ ලංඉ්තන ලං්චහ් ඹ඼රු ලංභවහචහ් ඹ඼රු ලං඼ෘත්තිඹ ලංපුහුණු ලංනභහතයහාල ආ ලංඉ්තන ලංනත් ලංදළකීම් ලංති ඵන ලං්චහ් ඹ ලංභවහචහ් ඹ ලංි රධහරි ලංභවත්඼රු ලංඇවිත් ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාල ආ ලංඉතහභ ලංදු඾ස යතහ ලංති ඵන ලංතළන ලං ලං ලං-඼හුත඿මී යණ ලංඳවසු ම් ලංඑ වභ ලංනළති ලංතළ්ත඼ර ලංඳ඼හ- ලංඉ඲ ගන ලංදි඼හ ලංරෑ ලං නොඵරහ ලං ම් ලං ඳොත් ලංලිඹන඼හ. ලං඿භවය ලං ඼රහ඼ට ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාල ආ ලංි රධහරි්ත ලං ඿ේ඼ඹ ලංන඼඿්ත ලං ය ලං ග඼ල්඼රටත් ලංගිහි්ත. ලංනමුත් ලං ම් ලං ඳොත් ලංලිඹන ලංනඹ ලංයහ්‍රි ලං හරඹ ලං ඼න ම් ලංඒ඼හ ලංලිඹහ ලංන඼඿්ත ලං ය ලංඹ්ත ්ත. ලං භො ද ලංදරු඼්තට ලංඒ ලං ඳොත් ලං ද්තන ලංෑනෆ ලංි ඿හ. ලං

ම් ලංනභහතයහාලඹ ලංයටට ලංඉතහභ ලං වො඲ ලං ඿ේ඼හ඼්ත ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඳහ ් ලංඹන ලංමිි සු්ත ලං නො ඼ි ලං ම් ලං ඳොත් ලංලිඹහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ම් ලංය ට් ලංවිලස඼විදයහර ලංඳේධතිඹ ලංතුශ ලංසිටින ලං්චහ් ඹ඼රු ලං඿ව ලංභවහචහ් ඹ඼රුි. ලං ඳ ේගලි ලංහිත඼ත් ම්඼රට ලං ව ලංජහ඼හයභ්ත ලං඿඲වහ ලං නො ඼ි ලංකවු්ත ලං ම්඼හ ලංලිඹ්ත ්ත. ලංකවු්ත ේ ලං ඿ේ඼ඹ ලංනඳ ලංනගඹ ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංඇත්තටභ ලං ගවීභ්ත ලංනළති඼ ලං ව ලංසුළු ලං ගවීභ ට ලංකවු්ත ලං ම් ලං හ් ඹඹ ලං ය ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ම් ලංජහති ආ ලංදරු඼්තට ලං යන ලං ඿ේ඼ඹ්ත. ලංඒ ලංි ඿හ ලං ම් ලං඿඲වහ ලංත඼දුයටත් ලංමුදල් ලංන඼ලයි ලංනම් ලංග්‍ර්තථ ලං‍ර හලන ලං ොභ඿හරි඿සතුභහට ලංනළ඼ත ලං඼තහ඼්ත ලංඒ ලං

඼ගකීභ ලංබහය ලං ද්තන ලංසිේධ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංනවුල් ලංජහරහ඼්ත ලං ඼්ත ්ත ලංනළති ලං ඼්තන ලං ම් ලං ටුතතු ලංතිබුණු ලං් හයඹට ලං඼ඩහ ලං වොඳි්ත ලං ය ගන ලංඹ්තන ලං භ඼ය ලංනඹ ලං඼ළඹ ලං ල්‍න ඹ්ත ලංමීට ලං඼ඩහ ලං඼ළනම ලංමුදර්ත ලං ඼්ත ලං ශොත් ලං වො඲ි ලංකිඹහ ලංභහ ලංහිතන඼හ. ලංඑත ොට ලං ම් ලංති ඵන ලංනක් ලංඳහක් ලංදු් ඼රතහ ලංි ඼ළයදි ලං ය ගන ලං඼ඩහ ලංපරදහ බ ලං ඿ේ඼ඹ්ත ලං ය්තන ලංරළ ඵි ලංකිඹහ ලංභහ ලංවිලස඼හ඿ ලං යන඼හ. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතිි. ලං ලං

[න.බහ. ලං4.26]

ගරු මශක්ටර් අප්පුශළමි මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு சயக்டர் அப்நெயர஥ற) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංනද ලංද඼ ඿ේ ජ ලංභට ලං ම් ලංඋත්තරීතය ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං ථහ ලං ය්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ජභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංභහ ලංකඵතුභහට ලං ඵ වවි්තභ ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලං2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳනත ලංඹට ලං ත් ලංව෕ ලංි ඹභඹ්ත ලං6්ත ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංතභි ලංනද ලං ම් ලංවි඼හදඹ ලංඳ඼ත්඼්ත ්ත. ලංන ේ ලංහිටපු ලං ජය඾සා ලංනභහතය ලංගරු ලංඵ්තදුර ලංගුණ඼් ධන ලංභළතිතුභහ ලංඉතහභ ලංද්ත඾ ඹ්ත; ලංගුරු඼ය ඹ්ත. ලංභහ ලංහිතු඼හ ලංඑතුභහ ලං ම් ලංි ඹභඹ්ත ලංගළන ලංන඼ ලංභ්තත්‍රී඼රු ලංවළටිඹට ලංනඳට ලංඹම් ලං දඹ්ත ලංඉ ගන ලංග්තන ලංන඼඿සථහ ලං඼ ලංරඵහ දි ලංකිඹරහ. ලංවළඵළි ලංඒ ලං දඹ ලංඑතුභහ ග්ත ලංඉ඾සට ලංවු ඩු ලංනළවළ. ලංඑතුභහ ලංඑතුභහ ේ ලංතත්ත්඼ඹ ලංවඳුනහග්ත ්ත ලංනළති඼ ලං ම් ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං ථහ ලංකිරීභ ලං඿ම්ඵ්තධ඼ ලංභහ ලං නගහටු ලං ඼න඼හ. ලං ජය඾සාඹ්ත ලංවළටිඹට ලංඑතුභහ ලං඼ළි ලංනඹ ග්ත ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඹභ්ත ලංඉ ගන ලං ගන ලං ම් ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලංතුශ ලංඉදිරි ලං ටුතතු ලං ය්තන ලංනඳට ලංන඼඿සථහ඼ ලංරඵහ දි ලංකිඹහ ලංනඳ ලංඵර ඳො යොත්තු ලං ඼න඼හ. ලං

ඵදු ලං‍රතිඳත්ති ලංගළන ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං඼‍ර ලංඵදු ලං඿ෘජු ලංඵදු ලං඿ව ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඒ ලංඵදු ලංනඹ ලංකිරී භ්ත ලංඳසු඼ ලං ම් ලංය ට් ලංජනතහ඼ ලං ඼ුව ඼්ත ලංඒ ලංඵදු ලංවිඹදම් ලං යන ලං් හයඹ ලං඿ම්ඵ්තධ඼ත් ලංන ේ ලංගරු ලංභ්තත්‍රී඼රු ලංනද ලංද඼ ඿ේ ලංනදව඿ස ලං ලං‍ර හල ලං ශහ. ලං඿ා‍යහ ලං ල්‍නත් ලංඑ්ත ලංඑතුභ්තරහ ලංනදව඿ස ලං‍ර හල ලං ශහ. ලංද්ත඾ ඹ්ත ලංවළටිඹට ලංන ේ ලංගරු ලංමුදල් ලංනභහතයතුභහ ලං ම් ලංය ට් ලංජනතහ඼ ේ ලංජී඼න ලංතත්ත්඼ඹ ලංඉවශ ලංනා඼න ලංයජ ආ ලංදිගු ලං හලීන ලං඼ළඩ඿ටවන ලං‍රථභ ලංපිඹ඼ය ලංවළටිඹට ලංතභි ලං2016 ලංනඹ ලං඼ළඹ ලං ඹ ජනහ඼ලිඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්ත ්ත. ලංඵදු඼ලි්ත ලංඳභණ්ත ලං්දහඹභ ලංරඵහ ලං ගන ලං ම් ලංය ට් ලංඉදිරි ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලං඿හ් ථ ඼ ලං ය ලං ගන ලංඹ්තන ලංපුළු඼්ත ලං ඼ිද ලංකිඹන ලංඑ ලංගළනත් ලංනපි ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලං ම් ලංන඼඿සථහ ජ ලංග්‍රහමීඹ ලං්් ථි ඹ ලං඿ම්ඵ්තධ඼ ලංභහ ලං ථහ ලං ය්තන ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼න඼හ. ලංගභ ලං඿ා඼් ධනඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලං඿ව ලංගෘව ලං්් ථි ඹ ලංඉවශ ලංනළාවීභ ලං඿඲වහ ලංනඳ ලං භොන඼හද ලං ශ ලංුතත් ත්? ලංන ේ ලං‍ර ේල ආ ලංජී඼ත් ලං඼න ලංජනතහ඼ට ලංඑදි නදහ ලංජී඼න ලං ටුතතු ලං ය ලං ගන ලංඹහ ම් ජ ලංරැකිඹහ ලං ටුතතු ලං ය ලං ගන ලංඹහ ම් ජ ලංගෘව ලං්් ථි ඹ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං‍රලසන ලංයහශිඹ්ත ලංභතු ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංභට ලං ඳොනම ලංඳළවළදිලි ලංකිරීභ්ත ලං ය්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන.

ගරු මශක්ටර් අප්පුශළමි මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு சயக்டர் அப்நெயர஥ற) (The Hon. Hector Appuhamy) භ ේ ලං හරඹ ලංග්ත ්ත ලංනළතු඼ ලංඒ ලං ථහ ලං යන ලං හරඹ ලංභට ලංරඵහ ලං දන඼හ ලංනම් ලං භ්ත ලංනළවළ. ලං

83 84

[ගරු ලංඵ්තදුර ලංගුණ඼් ධන ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ (குள௃க்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Bandula Gunawardane? ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංභහ ලංකඵතුභහ ේ ලංන඼඿යඹ ලංඇතු඼ ලං ම් ලං හයණඹ ලං඿඲ව්ත ලං ය්තන ලං ළභළතිි. ලංනද ලංදින ලංනයහඹ ලංඳත්‍ර ආ ලංවත් ලං඼ළි ලංපිටු ලං඿඲ව්ත ලං඼න඼හ ලං" ඳොත් ලංමුද්‍රණඹ ලං‍රචහයණඹ ලංවහ ලංන රවිඹ ලං(‍ර හලන ලංනිතිඹ ලං‍රසිේධ ලංකිරීභ ලංඳරි඼් තන ලංහිමි ම් ලංමිරට ලංගළම භ ලංඳරි඼් තන ලංගහ඿සතු ලංවහ ලං හ් ඹ ලංභඩුඩර ලං඼ළටුේ ලංවහ ලං ජභනහ ලංඇතුළු඼) ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලං- ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼" ලංඹුව ඼්ත. ලංභහ ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංගළන ලං ථහ ලං ශේ ලංඒ ලංි ඿හ ලංඵ඼ ලංකඵතුභහට ලංද්ත඼න඼හ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි .

ගරු මශක්ටර් අප්පුශළමි මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு சயக்டர் அப்நெயர஥ற) (The Hon. Hector Appuhamy) කඵතුභහට ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතිි. ලංවළඵළි ලං ම් ලං඼හ ේ ලං් හය ඹ්ත ලංතභි ලං ම් ලං ය්ත ්ත ලං ම් ලං඼හ ේ ලං් හය ඹ්ත ලංතභි ලං ම් ලංඵදු ලංනඹ ලං ය්ත ්ත ලං ම් ලං඼හ ේ ලංනඹ ග්ත ලංතභි ලං ් තෘ඼රු්තට ලං‍රලසන ලං ඼්ත ්ත ලංකිඹරහ ලංකඵතුභහ ලංඑහි ලංති ඵන ලං඿හයහාලඹ ලංනය ලං ගන ලං ථහ ලං ශහ ලංනම් ලංවරි. ලංවළඵළි ලංකඵතුභහ ලංඳළවළදිලි඼ ලං ථහ ලං ශේ ලංන ේ ලංගරු ලංනග්‍රහභහතයතුභහ ලං යපු ලං‍ර හලඹ්ත ලංනල්රහ ලං ගන. ලංඒ ටි ලංකඵතුභහ ලංපිළිතුරු ලං඿ළඳුත . ලංඒ ලංි ඿හි ලංභහ ලංඒ ලං඼හ ේ ලං ථහ඼්ත ලංකි . ලංකඵතුභහ ලං ම් ලං හයණ ඹ්ත ලංපිට ලංගිඹහ ලංකිඹරහ ලංභහ ලංකි ලංනළවළ. ලංකඵතුභහ ලංඊට ලං඼ඩහ ලං඼ළදගත් ලං ථහ඼්ත ලං යි ලංකිඹරහ ලංනඳ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලංවුණහ ලංකිඹන ලංඑ ලංඳභණි ලංභභ ලං‍ර හල ලං ශේ.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලං‍රතිඳත්තිඹ්ත ලංවළටිඹට ලංනපි ලංඵදු ලංනඹ ලං යමි්ත ලං ම් ලංය ට් ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලං යන඼හ ලංවහ ලං඿භහන඼භ ලංග ම් ලං්් ථි ඹ ලංනඟහ ලංසිටුවීභ ලං඿඲වහත් ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලං඿ ඿ස ලං ශ ලංුතතු ලං඼න඼හ. ලංනපි ලංග ම් ලං්් ථි ඹ ලං඿ ඿ස ලං යේ ජ ලංඒ ට ලංඵහධහ ලං඼න ලංඹම් ලංඹම් ලං හයණහ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං හයණහ ලංවරිඹට ලංි ඼ළයදි ලං ය ලං ගන ලංනපි ලංඉදිරිඹට ලංගි ආ ලංනළත්නම් ලංග ම් ලං්් ථි ඹ ලංනඟහ ලංසිටුවීභට ලංඵහධහ ලංඇති ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලං

න ේ ලං‍ර ේල ආ ලංති ඵන ලංග ඩොල් ලං ් භහ්තතඹ ලං඿ව ලංඋළු ලං ් භහ්තතඹ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංභහ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං ථහ ලං ය්තන ලංඵරහ ඳො ලං යොත්තු ලං඼න඼හ. ලං ම් ලං ් භහ්තත඼රට ලංන඼ලය ලංනමුද්‍ර඼ය ලං඿ඳඹහ ලංගළම ම් ජ ලංනද ලංඒ ලංජනතහ඼ ලං‍රලසන ලංයහශිඹ ට ලංමුහුණ ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ. ලංග ඩොල් ලං඿ව ලංඋළු ලං ් භහ්තත ලං඿඲වහ ලංනපි ලංනමුද්‍ර඼යඹ ලංවළටිඹට ලංභළටි ලංඳහවිච්චි ලං යන඼හ. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංභළටි ලංරඵහ ලංගළම භ ලංි ඿හ ලංනද ලංඳහරි඿රි ලං‍රලසන ලංභතු ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඳරි඿යඹ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංීර්තදු ලංීරයණ ලංගළම භ ලංි ඿හ ලංනද ලං ම් ලං ් භහ්තත රු඼්තට ලංනමුද්‍ර඼ය ලං- ලංභළටි ලං- ලංරඵහ ලංගළම ම් ජ ලංඵහධහ ලංඳළමිණ ලංති ඵන඼හ. ලංඋදහවයණඹ්ත ලංවළටිඹට ලංකිඹන඼හ ලංනම් ලංභළටි ලං ් භහ්තතඹ ලං඿඲වහ ලංනපි ලං඿භවය ලංතළ්ත඼ර ලං ළණීම් ලං ටුතතු ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං ළණීම් ලං ටුතතු ලං යේ ජ ලංඳරි඿යඹට ලංඵරඳහන ලංතළ්ත ලංති ඵ්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඑ වභ ලංනළත්නම් ලංඳරි඿යඹට ලංඵර ලං නොඳහන ලංතළ්ත ලංති ඵ්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ඿ේ ලං ඼තත් ලංභළටි ලංකිඹන ලංනමුද්‍ර඼යඹ ලංරඵහ ලංගළම ම් ජ ලංඳරි඿යඹට ලංඹම් ලංඹම් ලංඵරඳෆම් ලංඇති ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංඵ඼ ලංනඳ ලංද්තන඼හ. ලංනමුත් ලංනඳට ලං‍රලසනඹ්ත ලං

ති ඵන඼හ. ලංනපි ලංන ේ ලං ගොඩනළඟිල්ර ලංවද්තන ලංග ඩොල් ලංඳහවිච්චි ලං යන඼හ. ලංන ේ ලං ගොඩනළඟිල්ර ලං ඿විලි ලං ය්තන ලංඋළු ලංඳහවිච්චි ලං යන඼හ. ලංඑ වභ ලංනම් ලං ගොඩනළඟිලි ලං඿ෆ ජභ ලං඿ව ලං ගොඩනළඟිලි ලං ඿විලි ලංකිරීභ ලංකිඹන ලං ම් ලං හයණහ ලං ද ලංගත්තහභ ලංග ඩොල් ලං඿ව ලංඋළු ලංකිඹ්ත ්ත ලං ම් ලංය ට් ලංනතය඼ලය ලංබහඩුඩ ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංනක් ලං්දහඹම් ලංරඵන ලංපුේගර ඹ්ත ලංතභ්ත ේ ලංි ඼඿ ලංතනහ ලංගළම ම් ජ ලංනඳවසුතහ඼ට ලංඳත් ලං඼න඼හ. ලංනමුද්‍ර඼ය ලං නොභළති ලංවී භ්ත ලං ් භහ්තතඹ ලං ඩහ ලං඼ළ ටන඼හ ලංවිතය්ත ලං නො ඼ි ලංනමුද්‍ර඼ය ලංරඵහ ලංග්තන ලංති ඵන ලංතවාචි ලං඿ව ලංන නකුත් ලං‍රලසන ලංි ඿හ ලංඒ ලංබහඩුඩ ලංමිර ලංඉවශ ලංඹන඼හ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංග ඩොල් ලං඿ව ලංඋළු ලංමිර ලංඉවශ ලංඹහභ ලං ම් ලංය ට් ලං඿භ඿සත ලං්් ථි ඹට ලංඵරඳහන඼හ. ලංදුේඳත් ලංභුව඿ස඿ ඹ්ත ලං ගඹ්ත ලංවදහ ලංග්තන ලංඹන ලංන඼඿සථහ඼ ජ ලංඒ ලංපුේගරඹහට ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඑඹ ලංඵරඳහන඼හ. ලංඑ වභ ලංනම් ලංනපි ලංඳරි඿යඹ ලං්ය්ත඾හ ලං ය ලං ගන ලං ම් ලංනමු ලංද්‍ර඼ය ලංරඵහ ලංග්ත ්ත ලං ො වොභද? ලංඳරි඿යඹ ලං්ය්ත඾හ ලං ය ලං ගන ලං ම් ලංනමුද්‍ර඼ය ලංරඵහ ලංග්තන ොට ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංනපි ලංවරිඹට ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලං ලංවඳුනහ ගන ලං ම් ලං ටුතත්ත ලං ය්තනට ලංෑනෆ. ලං ලං

වළඵළි ලංනපි ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංවරිඹට ලංවඳුනහ ගන ලංනළවළ. ලං ම් ලං‍රලසන ලං ද ලංඳටර඼හ ගන ලංතභි ලං඼ළඩ ලං ටුතතු ලං ය්ත ්ත. ලං ම් ලං඼ළඩ඿ටවනට ලංභ෕ ලංවිදයහ ලංනාලඹ ලංඳරි඿ය ලංනභහතයහාලඹ ලං඿ව ලංන නකුත් ලං්ඹතන ලං඿ම්ඵ්තධ ලං ය ගන ලංති ඵන඼හ. ලං‍රහ ේශීඹ ලං ල් ම්඼යඹහ ේ ලංඉ඲රහ ලං ම් ලං්ඹතන ලංනතය ලංති ඵන ලං඿ම්ඵ්තධී යණඹ ලං඼හ ේභ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ඳොලීසිඹත් ලං඿භඟ ලං඿ම්ඵ්තධ ලංවුණ ලං ම් ලං඼ළඩ඿ටවන ලංතුශ ලංවිලහර ලංනඳළවළදිලි ම් ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලංවරිඹට ලංඳළවළදිලි ලං යග්තන ලංවු඼භනහි. ලංනපි ලං ම් ලං ් භහ්තත ලං යේදි ලංභළටි ලංවු඼භනහ ලං යන ලං ඵොයළු ලංටි ්ත ලංවු඼භනහ ලං යන ලංඑ වභ ලංනළත්නම් ලං඼ළලි ලංටි ්ත ලංවු඼භනහ ලං යන ලං ් භහ්තත රු඼හ ේ ලං ් භහ්තතඹ ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංනමු ලංද්‍ර඼ය ලංරඵහ ලං ජ ම් ජ ලංඒ඼හ ලං ඿ේද ලංරඵහ ලං ද්ත ්ත ලංකිඹහ ලංවරි ලං‍රමිතිඹකි්ත ලංුතතු ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලං඿ ඿ස ලං ශ ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලංවි ලේ඾ ලංනධයඹනඹ්ත ලං ය ලං ලංඳරි඿යඹට ලංවහි ඹ්ත ලං නො඼න ලං් හයඹට ලං ම් ලංනමු ලංද්‍ර඼ය ලං ො වොභද ලංරඵහ ලං ද්ත ්ත ලංකිඹහ ලං඼ළඩ඿ටවන ලංවද්තන ලංෑනෆ. ලංඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක්඼ ලං හර ආ ලංඑදහ ලංසිටි ලංජහ඼හයම් රු඼්ත ලං඼ළලි ලං ළණීම්඼ර ජ ලංභළටි ලං ළණීම්඼ර ජ ලං ඵොයළු ලං ළණීම්඼ර ජ ලං ලංඳරි඿යඹ ලං඿ම්ප෕් ණ ඹ්ත ලංවිනහල ලං ය ලංති ඵන ලංඵ඼ ලංනපි ලංද්තන඼හ. ලංවළඵළි ලංඒ ලං ද඿ ලංඵරහ ලංත඼දුයටත් ලං඼් තභහන ආ ජ ලං ව ලංනනහගත ආ ජ ලංඑ වභ ලං යහවි ලංකිඹහ ලංභතඹ්ත ලංදයහ ගන ලංනපි ලංඳරි඿යඹ ලං්ය්ත඾හ ලංකිරී ම් ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ලංඳභණ්ත ලං නො ඼ි ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං ලංඳළවළදිලි඼ ලංනපි ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ශ ලංුතතු ලං඼්ත ්ත ලං ො වොභද ලංනපි ලං ම් ලං ් භහ්තත රු඼හ ලං්ය්ත඾හ ලං ය ලංග්ත ්ත ලංකිඹන ලං හයණඹි. ලංභභ ලං ලි්ත ලංකි ඼හ ලං඼හ ේ ලංඑ ලං හයණඹ්ත ලංතභි ලං ් භහ්තත රු඼හ ේ ලංවිඹදභ ලං඼ළනම ලං ඼න඼හ ලංනම් ලංඒ ලංි ඿හ ලං඼්ත ්ත ලංනක් ලං්දහඹම්රහභී ලංන ේ ලං඿ ව දයඹහට ලං ගඹ්ත ලංවදහ ලංගළම භට ලංති ඵන ලංනිතිඹත් ලංනළතු඼ ලංඹහභි. ලං ලංඊශඟ ලං හයණඹ ලංතභි ලංන ේ ලං ම් ලං ් භහ්තතඹත් ලං඿භඟ ලං ලං඼හවන ලංවිලහර ලං‍රභහණඹ්ත ලංඵළඳී ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං ගොල් ර ලංලීසිා ලං ය ලංතභි ලං඼හවන ලංනය ගන ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ලංඑ ලංභහ඿ඹ්ත ලංඒ ලංනඹට ලං඼හවනඹ ලංදු඼හග්තන ලංඵළරි ලංවු ණොත් ලංඊශඟ ලංභහ඿ ආ ලංඒ ලංපිඹ඼හ ලංග්තන ලංඵළරු඼ ලංඹන඼හ. ලං ලංඒ ලංි ඿හ ලං ම් ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ලංවිධිභත් ලං ඼්තන ලංෑනෆ. ලං ලංඒ ලංි ඿හ ලංනද ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන ලංවි඿් ජන ලංඳනත ලංඹට ත් ලං ඹ ජනහ඼ ලං- ලංනා ලං1-6 ලං- ලං඿භඟභ ලං ලංය ට් ලං්් ථි ඹ ලංගළන ලං ථහ ලං යේ ජ ලංග්‍රහමීඹ ලං්් ථි ඹට ලං඼ඩහත්භ ලංඵරඳහන ලංන ේ ලං‍ර ේලඹට ලං඼ඩහත් ලංඵරඳහන ලංභහතෘ හ඼්ත ලංභභ ලංනය ලංගත් ත් ලං ම් ලංජනතහ඼ ලං ඼ුව ඼්ත ලංඹම් ලං඿ධහයණඹ්ත ලංඉ඾සට ලංවිඹ ලංුතතුි ලංකිඹහ ලංභට ලං ඹ ජනහ ලං ය්තන ලංවු඼භනහ ලංවුණ ලංි ඿හි. ලං ලං

නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ (குள௃க்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up. Your time is over.

85 86

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ගරු මශක්ටර් අප්පුශළමි මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு சயக்டர் அப்நெயர஥ற) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංවිනහනම ලං12 ලංද? ලංභ ේ ලං ඼රහ඼ ලංගත්තහ ලංද ලං ලංද්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ලං භ්ත ලංනළවළ. ලං ලං ඿ේ ලං ඼තත් ලංභට ලංකිඹ්තන ලං රුණු ලං හයණහ ලං ගොඩ්ත ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලංඒ ලං඿඲වහ ලං ලං ඼රහ඼ ලං නො ඼ි. ලං ලංභභ ලං ඼නභ ලං ඹ ජනහ඼්ත ලංවිධිඹට ලංඉදිරි ආ ජ ලංඑඹ ලං ගනළත් ලං ලං ථහ ලං ය්තන ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං ඼න඼හ. ලං ලංභට ලං ථහ ලං ය්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලං ජභ ලංගළන ලංකඵතුභහට ලං ලං ලං ඵ වවි්තභ ලං඿සතුති඼්තත ලං඼න඼හ. ලං

නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ (குள௃க்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Dinesh Gunawardena.

[න.බහ. ලං4.36]

ගරු ිනමන්඿හ ගුණලර්ධන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஡றசணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංනද ලංදින ලංනත්ති හයම් ලංගිණුම් ලං ලං඼ළඹ ලංශී් ඾ඹ්ත ලං඼ළනම ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංනුවභළතිඹ ලංගළම ම් ලංන඼඿සථහ ජ ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංගළන ලං඿඲ව්ත ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංඑඹ ලංන ේ ලංය ට් ලංති ඵන ලංඳළයණිතභ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලංකිහිඳඹකි්ත ලංඑ ්ත. ලංනවුරුදු ලං100 ට ලං඼ළනම ලංඉතිවහ඿ඹ්ත ලංඇති ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං ම් ලංය ට් ලං්් ථි ආ ලං ලංඉතහ ලං඼ළදගත් ලංවිලහර ලංඳරි඼් තනඹ්ත ලංඉටු ලං ශ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼්ත ලං඼න඼හ. ලංභවහ ලංභහ් ග ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං඼හ ේභ ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංද ලංඒ ලංඳරි඼් තනඹ්ත ලං ශහ ලං්් ථි ඹ ලං඿ම්ඵ්තධතහ඼ ලං඿මීඳබහ඼ඹ්ත ලං‍ර ේල඼ර ලංඇති ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලං ටුතතු ලං ශහ. ලං ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංඒ ලංි ඿හ ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් තු ම්්තතු඼ ලංගළන ලං ථහ ලං යන ොට ලංනද ලංදින ආ ලං හයණහ ලංකිහිඳඹ්ත ලංගරු ලංඇභතිතුභහ ේ ලංන඼ධහනඹට ලං ග න්තන ලංභභ ලං ළභළතිි. ලංභභ ලංඳශමු ඼්තභ ලංගරු ලං ලංි භල් ලංසිරිඳහර ලංද ලංසිල්඼හ ලංඇභතිතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං඼න඼හ. ලං ලංඑතුභහ ලංඉතහ ලං඼ළදගත් ලං‍ර හලඹ්ත ලං ශහ. ලං ලංඑතුභහ ලංභත්තර ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශට ලංගිහි්ත ලංභත්තර ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ ලංඳරී්ත඾හ඼ට ලංර්ත ලං ය ලංභත්තර ලංගු඼්ත ලං තොටු ඳො ශේ ලං඼ටිනහ ලං ඿ේ඼ඹ ලංනගඹ ලං ය ලං ලං හට ලංෑනෆ ලංවුණත් ලංඑහි ලංවී ලංගඵඩහ ලං ය්තන ලංඑඳහ ලංකිඹහ ලං ලංි ඹ ගඹ්ත ලං ශහ. ලං ලං ොඳභණ ලං වො඲ද? ලං ලංවී ලංගඵඩහ ලං ය්තන ලං නො ඼ි ලංභත්තර ලංවළදු ලංකිඹහ ලංනපි ලංවිඳ්ත඾ ඹ්ත ලං ලංකි ඼හභ ලංගරු ලංනග්‍රහභහතයතුභහ ලංනඳට ලංඵළණ ලං඼ළදුණහ; ලං්ඩුක් ලංඇභති඼රු ලංනඳට ලංඵළණ ලං඼ළදුණහ. ලංගු඼්ත ලං තොටු ඳොශ්ත ලං ගොඩ ලංනඟ්ත ්ත ලංඹම් ලංඹම් ලං හයණහ඼්ත ලංමුල් ලං ය ලං ගනි. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංඊ ආ ලංදිනඹ ලංඵර්තන. ලං ලං ලං ලං ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ටුනහඹ ලංගු඼්ත ලං තොටු ඳොශට ලංඳළමි ණ්තනට ලංතිබුණු ලංජහතය්තතය ලංගු඼්ත ලංඹහනහ඼්ත ලංඑහි ලංඳතිත ලං ඼්තනට ලංඵළරි ලං හරගුණ ලංතත්ත්඼ඹ ලංභත ලංඊශඟට ලංභත්තර ලංගු඼්ත ලං තොටු ඳොශ ලං නො඼්තනට ලං ච්තනහි ලංගු඼්ත ලං තොටු ඳොශට ලංඹෆභි ලංසිදු ලං඼්ත ්ත. ලංඒ ලං඿඲වහ ලං ොඳභණ ලං‍රභහණඹ්ත ලංමුදල් ලං ග඼්තන ලංසිේධ ලං඼න඼හද ලංඒ ලං඿඲වහ ලං ොඳභණ ලං‍රභහණඹ්ත ලංඉ්තධන ලං඼ළඹ ලං ය්තනට ලංසිේධ ලං඼න඼හ ලංද? ලං ම් ලංභත ලංතභි ලං හරඹ්ත ලංති඿ස ඿ේ ලං ද඼න ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ්ත ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංශ්‍රී ලංරා හ඼ට ලංන඼ලය ලංඵ඼ ලං඿හ ච්ඡහ ලංවු ඩු. ලංභට ලංභත ි ලං ‍රේභදහ඿ ලංයජඹ ලංඹට ත්ත් ලං඿හ ච්ඡහ ලංවුණ ලංඵ඼. ලං ද඼න ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ ලංන඼ලයතහ඼ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ොමිටි඼ර ලං඿හ ච්ඡහ ලං යන ලංන඼඿සථහ඼ර ජත් ලංභභ ලංඒ ලං ොමිටි඼ර ලංසිටිඹහ. ලංඑඹ ලංසිවිල් ලංගු඼්ත ලං ඿ේ඼හ ලංනධි හරිඹ ලං‍රධහන ලං඼ල ඹ්ත ලංගත්ත ලංීරයණඹ්ත. ලංඒ ලංනදව඿ ලං඼් ධනඹ ලං

඼රහ ලං්ඩුක් ලං ද ්ත ලංඳසු ලං ය ලංඇවිත් ලංභහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංභළතිතුභහ ේ ලංයජඹ ලං හර ආ ලංභත්තර ලංගු඼්ත ලං ලං තොටු ලං ඳොශ ලංජහතය්තතය ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ්ත ලං ර඿ ලංඇති ලං ය්තනට ලංීරයණඹ ට ලංඑශක්ණහ. ලංඊට ලංනදහශ ලං඿මී්ත඾ණ ලංඳ඼ත්඼රහ ලංනදහශ ලං඼හ් තහ ලං඿ ඿ස ලං ය ලංඑඹ ලංජහතය්තතය ලංතර ආ ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ්ත ලංඵ඼ට ලංභවජන ලංචීන ආ ලං ලංණඹ ලං්ධහය ලංඹට ත් ලංඉදි ලං යුව ලංරළබු඼හ. ලං

ද ඼ි ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ්ත ලංයටට ලංන඼ලයි. ලංඑඹ ලංඳශමු඼න ලං හයණඹ. ලං ද ඼ි ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ ලංකිඹ්ත ්ත ලංජහතය්තතය ලංගු඼්ත ලංඹහනහ඼ ට ලංවදිසිඹකි්ත ලං ටුනහඹ ට ලං ගොඩ ලංඵ඿ස඿්තනට ලංඵළරි ලංනම් ලංඑඹට ලංඳතිත ලංවිඹ ලංවළකි ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ්ත. ලංදළනට ලංනවුරුදු ලංවිසිඳව ට ලං ව ලංඳනව ට ලංඉ඿ස඿ය ලංනම් ලංන ේ ලංය ට් ලං ඵො ව ලං ේ ලංඹළ ලංනළ ලංභහ් ග ඹ්ත. ලංනද ලංඹ඼්ත ්ත ලංගු඼්ත ලංභඟි්ත. ලං‍ර඼හවනඹ ලං යන ලංබහඩුඩ ලං‍රභහණඹ ලං඼ළනමි. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංගඵඩහ ලංඇති ලං ය ලංඒ ලං඿඲වහ ලං රහඳඹ්ත ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ ලංන඼ට ලංඇති ලං ය ලං ලංඑභ ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ ලංදිුතණු ලං යන඼හ. ලං ් භහ්තත ලං඿ළවළල්ලු ලං ් භහ්තත ලංඇති ලං ය ලංඑභ ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ ලං‍ර ඹ ජනඹට ලංගළම ම් ලං ටුතතු ලංසිදු ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලංතභි ලං඿ළරළ඿සභ ලංනදිඹ ය්ත ලංනදිඹය ලංනපි ලංගභ්ත ලං යන ලං඿ළරළ඿සභ. ලං඿ළරළ඿සභ ට ලං඼ළඩ ලං ය්තන ලංනපි ලංපුරුදු ලං ඼්තන ලංෑනෆ ලංකිඹහ ලංනපි ලං වුරුත් ලංපිළිග්තන ලංෑනෆ. ලංනපි ලංඑහි ලං් ඹ ජනඹ්ත ලං ය ලංති ඵන඼හ ලංනම් ලංඑභ ලං් ඹ ජනඹ ලංඹළි ලංදිනහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංරඵහ ලංග්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඑඹ ලංයටට ලංරහබඹ්ත ලං ගන ලං දන඼හ. ලංඒ ලං ටුතතු ලං ද඼න ලංනදිඹය්ත ලං ර඿ ලං ම් ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳො ශේ ලංසිදු ලං඼න ලං ටුතතුි. ලං

භභ ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ ලංගළනත් ලං ථහ ලං ශේ ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ ලං ලංපිළිඵ඲ ලංයජඹ ලංගත්ත ලංඳශමු඼න ලංීරයණඹ ලං඼ළයදිි ලංකිඹ්තන. ලංඒ ලංපිළිඵ඲඼ ලංගරු ලංනභහතය ලංි භල් ලංසිරිඳහර ලංද ලංසිල්඼හ ලංභළතිතුභහ ලංගත්ත ලංීරයණඹ ලංි ඼ළයදි ලංීරයණඹ්ත. ලංගු඼්ත ලං තොටු ලං ඳොශ ලංඹම් ලංඹම් ලංගඵඩහ ලං඼හුත ලං඿මී යණ ලංඳවසු ම් ලංඇති ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංඹට ත් ලංවහ ලංතත්ත්඼ ලංඳහරනඹ්ත ලංඹට ත් ලංඳ඼ත්඼හ ලං ගන ලංඹහ ලංුතතුි ලංකිඹහ ලංජහතය්තතය ලං‍රමිතිඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංවී ලංගඵඩහ ලං ශොත් ලංඒ ලංජහතය්තතය ලං‍රමිතිඹ ලංවිනහල ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලංජහතය්තතය ලං‍රමිතිඹ ලංවිනහල ලං ශහට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංඒ ලංයටට ලංඳහක්඼්ත. ලං඿භවය ලංවිට ලංඑ ඿ේ ලං ල්ඳනහ ලං නො ොට ලං ම් ලංවදිසි ලංීරයණඹ ලංගළම භ ලංභහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංභළතිතුභහ ලං්යම්බ ලං ශ ලං දඹ්ත ලංවළටිඹට ලං඿ර හ ලං ම් ලංවිධිඹට ලං ම් ලංගළන ලං නො඿ළරකිල්රකි්ත ලං ටුතතු ලං ශ ලංුතතුි ලංකිඹහ ලංයජඹ ලංගත්ත ලංීරයණඹ ලං඼ළයදිි. ලංඒ ලංි ඿හ ලං඼ළයදි ලංීරයණ ලංග්තන ලංඑඳහ. ලංනපි ලං ඵො වොභ ලං‍ර ල භ්ත ලං ම් ලං්් ථි ලංතත්ත්඼ ඹ්ත ලං ගොඩ ලංඒභට ලංන඼ලයි ලංකිඹන ලං හයණහ඼ ලං඿඲ව්ත ලං ය්තනට ලං ළභළතිි. ලං

ද ඼ි ලං හයණහ඼ ලං භඹි. ලං ලංදුම්රිඹ ලංබහය ලංභ ේ ලංමිත්‍ර ලංඇභතිතුභහ ලං ම් ලංන඼඿සථහ ජ ලං භභ ලංගරු ලං඿බහ ලංසිටින඼හ. ලංභහ ලංහිතන඼හ ලංන ේ ලං‍ර඼හවන ලංභහ් ග඼ර ලංඒ හඵේධතහ඼්ත ලංඇති ලං ය ලංගළම ම් ලංඊශඟ ලංනදිඹයට ලංනද ලංගභ්ත ලං ශ ලංුතතු ලංඵ඼. ලංන ේ ලං්් ථි ඹ ලංදිුතණු ලංවීභත් ලං඿භඟ ලංභගී ලං‍ර඼හවනඹ ලංබහඩුඩ ලං‍ර඼හවනඹ ලං඿ව ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼හ ලංනතය ලංඒ හඵේධතහ඼්ත ලංඇති ලං ොට ලංඑඹ ලං ඼නදහට ලං඼ළනමඹ ලංදිුතණු ලං ය ලංගළම ම් ලංන඼ධිඹ ට ලංනපි ලංගභ්ත ලං ය්තනට ලංෑනෆ. ලංඑඹ ලං ග඼ත්඼ ලංසිදු ලංකිරීභ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං්් ථි ඹ ලංනඟහ ලංසිටු඼්තනට ලංවහ ලංබහඩුඩ ලං‍ර඼හවන ආ ලං ජ ලංසිදු඼න ලංනහ඿සතිඹ ලංනක් ලං ය ලංගළම භට ලංඉ඼වල් ලං඼න ලංඵ඼ ලං඿඲ව්ත ලං ය්තනට ලංෑනෆ. ලං

දළ්ත ලංඵර්තන ලං ්ත ට්න් ලං ගන ලංඹහභ ලං඿඲වහ ලං඼යහඳෘතිඹ. ලංභහ ේ ලංමිත්‍ර ලං ජ ්ත ලංනභයතුාග ලංභළතිතුභහ ලං ලංඒ ලංගළන ලංද්තන඼හ. ලං ලං ොශම ලං඼යහ ආ ලංසිට ලං ්ත ට්න් ලං ළි්තභ ලං඼ත්තර-ජහඇරට ලංගිහි්ත ලං ්ත ට්න් ලංනාගණඹකි්ත ලංඹළිත් ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹකි්ත ලං ොශම ලංභහ් ගඹට ලං ග න්තන ලංවළකි ලංවිධි ආ ලං඿ළරසුභ්ත ලං඿මී්ත඾ණඹ්ත ලං ය ලංඒ ලංගළන ලංනධයඹනඹ්ත ලං ය ලංඒ ලං඼යහඳෘතිඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං නො ය ලංති ඵන඼හ. ලං භ඼ළි ලං දඹකි්ත ලංඉතහභ ලං‍ර ඹ ජන඼ත් ලං ර඿ ලංබහඩුඩ ලං‍ර඼හවනඹට ලංදුම්රිඹ ලංඳහවිච්චි ලංකිරීභ ලං඼ළනම ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලං

87 88

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංබහඩුඩ ලං‍ර඼හවනඹ ලං඿඲වහ ලංදුම්රිඹ ලංඳහවිච්චි ලංකිරී ම් ලං ටුතත්තට ලංනපි ලංත඼භත් ලං඼ළනමපුය ලංන඼ීර් ණ ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංකඵතුභහට ලංභභ ලංඋදහවයණඹ්ත ලංකිඹ්තනම්. ලං ඼නදහ ලංඋඩ ලංයට ලං ත් ලං ොශම ලං඼යහඹට ලං් ලං ළි්තභ ලංදුම්රි ඹ්ත. ලංනද ලංඒ ලංතත්ත්඼ඹ ලං ඼න඿ස ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංනපි ලං ම් ලං඼හ ේ ලං ජ් ලං හලීන ලං නො඼න ලංඹම් ලංඹම් ලංීරයණ ලංගළම ම් ලං‍රතිවිඳහ ලං඼ල ඹ්ත ලංතභි ලංනද ලං්් ථි ආ ලංවිඹදභ ලං඼ළනම ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංඒ ලංි ඿හ ලං ම් ලංඳරි඼් තන ආ ජ ලංදුම්රිඹට ලංවිලහර ලං ් ත඼යඹ්ත ලංසිදු ලං ය්තනට ලංපුළු඼්ත ලං ඼න඼හ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංකඵතුභහ ේ ලං්඿නඹ ලංතභි ලං඼වුි ඹහ඼ ලං්඿නඹ. ලං඼වුි ඹහ඼ ලං්඿නඹ ලංි ඹ ජනඹ ලං යන ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංවළටිඹට ලංන ේ ලංගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභහ ලංභහ ලංකිඹන ලං හයණඹත් ලංඑ්ත ලංඑ ඟ ලං ලං ඼ි. ලං඼වුි ඹහ඼ට ලංනද ලංභගී්ත ලංදව඿ස ලංගණන්ත ලංඹන඼හ. ලංනද ලංදව඿ස ලංගණන ලංභගී්ත ලංඑ ලංදුම්රිඹකි්ත ලංඹහඳනඹට ලං ගි ඹන඼හ. ලංඒ ලං ටුතත්ත ලංකිරීභට ලං හ් ලංගි ඹොත් ලං හ් ලංදව඿ස ගණන්ත ලංඹ්තන ලංෑනෆ; ඵ඿ස ලංගි ඹොත් ලංඵ඿ස ලංසිඹ ලංගණන්ත ලංඹ්තන ලංෑනෆ. ලං ම් ලංතභි ලං්් ථි ලංඹථහ් ථඹ. ලංදුම්රි ආ ලංදිුතණු඼ ලංදුම්රිඹ ලං඿ා‍යහ඼ ලං඼ළනම ලංකිරීභ ලංවහ ලංගභ්ත ලං යන ලං ගඹ ලං඼ළනම ලංකිරීභ ලංතුළි්ත ලංයටට ලංදිනහ ලංගත ලංවළකි ලං්් ථි ලං඼හසිඹ ලං භඹි. ලං භඹ ලංතභි ලංයජඹ්ත ලං‍රධහන ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ලංවළටිඹට ලං ඹ ද්තන ලංෑනෆ ලං ටුතත්ත ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංභභ ලං඿඲ව්ත ලං යන඼හ. ලං

භභ ලං්ඩුක් ලංඇභති඼ය ඹකු ලංවළටිඹට ලංකඹ ලංඳළත් ත් ලංඉ්තන ලං හර ආ ජත් ලංනඹ ලං඼ළඹ ලංවි඼හදඹ ජ ලං‍රසිේධි ආභ ලංකි ඼හ ලංන ේ ලංය ට් ලංදුම්රිඹ ලං඼ළනම ලං හරඹ්ත ලංි දහ ගන ලංඉ්ත ්ත ලංකිඹරහ. ලංIt is called the “sleeping time of the rail" - the rail is sleeping. We have the rail; we have invested on it, but we use it, maybe, only for two hours out of the 24 hours. The rest of the time, the rail is not being used. It is underutilized. That is why we should increase the utilization of railways. For that, we have to have a coordinated programme of all services, which could work with the railways. ගභනහගභන ආ ජ ලං භඹ ලංනතය඼ලයි. ලංදුම්රිඹ ලංි දහ ගන ලංසිටින ලං හරඹ ලං‍ර ඹ ජනඹට ලං ගන ලංදුම්රි ඹ්ත ලං඼ළනම ලං හරඹ්ත ලං‍ර ඹ ජනඹට ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංවීභ ලංනතය඼ලයි. ලංඉ්තදිඹහ඼ ලංදිවහ ලංඵර්තන. ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ඹ ලංි සිඹහ හය඼ ලංඳ඼ත්඼හ ගන ලංඹහ භ්ත ලංඉ්තදිඹහ඼ ලං ඵො වොභ ලංදිුතණු ලංතත්ත්඼ඹට ලං ලංඳළමිණිඹහ.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංඉ්තදිඹහ඼ ලංගළන ලංභට ලං඼ඩහ ලං වො඲ට ලංකඵතුභහ ලංද්තන඼හ. ලංඉ්තදිඹහ ලංදළ්ත ලංතට්ටු ලං ද ්ත ලංදුම්රිඹ ලංධහ඼නඹ ලං඼න ලංඵ඼ ලංකඵතුභහ ලංද්තන඼හ. ලංන ේ ලංයටට ලංනල්රපු ලංයට ලංතභි ලංඉ්තදිඹහ඼. ලංඉ්තදිඹහ ලංතට්ටු ලං ද ්ත ලංදුම්රිඹ ලංධහ඼නඹ ලං඼න඼හ. ලංදුම්රි ආ ලංඋඩ ලංතට්ටු඼්ත ලංතිබුණහභ ලංත඼ත් ලංභගී්ත ලංසිඹඹ ට ලංඳභණ ලංඹ්තන ලංපුළු඼්ත. ලංන ේ ලංඉාජි ්තරු඼රු්තට ලං ම් ලංගළටලු඼ ලංති ඵ්ත ්ත ලංඇි? ලං ලං‍රලසන ලංති ඵන඼හ. ලං඿භවය ලංතළ්ත඼ර ලංඳහරම් ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංතට්ටු ලං ද ්ත ලංදුම්රිඹට ලංඹ්තන ලංඵළවළ. ලංන ේ ලංඉාජි ්තරු඼රු ලංඊශඟ ලං඼තහ ලංඳහරම් ලංවදන ොට ලංවද්තන ලංෑනෆ ලංත඼ ලංනවුරුදු ලංවි඿ස඿්ත ලංඇතුශත ලං ත඼ළි ලංදුම්රිඹ ලංතට්ටු඼ ලං඿හිත ලංදුම්රිඹ ලංඳළමි ණි ලංකිඹහ ලංහිතරහි. ලං

භහ ලං ම් ලංකිඹ්තන ලංඹන ලං හයණඹත් ලංඑ්ත ලංන ේ ලං ජ ්ත ලංනභයතුාග ලංභළතිතුභහත් ලංඑ ඟ ලං ඼ි. ලංඒ ලං හර ආ ලංඒ.එ්ත.එ඿ස. ලංකුරසිාව ලංකිඹරහ ලංසුවි ලේ඾ ලංඉාජි ්තරු඼ය ඹ්ත ලංහිටිඹහ. ලංඑතුභහ ලංකඵතුභහ ේ ලං්඿න ආ ලංතභි ලංජී඼ත් ලංවු ඩු. ලංඑතුභහ ලංන ේ ලංය ට් ලංහිටපු ලංවිශි඾සට ලංඉාජි ්තරු඼ය ඹ්ත. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංයම්ඳහර ලංභළතිතුභහ ලංGMR වළටිඹට ලංහිටිඹහ. ලංභට ලංඑතුභහ ේ ලංමුල් ලංනභ ලංභත ලංනළවළ. ලංඑතුභ්තරහ ලං ම් ලංුතගඹ්ත ලංගළන ඼හ ේභ ලං඿දහ හලි ලංදුම්රිඹ ලංගළන ලං ල්ඳනහ ලං ශහ. ලංRailbus එ ලංඉදිරිඳත් ලං ශේ ලං වුද? ලංන ේභ ලංඉාජි ්තරු඼ය ඹකු ලංව෕ ලංඒ.එ්ත.එ඿ස. ලංකුරසිාව ලංභවතහ ලංතභි railbus එ ලංවදරහ ලං඿ම්ප෕් ණ ඹ්ත ලංදුම්රිඹ්ත ලංධහ඼නඹ ලං඼්ත ්ත ලංනළති඼ ලංි ම් ලංඉ්තන ලං

඼රහ ඼්ත ලං‍ර ඹ ජනඹට ලංගළම භ ලං඿඲වහ ලංrailbus service එ ලං ගනහ . ලංන ේ ලංඉාජි ්තරු඼රු්තට ලං ම් ලං ටුතතු ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංන඼ලය ලං඿ව ඹ ගඹ ලං දන඼හ ලං඼හ ේභ ලංඒ ලංනඹ ලංරඵහ ලංග්තනහ ලංව෕ ලංජඹග්‍රවණ ලංදිරිගළ්තවීභ ලං඿඲වහ ලං ටුතතු ලං ය්තන ලංන඼ලයි. ලංRailbus එ ලංගළන ලං ථහ ලං යන ලං ොට ලංභහ ලං ම් ලං හයණඹත් ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ. ලං්‍රිකුණහභරඹට ලංධහ඼නඹ ලං඼න ලංrailbus එ ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංඳහ඿ල් ලංශභි ලංයජ ආ ලං ඿ේ඼ ි්ත ලං් ජ්ත ලං්‍රිකුණහභරඹට ලංඹන ලංඒ ලංrailbus එ ලංදළ්ත ලංන඼ත්඼්තන ලංඹන඼හ. ලං‍ර඼හවන ලංඇභතිතුභහටි ලං‍රධහන ලංි රධහරි්තටි ලංභභ ලංකිඹන඼හ ලං ම් ලං ටුතත්ත ලං ය්තන ලංඑඳහ ලංකිඹරහ. ලං ොශම ලංනම් ලංත්‍රී ලංවීර් ලංඑ කි්ත ලංඹ්තන ලංපුළු඼්ත. ලං්‍රිකුණහභරඹට ලංත්‍රී ලංවීර් ඼ලි්ත ලංඹ්තන ලංකී ලංදහව්ත ලං඿ල්ලි ලංවිඹදම් ලං඼න඼හද? ලං භොවු්ත ලං ගොවිතළ්ත ලං යන ලංනහිා඿ ලංජනතහ඼ ේ ලං඼හ ේභ ලංයජ ආ ලං ලං ඿ේ඼ ි්ත ේ ලංදරු඼්ත. ලංඒ ලංි ඿හ ලංභභ ලංඉතහභ ලංෑනෆ මි්ත ලංඉල්රහ ලංසිටින඼හ ලං ම් ලංrailbus එ ලංන඼ත්඼්තන ලංඑඳහඹ ලංකිඹරහ. ලංRailbus එ ලංධහ඼නඹ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලංKV Line එ ්ත. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලං ව භහගභ ලංසිට ලං ොශමට ලංඑන ලං ඿නඟ ලංනද ලංවිසි ලංගුණඹකි්ත ලං඼ළනම ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ච්චි ආ ලංදළ්ත ලංඉඩ්ත ලංනළවළ. ලංන ේ ලංමුළු ලංඳශහ ත්භ ලංනඹ ලංඑ්ත ්ත ලංKV Line එ ්ත. ලංනඳ ලංදුම්රිඹ ලං ග඼ත් ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංදුම්රිඹ ලං ග඼ත් ලං ශ ලංවළකි ලං‍රභ දඹ්තට ලංඉාජි ්තරු඼්ත ලං ඹොමු ලං඼්තන ලංෑනෆ. ලංනඳට ලං ලංවි ේල ලංයට඼ර ලංනඹ ලංඇවිල්රහ ලංකිඹ්තනභ ලංෑනෆ ලංනළවළ. ලංවි ේල ලංයට඼රට ලංගිහිල්රහ ලංඉ ගන ලං ගන ලං්පු ලංන ේ ලංඉාජි ්තරු඼රු ලංඉ්තන඼හ. ලංඒ ලංනඹට ලංන඼඿සථහ඼ ලං ද්තන. ලං භොයටු඼ ලංවිලස඼විදයහර ආ ලං‍ර඼හවන ලංපීාඹ ලං඿ම්ප෕් ණ ඹ්ත ලංන ේ ලංය ට් ලං‍ර඼හවනඹ ලංපිළිඵ඲ ලංනධයඹනඹ ලං යමි්ත ලංභගී ලං‍ර඼හවනඹට ලං-දුම්රිඹ ලංඵ඿ස ලංඒ හඵේධ ලං ඿ේ඼හ඼ට- ලංනලුත් ලං ඹ ජනහ ලංයහශිඹ්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඑ ්ත ලංදුම්රි ආ ලං ගඹ ලං඼ළනම ලංකිරීභ. ලං ඵො ව ලංවිට ලංඉාජි ්තරු඼රු ලංකිඹන඼හ ලං"඿භවය ලංතළ්ත඼ර ලංloop එ ්ත ලං඼ළනම ලං ශොත් ලංනඳට ලංත඼ත් ලංදුම්රිඹ්ත ලංධහ඼නඹ ලං ය඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංඒ ලං඿඲වහ භවහ ලංවිලහර ලංවිඹදභ්ත ලංඹ්ත ්ත ලංනළවළ" ලංකිඹරහ. ලංඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලංදුම්රිඹ ලං ද ්ත ලංභහරු ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංනම් ලංත඼ත් ලංදුම්රිඹ ට ලං ග ඹ්ත ලංඹ්තන ලං හරඹ ලංඉතුරු ලං඼න඼හ. ලංභභ ලංහිත්ත ්ත ලං භ඼ළි ලං ේ඼ල් ලංගළනත් ලං ල්ඳනහ ලං ය ලංනඳට ලංදළ්ත ලංති ඵන ලං඿ම්ඳත් ලංතුශ ලංදුම්රිඹ ලං‍රභහණඹ ලං඼ළනම ලං ය්ත ්ත ලං ො වොභද ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංගළන ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ශ ලංුතතුි. ලං ද඼ළ්තන ලංනලුත් ලං් ඹ ජන඼ලි්ත ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ග ලංඇති ලං යරහ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼හ඼ ලංභවහ ලංඳරිභහණ ඹ්ත ලංදිුතණු ලං ය්ත ්ත ලං ො වොභද ලංකිඹන ලං හයණඹ. ලං ම් ලංභහ් ග ලංතුළි්ත ලංතභි ලංභව ලංජනඹහට ලං ඿ේ඼හ඼්ත ලංඵ඼ට ලංදුම්රිඹ ලංඳත් ලං඼්ත ්ත. ලං

දළ්ත ලංඵර්තන ලංදකුණු ලංඳශහ ත් ලංභහතය ලංඉ඲රහ ලංඋ ේට ලංඑන ලංදුම්රි ආ ලං ොි ලංතයම් ලංභව ලංජනතහ඼්ත ලංඑන඼හද? ලංඒ ලං ඿නඟ ලංභහතය ලංඉ඲රහ ලං ොශමට ලංඑ්තන ලංනම් ලංඵ඿ස ලංකීඹකි්ත ලංඑ්තන ලංෑනෆද? ලංඒ ලංඵ඿ස඼රට ලංන඼ලය ලංඉ්තධන඼රට ලංවහ ලංනඩත්තු ලං ටුතතු ලං ය්තන ලංනඳ ලං ොඳභණ ලංමුදර්ත ලං඼ළඹ ලං ය්තන ලංෑනෆද? ලංභහ ලංහිත්ත ්ත ලංනඳ ලං ම්඼හ ලංගළනත් ලං ල්ඳනහ ලං යන඼හ ලංනම් ලං වො඲ි ලංකිඹරහි. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ආ ලංපුහුණු ලං ඿ේ඼හ ලංවිලහර ලංනක්඼්ත ලංති ඵන඼හ. ලං වුරු ලං ව ලංවිශ්‍රහභ ලංඹන ලං ොට ලංඒ ලං ටුතත්ත ලංබහය ලංග්ත ්ත ලංපුහුණු ලං ඿ේ඼හ඼ ලංතභි. ලංඳසු ලංගිඹ ලං හරඹ ලංතුශ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ආ ලංපුහුණු ලං ඿ේ඼ඹ ලංගළන ලංකිසි ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලංවරිඹට ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංදුම්රි ආ ලංපුහුණු ලං ඿ේ඼හ඼ට ඵ඲඼හ ලංග්තන. විඳ්ත඾ ආ ලංඳහ්තෂි ඹ්තට ලංරැකිඹහ ලං නොරළබුණහට ලං භ්ත ලංනළවළ. ලං්ඩුක් ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ේ ලංඳහ්තෂි ඹ්ත ලං ව ලංපුහුණු ලං ඿ේ඼හ඼ට ලංඵ඲඼හ ලං ගන ලංපුහුණු ලං ඿ේ඼හ඼ ලංදිුතණු ලං ය්තන.

ඊශඟට ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ඹ්ත ේ ලං්ඳදහ ලංණඹ ලංපිළිඵ඲ ලංගළටලු ලංති ඵන඼හ. ලංකවු්තට ලංි ඼හ඿ඹ්ත ලංතළම භට ලංති ඵන ලංණඹ ලං‍රභ ලංපිළිඵ඲ ලංගළටලු ලංති ඵන඼හ. ම්඼හට ලංවි඿ඳුම් ලංරඵහ ලං ජ භ්ත ලංතභි ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼ ඹ්ත ලංඋන්තදු ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං඼්ත ්ත. ලං ම්඼හ ලංගළන ලං

89 90

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

හරඹ්ත ලංති඿ස ඿ේ ලංනඳ ලං ථහ ලං ශහ. ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං඼ ලංමුදල් ලංනුවභත ලං යන඼හ. ලංනමුත් ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලංනුවභත ලං යන ලංමුදල් ලංඒ ලං‍රතිරහබ ආ ලංජඹග්‍රවණඹ ලං ග ඹ්ත ලං ඿ේ඼ ඹ්තට ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ඼ත් ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලංවිඹ ලංුතතුි ලංකිඹන ලංඑ ලංනඹ ලං඼ළඹ ලං ල්‍න ලං හරඹට ලංශා ලං඼න ලංි ඿හ ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලං඿඲ව්ත ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංභහ ලංගරු ලංඇභතිතුභහට ලං඿සතුති඼්තත ලං඼න඼හ. ලං භො ද ලංඇභතිතුභහ ලං඿වන ලං මිටු඼්ත ලංඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ්ත ලංභහරු ලංකිරීම් ලංතහ඼ හලි ලංනත් ලංහිටුවීම් ලංන඿ස ලංකිරීම් ලං඼ළි ලංඳළිගළම ම් ලංන඼ත්඼රහ ලංන඿හධහයණඹට ලංර්ත ලංවුණු ලං ඵො ව ලං දනහ ලං ඼ුව ඼්ත ලංභළදිවත් ලංවීභට ලංපුළු඼්ත භ ලංරළබුණහ. ලං

ඊශඟට ලංභහ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ය්තනට ලං ළභළතිි ලංto an article in the “Business Times” section of “The Sunday Times” of 01st November, 2015 titled “Traffic management specialists urge Government to implement Colombo metropolis master-plan”. That is, along with the related services through a coordinated programme. ම් ලංඉතහභ ලං඼ළදගත්. ලංThe article states, I quote:

“With population in the Colombo Metropolitan Region (CMR) surging to reach 7.9 million by 2035 from 5.8 million today and city roads chock-a-block with traffic, Sri Lankan traffic experts are urging the Government to implement an already-presented, scientific road transportation master-plan.”

So, this is what we have to give attention to.

නපි ලංභහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංජනහධිඳතිතුභහ ේ ලං්ඩුක් ලං හර ආ ලංභවහභහ් ග ලංනධි ගී ලංභහ් ග ලංවදහ ලං ගන ලං්඼හ. ලංඵර්තන ලං඿ාචහය ලං඿ා඼් ධන ලංඇභතිතුභි ලංනපි ලංඈත ලංසිට ලංනධි ගී ලංභහ් ග ආ ලං ොශම ලංනගයඹට ලංඳළඹකි්ත ලංඑන඼හ. ලංවළඵළි ලංත඼ත් ලංඳළඹ ට ලං඼ඩහ ලංඹන඼හ ලං ොශම ලංනගය ලංභධයඹට ලංඑ්තන. ලං භො ද ලංඒ ලං඿ළරළ඿ස ම් ලංඉතුරු ලං ොට඿ ලංවභහය ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලංඒ ට ලංතභි ලංන ේ ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ඼්තන ලංෑනෆ. ලංඋදහවයණඹ්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංකි ඼ොත් ලං-භ ේ ලංමිත්‍ර ලංපුත්තර ම් ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභහත් ලංද්තන඼හ- ලංගරු ලං ලංකුභහය ලං ඼ල්ගභ ලංභළතිතුභහ ලං‍ර඼හවන ලංඇභති඼යඹහ඼ ලංසිටි ලං හර ආ ලංමීගමු඼ ලංගු඼්ත ලං තොටු ඳො ශේ ලංඉ඲රහ ලං ග ඹ්ත ලංඑ්තන ලංදුම්රිඹ්ත ලංනඳ ලංනත් ලංවදහ ලංඵළලීභ ට ලංඳට්ත ලංගත්තහ.

ගරු ලංභ්තත්‍රීතුභ්තරහ ලංද්තන඼හ ලංපිට ලංයට඼ර ලං ඵො ව ලංගු඼්ත ලං ලං ලං තොටු ඳොශ඼ල් ලංජහතය්තතය ලංගු඼්ත ලං තොටු ඳොශ඼ල් ලං්඿්තන ආභ ලංදුම්රිඹ ලං ඳොශ඼ල් ලංති ඵන ලංඵ඼. ලංනපි ලංපිට ලංයට ට ලංගිඹහභ ලංගු඼්ත ලං තොටුඳ ශේ ලංඉ඲රහ ලංදුම්රි ඹ්ත ලංතභි ලං‍රධහන ලංනගය ආ ලං ්ත්තද්‍ර඿සථහනඹට ලංඹ්ත ්ත. ලංCheck-in facilities, immigration facilities, all are available at one point - in the City centre. We just check-in there. ම් ලං ලං඼හ ේ ලං ඿ේ඼හ඼්ත ලං ඼නදහටත් ලං඼ඩහ ලං ොශම ලංනගයඹට ලංරඵහ ලං ජභ ලංන඼ලයි. ලංඑභ ලං ඿ේ඼හ඼ ලංරඵහ ලංදිඹ ලංවළ්ත ්ත ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ටි. ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංඑ඼ළි ලංන඼ධිඹ ට ලං් ඼ොත් ලංඉ඾සට ලං යන ලංඒ ලං ඿ේ඼හ඼ ලං හ් ඹ්ත඾භ ලං ඼ි ලංකිඹහ ලංභහ ලංහිතන඼හ. ලං ලංඒ ලංවයවහ ලං හරඹ ලංඉතුරු ලං ය ලංග්තනටත් ලංමුදල් ලංනහ඿සතිඹ ලංවහ ලංඉ්තධන ලංනහ඿සතිඹ ලංනක් ලං ය ලංග්තනටත් ලංපුළු඼්ත භ ලංරළ ඵන඼හ. ලං

According to this article, the major transport issues identified by this Colombo metropolis master-plan are, I quote:

“Congestion is a growing concern for both economic and social aspects within Colombo and its suburbs due to:

o Higher population

o Higher incomes lead to higher mobility (more travel)

o Higher incomes also lead to more private vehicle use.”

Therefore, to remedy this situation an integrated transport policy has to be introduced.

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංදළ්ත ලං ම්඼හ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංභවජනඹහ ේ ලංඳළත්ත ත්ත ලං රුණු ලංකිඹ්තන ලං න්ත ලංනළවළ. ලංනඳට ලංඉ්ත ්ත ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලංවහ ලං඿ා඿සථහ඼ර ලංඳළත් ත්ත ලං රුණු ලංකිඹන ලංනඹ ලංවිතයි. ලං ම් ලං ඿ේ඼හ඼ ලංභවජන ලංනිතිඹ්ත. ලංභවජනඹහට ලං ඿ේ඼හ඼්ත ලං ද්තන ලංයජඹ ලංවළටිඹට ලංඵළඳී ලංසිටින ලංඵ඼ට ලංනපි ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංම තිඹ්ත ලං඿ම්භත ලං ය ලංති ඵන඼හ ලංනම් ලං ලංනපි ලං භභ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ර ලං ටුතතු ලං ය ලං ගන ලංඹ්ත ්ත ලංභවජනඹහ ග්ත ලංඑ තු ලං යන ලංඵදු඼ලි්ත ලංනම් ලංභවජනඹහ ේ ලංනදව඿ස඼රටත් ලංඉඩ්ත ලංති ඵ්තන ලංෑනෆ. ලං ඳය ලං හර ආ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංවහ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංගභනහගභන ලංභඩුඩරඹ ලංභවජන ලංනදව඿ස඼රට ලංඉඩ්ත ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංනමුත් ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර඼ර ලංඒ඼හ ලං වමි්තභ ලංනතවළරී ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ග්ත ලං඿ළදුම්රත් ලං නො඼න ලංභගී ලං඿ාගම් ලංි ඹ ජනඹ ලං යන ලංභවජන ලංි ඹ ජිත ලං඿බහ ලංතිබු ණොත් ලංඒ ලංනඹ ේ ලංනදව඿ස ලං඿ව ලං ඹ ජනහ ලං ම් ලං ඿ේ඼හ ලංත඼ත් ලංදිුතණු ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලංඋඳ ඹ ගි ලං ය ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංඵ඼ ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ. ලං

ගරු ලංි ඹ ජය ලං හය ලං඿බහඳතිතුභි ලංභ ේ ලංමිත්‍ර ලංකුරුණෆගර ලංදි඿ස්‍රි්ත්ත ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංභ්තත්‍රී ලං඿හලි්තද ලංදි඿හනහඹ ලංභළතිතුභහ ලං භතළන ලංඉ්තන඼හ. ලංහුඟ්ත ලං හරඹ ලංඉ඲රහ ලංනපි ලං වුරුත් ලංද්තන඼හ ලංකුරුණෆගර ලංදි඿ස්‍රි්ත ආ ලංනර ඼ ලංදුම්රිඹ ලංඳළ්තුවභ ලංගළන. ලංඑතළන ලංදුම්රිඹ ලං ේට්ටු඼ ලංද඼඿ ට ලංකී ලං඼හයඹ්ත ලං඼වන඼හ ලංද? ලං ම් ලං‍රලසනඹ ලංවළභ ලංනවුරුේ ේභ ලංදුම්රිඹ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලං඼හ් තහ ලං඿඲ව්ත ලං යන඼හ. ලං ම් ලං ේට්ටු඼ ලං඼ව්තන ලංසිේධ ලංවීභ ලංි ඿හ ලංදුම්රි ආ ලං ගඹ ලංනක් ලං ය්තන ලංසිේධ ලං ඼න඼හ. ලං

ද඼ළි ලං රුණ ලං ලංවළටිඹට ලංඒ ලංි ඿හ ලංදුම්රිඹ ලං‍රභහද ලං ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංඹම් ලංකිසි ලං හරඹ්ත ලංනඳ ත් ලංඹන඼හ. ලංන ේභ ලංඉාජි ්තරු඼්ත ලං ම් ලං හයණඹ ලංගළන ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං යරහ ලංදුම්රිඹ ලංඳළ්තුවභට ලංඉවළි්ත ලංභවහ ලංභහ් ගඹ ලංපිහිටු඼්තනට ලංපුළු඼්ත භ ලංති ඵන ලංඵ඼ ලංදළ්ත ලං ඳ්ත඼හ ලං ජ ලංති ඵන඼හ. ලංනඳට ලංවි ේල ලංඉාජි ්තරු඼්ත ලංන඼ලය ලංනළවළ. ලංන ේ ලංඉාජි ්තරු඼්තට ලංඒ ලං ටුතත්ත ලංසිදු ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංඉදිරි ලංනඹ ලං඼ළඹ ලං ල්‍න ඹ්ත ලං‍රතිඳහදන ලංරඵහ ලංදු්ත නොත් ලං ොඳභණ ලං ග ඹ්ත ලංදුම්රිඹ ලංගභ්ත ලං ය඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංද ලංකිඹරහ ලංඵර්තන ලංපුළු඼්ත. ලං ලං

කුරුණෆගර ලංඉ඲රහ ලංදක්ල්ර ලංවයවහ ලං්‍රිකුණහභරඹට ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹ ලං඿ම්ඵ්තධ ලංකිරීභ ලංඉතහභ ලං඼ළදගත්. ලංනද ලංදක්ල්ර ලංවයවහ ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹ්ත ලංනළවළ. ලංදක්ල්ර ලංකිඹ්ත ්ත ලං ්ත්තද්‍රීඹ ලං඿ාචහය ලංභධය඿සථහනඹ්ත; ලං ලං ගොවි ලංි ඾සඳහදිත඼ර ලං ්ත්තද්‍රීඹ ලංභධය඿සථහනඹ්ත. ලං ලංඒ ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹ ලං඿ ඿ස ලංකිරීභ ලං඿඲වහ ලං හරඹ්ත ලංති඿ස ඿ේ ලංභළුවම් ලං ටුතතු ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලංඉදිරි ලංනඹ ලං ලං඼ළඹ ලං ල්‍නඹට ලං භභ ලං හයණඹ ලංඇතුශත් ලංකිරීභ ලංඉතහභ ලං඼ළදගත්. ලං ම් ලං඿඲වහ ලංවි ේල ලං් ඹ ජන ලංති ඵන඼හ. ලංකුරුණෆගර ලංසිට ලංදක්ල්ර ලංවයවහ ලං්‍රිකුණහභරඹට ලංදුම්රිඹ ලංභහ් ගඹ ලංඵේධ ලංකිරී භ්ත ලං ටි ලංදුයකි්ත ලං්‍රිකුණහභරඹට ලංපිවි ඿්තනට ලංපුළු඼්ත භ ලංඇති ලං ඼න඼හ. ලංඑි්ත ලංභවජන ලංදිුතණු඼ ලංවහ ලං඿ා඼් ධනඹත් ලංසිදු ලං ඼න඼හ. ලංදුම්රිඹ ලංවහ ලං඿ම්ඵ්තධ ලං භ඼ළි ලං ලං඼යහඳෘති ලංගළන ලංනපි ලංවි ලේ඾ ලංන඼ධහනඹ්ත ලං ඹොමු ලං යන඼හ. ලං ම් ලං රහ ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලං ම් ලංමුදල් ලං‍රභහණඹ ලංනුවභත ලංකිරී ම් ජ ලංදුම්රිඹ ලං ඿ේ඼හ඼ ලං඼ඩහත් ලංදිුතණු ලං ඿ේ඼හ඼්ත ලංඵ඼ට ලංඳරි඼් තනඹ ලං ය ලංගළම ම් ලංනභි ඹ ග ආ ලංනපි ලංඉ්තන඼හ.

දළ්ත ලංබීජිා ලංසිට ලං඾ළ්තේවි ලංද්ත඼හ ලංඑන ලංදුම්රිඹ ලං ොච්චය ලං ග ඹ්ත ලංඹන඼හද? ලංඑඹ ලං රො඼ ලංභවිත ලං ය඼න඼හ. ලං හරඹ්ත ලංජඳ්ත ලං

91 92

[ගරු ලංදි ්ත඾ස ලංගුණ඼් ධන ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

දුම්රිඹ ලංතභි ලං"bullet train" කිඹරහ ලං ග ඹ්ත ලංගි ආ. ලංනද ලං ර ආ ලංඊටත් ලං඼ඩහ ලං ග ඹ්ත ලංඹ්ත ්ත ලංචීන ආ ලංනළ්තජිා ලංසිට ඾ළ්තේවි ලංද්ත඼හ ලංඑන ලංබීජිා ලංසිට ලං඾ළ්තේවි ලංද්ත඼හ ලංඑන ලංදුම්රිඹ. ලංඒ ලංදුම්රිඹට ලංනළේගහභ ලංගු඼්ත ලංඹහනඹ ලංඹන඼හ ලං඼හ ේ ලංඳවසුි. ලංජ් භ්ත ලංතහ්ත඾ණඹි ලංචීන ලංතහ්ත඾ණඹි ලං ද භ ලංඒ හඵේධ ලං යරහ ලංවදන ලංරද ලංඒ ලංදුම්රිඹ ලං හ්තදම් ලංභත ලං- ලංmagnets- ලංගභ්ත ලං යන ලංදුම්රිඹ්ත ලංඵ඼ට ලංදිුතණු ලංවහ ලං ග ඹ්තභ ලංඹන ලංදුම්රිඹ්ත ලංඵ඼ට ලංඳත් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංරා හ ලංදුම්රිඹ්ත ලංඹන ලං ගඹ ලංගළන ලංභභ ලං ථහ ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලංඉාජි ්තරු඼්තට ලංබහයි. ලංභභ ලංදුම්රිඹ ලංඉාජි ්තරු ඼්ත ලං නො ඼ි. ලං

භ ේ ලං ථහ඼ ලංන඼඿්ත ලං ය්තන ලං ලි්ත ලංරා හ ලං ලංදුම්රිඹ ලංඉාජි ්තරු ලංභවත්඼රු්ත ග්ත ලංභහ ලං ලංඉල්රහ ලංසිටින඼හ ලංදුම්රිඹ ලං ග඼ත් ලං ය්තන ලංදුම්රිඹ ලං඼ළනම ඹ්ත ලංදු඼඼්තන ලංදුම්රිඹ ලංි තය ලංදු඼඼්තන ලංකිඹරහ. ලංඵක් ලං‍ර඼හවනඹ ලං඿඲වහ ලංද ලංදුම්රිඹ ලං‍ර ඹ ජනඹට ලංග්තන. ලංඒ ලංතුළි්ත ලංතභි ලං ලංය ට් ලං්් ථි ආ ලංදිුතණු඼ට ලංභවහ ලං ඿ේ඼හ඼්ත ලං඿ඳඹන ලංනාලඹ්ත ලංඵ඼ට ලංදුම්රිඹ ලංඳරි඼් තනඹ ලං ඼්ත ්ත ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංභහ ලං඿඲ව්ත ලං ය්තන ලං ළභළතිි.

නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ (குள௃க்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගරු කරුණළරේන ඳරණවිතළන මශතළ (ඳෂළේ වභළ ශළ ඳෂළේ ඳළ඼න නිමය ජය අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு கரு஠ர஧த்ண த஧஠஬ற஡ரண - ஥ரகர஠ ெமதகள் ஥ற்ர௃ம் உள்ளூ஧ரட்ெற தற஧஡ற அம஥ச்ெர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුල නිමය ජය කළරක වභළඳතිතුමළ මූ඼ළවනමයන් දලේ ව෕මයන් ඼කී ජයලර්ධන මශතළ මූ඼ළවනළර෕ඪ විය.

அ஡ன் தறநகு, குள௃க்கபறன் தற஧஡றத் ஡஬றெரபர் அ஬ர்கள் அக்கற஧ரெணத்஡றணறன்ர௃ அகனச஬, ஥ரண்நெ஥றகு னக்கற ஜ஦஬ர்஡ண அ஬ர்கள் ஡மனம஥ ஬கறத்஡ரர்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[தற.த. 5.00]

ගරු මි ල්ලළගනේ ති඼කරළජළ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஥஦றல்஬ரகணம் ஡றனக஧ரஜர) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) சகப஧஬ ஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கசப, 2016ஆம் ஆண்டுக்கரண ஬஧வு செனவுத்஡றட்டம் ெ஥ர்ப்தறக்கப்தடவுள்ப ஢றமன஦றல், ஡ற்சதரது அ஡ற்கரண ஡றட்ட஥றடல் த஠றகளும் ஬஧வு செனவுத்஡றட்ட ஡஦ரரறப்நெப் த஠றகளும் இடம்சதற்ர௃க்சகரண்டிருக்கறன்நண. நெ஡ற஦ ஢ல்னரட்ெற அ஧ெரங்க஥ரணது, கடந்஡ ஜண஬ரற 8ஆம் ஡றக஡ற இந்஡ ஢ரட்டில் ஌ற்தட்ட ஥க்கள் நெ஧ட்ெறக்குப் தறன்ணர் நைன்ம஬த்஡

இமடக்கரன ஬஧வு செனவுத் ஡றட்டத்஡றல் தன நைற்சதரக்கரண நைன்ச஥ர஫றவுகமபச் செய்஡றருந்஡து. அந்஡஬மக஦றல், அ஧ெ ஊ஫ற஦ர்களுக்குச் ெம்தப அ஡றகரறப்நெகமப ஬஫ங்கற, ெறன அத்஡ற஦ர஬ெற஦ப் சதரருட்கபறன் ஬றமனகமபக் குமநத்து, ஡ணது ஢ல்னரட்ெறக்கரண அமட஦ரபங்கமப ச஬பறப்தடுத்஡ற஦றருந்஡து. அந்஡ ஢ல்சனண்஠ச் செ஦ற்தரடுகளுக்குப் தற஧஡றநொடரக ஏகஸ்ட் ஥ர஡ம் 17ஆம் ஡றக஡ற இன்ந௃ச஥ரரு நெ஧ட்ெற஦றமண ஌ற்தடுத்஡ற஦ இந்஡ ஢ரட்டு ஥க்கள், நெ஡ற஦ தர஧ரளு஥ன்நத்஡றல் ச஡ெற஦ அ஧ெரங்கச஥ரன்மந அம஥க்கும் இ஠க்கப்தரட்டுக்கு ஆம஠ம஦ ஬஫ங்கறநோள்பணர். அந்஡ ஆம஠க்கு ஌ற்த அம஥க்கப்தட்டுள்ப ச஡ெற஦ அ஧ெரங்கத்஡றற்கு ஆ஡஧வு ஬஫ங்கும் எரு தர஧ரளு஥ன்ந உர௃ப்தறண஧ரக, இந்஡ உ஦ர் ெமத஦றசன எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் கல஫ரண ஡லர்஥ரணம் ச஡ரடர்தறனரண ஬ற஬ர஡த்஡றன்சதரது ஋ணது கன்ணறநோம஧ம஦ ஆற்ர௃஬஡றல் சதரும஥ அமடகறன்சநன். இன்ர௃ இச்ெமத஦றல் அதற஬றருத்஡ற உதர஦ நைமநகள் ஥ற்ர௃ம் ெர்஬ச஡ெ ஬ர்த்஡க அம஥ச்சுக்குரற஦ ெறன ெட்ட எள௃ங்கு஬ற஡றகள் ஡றருத்஡த்஡றற்கும் ஥ரற்நத்஡றற்கு஥ரக நைன்ம஬க்கப்தட்டுள்பண. அதற஬றருத்஡ற உதர஦ நைமநகள் குநறத்து உம஧஦ரடும் இந்஡ அ஥ர்஬றல், அதற஬றருத்஡ற஦றன் ச஡ம஬ அ஡றக஥ரகவுள்ப ெந௉கத்஡றன் தற஧஡ற஢ற஡ற ஋ன்ந ஬மக஦றல், இந்஡ ஢ரட்டில் ஬ரள௃ம் இந்஡ற஦ ஬ம்ெர஬பற ஥மன஦கத் ஡஥ற஫ர்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡ற஦ரக ஋ணது கருத்துக்கமப நைன்ம஬ப்தது ஋ணது கடம஥ச஦ண ஢றமணக்கறன்சநன்.

இந்஡ ஢ரட்டில் ஬ரள௃ம் ஍ந்து ச஡ெற஦ இணங்கபறல் என்நரக "இந்஡ற஦த் ஡஥ற஫ர்கள்" ஋ண இனங்மக஦றன் உத்஡றச஦ரகநேர்஬ அநறக்மககபறல் அமட஦ரபப்தடுத்஡ப்தடும் இந்஡ற஦ ஬ம்ெர஬பற ஥மன஦கத் ஡஥ற஫ர்கள் ஬ரழ்கறநரர்கள். இம்நைமந நு஬ச஧லி஦ர ஥ர஬ட்டத்஡றலுள்ப ஥க்கள், ஡஥றழ் நைற்சதரக்குக் கூட்ட஠றம஦ச் செர்ந்஡ ஋ணக்கு ஍க்கற஦ ச஡ெற஦க் கட்ெற஦றந௄டரக 67,761 ஬ரக்குகமப ஬஫ங்கற, இந்஡ உச்ெ ெமதக்குத் ச஡ரறவு செய்துள்பரர்கள். ஋ணச஬, ஋ணது இந்஡க் கன்ணற உம஧஦றன்சதரது நை஡லில் நு஬ச஧லி஦ர ஥ர஬ட்டத்஡றல் ஋ணக்கு ஬ரக்கபறத்஡ அமணத்து ஥க்களுக்கும் ஢ன்நறம஦த் ச஡ரற஬றத்துக் சகரள்கறன்சநன்.

ச஡ர஫றனரபர் ச஡ெற஦ நைன்ண஠ற஦றன் சதரதுச் செ஦னரப஧ரகவும் ஡஥றழ் நைற்சதரக்குக் கூட்ட஠ற஦றன் ஢ற஡றச் செ஦னரப஧ரகவும் ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡ற஦ரகவும் இருக்கறன்ந ஋ணக்கு, தன சதரர௃ப்நெகள் உள்பம஡ ஢ரன் அநறச஬ன். ஋ன்மண இச்ெமதக்கு அந௃ப்தறம஬த்஡ ச஡ர஫றனரபர் ச஡ெற஦ நைன்ண஠ற஦றணதும் ஥மன஦க ஥க்கள் நைன்ண஠ற஦றணதும் ஜண஢ர஦க ஥க்கள் நைன்ண஠ற஦றணதும் உர௃ப்தறணர்களுக்கு ஢ரன் ஢ன்நறக்கடன் உள்ப஬ணரக உள்சபன். இந்஡த் ச஡ெற஦ அ஧ெரங்கத்஡றன் தங்கரபறகள் ஋ன்ந ஬மக஦றல், ஋஥து ஥க்கபறன் அதற஬றருத்஡ற ெரர்ந்஡, உரறம஥கள் ெரர்ந்஡ தற஧ச்ெறமணகமப நைன்ம஬ப்தது ஥ற்ர௃ம் அ஬ர்கபது அதறனரமெகமப ஢ற஬ர்த்஡ற செய்஬து ஋஥து கடப்தரடரகும். குநறப்தரக ஡஥றழ் நைற்சதரக்குக் கூட்ட஠ற஦றன் ஆர௃ தர஧ரளு஥ன்ந உர௃ப்தறணர்கபரகற஦ ஢ரங்கள், ஬டக்கு, கற஫க்குக்கு ச஬பறச஦ ஬ரள௃ம் ஡஥றழ் ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றகபரக ஋ங்கமப அமட஦ரபப்தடுத்஡றநோள்சபரம்.

இனங்மக஦றன் அதற஬றருத்஡றக் குநறகரட்டிகமபப் நெள்பற஬றத஧ங்கபறந௄டரக ச஬பறப்தடுத்தும் உத்஡றச஦ரகநேர்஬ ஆ஬஠ங்கபறல் ஢க஧ம், கற஧ர஥ம், ச஡ரட்டம் - urban, villages and estate sector - ஋ண ந௉ன்ர௃ ஢றமன ஢றன்ர௃ ச஬பறப்தடுத்஡ப்தடு஬஡மண அ஬஡ரணறக்கனரம். இ஡றல் estate sector ஋ணப்தடுகறன்ந ச஡ர஫றனரபர்கள் ெரர்ந்஡ தற஧ச஡ெங்கமபப் தரர்க்கும்சதரது, நெள்பற஬றத஧ங்கபறல் சதரும்தரலும் தறன்ணறமனம஦ அ஬஡ரணறக்கக்கூடி஦஡ரக இருக்கறன்நது. ஋ணச஬, இந்஡ ஢ரட்டின் எட்டுச஥ரத்஡

93 94

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

அதற஬றருத்஡றக் குநறகரட்டிகபறல் இருக்கறன்ந ந௉ன்ர௃ துமநகபறல் என்நரண ச஡ரட்டத்துமந஦ரணது, ஥றகவும் தறன்ணமட஬ரண நெள்பற஬றத஧ங்கமபக் கரட்டு஬஡ன் கர஧஠஥ரக, அதற஬றருத்஡ற ெரர்ந்஡ உதர஦ங்கள் ஢றர்஠஦றக்கப்தடுகறன்ந, ஡றட்ட஥றடல்கள் இடம்சதர௃கறன்ந, ஬஧வு செனவுத்஡றட்டத்஡றன் நைன்சணரட்ட஥ரண இந்஡க் கரனப்தகு஡ற஦றல், ெறன நைக்கற஦ அதற஬றருத்஡றப் த஠றகளுக்கரக இந்஡த் துமநக்குப் சதரு஥பவு ஢ற஡ற எதுக்கலட்மடக் சகரரும் ஬மக஦றல் ஋ணது உம஧ம஦ ஢றகழ்த்஡னரம் ஋ண ஢றமணக்கறன்சநன்.

இனங்மக஦றல் ச஡ரட்டத்துமந ஋ன்தது, கரனணறத்து஬ ஆட்ெறக் கரனத்஡றசனச஦ ச஡ரற்நம் சதற்நது. கற஧ர஥ற஦ப் சதரருபர஡ர஧த்ம஡ ஆ஡ர஧஥ரகக் சகரண்டிருந்஡ அ஡ன் தர஧ம்தரற஦ப் சதரருபர஡ர஧ நைமநம஥ம஦ ஌ற்ர௃஥஡றம஦ ச஢ரக்கற஦ சதரருபர஡ர஧ நைமநம஥஦ரக ஥ரற்நற஦ சதரும஥ ச஡ரட்டத்துமநக்சக உண்டு. இந்஡த் ச஡ரட்டத்துமந஦ரணது, தறரறத்஡ரணற஦஧ரல் சதரருபர஡ர஧ ச஢ரக்கத்ச஡ரடு அநறநைகப் தடுத்஡ப்தட்டரலும், அ஡றல் உம஫ப்தறமண ஬஫ங்கு஬஡ற்கு இந்஡ற஦த் ச஡ர஫றனரபர்கள் இங்கு ஬஧஬ம஫க்கப்தட்ட஡ன்ந௉னம் இந்஡த் ச஡ரட்டத்துமநம஦ச் ெரர்ந்து எரு ெந௉கநைம் ஬பர்ந்஡றருக்கறன்நது ஋ன்தது இங்கு ச஡பற஬ரகறநது. அங்கறருந்து இந்஡ற஦த் ச஡ர஫றனரபர்கள் இங்சக ஬ந்஡஡ன் கர஧஠஥ரகத்஡ரன் இன்ர௃ம்கூட இந்஡ ஢ரட்டில் ஢ரங்கள் 'இந்஡ற஦த் ஡஥ற஫ர்கள்' ஋ன்ந சத஦ருடன் ஬ர஫ச஬ண்டி஦ ஢றமன஦றல் உள்சபரம். ஋ன்நரலும், 1931ஆம் ஆண்டு செரல்தரற ஆம஠க்குள௃஬றன் அ஧ெற஦னம஥ப்தறன்தடி, இந்஡ ஥க்களுக்கு ஬ரக்குரறம஥ ஬஫ங்கப்தட்ட஡ணரல் ஢ரடு சு஡ந்஡ற஧஥மட஬஡ற்கு நைன்ணர் தர஧ரளு஥ன்நத்஡றசன 14 உர௃ப்தறணர்கள் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ப் தடுத்஡க்கூடி஦ ஬ரய்ப்நெக் கறமடத்஡து. இருந்஡சதர஡றலும், து஧஡றருஷ்ட஬ெ஥ரக 1948ஆம் ஆண்டு இந்஡ ஥க்கபறன் குடிநோரறம஥ தநறக்கப்தட்டது ஋ன்தம஡ ஢ரன் இன்மந஦ ஋ணது கன்ணறநோம஧஦றசன த஡றவுசெய்஦ ஬றரும்நெகறன்சநன்.

அந்஡த் ஡மடகமபச஦ல்னரம் ஡ரண்டி இன்ர௃ அந்஡ச் ெந௉கம் இந்஡ ஢ரட்டிசன நைக்கற஦஥ரண ஏர் அங்க஥ரக ஬ரழ்ந்து சகரண்டிருக்கறன்நது. இருந்஡ரலும் அ஬ர்கள் நைள௃ம஥஦ரக அ஧ெ ஢றர்஬ரகத்துக்குள்சபர, அ஧ெ ச஡ெற஦ ஡றட்ட஥றடல்களுக்குள்சபர உள்஬ரங்கப்தடர஥ல் இப்சதரள௃தும் ஡ணற஦ரர்஬ெம் எப்தமடக்கப்தட்ட஬ர்கபரக இருக்கறநரர்கள். அ஡ர஬து, அந்஡ப் சதருந்ச஡ரட்டங்கள் ஡ணற஦ரரறணரல் ஢றர்஬கறக்கப்தடு கறன்ந ஢றமனம஥ச஦ இப்சதரள௃தும் கர஠ப்தடு஬துடன், அ஬ர்கபறன் ெந௉க ஢றர்஬ரகநைம் ஡ணற஦ரர் ஬ெச஥ எப்தமடக்கப்தட்டிருப்தது து஧஡றருஷ்ட஥ரண஡ரகும். ஋ணச஬஡ரன் இந்஡த் ச஡ெற஦த் ஡றட்ட஥றடல்கள் ஢மடசதற்ர௃க் சகரண்டிருக்கறன்ந இந்஡க் கரனப்தகு஡ற஦றசன இந்஡த் ச஡ெற஦த் ஡றட்ட஥றடல் ஢றகழ்ச்ெறத் ஡றட்டத்஡றற்குள் ச஡ரட்டத்துமந சதரு஥ப஬றல் உள்஬ரங்கப்தட ச஬ண்டும் ஋ன்தம஡க் க஬ணத்஡றற்சகரள்ப ச஬ண்டுச஥ன்ந ச஢ரக்கத்ச஡ரடு இந்஡ ெமத஦றசன ஢ரன் இந்஡க் கருத்துக்கமப நைன்ம஬க்கறன்சநன்.

இவ்஬ரர௃ ச஡ெற஦ ஡றட்ட஥றடலுக்குள் இந்஡ ஥க்கபறன் அதற஬றருத்஡ற குநறத்஡ ஬றட஦ங்கள் உள்஬ரங்கப்தட்டிருக்கு ஥ரணரல், இந்஡ ஢ரட்டிசன இ஬ர்கபறன் ஬ரழ்க்மகக் கரனம் 200 ஬ருடங்கமப அண்஥றக்கறன்நச஬மப஦றல், குமநந்஡து சு஡ந்஡ற஧த்துக்குப் தறன்ண஧ரண 50 ஬ருட கரனங்கபறல், இ஬ர்கபறன் ஬ரழ்஬ற஦ல் தற஧ச஡ெங்கபரண அந்஡ 'ன஦ன்' ஬ரழ்க்மக நைமந஦ர஬து ஥ரற்நப்தட்டிருக்கும். அது அங்கு இடம்சதநர஥ல் இருந்஡ கர஧஠த்஡ரல்஡ரன் அண்ம஥க் கரனத்஡றல் நெ஡ற஦ அ஧ெரங்கம் 100 ஢ரள் ச஬மனத்஡றட்டத்஡றன்கலழ் 7 சதர்ச்ெஸ் கர஠றம஦ ஬஫ங்கற அ஡றல் ஡ணற வீடு அம஥க்கும்

ச஬மனத்஡றட்டத்ம஡ நைன்சணடுத்துள்பது. அ஡மண ஢ரம் ஬஧ச஬ற்தச஡ரடு, அந்஡ ஬ரய்ப்தறமண ஬஫ங்கற஦ ச஥஡கு ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்களுக்கும் தற஧஡஥ அம஥ச்ெர் அ஬ர்களுக்கும் ஢ன்நற செரல்னவும் கடம஥ப்தட்டுள்சபரம். கடந்஡ அ஧ெரங்கத்஡றணரல் இல்னரச஡ர஫றக்கப்தட்ட ச஡ரட்ட உட்கட்டம஥ப்நெ அதற஬றருத்஡ற அம஥ச்சு இந்஡ 100 ஢ரள் ச஬மனத்஡றட்டத்஡றன்கலழ் ஥லண்டும் ஬஫ங்கப்தட்டது. அந்஡ அம஥ச்சுக்குரற஦ சகப஧஬ அம஥ச்ெர் ஡றகரம்த஧ம் அ஬ர்கள் 100 ஢ரட்களுக்குள் ஥றகவும் ச஬ற்நறக஧஥ரக 300 வீடுகமபத் ச஡ரட்டப் தகு஡ற஦றசன அம஥த்துக் கரட்டிநோள்பரர்.

஡ற்சதரள௃து ச஥஡கு ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்களும் தற஧஡஥ அம஥ச்ெர் அ஬ர்களும் இந்஡ ஡ணற வீட்டுத் ஡றட்டம் ஥ரத்஡ற஧஥ல்னரது ஢ரன் ஌ற்சகணச஬ செரன்ணதுசதரன ச஡ரட்டங்கமபக் கற஧ர஥ங்கபரக ஥ரற்ந ச஬ண்டும் ஋ன்கறன்ந அடிப்தமட஦றல், ச஡ரட்டத்துமந஦றலுள்ப அந்஡க் குமநந்஡ நெள்பற஬றத஧ ஢றமனம஥ம஦ இல்னரச஡ர஫றக்க ச஬ண்டுச஥ன்ந அடிப்தமட஦றல், நெ஡ற஦ கற஧ர஥ங்கபரக அ஬ற்மந ஥ரற்ர௃஬஡ற்கு, "஥மன஢ரட்டு நெ஡ற஦ கற஧ர஥ங்கள், உட்கட்டம஥ப்நெ ஬ெ஡றகள் ஥ற்ர௃ம் ெநை஡ர஦ அதற஬றருத்஡ற" ஋ன்ந௃ம் அம஥ச்மெ உரு஬ரக்கற ஬ரய்ப்நெக்கமப ஬஫ங்கற஦றருக்கறநரர்கள். ஋ணச஬, இதுசதரன்ந ச஬ர௃ ஬றட஦ங்கமபநோம் அநறநைகப்தடுத்து஬ச஡ரடு, அ஬ர்கபறன் அதற஬றருத்஡றக் குநறகரட்டிகமப உ஦ர்த்து஬஡ற்கு ஌ற்ந஬மக஦றல் ஢ற஡ற எதுக்கலடுகமபச் செய்஬஡ந௄டரக ச஥லும் இந்஡ ஥க்கபறன் அதற஬றருத்஡றக்கு இந்஡த் ச஡ெற஦ ஡றட்ட஥றடல் தகு஡ற உ஡஬ச஬ண்டும் ஋ன்தது ஋ணது ஋஡றர்தரர்ப்தரக இருக்கறன்நது.

சகப஧஬ ஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கசப, ச஡ரட்டத்துமந தற஧ச஡ெங்கள் நெ஡ற஦ கற஧ர஥ங்கபரக ஥ரற்நப்தடுகறன்நசதரது தல்ச஬ர௃ ஢றமனகபறல் அங்கு ஬ர௃ம஥ எ஫றக்கப்தடும். வீடுகள், சுகர஡ர஧ம் ஋ன்தண அதற஬றருத்஡ற ஦மடநோம். ச஥லும், இந்஡ ச஡ரட்டத்துமந ெரர்ந்஡ ச஡஦றமனத் ச஡ர஫றற்ர௃மந ெம்தந்஡஥ரக இந்஡ச் ெமத஦றசன தல்ச஬ர௃ ஬ர஡஬ற஬ர஡ங்கள் இடம்சதற்நண. ெறர௃ ச஡ரட்டங்கள் ஬பர்ச்ெற சதற்நறருக்கறன்ந அபவுக்கு அந்஡ப் தற஧ரந்஡ற஦க் கம்தணறகளூடரக ஢றர்஬கறக்கப்தடுகறன்ந ச஡ரட்டங்கள் நைமந஦ரக ஢றர்஬கறக்கப்தடு஬஡றல்மன.

இன்மந஦ ஢ரட்கபறல் ஥மன஦கத்஡றசன சகரள௃ந்து ஬றட்சடரறநோம் தற஧ச்ெறமண஦ரக அந்஡ ஥க்கபறன் ெம்தபப் தற஧ச்ெறமண இருக்கறநது. ச஡ெற஦ ஡றட்ட஥றடல்கபறல் இ஬ர்கபறன் ெம்தப ஢றர்஠஦ம் ெம்தந்஡஥ரக ஋ந்஡ ஢ட஬டிக்மகநோம் ஋டுக்கப்தடர஥ல் நைற்ர௃நைள௃஡ரக கூட்டு எப்தந்஡ம் ஋ன்ந நைமந஦றன் அடிப்தமட஦றல் இந்஡ ஥க்கபறன் ெம்தபத்ம஡த் ஡லர்஥ரணறப்த஬ர்கள் ஡ணற஦ரர்துமந கம்தணற஦றண஧ரக இருக்கறநரர்கள். அ஧ெரங்கம் ஋ந்஡஬ற஡த்஡றலும் அ஡சணரடு ச஢஧டி஦ரக ச஡ரடர்தறல்னர஡ கர஧஠த்஡ரல்஡ரன் இந்஡க் கூட்டு எப்தந்஡ நைமந஦றந௄டரக அ஬ர்கள் ஬ருடரந்஡ச் ெம்தப உ஦ர்வுக்கரக இ஧ண்டு ஬ருடத்துக்கு எருநைமந கம்தணறகளுடன் சதச்சு஬ரர்த்ம஡ ஢டத்஡ற, சதரும் சதர஧ரட்டங்கமப ஢டத்஡ற ஢ரபரந்஡ கூலிம஦ப் சதற்ர௃க்சகரள்கறன்ந துர்ப்தரக்கற஦஥ரண ஢றமன஦றல் இருக்கறநரர்கள். ஋ணச஬ இந்஡த் ச஡ெற஦த் ஡றட்ட஥றடல்கள் ஢மடசதற்ர௃க்சகரண்டிருக்கும் இந்஡க் கரனப்தகு஡ற஦றசன ஬஧வு செனவுத் ஡றட்டங்கபறந௄டரக இந்஡ ஥க்களுக்கு சதர஡ற஦ ெம்தபத்ம஡ ஢றர்஠஦றப்த஡ற்கும் சதர஡ற஦ ஢ற஬ர஧஠ங்கமபப் சதற்ர௃க்சகரடுப்த஡ற்கும் ஡றட்ட஥றடல் ச஡ரடர்தரண அம஥ச்சும் ஢ற஡ற஦ம஥ச்சும் க஬ணம் செலுத்஡ ச஬ண்டும். அப்சதரள௃து஡ரன் இந்஡ப் நெ஡ற஦ அ஧மெ - ஢ல்னரட்ெற அ஧ெரங்கத்ம஡ உரு஬ரக்கு஬஡ற்கரக சதரு஥ப஬றல் ஬ரக்கபறத்஡ ஥மன஦க ஥க்கள் சதரறதும் ஢ன்நறநோமட஦஬ர்கபரக இருப்தரர்கள் ஋ன்தம஡ ஢ரன் இங்கு கூநறம஬க்க ஬றரும்நெகறன்சநன்.

95 96

[ගරු ලංභිල්඼හගනම් ලංතිර යහජහ ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ெர்஬ச஡ெ ஬ர்த்஡கத்துக்குப் சதரர௃ப்தரகவும் இந்஡ ச஡ெற஦ ஡றட்ட஥றடல் உதர஦ அம஥ச்செ இருக்கறநது. இந்஡ ஢ரட்டுக்கு அந்஢ற஦ச் செனர஬஠றம஦ப் சதற்ர௃க்சகரடுத்஡, ஢஥து ஢ரட்டுக்கரண அமட஦ரபத்ம஡ப் சதற்ர௃க்சகரடுத்஡ எரு துமந஦ரக ச஡஦றமனத் ச஡ர஫றற்ர௃மந எரு கரனத்஡றல் இருந்஡து. ஋ணறந௃ம் இன்ர௃ ெர்஬ச஡ெ ரல஡ற஦ரக ச஡஦றமனத் ச஡ர஫றற்ர௃மந வீழ்ச்ெற஦மடந்துசகரண்டு செல்஬ம஡ ஢ரங்கள் அ஬஡ரணறக்க நைடிகறன்நது. ஋ணச஬, ஌ற்ர௃஥஡ற ஬ரு஥ரணத்ம஡ப் சதற்ர௃க் சகரடுக்கக்கூடி஦ இந்஡த் ச஡஦றமனத் ச஡ர஫றற்ர௃மநம஦ப் தரதுகரப்தது ஢ம் ஋ல்சனர஧தும் கடம஥ச஦ன்ர௃ ஢றமணக்கறன்சநன். அந்஡த் ச஡ர஫றற்ர௃மநம஦ப் தரதுகரப்தது சதரனச஬, அ஡மணச் ெரர்ந்து ஬ரள௃ம் ஥க்கள் ெந௉கநைம் அ஬ர்கபது அதற஬றருத்஡றநோம் இங்கு உர௃஡றப்தடுத்஡ப்தட ச஬ண்டும். எருநெநத்஡றல் சதரருபர஡ர஧ம் ெரர்ந்தும் எருநெநத்஡றல் ெந௉கம் ெரர்ந்தும் தறன்஡ங்கற஦ ஢றமன஦றல் இருக்கறன்ந இந்஡ estate sector ஋ணப்தடுகறன்ந இந்஡த் துமநம஦ இந்஡ ஢ரட்டிலிருக்கறன்ந ஌மண஦ ஢க஧ ஥ற்ர௃ம் கற஧ர஥ங்கபறல் இருக்கறன்ந துமநகசபரடு ெ஥஥ரக இருக்கக்கூடி஦ ஢றமனக்கு உ஦ர்த்து஬஡ற்கு ஌ற்ந ெர்஬ச஡ெ சூ஫ல் இன்ர௃ உரு஬ரகற஦றருக் கறன்நது.

2030ஆம் ஆண்டப஬றல் ஢றமனத்து஢றற்கும் அதற஬றருத்஡ற - sustainable development ஋ன்ந இனக்குகள் ெர்஬ச஡ெ ரல஡ற஦ரக ஢றர்஠஦றக்கப்தட்டுள்பண. ஍.஢ர. ெமத஦றந௄டரக இந்஡ ஢றர்஠஦றக்கப்தட்ட இனக்குகபறல் leave no one behind ஋ன்தது குநறக்சகரபரகக் சகரள்பப்தட்டுள்பது. அ஡ர஬து ஦ரம஧நோம் அதற஬றருத்஡ற஦றல் தறன்ணறமன஦றல் ஬றடரது ஋ல்சனரம஧நோம் ெ஥ அப஬றல் இம஠த்துக்சகரண்டு த஦஠றப்தச஡ ெர்஬ச஡ெத்஡றன் அடுத்஡ இனக்கரக இருக்கறன்நசதரது, இந்஡ ெர்஬ச஡ெ இனக்குகபறல் இந்஡ ஥மன஦க ஥க்களும் ஬றடுதடர஡றருப் த஡ற்கரண உத்஡஧஬ர஡த்஡றமண ஋஥து ச஡ெற஦த் ஡றட்ட஥றடலிற்குப் சதரர௃ப்தரண அம஥ச்சு ஬஫ங்கச஬ண்டும் ஋ன்தச஡ ஋ணது சகரரறக்மக஦ரக இருக்கறன்நது.

஌ற்சகணச஬ Millennium Development Goals ஋ணப்தடுகறன்ந இனக்கு ஢றர்஠஦றக்கப்தட்ட கரனத்஡றல் 2005ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2015ஆம் ஆண்டு ஬ம஧஦ரண கரனப்தகு஡றக்குள் ஢ற஬ர்த்஡ற செய்஬஡ற்கரண ச஡ெற஦ ஢ட஬டிக்மகத் ஡றட்ட஥றடல்கள் இந்஡த் ச஡ரட்டத்துமந ெரர்ந்து ச஥ற்சகரள்பப்தட்டிருந்தும் கூட, அப்சதர஡றருந்஡ அம஥ச்ெர்கள் அ஡றல் கூடி஦ க஬ணம் செலுத்஡ர஡஡ணரல், அப்சதர஡றருந்஡ ஆட்ெற அ஡மணத் ச஡ெற஦த் ஡றட்ட஥றடலுக்குள் உள்஬ரங்கர஡஡ன் கர஧஠த்஡றணரல் அந்஡ ஥க்கபறன் அதற஬றருத்஡ற நெத்஡ர஦ற஧஥ரம் ஆண்டு அதற஬றருத்஡ற இனக்குகபறல் ஢றர்஠஦றக்கப்தட஬றல்மன. அச஡ச஢஧த்஡றல் ஢ரட்டின் ஌மண஦ துமநகள் அந்஡ அதற஬றருத்஡ற஦றல் உள்஬ரங்கப்தட்டண ஋ன்தம஡ ஢ரங்கள் ஢றமணவுகூ஧ ச஬ண்டும். ஋ணச஬, இந்஡த் ஡ரு஠த்஡றல் ஢ரங்கள் ஥லபவும் அந்஡த் ஡றட்டத்ம஡க் மக஦றசனடுத்துள்சபரம். ஋஥து அம஥ச்ெர் ஡றகரம்த஧ம் அ஬ர்கபறன் ஡மனம஥஦றசன ச஡ெற஦ ஢றகழ்ச்ெற ஢ற஧லுக்குள் ச஡ரட்டப்நெநங்கமப அதற஬றருத்஡ற செய்஬஡ற்கரண ஢றகழ்ச்ெறத்஡றட்டம் ஡஦ரரறக்கப்தட்டுக்சகரண்டிருக்கறன்நது. ஡ற்சதரது அம஥ச்ெ஧ம஬ அந௃஥஡றக்கரக அது ஬஫ங்கப்தட்டிருக்கறன்நது. அந்஡த் ஡றட்டம் அநைலுக்கு ஬ரும் தட்ெத்஡றல், இந்஡ ஢ரட்டில் தறன்஡ங்கற஦ ஢றமன஦றலுள்ப இந்஡ ஥மன஦கத் ச஡ரட்ட ஥க்கபறன் ெந௉க, சதரருபர஡ர஧ அதற஬றருத்஡ற ெரர்ந்஡ தல்ச஬ர௃ ஡றட்டங்கள் அ஡றல் உள்படக்கப் தட்டுள்ப஡ணரல் 2025ஆம் ஆண்டப஬றல் அது ச஬ற்நற஦மட஦க்கூடி஦஡ரக இருக்கும். அத்஡மக஦ எரு ஡றட்டம் நைன்ம஬க்கப்தட்டிருக்கறன்ந ஢றமன஦றல் அந்஡த் ஡றட்டத்஡றன் ந௉னம் ஢ரங்கள் ச஡ரடர்ச்ெற஦ரக அந்஡ ஥க்களுக்கு ஬ெ஡றகமபப் சதற்ர௃க்சகரடுப்த஡ற்கு ஌ற்ந஬ரர௃ ஢ற஡றநொட்டங்கமபப்

சதற்ர௃க்சகரள்஬஡ற்கு இந்஡ச் ெமத எத்தும஫க்கச஬ண்டும். அச஡சதரன்ர௃ ஋஥து அம஥ச்ெரும் இ஡ற்குப் தரறநே஧஠஥ரக எத்தும஫க்கச஬ண்டுச஥ன்ர௃ சகட்டுக்சகரள்஬ச஡ரடு, ச஥஡கு ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்கபறன் இனக்குகபறல் என்நரக அ஬ர் ஢றர்஠஦றத்஡றருக்கறன்ந எரு ஬றட஦த்ம஡ ஢றமணவுகூர்ந்து ஋ணது உம஧ம஦ ஢றமநவு செய்஦னரச஥ண ஢றமணக்கறன்சநன்.

ச஥஡கு ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்கள் ஡஥து ச஬மனத்஡றட்டத்஡றன் கல஫ரண ச஢ரக்கங்கமப இவ்஬ரர௃ குநறப்தறடுகறன்நரர்: "தனம் ஥றக்கதும் உர௃஡ற஦ரணதும் நைன்சணற்ந஥ரணதும், ஦ர஬஧ரலும் ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது஥ரண ஢ரசடரன்நறமணக் கட்டிச஦ள௃ப்தற அங்கு ஬ரள௃ம் ெகன இனங்மக஦ரும் எற்ர௃ம஥நோடன், தன்ம஥த்து஬த்஡றற்கும் ச஡ெற஦ அமட஦ரபத்஡றற்கும் ஥஡றப்தபறத்து அ஡ற்கு உத்஡஧஬ர஡஥பறப்ததுடன், எவ்ச஬ரரு தற஧மஜநோம் ஡ணது ெந௉க, சதரருபர஡ர஧, கனரெர஧ ஥ற்ர௃ம் அ஧ெற஦ல் ரல஡ற஦ரகச் ெ஥஥ரண ெந்஡ர்ப்தத்஡றமணப் சதற்ர௃க்சகரள்஬஡ற்கு ஌ற்ந ஬மக஦றல் செ஦ற்தடு஡ல்" ஋ந௃ம் இனக்கறமண அமட஦ எத்தும஫க்கு஥ரர௃ இந்஡ உச்ெ ெமத஦றன் அமணத்து உர௃ப்தறணர்கமபநோம் ச஬ண்டிக்சகரண்டு ஋ணது கன்ணறநோம஧ம஦ ஢றமநவுசெய்து ஬றமடசதர௃கறன்சநன். ஢ன்நற.

[தற.த. 5.12]

ගරු ඥළනමුේතු ශ්‍රීමන්වන් මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஞரணநைத்து ஸ்ரீச஢ென்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) சகப஧஬ ஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கசப, ஋ணக்கு இன்ர௃ இந்஡க் சகப஧஬஥ரண உ஦ரற஦ ெமத஦றல் கன்ணறநோம஧ ஆற்நச் ெந்஡ர்ப்தம் கறமடத்஡ம஥ம஦஦றட்டு ஥ண஢றமந஬மடகறன்சநன். அ஡ற்கு அந௃஥஡ற஦பறத்஡ உங்களுக்கு நை஡லில் ஢ன்நறம஦ ஢஬றன்ர௃சகரள்கறன்சநன். அச஡ச஬மப கல்஬றப் நெனத்஡றல் த஠ற஦ரற்நற஦ ஋ன்மண அ஧ெற஦ல் நெனத்துக்கு சகர஠ர்ந்஡துடன் ஥ட்டக்கபப்நெ ஥ர஬ட்டத்஡றல் அ஡றகூடி஦ ஬றருப்நெ ஬ரக்குகமப அபறத்துத் ச஡ரறவுசெய்஡ ஋ண஡ரும஥ ஬ரக்கரபப் சதரு஥க்களுக்கும் ஡஥றழ்த் ச஡ெற஦ உ஠ர்஬ரபர்களுக்கும் ஢றமந஬ரண ஢ன்நறகமபக் கூநறக்சகரள்கறன்சநன்.

஬பநைம் ஬ரய்ப்நெக்களும் ஢றமநந்஡ ஋஥து ஡ரய்த் ஡றரு஢ரடு 1948இல் சு஡ந்஡ற஧஥மடந்஡து ஋ன்தம஡ ஦ர஥நறச஬ரம். அது஬ம஧ அந்஢ற஦ர்கபரல் ஆபப்தட்ட ஋஥து ஢ரடு, ஋஥து ஢ரட்டுப் நெண்஠ற஦ர்கபரல் ஆபப்தடப்சதரகறன்நது; ெகன ஥க்களும் ெ஥த்து஬ம், ெ஥஬ரய்ப்நெ, ெ஥வுரறம஥ சதற்ர௃க் சகரண்டரடப்சதரகறன்நரர்கள்; ஢ரடு செ஫றக்கப்சதரகறன்நது; ஥க்கள் ஆணந்஡த்஡றல் ஡றமபக்கப்சதரகறன்நரர்கள் ஋ன்சநல்னரம் அப்சதரது ஋஡றர்தரர்க்கப்தட்டது. ஆணரல், ஋ன்ண ஢டந்஡து? இனங்மகம஦ ஆட்ெற செய்஡ அ஡றகர஧ ஬ர்க்க஥ரணது, தறரறத்஡ரணற஦ ஆட்ெற஦ரபர்கபறட஥றருந்து கற்ர௃க்சகரண்ட, அ஬ர்கபறட஥றருந்து சதற்ர௃க்சகரண்ட தறரறத்஡ரளும் ஡ந்஡ற஧த்ம஡ப் த஦ன்தடுத்஡ற஦து; தறன்தற்நற஦து. இனங்மக ஥க்கமப இண ரல஡ற஦ரகவும் ஥஡ ரல஡ற஦ரகவும் தறரறத்஡ரபவும் தறபந்஡ரபவும் ஆ஧ம்தறத்஡ணர். ஢ரட்டில் இணப் தமக, இண நை஧ண்தரடு, இணக்குச஧ர஡ம், இண ஬ன்஥ம் ச஥லும் அ஡றகரறத்஡து. சு஡ந்஡ற஧த்஡றன் தறன்ணர் சுந்஡஧ கரண்டத்஡றற்குள் தற஧ச஬ெறக்க நைமணந்஡ ஋஥து ஥க்கள் சதருந்ச஡ெற஦஬ர஡றகபரல் நோத்஡ கரண்டத்஡றற்குள் இள௃த்துச் செல்னப்தட்டணர். அயறம்மெ ஬஫றந௉ன஥ரகத் ஡஥து உரறம஥க்கரகப் சதர஧ரடி஦ ஋ம்஥க்கள்஥லது இம்மெ ஬஫றநைமநகள் அ஧ெறணரல் ஡ற஠றக்கப்தட்டது; ஋஥து ஥க்கள் ஬ஞ்ெறக்கப்தட்டரர்கள். அநச஢நறப் சதர஧ரட்டங்கள் அ஧ரஜக ச஬நறநைமந஦ரல் அடக்கப்தட்டண.

97 98

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

அயறம்மெ ஬஫றநைமநக்கு அ஧சு அ஧ரஜகக் சகரடுநைமந஦றமணப் த஡றனரக அபறத்஡ம஥஦ரல், அப்தர஬றத் ஡஥ற஫றணத்஡றன்஥லது அடக்குநைமநகள் ஡ற஠றக்கப்தட்ட஡ணரல், ஡஥றழ் ஥க்கள், குநறப்தரக ஡஥றழ் இமபஞர்கள், நைள்மப நைள்பரல் ஋டுப்த஡ற்கு நைடிவு செய்஡ணர். நெத்஡றம஦ ஌ந்஡றப் சதர஧ரடி஦ ஋ம்஥஬ருக்கு ஋஡ற஧ரக ஆ஡றக்க஬ர஡றகள் கத்஡றம஦ ஌ந்஡ற஦஡ரல் ஡஥றழ் இமபஞர்களும் கத்஡றம஦ ஌ந்஡ ச஬ண்டி஦ ஢றமனக்குத் ஡ள்பப்தட்டணர். ஌நத்஡ர஫ 30 ஆண்டுகள் இந்஡ ஢ரடரணது நோத்஡ கப஥ரணது; இ஧த்஡ கப஥ரணது. ஆ஦றந௃ம், சுத்஡஥ரண சதச்சுகசபர சுகம் ஡ரும் ஡லர்வுகசபர நைன்ம஬க்கப்தட஬றல்மன. ஥ரநரக, உரறம஥ப் சதர஧ரட்ட஥ரணது உனகத்஡ரரறன் எத்தும஫ப்நெடன் ஊம஥஦ரக்கப்தட்டது அல்னது ச஥பணறக்கச் செய்஦ப்தட்டது.

இன்ர௃ நோத்஡ம் நைடிந்஡ரலும் நோத்஡த்஡றற்கரண கர஧஠றகள் ச஥ரத்஡த்஡றல் குமநந்஡஡ரகத் ச஡ரற஦஬றல்மன. இணத்துச஬ெ, ஥஡த் துச஬ெ அ஧ெற஦ல் நை஡லீடுகளும் அ஧ெற஦ல் ஬ற஦ரதர஧ங்களும் இன்ர௃ம் இருக்கச஬ செய்கறன்நண. இணப் தற஧ச்ெறமணக்கரண ஢ற஦ர஦஥ரண ஡லர்வுகள் இன்ர௃஬ம஧ நைன்ம஬க்கப்தட஬றல்மன; நைன்ம஬க்கப்தடும் ஋ண இன்ர௃ம் ஥க்கள் ஋஡றர்தரர்த்து ஢றற்கறன்நணர். நோத்஡த்஡றணரல் ஌ற்தட்ட உடற்கர஦ங்கள் ஆநறணரலும் உபக் கர஦ங்கள் ஆற்நப்தட஬றல்மன. இன்ர௃ ஬டக்கு, கற஫க்கு ஥க்கபறன் கண்஠லரும் கம்தமனநோம் ஏ஦஬றல்மன; அம஬ கர஦வு஥றல்மன.

கர஠ர஥ல்சதரண஬ர்கள், கடத்஡ப்தட்ட஬ர்கள் ஋ங்சக? ஬ற஡ம஬கபரக்கப்தட்ட஬ர்களுக்கு ஢ரங்கள் ஋ன்ண செய்஦ப்சதரகறன்சநரம்? அங்கங்கள் இ஫க்கப்தட்ட஬ர்களுக்கு ஋ன்ண செய்஦ப்சதரகறன்சநரம்? தல்னரண்டுகபரகச் ெறமந஦றல் ஬ரடுகறன்ந இமபஞர், நோ஬஡றகளுக்கு நைன்ணரலுள்ப ெறமநக் க஡வுகள் ஋ப்சதரது ஡றநக்கப்தடப்சதரகறன்நண? அ஢ரம஡கபரக் கப்தட்ட ஋ம் ெறநரர்களுக்கு ஋ன்ண செய்஦ப்சதரகறன்சநரம்? இப்தடி஦ரண தன சகள்஬றகளுக்கு ஬றமட கர஠ச஬ண்டி஦ ச஡ம஬஦றல் இன்ர௃ ஢ல்னரட்ெற அ஧ெரங்கம் இருக்கறன்நது. ச஥ற்தடி சகள்஬றகள் ச஡ரடர்ந்து சென்நரல் ஢ல்னரட்ெற஦ரணது சகரட்தரட்டுடன் ஢றன்ர௃ ஬றடு஬ச஡ரடு, அ஡ன் செ஦ற்தரடுகள் அற்ர௃ப்சதரகக்கூடி஦ எரு ஢றமனநோம் ச஡ரன்நனரம் ஋ண ஢ரன் ஋஡றர்வு கூர௃கறன்சநன். ஢ல்னரட்ெறப் த஦஠ம் ச஬ற்நறப் த஦஠஥ரக அம஥஦ ச஬ண்டும்; ச஬ற்ர௃ப் த஦஠஥ரகற஬றடக் கூடரது. "஥க்கபறடம் ெ஥த்து஬ம் ஬஫ங்கப்தடரம஥஡ரன் நெ஧ட்ெறக்குக் கர஧஠ம்" ஋ண அரறஸ்ச஧ரட்டில் கூநற஦றருக்கறன்நரர். இனங்மக ஥க்கமப இண, ஥஡ ரல஡ற஦ரகப் தறரறத்஡ரபர஥ல் ெ஥த்து஬ உரறம஥ ஬஫ங்கப்தட்டிருந்஡ரல், இங்கு நெ஧ட்ெறச஦ர சதர஧ரட்டச஥ர ஬றமபந்஡றருக்கரது; ஥ணற஡ அ஬னங்கள் ஌ற்தட்டிருக்கரது.

1948, 1949, 1956, 1972ஆம் ஆண்டுகபறல் நைமநச஦ ஢றமநச஬ற்நப்தட்ட ஬ரக்குரறம஥ச் ெட்டம், தற஧ெரவுரறம஥ச் ெட்டம், ஡ணறச் ெறங்கப அ஧ெ கரு஥ ச஥ர஫றச் ெட்டம், நை஡னரம் குடி஦஧சு ஦ரப்நெ ஋ன்தண ஡஥ற஫ர்களுக்கரண ெ஥த்து஬த்஡றமண ஥ர௃த்஡ண; எர௃த்஡ண. எவ்ச஬ரரு ஢ரட்டிலும் உ஦ர்ந்஡ ஬ப஥ரகப் சதரெறக்கப்தடுகறன்ந ஥ணற஡ ஬பம் உ஦ர்஬ரண ஬ற஡த்஡றல் ஋஥து ஢ரட்டில் த஦ன்தடுத்஡ப்தட஬றல்மன. இணம், ஥஡ம், ச஥ர஫ற, தற஧ச஡ெம் ஋ன்சநல்னரம் தரகுதடுத்஡ப்தட்டது. ஆக்க஬஫றக்குக் சகரண்டுசெல்னப்தட ச஬ண்டி஦ ஥ணற஡ ஬பங்கள் அ஫றவுப் தரம஡க்கு இட்டுச்செல்னப்தட்டண. நோத்஡ம் ஋ன்ந இண஬ர஡த் ஡ல஦றணரல் தன ஥ணற஡ ஬பங்கள் அ஫றந்து சதர஦றண. ஋஥து ஢ரட்டில் ஬டித்ச஡டுத்஡ தன நெத்஡றஜல஬றகள் ஢ரட்மட஬றட்டு ச஬பறச஦நறணர்; ச஬பறச஦ற்நப்தட்டணர். இன஬ெக் கல்஬ற

஋ன்ந௃ம் ஬஦ல்கபறல் ஬றமப஬றக்கப்தட்ட ஋஥து ஥ணற஡ ஬பங்கள் அந்஢ற஦ ஢ரடுகபறல் அர௃஬மடக்கரக அந௃ப்தப்தட்டண. ஋஥து நெத்஡றஜல஬றகள் தனர் நேெர நைகரம்களுக்குள் அமடக்கப்தட்ட ஡ணரல் இன்ந௃ம் தனர் '஢ரெர' ச஢ரக்கற ஬றம஧ந்஡ணர். ஋஥து ஢ரட்டின் இபம் ஡றநம஥஦ரபர்கள் நெனம஥ப்தரறெறல் ஋ன்ந௃ம் சு஧ண்டல் ஬டி஦றமணப் த஦ன்தடுத்஡ற அந்஢ற஦ ஢ரடுகபரல் சு஧ண்டப்தடுகறன்நரர்கள். அப்நெத்஡றஜல஬றகள் ந௉ன஥ரக அந்஡ ஢ரடுகள் ஬பப்தடுத்஡ப்தடுகறன்நண; ஬பம் செர்க்கப்தடு கறன்நண.

஢ரன் இந்஡ உ஦ரற஦ ெமத஦றசன குநறப்தரக எரு ஬றட஦த்ம஡க் கூநறக்சகரள்ப ஬றரும்நெகறன்சநன். அ஡ர஬து உள்஢ரட்டு, ச஬பற஢ரட்டு ஥ணற஡ ஬பங்கமபப் த஦ன்தடுத்஡ற஦ ஢ரடுகள் அதற஬றருத்஡ற஦மடந்துள்பண; ஬ல்ன஧சுகபரகவும் ஢ற஥றர்ந்து ஢றற்கறன்நண. உ஦ரற஦ ஥ணற஡ ஬பங்கமப இணம் ஋ன்ர௃ம் ஥஡ம் ஋ன்ர௃ம் ச஥ர஫ற ஋ன்ர௃ம் குனம் ஋ன்ர௃ம் தற஧ச஡ெம் ஋ன்ர௃ம் தரகுதடுத்஡ற, அ஡ன்ந௉ன஥ரக அ஧ெற஦ல் இனரதத்ம஡த் ச஡டிக்சகரள்ப நைற்தடுகறன்ந ஢ரடுகபரல் ஬பர்ச்ெற஦மட஦ நைடி஦஬றல்மன. ஋஥து ஢ரடும்கூட அந்஡ ஬ட்டத்துக்குள் ஬ந்஡றருக்கறன்நது. இன்மந஦ ஢ல்னரட்ெற அ஧ெரங்கத்஡றனர஬து இனங்மக஦றன் ஥ணற஡ ஬பங்கள் நைள௃ம஥஦ரகப் த஦ன்தடுத்஡ப்தட ச஬ண்டுச஥ண ஋஡றர்தரர்க்கறன்சநரம். ஋஥து ஢ரட்டின் இணப்தற஧ச்ெறமணக்கு சகப஧஬஥ரண, ஢றமனத்து஢றற்கக் கூடி஦ ஡லர்ச஬ரன்நறமணக் கரண்த஡ன் ந௉ன஥ரக ஥ணற஡ ஬பங்கமபப் த஦ன்தடுத்து஬஡ற்கரண நை஡ற்தடி஦றமண ஋டுத்தும஬ப்சதரம்! அ஡மண இந்஡ ஢ல்னரட்ெற அ஧சு செய்஦ ச஬ண்டுச஥ண ஢ரங்கள் ஬லிநோர௃த்஡றக் கூர௃கறன்சநரம். அந்஢ற஦ ஢ரடுகபறல் குடிசத஦ரீா்ந்துள்ப ஋஥து நெத்஡றஜல஬றகமபநோம் உநவுகமபநோம் ஡ரய்஢ரட்டிற்கு ஬஧஬ம஫ப்த஡ற்கு ஢ல்னரட்ெற அ஧சு ஢ட஬டிக்மக ஋டுக்க ச஬ண்டும். அ஬ர்கமபநோம் த஦ன்தடுத்஡ற ஋஥து ஢ரட்டிமண அதற஬றருத்஡றநோற்ந ஢ரடரக ஬டித்ச஡டுக்க ச஬ண்டும். அ஡ற்சகல்னரம் ச஡ம஬ இணப்தற஧ச்ெறமணக்கரண ஢லடித்து ஢றமனக்கக்கூடி஦ ஢ற஦ர஦஥ரண ஡லர்஬ரகும்.

இந்து ெநைத்஡ற஧த்஡றன் நைத்஡ரக, ஋஥து செரத்஡ரக இந்஢ரட்டிமண ஆக்கு஬஡ற்கு ஆக்கநேர்஬஥ரண ஢ட஬டிக்மக கமப ஋டுக்கச஬ண்டும். ெ஥த்து஬ம், ெ஥஬ரய்ப்நெ, ெ஥வுரறம஥ ஋ன்தண ெகனருக்கும் கறமடப்த஡ற்கு ஬மக செய்஦ ச஬ண்டும். தறற்சதரக்கு஬ர஡ம், சு஦஢ன஬ர஡ம், தறம஫ப்நெ஬ர஡ம் ஋ன்தண ஥மந஦ ச஬ண்டும். "தட்டுச஬ட்டி தற்நறக் கணவு கண்ட ஥க்கபறன் கட்டி஦ சகர஬஠நைம் கப஬ரடப்தட்டு ஬றட்டது" ஋ன்ர௃ம் "ச஬ள்மப இருட்டிமண ச஬பறச஦ற்நற஬றட்டு கர௃ப்நெ இருட்டிமணக் கட்டி஦ம஠த்஡ ஢ரள்஡ரன் இந்஡ற஦ர஬றன் சு஡ந்஡ற஧ ஡றணம்" ஋ன்ர௃ம் சு஡ந்஡ற஧த்஡றன் தறன்ணர் ஏர் இந்஡ற஦க் க஬றஞன் குநறப்தறட்டிருந்஡ரன். அந்஡க் க஬ற ஬ரறகள் ஋஥து ஢ரட்டு ஢றமனம஥க்கும் எத்துப்சதர஬ம஡க் கர஠க்கூடி஦஡ரக இருக்கறன்நது. ஋ணச஬, ஋஥து ஥ணற஡ ஬பங்கமப உச்ெ஥ரகப் த஦ன்தடுத்஡ற ஢ரட்மட ஬பம்தடுத்஡ ச஬ண்டு஥ரக இருந்஡ரல் ஢ரங்கள் குர௃கற஦ ஬ட்டத்துக்குள் ஢றன்ர௃ ெறந்஡றக்கர஥ல், ஬றரறந்஡ ஬ட்டத்துக்குள் ஢றன்ர௃ ெறந்஡றக்க ச஬ண்டி஦஬ர்கபரக இருக்கறன்சநரம்.

இது஬ம஧ ஋஥து ஢ரட்டின் ஢றமன஬஧ங்கள் தற்நற சதரது஬ரண ெறன ஬றட஦ங்கமபக் கூநறசணன். இணற ஋஥து ஥ட்டக்கபப்நெ ஥ர஬ட்ட ஥க்கபறன் தற஧ச்ெறமணகள் ஋ம஬ச஦ன்தம஡ இந்஡ச் ெமதக்கு ஋டுத்஡ற஦ம்த ஬றரும்நெகறன்சநன்.

சகப஧஬ ஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கசப, ஥ட்டக்கபப்நெ ஥ர஬ட்டத்ம஡ப் சதரர௃த்஡஥ட்டில் அங்கு நோத்஡ம்

99 100

[ගරු ලංඥහනමුත්තු ලංශ්‍රී ්ත඿්ත ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ஆ஧ம்தறப்த஡ற்கு நைன்ணர் தன ஬ெ஡ற, ஬ரய்ப்நெக்கள் செய்஦ப்தட்டிருந்஡ண. நோத்஡ம் நைடிந்஡ தறன்நெம்கூட அந்஡ ஬ெ஡ற, ஬ரய்ப்நெக்கள் இன்ணநைம் ஋஥து ஥க்களுக்கு ஥லபக் கறமடக்க஬றல்மன. குநறப்தரக, 3,000 இற்கும் ச஥ற்தட்ட ஥க்களுக்குத் ச஡ர஫றல்஬ரய்ப்நெக்கமப ஬஫ங்கற஬ந்஡ ஬ரம஫ச்செமண கரகற஡ ஆமன, இன்ர௃ 139 ச஡ர஫றனரபர்களுடன் ஊெனரடிக்சகரண்டிருக்கறன்நது. நோத்஡ கரனத்஡றலும் அது ெறநப்தரக இ஦ங்கற஦துடன், 1996ஆம் ஆண்டு உற்தத்஡றத் ஡றநந௃க்கரண ெறநப்நெ ஬றரு஡றமணநோம் சதற்நது. அந்஡த் ச஡ர஫றனரபர்களுக்குப் தன ஥ர஡ங்கபரகச் ெம்தபம் ஬஫ங்கப்தடர஡ ஢றமன கர஠ப்தடுகறன்நது. அத்ச஡ர஫றற்ெரமன ஥லபவும் ஡றநக்கப்தட்டு, அது ஥லளுரு஬ரக்கம் செய்஦ப்தட்டு, ஋஥து இமபஞர் நோ஬஡றகளுக்கு ச஬மன஬ரய்ப்நெக்கள் ஬஫ங்கப்தட ச஬ண்டும்.

஥ட்டக்கபப்தறலுள்ப ஥லன்தறடிக் கூட்டுத்஡ரதணம் இ஦ங்கர஡ ஢றமன஦றல் கர஠ப்தடுகறன்நது. அங்கு த஠றநெரறநோம் ஊ஫ற஦ர்கள் ெம்தபத்துக்கரகப் சதர஧ரடிக்சகரண்டிருக்கறன்நரர்கள். அந்஡ ஥லன்தறடிக் கூட்டுத்஡ரதணநைம் ஡றநக்கப்தடு஬஡ற்கு ஢ட஬டிக்மக ஋டுக்கப்தட ச஬ண்டும். அண்ம஥஦றல் கடற்சநர஫றல் ஥ற்ர௃ம் ஢ல஧க ஬பந௉ன அதற஬றருத்஡ற அம஥ச்ெர் அ஬ர்கள் அங்கு ஬றஜ஦ம் செய்஡ம஥ ஏ஧பவுக்கு ஥ணம஡த் ஡றருப்஡றப்தடுத்஡க்கூடி஦஡ரக அம஥ந்துள்பது. ஥ட்டக்கபப்தறல் கரட்டு ஦ரமணகள் ஥க்கபறன் வீடுகளுக்குள் நெகுந்து ஥ணற஡ உ஦றர்கமபப் தலிச஦டுக்கும் தரற஡ரத ஢றமன ச஡ரடர்கம஡஦ரக உள்பது. இ஡மணத் ஡டுப்த஡ற்கு ஆக்கநேர்஬஥ரண, ஬லி஡ரண செ஦ற்தரடுகமப ச஥ற்சகரள்ப ச஬ண்டிநோள்பது. வீடுகமபத் ச஡டிச் சென்ர௃ ஦ரமணகள் ஡ரக்கற஦஫றப்த஡ணரல், அ஬ர்கள் ஦ரமணகளுக்கு அஞ்ெற ஬ரள௃ம் ஢றமன ஢லடித்துக்சகரண்டிருக்கறன்நது.

அடுத்஡஡ரக, குடி஢லரீா்ப் தற஧ச்ெறமண தற்நறக் குநறப்தறட ச஬ண்டும். உன்ணறச்மெக் குபத்஡றலிருந்து ச஡ரமன஬ரண தற஧ச஡ெங்களுக்கு குடி஢லர் சகரண்டுசெல்னப்தடுகறன்நது. அக்குபத்஡றற்கு அண்ம஥஦றலுள்ப உன்ணறச்மெ, ச஢டி஦஥டு, ஆ஦றத்஡ற஦஥மன, ஥கற஫ச஬ட்டு஬ரன், ச஢ல்லிக்கரடு, ஢ரறப்நெல் ச஡ரட்டம், ஥஠றநெ஧ம், க஧டி஦ணரர௃ சதரன்ந தற஧ச஡ெங்களுக்கு இது஬ம஧ குடி஢லர் ஬஫ங்கப்தடரம஥஦ரணது அந்஡ ஥க்கமப எரு ஬மக஦றல் ஬ஞ்ெறப்ததுசதரல் அம஥ந்஡றருக்கறன்நது. ஋ணச஬, ஬றம஧஬ரக அந்஡ ஥க்களுக்கும் குடி஢லர் ஬஫ங்கு஬஡ற்கரண செ஦ற்தரடுகமப நைன்சணடுக்க ச஬ண்டும்.

ச஥லும், ஥ட்டக்கபப்தறன் ஋ல்மனப்நெநத்஡றல் ஥ரதுர௃ஏ஦ர வுக்கு அண்ம஥஦றல் அம஥ந்துள்ப ஏர் இடம் கரல்஢மடகளுக் கரண ச஥ய்ச்ெல் ஡ம஧஦ரகப் தற஧கடணப்தடுத்஡ப்தட்டிருந்஡து. கரல்஢மடகமப ச஥ய்க்க ச஬ண்டி஦ அந்஡ இடத்஡றல் அண்ம஥க்கரன஥ரக ஋ல்மனகமபத் ஡ரண்டி ஋ங்களுமட஦ சதரும்தரன்ம஥ச் ெசகர஡஧ர்கள் த஦றர்செய்஦ ஬ருகறன்நரர்கள். அ஡ணரல், அங்கு கரல்஢மடகமப ச஥ய்க்க நைடி஦ர஥ல் கரல்஢மட ஬பரீா்ப்தரபர்கள் ஡றண்டரடிக் சகரண்டிருக்கறன்நரர்கள். இ஡ற்குச் ெரற஦ரண ஡லர்வு ஌ற்தடர஡஬றடத்து, ஥லண்டும் ெந௉கங்கள் ஥த்஡ற஦றல் நைர௃கல்஢றமன ஌ற்தடு஬஡ற்கு ஬ரய்ப்நெக்கள் இருக்கறன்நண.

ச஥லும், தட்ட஡ரரறகள் ச஬மன஬ரய்ப்நெக் சகரரற வீ஡றகபறல் இநங்கறப் சதர஧ரடுகறன்ந ஢றமனம஥நோம் கர஠ப்தடுகறன்நது. அத்ச஡ரடு ஥ட்டு஥ல்னர஥ல், HNDA ச஢நற஦றமண நைடித்஡஬ர்களுக்கு ஬஠றகப் தட்ட஡ரரறகளுக்குச் ெ஥஥ரண ஏர் அந்஡ஸ்஡றமணக் சகரடுக்க நைடி஦ர஡ ஢றமனநோம் கர஠ப்தடுகறன்நது. கடந்஡ கரனத்஡றல் அந்஡ அந்஡ஸ்து சகரடுக்கப்தட்டிருந்஡து. இப்சதரது அது ஢லக்கப்தட்டம஥ ஦ரணது, அ஬ர்களுக்கு ஥றகவும் ஥ணச஬஡மணம஦நோம் ஥ண

உமபச்ெமனநோம் ஡ரு஬஡ரக அம஥ந்஡றருக்கறன்நது. ஋ணச஬, அது தற்நறநோம் ெரற஦ரண நைடிவு இந்஡ உ஦ரற஦ ெமத஦றணரல் ஋டுக்கப்தடுச஥ண ஢ம்நெகறன்சநன்.

ச஥லும், தரடெரமனக் கட்டிடங்கள், ஡ணற஦ரர் கட்டிடங்கள் ஋ன்தண இன்ணநைம் இ஧ரட௃஬ம் ஥ற்ர௃ம் சதரலிெரரறன் தறடி஦றல் கர஠ப்தடுகறன்நண. இன்ர௃ம் ஥ண்டூர், சகரம்஥ரதுமந, தட்டிப்தமப சதரன்ந தற஧ச஡ெங்கபறல் சதரது இடங்கள், ஥க்கபறன் குடி஥மணகள் ஋ன்தண இ஧ரட௃஬ அ஧ண்கபரகக் கர஠ப்தடுகறன்நண. இந்஡ ஢ல்னரட்ெற கரனத்஡றனர஬து அ஬ற்ர௃க்கு ஬றடு஡மன கறமடக்க ச஬ண்டும். ஥க்கள் ஡ங்களுமட஦ கர஠றகமப, வீடுகமப அந௃த஬றப்த஡ற்குரற஦ ஬ரய்ப்நெக்கமப அ஧சு செய்துசகரடுக்க ச஬ண்டுச஥ன்ர௃ இந்஡ இடத்஡றசன சகட்டுக்சகரள்கறன்சநன்.

அடுத்஡஡ரக, ெட்ட ஬றச஧ர஡஥ரக ஆற்ர௃ ஥ண்ம஠ அகழ்ந்து சூ஫மனக் சகடுக்கறன்ந செ஦ற்தரட்டில் ெறன஧து தும஠ச஦ரடு ெட்ட஬றச஧ர஡க் கும்தசனரன்ர௃ இ஦ங்கற஬ரு஬ம஡க் கர஠க்கூடி஦஡ரக இருக்கறன்நது. குநறப்தரக, ெறத்஡ரண்டி ஋ந௃ம் கற஧ர஥த்துக்கு அண்ம஥஦றல் கர஠ப்தடுகறன்ந ெந்஡ண஥டு ஆற்நறல் ெட்ட஬றச஧ர஡ ஥ண் அகழ்வு ஢மடசதர௃கறன்நது. இதுதற்நற நைமநநொடுகள் செய்஡ரலும்கூட, அ஬ர்கள் அ஡மணச் ெரற஦ரண நைமந஦றல் அட௃குகறன்ந ஡ன்ம஥ம஦க் கர஠நைடி஦ர஥ல் இருக்கறன்நது. ச஥லும், ஬ற஬ெர஦றகள் ச஢ல்லிமணக் கபஞ்ெற஦ப்தடுத்஡஬஡ற்சகர, ஢ற஦ர஦஥ரண ஬றமன஦றல் ஬றற்த஡ற்சகர உரற஦ ஬ரய்ப்நெ இல்னர஡஡ரல், அ஬ர்கள் ஥றகவும் ெற஧஥ப்தடுகறன்நரர்கள். ஬றமபச்ெமனப் சதருக்கறநோம்கூட, அ஬ர்கபது ஬ரழ்க்மக஦றல் ஋ந்஡ செ஫றப்நெம் இல்னர஡ எரு ஬஧ட்ெற஦ரண ஢றமன஦றமணக் கர஠க்கூடி஦஡ரக இருக்கறன்நது.

அடுத்஡஡ரக, ெறமந஦றல் ஬ரடுகறன்ந ஋஥து ஥ணற஡ ஬பங்கபரண இமபஞர் நோ஬஡றகமப ஥றக ஬றம஧஬றல் சதரது஥ன்ணறப்தறன்கலழ் ஬றடு஡மன செய்஬஡ரக ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்கள் உத்஡஧஬ர஡ம் அபறத்஡஡ரக, ஢ரங்கள் அ஬ர்களுக்கு ஬ரக்குர௃஡ற சகரடுத்துள்ப ஢றமன஦றல், இன்ர௃ அந்஡ ஬றட஦ம் தறன்஡ள்பப்தட்ட ஢றமன஦றல் கர஠ப்தடு஬஡ரகச஬ ஢ரங்கள் உ஠ர்கறன்சநரம். கடந்஡ கரனத்஡றல் தரரற஦ குற்நங்கமப இம஫த்஡஬ர்கூட, இந்஡ உ஦ரற஦ ெமத஦றல் ஥லள்குடிச஦ற்ந அம஥ச்ெ஧ரக இருந்஡றருக்கறன்நரர். இவ்஬ரநரண எரு ஢றமன஦றல் ெறநற஦ குற்நங்களுக்கரக அமடத்தும஬க்கப்தட்டிருக்கறன்ந இந்஡ இமபஞர், நோ஬஡றகளுக்கரண ஬றடு஡மன ச஡ரடர்தறல் இந்஡ச் ெமதநோம் ச஥஡கு ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்களும் தற஧஡஥ அம஥ச்ெர் அ஬ர்களும் கூடி஦ க஬ணம் செலுத்஡ச஬ண்டுச஥ண இந்஡ச் ெமத஦றசன சகட்டுக்சகரள்கறன்சநன்.

நோத்஡த்஡ரல் உடல் உர௃ப்நெக்கமப இ஫ந்஡஬ர்கள், ஬ற஡ம஬கபரக்கப்தட்ட஬ர்கள், அ஢ர஡஧஬ரக்கப்தட்ட஬ர்கள், ஌஡றலிகபரக்கப்தட்ட஬ர்கள் ஆகறச஦ரருக்கு அந஬஫ற஦றல் ஡ரர்஥லகத் ஡லர்ச஬ரன்ர௃ நைன்ம஬க்கப்தட ச஬ண்டி஦ ச஡ம஬ கர஠ப்தடுகறன்நது. அ஡மண இந்஡ ஢ல்னரட்ெற அ஧ெரங்கம் செய்஦ச஬ண்டுச஥ண இந்஡ச் ெந்஡ர்ப்தத்஡றல் சகட்டுக் சகரள்கறன்சநன்.

ச஥லும், கற஫க்குப் தல்கமனக்க஫கத்஡றல் தல்னரண்டு கரனம் செ஬கம் செய்஡ கூலித் ச஡ர஫றனரபறகள் அ஡ர஬து, எப்தந்஡ அடிப்தமட஦றல் ச஬மனசெய்஡ 73 ச஡ர஫றனரபர்கள், ஡ங்களுமட஦ ச஬மனம஦ இ஫க்கச஬ண்டி஦ ஢றமன஦றல் இன்ர௃ ஡றண்டரடிக்சகரண்டிருக்கறன்நரர்கள். அ஬ர்களுக்குள் ஢லண்டகரனம் - ஌நத்஡ர஫ 17 ஆண்டுகள் - ச஬மன செய்஡஬ர்களும் இருக்கறன்நரர்கள். ஡ங்கமப ஥லண்டும்

101 102

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

செம஬க்குள் உள்஬ரங்கச஬ண்டுச஥ண அ஬ர்கள் ஋஡றர்தரர்த்துக் சகரண்டிருக்கறன்நரர்கள். இந்஡ ஬றட஦த்ம஡நோம் அ஬ெற஦ம் மக஦ரபப்தடச஬ண்டி஦ ஬றட஦ங்கபறல் என்நரகச் சுட்டிக்கரட்டு கறன்சநன்.

கடந்஡ அ஧ெரங்க கரனத்஡றல் ச஡ர஫றல் ஬஫ங்கும் ஬றட஦த்஡றல் தர஧தட்ெம், தக்கச்ெரர்நெ கரட்டப்தட்டது. குநறப்தரக, அப்சதரது இருந்஡ கற஫க்கு ஥ரகர஠ ஆளு஢ரும் அ஬ருக்குப் தக்க தன஥ரக இருந்஡ நை஡னம஥ச்ெரும் ச஡ர஫றல் ஬ரய்ப்நெக்கமப ஬஫ங்குகறன்ந ஬றட஦த்஡றல் எரு஬ற஡஥ரண இணரல஡ற஦ரண தரகுதரட்டிமண ச஥ற்சகரண்டிருந்஡ரர்கள். இ஡ணரல், ஋ம்ம஥ச் ெரர்ந்஡ ெந௉கத்஡஬ர்கள் கூடு஡னரகப் தர஡றக்கப்தட்டரர்கள். ஋ணச஬, இந்஡ ஢ல்னரட்ெற அ஧ெரங்கத்஡றனர஬து அ஬ர்களுக்கு ெரற஦ரண ஢ற஦஥ணங்கள், அ஡ர஬து அ஬ர்கபது ஋஡றர்தரர்ப்நெக்கு ஌ற்ந ஢றமந஬ரண நைடிவுகள் கறமடக்க ஬஫ற஬மக செய்஦ப்தடச஬ண்டு ச஥ன்ர௃ சகட்டுக்சகரள்கறன்சநன்.

இந்஡ ஢ரடு கடந்஡ கரனங்கபறல் ஋ங்களுமட஦ ஥ணற஡ ஬பத்஡றமணச் ெரற஦ரகப் த஦ன்தடுத்஡ர஥ல், ஡ரங்கள் ஢றமணத்஡஬ரர௃ தல்ச஬ர௃தட்ட தரகுதரடுகமபச் செய்து த஦ன்தடுத்஡ற஦஡ன் ஬றமப஬ரக, ஋஥து ஥க்கள் - நெத்஡றஜல஬றகள் ஢ரட்மட஬றட்டு ச஬பறச஦நறச் சென்ர௃ அந்஢ற஦ ஢ரடுகளுக்குச் செ஬கம் செய்஦க்கூடி஦ ஢றமனக்கு ஥ரற்நப்தட்டுள்பரர்கள்; ஥ரநச் செய்஦ப்தட்டுள்பரர்கள். ஋ணச஬, இந்஡ ஢ரட்டு அ஧ெரங்கம் ஢ற஦ர஦஥ரண, ஢லடித்து ஢றமனத்து஢றற்கக்கூடி஦ எரு ஡லர்ம஬ நைன்ம஬த்஡ரல், அந்஡ உத்஡஧஬ர஡த்஡றன்சதரறல் ஋ங்களுமட஦ நெத்஡றஜல஬றகள் இங்கு ஬ந்து ஋஥து ஢ரட்டிமணக் கட்டிச஦ள௃ப்நெ஬஡ற்கும் இந்஡ ஥ண் செ஫றப்த஡ற்கும் ஬ரய்ப்நெ ஌ற்தடும் ஋ன்தம஡க் கூநறக்சகரள்஬ச஡ரடு, கடந்஡ கரனங்கபறல் அ஧ெற஦ல் இனரதத்துக்கரக - அ஧ெற஦ல் ச஡ம஬களுக்கரக - சதெப்தட்டு஬ந்஡ இண஬ர஡ம், ஥஡஬ர஡ம், தற஧ச஡ெ஬ர஡ம் சதரன்ந ஋ண்஠ங்கமபக் கடந்து, ெகன ஥க்கமபநோம் எருங்கறம஠ப்த஡ற்கு ஢ல்னரட்ெற அ஧ெரங்கம் ஡றடெங்கற்தம் நே஠ச஬ண்டுச஥ணக் சகட்டு, உம஧஦ரற்ர௃஬஡ற்கு அந௃஥஡ற அபறத்஡ம஥க்கரக ஥லண்டும் ஢ன்நறகூநற, ஬றமடசதர௃கறன்சநன். ஬஠க்கம்.

[න.බහ. ලං5.30] ගරු තු඿ළර දඳුනිල් අමරමවේන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு து஭ர஧ இந்துணறல் அ஥஧செண) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලං ලං2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංි ඹභඹ්ත ලං6්ත ලං඿ම්ඵ්තධ඼ ලංනදව඿ස ලංදළ්තවීභට ලංන඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ජභ ලංගළන ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලං඿සතුති඼්තත ලං ඼න඼හ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංභට ලංපුාචි ලංභත්ත ලංකිරීභ්ත ලං ය්තනට ලංති ඵන඼හ. ලංභභ ලංන඼ ලංභ්තත්‍රී඼ය ඹ්ත ලංවළටිඹට ලං ම් ලං඿බහ ලංඉ඲ ගන ලංදළ්ත ලංභහ඿ ලං ද ට ලං්඿්තන ලං හරඹ්ත ලං ලංඵරහ ගන ලංහිටිඹහ. ලංභ ේ ලංඉදිරි ලංඳසි්ත ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ලං ඩුඩහඹභ්ත ලංඉ්තන඼හ. ලං"ඒ හඵේධ ලංවිඳ්ත඾ඹ" ලංකිඹරහ ලංතභි ලංකිඹ්ත ්ත. ලං ම් ලං ඼රහ඼ ලං඼න ලංවිට ලංඒ ලංවඬ ලංනඟන ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ග්ත ලංකිසිභ ලං න්ත ලං඿බහ ලංනළවළ. ලංවළභ ලංදහභ ලං඿බහ඼ ලං්යම්බ ලං඼න ලංවිට ලං඿බහ ලං඿ජීවී ලංවි හලඹ ලංසිදු ලං඼න ලංඳළඹ ලං ද ලංතුශ ලං ඵො වොභ ලංරහබ ලංභහතෘ හ඼්ත ලංනය ගන ලංජනප්‍රිඹ ලංභහතෘ හ඼්ත ලංනය ගන ලං රොකු ලං ර ලං රහවරඹ්ත දහරහ ලං රොකු ලංලේදඹ්ත ලංදහරහ ලං ඵ ් ් ලංඑ ්ත ලංනල්රහ ගන ලංඉ඲රහ ලං ෆ ලංගවරහ ලංහූ ලංකිඹරහ ලංඑතුභ්තරහ ලංපිට ලං ඼රහ ලං

ඹන඼හ. ලං ම් ලංනඹ ලං වුද ලං භො ්තද ලං ම් ලං ය්ත ්ත ලංකිඹරහ ලංභභ ලංඵරහ ගන ලංහිටිඹහ. ලංනපි ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ලං නො඼න ලං හර ආ ලං රොකු ලංඇභති඼රු්ත ලංවිධිඹට ලංසිටි ලංනඹ ලංජනප්‍රිඹ ලංනභ්ත ලංතිඹහ ගන ලංකී් තිභත්඼ ලංසිටි ලංනඹ ලංතභි ලංනද ලං ම් ලංවිධිඹට ලංවළසි ය්ත ්ත. ලංභට ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ඼ ලංදිවහ ලංඵරහ ගන ලංඉ්තන ලං ොට ලංනඳට ලංසිටි ලංනෆදෆ ඹ්ත඼ ලං-ඵහේඳහ ලං න්ත඼- ලංභත්ත ලංවුණහ. ලංඒ ලංඵහේඳහ ලංි ඿හ ලංනෆදෆ ඹකු ේ ලං ගදය ලංභඟුල් ලංඋත්඿඼ඹ්ත ලංග්තන ලංඵළවළ. ලං ො වේ ලං ව ලංභඟුල් ලංඋත්඿඼ඹ්ත ලංගත් තොත් ලංඒ ලංඥහතිඹහ ලංඇවිත් ලංඳළඹ ලංබහග ඹ්ත ලංඳළ ඹ්ත ලංකුභ්ත ලං ව ලංඵහල්දිඹ්ත ලං ඳයශරහ ලංඒ ලංභඟුල් ලං ගදය ලංන්තජඵජල් ලං යරහ ලංඹන඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේ ලංනෆදෆ ඹ්ත ලංභට ලංහිටිඹහ. ලංභ ේ ලංඉදිරි ලංඳ඿ ලංසිටින ලං඿බහ඼ ලං්යම්බ ලං ශහභ ලංඳළඹ ලංබහගඹ්ත ලංඳළඹ්ත ලං රොකු ලංඵහල්දිඹ්ත ලං චල් ලංඑ ්ත ලංදහරහ ලං඿බහ ඼්ත ලංනළඟිටරහ ලංඹන ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ලංදුටු඼හභ ලංභට ලංඒ ලංනෆදෆඹහ ලංභත්ත ලං ඼න඼හ. ලං඿භවය ලං ඼රහ඼ට ලංභහධය඼රට ලං ම් ගොල් ර ලංවීය ඹ . ලංඒ ලංඳළඹ ලංබහගඹ ලං ව ලංඳළඹ ලංඑ ලංතළන ලං" ් ඿ස" ලං යරහ ලංඉ඼ය ලං ඼රහ ලං඿බහ ඼්ත ලංනළඟිටරහ ලංඹන඼හ. ලං ම් ලං ඼රහ඼ ලං඼න ලංවිට ලංදළ්ත ලංඒ ලංභ්තත්‍රී඼රු ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ ලංනළවළ. ලංභහධය඼ර ලංන඼ධහනඹ ලං ම් ලංපිළිඵ඲඼ත් ලං ඹොමු ලං ඼්තන ලංෑනෆ ලංකිඹරහ ලංභභ ලංහිතන඼හ. ලංඳළඹ ලංබහග ඹ්ත ලංඳළ ඹ්ත ලං ම් ගොල්ර්ත ේ ලංduty එ ලංඉ඼යි. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංනද ලංන඼ ලංයජඹ්ත ලංවළටිඹට ලංන ේ ලංඵදු ලං‍රභ ලංගළන ලං‍රති඿ාවිධහනඹ්ත ලං ය්තනට ලංන඼ලය ලං඼න ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංනඳට ලංනලුත් ලංයජඹ්ත ලංනලුත් ලං඼඿ය්ත ලංනලුත් ලංනඹ ලං඼ළඹ්ත ලං඿භඟ ලං ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං ගෝතන්ත ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලංසිඹලු ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංතුශ ලංනද ලංඵදු ලං඿ා ල ධනඹ්ත ලංපිළිඵ඲඼ ලංවළභ ලං නකු ේභ ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ඼න ලං඼ළනම ලං඼ළනම ඹ්ත ලං ථහ ලං ඼න ලංන඼඿සථහ඼්ත ලං ම්. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංයජඹ්ත ලංවළටිඹට ලංඵදු ලංකිඹන ලං හයණ ආ ජ ලංන ේ ලංන඼ධහනඹට ලංර්ත ලංවිඹ ලංුතතු ලංන඼ධහනඹට ලංර්ත ලං යන ලං හයණහ ලං ද ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංඑ ්ත ලංතභි ලංය ට් ලං ජ් ලං හලීන ලං඿ා඼් ධනඹ. ලංනපි ලංනඹ ලං යන ලංඵදු඼ලි්ත ලංය ට් ලං ජ් ලං හලීන ලං඿ා඼් ධනඹ්ත ලංසිදු ලං ඼්තනත් ලංෑනෆ. ලංඒ ලංඑ්ත භ ලංජී඼න ලංවිඹදභ ලංනක් ලං ය්තනත් ලංෑනෆ. ලං

ම් ලං඿බහ ජ ලංකිඹළ ලංවුණහ ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදන ආ ලං‍රතිලතඹ්ත ලංවළටිඹට ලංන ේ ලංඵදු ලං්දහඹභ ලංසිඹඹට ලං11ි ලංකිඹරහ. ලංනමුත් ලං1977 ලං඼හ ේ ලං඼඿ය඼ර ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදිත ආ ලං‍රතිලතඹ්ත ලංවළටිඹට ලංන ේ ලංඵදු ලං්දහඹභ ලංසිඹඹට ලං28්ත ලං඼හ ේ ලං‍රභහණඹ්ත ලංවුණහ. ලංඉ්ත ලංඳසු඼ ලං2000 ලං඼් ඾ඹ ලංඳභණ ලං඼න ලංවිට ලංදශ ලං ේශීඹ ලංි ඾සඳහදිත ආ ලං‍රතිලතඹ්ත ලංවිධිඹට ලංන ේ ලංඵදු ලං්දහඹභ ලංසිඹඹට ලං17 ලං඼හ ේ ලංභට්ටභ ට ලං්඼හ. ලං ලංසිඹඹට ලං11 ලං඼හ ේ ලංඵදු ලං්දහඹභ්ත ලංතිඹහ ගන ලංනක්භ ලංතයමි්ත ලංන ේ ලං඼ළටුේ ලංටි ලං ග඼හ ලංග්තන඼ත් ලංඵළරි඼ ලංන ේ ලංණඹ ලං඼හරි ලංටි ලං ග඼හ ලංග්තන඼ත් ලංඵළරි඼ ලංනපි ලං ම් ලංඉ්තන ලංතත්ත්඼ ඹ්ත ලංඉ඿ස඿යවහට ලංඹන඼හද? ලං

න ේ ලංයජඹ ලංදළ්ත ලංවිලහර ලං඿වනදහ බ ලං඼ළඩ඿ටව්ත ලංදිඹත් ලං යන ලංන඼඿සථහ඼්ත. ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංනපි ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලංකිඹ්තනට ලංෑනෆ ලං ඼න ලංකිසිභ ලං දඹ්ත ලංන඼ලය ලං ඼්ත ්ත ලංනළවළ ලංන ේ ලංයජ ආ ලංදින ලං100 ලං඼ළ ලංඩ඿ටවන ලංඹට ත් ලංනපි ලංරඵහ ලංදු්තන ලංඉ්තධන ලං඿වනහධහයඹභ ලං‍රභහණ඼ත් ලංඵ඼. ලංන ේ ලංය ට් ලංඳවුල් ලංඒ ලංර්ත඾ ලං51්ත ලංඳභණ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංඳවුල් ලංඒ ලංර්ත඾ ලං51 ලංඳහවිච්චි ලං යන ලං-බහවිත ලං යන- ලං භ ට් ඿ි ල් ලං ලං හ් ලංත්‍රී ලංවීර් ලංඇතුළු ලංයථ ලං඼හවන ලං‍රභහණඹ ලංර්ත඾ ලං60්ත ලංඳභණ ලං ඼න඼හ. ලං

එ්ත඿ත් ලංජහති ලංඳ්ත඾ඹ ලං‍රමු‍ ලංනපි ලං්යම්බ ලං ශ ලංන඼ ලංයජඹ ලංඹට ත් ලං-ෛභත්‍රීඳහර ලංසිරි ඿ේන ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංන ේ ලංනග්‍රහභහතය ලංයි ල් ලංවි‍රභසිාව ලංභළතිතුභහ ලංඹට ත්- ලංනපි ලංරඵහ ලංදු්තුව ලංඉ්තධන ලං඿වනහධහයඹ ලංධන඼තහ ේ ලංසිට ලං භ ට් ලං඿ි රඹ්ත ලංති ඵන ලංදුගිඹහ ලංද්ත඼හ ලංයජ ආ ලං හ් ඹහරඹ ලං ඿ේ඼ ඹහ ලංද්ත඼හ ලංවිලහර ලං඿වනඹ්ත ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංද඼඿ ට ලං඿හභහනය ඹ්ත ලං ඳට්‍රල් ලංලීටයඹ්ත ලංපුච්චන ලං඿හභහනය ලං ඿ේ඼ ඹකුට ලංභහ඿ඹ ට ලංරුපිඹල් ලං3500 ලං

103 104

[ගරු ලංඥහනමුත්තු ලංශ්‍රී ්ත඿්ත ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

4000 ලංඉතුරු඼්ත ලංනපි ලංරඵහ ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලං඼හ ේ ලං඿වනඹ්ත ලංනපි ලංරඵහ ලං දන ලංන඼඿සථහ඼ ලංසිඹඹට ලං11 ලං඼හ ේ ලංඵදු ලං්දහඹභ්ත ලං඿හිත඼ ලංනපි ලංඉ඿ස඿යවට ලංඹ්ත ්ත ලං ො වොභද ලංකිඹන ලං හයණඹ ලංනඳට ලංඵරඳහරහ ලංති ඵන඼හ. ලංඇත්ත ලං඼ල ඹ්ත ලං඿හභහනය ඹ්ත ලංයට ලංඒ ලංනුවඳහතඹ ලංසිඹඹට ලං20්ත඼ත් ලං ඼්තන ලංෑනෆ. ලංනමුත් ලංනපි ලංඒ ලංතයම් ලංදුය ට ලංඹ්තන ලංන඼ලය ලංනළවළ. ලංනක්භ ලංතය ම් ලංසිඹඹට ලං15 ඼ත් ලංන඼ති්ත ්ත ලං ො වොභද ලංකිඹන ලං හයණහ඼ ලංගළන ලංතභි ලංනපි ලං ථහ ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංනපි ලං2009 ලංනවුරුේද ලං ඼න ලං ල් ලංන ේ ලංඳටි ලංතද ලං ය ලංගත්තහ. ලං"ුතේධඹ ලංුතේධඹ ලංුතේධඹ" ලංකිඹමි්ත ලංනපි ලංවිඹදම් ලං ශ ලං඿ෆභ ලංරුපිඹල් ලංසිඹඹ ටභ ලං ග඼පු ලංවිලහර ලංඵදු ලං‍රභහණඹ්ත ලංතිබුණහ. ලංන ේ ලංය ට් ලංමිි ඿සසු ලංඵහුතයඹ්ත ලංුතේධඹ ලංි ඿හ ලංඒ඼හ ලංඉ඼සු඼හ. ලංවළඵළි ලංුතේධඹ ලංඉ඼ය ලංවුණහට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං-2009්ත ලංඳ඿ස ඿ේ- ලං2015඼න ලංතුරු ලං-඼් තභහන ලං්ඩුක්඼ ලංනපි ලංබහය ලංනය ගන ලංභහ඿ ලංකිහිඳඹි- ලං ලං ලංන ේ ලංජනතහ඼ට ලංරළබුණු ලං඿වනඹ්ත ලංනළවළ. ලංද඼඿ ලංගණ ්ත ලංන ේ ලංණඹ ලංඵය ලං඼ළනම ලංවුණහ; ලංඵදු ලංඵය ලං඼ළනම ලංවුණහ; ලංජී඼න ලංඵය ලං඼ළනම ලංවුණහ; ලංදඩ ලංගළීමම් ලං඼ළනම ලංවුණහ. ලං ම් ලංසිඹල්ර ලංතුශ ලංන ේ ලංනහිා඿ ලංභවජනතහ඼ට ලංදළනම ලං඼ල ඹ්ත ලංපීඩනඹ්ත ලංඇති ලංවුණහ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ලංඳරිච් ේදඹ ලංතුශ ලං ලං඼ළනම ඹ්තභ ලංනඹ ලං යුව ලංරළබු ලං඼‍ර ලංඵදුි. ලං඼‍ර ලංඵදු ලංකිඹරහ ලංකිඹ්ත ්ත ලංබහඩුඩ ලංවහ ලං ඿ේ඼හ ලංභත ලංඳන඼න ලංඵදුි. ලංවහල්භළ඿ස ඿ ලංටි ්ත ලංීමි ලංටි ්ත ලං ත් ලං ොශ ලංටි ්ත ලංඳරිේපු ලංටි ්ත ලංතභි ලං ම්඼හ ලංනඹ ලං ය්ත ්ත. ලං ම් ලං඼‍ර ලංඵේද ලං ළි්තභ ලංඑල්ර ලං ඼්ත ්ත ලංනහිා඿ ලංභවජනතහ඼ටි. ලංඑනම් ලංඳහරි බ ගි ඹහටි. ලංඳහරි බ ගි ඹහ ලංතභි ලංඑභ ලංඵදු ලං ග඼්තන ලංෑනෆ. ලංි ඾සඳහද ඹහ ලං ළි්තභ ලංඳහරි බ ගි ඹහට ලංවිතළ්ත ලං යන඼හ. ලංඑත ොට ලංනහිා඿ ලංමිි වහ ලංතභි ලං භභ ලංඵේද ලං ග඼්ත ්ත. ලං ම් ලං඼න ලංවිට ලංසිඹඹට ලං80්ත ලංවිතය ලංති ලං ඵන ලං඼‍ර ලංඵදු ලං්දහඹභ ලංත඼දුයටත් ලංඳවශ ලංඵ඿ස඿඼හ ලංඹභ්ත ලං භ්ත ලංඇති ලංඇති ලංවළකි ලංමිි සු්ත ග්ත ලංනය ගන ලංනළති ලංඵළරි ලංමිි සු්තට ලංඹභ්ත ලංරඵහ ලං ජ ම් ලං-඿යදි ඹල් ලංනයහ ආ- ලංඵදු ලං‍රතිඳත්තිඹ්ත ලංතභි ලංනඳට ලංන඼ලය ලං ඼්ත ්ත. ලංවි ලේ඾ ඹ්ත ලං්දහඹම් ලංඋඳඹ්තන්ත ලං඼ෘත්ති ි්ත ලංඹනහ ජ ලංසිඹල්ර්ත ග්ත ලං඿ෘජු඼ ලංනඹ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං඿ෘජු ලංඵදු ලං‍රභඹ්ත ලංනපි ලංක්‍රිඹහත්භ ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංනපි ලං ලං඼ළනම ලං඼ළනම ඹ්ත ලං ටුතතු ලං ය්තන ලංෑනෆ ලං ඼න඼හ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංඵදු ලං‍රතිඳත්තිඹ ලංති ඵන ලංම෕ර ලංධ් භ ලංනුව඼ ලංඵදු ලං‍රභඹ්ත ලං඿හධහයණ ලංවිඹ ලංුතතුි. ලංඒ ලංි ඿හි ලංභභ ලංමුලි්තභ ලංකි ලං"඿යදි ඹල් ලංනයහ ආ" ලංඵදු ලං‍රභඹ්ත ලංතිබිඹ ලංුතතුි ලංකිඹරහ. ලංති ඵන ලංතළි ්ත ලංනය ගන ලංනළති ලංතළන ට ලං දන ලංඵදු ලං‍රභඹ්ත ලංතිබිඹ ලංුතතුි. ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංඑ්තතයහ ලංනඹ ලං඼ළඹකි්ත ලංවිලහර ලං඼ල ඹ්ත ලංඵදු ලං඿වන ලංදු්තනහ ලංභට ලංභත ි. ලංඒ ලංඵදු ලං඿වන ලංරඵහ ලංදු්ත ්ත ලං භොන඼හටද? ලංTies, bows, coats, සුන‍ ලං්වහය ලංරළම් ඵ ගිි ලං඼හ ේ ලං ේ඼ල්඼රට ලංවිලහර ලං඼ල ඹ්ත ලංඵදු ලං඿වන ලංරඵහ ලංදු්තනහ. ලංවළඵළි ලංනහිා඿ ලං඿හභහනය ලංජනතහ඼ ලංඳහවිච්චි ලං යන ලංඉ්තදිඹහ ඼්ත ලං ග්ත඼න ලංභරුටි ලං හ් ඼රට ලංඵදු ලංඳළ න ඼හ. ලංවහල් ලංපිටි ලංීමි ; ලංඳරිේපු ලං඼හ ේ ලංනහිා඿ ලංමිි සු්ත ලංඳහවිච්චි ලං යන ලං ේ඼ල්඼රට ලංඵදු ලංඳළ න ඼හ. ලංඑ වභ ලංනඹ ලං඼ළඹ ලං ල්‍න ලංතභි ලංනපි ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංදළ්ත ්ත. ලංති ඵන ලංමිි වහ ලං්ය්ත඾හ ලං යමි්ත ලංධන඼ත් ලංමිි වහ ලං්ය්ත඾හ ලං යමි්ත ලංදිළිඳු ලංමිි වහ ලංග඿හ ලං න ලංඵදු඼රට ලංනඳ ලංඹහ ලංුතතු ලංනළවළ ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි . ලං

ගොවී්ත ලංවහ ලංඳහරි බ ගි ඹ්ත ලංගළන ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ. ලංනපි ලංන ේ ලංඵදු ලං‍රභ ලංඑතළන ජත් ලංන඼ධහනඹට ලංර්ත ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං ගොවී්ත ලංවහ ලංඳහරි බ ගි ඹ්ත ලංසුරැ න ලංඵදු ලං‍රභඹ්ත ලංනපි ලංඇති ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංන් තහඳල් ලංගළර ඼න ලං හරඹ ලං ඼න ලං ොට ලංන් තහඳල් ලංපිටයටි්ත ලං්නඹනඹ ලං යන඼හ ලංනපි ලංදළ්ත හ. ලං඿හභහනය ඹ්ත ලංන ේ ලංය ට් ලං඼හ් ෂි ලංඳහරි බ ජනඹ ලං඿඲වහ ලංන් තහඳල් ලං භට්‍රි්ත ටෝත ලංර්ත඾ ලං ද ්ත ලංඳභණ ලං

න඼ලය ලං ඼න඼හ. ලංන ේ ලංය ට් ලං ලංි ඾සඳහදනඹ ලං ය්ත ්ත ලංන් තහඳල් ලං භට්‍රි්ත ටෝත ලංඳන඿සඳ්තදහව්ත ලංඳභණ ලං‍රභහණඹකුි. ලංඉතිරි ලංටි ලංනපි ලංපි ලංටයටි්ත ලං ග්තවිඹ ලංුතතුි. ලංනමුත් ලංන් තහඳල් ලං නොගළර ඼න ලංන ේ ලංය ට් ලංන් තහඳල් ලංන඿ස඼ළ්තන ලංවිනහල ලං ඼රහ ලංති ඵන ලංන඼඿සථහ඼ ලංන ේ ලංය ට් ලංන් තහඳල් ලංහිඟ ලංන඼඿සථහ඼ ලංඳභණ්ත ලං ග්තවිඹ ලංුතතුි. ලංඑ වභ ලංනළති඼ ලංන඿ස඼ළ්තන ලං නරන ලං හරඹටභ ලං ග්තව෕ ඼ොත් ලංන්තන ලංඑතළන ජ ලංනපි ලංන ේ ලංය ට් ලං ගොවිඹහ඼ ලං්ය්ත඾හ ලං නො යන඼හ ලං ඼න඼හ. ලං ගොවිඹහ ේ ලංි ඾සඳහදන ලං ඼ ශ඲ ඳොශට ලංඑන ොට ලං ලං ලංනඳනඹන ලංඵදු ලංඉවශ ලංදභහ ලං ගොවිඹහ ලංසුය්තෂිත ලංකිරී ම් ලං඼ළඩ඿ටවන ලංදිඹත් ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංනර ලංල෕ුව ලං ලංඑශ඼ළු ලංබුරත් ලං් ජ ලංසිඹලු ලං ේ඼ල් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹුවත් ලංඑභ ලංපිඹ඼ය ලංගත ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංඒත් ලංඑ්ත භ ලංනපි ලංනඳනඹනඹ ලං යන ලංඑශ඼ලු ලංඳරතුරු඼ර ලංති ඵන ලංගුණහත්භ තහ඼ ලංපිශඵ඲඼ ලංභභ ලංකඵතුභහට ලංභත්ත ලං ශ ලංුතතු ලං ඼න඼හ. ලංදළ්ත ලංඒ ලංතුළි්ත ලං ර ආ ලංවිලහර ලංඉල්ලුභ්ත ලංනඳ ලං ඼ත ලංරළබී ලංති ඵන඼හ. ලංුත ය ඳ ආ ලං඼ළනම ලංඉල්ලුභ්ත ලංති ඵ්ත ්ත ලං හඵි ලං඼ගහ඼්ත඼ලි්ත ලංබිහි ලං ඼රහ ලංති ඵන ලංඑශ඼ලු ලංවහ ලංඳශතුරු඼රටි. ලංනමුත් ලංනපි ලං ටි ලං හලීන ලං඼හසි ලංත හ ලං඼ළනම ලං්දහඹභ්ත ලං඼ළනම ලංන඿ස඼ළ්තන්ත ලංඵරහ ගන ලංනධි ලංය඿හඹි ලං඿හ්තද්‍රණඹකි්ත ලංුත්තත ලං ේ඼ල් ලංබහවිත ලං ය ලං඼ගහ ලං යරහ ලංනඳනඹනඹ ලං ය්තන ලංගි ඹොත් ලංඑභ ලංනඳනඹනඹ්ත ේ ලංගුණහත්භ බහ඼ඹ ලංනළති ලං ඼න඼හ. ලංඑභ ලංි ඿හ ලංඒ ලං඿඲වහත් ලංනපි ලංනලුත් ලංඑශක්භ ට නලුත් ලං‍ර ලඹ ට ලංඑ්තන ලංෑනෆ ලං ඼න඼හ. ලංඒ ලං඿඲වහත් ලංනපි ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ්ත ලං඿ ඿ස ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංනපි ලංඵදු ලංගළන ලං ථහ ලං යන ොට ලංකි඼ ලංුතතු ලංත඼ත් ලං‍රධහනභ ලං හයණඹ්ත ලංතභි ලංඵදු ලංනඹ ලං ය ලංග්තන඼හ ලං඼හ ේභ ලංඵදු ලං්දහඹභ ලං඼ළනම ලං ය ලංග්තන඼හ ලං඼හ ේභ ලංඵදු ලං වො ලංරු්ත ග්ත ලංඵදු ලං්ය්ත඾හ ලං ය ලංගළම භ ලංනඳට ලංඉතහභ ලං඼ළදගත්ඹ ලංකිඹන ලං හයණහ඼. ලං

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංකඵතුභහට ලං ඼්ත ලං ශ ලං ඼රහ ඼්ත ලං ලංත඼ ලංති ඵ්ත ්ත ලංවිනහනමඹ ලං හරඹ්ත ලංඳභණි. ලං

ගරු තු඿ළර දඳුනිල් අමරමවේන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு து஭ர஧ இந்துணறல் அ஥஧செண) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංභට ලංත඼ ලංවිනහනම ලං ද ලං හරඹ්ත ලංරඵහ ලං ද්තන. ලං

භෆත ලං හර ආ ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංමිලිඹන ලං120්ත ලං඼ාචහ ලං යපු ලං ් ගු ලං඼ාචහ඼ ලංපිළිඵ඲඼ත් ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං3.9්ත ලං඼ාචහ ලං යපු ලං්සිඹහ ලං රොකුභ ලං඼ළට් ලං඼ාචහ඼ ලංපිළිඵ඲඼ත් ලංකඵතුභහ ලංද්තන඼හ. ලං"඼ළටත් ලංි ඹයත් ලං ගොඹම් ලං හ ලංනම්- ලං හට ලංඳ඼඿ම් ලංඒ ලංනභහරු඼" ලංකිඹන඼හ ලං඼හ ේ ලංන ේ ලංයජඹට ලංන ේ ලංයටට ලංජනතහ඼ට ලංහිමි ලංවිඹ ලංුතතු඼ ලංති ඵන ලංඑභ ලං්දහඹම් ලංන ේ ලං ් ගු ලංසිටින ලංි රධහරි්තභ ලං඼ාචහ ලං යන඼හ ලංනම් ලං භො ්තද ලං ශ ලංුතත් ත්? ලං" භ්තන ලං ේලඳහර ඹ්ත ලං඼ාචහ ලං යන඼හ ලං භ්තන ලංග඿හ ලං න඼හ" ලංකිඹරහ ලංනපි ලංවළභ ලංති඿ස ඿ේභ ලං ච දනහ ලං යන඼හ. ලං ේලඳහර ඹ්ත ලංවිතය්ත ලං නො ඼ි ලං භ්තන ලං ම් ලං඼හ ේ ලංි රධහරි ලංඳ්තති ආ ලංදළ඼ළ්තත ලං භ රු්ත ග්ත ලං ත රු්ත ගුවත් ලංන ේ ලංයටට ලංරළබිඹ ලංුතතු ලංඒ ලංඵදු ලංටි ලං්ය්ත඾හ ලං ය ලංගළම ම් ලං ලං‍රභ දඹ්ත ලං඿ ඿ස ලං ඼්තනත් ලංෑනෆඹ ලංකිඹන ලංඑ ත් ලංභභ ලං ම් ලංන඼඿සථහ ලංභත්ත ලං යන඼හ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංනඳට ලංඵදු ලං්දහඹම් ලංනහිමි ලං඼න ලංත඼ත් ලංඑ ලං හයණඹ්ත ලංගළන ලංභභ ලංන඼඿හන ලං඼ල ඹ්ත ලංකිඹන඼හ. ලංන ේ ලංය ට් ලං්දහඹම් ලංඋඳද඼න ලංබහඩුඩ ලංවහ ලං ඿ේ඼හ ලංි ඾සඳහදනඹ ලංභත ලංඳදනම් ලං

105 106

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

වුණු ලං ඳ ේගලි ලං඿භහගම් ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලං ඳ ේගලි ලං඿භහගම් ලංවිගණනඹ ලං යන ලංවිගණන ලං඿භහගම් ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංවිගණන ලං඿භහගම් ලංවහ ලං ඳ ේගලි ලං඿භහගම් ලංනතය ලංි ය්තතය ඹ්ත ලං වො඲ ලංන නය නය ලං඿ව ඹ ගඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං඿ව ඹ ගඹ ලංි ඿හභ ලංඒ ලං඿භහගම්඼ර ලං්දහඹභ ලංවාගරහ ලංතභි ලංඒ ලංනඹ ලං඼ළඹ ලං ල්‍න ලංවද්ත ්ත. ලංඒ ලංි ඿හ ලං ඵො ව ලංවිට ලංඒ ලං඿භහගම් ලංරහබ ලංරඵන ලං඿භහගම් ලංවළටිඹට ලං නො ඼ි ලං඿඲ව්ත ලං ඼්ත ්ත. ලංඒ ලං඿භහගම් ලංඳහක් ලංරඵන ලං඿භහගම් ලංවළටිඹට ලංතභි ලංවිගණන ලං඿භහගම් ලංසිඹ ලංදත්ත ලං඿ටව්ත ලං඼හ් තහ ලංඉදිරිඳත් ලං ය්ත ්ත. ලංඉති්ත ලං භ්තන ලං ම් ලංගුව දුව ලංපිළිඵ඲඼ත් ලංවිධිභත් ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලං ශොත් ලං ලං්දහඹම් ලංවාගන ලං-්දහඹම් ලං඼වන- ලංබහඩුඩ ලංවහ ලං ඿ේ඼හ ලංි ඾සඳහදන ලංභත ලංඳ඼තින ලංඒ ලං ඳ ේගලි ලං඿භහගම්඼ලිුවත් ලංන ේ ලංයටට ලංවිලහර ලංඵදු ලං්දහඹභ්ත ලංඑ තු ලං යගත ලංවළකිි ලංකිඹන ලං හයණඹත් ලංසිහිඳත් ලං යමි්ත ලංභට ලංරඵහ ලංදු්ත ලං හරඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලං඿සතුතිඹ ලංවහ ලං ග ය඼ඹත් ලංකඵතුභහට ලංපිරිනභමි්ත ලංභ ේ ලං඼චන ලං඿ස඼ල්ඳඹ ලංන඼඿්ත ලං යන඼හ. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතිි.

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) මීශඟට ලංගරු ලං඼නම ල් ලංසු ් ඾ස ලංභ්තත්‍රීතුභහ. ලංකඵතුභහට ලංවිනහනම ලං12 ලං හරඹ්ත ලංති ඵන඼හ.

[தற.த. 5.43]

ගරු ලඩිමේල් සුමර්඿හ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ஬டிச஬ல் சுச஧ஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) சகப஧஬ ஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கசப, இன்ர௃ இனங்மக ஜண஢ர஦க செரெலிெக் குடி஦஧ெறன் இந்஡ உ஦ரற஦ ெமத஦றசன, ஬றசெட஥ரக ஢ற஡ற அம஥ச்சுக்குரற஦ எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் கல஫ரண ஡லர்஥ரணம் ெம்தந்஡஥ரக ஢மடசதர௃ம் இந்஡ ஬ற஬ர஡த்஡றல், ஥மன஦க ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡ற ஋ன்ந ஬மக஦றல் சதருந்ச஡ரட்ட ஥க்கபறன் ஢ற஡ற ஢றமன஬஧ம், சதரருபர஡ர஧ம், அ஬ர்களுமட஦ ஬ரழ்க்மகத்஡஧ம், அ஬ர்கள் இன்ர௃ ஬ரழ்ந்து சகரண்டிருக்கறன்ந அ஬ன ஢றமனம஥, இ஦ற்மக அ஫றவுகபறன் ந௉ன஥ரண தர஡றப்நெ சதரன்ந஬ற்மந ஢ரன் சுட்டிக்கரட்ட ஬றரும்நெகறன்சநன்.

சதரருபர஡ர஧ம் ஋ன்ந௃ம்சதரது சதருந்ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்கமப ஋஬ரும் ஥நந்து஬றட நைடி஦ரது. ஢ரன் அடிக்கடி கூர௃஬துசதரன இந்஡ ஢ரட்டிந௃மட஦ சதரருபர ஡ர஧த்஡றன் நைதுசகலும்தரகச் செ஦ற்தட்டுக்சகரண்டிருக்கறன்ந, ச஡஦றமன, இநப்தர் ச஡ரட்டங்கபறசன ச஬மன செய்து சகரண்டிருக்கறன்ந ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்கள் இன்ர௃ அ஬ர்களுமட஦ ெம்தப உ஦ர்வு ச஡ரடர்தரண தற஧ச்ெறமணக்கு நைகங்சகரடுத்துக்சகரண்டிருக்கறன்நரர்கள். கடந்஡ ஥ரர்ச் ஥ர஡ம் நைடி஬மடந்஡ கூட்டு எப்தந்஡ம் இன்ர௃ கறட்டத்஡ட்ட 8 ஥ர஡ங்கபரகறநோம் நெதுப்தறக்கப்தடர஡஡ன் கர஧஠த்஡றணரல், தன இனட்ெக்க஠க்கரண சதருந்ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்கள் அ஬ர்கபறன் சதரருபர஡ர஧ ஢றமனம஥஦றல் தறன்ணமட஦ ச஬ண்டி஦ எரு கட்டர஦ சூழ்஢றமன ஌ற்தட்டிருக்கறன்நது ஋ன்ந கெப்தரண உண்ம஥ம஦ இங்சக ஢ரன் ச஡ரற஬றத்துக்சகரள்ப ஬றரும்நெகறன்சநன்.

ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்கமபப் தகமடக்கரய்கபரக ஢றமணத்து, கூட்டு எப்தந்஡ம் ஋ன்ந எரு இ஧கெற஦ எப்தந்஡த்஡றன் ந௉ன஥ரக அ஬ர்களுமட஦ அதறனரமெகள், ஋஡றர்தரர்ப்நெக்கள், உம஫ப்நெ சதரன்ந அமணத்துச஥ அங்கு சு஧ண்டப்

தட்டிருக்கறன்நண. அமணத்து அ஧ெரங்கங்களும் ஥மன஦க ஥க்கமப ஌஥ரற்நற஦றருக்கறன்நண. இ஡ணரல் ஥மன஦க ஥க்களுக்கு ஋஬ர்஥லதும் ஢ம்தறக்மக சகரள்ப நைடி஦஬றல்மன. ஆ஦றந௃ம் இன்ர௃ அந்஡ ஥க்களுக்கு ஥ரண்நெ஥றகு தற஧஡஥ ஥ந்஡றரற ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க அ஬ர்கள்஥லது அதர஧ ஢ம்தறக்மக ஦றருக்கறன்நது. இந்஡ ஢ற஥றடம்஬ம஧ ஥மன஦க ஥க்கள் ஡஥து சகரரறக்மகக்கரக வீ஡றக்கறநங்கர஥ல் சதரர௃த்துக்சகரண்டிருப் த஡ற்குக் கர஧஠ம், ஥ரண்நெ஥றகு தற஧஡஥ர் அ஬ர்கள் ஥ல஡றருக்கறன்ந ஢ம்தறக்மக ஥ட்டுச஥.

கடந்஡ 15-20 ஬ருட கரன஥ரக இன்சணர஧ன்ண தற஧ச்ெறமணகளுக்கு நைகங்சகரடுத்஡ ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்கள், இன்ர௃ ஥ரண்நெ஥றகு தற஧஡஥ர் அ஬ர்கள்஥லது ம஬த்஡றருக்கறன்ந ஢ம்தறக்மக஦றணரல் இந்஡ப் நெ஡ற஦ அ஧ெரங்கத்ம஡க் கட்டிச஦ள௃ப்நெ ஬஡றல் நைள௃ம஥஦ரண தங்மக ஬஫ங்கற஦றருக்கறன்நரர்கள். அந்஡ப் தங்கபறப்தறன் கர஧஠஥ரக ஥ரண்நெ஥றகு தற஧஡஥ர் அ஬ர்கள் கூடி஦ ஬றம஧஬றல் ஋஡றர்஬ரும் ஢ரட்கபறல் ச஡ரட்டக் கம்தணறகபறன் உரறம஥஦ரபர்கமபநோம் ச஡ர஫றற்ெங்கங்கமபநோம் அம஫த்துப் சதச்சு஬ரர்த்ம஡ ஢டத்஡ற, ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்களுக்கு ஢ற஦ர஦஥ரண ெம்தபத்ம஡ உர௃஡றப்தடுத்து஬஡ரக ஋ங்களுக்குத் ச஡ரற஬றத்஡றருக்கறன்நரர்.

சதருந்ச஡ரட்ட ஥க்கமபப்தற்நற ஥ரண்நெ஥றகு தற஧஡஥ர் ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க அ஬ர்களுக்கு ஢ரன் செரல்னச஬ண்டி஦ அ஬ெற஦஥றல்மன. அ஬ர் ஢ன்கு அந௃த஬ப்தட்ட஬ர்; ஥மன஦க ஥க்கபறன் துன்தங்கமபநோம் அ஬ர்கபறன் ஬ரழ்க்மகத் ஡஧த்ம஡ப் தற்நறநோம் அ஬ர்கபறன் கல்஬ற ஢றமனம஦ப் தற்நறநோம் ஢ன்கு அநறந்஡஬ர். ஆகச஬, ஢ரங்கள் ஥மன஦க ஥க்கமபப் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ப்தடுத்துத஬ர்கள் ஋ன்ந஬மக஦றசன ஥ரண்நெ஥றகு தற஧஡஥ர் அ஬ர்கபறன் க஧த்ம஡ப் தனப்தடுத்தும் நைக஥ரக இன்ர௃ ஍க்கற஦ ச஡ெற஦க் கட்ெற஦றன் அங்கத்஡஬ர்கபரக இந்஡ப் தர஧ரளு ஥ன்நத்஡றல் ஢ம்தறக்மகச஦ரடு இருக்கறன்சநரம். ஋ங்களுக்கும் ஥க்கள் தற஧஡ற஢ற஡றகள் ஋ன்ந஬மக஦றல் இந்஡ அ஧ெரங்கத்஡றன்஥லது எரு ஢ம்தறக்மக஦றருக்கறன்நது. ஋ணச஬, ஋஡றர்஬ரும் ஏரறரு ஢ரட்கபறசன இந்஡த் ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்களுமட஦ ெம்தப உ஦ர்வு தற஧ச்ெறமணக்கு நைடிவுகட்டப்தட ச஬ண்டும்.

சகப஧஬ ஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கசப, இன்ர௃ இந்஡ ஢ரட்டிலுள்ப ததுமப, நு஬ச஧லி஦ர, ஥ரத்஡மப, கண்டி, சககரமன, இ஧த்஡றணநெரற, கரலி நை஡லி஦ கறட்டத்஡ட்ட 10 ஥ர஬ட்டங்கபறசன ஥மன஦க இந்஡ற஦ ஬ம்ெர஬பற ஥க்கள் ஬ரழ்ந்துசகரண்டிருக்கறநரர்கள். அ஬ர்களுமட஦ சதரருபர ஡ர஧ப் தற஧ச்ெறமணக்கு - ஢ற஡றப் தற஧ச்ெறமணக்கு இந்஡த் ச஡ெற஦ அ஧ெரங்கம் ந௉ன஥ரக ஢ல்னச஡ரரு நைடிம஬ அ஬ர்கள் ஋஡றர்தரர்த்துக்சகரண்டிருக்கறநரர்கள். ஥மன஦கத் ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்களுமட஦ ெம்தப உ஦ர்வுப் தற஧ச்ெறமண இள௃த்஡டிக்கப்தடர஥ல், 1,000 ரூதரய் ெம்தப உ஦ர்வு கண்டிப்தரக அ஬ர்களுக்குக் சகரடுக்கப்தட ச஬ண்டுச஥ன்ர௃ கு஧ல் சகரடுத்துக்சகரண்டிருந்஡ ச஡ர஫றற்ெங்கங்கள், கூட்டு எப்தந்஡ம் நைடி஬மடந்஡ அந்஡ ஥ரர்ச் ஥ர஡த்஡றன் குநறப்தறட்ட ஡றணத்஡ன்சந நெ஡ற஦ எப்தந்஡த்஡றல் மகச஦ரப்த஥றட்டிருந்஡ரல், அமணத்துத் ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்களும் 1,000 ரூதரய் ெம்தபத்ம஡ப் சதற்நறருப்தரர்கள். ஆணரல், அ஬ர்களுமட஦ குர௃கற஦ அ஧ெற஦ல் ஥ணப்தரன்ம஥஦றணரல், ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்கமபக் கரட்டிக்சகரடுத்஡஡ன் கர஧஠஥ரக, அது ஬஫ங்கப்தட஬றல்மன.

இன்ர௃ ெர்஬ச஡ெ ரல஡ற஦றசன ச஡஦றமன஦றன் ஬றமன வீழ்ச்ெற஦மடந்஡றருக்கறநது. அ஡ணரல் ஋஥து ஥க்கள் தரரற஦ தற஧ச்ெறமணகளுக்கு நைகங்சகரடுக்க ச஬ண்டி஦ ஢றமனம஥க்குத் ஡ள்பப்தட்டிருக்கறநரர்கள். அது஥ரத்஡ற஧஥ன்நற, ஥டுல்ெலம஥஦றல் ச஡ரடங்கற தல்னக்கட்டு஬ யத஧கன ச஡ரட்டம், ச஬ரதறக்

107 108

[ගරු ලංතු඾හය ලංඉඳුි ල් ලංනභය ඿ේන ලංභවතහ]

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

கறபன்தறக் ச஡ரட்டம், ஡ற஦கன சகரஸ்னரந்ம஡ ச஡ரட்டம், நு஬ச஧லி஦ர ச஬஡நைல்ன தற஧ச஡ெம் சதரன்ந அமணத்து ஥மன஦கப் தகு஡றகபறலும் ஬ரழ்கறன்ந, இந்஡ ஢ரட்டுக்கு அந்஢ற஦ச் செனர஬஠றம஦ப் சதற்ர௃க்சகரடுக்கறன்ந ஋ங்களுமட஦ சதருந்ச஡ரட்ட ஥க்கள், ஥ண்ெரறவு அதர஦த்துக்கு நைகங்சகரடுத்து தரரற஦ இன்ணல்களுக்குள்பரகற ஡ற்கரலிக இடங்கபறல் ஬ெறக்கறன்ந எரு துர்ப்தரக்கற஦ ஢றமனம஥ ஌ற்தட்டிருக்கறன்நது ஋ன்தம஡நோம் இந்஡ உ஦ர் ெமத஦றசன ஢ரன் ஋டுத்துக்கூந ஬றரும்நெகறன்சநன். ஆகச஬, இதுெம்தந்஡஥ரக ஢ம் ஋ல்சனரருக்கும் எரு சதரர௃ப்நெ - கடம஥ இருக்கறன்நது. இந்஡ப் சதருந்ச஡ரட்ட ஥க்களுமட஦ அ஬ன ஢றமன நைடிவுக்குக் சகரண்டு஬஧ப்தட ச஬ண்டும்.

அ஬ர்களுமட஦ 200 ஬ருட ன஦த்து ஬ரழ்க்மகம஦ நைடிவுக்குக் சகரண்டு஬ந்து ஡ணற வீட்டுத் ஡றட்டத்ம஡ அம஥ப் த஡ற்கரக தற஧஡஥ அம஥ச்ெர் சகப஧஬ ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க அ஬ர்கள் நெ஡ற஡ரக ஏர் அம஥ச்மெ உரு஬ரக்கறத் ஡ந்஡றருக் கறன்நரர். அ஡ற்கரக அ஬ருக்கு ஥மன஦க ஥க்கள் ெரர்தரக ஢ரம் ஢ன்நறக்கடன் தட்டிருக்கறன்சநரம். அந்஡ அம஥ச்ெறன் ந௉ன஥ரக ஋஡றர்஬ரும் கரனங்கபறசன இந்஡ 'ன஦ன்' ஋ன்ந த஡த்ம஡ நைற்நரக அகற்நற, ஡ணறவீட்டுத் ஡றட்டம் அம஥த்துக் சகரடுத்து அ஬ர்கபறன் ஬ரழ்஬றசன நெ஡ற஦ ஬றனரெத்ச஡ரடு எரு ஥ரற்நத்ம஡ ஌ற்தடுத்து஬஡ற்கு ஢ரம் அமண஬ரும் கங்க஠ம்கட்டிச் செ஦ற்தடச஬ண்டுச஥ன்ர௃ இந்஡த் ச஡ெற஦ அ஧ெரங்கத்஡றன் அமணத்து உர௃ப்தறணர்கள் ஥ற்ர௃ம் அம஥ச்ெர்கபறடத்஡றல் ஢ரன் ச஬ண்டுசகரள் ஬றடுக்கறன்சநன்.

இந்஡ ஢ரட்டுக்கு இநக்கு஥஡ற செய்஦ப்தடர஡ எச஧ சதரருள் ச஡஦றமன஦ரகும். இந்஡ ஢ரட்டிலிருந்து ஌ற்ர௃஥஡ற செய்஦ப்தட்டு தரரற஦ ஬ரு஥ரணத்ம஡ ஈட்டித் ஡ரு஬தும் அந்஡த் ச஡஦றமனச஦. ஆகச஬, அந்஡த் ச஡஦றமனத் ச஡ரட்டத்஡றசன ச஬மன செய்கறன்ந ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்களுமட஦ ஢னன்நெரற ச஬மனத் ஡றட்டங்கள், அ஬ர்கபறன் ஬ரழ்க்மகநைமந தற்நற ஢ரம் ெற்ர௃ ஆ஫஥ரகச் ெறந்஡றக்க ச஬ண்டி஦஬ர்கபரக இருக்கறன்சநரம். இன்ர௃ சதருந்ச஡ரட்டங்கபறசன இருக்கறன்ந கர஠றகள் இ஧ண்டு ஌க்கர், எரு ஌க்கர் ஋ன்ர௃ தறரறக்கப்தட்டுத் ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்கபறடம் த஧ர஥ரறப்த஡ற்குக் சகரடுக்கப்தடுகறன்நது. ச஡ர஫றனரபறம஦ நை஡னரபற஦ரக்கு஬து ஬஧ச஬ற்கத்஡க்க஡ரக இருந்஡ரலும்கூட, சதருந்ச஡ரட்டக் மகத்ச஡ர஫றல் அம஥ச்சும் ஢ற஡ற அம஥ச்ெறன் செ஦னரபரும் ச஢஧டி஦ரக இ஡றல் ஈடுதட்டு, எரு ச஡ெற஦க் சகரள்மக஦றன் அடிப்தமட஦றசன ஥மன஦க ஥க்களுக்குரற஦ அந்஡க் கர஠றப்தகறர்ம஬ நைமந஦ரகச் செ஦ற்தடுத்஡ ஢ட஬டிக்மக ஋டுக்கச஬ண்டும்.

அச஡சதரன்ர௃ உள்ளூ஧ரட்ெற ஥ன்நங்கள் ெம்தந்஡஥ரகப் நெ஡ற஡ரக ஌ற்தடுத்஡ப்தட்டிருக்கறன்ந ஬ட்டர஧ நைமநம஥஦றசன ஥மன஦கத்஡றல் ஡஥றழ் சதசும் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬ம் உர௃஡றசெய்஦ப் தடக்கூடி஦஡ரக அது அம஥஦ச஬ண்டுச஥ன்ர௃ இந்஡த் ச஡ெற஦ அ஧ெரங்கத்஡றடநைம் ச஥஡கு ஜணர஡றத஡ற அ஬ர்கபறடநைம் ஢ரன் சகட்டுக்சகரள்கறன்சநன். ஥ரண்நெ஥றகு தற஧஡஥ ஥ந்஡றரற அ஬ர்கள் ச஢஧டி஦ரக அ஡றல் ஈடுதடு஬ரச஧ன்ந ஢ம்தறக்மக ஋஥க்கறருக் கறன்நது. ஋஥து ஥மன஦கப் தற஧஡ற஢ற஡றத்து஬த்ம஡த் ஡க்கம஬க்க ச஬ண்டும். அந்஡ ஬மக஦றல் இந்஡ ஬ட்டர஧த் ஡றட்டத்஡றன்கலழ் ஥மன஦கத் ஡஥றழ்ப் தற஧஡ற஢ற஡றகள் நைமந஦ரக உள்஬ரங்கப் தடக்கூடி஦ ஬மக஦றசன ஢ரம் செ஦ற்தடச஬ண்டி஦஬ர்கபரக இருக்கறன்சநரம். ஥ரகர஠ ெமத஦றலும் தர஧ரளு஥ன்நத்஡றலும் ஥மன஦க ஥க்கபறன் தற஧஡ற஢ற஡றகபறன் ஋ண்஠றக்மக அ஡றகரறக்கப்தட ச஬ண்டும்.

஥மன஦க ஥க்களுமட஦ ஬ரழ்஬றணறல் ஥ரற்நம் ஌ற்தட ச஬ண்டு஥ரணரல், ஥மன஦கத்஡றன் ஡஥றழ்க் கல்஬றத்துமந஦றசன

எரு தரரற஦ நெ஧ட்ெறம஦ ஌ற்தடுத்஡ ச஬ண்டும். ஋ணச஬, அங்கு ஬஫ங்கப்தடும் தட்ட஡ரரற ஆெறரற஦ ஢ற஦஥ணங்கபறல் அ஧ெற஦ல் ஡மனநொடுகள் இருக்கக்கூடரது. இன்ர௃ ஢ரம் ச஡ெற஦ ரல஡ற஦றசன செ஦ற்தடு஬஡ற்கு தர஧ரளு஥ன்நத்துக்கு ஬ந்஡றருக்கறன்நசதரது, ெறன ஥ரகர஠ ெமதகபறசன ஥றகவும் க஬மனக்குரற஦ ஬றட஦ங்கள் ஢மடசதர௃கறன்நண. உ஡ர஧஠஥ரக, ஊ஬ர ஥ரகர஠ ெமத஦றல் ஋ங்களுமட஦ சதருந்ச஡ரட்ட ஥க்கமப அ஧ெற஦ல் ரல஡ற஦றல் ஡றமெ஡றருப்நெம் எரு ஢ட஬டிக்மக ச஥ற்சகரள்பப்தடு஬ம஡ இந்஡ச் ெமத஦றலிருந்து ஢ரன் ஬ன்ம஥஦ரகக் கண்டிக்கறன்சநன். ஋ங்கள் ஥க்களுக்கு இன்சணர஧ன்ண தற஧ச்ெறமணகள் உள்பண. தன நூற்நரண்டு கரன஥ரக இந்஡ ஢ரட்டுக்கு உம஫த்துக் சகரடுத்து, இன்ந௃ம் ஡ற்கரனக் குடில்கபறசன ஬ரழ்ந்து சகரண்டிருக்கறன்ந, இ஦ற்மக அ஫றவுகளுக்கு நைகங்சகரடுத்துக் சகரண்டிருக்கறன்ந, ெம்தப உ஦ர்வுக்கரகப் சதர஧ரடிக் சகரண்டிருக்கறன்ந, அந்஡ ஥க்களுக்கு உர௃தும஠஦ரக இருந்து அ஬ர்களுமட஦ சதரருபர஡ர஧த்ம஡க் கட்டிச஦ள௃ப்நெ஬து ஥ட்டு஥ல்னரது, ஋஡றர்கரனத்஡றசன ஥மன஦கக் கல்஬றம஦ நைள௃ம஥஦ரக அதற஬றருத்஡ற செய்஬஡ற்கரண ஢ட஬டிக்மக கமபநோம் ஢ரம் ச஥ற்சகரள்பக் கடம஥ப்தட்டிருக்கறன்சநரம். ஆகச஬, சதருந்ச஡ரட்டக் மகத்ச஡ர஫றல் அம஥ச்சு, சகப஧஬ ஡றகரம்த஧ம் அ஬ர்களுமட஦ நெ஡ற஦ அம஥ச்ெரண ஥மன஢ரட்டுப் நெ஡ற஦ கற஧ர஥ங்கள், உட்கட்டம஥ப்நெ ஬ெ஡றகள் ஥ற்ர௃ம் ெநை஡ர஦ அதற஬றருத்஡ற அம஥ச்சு, ஢ற஡ற அம஥ச்சு ஋ன்தண ஥மன஦கப் தற஧ச஡ெங்கபறல் ஢ட஥ரடும் செம஬கமப ஢டத்஡ற, அந்஡ ஥க்களுமட஦ தற஧ச்ெறமணகமப அநறந்து உடந௃க்குடன் அ஬ற்ர௃க்குத் ஡லர்ம஬க் சகரடுக்கச஬ண்டும்.

அது஥ட்டு஥ல்ன, அ஧ெரங்கம் ஋ன்ந ஬மக஦றசன அது சதருந்ச஡ரட்டக் கம்தணறகளுக்குக் கண்டிப்தரண உத்஡஧ம஬க் சகரடுக்கச஬ண்டும். இன்ர௃ ெறன ச஡ரட்டக் கம்தணறகள் அடர஬டித்஡ண஥ரகவும் ஡ரன்ச஡ரன்நறத்஡ண஥ரகவும் ஢றர்஬ரகம் செய்து ஬ருகறன்நண. இன்ர௃ சதருந்ச஡ரட்டங்கள் - ஥மன஦கத் ச஡ரட்டங்கள் கரடரக்கப்தட்டிருப்த஡ன் கர஧஠த்஡றணரல் ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்கள் குப஬ற சகரட்டுக்கும் தன்நற, ெறர௃த்ம஡ப் நெலிகள் சதரன்ந ஥றருகங்கபறன் ஡ரக்கு஡லுக்கும் உள்பரகறன்நரர்கள். இன்ர௃ சதருந்ச஡ரட்டங்கபறசன ஢ட஥ரடு கறன்ந ெறர௃த்ம஡ப் நெலிகபறன் ஡ரக்கு஡லுக்கு ஥த்஡ற஦றசன தரதுகரப்தறன்நற ஋஥து ஥க்கள் அச்ெத்துடன் ஬ரழ்ந்து சகரண்டிருக்கறன்நரர்கள். ெறர௃த்ம஡ப் நெலிகள் ஡ரக்கற஦஡ன் கர஧஠஥ரகப் தன ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்கள் ம஬த்஡ற஦ெரமனகபறசன ெறகறச்மெ சதநச஬ண்டி஦ ஢றமனம஥ ஌ற்தட்டிருக்கறன்நது. அச஡ச஢஧ம் அங்கு குப஬ற சகரட்டு஬தும் தரம்நெ ஡லண்டு஬தும் அ஡றகரறத்஡றருக்கறன்நது. ஆகச஬, ஢ற஡ற஦ம஥ச்சு இந்஡த் ச஡ரட்டக் கம்தணறச் செரந்஡க்கர஧ர்கள் அமண஬ம஧நோம் அம஫த்து அ஬ர்களுக்குக் கண்டிப்தரண உத்஡஧ம஬ப் தறநப்தறக்க ச஬ண்டும். அ஡ர஬து, ச஡ரட்டங்கமபச் ெரற஦ரண நைமந஦றசன த஧ர஥ரறக்கு஥ரர௃ உத்஡஧஬றட ச஬ண்டும். அந்஡ப் த஧ர஥ரறப்சதரடு ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர்களுட஦ தரதுகரப்நெ ஥ற்ர௃ம் அ஬ர்களுமட஦ சுகர஡ர஧ச் செ஦ற்தரடுகமப உர௃஡ற செய்஦க்கூடி஦ ஬மக஦றல் கூட்டு எப்தந்஡ங்கள் ஡஦ரர் செய்஦ப்தட ச஬ண்டும். கூட்டு எப்தந்஡ம் இ஧கெற஦஥ரகத் ஡஦ரரறக்கப்தட்டு, குநறப்தறட்ட ச஡ர஫றற்ெங்கநைம் நை஡னரபற஥ரரும் அ஡றல் மகச஦ரப்த஥றட்டு, இ஧ண்டு ஬ருடத்ம஡ ச஬ர௃஥சண கடத்஡ற, இர௃஡ற஦றசன அந்஡ அப்தர஬றத் ச஡ரட்டத் ச஡ர஫றனரபர் கமபக் கடணரபறகபரக ஥ரற்ர௃஬ம஡ ஢ரம் ஌ற்ர௃க்சகரள்ப நைடி஦ரது.

஡ணற஦ரர் ச஡ரட்டங்கமப ஢றரு஬கறக்கறன்ந ச஡ரட்டக் கம்தணறகள் ஥மன஦கப் சதருந்ச஡ரட்டங்கபறல் இருக்கறன்ந இமபஞர் நோ஬஡றகள் ஬ற஬ெர஦ம் செய்஬஡ற்கரகப் சதருந் ச஡ரட்டங்கபறல் கர஠ப்தடுகறன்ந ஡ரறசு ஢றனங்கள்

109 110

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

அமணத்ம஡நோம் உடணடி஦ரகப் தகறர்ந்஡பறக்க ச஬ண்டும். இ஡மண ஢மடநைமநச் ெரத்஡ற஦஥ரக்கும் ஬மக஦றசன ெம்தந்஡ப்தட்ட அம஥ச்சு சதரர௃ப்நெடன் ஢டந்துசகரள்ளும் ஋ண ஢றமணக்கறன்சநன்.

அச஡சதரன்ர௃ ஥மன஦கத்஡றசன ஡஥றழ்ச஥ர஫ற அநைனரக்கம் ச஡ரடர்தரக ச஡ரடர்ந்து ஢ரம் கூநறக் சகரண்டிருக்கறன்சநரம். ச஥ர஫ற தற்நற஦ ஬றட஦த்஡றல் இந்஡ ஢ரட்டுக்கு எரு கெப்தரண அந௃த஬ம் இருக்கறன்நது. அ஡ர஬து, அன்ர௃ ஬டக்கு, கற஫க்கு ஥க்கள் அங்கு ச஥ர஫ற உரறம஥ம஦த்஡ரன் சகட்டிருந்஡ரர்கள்; ஡஥றழ் ச஥ர஫றம஦ச் செ஦ற்தடுத்து஥ரர௃ சகட்டிருந்஡ரர்கள். ஆணரல், அந்஡ ச஥ர஫ற உரறம஥ம஦ அப்சதர஡றருந்஡ அ஧ெரங்கம் ஬஫ங்கர஡ கர஧஠த்஡றணரல் இர௃஡ற஦றல் ஬டக்கு, கற஫க்கு இமபஞர்கள் ஆநோ஡ப் சதர஧ரட்டத்துக்குத் ஡ள்பப்தட்டரர்கள். அச஡ச஢஧ம் ஢ரன் ஥லண்டும் ஥லண்டும் ஥ரகர஠ ெமத஦றலும் தர஧ரளு஥ன்நத்஡றலும் கு஧ல் சகரடுத்துக்சகரண்டிருக்கறன்சநன், "஥மன஦கத்஡றசன ஡஥றழ் ச஥ர஫ற அநைனரக்கத்ம஡ உடணடி஦ரக ஢மடநைமநப்தடுத்துங்கள்!" ஋ன்ர௃. இந்஡ ச஥ர஫றப் தற஧ச்ெறமண ெரற஦ரண நைமந஦றசன ஢மடநைமநப்தடுத்஡ப்தடர஡ தட்ெத்஡றசன ஬டக்கு, கற஫க்கு இமபஞர்கபறன் ஬஫றநைமநம஦ ஥மன஦க இமபஞர், நோ஬஡றகள் தறன்தற்நக்கூடி஦ ெரத்஡ற஦க்கூர௃கள் கூடு஡னரக இருக்கறன்நண ஋ன்தம஡நோம் ஢ரன் ச஡ரற஬றத்துக்சகரள்ப ஬றரும்நெகறன்சநன். இருந்஡சதர஡றலும் ஥மன஦க ஥க்கள் அயறம்மெ ஬஫ற஦றசன சதர஧ரடுத஬ர்கள். ஋ணச஬, அ஬ர்களுமட஦ அன்நரடப் தற஧ச்ெறமணகள் அ஡ர஬து, ெம்தபப் தற஧ச்ெறமண, வீட்டுரறம஥ப் தற஧ச்ெறமண ஋ன்த஬ற்மநத் ஡லர்த்தும஬க்க ஢ட஬டிக்மக ஋டுக்க ச஬ண்டும்.

அங்கு ஥ண்ெரற஬ரல் தர஡றக்கப்தட்ட ஥க்களுக்குரற஦ வீடுகள் அம஥க்கப்தட்டு ஬ருகறன்நண. ஥லரற஦சதத்஡, சகரஸ்னரந்ம஡ப் தற஧ச஡ெத்஡றல் தர஡றக்கப்தட்ட ஥க்கபறன் ெரர்தறல் அ஧ெரங்கநைம் ஥ரண்நெ஥றகு தற஧஡஥ர் ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥ெறங்க அ஬ர்களும் இன்ர௃ நைள௃ம஥஦ரக ஈடுதட்டுச் செ஦ற்தட்டு஬ரும்சதரது ெறனர்

கு஫ம்தற஦ குட்மட஦றசன ஥லன்தறடிப்த஡ற்கு நை஦ற்ெறக்கறன்நரர்கள். அ஡ர஬து, அ஡ன்ந௉னம் ஡ங்களுமட஦ அ஧ெற஦ல் ஢ட஬டிக்மக கமப ச஥ற்சகரள்ப அ஬ர்கள் நை஦ல்஬து ஥றகவும் ஬ருந்஡த்஡க்க஡ரக இருக்கறன்நது. அச஡சதரல் அங்கு இப்சதரது ஢றனவும் அ஡றக ஥ம஫ வீழ்ச்ெற கர஧஠஥ரகவும் ஥க்கள் தர஡றக்கப்தட்டிருக்கறன்நரர்கள். ஋஡றர்஬ரும் கரனங்கபறலும் ஥மன஦கத்஡றல் கரன஢றமன ஥ரற்நங்கள் ஌ற்தடனரம்; ஥ம஫வீழ்ச்ெற அ஡றகரறக்கனரம். அப்சதரதும் ஋ங்களுமட஦ ஥க்கள் இன்சணர஧ன்ண தற஧ச்ெறமணகளுக்கு நைகங்சகரடுக்க ச஬ண்டி஦ ஢றமனக்குத் ஡ள்பப்தடனரம். ஆகச஬, ஋஥து ஥க்களுமட஦ 200 ஬ருடகரன அ஬ன ஬ரழ்க்மகக்கு நைடிவு கரண்த஡ற்கு இந்஡ அ஧ெரங்கம் ச஬ற்நறக஧஥ரகச் செ஦ற்தடு ச஥ன்ந ஢ம்தறக்மக ஋஥க்கு இருக்கறன்நது.

சகப஧஬ ஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கசப, சதருந்ச஡ரட்ட இமபஞரீா், நோ஬஡றகளுமட஦ ச஡ர஫றல்஬ரய்ப்நெப் தற஧ச்ெறமணக்கு நைடிவு கட்டு஬஡ற்கரக ஥ரண்நெ஥றகு தற஧஡஥ ஥ந்஡றரற அ஬ர்கள் நெ஡ற஦ ஡றட்டத்஡றமண ஌ற்தடுத்஡ற ம஬த்஡றருப்த஡ரக ஢ரன் ஢றமணக்கறன்சநன். அந்஡த் ஡றட்டத்஡றமண அ஬ர் ச஬கு ஬றம஧஬றல் - ஋஡றர்஬ரும் ஬ருடத்஡றசன அநைல்தடுத்து஬ரச஧ன்ந ஢ம்தறக்மக ஋஥க்கு இருக்கறன்நது. அந்஡ ஬மக஦றல், ஥ரண்நெ஥றகு தற஧஡஥ ஥ந்஡றரற அ஬ர்களுமட஦ ஆெலர்஬ர஡த்துடன், ஥மன஦க ஥க்களுமட஦ உட்கட்டம஥ப்நெ ஬ெ஡றகமபச் செய்து சகரடுத்து, அ஬ர்களுமட஦ இன்சணர஧ன்ண தற஧ச்ெறமணகமபத் ஡லர்ப்த஡ற் கரண ஢ட஬டிக்மககளுக்குத் ஡மனம஥஡ரங்கு஬஡ற்கு ஢ரம் ஆ஦த்஡஥ரக இருக்கறன்சநரம். அ஡ற்கு இந்஡ச் ெமத஦றசன இருக்கறன்ந ஌மண஦ அம஥ச்ெர்களுமட஦ எட்டுச஥ரத்஡஥ரண ஆ஡஧஬றமணநோம் ஢ரம் ஋஡றர்தரர்த்஡றருக்கறன்சநரச஥ன்ர௃ ச஡ரற஬றத்து, இந்஡ ஬ரய்ப்நெக்கு ஢ன்நற கூநற, ஬றமடசதர௃ கறன்சநன். ஬஠க்கம்.

‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

111 112

[ගරු ලං඼නම ල් ලංසු ් ඾ස ලංභවතහ]

II කල් තබන ඼ද විලළදය තලදුරටේ ඳලේලනු පිණිව නිමය ගය කියලන ඼ ජ ඊට අදළෂ ‍ර඾හනය [2015 ලං඿ළේතළම්ඵ් ලං23] ලං எத்஡றம஬க்கப்தட்ட ஬ற஬ர஡ம் ஥லபத் ச஡ரடங்கு஡ற்கரண கட்டமப ஬ரெறக்கப்தட்டது. ெம்தந்஡ப்தட்ட ஬றணர - [ 2015 செப்ச஧ம்தர் 23] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [23rd September 2015]

"2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංමුදල් ලංනභහතයතුභහට ලංඳළ඼රුන ලංඵරතර ලංනුව඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑතුභහ ලංවිසි්ත ලං඿හදන ලංරද ලංඳවත ලංදළ්ත ඼න ලංනා ලං33 ලංදයන ලංි ඹභඹ ලංනුවභත ලං ශ ලංුතතු ලංඹ. ලං ලං[ගරු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංභවතහ]

2013 නා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංනා ලං33 ලංදයන ලංි ඹභඹ

මුදල් ලංනභහතය ලංයවී ලං රුණහනහඹ ලං඼න ලංභභ ලං2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තති ඹ්ත ලංභහ ලං ඼ත ලංඳ඼යුව ලංරළඵ ලංඇති ලංඵරතර ලං‍ර හය඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංවි඾ඹ ලංනා : ලං24702 ලං"නත්නඩාගු඼ට ලංග්තනහ ලංරද ලංවහ ලංයහජ ලං඿්තත ලං යන ලංරද ලංඵක් ලංද්‍ර඼ය ලංපිළිඵ඲ ලංවිඹදම් ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලං- ලංශ්‍රී ලංරා හ ලං ් ගු ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼" ලං ඼ත ලංඳළ඼රී ලංඇති ලං හ් ඹඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලංි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංීමභහ඼්ත ලං භභ ලංි ඹභඹ ලංභගි්ත ලං඿ා ල ධනඹ ලං යමි.

අි තමය වාම඾ ධනය (i) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංII ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංවිඹද භහි ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ නොභළත

(ii) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංIII ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංරළබීම්඼ර ලංන඼භ ලංීමභහ඼ නොභළත

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

(iii) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංIV ඼ළි ලංීරය ඹහි රු. ලං20 000 000 සිට

ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංවය ලං ලේ඾ඹ්ත ේ ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ රු. ලං25 000 000 ද්ත඼හ

(iv) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලං ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංV ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංඵළය ම්හි ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ නොභළත ලං ලං ලං

( භභ ලංි ඹභඹ ලං඼රාගු ලං඼්ත ්ත ලං2014.12.31 ලං඼ළි ලංදින ලංද්ත඼හ ලංඳභණි)

නත්඿්ත ලං ශේ/ ලංයවී ලං රුණහනහඹ මුදල් ලංනභහතයතුභහ.

2015.09.14 ඼ළි ලංදින ොශම ලං01.

(නභහතය ලංභඩුඩර ආ ලංනුවභතිඹ ලංද්ත඼හ ලංති ේ.)"

“2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம் தறரற஬றணரல், ஡஥க்கபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம், அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன், ஢ற஡ற அம஥ச்ெ஧ரல் செய்஦ப்தட்ட கட்டமப இன.33 இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட கட்டமப அங்கலகரறக்கப்தடு஥ரக [஥ரண்நெ஥றகு ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க]

2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க, எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன்

8ஆம் தறரற஬றன் கல஫ரண கட்டமப இன. 33

2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க, எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம் தறரற஬றணரல் ஋ணக்கு அபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம் ஢ற஡ற அம஥ச்ெர் ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க ஆகற஦ ஢ரன் அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன் இக் கட்டமப ந௉னம் அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் 24702ஆம் இனக்க செ஦ற்தரட்டு ஬றட஦ம் "தநறநை஡ல் செய்஦ப்தட்டு அ஧சுடம஥஦ரக்கப்தட்ட சதரருட்கள் ச஡ரடர்தரண சென஬றணங்கள் நைற்த஠க் க஠க்கு - இனங்மக சுங்கத் ஡றம஠க்கபத்஡றற்கு" அபறக்கப்தட்டுள்ப ஬றட஦த்துக்கரக குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ஋ல்மனகமப ஥ரற்ர௃கறன்சநன்:-

஬றட஦ம் ஥லபரய்வு

(i) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஢ற஧ல் II இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன. சென஬றன் உச்ெ ஋ல்மன

(ii) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஢ற஧ல் III இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன. சதர௃மககபறன் உச்ெ ஋ல்மன

(iii) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ரூதர. 20,000,000 இலிருந்து ஢ற஧ல் IV இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ரூதர. 25,000,000 ஬ம஧ தற்ர௃ ஥ல஡ற஦றன் உச்ெ ஋ல்மன

(iv) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஢ற஧ல் V இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன சதரர௃ப்நெக்கபறன் உச்ெ ஋ல்மன

(இக்கட்டமப 2014.12.31 ஆம் ஡றக஡ற ஬ம஧ ஥ட்டுச஥ செல்லுதடி஦ரகும்.)

எப்தம்: ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க ஢ற஡ற அம஥ச்ெர். 2015.09.14 ஆந் ஡றக஡ற சகரள௃ம்நெ 01.”

(அம஥ச்ெ஧ம஬஦றன் அங்கலகர஧ம் சதநப்தட்டுள்பது)

“That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 36 of 2013 and specified in the Order No. 33 hereto, be approved. - [The Hon. Ravi Karunanayake]

113 114

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

Appropriation Act, No. 36 of 2013

Order No. 33 under Section 8

By virtue of powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.36 of 2013, I, Ravi Karunanayake, Minister of Finance with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 24702 'Expenses in connection with the seized and Forfeited Goods Advance Account - Department of Sri Lanka Customs' of the Third Schedule to that Act.

Item Revision

(i) Maximum limit of expenditure specified in Column II of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(iii) Maximum limit of debit balance From Rs. 20,000,000 specified in Column IV of the Third To Rs. 25,000,000 Schedule to that Act.

(iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2014 only) Sgd./RAVI KARUNANAYAKE, Minister of Finance. 14.09.2015 Colombo 01.

(Cabinet approval signified)"

‍ර඾හනය යළිේ වභළිමමුඛ කරන ඼ ජ. ஬றணர ஥லண்டும் ஋டுத்஡ற஦ம்தப்தட்டது. Question again proposed.

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) ඿බහ ලංඑ ඟත්඼ඹ? ගරු මන්ත්‍රීලරු (஥ரண்நெ஥றகு உர௃ப்தறணர்கள்) (Hon. Members) Aye. ‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

‍III කල් තබන ඼ද විලළදය තලදුරටේ ඳලේලනු පිණිව නිමය ගය කියලන ඼ ජ ඊට අදළෂ ‍ර඾හනය [2015 වෆප්තෆේබර් 23] எத்஡றம஬க்கப்தட்ட ஬ற஬ர஡ம் ஥லபத் ச஡ரடங்கு஡ற்கரண கட்டமப ஬ரெறக்கப்தட்டது. ெம்தந்஡ப்தட்ட ஬றணர - [ 2015 செப்ச஧ம்தர் 23] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [23rd September 2015] " ලං2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංමුදල් ලංනභහතයතුභහට ලංඳළ඼රුන ලංඵරතර ලංනුව඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑතුභහ ලංවිසි්ත ලං඿හදන ලංරද ලංඳවත ලංදළ්ත ඼න ලංනා ලං34 ලංදයන ලංි ඹභඹ ලංනුවභත ලං ශ ලංුතතු ලංඹ. ලං[ගරු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංභවතහ]

115 116

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

2013 අාක 36 දරන විවර්ජන ඳනමේ 8 ලෆනි ලගන්තිය යටමේ අාක 34 දරන නියමය

මුදල් ලංනභහතය ලංයවී ලං රුණහනහඹ ලං඼න ලංභභ ලං2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තති ඹ්ත ලංභහ ලං ඼ත ලංඳ඼යුව ලංරළඵ ලංඇති ලංඵරතර ලං‍ර හය඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංවි඾ඹ ලංනා : ලං21302 ලං" ඳොත් ලංමුද්‍රණඹ ලං‍රචහයණඹ ලංවහ ලංන රවිඹ ලං(‍ර හලන ලංනිතිඹ ලං‍රසිේධ ලංකිරීභ ලංඳරි඼් තන ලංහිමි ම් ලංමිරට ලංගළම භ ලංඳරි඼් තන ලංගහ඿සතු ලංවහ ලං හ් ඹ ලංභඩුඩර ලං඼ළටුේ ලංවහ ලං ජභනහ ලංඇතුළු඼) ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලං- ලංනධයහඳන ලං‍ර හලන ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼" ලං ඼ත ලංඳළ඼රී ලංඇති ලං හ් ඹඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලංි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංීමභහ඼්ත ලං භභ ලංි ඹභඹ ලංභගි්ත ලං඿ා ල ධනඹ ලං යමි.

අි තමය වාම඾ ධනය (i) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංII ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංවිඹද භහි ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ නොභළත

(ii) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංIII ඼ළි ලංීරය ඹහි රු. ලං2 900 000 000 සිට ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංරළබීම්඼ර ලංන඼භ ලංීමභහ඼ රු. ලං2 500 000 000 ද්ත඼හ

(iii) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංIV ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ලං

ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංවය ලං ලේ඾ඹ්ත ේ ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ නොභළත (iv) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලං ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංV ඼ළි ලංීරය ඹහි රු. ලං1 500 000 000 සිට ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංඵළය ම්හි ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ රු. ලං2 250 000 000 ද්ත඼හ ලං ලං ලං

( භභ ලංි ඹභඹ ලං඼රාගු ලං඼්ත ්ත ලං2014.12.31 ලං඼ළි ලංදින ලංද්ත඼හ ලංඳභණි)

නත්඿්ත ලං ශේ/ ලංයවී ලං රුණහනහඹ මුදල් ලංනභහතයතුභහ.

2015.09.14 ඼ළි ලංදින ොශම ලං01.

(නභහතය ලංභඩුඩර ආ ලංනුවභතිඹ ලංද්ත඼හ ලංති ේ.)"

“2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம் தறரற஬றணரல், ஡஥க்கபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம், அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன், ஢ற஡ற அம஥ச்ெ஧ரல் செய்஦ப்தட்ட கட்டமப இன. 34 இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட கட்டமப அங்கலகரறக்கப்தடு஥ரக ஋ணப் தறச஧஧ம஠ சகரண்டு஬஧ப்தட்டு ஋டுத்஡ற஦ம்தப்சதற்நது.-[஥ரண்நெ஥றகு ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க]

2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க, எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன்

8ஆம் தறரற஬றன் கல஫ரண கட்டமப இன. 34

2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க, எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம் தறரற஬றணரல் ஋ணக்கு அபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம் ஢ற஡ற அம஥ச்ெர் ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க ஆகற஦ ஢ரன் அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன் இக் கட்டமப ந௉னம் அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் 21302 ஆம் இனக்க, செ஦ற்தரட்டு ஬றட஦ம் "அச்ெறடல், தற஧ெர஧ம் ஥ற்ர௃ம் நெத்஡கங்கள் ஬றற்தமணக்கரண (ச஬பறநொட்டு உரறம஥ம஦ தகற஧ங்கப்தடுத்஡ல், ச஥ர஫றசத஦ர்ப்நெ உரறம஥ம஦க் சகரள்஬ணவு செய்஡ல், ச஥ர஫றசத஦ர்ப்நெக் கட்ட஠ம் ஥ற்ர௃ம் த஠ற஦ரபர்கபறன் ெம்தபக் சகரடுப்தணவு உட்தட) நைற்த஠க் க஠க்கு - கல்஬ற ச஬பறநொட்டுத் ஡றம஠க்கபம்" ஋ன்த஡ற்சக஡ற஧ரக குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ஋ல்மனகமப ஥ரற்ர௃கறன்சநன்:-

஬றட஦ம் ஥லபரய்வு

(i) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன ஢ற஧ல் II இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட சென஬றன் உச்ெ ஋ல்மன

(ii) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ரூதர. 2,900,000,000 இலிருந்து

஢ற஧ல் III இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ரூதர. 2,500,000,000 ஬ம஧

சதர௃மககபறன் ஆகக்குமநந்஡ ஋ல்மன

(iii) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன. ஢ற஧ல் IV இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட தற்ர௃ ஥ல஡ற஦றன் உச்ெ ஋ல்மன

(iv) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ரூதர. 1,500,000,000 இலிருந்து

஢ற஧ல் V இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ரூதர. 2,250,000,000 ஬ம஧ சதரர௃ப்நெக்கபறன் உச்ெ ஋ல்மன

(இக்கட்டமப 2014.12.31ஆம் ஡றக஡ற ஬ம஧ ஥ட்டுச஥ செல்லுதடி஦ரகும்.) எப்தம்: ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க ஢ற஡ற அம஥ச்ெர். 2015.09.14ஆந் ஡றக஡ற சகரள௃ம்நெ 01.”

(அம஥ச்ெ஧ம஬஦றன் அங்கலகர஧ம் சதநப்தட்டுள்பது)

117 118

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

“That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance with the approval of the Government,

by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 36 of 2013 and specified in the Order No.

34 hereto, be approved. - [The Hon. Ravi Karunanayake]

Appropriation Act, No. 36 of 2013

Order No. 34 under Section 8

By virtue of powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.36 of 2013, I, Ravi Karunanayake,

Minister of Finance with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity

Item No. 21302 'Printing Publicity and Sales of Books (public Notification of Publication rights, Acquiring Translation

fees and staff wages inclusive of allowances) Advance Account- Department of Education Publications' of the Third

Schedule to that Act.

Item Revision (i) Maximum limit of expenditure

specified in Column II of the Third Not Revised

Schedule to that Act.

(ii) Minimum limit of receipts specified From Rs. 2,900,000,000 in Column III of the Third To Rs. 2,500,000,000 Schedule to that Act.

(iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(iv) Maximum limit of liabilities From Rs. 1,500,000,000

specified in Column V of the Third To Rs. 2,250,000,000

Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2014 only)

Sgd./RAVI KARUNANAYAKE,

Minister of Finance.

14.09.2015

Colombo 01.

(Cabinet approval signified)"

‍ර඾හනය යළිේ වභළිමමුඛ කරන ඼ ජ. ஬றணர ஥லண்டும் ஋டுத்஡ற஦ம்தப்தட்டது. Question again proposed. මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) ඿බහ ලංඑ ඟත්඼ඹ? ගරු මන්ත්‍රීලරු (஥ரண்நெ஥றகு உர௃ப்தறணர்கள்) (Hon. Members) Aye. ‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

IV කල් තබන ඼ද විලළදය තලදුරටේ ඳලේලනු පිණිව නිමය ගය කියලන ඼ ජ ඊට අදළෂ ‍ර඾හනය [2015 වෆප්තෆේබර් 23] எத்஡றம஬க்கப்தட்ட ஬ற஬ர஡ம் ஥லபத் ச஡ரடங்கு஡ற்கரண கட்டமப ஬ரெறக்கப்தட்டது. ெம்தந்஡ப்தட்ட ஬றணர - [2015 செப்ச஧ம்தர் 23] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [23rd September 2015]

119 120

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

"2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංමුදල් ලංනභහතයතුභහට ලංඳළ඼රුන ලංඵරතර ලංනුව඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑතුභහ ලංවිසි්ත ලං඿හදන ලංරද ලංඳවත ලංදළ්ත ඼න ලංනා ලං35 ලංදයන ලංි ඹභඹ ලංනුවභත ලං ශ ලංුතතු ලංඹ. ලං[ගරු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංභවතහ]

2013‍අාක 36 දරන විවර්ජන ඳනමේ 8 ලෆනි ලගන්තිය යටමේ අාක 35 දරන නියමය

මුදල් ලංනභහතය ලංයවී ලං රුණහනහඹ ලං඼න ලංභභ ලං2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තති ඹ්ත ලංභහ ලං ඼ත ලංඳ඼යුව ලංරළඵ ලංඇති ලංඵරතර ලං‍ර හය඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංවි඾ඹ ලංනා : ලං31002 ලං- ලං"ගඵඩහ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලං- ලංයජ ආ ලං ් භහ්තත ලංලහරහ඼" ලං ඼ත ලංඳළ඼රී ලංඇති ලං හ් ඹඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලංි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංීමභහ඼්ත ලං භභ ලංි ඹභඹ ලංභගි්ත ලං඿ා ල ධනඹ ලං යමි.

අි තමය වාම඾ ධනය

(i) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංII ඼ළි ලංීරය ඹහි රු. ලං120 000 000 සිට ලං ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංවිඹද භහි ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ රු. ලං170 000 000 ද්ත඼හ

(ii) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංIII ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංරළබීම්඼ර ලංන඼භ ලංීමභහ඼ නොභළත

(iii) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංIV ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංවය ලං ලේ඾ඹ්ත ේ ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ නොභළත (iv) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලං ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංV ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංඵළය ම්හි ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ නොභළත ලං ලං ලං

( භභ ලංි ඹභඹ ලං඼රාගු ලං඼්ත ්ත ලං2014.12.31 ලං඼ළි ලංදින ලංද්ත඼හ ලංඳභණි) නත්඿්ත ලං ශේ/ ලංයවී ලං රුණහනහඹ මුදල් ලංනභහතයතුභහ. 2015.09000 ොශම ලං01.

(නභහතය ලංභඩුඩර ආ ලංනුවභතිඹ ලංද්ත඼හ ලංති ේ.)" “2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம் தறரற஬றணரல், ஡஥க்கபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம், அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன், ஢ற஡ற அம஥ச்ெ஧ரல் செய்஦ப்தட்ட கட்டமப இன.35 இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட கட்டமப அங்கலகரறக்கப்தடு஥ரக ஋ணப் தறச஧஧ம஠ சகரண்டு஬஧ப்தட்டு ஋டுத்஡ற஦ம்தப்சதற்நது.-[஥ரண்நெ஥றகு ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க]

2013 ஆம் ஆண்டின் 36 ஆம் இனக்க, எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன்

8 ஆம் தறரற஬றன் கல஫ரண கட்டமப இன. 35

2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க, எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம் தறரற஬றணரல் ஋ணக்கு அபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம் ஢ற஡ற அம஥ச்ெர் ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க ஆகற஦ ஢ரன் அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன் இக் கட்டமப ந௉னம் அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் 31002ஆம் இனக்க, செ஦ற்தரட்டு ஬றட஦ம் "தண்டகெரமன நைற்த஠க் க஠க்கு - அ஧ெரங்க ச஡ர஫றற்ெரமன" ஋ன்த஡ற்சக஡ற஧ரக குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ஋ல்மனகமப ஥ரற்ர௃கறன்சநன்:-

஬றட஦ம் ஥லபரய்வு

(i) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ரூதர. 120,000,000 இலிருந்து

஢ற஧ல் II இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ரூதர. 170,000,000 ஬ம஧

சென஬றன் உச்ெ ஋ல்மன

(ii) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன ஢ற஧ல் III இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட சதர௃மககபறன் ஆகக்குமநந்஡ ஋ல்மன

(iii) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன ஢ற஧ல் IV இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட தற்ர௃ ஥ல஡ற஦றன் உச்ெ ஋ல்மன

(iv) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன ஢ற஧ல் V இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட சதரர௃ப்நெக்கபறன் உச்ெ ஋ல்மன

(இக்கட்டமப 2014.12.31ஆம் ஡றக஡ற ஬ம஧ ஥ட்டுச஥ செல்லுதடி஦ரகும்.) எப்தம்: ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க ஢ற஡ற அம஥ச்ெர். 2015.09.14ஆந் ஡றக஡ற சகரள௃ம்நெ 01.”

(அம஥ச்ெ஧ம஬஦றன் அங்கலகர஧ம் சதநப்தட்டுள்பது)

121 122

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

“That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 36 of 2013 and specified in the Order No. 35 hereto, be approved. - [The Hon. Ravi Karunanayake]

Appropriation Act, No. 36 of 2013

Order No. 35 under Section 8

By virtue of powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.36 of 2013, I, Ravi Karunanayake, Minister of Finance with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 31002 'Stores Advance Account - Government Factory' of the Third Schedule to that Act.

Item Revision

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 120,000,000 specified in Column II of the Third To Rs. 170,000,000 Schedule to that Act.

(ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2014 only) Sgd./RAVI KARUNANAYAKE, Minister of Finance. 14.09.2015 Colombo 01.

(Cabinet approval signified)" ‍ර඾හනය යළිේ වභළිමමුඛ කරන ඼ ජ. ஬றணர ஥லண்டும் ஋டுத்஡ற஦ம்தப்தட்டது. Question again proposed.

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) ඿බහ ලංඑ ඟත්඼ඹ? ගරු මන්ත්‍රීලරු (஥ரண்நெ஥றகு உர௃ப்தறணர்கள்) (Hon. Members) Aye. ‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

V කල් තබන ඼ද විලළදය තලදුරටේ ඳලේලනු පිණිව නිමය ගය කියලන ඼ ජ ඊට අදළෂ ‍ර඾හනය [2015 වෆප්තෆේබර් 23] எத்஡றம஬க்கப்தட்ட ஬ற஬ர஡ம் ஥லபத் ச஡ரடங்கு஡ற்கரண கட்டமப ஬ரெறக்கப்தட்டது. ெம்தந்஡ப்தட்ட ஬றணர - [ 2015 செப்ச஧ம்தர் 23] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [23rd September 2015]

123 124

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

"2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංමුදල් ලංනභහතයතුභහට ලංඳළ඼රුන ලංඵරතර ලංනුව඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑතුභහ ලංවිසි්ත ලං඿හදන ලංරද ලංඳවත ලංදළ්ත ඼න ලංනා ලං36 ලංදයන ලංි ඹභඹ ලංනුවභත ලං ශ ලංුතතු ලං ලංඹ. ලං ලං[ගරු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංභවතහ]

2013‍අාක 36 දරන විවර්ජන ඳනමේ 8 ලෆනි ලගන්තිය යටමේ අාක 36 දරන නියමය

මුදල් ලංනභහතය ලංයවී ලං රුණහනහඹ ලං඼න ලංභභ ලං2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තති ඹ්ත ලංභහ ලං ඼ත ලංඳ඼යුව ලංරළඵ ලංඇති ලංඵරතර ලං‍ර හය඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංවි඾ඹ ලංනා : ලං31003 ලං- ලං" ලං ශ ලං඼ළඩ ලංනත්ති හයම් ලංගිණුභ ලං- ලංයජ ආ ලං ් භහ්තත ලංලහරහ඼" ලං ඼ත ලංඳළ඼රී ලංඇති ලං හ් ඹඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලංි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංීමභහ඼්ත ලං භභ ලංි ඹභඹ ලංභගි්ත ලං඿ා ල ධනඹ ලං යමි.

අි තමය වාම඾ ධනය

(i) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංII ඼ළි ලංීරය ඹහි රු. ලං260 000 000 සිට ලං ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංවිඹද භහි ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ රු. ලං450 000 000 ද්ත඼හ

(ii) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංIII ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංරළබීම්඼ර ලංන඼භ ලංීමභහ඼ නොභළත

(iii) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංIV ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංවය ලං ලේ඾ඹ්ත ේ ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ නොභළත

(iv) එකී ලංඳන ත් ලං ත඼ළි ලං ලංඋඳ ල්‍න ආ ලංV ඼ළි ලංීරය ඹහි ඿ා ල ධන ලං ි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංඵළය ම්හි ලංඋඳරිභ ලංීමභහ඼ නොභළත ලං ලං ලං

( භභ ලංි ඹභඹ ලං඼රාගු ලං඼්ත ්ත ලං2014.12.31 ලං඼ළි ලංදින ලංද්ත඼හ ලංඳභණි)

නත්඿්ත ලං ශේ/ ලංයවී ලං රුණහනහඹ මුදල් ලංනභහතයතුභහ.

2015.09.14 ඼ළි ලංදින ොශම ලං01.

(නභහතය ලංභඩුඩර ආ ලංනුවභතිඹ ලංද්ත඼හ ලංති ේ.)"

“2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம் தறரற஬றணரல், ஡஥க்கபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம், அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன், ஢ற஡ற அம஥ச்ெ஧ரல் செய்஦ப்தட்ட கட்டமப இன.36 இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட கட்டமப அங்கலகரறக்கப்தடு஥ரக.- [஥ரண்நெ஥றகு ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க]

2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க, எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன்

8ஆம் தறரற஬றன் கல஫ரண கட்டமப இன. 36

2013ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இனக்க, எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8ஆம் தறரற஬றணரல் ஋ணக்கு அபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம் ஢ற஡ற அம஥ச்ெர் ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க ஆகற஦ ஢ரன் அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன், இக் கட்டமப ந௉னம், அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் 31003ஆம் இனக்க, செ஦ற்தரட்டு ஬றட஦ம் "நைடிக்கப்தட்ட ச஬மன நைற்த஠க் க஠க்கு - அ஧ெ ச஡ர஫றற்ெரமன" ஋ன்த஡ற்சக஡ற஧ரக குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ஋ல்மனகமப ஥ரற்ர௃கறன்சநன்:-

஬றட஦ம் ஥லபரய்வு

(i) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ரூதர. 260,000,000 இலிருந்து ஢ற஧ல் II இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட ரூதர. 450,000,000 ஬ம஧ சென஬றன் உச்ெ ஋ல்மன

(ii) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன ஢ற஧ல் III இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட சதர௃மககபறன் ஆகக்குமநந்஡ ஋ல்மன

(iii) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன ஢ற஧ல் IV இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட தற்ர௃ ஥ல஡ற஦றன் உச்ெ ஋ல்மன

(iv) அச்ெட்டத்஡றன் ந௉ன்நரம் அட்ட஬ம஠஦றன் ஥லபரய்வு செய்஦ப்தட஬றல்மன. ஢ற஧ல் V இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட சதரர௃ப்நெக்கபறன் உச்ெ ஋ல்மன

(இக்கட்டமப 2014.12.31ஆம் ஡றக஡ற ஬ம஧ ஥ட்டுச஥ செல்லுதடி஦ரகும்.)

எப்தம்: ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க ஢ற஡ற அம஥ச்ெர். 2015.09.14ஆந் ஡றக஡ற சகரள௃ம்நெ 01.”

(அம஥ச்ெ஧ம஬஦றன் அங்கலகர஧ம் சதநப்தட்டுள்பது)

125 126

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

“That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 36 of 2013 and specified in the Order No. 36 hereto, be approved. - [The Hon. Ravi Karunanayake]

Appropriation Act, No. 36 of 2013

Order No. 36 under Section 8

By virtue of powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.36 of 2013, I, Ravi Karunanayake, Minister of Finance with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 31003 'Work Done Advance Account- Government Factory' of the Third Schedule to that Act.

Item Revision

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 260,000,000 specified in Column II of the Third To Rs. 450,000,000 Schedule to that Act. (ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised Schedule to that Act. (iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act. (This Order is valid up to 31.12.2014 only)

Sgd./RAVI KARUNANAYAKE, Minister of Finance. 14.09.2015 Colombo 01.

(Cabinet approval signified)"

‍ර඾හනය යළිේ වභළිමමුඛ කරන ඼ ජ. ஬றணர ஥லண்டும் ஋டுத்஡ற஦ம்தப்தட்டது. Question again proposed. මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) ඿බහ ලංඑ ඟත්඼ඹ? ගරු මන්ත්‍රීලරු (஥ரண்நெ஥றகு உர௃ப்தறணர்கள்) (Hon. Members) Aye. ‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

VI කල් තබන ඼ද විලළදය තලදුරටේ ඳලේලනු පිණිව නිමය ගය කියලන ඼ ජ ඊට අදළෂ ‍ර඾හනය [2015 වෆප්තෆේබර් 23] எத்஡றம஬க்கப்தட்ட ஬ற஬ர஡ம் ஥லபத் ச஡ரடங்கு஡ற்கரண கட்டமப ஬ரெறக்கப்தட்டது. ெம்தந்஡ப்தட்ட ஬றணர - [ 2015 செப்ச஧ம்தர் 23] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [23rd September 2015]

127 128

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

"2013 ලංනා ලං36 ලංදයන ලංවි඿් ජන ලංඳන ත් ලං8 ලං඼ළි ලං඼ග්තතිඹ ලංඹට ත් ලංමුදල් ලංනභහතයතුභහට ලංඳළ඼රුන ලංඵරතර ලං‍ර හය඼ ලං්ඩුක් ලංනුවභතිඹ ලංඇති඼ ලංඑතුභහ ලංවිසි්ත ලං඿හදන ලංරද ලං භහි ලංඳවත ලංඋඳ ල්‍න ඹහි ලංි ලසචිත඼ ලංද්ත඼හ ලංඇති ලංි ඹභඹ්ත ලංනුවභත ලං ශ ලංුතතු ලංඹ. ලං[ගරු ලංයවි ලං රුණහනහඹ ලංභවතහ]

( භභ ලංි ඹභඹ්ත ලං඼රාගු ලං඼්ත ්ත ලං2014.12.31 ලං඼ළි ලංදින ලංද්ත඼හ ලංඳභණි.)

129 130

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

“2013 ஆம் ஆண்டின் 36 ஆம் இனக்க எதுக்கலட்டுச் ெட்டத்஡றன் 8 ஆம் தறரற஬றணரல், ஡஥க்கபறக்கப்தட்ட ஡த்து஬ங்கபறன் தற஧கர஧ம், அ஧ெரங்கத்஡றன் அங்கலகர஧த்துடன், ஢ற஡ற அம஥ச்ெ஧ரல் செய்஦ப்தட்ட கட்டமப இன.36 இல் குநறத்தும஧க்கப்தட்ட கட்டமப அங்கலகரறக்கப்தடு஥ரக ஋ணப் தறச஧஧ம஠ சகரண்டு஬஧ப்தட்டு ஋டுத்஡ற஦ம்தப்சதற்நது. -[஥ரண்நெ஥றகு ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க]

(இக்கட்டமப 2014.12.31 ஆம் ஡றக஡ற ஬ம஧ ஥ட்டுச஥ செல்லுதடி஦ரகும்.)

131 132

எப்தம்: ஧஬ற கரு஠ர஢ர஦க்க 2015 .09.14 ஢ற஡ற அம஥ச்ெர். சகரள௃ம்நெ - 01.” (அம஥ச்ெ஧ம஬஦றன் அங்கலகர஧ம் சதநப்தட்டுள்பது)

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

“That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 36 of 2013 and specified in the schedule hereto, be approved. - [The Hon. Ravi Karunanayake]

(These orders are valid only up to 31.12.2014)

133 134

‍ර඾හනය යළිේ වභළිමමුඛ කරන ඼ ජ. ஬றணர ஥லண்டும் ஋டுத்஡ற஦ம்தப்தட்டது. Question again proposed.

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) ඿බහ ලංඑ ඟත්඼ඹ? ගරු මන්ත්‍රීලරු (஥ரண்நெ஥றகு உர௃ப்தறணர்கள்) (Hon. Members) Aye. ‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තෆබීම எத்஡றம஬ப்நெ ADJOURNMENT

ගරු ඼ක්඿හමන් කිරිඇල්඼ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලං"ඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලංදළ්ත ලං ල් ලංතළබිඹ ලංුතතුඹ"ි ලංභහ ලං ඹ ජනහ ලං යන඼හ.

‍ර඾හනය වභළිමමුඛ කරන ඼ ජ. ஬றணர ஋டுத்஡ற஦ம்தப்சதற்நது. Question proposed. මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) ල් ලංතළබී ම් ලං ඹ ජනහ඼ ලංගරු ලංබුේධි ලංඳතියණ ලංභවතහ.

්‍රිවිධ ශමුදළලට ණශළර වෆඳමේමේ ජ ිංදු ලන ෂණ඿ණ

நைப்தமடகளுக்கு உ஠வு ஬஫ங்கலினரண ச஥ரெடி

CORRUPTION IN PROVIDING FOOD TO ARMED FORCES

[න.බහ. ලං6.00] ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලං඿බහ඼ ලං ල් ලංතඵන ලංන඼඿සථහ ජ ලංඳවත ලං඿඲ව්ත ලං ඹ ජනහ඼ ලංභහ ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ:

"2015 ලං඼් ඾ඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ඼ට ලං්වහය ලං඿ළඳ බ ම් ජ ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං21 ට ලං්඿්තන ලංව෕ ලං ෝතත්‍රහත්තු඼ ලංතුශ ලංවහ ලංඑඹට ලං ඳය ලංසිදු ලංව෕ ලංන‍රමි තහ ලං වළිදය ලංකිරී භ්ත ලං2016 ලං඼් ඾ඹ ලං඿඲වහ ලං්වහය ලං ෝතත්‍රහත්තු ඼්ත ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං3 ට ලං඼ළනම ලංමුදර්ත ලංඉතිරි ලං ය ලංගළම භ ලං඿඲වහ ලංව෕ ලං‍රභ දඹ ලං඿ළ ීමභ ලංපිළිඵ඲඼ ලංනග්‍රහභහතයතුභහ ලං‍රමු‍ ලංයජඹට ලං භභ ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලං඿සතුතිඹ ලංපුද ලං යන ලංනතය ලංඇතළම් ලංපිරි඿ස ලංඳසු ලංගිඹ ලංයජඹ ලංඹට ත් ලං඿ාවිධහනහත්භ ඼ ලං ම් ලංවහ ලං඿ඵළඳි ලංසිදු ලං ශ ලං඼ාචහ ලංෂණ඾ණ ලංන‍රමි තහ ලංවහ ලංඑඹට ලං඿භගහමී ලංක්‍රිඹහ හය ම් ලංවිභ් ලනඹ ලං ශ ලංුතතුඹ. ලංඑ ඿ේභ ලංඳසු ලංගිඹ ලංයජ ආ ලංසිදු ලං ශ ලං භඹට ලංනදහශ ලං ඼නත් ලං඼ාචහ ලංෂණ඾ණ ලංපිළිඵ඲඼ ලංඳරී්ත඾ණ ලංසිදු ලං ය ලං඼ළයදි රු඼්ත ලංම ති ආ ලංඉදිරිඹට ලංඳළමිණ ලංවිඹ ලංුතතු ලංඹළි ලංද ලංමි්ත ලංඉදිරිඹට ලං ඼ය ලංයජඹ්ත ලංඹට ත් ලං ව ලං භ඼ළි ලං඼ාචහ ලංෂණ඾ණ ලංන‍රමි තහ ලංසිදු ලංකිරීභට ලංඇති ලංඉඩ ලං ඩ ලංඇහිරිඹ ලංුතතු ලංඹළි ලංද ලං භභ ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලං ඹ ජනහ ලං යි."

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ම් ලංන඼඿සථහ ජ ලං වුරු ලං ව ලංගරු ලංභ්තත්‍රී඼යඹකු ලංගරු ලං්න්තද ලංකුභහයසිරි ලංභ්තත්‍රීතුභහ ේ ලංනභ ලංම෕රහ඿නඹ ලං඿඲වහ ලං ඹ ජනහ ලං ය්තන.

ගරු ති඼ක් මළරඳන මශතළ (නීතිය ශළ වළමය වශ බන්ධනළගළර ‍රතිවාවහකරණ අමළතයතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு ஡றனக் ஥ர஧தண - ெட்டநைம் எள௃ங்கும் ஥ற்ர௃ம் ெறமநச்ெரமனகள் ஥ர௃ெல஧ம஥ப்நெ அம஥ச்ெர்) (The Hon. Tilak Marapana - Minister of Law and Order and Prison Reforms) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලං"ගරු ලං්න්තද ලංකුභහයසිරි ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංදළ්ත ලංම෕රහ඿නඹ ලංගත ලංුතතුඹ"ි ලංභහ ලං ඹ ජනහ ලං යන඼හ.

‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුල ගරු ඼කී ජයලර්ධන මශතළ මූ඼ළවනමයන් දලේ ව෕මයන් ගරු මේ.එේ. ණනන්ද කුමළරිංරි මශතළ මු඼ළවනළර෕ඪ විය.

அ஡ன்தறநகு, ஥ரண்நெ஥றகு னக்கற ஜ஦஬ர்஡ண அ஬ர்கள் அக்கற஧ரெணத்஡றணறன்ர௃ அகனச஬, ஥ரண்நெ஥றகு சஜ.஋ம். ஆணந்஡ கு஥ர஧ெறநற அ஬ர்கள் ஡மனம஥ ஬கறத்஡ரர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and MR. SPEAKER THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලං ථහ ලං ය්තන. ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලං භභ ලං ඹ ජනහ඼ ලංඉදිරිඳත් ලංකිරී භ්ත ලංකුභන ලං් හයඹකි්ත඼ත් ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ ලංවී ය දහය ලංයණවිරු඼්ත ලං ව ලංුතද ලංනහවි ලංගු඼්ත ලංවමුදහ ලං ඿ඵළු්ත ලංනපි ලංන඼භහනඹට ලංර්ත ලං ය්තන ලංනළත්නම් ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ ලංනීරත ලංජඹග්‍රවණ ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ඼ ලංනීරත ආ ලං ජ ලංයට ලං ඼ුව ඼්ත ලංන ේ ලංපීතෘභ෕මිඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලංදළ්තවු඼හ ලංව෕ ලංඋත්තුාග ලං හ් ඹ ලංබහයඹ ලංකිසි ඿ේත්භ ලංන඼ත්ත ඿ේරු඼ ට ලංර්ත ලං ය්තන ලංනපි ලංඋත්඿හව ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඑභ ලංි ඿හ ලං ම් ලංජහතය්තතය ලංකුභ්තත්‍රණඹ ලංඳහ් ලස඼ රු඼කු ලංවීභ ලං ව ලං ොට඿ස රු඼කු ලංඵ඼ට ලංඳත් ලංවීභ්ත඼ත් ලං නො ඼ි. ලං

" ෆ භ්ත ලංඳ඼හ ලංඋ්ත ලංඹටි ලංභනම ලංග඿හ ඇත භව ලං වොරු ලං඿භඟ ලංම තිඹ ලං වලු ඼්තභ ලං ඇත වොරු ලං වළි ලං රුභ ලං඼යද්ත ලංව෕ ලංයට්ත ලං ඇත ළකිල් රරහ ලං඿භඟි්ත ලංනපි ලංතයවහ නළත"

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලං ලං භභ ලං ල්‍නඹ ලංභහ ලං ලංදශ ලං඼ල ඹ්ත ලං"A" ලං ල්‍නඹ ලං ර඿ ලං ලංවභළගත* ලං යන඼හ. ලං ලං භභ ලං"A" ලංදයන ලං ල්‍නඹ ලංඒ ලංනුව඼ ලං2016 ලං඼් ඾ඹ ලං඿඲වහ ලං්වහය ලං ට්තඩය ඹ්ත ලංදශ ලං඼ල ඹ්ත ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලංතුන ට ලං්඿්තන ලංමුදල් ලං‍රභහණඹ්ත ලංඉතිරි ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංභභ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ ලං්ය්ත඾ ලංනභහතයහාලඹ ලං ම් ට ලං භොන ලංවිධිඹට ලංපිළිතුරු ලංරඵහ ලං ේවි ලංද ලංකිඹරහ. ලංවළඵළි ලංභභ ලං඿බහගත ලං ශ ලං ල්‍නඹ ලංනුව඼ ලං ලං ඳ නන඼හ ලං්වහය ලං඼් ග ලංවඹකි්ත ලංවිතය්ත ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹනඹ්ත ලංඉතිරි ලං඼න ලං ලං් හයඹ. ලං ම් ලංය ට් ලංඳහ඿ල් ලංදරු඼්තට ලංි ර ලංඇදුම් ලංරඵහ ලං ද්තන ලං඼ළඹ ලං඼්ත ්ත ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹනඹි. ලං඿භෘේධි ලං඿වනහධහයඹ ලං඼ළනම ලං ඼්තන ලං ලි්ත ලං඼ළඹ ලංවු ඩු ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලංන඼ඹි. ලං2010 ලං඼඿ ් ජ ලං ම් ලං්වහය ලං ට්තඩයඹ ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං50 ට ලං්඿්තනි. ලංද්තෂිණ ලංනධි ගී ලංභහ් ගඹ ලං ොට්ටහ඼ ලංභහකුක් ් ලංඉ඲රහ ලංගහල්ර ලංපි්තනෂණ඼ ලංද්ත඼හ ලංවද්තන ලංවිඹදම් ලංවු ඩු ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං44ි. ලං2010 ලං඼් ඾ ආ ලං ජ ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ඼ට ලං ෆභ ලංරඵහ ලං ද්තන ලංවිතය්ත ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං50්ත ලං

135 136

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

විඹදම් ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ම් ලංදළ඼ළ්තත ලං ට්තඩයඹ්ත. ලංඑභ ලංි ඿හ ලං ම් ලං ට්තඩයඹ ලංතුශ ලංසිදු ලං ඼ච්ච ලංන‍රමි තහ ලංතභි ලංනපි ලංදිගි්ත ලංදිගටභ ලං ඳ්ත඼හ ලං ද්තනට ලං ඹදු ඩු. ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංභභ ලං ම් ලංන඼඿සථහ ලං ජ ලංකඵතුභහට ලං ඹ ජනහ ලං ය්තන ලං ළභතිි ලං ලංදශ ලං඼ල ඹ්ත ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං3්ත ලං4්ත ලංඉතිරි ලං඼න ලංමුදර ලංමිඹ ලංගිඹ ලංයණවිරු඼්ත ේ ලංඳවුල්඼රට ලං඿ව ලංඒ ලංමිඹ ලංගිඹ ලංයණවිරු඼්ත ේ ලංෂණ ලංදරු඼්ත ලං ඼ුව ඼්ත ලංනළත්නම් ලං්ඵහධිත ලං ඿ඵළු්ත ලං ඼ුව ඼්ත ලං ඹොද඼්තන ලංකිඹරහ. ලං ලං

ඒ ලං඼හ ේභ ලංදළනට ලං ඿ේ඼ ආ ලංසිටින ලංි රධහරි්ත ලං ඿ඵළු්ත ලංකවු්ත ේ ලංදරු඼්ත ලං ඼ුව ඼්ත ලංසුබ඿හධන ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ට ලංඹ්තන ලංි ඼හ඿ ලං ගොඩ ලංනළඟී ම් ලං඼ළඩ ලංපිළි ඼ශ ට ලං ඹොද඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඳසු ලංගිඹ ලං඼ ඼හුව ලංනපි ලංදිගි්ත ලංදිගටභ ලං ශ ලංනයගර ලංි ඿හි ලං ම් ලංීර්තදු඼ ලංග්තනට ලං වේතු ලංවු ඩු. ලංඒ ලංනයගර ආ ලං‍රතිපරඹ්ත ලංවිධිඹට ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි ලං඼ළදගත් ලංීර්තදු ලං ද ්ත ලංගත්තහ. ලංසිඹලු ලං‍රධහන ලං඿ළඳුතම් හය ලං්ඹතන඼රට ලංුතද ලංගු඼්ත ලංනහවි ලංඹන ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ඼ටභ ලං්වහය ලං඿ළඳ බ ම් ලං ෝතත්‍රහත්තු඼ට ලං ට්තඩ් ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංනළතිනම් ලං‍රධහන ලං ට්තඩ් ලං඿ළඳුතම් රු඼්තට ලංඒ ලං඿඲වහ ලංතභ්ත ේ ලංමිර ලංගණ්ත ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලංදු්තනහ. ලං ලි්ත ලංඑ වභ ලංතිබු ඩු ලංනළවළ. ලං ත යහ ලංගත් ලංකිහිඳ ලං ද නකුට ලංඳභණි ලංඒ ලංන඼඿සථහ඼ ලංරළබිරහ ලංතිබු ඩු. ලංඒ ලංඑ ලං වේතු඼්ත.

ද඼ළි ලං හයණඹ ලංභහසි ඼ ලං ඲වුරු ලංභට්ටමි්ත ලංනමු ලං඿රහ ලංි ඹමිත ලංඳරිදි ලං඿ඳඹන඼හදළි ලංඵරහ ලංඑහි ලංගුණහත්භ බහ඼ඹ ලංපිළිඵ඲ ලංතත්ත්඼ ලංඳරී්ත඾ණ ලං඼හ් තහ ලංග්තන ලං ටුතතු ලං ශහ. ලංඒ ලං හයණහ ලං ද ලංි ඿හි ලං ම් ලංතත්ත්඼ඹ ලංි ් භහණඹ ලංවු ඩු. ලංවළඵළි ලං ලංත඼භත් ලංක්‍රිඹහත්භ ලං නො඼න ලං්ත ඾ේත්‍ර ලංති ඵන඼හ. ලං

භභ ලංදළ්ත හ ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං්ය්ත඾ ලංනභහතයහාල ඹ්ත ලංදශ ලං඼ල ඹ්ත ලංඑ඼රහ ලංති ඵන ලංඋත්තයඹ. ලංඒ ලංඋත්තයඹ ලංරේජහ ලං඿වගත ලංඋත්තයඹ්ත. ලංදළ්ත ලංවිනහනම ලංකිහිඳඹ ට ලං ලි්ත ලංභට ලංඒ ලංකිඹ඼්තන ලංවම්ඵ ලංවුණහ ලංනග්‍රහභහතයතුභහ ේ ලං හ් ඹහර ආ ජ. ලංඒ ලංඋත්තයඹ ලංරේජහ ලං඿වගත ලංඋත්තයඹ්ත. ලංභභ ලං ම් ලංභතු ලං යන ලං රුණු඼රට ලං“ ො වේද ලංඹ්ත ්ත ලංභල් ල් ලං ඳොල්“ ලං඼හ ේ ලංඋත්තය ලංටි ්ත ලංතභි ලංඑහි ලංති ඵ්ත ්ත. ලං භොන ලං ළබිනට් ලංඇභතිතුභහද ලංත඼ ලංටි ලං රහ඼කි්ත ලංඒ ලං භතළන ලං඿බහ ලංකිඹ඼්ත ්ත ලංකිඹරහ ලංභභ ලංද්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ම් ලං හයණඹ ලංගළන ලංදළ්ත ලංභට ලංඒ ලංඋත්තයඹ ලංදු්තනහට ලං භ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලං඿බහගත ලං යන඼හ ලංනම් ලං඿බහගත ලං ශත් ලං භ්ත ලංනළවළ. ලංවළඵළි ලං ම් ලංගළන ලං඼වහභ ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලංඳ඼ත්඼්තන ලංෑනෆ. ලංභභ ලංකිඹන ලං හයණහ ලංපිළිඵ඲඼ ලංවළ්ත඿හ් ලං඼හ් තහ඼ ලංඹ඼රහ ලං ම් ලංවළ්ත඿හ් ලං඼හ් තහ ලං඼හ ය ඹ්ත ලං඼හ යඹ ලංඳරී්ත඾ණ ලං ය්තන ලංෑනෆ ලංකිඹන ලංඑ ි ලංභභ ලංකිඹ්ත ්ත. ලංඒ ලංි ඿හ ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි඼ ලං ම් ලං හයණ ආ ජ ලංනපි ලං ච දනහ ලං යන඼හ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංුතද ලංවමුදහ඼ට. ලංඑහි ලංතභි ලං ම් ලංඵයඳතශ ලං඼ාචහ ලංසිදු ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලංුතද ලංවමුදහ඼ට ලංනභතය඼ ලංගු඼්ත ලංවමුදහ ත් ලංනහවි ලංවමුදහ ත් ලං ම් ලං හයණඹ ලංඑතයම් ලංඵයඳතශ ලං් හය ඹ්ත ලංසිේධ ලං ඼රහ ලංනළවළ. ලං

ුතද ලංවමුදහ ලං඿ළඳුතම් ලංවහ ලං භ වුතම් ලංනධය්ත඾ ලං ම්ජ් ලංජනයහල් ලංනජිත් ලංවි‍රභසිාව ලං඿ව ලංO/62946 ලං ම්ජ් ලංයසි ලංඳඩුනමතයත්න ලංඹන ලංි රධහරි්ත ලංතභි ලං ම් ලං හයණඹ ලං යරහ ලංති ඵ්ත ්ත; ලං ම් ලං හයණඹට ලං඼ග ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ. ලං ලංඒ඼හ ලං ො වොභද ලංකිඹරහ ලංභභ ලං඿හ්තෂි ලංඇති඼ ලංකිඹ්තනම්. ලං

ම් ලං හයණ ආ ජ ලංබ්‍රි ේනමඹ් ලංනතුර ලංසිල්඼හ ලංවමුදහඳති඼යඹහ ලං නොභඟ ලංඹළ ඼හ. ලංඒ ලං නොභඟ ලංඹළවී ම් ලං‍රතිපරඹ්ත ලංවිධිඹට ලංඉතිවහ඿ ආ ලංඳශමු඼යට ලංඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක්඼ ලං හර ආ ලංසිදු ලංව෕ ලංෂණ඾ණ ලං

඼ාචහ ලංගළන ලං ථහ ලං ශහ ලංකිඹරහ ලං ම්ජ් ලංයසි ලංඳඩුනමතයත්න ලංකිඹන ලංි රධහරිඹහ ලංභහ඼ ලංනඳයහධ ලංඳරී්ත඾ණ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලං ගන ලංඹ්තන ලංනඳයහධ ලංඳරී්ත඾ණ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලංභට ලංවිරුේධ඼ ලංඳළමිණිල්ර්ත ලංදළම්භහ. ලං ලංභ්තත්‍රී඼ය ඹකුට ලං ලි්ත ලං්ඩුක්඼ ලංගළන ලංෂණ඾ණඹ්ත ලං඼ාචහ඼්ත ලංගළන ලං ථහ ලං ය්තන ලංමි්ත ලංඉදිරිඹට ලං ඼දහ඼ත් ලංඵළවළ. ලං ථහ ලං ශ ලංගභ්ත ලංඒ ලං්ඹතනඹ ලංනඳකී් තිඹට ලංර්ත ලං ශහ ලංකිඹරහ ලංනඳයහධ ලංඳරී්ත඾ණ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලං ගන ලංඹන඼හ. ලංවිලස඼විදයහරඹ ලංෂණ඾ණඹ්ත ලං඼ාචහ඼්ත ලංගළන ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ ලංභ්තත්‍රී඼ය ඹ්ත ලං඼ළයදිරහ඼ත් ලං ථහ ලං ශොත් ලංඋ඿඿ස ලංනධයහඳන ලංනභහතයහාලඹ ලංනඳකී් තිඹට ලංර්ත ලං ශහ ලංකිඹරහ ලංභව ලංජන ලංි ඹ ජිතඹහට ලංවිරුේධ඼ ලංනඳයහධ ලංඳරී්ත඾ණ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලංගිහි්ත ලංඳළමිණිලි ලංඉදිරිඳත් ලං යහවි. ලං ම්ජ් ලංයසි ලංඳඩුනමතයත්න ලංකිඹන ලංඳඩුනමත ලංි රධහරිඹහ ලංගිහිල්රහ ලංඳළමිණිල්ර ලංදළම් ම් ලංභව ලංජන ලංි ඹ ජිත ඹකුට ලංවිරුේධ඼. ලංඹවඳහරන ලංජනහධිඳතිතුභහ ලංඳත් ලං ශ ලංවමුදහඳතිතුභහ ලං නොභඟ ලංඹ඼රහ ලං ම් ලංවිධිඹට ලංගිහි්ත ලංඳළමිණිලි ලංදළම්භහ. ලං

ුතද ලංවමුදහ ලං ඳොලීසිඹ ලංදළ්ත ලං ම් ලංගළන ලංඳරී්ත඾ණ ලංඳට්ත ලංගත්තහ. ලංඳරී්ත඾ණ ලං ය්ත ්ත ලං වුද? ලං65373 ලං ්ත.පී.එ්ත. රුණහයත්න ලංකිඹන ලං ම්ජ් ඼යඹහ. ලංඊශඟට ලංුතද ලංවමුදහ ලං ඳොලීසිඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලං තොයතුරු ලංරළ ඵ්තන ලංඳට්ත ලංගත්තහ. ලංඉ඿ස ඿ල්රහ ලං ථහ ලං ශේ ලං ෆභ ලංගළන. ලංදළ්ත ලංුතද ලංවමුදහ ලං ඳොලීසිඹ ලංඳරී්ත඾ණ ලං ය්තන ලංගත්තහභ ලං භො ්තද ලං ශේ? ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංුතද ලංවමුදහ ලං ඿ේ඼හ ලංඵර ලං හ ආ ලං඿භවය ලංනඹ ලංමිලිටරි ලං ඳොලීසි ආ ලං඼ාචහ ලංෂණ඾ණ ලංඑ඼්තන ලංඳට්ත ලංගත්තහ. ලංඊට ලංඳසු඼ ලං වො඲ ලං වො඲ ලං ථහ ලංටි ්ත ලංරළ ඵ්තන ලංගත්තහ.

යසි ලංඳඩුනමතයත්න ේ ලං ත ම්බු඼ ලං“B” ර඿ ලංභභ ලංවභළගත* ලං යන඼හ.

ඒ ලං඼හ ේභ ලංුතද ලංවමුදහ ලං ඳොලීසිඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලං හ් ඹ ලංි ුත්තත ලංනබය්තතය ලංවිගණන ලංනධය්ත඾ ලං ් නල් ලං ේ. ලංනර඼ත්ත ලංභවත්භඹහ ලං-භභ ලං නො ඼ි- ලංි කුත් ලං ශ ලං඼හ් තහ඼්ත ලංති ඵන඼හ. ලංභභ ලංඒ ලං“නා ලං01“ ලං඼ල ඹ්ත ලංවභළගත* ලං යන඼හ.

භොන඼හද ලං ම් ්ත ලංති ඵ්ත ්ත? ලං ම් ්ත ලංනා ලංි /60650 ලංඒ.එ඿ස.පී. ලං ඳොනමයහරවහමි ලංකිඹන ලංි රධහරිඹහට ලං භොන඼හද ලංති ඵන ලං ච දනහ? ලං හ්තතහ඼්ත ලං඿ම්ඵ්තධ ලං ච දනහ ලංති ඵන඼හ. ලංරුපිඹල් ලංර්ත඾ ලං15්ත ලං ඿ඵළිඹ ේ ලංගිණු ම් ලංතළ්තඳත් ලං යරහ. ලං හ ේ ලං඿ල්ලි ලංද? ලං ො ව්තද ලංඒ ලං඿ල්ලි ලංවම්ඵ ලංවු ඩු? ලං ඿ඵළිඹ ේ ලංගිණු ම් ලංි රධහරි ඹ්ත ලංගිහි්ත ලං භො ටද ලංමුදල් ලංතළ්තඳත් ලං ය්ත ්ත? ලංඊශඟට ලංර්ත඾ ලං33්ත ලං඼ටිනහ ලං භ ට් ලංයථඹ්ත ලංමිර ජ ලංගළම භ.

ඊශඟට ලංනා ලංි /61548 ලංදයන ලංලුතින්ත ලං ් නල් ලං ලංඒ.ීම.ඒ. ලංද ලං ඿ොි඿හ. ලං භොහුට ලංති ඵන ලං ච දනහ ලං භොන඼හද? ලං භොහු ලංි රධහරි්ත ලංදම්භරහ ලං඼ ට් ලං ග඼ල්඼ර ලංනඹට ලංගවරහ.

ඊශඟට ලංනළ඼තත් ලංනය ලංි /60650 ලංඒ.එ඿ස.පී. ඳොනමයහරවහමිට ලං ච දනහ ලංති ඵන඼හ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංුතද ලංවමුදහ ලංවි ලේ඾ ලංවිභ් ලන ලංඒ ඹ ලංවිසි්ත ලංනත් ලංනඩාගු඼ට ලංග්තනහ ලංමුදල් ලංඵළාකු ලංගත ලං යරහ ලං ඳොලිඹ ලංග්තන඼හ ලංකිඹරහ. ලංවමුදහ ඼්ත ලංනත් ලංනඩාගු඼ට ලංග්තනහ ලංමුදල් ලං ම් ලංභුව඿ස඿ඹහ ලංඵළාකු ලංගත ලං යරහ ලංඒ ්ත ලං ඳොලිඹ ලංමිි වහ ලංග්තන඼හ. ලං භො ්තද ලං ම් ්ත ලං ත්රුභ? ලංඊශඟට ලංමුර඿සථහන ආ ලංන඼඿යඹකි්ත ලං තොය඼ ලංඒ ලංමුදල් ලංඵළාකු ලංගත ලංකිරීභ. ලංුතද ලංවමුදහ ලංමුර඿සථහන ලංනුවභළතිඹකි්ත ලං තොය඼ ලං඿සථහ඼ය ලංතළ්තඳතු඼්ත ලංඇඳඹට ලංතිඹරහ ලංමිි වහ ලංණඹ්ත ලංග්තන඼හ. ලංුතද ලංවමුදහ ලං඿ල්ලි!. ලංකහු ලංfixed deposit එ ්ත ලංදහරහ ලංඒ ්ත ලංමිි වහ ලංණඹ්ත ලංග්තන඼හ. ලං ම් ලංපුදුභ ලං ඿ල්රම් ලං ්ත!

137 138

————————— * පුවහතකළ඼ම තබළ ඇත. * நூணறமன஦த்஡றல் ம஬க்கப்தட்டுள்பது. * Placed in the Library.

————————— * පුවහතකළ඼ම තබළ ඇත. * நூணறமன஦த்஡றல் ம஬க்கப்தட்டுள்பது. * Placed in the Library.

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

ඊශඟට ලංDVD තළටිඹ්ත ලංි ් භහණඹ ලං යරහ ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේ ලං඿හභහනය ලංමිරට ලං඼ඩහ ලංවිකුණන඼හ. ලංඊශඟට ලංඳරිතයහගශීලී්ත ග්ත ලංමුදල් ලංඑ තු ලං යන඼හ. ලං

඼් තභහන ලංවිනඹහය්ත඾හධිඳති ලංබ්‍රි ේනමඹ් ලංගහමිණී ලංසිරි ඿ේන ලංභළතිතුභහ ලංනපි ලංගරු ලං යන ලංි රධහරි ඹ්ත. ලංකහු ලං ම් ලංපිළිඵ඲඼ ලංඳරී්ත඾ණ ලංඳ඼ත්඼ි ලංකිඹරහ ලංනපි ලංහිතන඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංඒඑ඿සපී ලං ඳොනමයහරවහමි ලං඿ව ලංලුතින්ත ලං ් නල් ලංඒ.ීම.ඒ. ලංද ලං ඿ොි඿හ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංරඵහ ලංදු්ත ලං඼හ් තහ඼ ලංඇි ලංත඼භත් ලංක්‍රිඹහත්භ ලං නො ය්ත ්ත ලංකිඹහ ලංනපි ලංවමුදහඳතිතුභහ ග්ත ලංනවන඼හ. ලං ම්්තන ලං ම්඼හටි ලංනඳට ලංඋත්තය ලං ද්තන ලංෑනෆ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං ලි්ත ලංහිටපු ලංවිනඹහය්ත඾හධිඳති඼යඹහ ලංතභි ලංෆීල්් ලංභහ඾ල් ලං඿යත් ලං ෂෝත ඿ේ හ ලංභළතිතුභහ඼ ලංසුන‍ ඹ්ත ලං඼හ ේ ලංඇද ගන ලංගි ආ. ලං ලි්ත ලංහිටපු ලංවිනඹහය්ත඾හධිඳති඼යඹහ ලංවමුදහ ලං඼හවනඹකි්ත ලංවය්ත ලං‍ර඼හවනඹ ලං යන඼හ. ලංනපි ලංද්තන඼හ ලංවය්ත ලංමුදරහලිරහ ලං වොය ලංවය්ත ලං‍ර඼හවනඹ ලං යන඼හ. ලංඑත ොට ලංහිටපු ලංවිනඹහය්ත඾හධිඳතිත් ලංවය්ත ලං‍ර඼හවනඹ ලං යන඼හ. ලං භ්තන ලං ම්඼හ ලංගළන ලංනපි ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලං ථහ ලං ශහභ ලංඒ ලංනඹට ලංඋණ ලංගළි රහ. ලං ම්඼හ ලංඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක්඼ ලං හර ආ ලං ඼ච්ච ලං ේ඼ල්. ලං ම්඼හ ලංගළන ලං ථහ ලං ශහභ ලංනඳට ලංවිරුේධ඼ ලංCID එ ට ලංඹන඼හ.

ගරු අනුර ිංඩ්නි ජයරේන මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு அந௃஧ ெறட்ணற ஜ஦஧த்ண) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) වමුදහ ලංයථඹකි්ත. ගරු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு நெத்஡றக த஡ற஧஠) (The Hon. Buddhika Pathirana) ක ලංවමුදහ ලංයථඹකි්ත ලංවය්ත ලං‍ර඼හවනඹ ලං යන඼හ. ලංභට ලං ත් ය්ත ්ත ලංනළවළ ලංවය්ත ලං‍ර඼හවනඹ ලං ය්තන ලංඋඳ ද඿ස ලංදු්ත ලංවය්ත ලං වුද ලංකිඹරහ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංයහජය ලං඼හණිජ ලංම තිගත ලං඿ා඿සථහ ලංjogging shoes tender එ ලංගළනත් ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ. ලං ම් ලංපිළිඵ඲ ලංව෕ ලංපු඼ත් ලංඳත් ලං඼හ් තහ඼්ත ලංභභ ලංඇමුණුම් ලං2 ලං඼ල ඹ්ත ලං඿රකුණු ලං ොට ලංවභළගත* ලං යන඼හ.

භ්තන ලං ම්඼හ ලංගළනි ලංවමුදහඳතිතුභහ ලංඳරී්ත඾ණ ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංනපි ලං"න්තන ලංපු ත් ලංව඲" ලංකිඹරහ ලංෂණ඾ණ ලං඼ාචහ ලංගළන ලං ඳ්තුව඼හභ ලංව඲ ලංදිවහ ලංඵර්ත ්ත ලංනළතු඼ ලංන ේ ලංඇඟිල්ර ලංදිවහ ලංඵරරහ ලංඇඟිල්ර ලංගළන ලං වොඹන඼හ. ලං භ්තන ලං ම් ි ලං‍රලසනඹ. ලං ම් ලංගළන ලං ථහ ලං ශහභ ලංගරු ලංනගභළතිතුභහ ලංභට ලංකි ඼හ ලංවමුදහඳතිතුභහට ලංකිසිභ ලංලිඹවිල්ර්ත ලං ද්තන ලංඑඳහ ලංකිඹරහ. ලං භො ද ලංභහ ලංවයවහ ලංනය ලංඳළත්තට ලං ය ඼රහ ලං ම් ලංඳළත්තට ලං ය ඼රහ ලංයව඿ස ලං ඳොලීසිඹ ලංනව්ත ්ත ලං ම් ලං තොයතුරු ලංටි ලං ම් ලං ල්‍න ලංරළබු ඩු ලං ො ව්තද ලංකිඹන ලංඑ ලංගළනි ලං ම්඼හ ලංදු්ත ්ත ලං වුද ලංකිඹන ලංඑ ලංගළනි. ලංගරු ලංනගභළතිතුභහ ලංභට ලංකි ඼හ ලං"කඵතුභහ ලං ම්඼හ ලංක්ත භ ලං ගනළල්රහ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං඿බහගත ලං ය්තන" ලංකිඹරහ. ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලං ල් ලංතළබී ම් ලංවි඼හදඹ ජ ලං඿බහගත ලං ය්තන ලංකිඹරහ ලංඑතුභහ ලංකි ඼හ. ලංවමුදහඳතිට ලංකිඹ්තන ලං඼ාචහ඼්ත ලංෂණ඾ණඹ්ත ලංවුණහ ලංනම් ලංඒ ට ලංඋත්තය ලං ද්තන ලංකිඹරහ ලංයසි ලංඳඩුනමතයත්න ලං඼ ේ ලංි රධහරි්ත ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත. ලං ම් ලංසිේධි ලංගළන ලං ථහ ලං ශහභ ලං්ය්ත඾ ලංනභහතයහාල ආ ලංනති ් ලං ල් ම්඼රිඹ්ත ලංවමුදහ ලංි රධහරී්ත ලං ග්ත඼හ ගන ලංතිබුණහ. ලංඇඹ ලංතහ්ත඾ණි ලංඇගළ බම් ලං මිටු ලං඿බහඳතිි ඹ. ලංනති ් ලං ල් ම් ලං඼඿්තතහ ලං ඳ ් යහ ලං න නහ ලං ග්ත඼හ ගන ලං" ම් ්ත ලං඼ළරැේද්ත ලං ඼රහ ලං

නළවළ ලංකිඹරහ ලංකිඹ්තන" ලංකිඹරහ ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි඼ ලංඋඳ ද඿ස ලංදු්තනහ. ලංඉති්ත ලං භ්තන ලං ම්඼හ ලංගළනි ලංවමුදහඳතිතුභහත් ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම්තුභහත් ලං ඿ොඹ්තන ලංෑනෆ.

ඒ ලං඼හ ේභ ලංුතද ලංවමුදහ඼ ලංනඳකී් තිඹට ලංර්ත ලං ශහ ලංකිඹරහ ලංභහ඼ ලංනඳයහධ ලංඳරී්ත඾ණ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලං ළ ලං඲඼රහ ලංභට ලංවිරුේධ඼ ලංඳළමිණිලි ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංඒ ලං ම්ජ් ඼යඹහට ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලං ච දනහ ලං ද ්ත ලංඑල්ර ලංවී ලංතිබුණහ. ලංඉ්තධන ලංභුව යණඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලංුතද ලංවමුදහ ලං ඳොලීසි ආ ලංවි ලේ඾ ලංවිභ් ලන ලංඒ ඹ ලංකහු ලංපිළිඵ඲඼ ලංඳරී්ත඾ණ ලංඳ඼ත්඼න඼හ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංපුේගරඹකුට ලංඳවය ලං ජ ම් ලංසිේධිඹ්ත ලංගළන ලංඳරී්ත඾ණ ලංඳ඼ත්඼න඼හ. ලංභහත් ලංවමුදහඳතිතුභහත් ලංඉ඿ස඿යවහ ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම් ලං රුණහ ඿ේන ලං වට්ටි්යච්චි ලංභළතිතුභහ ලංවමුදහඳතිතුභහට ලං඿඲ව්ත ලං ශහ "භ්තත්‍රී඼යඹකුට ලංවිරුේධ඼ ලංනඳයහධ ලංඳරී්ත඾ණ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලංඹෆභ ලං඼ළරැදිි." ලංකිඹහ. ලංඑඹ ලංවමුදහඳතිතුභහ ලංපිළිගත්තහ. ලංනමුත් ලංභහ ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ ලං ම් ලං හයණඹ. ලං

භභ ලංනද ලංඋදෆ඿න ලං඿වබහගි ලංවුණහ ලං඿ස඼් ණ඼හහිි ආ "නද ලංද඼඿" ඼ළඩ඿ටවනට. ලංඒ ලං඼ළඩ඿ටවන ලංඳට්තග්තන ලංභහ ලං඼හනම ලං඼න ලං ොට ලංි ද තුභහ ලංඇවිල්රහ ලං඼හනම ලං ඼රහ ලංකිඹන඼හ ලං" ම්ජ් ලංයසි ලංඳඩුනමතයත්න ලං ථහ ලං ශහ ලංදළ්ත ලංවිනහනම ලංගණන ට ලං ලි්ත. ලංකඵතුභහ ලං ම් ලං඼ළඩ඿ටවනට ලංඑන඼හ ලංකිඹරහ ලංtrailers ඼ගඹ්ත ලංදළ රහ ලංතභි ලංකහු ලං ථහ ලං ශේ. ලංකහු ලංකිඹන඼හ ලංකඵතුභහ ලං ම් ලං඼ළඩ඿ටව ්තදි ලං ම්඼හ ලං ථහ ලං ය්තන ලංවළදු ඼ොත් ලංඒ ලං ො වොභ ලංවරි ලංන඼ත්඼්තන ලං ම් ලංගළන ලංනක් ලංදභ්තන ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං ඼න඼හ" ලංකිඹහ. ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංෂණ඾ණ ලංගළන ලංනඳ ලං ථහ ලං ශහභ ලංනද ලං඿ස඼් ණ඼හහිි ආ ලංඒ ලං඼ළඩ඿ටවනට ලංවිනහනම ලංඳව ට ලං ලි්ත ලංඒ ලං ම්ජ් ඼යඹහ ලං ථහ ලං යන඼හ ලං඿ස඼් ණ඼හහිි ඹට; ලං඼ළඩ඿ටව්ත ලංි ද ඹහට. ලං ම් ලංනද ලං ඼ච්ච ලං දඹ්ත. ලංභහ ලංනව්ත ්ත ලං භොන ලංඵරඹ්ත ලංනය ගන ලංද ලං ම් ලං඼හ ේ ලං ම්ජ් රහ ලංනට්ත ්ත ලංකිඹන ලංඑ ි. ලං භ්තන ලං ම්඼හ ලංතභි ලංනඳට ලංති ඵන ලං‍රලසන. ලංවමුදහඳතිතුභහ ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංඳරී්ත඾ණ ලං ය්ත ්ත ලංනළත් ත් ලංඇි ලං භච්චය ලං ච දනහ ලංඑල්ර ලං යේ ජත්? ලං ම් ලං඿ළඳුතම් ලංනධය්ත඾඼යඹහත් ලං ම් ලං ම්ජ් - ලංනි ඼හ් ඹ ලංි ඼හක් ලංඹ඼්තන ලංඵළරි ලංනම් ලංනක් ලංගණ ්ත ලංඉ්තන ලංතළ්ත඼ලි්ත ලං ඳෝඩ්ත ලංඳළත්ත ට ලං ය ලංඳරී්ත඾ණඹ ලං ය්තන ලංඑඳහ ලංඹළ. ලංඑ වභ ලංඳරී්ත඾ණ ලං භො ඼ත් ලං ය්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ි ලංනඳට ලංති ඵන ලං‍රලසනඹ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංභහ ලං ම් ලං හයණඹත් ලං඿඲ව්ත ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං ට්තඩ් ලංභඩුඩර ආ ලං඿බහඳති඼යඹහ ලංවිධිඹට ලංසිටි ආ ලං඼් තභහන ලං ් භහ්තත ලංවහ ලං඼හණිජ ලං ටුතතු ලංනභහතයහාල ආ ලං ල් ම් ලංම තිඹ ලංවහ ලං඿හභඹ ලංපිළිඵ඲ ලංනභහතයහාල ආ ලංහිටපු ලං ල් ම් ලංම තිඥ඼යඹකු ලංව෕ ලංටී.එම්. ්ත.බී. ලං ත්තන ්ත ලංභවත්භඹහි. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංකඵතුභහත් ලංභභත් ලං-නඳ ලං වුරුත්- ලංදිවුරුම් ලංදු්ත ලං඿ළේතළම්ඵ් ලංඳශමු඼ළි ලංදහ ලං඿඼඿ ලංතුනට ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ේ ලං බ ජනහගහය ආ ලංතිබුණහ ලං ත් ලංඳළ්ත ලං඿ාග්‍රවඹ්ත. ලංඑතළන ජ ලංභට ලං ත්තන ්ත ලංභවත්භඹහ වමු ලංවුණහ. ලංඑතුභහ ලංභට ලං හයණඹ්ත ලංකි ඼හ. ලංඑ ලං඿ළඳුතම් හය ලං්ඹතනඹ්ත ලංඑතුභහට ලං ඹ ජනහ ලං ශහලු ලං" ට්තඩ් ලං දන ොට ලංඑභ ලං්ඹතනඹට ලං඼හසිදහඹ ලංවිධිඹට ලං ම් ලං ට්තඩ් ලං඿ඳඹ්තන ලං ත්තන ්ත ලංභවත්භඹහ ේ ලං ඳ ේගලි ලංවිලස඼විදයහරඹ ලංඉ ගන ලංග්තනහ ලංදරු඼හට ලංඑහි ලං ලංfee එ ්ත ලං-මුදලි්ත- ලංඹම්කිසි ලං඿ළරකිඹ ලංුතතු ලං‍රතිලතඹ්ත ලං ද්තනම්" ලංකිඹහ. ලංඉති්ත ලංඵර්තන ලං ! ලංදළ්ත ලංඇවිත් ලංති ඵ්ත ්ත ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුක්඼්ත. ලංනපි ලංෂණ඾ණ ලං඼ාචහ ලංගළනි ලං ථහ ලං ශේ. ලං ම් ලං වොය ලංත්ත නම ලං඼යහඳහරි ඹ්ත ලංන ේ ලංි රධහරි්තට ලංත඼භත් ලං යන ලං ඹ ජනහ ලංඵර්තන. ලංභට ලං ත්තන ්ත ලංභවත්භඹහි ලංඑ වභ ලංකි . ලං ඼නත් ලං වුරු඼ත් ලං නො ඼ි. ලංඑතුභහ ලංනද ලං඼න ලංතුරු ලං"එ වභ ලංකි ලංනළවළ" ලංකිඹරහ ලංකිඹහ ලංනළවළ. ලංභහ ලංඑඹ ලං ඵො වොභ ලං‍රසිේධි ආ ලංකි ඼හ. ලං්ඩුක් ලංඳ්ත඾ ආ ලං ඩුඩහඹම් ලංරැ඿සවී ම් ජ ලංකි ඼හ. ලං ම්඼හ ලංතභි ලං‍රලසන. ලංවළඵළි ලං ම්඼හ ලංගළන ලංවමුදහඳතිතුභහ ලං ඿ොඹ්ත ්ත ලංනළවළ. ලං2014/2015 ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංුතද ලංවමුදහ඼ට ලං්වහය ලං඿ළඳ බභ ලංපිළිඵ඲ ලංරාසු ලං ල්‍න ආ ලං ජරහ ලංති ඵන඼හ ලංඹම් ලං්වහය ලං඼් ගඹ්ත ලං ඼ුව඼ට ලං් ේල ලං ර඿ ලංනම් ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලං ෆභ ලං඼් ග. ලංඋදහවයණඹ්ත ලං

139 140

[ගරු ලංබුේධි ලංඳතියණ ලංභවතහ]

————————— * පුවහතකළ඼ම තබළ ඇත. * நூணறமன஦த்஡றல் ம஬க்கப்தட்டுள்பது. * Placed in the Library.

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

තභි ලංකුකුළු ලංභ඿ස ලංනළත්නම් ලංඑළු ලංභ඿ස ලං ද්තන ලංපුළු඼්ත ලංකිඹන ලංඑ . ලංවළඵළි ලංඑළු ලංභ඿ස඼ර ලංමිර ලං඼ළනමි ලංකිඹහ ලංනපි ලංද්තන඼හ. ලංකුකුළු ලංභ඿ස඼ර ලංමිර ලංනක්ි. ලංකුකුළු ලංභ඿ස඼ර ලංමිර ලංනක්ි ලං඼ළනම ලංමිර්ත ලං඿හිත ලංඑළු ලංභ඿ස ලංදු්තනහ ලංකිඹහ ලං඼ළනම ලංබිර්ත ලංදභ්තන ලංඵළවළ. ලංකුකුළු ලංභ඿ස඼ර ලංගණන ලංතභි ලංඑළු ලංභ඿ස඼රටත් ලං ග඼්ත ්ත. ලංනපි ලංද්තන඼හ ලං තොිරඹ ජ ලංවුණත් ලං ඳ ් ත ඹ ලංඹ්තකු ලංඉල්ර්ත ්ත ලං ගොඩ ලංභ඿ස ලංනම් ලං- ලං ගොඩ ලංභ඿ස; ලංදිඹ ලංභ඿ස ලංනම් ලං- ලංදිඹ ලංභ඿ස ලංකිඹරහි. ලං ගොඩ ලංභ඿ස ලං ඼ුව඼ට ලංදිඹ ලංභ඿ස ලං ද්ත ්ත ලං ව ලංදිඹ ලංභ඿ස ලං ඼ුව඼ට ලං ගොඩ ලංභ඿ස ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලං඼හ ේ ලං දඹ්ත ලං භහිත් ලංති ඵන඼හ. ලංMutton ඼ුව඼ට ලංchicken. ලංCuttlefish -දළල්ර්ත- ලං ඼ුව඼ට ලංඉ඿ස ඿ ලං-prawns. ඼ශම් ය ලං ජරහ ලංනළවළ. ලංවළඵළි ලංකුකුළු ලංභ඿ස ලං ඼ුව඼ට ලංඑළු ලංභ඿ස ලං නො ජ ලංදළල් ර ලං ජරහ. ලං඿තිඹ්ත ලංපුයහ ලං"කුකුළු ලංභ඿ස ලංනළවළ" ලංකිඹ ලංකිඹහ ලංදළල් ර ලං ජරහ. ලංඑහි ජ ලංදළල් ර ලංමිර ලං඼ළනම ඹ්ත ලංදභහ ලං඼ළනම ලංගණනට ලං ග඼හ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංඑ වභ ලං ය්තන ලංඵළවළ. ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංභහ ලංදළ්ත ලංනා ලං3 ලං඼ල ඹ්ත ලංවභළගත* ලං යන඼හ ලංශ්‍රී ලංරා හ ලංුතද ලංවමුදහ ලං2014 ලංbidding document එ ්ත ලංපිටඳත්. ලං

ඒ ලං඼හ ේභ ලංති ඵන඼හ ලං ග඼පු ලංreceipts. ො ව්තද ලං ම් ලංreceipts රළබු ඩු ලංකිඹහ ලංතභි ලංනව්ත ්ත. ලංReceipts, vouchers ඿ව ලංඒ඼හ ආ ලංinvoices සිඹල්ර ලංභභ ලං3 ලං"ඒ" ලං ර඿ ලංවභළගත* ලං යන඼හ ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි .

භහ ලංකිඹ්ත ්ත ලංනද ලංඋත්තයඹ්ත ලංුවදු්තනහට ලං භ්ත ලංනළවළ ලංකිඹහි. ලංනද ලංවළ්ත඿හ් ලං඼හ් තහ඼ ලංනය ගන ලංප෕් ණ ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලංඳ඼ත්඼්තන ලංෑනෆ ලං ො වොභද ලං භ වභ ලංදු්ත ්ත ලංකිඹහ. ලං඿හභහනය ඹ්ත ලංගම්඼ර ලංන ේ ලංදකු ඩු ලං තොවිල් ලං යන ලං ොට ලං ඳ ් ත ඹ ලංඉල්ර්ත ්ත ලං ගොඩ ලංභ඿ස ලංනම් ලං- ලං ගොඩ ලංභ඿ස; ලංදඩ ලංභ඿ස ලංනම් ලං- ලංදඩ ලංභ඿ස. ලං ද ලං ඼ශම් ලං ය ලං ජරහ ලංනළවළ. ලංවළඵළි ලං භතළන ලං ජරහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංකුකුළු ලංභ඿ස ලං ඼ුව඼ට ලංදළල් ර ි. ලංදළල්ර්ත ලං ොච්චය ලංඌ඾සණද ලංකිඹන඼හ ලංනම් ලං ෆභට ලංදළල්ර්ත ලංවදන ලං ොට ලංදළල්ර්ත ලංඇතුශට ලංමුා ලංඇට ලංදභන඼හ ලංීමතර ලං ය ලංටි ්ත ලංඌ඾සණඹ ලංනක් ලං ය්තන. ලංඑ වභ ලංනම් ලංකුකුළු ලංභ඿ස ලංනළවළ ලංකිඹ ලංකිඹහ ලංවමුදහ ලං ඿ඵළු්තට ලංද඼඿ස ලංඳව්ත ලංඑ ලංදිගට ලංදළල් ර ලං ළ ඼හභ ලං භො ්තද ලංඇති ලං඼න ලංතත්ත්඼ඹ? ලං්඿හත්මි තහ ලංඇති ලං ඼්තන ලංපුළු඼්ත ලංඑ ලංදිගට ලංරඵහ ලං දන ලංදළල්ර්ත ලං඿ව ලංඉ඿ස඿්ත ග්ත. ලං඿තිඹ ට ලංද඼඿්ත ලංනම් ලං භ්ත ලංනළවළ. ලං භ්තන ලං ම්඼හ ලංතභි ලංඑඹ ලංපිටුඳ඿ ලංතිබ෕ ලං ේ඼ල්. ලංනක් ලංමිර ලං ෆභ ලං ඼ුව඼ට ලං඼ළනම ලංමිර ලං් ේල ලංරඵහ ලංදු්ත ලංඳසු ලං඼ළනම ලංමිර ලං ගවීභ්ත ලංසිදු ලංකිරීභට ලංඋඳ ද඿ස ලංි ් ේල ලංවහ ලංුතද ලං඿භඹට ලංනදහශ඼ ලං2010 ලං ජ ලංදු්ත ලංච‍ර ල්‍ඹ්ත ලංතභි ලං2014ට ලං2015ට ලංනදහශ ලං ය ගන ලංමුදල් ලං ග඼හ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ලං ලං ලං ලං

ඳසු ලංගිඹ ලං්ඩුක්඼ ලං හර ආ ලං ම් ලංනුවභත ලං ශේ ලං වුද? ලංඒ ි ලං ඿ොඹ්තන ලංෑනෆ. ලං ම් ට ලංනුවභළතිඹ ලංදු්තන ලංි රධහරිඹහ ලං වුද? ලංමුදල් ලං ග඼න ලං඼වුච් ඼රට ලංනත්඿්ත ලං ශ ලංි රධහරිඹහ ලං වුද? ලං ලං ම්඼හ ලංගළනි ලං ම් ලංඳරී්ත඾ණඹ ලංඳ඼ත්඼්තන ලංෑනෆ. ලං

ඒ ලංවිතය්ත ලං නො ඼ි. ලංවිඹළි ලං඿රහ ලංි කුත් ලංකිරී ම් ජ ලංසිදු ලංවී ලංඇති ලංන‍රමි තහ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං52 ලං ඿ේනහා හධිඳති ලංඑ඼ ට ලංබ්‍රි ේනමඹ් ලං඼් තභහන ලං ම්ජ් ලංජනයහල් ලංභ න ලං ඳ ් යහ ලංභළතිතුභහ ේ ලංනත්඿ි ්ත ලංුතතු ලංලිපිඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංභභ ලං නො ඼ි ලං ම්඼හ ලංකිඹ්ත ්ත. ලං඼් තභහන ලං ම්ජ් ලංජනයහල් ලංභ න ලං ඳ ් යහ ලංඑදහ ලංබ්‍රි ේනමඹ් ඼යඹකු ලං඼ල ඹ්ත ලංඒ ලංලිපිඹ ලංලිඹහ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංලිපිඹ ලං4 ලං඼ල ඹ්ත ලංභහ ලංවභළගත* ලං යන඼හ. ලං භ්තන ලං ම් ලං හයණඹ ලංපිළිඵ඲඼ ලං ඿ොඹ්තන.

භ඼ය ලංත඼ත් ලංත්ත නම ලං඼ළඩ්ත ලං ශහ ලංයසි ලංඳඩුනමතයත්න ලං ම්ජ් ඼යඹහ ේ ලංම෕ලි ත්඼ ඹ්ත ලංරණු ලං හපු ලං ම්ජ් ලංජනයහල් ලංනජිත් ලංවි‍රභසිාව ලං඿ළඳුතම් ලංවහ ලං‍ර඼හවන ලංනධය්ත඾ ලංජනයහල්඼යඹහ. ලං භො ්තද ලං

ඒ ලං යපු ලං඼ළ ්? ලංභහ ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි඼ ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ. ලං඿හභහනය ඹ්ත ලංප෕් ඼ ලංසුදුසු ම්඼රට ලං-p r e -qualifications඼රට- ලං ලංනදහශ඼ ලං඿ළඳුතම් ලං්ඹතනඹ්තහි ලං‍රගති ලං඼හ් තහ ලංනදහශ ලංඳරී්ත඾ණඹට ලං ඳය ලංඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලංpre-qualification testඑ ට ලං ලි්ත ලං ලංඹ඼්තන ලංෑනෆ. ලංනමුත් ලංඒ ලංඹළ ලංනළවළ ලංති ඵන ලංත්ත නම භට. ලං඿භවය ලං්ඹතන඼ර ලංඹ඼හ ලංති ඵන඼හ. ලං඿භවය ලං්ඹතන඼ර ලංඳසු඼ි ලංඹළ ලංප෕් ඼ ලංඳරී්ත඾ණ ඹ්ත ලංඳසු඼ි ලංඹළ . ලංඊට ලංඳ඿ස ඿ේ ලං ට්තඩ් ලංභඩුඩර ආ ලං඿බහඳති඼යඹහ ලංවමුදහඳති඼යඹහ ලංර඼හ ලංි දව඿ට ලං රුණු ලංවිභසු඼හ ලං" භ වභ ලං ශේ ලංඇි?" ලංකිඹහ. ලංඒ ට ලං ඵොරු ලංඋත්තයඹ්ත ලං ජරහ ලං ඳෝඩ්ත ලංභඟ ලංවළයරහ ලංගිඹහ. ලංඒ ට ලංඳළවළදිලි ලංඋත්තයඹ්ත ලංදු්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංනදටත් ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලං රිරහ ලංනළවළ. ලංඒ ලංගළන ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලං ය්තන ලංෑනෆ.

ඒ ලංවිතය්ත ලං නො ඼ි. ලංඇතළම් ලං ඲වුරු඼ර ලංඉවශ ලංි රධහරි්තට ලංඳරතුරු ලං ඳට්ටි ලංඹ඼න඼හ ලං඿ාවිධහනහත්භ ඼. ලංඉවශ ලංි රධහරි්තට ලංඇඳල් ලං ඳට්ටි ලංමිදි ලං ඳට්ටි ලං දොඩම් ලං ලං ඳට්ටි ලංඳළ ඳොල් ලං ඳට්ටි ලංඹ඼න඼හ. ලං඿හභහනය ලං ඿ඵළු්තට ලංි ඹභ ලං ෆභ ලං ්තන ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඵණි්ත ්ත ලං හටද? ලංජනහධිඳතිතුභහට. ලංඵණි්ත ්ත ලං හටද? ලංනගභළතිතුභහට. ලංඵණි්ත ්ත ලං හටද? ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුක්඼ට. ලංනය ලං ගොල් ර ලංඇඳල් ලංඳළ ඳොල් ලං දළුම් ලං දොඩම් ලං හරහ ලං඿්තත් ඳණඹ ලං ඼රහ ලංඉ්තන඼හ. ලංනහිා඿ ලං ඿ඵළු්තට ලංගම්඼ලි්ත ලං්පු ලංතමු්තනහ්ත ඿ේරහ ේ ලංඳ්තති ආ ලංන ේ ලංඳ්තති ආ ලං඿හභහනය ලං ඿ඵළු්තට ලංදුේඳත් ලං ඿ඵළු්තට ලංන඼ා ලංි රධහරි්තට ලංරළ ඵ්තන ලංෑනෆ ලං ේ ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංඒ ලංනඹ ලංඵණින඼හ ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුක්඼ට. ලං

ඒ ලංනත ් ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ ලංඉ්තන ලංභහි්තද ලංසුශඟත් ලංඑ්ත ලංගව ගන ලංගිඹ ලංනඹ ලංකිඹන඼හ ලං" ම් ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුක්඼ ලංජහතය්තතය ලංඵර ගත් ලංඑ්ත ලංකුභ්තත්‍රණඹ ලං යන඼හ ලංඒ ලංඵර ගත් ලංඑ්ත ලංඑ ලං ඳශට ලංහිට ලං ගන ලංඉ්ත ්ත ලංඒ ලංඵර ග ලංවමුදහ ලංචිත්ත ලංෛධ් ඹඹ ලංනළති ලං යන඼හ ලංඒ ලංඵර ග ලංවමුදහ඼ර ලංනධි ලං්ය්ත඾ ලං රහඳ ලංවකුශන඼හ ලංඒ ලංඵර ග඼රට ලංවු඼භනහ ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලං්ඳසු ලං ඵදුම්඼හදි්තට ලංයට ලං ද්තන" ලංකිඹහ. ලංඒ ලංඳළත් ත්ත ලංජන ලංවිඥහනඹ ලංනවුල් ලං යන ලංගභ්ත ලං ම් ලංඳළත් ත්ත ලංවමුදහ ලං ඿ඵළු්ත ේ ලංවිඥහනඹ ලං ඼න඿ස ලං යන ලං ොට ලංය ට් ලං්ඳසු ලංඇති ලං඼්ත ්ත ලංවි ර ඳනඹ්ත ලංන ේ ලං්ඩුක්඼ ලංගළන ලංෛ඼යඹ්ත ලං ‍ර ධඹ්ත. ලංඑභ ලංි ඿හ ලංවමුදහඳති඼යඹහත් ලංදළන ලං ව ලං නොදළන ලං ම් ලංකුභ්තත්‍රණඹට ලංනහු ඼රහ ලංඉ්තන඼හද ලංකිඹන ලං‍රලසනඹ ලංභතු ලං ය්තන ලං ඼න඼හ.

ත඼ත් ලං හයණඹ්ත ලංභහ ලං඿඲ව්ත ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංනපි ලං වුරුත් ලංද්තන඼හ ලං ඼ ශ඲ ලං ඳො ශේ ලං ඳොල් ලංති ඵන ලංඵ඼. ලංවළඵළි ලං ඳොල් ලංනළවළි ලංකිඹහ ලංපිටි ලං ශ ලං ඳොල් ලංකිරි ලංඳළ ට් ලං දන඼හ. ලං භො ද ලංඒ ්ත ලංග්තන ලංපුළු඼්ත ලංරහබඹ ලං඼ළනම ලංි ඿හි. ලංවළඵළි ලං඼ළනම ලංගණන ලංග්තන ලංඵළවළ. ලංවළඵළි ලංඑ වභ ලං ජරහ ලංග්තන඼හ. ලංඒ ලංඑ ලං හයණඹ්ත. ලංකුකුළු ලංභ඿ස ලං ඼ුව඼ට ලංඑළු ලංභ඿ස ලං දන඼හඹ ලංකිඹන ලං ථහ඼ ලංභහ ලංකි ඼හ. ලං

රාසු ලං ල්‍නඹ ලංඋල්රා නඹ ලං යමි්ත ලංඑහි ලංනුවභත ලං් ේල ඹ්ත ලං නො඼න ලං ේ඼ල් ලංරඵහ ලං ජභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංත඼ත් ලංඋදහවයණඹ්ත ලංතභි ලං ොශ ලංඇඳල් ලං නොභළති ලංඵ඼ ලංකිඹමි්ත ලංයතු ලංඇඳල් ලංරඵහ ලං ජභ. ලං ට්තඩ් ලංඉදිරිඳත් ලංකිරී ම් ජ ලං ොශ ලංඇඳල්඼රි ලංයතු ලංඇඳල්඼රි ලං ද ්තභ ලංමිර ලංගණ්ත ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ. ලංඑ වභ ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංමිර ලංනක් ලං ොශ ලංඇඳල් ලංනළවළි ලංකිඹහ ලංඒ ලං ඼ුව඼ට ලංයතු ලංඇඳල් ලං දන඼හ. ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංකඵතුභහ ලංද්තන඼හ ලංඇඳල් ලංඵහ්ත ්ත ලං ොශම ලං඼යහඹට ලංවිතයි ලංකිඹහ. ලංවම්ඵ්ත තොට ලං඼යහඹට ලංඇඳල් ලංඵහ්ත ්ත ලංනළවළ. ලංවම්ඵ්ත තොට ලං඼යහඹට ලංඇඳල් ලං නො ඼ි ලංඳළ ඳොල් ලංඵහ්තනත් ලංඵළවළ. ලං්‍රිකුණහභර ලං඼යහඹට ලංඇඳල් ලංඵහ්ත ්තත් ලංනළවළ. ලං ොශම ලං඼යහඹට ලංඵහන ලංඇඳල් ලංකි ර ග්‍රෆම් ලංඑ ලංමිර ලං ්ත ඿්තතු ් ට ලංඹන ලං ොට ලං඼ළනම ලං ඼්තන ලංඑඳහ ලංඹළ. ලං ්ත ඿්තතු ් ජ ලංඇඳල් ලංකි ර ග්‍රෆම් ලංඑ ලංමිර ලංරුපිඹල් ලං180්ත ලං

141 142

————————— * පුවහතකළ඼ම තබළ ඇත. * நூணறமன஦த்஡றல் ம஬க்கப்தட்டுள்பது. * Placed in the Library.

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

඼ල ඹ්ත ලං඿඲ව්ත ලං යරහ ලං-උදහවයණඹ්ත ලංවිධිඹටි ලංභහ ලං ම් ලංමිර ලංගණ්ත ලංකිඹ්ත ්ත- ලංඳනහ ගොඩ ජ ලංරුපිඹල් ලං250්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංමිර ලං඿඲ව්ත ලං යන඼හ. ලං භො ්තද ලං ම් ලංත් ඹ? ලංඳනහ ගොඩ ජ ලංරුපිඹල් ලං150්ත ලං ඼රහ ලං ්ත ඿්තතු ් ට ලංඹන ලං ොට ලංඑඳහ ලංඹළ ලංරුපිඹල් ලං250්ත ලං ඼්තන ලංෑනෆ. ලංඑ වභ ලංනළත්නම් ලංපිට ලංයටි්ත ලංඇඳල් ලං ග නල්රහ ලං ්ත ඿්තතු ් ලං඼යහඹට ලංඵහ්තන ලංෑනෆ. ලං ම් ලංතභි ලං හරඹ්ත ලංති඿ස ඿ේ ලං යපු ලං ඿ල්රභ. ලංඑභ ලංි ඿හ ලං භ්තන ලං ම් ලං හයණහ ලංපිළිඵ඲඼ ලං ඿ොඹ්තන ලංෑනෆ. ලං

නහවි ලංවමුදහ඼ ලංගළනත් ලංඹභ්ත ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ. ලංන ේ ලංගිි ලංනවි ලංඵරඳත්‍ර ලංනලුත් ලංකිරී ම් ලං හයණඹ ට ලංභහ ලංඊ ආ- ඳ ් දහ ලං඼ළලි඿ය ලං ඲වුයට ලංගිඹහ. ලංවමුදහ ලං ෆභ ලංගළන ලං ථහ ලං යන඼හ ලංදළ රහ ලංභහ඼ ලංවම්ඵ ලං ඼්තන ලං ඳෝ ඩ ලංඑ වභ ලංනළත්නම් ලං඿හභහනය ලං ඿ඵළු ලංඇවිල්රහ ලං"න ්ත! ලං඿් ලංකිඹ්තන" ලංකිඹහ ලංකි ඼හ. ලංභහ ලංඇහු඼හ ලං" භො ්තද ලං‍රලසනඹ?" ලංකිඹහ. ලං"඿් ලංබිත්තය ලංබිත්තය" ලංකි ඼හ. ලංභහ ලංඇහු඼හ ලං"ක ලංබිත්තය" ලංකිඹහ. ලං"බිත්තය ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ ලං ්ත" ලංකි ඼හ. ලං භ වභි ලංඒ ලං ඼රහ ලංති ඵ්ත ්ත. ලං ට්තඩ් ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලං ොට ලං ට්තඩයඹ ලංග්තන ලංෑනෆ ලංි ඿හ ලංබිත්තයඹ ලංමිර ලං඼ල ඹ්ත ලංරුපිඹල් ලං11්ත ලංවිතය ලං඿඲ව්ත ලං යන඼හ. ලංදළ්ත ලං තොග ලංමිරට ලං නො඼ ලංකිකිළිඹ ේ ලංඵ ඩුවත් ලංග්තන ලංඵළවළ ලංරුපිඹල් ලං11 ට ලංබිත්තයඹ්ත. ලංඒ ි ලං඼ළ ්. ලංරුපිඹල් ලං11්ත ලං඼ල ඹ්ත ලංමිර ලං඿඲ව්ත ලං ශත් ලංඒ ලංමිරට ලංබිත්තය ලං ද්තන ලංඵළවළ. ලංඑභ ලංි ඿හ ලංදළ්ත ලං භොන඼හද ලං ද්ත ්ත? ලං ඿ ඹහ ලංමීට්. ලංබිත්තය ලං ද්තන ලංති ඵන ලංවළභ ලං ර ටභ ලං ඿ඵළු්තට ලං ද්ත ්ත ලං ඿ ඹහ ලංමීට්. ලං ම් ලංභහ ලං඼ළලි඿ය ලං ඲වුයට ලං ලංගිඹ ලං ඼රහ ලං඿හභහනය ලංනහවි ලං ඿ඵළු්ත ලංභහ ලං඼ට ලං ය ගන ලංකි ඼ ලං ථහ඼්ත. ලං"඿් ලංකිඹන ලං ලං ඼රහ඼ ලං ම් ත් ලංකිඹ්තන" ලංකිඹරහ ලංකි ඼හ. ලංඒ ලංි ඿හ ලං භ්තන ලං ම් ලං඼හ ේ ලං හයණහ ලංපිළිඵ඲඼ ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං඿ළඳුතම් ලං඿ව ලං‍ර඼හවන ලංනධය්ත඾ ලං ම්ජ් ලංජනයහල් ලංනජිත් ලංවි‍රභසිාව ලං ම්ජ් ලංයසි ලංඳඩුනමතයත්න ලංඳසු ලංගිඹ ලංභහ඿ ලංතු ්ත ලංතභ්ත ේ ලංජාගභ ලංදුය ථන඼ලි්ත ලං-හමන්න හම්කත් පරීක්඿ා කෂ යුතුයි- හමොන වැපයුම්කාර ්ඹතනත් ලංඑ්ත ලංගුව දුව ලං ශහ ලංද ලංකිඹරහ ලං ව ලංනළත්නම් ලං ඼දහ඼ත් ලං ම් ලං඼ාචහ඼ ලං වොඹ්තන ලංඵළවළ. ලංඵර්තන ලං ම් ලංවිධිඹට ලං ෆ ලංගළහු඼ ලංි ඿හ ලංදශ ලං඼ල ඹ්ත ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලංතුන්ත ලං ලංරඵන ලංනවුරුේද ලං ඼ුව ඼්ත ලංඉතිරි ලංවුණහ. ලංභට ලං ඳ නන ලංවිධිඹට ලංඊටත් ලං඼ළනමි. ලංභහ ලංඒ ි ලං ලංඒ ලංවි඿සතය ලං඿බහගත ලං ශේ. ලංභහ ලංි භට ලංගණ්ත ලංවදරහ ලංඵළලු඼හ ලං්වහය ලං඼් ග ලංවඹකි්ත ලංවිතය්ත ලංඉතිරි ලංවුණු ලං‍රභහණඹ ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹනඹ්ත. ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹනඹ්ත ලංකිඹ්ත ්ත ලං ොතයම් ලං‍රභහණඹ්ත ලංද ලංකිඹරහ ලංභහ ලං ඳ්ත඼හ ලංදු්තනහ. ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලංවතය්ත ලංඉතිරි ලංවුණහ ලංකිඹ්ත ්ත ලං ම් ලංය ට් ලංශභි්තට ලංි ර ලංඇඳුම් ලංදු්තනත් ලංදළ්ත ලං දන ලංි ර ලංඇඳුම්඼රට ලංනභතය඼ ලංත඼ ලංි ර ලංඇඳුම් ලං ට්ටර ලංවතය්ත ලං දන ලං඿ල්ලි. ලංඒ ි ලංභහ ලංඒ ලංගළන ලංකි . ලං

ම්ජ් ලංජනයහල් ලංනජිත් ලංවි‍රභසිාව ලං඿ව ලං ම්ජ් ලංයසි ලංඳඩුනමතයත්න ලංපිළිඵ඲ ලංඳරී්ත඾ණ ලංි භහ ලංවීභටත් ලං ලි්ත ලං ලංවමුදහඳතිතුභහ ලං ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම්තුභහ ලංඉ඿ස඿යවහ ලංභට ලංකි ඼හ ලංුතද ලංවමුදහ ලං ඳොලීසිඹ ලං-CCMP එ - ලංනබය්තතය ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලං යන඼හ ලංකිඹරහ. ලංඑඳභණ්ත ලං නො ඼ි. ලංෑනෆ ලංනම් ලංනපිට ලංත඼ ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත ලංකිඹරහ ලංකි ඼හ. ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම්තුභහත් ලංකි ඼හ ලං"භභත් ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලං යන඼හ" ලංකිඹරහ. ලංඑ වභ ලංකිඹරහ ලංනපි ලං ථහ ලං ය ලං ය ලංහිටිඹහ. ලංවමුදහඳතිතුභහත් ලං ම් ලංගළන ලංකිඹමි්ත ලංහිටිඹහ. ලං"නබය්තතය ලංඳරී්ත඾ණ ලං යන඼හ ලංවිගණන ලංනාල ඹ්ත ලංඳරී්ත඾ණ ලං යන඼හ ලංඳරී්ත඾ණ ලං යරහ ලං඼ළයදි හයි්තට ලංදඬු඼ම් ලං දන඼හ" ලංකිඹරහ ලංඑතුභහ ලංඒ ලං ඼රහ ලංකි ඼හ. ලංඑ වභ ලංකිඹන ලංවමුදහඳතිතුභහට ලංඒ ලං ථහ඼ ලංභළේ ේභ ලංවිනහනම ලංගණනකි්ත ලංඒ ලංකිඹන ලංටි ලංනභත ලං ඼රහ ලං ම් ලං ලංි රධහරි්ත ලං ද දනහ ේ ලංනම් ලංකිඹරහ ලං" ම් ලංි රධහරි්ත ලංවරි ලං වො඲ ලං

ි රධහරි්ත ලං ම් ලංි රධහරි්ත ලං ම් ලංතළ්ත඼රට ලංඇවිල්රහ ලංත඼භ ලංභහ඿ ලංගණන්ත඼ත් ලංනළවළ" ලංකිඹරහ ලංකි ඼හ. ලංඑ්ත ලංි රධහරිඹකු ලං ලංවමුදහ඼ට ලංඵළඳුණු ලංද඼ ඿ේ ලංසිට ලංවිශ්‍රහභ ලංඹන ලංද඼඿ ලංද්ත඼හ ලංව෕ ලංවමුදහ භ ලංති ඵන ලං ත ම්බු ලං ොශඹ ලංභහ ලං඿බහගත ලං ශහ. ලංඒ ලංඵළලු඼හභ ලං ඳ නන඼හ ලං ම් ලංි රධහරි්ත ලංවළභදහභ ලංඉ඲රහ ලංති ඵ්ත ්ත ලං ඿ේ඼හ ලංනාල ආ ලංඵ඼. ලංඑත ොට ලං ම් ලංනඹ඼ ලංයකි්ත ්ත ලංනය ලංභහ ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි඼ ලං ලි්ත ලංකි ඼ ලංවිධිඹට ලංඳනහ ගොඩ ලංුතද ලංවමුදහ ලං ඲වු ් ලංභධය඿සථ ලං ඿ේ඼හ ලංවිධහඹ ලං-Centre Commandant- බ්‍රි ේනමඹ් ලංනතුර ලංසිල්඼හ. ලං ම් ට ලං වේතු඼ ලං඿යත් ලං ෂෝත ඿ේ හ ලංභළතිතුභහ ේ ලංසිේධිඹි; ලං඿යත් ලං ෂෝත ඿ේ හ ලංභළතිතුභහ ේ ලංසිේධිඹ ලංවහ ලංඵළඳුණු ලං ථහ඼ි. ලං඿යත් ලං ෂෝත ඿ේ හ ලංභළතිතුභහට ලංවුණු ලංනගති ආ ලං ොන්ත ලං ම් ලං හයණඹත් ලංඑ්ත ලංගළට ලංගළීම ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංගළට ලංගළීම ම් ලං‍රතිපරඹ්ත ලංවිධිඹට ලංතභි ලං ම් ලං හයණඹ ලංඑ්ත ්ත. ලංභට ලංහිතහ ලංග්තන ලංඵළවළ ලං඿යත් ලං ෂෝත ඿ේ හ ලංභළතිතුභහ ලංත඼භ ලං ම් ලංපිළිඵ඲඼ ලං඼චනඹ්ත඼ත් ලං ථහ ලං ශේ ලංනළත් ත් ලං භො ද ලංකිඹරහ. ලං

දළ්ත ලංභහ ලංවභළගත* යන඼හ ්ඹතන ලංකිහිඳඹ pre-qualification forms.

ම්඼හ ආ ලංනත්඿්ත ලං යරහ ලංති ඵ්ත ්ත ලංA.K.P. Wickramasinghe USP, Major General, Director General Supply and Transport. ම් නජිත් ලංවි‍රභසිාව. ලංඑ ලං඿ළඳුතම් හය ලං්ඹතනඹ්ත ලං ඲වුරු ලංතුන ට ලංඑනම් ලංනුවයහධපුයඹ ලං ්ත ඿්තතු ් ලංකිලි නොච්චි ලංකිඹන ලං ඲වුරු ලංතුනටභ ලංඋම්ඵර ඩ ලං දන඼හි ලංකිඹරහ ලං ට්තඩ් ලංභඩුඩරඹට ලං඼ළයදි ලං඼හ් තහ඼්ත ලං ලංඹ඼න඼හ. ලංනළත්නම් ලංpre-qualification test එ ට. ලංඒ ලං ඲වුරු ලංතුනට ලංඋම්ඵර ඩ ලං ද්ත ්ත ලංකඹ ලංකිඹන ලං්ඹතනඹ ලං නො ඼ි; ලං ඼න ලං්ඹතනඹ්ත. ලං ලංදළ්ත ලංභ ේ ලංශඟ ලංවි඿සතය ලංති ඵන඼හ. ලංඑ වනම් ලං භ වභ ලං඼ළයදි ලං඼හ් තහ ලංඹ඼න ලංඑ ලං ම්ජ් ලංජනයහල්඼යඹකු ේ ලංතනතුයට ලංගළශ ඳන඼හ ලංද? ලං ම් ට ලංනත්඿්ත ලං ය්ත ්ත ලං ඼දහද? ලං ම් ට ලංනත්඿්ත ලං ය්ත ්ත ලං ම් ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුක්඼ ලං හර ආි. ලං඼ළනම ලංඈත ලං නො ඼ි. ලං ම් ්ත ලංනත්඿්ත ලං ශ ලංදිනඹ ලංති ඵන඼හ. ලං2015. ලං06.15. ලංඒ ලංකිඹ්ත ්ත ලංඳහ් ලි ම්්තතු඼ ලංවිසුරු඼්තන ලං඿ති ලංකිහිඳඹ ට ලං ලි්ත. ලං ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංභහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංභවත්භඹහ ේ ලං්ඩුක්඼ ලං හර ආ ලංෑනෆ ලංෑනෆ ලංවිධිඹට ලංෂණ඾ණ ලං඼ාචහ ලං යරහ ලංමිලිඹන ලංබිලිඹන ලංගණ්ත ලං වොයහ ලං හපු ලංනීරතඹ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංනපි ලංද්තන඼හ. ලංවළඵළි ලං඼් තභහන ලං්ඩුක්඼ ලංඹට ත් ලංනඳට ලංඑන ලං ච දනහ ලං ලංතභි ලං ලංනපි ලං වොරු ලංයකින඼හඹ ලං වොරු ලං්ය්ත඾හ ලං යන඼හඹ ලං වොරු ලං඿භඟ ලංනපි ලංdeals දහරහඹ ලං වොරු ලං඿භඟ ලංනඳත් ලංඉ්ත ්ත ලං වලු ඼්තඹ ලංඒ ලං වොරු ලංදළන ලං ව ලං නොදළන ලං඼‍රහ හය ඹ්ත ලංනතයභළදිඹ්ත ලංභහ් ග ඹ්ත ලංන ේ ලංභ්තත්‍රී඼රු්ත ලං඿ව ලංන ේ්ත඾ ඹ්තට ලංඳසු ලංගිඹ ලංභළති඼යණ඼ර ජ ලංඋදවු ලං යරහ ලංති ඵන඼හඹ ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංනක් ලංදභ්තන ලංනපි ලං‍රභහද ලං යන඼හඹ ලංහිතහ ලංභතහ ලංම තිඳති ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ත් ලංඑ්ත ලංඑ තු ලං ඼රහ ලං යන ලංgambling඼ලි්ත ලං඿භවය ලංනක් ලංවීසි඼න ලංතළනට ලංනපි ලං඼ළඩ ලං යන඼හඹ ලං ලංකිඹන ලංඒ඼හ. ලං ලං ම්඼හ ලංතභි ලංනඳට ලං යන ලං ච දනහ. ලංනපි ලං ම්඼හ ලංගළන ලංඳරී්ත඾ණ ලංඳළ඼ළත්ව෕ ලංනළති ලංනම් ලං ම් ලං ච දනහ ලංඇත්ත ලං ඼න඼හ. ලංනපි ලං ම් ලං්ඩුක්඼ ලං ගොඩ ලංනළඟු ලංනවුරුේද ලංවිතය ලං හරඹ ලංඳරිශ්‍රභඹකි්ත ලං නො ඼ි. ලංනවුරුදු ලං20්ත ලංති඿ස ඿ේ ලංඑ්ත඿ත් ලංජහති ලංඳහ්තෂි ි්ත ලං රි්ත ලං ඳුළි්ත ලංදවනම ඹ්ත ලංජීවිත ඹ්ත ලංමි ර්ත ලංමුදලි්ත ලංතමු්ත ේ ලංරැකිඹහ ඼්ත ලංතමු්ත ේ ලංනනහගත ඹ්ත ලංතමු්ත ේ ලංෂණදරු඼්ත ේ ලංනනහගත ඹ්ත ලං ළඳ ලංකිරීම් ලං යරහි ලං ම් ලං්ඩුක්඼ ලං ගොඩ ලංනළඟු . ලංඒ ලංි ඿හ ලංඒ ලංඳහ්තෂි ඹ්ත ලං‍රමු‍ ලං ම් ලංය ට් ලං ඳොදු ලංජනතහ඼ ේ ලං඿භ඿සත ලංනභිරහ඾ඹ්ත ලංඉ඾සට ලං ය්තන ලංනඳට ලංශුේධ ලං

143 144

[ගරු ලංබුේධි ලංඳතියණ ලංභවතහ]

————————— * පුවහතකළ඼ම තබළ ඇත. * நூணறமன஦த்஡றல் ம஬க்கப்தட்டுள்பது. * Placed in the Library.

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ව෕ ලංනිතිඹ්ත ලංති ඵන඼හ; ලංශුේධ ලංව෕ ලං඼ගකීභ්ත ලංති ඵන඼හ; ලංන ේ ලංහි඿ ලං඿ව ලං දවුය ලංභත ලංඳළටව෕ ලං඼ගකීභ්ත ලංති ඵන඼හ. ලංන්තන ලංඒ ලංි ඿හ ලං ම් ලං ඹ ජනහ඼ ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හ ලංවිනහ ලං ඼න ලංනයමුණ්ත ලංනළවළ. ලංනළත්නම් ලං වට ලංද඼ ඿ේ ජ ලං ම් ලං ඹ ජනහ඼ ලංනය ගන ලංඋඩ ලංඳළන ලංඳළන ලං ඳ්ත඼්තන ලංපුළු඼්ත ලං"නඳ ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ඼ ලංනඳකී් තිඹට ලංර්ත ලං යන඼හ" ලංකිඹහ. ලංනළවළ. ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ ලංනළත්නම් ලංයහජය ලං්ය්ත඾හ඼ට ලංනදහශ ලංඹම් ලංඹම් ලං ේ඼ල් ලංනඳ ලංඉදිරිඳත් ලං යන඼හද? ලංනළවළ. ලංනඳ ලංඉතහ ලංඳළවළදිලි඼ ලං ම් ලංඉදිරිඳත් ලං ය්ත ්ත ලංඳසු ලංගිඹ ලංභහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංඳහරන ලංුතග ආ ලංදිගි්ත ලංදිගටභ ලං ශ ලං඼ාචහ ලංවහ ලංෂණ඾ණ ලංපිළිඵ඲ ලං හයණහි. ලංන ේ ලං නගහටු඼ට ලං හයණඹ ලං඼් තභහන ලංවමුදහඳතිතුභහ ලං ම් ලං හයණහ ලංපිළිඵ඲඼ ලංඳරී්ත඾ණ ලංඳ඼ත්඼්ත ්ත ලංනළති ලංඑ ි. ලංන්තධ ලං඿ව ලංබිහිරි ලං- ලංdeaf and blind - ් හය ඹ්ත ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ටුතතු ලං ය්ත ්ත ලං භො ්ත ලංි ඿හ ලංද ලංකිඹන ලං‍රලසනඹි ලංනඳට ලංති ඵ්ත ්ත. ලං

භභ ලංන඼඿හන ලං඼ල ඹ්ත ලංකිඹ්ත ්ත ලං ම් ලං හයණඹි. ලංගරු ලං඿බහනහඹ තුභහ ලං ව ලං්ඩුක් ලංඳ්ත඾ ආ ලං‍රධහන ලං඿ාවිධහඹ තුභහ ලං ව ලං ඼නත් ලං ළබිනට් ලංනභහතය඼ය ඹ්ත ලං ම් ලං඿඲වහ ලංපිළිතුරු ලං දි. ලංනමුත් ලංභහ ලං ම් ලංනවපු ලං‍රලසන ලංසිඹල්රට ලං්ය්ත඾ ලංනභහතයහාල ඹ්ත ලංඑ඼පු ලංනය ලං ඩභහල් ල් ලංඒ ලංඳඩාගු ලංඋත්තය ලංනළවළ. ලංභහ ලංදළ්ත හ ලංි ම් ලංcharts ටි කුත් ලංඑ්ත ලංි ම් ලංදිඹහරු ලංරදයභ්ත ලංඑ඼හ ලංති ඵන඼හ. ලං භ්ත ලංනළවළ ලංඒ ලං වො඲ි. ලංභහ ලංහිත්ත ්ත ලංනලුත් ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම්තුභහත් ලං ලං තොයතුරු ලංග්තන ලංඇත් ත් ලංවමුදහ ඼්ත ලං ඼්තන ලංඇති. ලංඒ ලංනඹ ලං ම්඼හට ලංපිළිතුරු වදහ ලංඑ඼න ලංවිධිඹ ලංද්ත ්ත ලංනළත්නම් ලං භ්ත ලංනළවළ ලං ම් ලං ඼රහ ලංනීර඿හයඹට ලංනමුඩඹ්ත ලංගව්තන. ලංඒ ලං‍රලසනඹ්ත ලංනළවළ. ලංවළඵළි ලං ම් ලංනමුඩඹ ලං නො ඼ි ලං ම් ට ලංවි඿ඳුභ ලං඼්ත ්ත. ලංභභ ලංකිඹ්ත ්ත ලං ම් ලංවළ්ත඿හ් ලං඼හ් තහ඼ ලංනය ගන ලං ම් ලං ඹ ජනහ ලං඿඲ව්ත ලං඼හ යඹ්ත ලං඼හ යඹ්ත ලංගණ ්ත ලංකිඹ඼්තන. ලං ම් ලං හයණහ ලංවළභ ලංඑ ්තභ ලංභභ ලං඼ග ලංකීභ්ත ලංඇති඼ි ලංකි . ලංඑදහ ලංනඳයහධ ලංඳරී්ත඾ණ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලංභ ග්ත ලංපුන ලංපුනහ ලංඉල්රපු ලං හයණහ඼රට ලංනදහශ ලංඹම් ලංඹම් ලං හයණහ ලං- භො ද ලං හයණහ ලං ද ්ත ලංි ඿හ ලං ම් ලං තොයතුරු ලංදු්තන ලංනඹ඼ ලං්ය්ත඾හ ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංජනතහ ලංි ලං ඹ ජිතඹ්ත ලං ර඿ ලංනඳට ලං ම් ලං තොයතුරු ලංදු්තනහභ ලංනඳ ලංඒ඼හ ලංයකි්තන ලංෑනෆ. ලංඑ වභ ලංනළත්නම් ලං඼ළරැදි ලංප෕් ඼හද් ලඹ්ත ලං ඼න඼හ. ලංඊට ලංඳසු඼ ලං ම් ලං඼ාචහ ලංවහ ලංෂණ඾ණ ලංගළන ලං තොයතුරු ලංනඳට ලං ගනළත් ලං ද්ත ්ත ලංනළවළ. ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලං ම් ලං඼හ ේ ලං දඹ්ත ලංවුණහ. ලංනඳ ලංවිඳ්ත඾ ආ ලංඉ්තන ලං හර ආ ලංනඳට ලං඼ාචහ ලංෂණ඾ණ ලංගළන ලං තොයතුරු ලං ගනළත් ලංදු්තනහ. ලංභට ලංවිතය්ත ලං නො ඼ි ලංවිඳ්ත඾ ආ ලංසිටි ලංභ්තත්‍රී඼රු්තට ලංගිහි්ත ලංදු්තනහ. ලංඒ ලං඿භවය ලංනඹ ලං කුල් ලං ද ලං ර඼ ලං හ ගන ලංගිහි්ත ලං්ඩුක්඼ට ලංඑ තු ලංවුණහ ලං ්ත. ලංඑ වභ ලංඑ තු ලංවුණහට ලංඳසු඼ ලංනය඼හ ලංදු්තන ලංමිි ඿සසු ලංහිරි ලං඼ළටුණහ; ලංඵඹ ලංවුණහ. ලංකවු්ත ලංභට ලං ථහ ලං යරහ ලංකිඹහ ලංකි ඼හ ලං"඿් ලංනව඼ල් ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලං඿් ලං඼හ ේභ ලං‍රලසන ලංඇහු඼හ ලං වොය ම් ලං඼ාචහ ලංගළන ලං ථහ ලං ශහ ලංභර ලං ළිඹි ලංගිඹ ලං඿ති ආ ලංඑතුභහ ලංඑ තු ලංවුණහ ලං ්ත ලංනි ්ත ලංඳළත්තට; ලංභහි්තද ලංයහජඳ්ත඾ ලංභවත්තඹහට ලංඑ තු ලං ඼රහ ලංන්තන ලංඳශහත් ලං඿බහ඼ ලංභව ලංඇභති භට ලංඉල්රන඼හ ලං ්ත ලංදළ්ත ලං඿් ලංවරි වත් ලංඉශ ඼්ත ලං ්ත ලංදු්තන ලං඼ාචහ ලංෂණ඾ණ ලංටි ලංනය ලංඳළත්තට ලංගිහි්ත ලංදු්ත නොත් ලංඑ වභ ලංනඳට ලං භො ්තද ලං඼්ත ්ත?" ලංකිඹරහ. ලං ම් ලං඼හ ේ ලංතත්ත්඼ඹ්ත ලංඇති ලංවුණහ. ලංන්තන ලංඒ ලං හයණඹ ලංි ඿හ ලංනඳට ලංකිසිභ ලංනිතිඹ්ත ලංනළවළ ලං ම් ලං තොයතුරු ලංදු්තන ලංනඹ ලංඑළිදයවු ලං඼න ලංවිධිඹට ලං ල්‍න ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන. ලං

ද඼ළි ලං හයණඹ ලං ම් ි. ලංභභ ලංභහධය රු ඼්ත. ලංභහධය දි ඹ්ත ලං නො ඼ි. ලංභහධය දි ඹ ලංකිඹ්ත ්ත ලංඋඳහධිධහරි ඹ . ලංභහධය රු඼්තට ලංවරිනම් ලංඳයහර ලංඇණ ලංගළහු඼ත් ලංම෕රහශ්‍ර ලංගළන ලංකිඹ්තන ලංඵළවළ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංභභ ලං ම් ලං ේ඼ල් ලංනඳයහධ ලංඳරී්ත඾ණ ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ශේ ලංනළවළ. ලංවළඵළි ලංඑි්ත ලං ත යහ ලංගත් ලං ම්඼හ ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලං ම් ලං තොයතුරු ලංදු්තන ලං

වි ලේ඾ ඹ්තභ ලං ෆභ ලං ට්තඩයඹ ලංගළන ලංකිඹන ොට ලංCCMP එ ලංඒ ලංගළන ලංඳරී්ත඾ණ ලං ශහභ ලංඒ ලංගළනත් ලං තොයතුරු ලංඑ඼්තන ලංගත්තහ ලං ්ත ලංනය ලං ට්තඩ් රු ඼ ලං඿ව ලං ෆභ ලං඿ම්ඵ්තධ ලං඿ළඳුතම් රු඼්ත. ලංඒ ලං භො ද? ලංඑත ොට ලං ම් ලංභට ලං ඳ්ත඼්තන ලංවළදු ලං භො ්තද? ලං඿ළඳුතම් ලංනධය්ත඾඼යඹහ ලං඿ව ලං ම්ජ් ඼රු්ත ේ ලං ලං වොය ම් ලංගළන ලං ථහ ලං යන ලං ොට ලං" භ්තන ලං ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංඒ ලංගළන ලං වොඹන ලංුතද ලංවමුදහ ලං ඳොලීසිඹ ලංනළත්නම් ලංමිලිටරි ලං ඳොලීසි ආත් ලංෂණ඾ණ ලංති ඵන඼හ" ලංකිඹරහ ලංකිඹහ ලංඑ඼න඼හ. ලං ම් ලංදළ්ත ලංවරි ලං඼ළඩ්ත. ලංදළ්ත ලංඒ ලං ද ගොල්ර්ත ලංතයගඹට ලංගව ලංග්තන඼හ. ලංදළ්ත ලං ද ගොල්ර්ත ලංතයගඹට ලං තොයතුරු ලං වොඹන඼හ. ලංඒ ලං ගොඩට ලංනහු ලං඼්ත ්ත ලංනළවළ. ලං ම් ලංඳරී්ත඾ණ ලං ය්තන ලංඳත් ලං ශ ලං ම්ජ් ඼යඹහ ේ ලං ලංභඟුල්තුරහ ලං වොඹන ලංඑ ලංගළනත් ලංභට ලං ථහ ලං ශහ. ලංභභ ලංකි ඼හ ලං"භට ලංඒ඼හ ලංකිඹ්තන ලංඑ්තන ලංඑඳහ ලංභට ලංඒ඼හ ලංනදහශ ලංනළවළ" ලංකිඹහ. ලං ම්ජ් ලං රුණහයත්න ලංට ලංඳත්ත ් ලංවි඼හව ලං ඹ ජනහ ලංදභපු ලංඒ඼හ ආ ලංඉ඲රහ ලංභට ලංකිඹ්තන ලංගත්තහ ලංදුය ථන ලංඇභතුභ්ත ලං ජරහ. ලංභභ ලංකි ඼හ ලං"භට ලංෑ඼හ ලංකිඹ්තන ලංඑ්තන ලංඑඳහ ලංෑ඼හ ලං඼ළඩ්ත ලංනළවළ ලංභභ ලං ථහ ලං ය්ත ්ත ලං඼ාචහ඼්ත ලංෂණ඾ණඹ්ත ලංන‍රමි තහ඼්ත ලංගළන ලං ලං ම් ලංය ට් ලංභව ලංජනතහ඼ ේ ලං඿ල්ලි ලං ම් ලංය ට් ලංභව ලංජනතහ඼ ලංවහල්඼රට ලංඳරිේපු඼රට ලංරහම්පු ලං තල්඼රට ලංඋම්ඵර ඩ ලං ෆල්රට ලං ග඼න ලංඵදු ලංමුදල් ලංනඳවයණඹ ලංකිරීභ ලංගළනි ලංනපි ලං ථහ ලං ය්ත ්ත ලංඒ ලංි ඿හ ලං රුණහ යරහ ලංනපි ලංඒ ලං හයණඹ ලංගළන ලං ථහ ලං යමු" ලංකිඹහ.

ම් ලංපිළිඵ඲඼ ලංනඳට ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලංන඼ලයි. ලංනද ලං ම් ලංවළ්ත඿හ් ලං඼හ් තහ඼ ලං්ය්ත඾ ලංනභහතයහාලඹට ලංඹ඼රහ ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම්තුභහ ලංර඼හ ලං඿ස඼හධීන ලංඳරී්ත඾ණ ලංභඩුඩරඹ්ත ලංඳත් ලං යරහ ලං ම් ලංගළන ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලං ය්තන. නද ලං ම් ලං ඹ ජනහ඼ට ලංපිළිතුරු ලංරඵහ ලං ද්ත ්ත ලං්ඩුක් ලංඳ්ත඾ ආ ලං‍රධහන ලං඿ාවිධහඹ තුභහ ලංලු. ලංඑතුභහ ග්ත ලංභහ ලංඉල්ර්ත ්ත ලං භච්චයි. ලංභභ ලංනද ලං඿බහගත ලං ශ ලං ල්‍න ලංටි ත් ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංභ ේ ලං ම් ලං ථහ඼ ලංඇතුශත් ලංවළ්ත඿හ් ලං඼හ් තහ඼ ලංනග්‍රහභහතයතුභහ ලංවයවහ ලංජනහධිඳතිතුභහ ලං ව ලංරු඼්ත ලංවිජඹ඼් ධන ලංයහජය ලංනභහතයතුභහ ලං ලං- ම් ලංපිළිඵ඲඼ ලං඼ග ලංකිඹන ලංනභහතයහාලඹ- ලංවයවහ ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම්තුභහට ලංඹ඼්තන. ලංඹ඼රහ ලංවළ්ත඿හ් ලං඼හ් තහ ලංභභ ලංනද ලංඉදිරිඳත් ලං ශ ලං ඹ ජනහ ලංති ඵන ලං඼හ යඹ්ත ලං඼හ යඹ්ත ලංගණ ්ත ලංඳරී්ත඾ණඹ්ත ලං ය්තන. ලංඒ ලංඳරී්ත඾ණඹ ලං යරහ ලංනඳට ලංඒ ලංපිළිඵ඲඼ ලං඼හ් තහ඼්ත ලං ද්තන. ලංන්තන ලංඒ ි ලංභහ ලංඉල්රහ ලංසිටි්ත ්ත. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතිි.

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) මීශඟට ලං ඹ ජනහ඼ ලං඿සථිය ලං ය්ත ්ත ලංගරු ලංච්තදිභ ලංගභ ේ ලංභ්තත්‍රීතුභහ. ලං

[න.බහ. ලං6.30] ගරු චන්ිනම ගමමේ මශතළ (஥ரண்நெ஥றகு ெந்஡ற஥ க஥சக) (The Hon. Chandima Gamage) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංභට ලං ථහ ලං ය්තන ලංන඼඿සථහ඼ ලංරඵහ ලංදු්තනහට ලංකඵතුභහට ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතිි. ලං

ගරු ලංබුේධි ලංඳතියණ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංවිසි්ත ලංනද ලංදින ලං඿බහ඼ ලං ල් ලංතඵන ලංන඼඿සථහ ලංඉදිරිඳත් ලං යන ලංරද ලං ඹ ජනහ඼ ලං඿සථිය ලං යමි්ත ලංඒ ලංපිළිඵ඲ ලං඼චන ලං඿ස඼ල්ඳඹ්ත ලං ථහ ලං ය්තන ලංභහ ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං ඼න඼හ. ලං ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ඼ට ලං්වහය ලං඿ළඳ බභ ලංතුළි්ත ලං2015 ලංනවුරුේදට ලං඿හ ේ්ත඾඼ ලං2016 ලංනවුරුේ ේ ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලංතුන ට ලංනධි ලංමුදර්ත ලංඉතිරි ලං ය ලංගළම භ ලං඿඲වහ ලංනගභළතිතුභහ ලං඿ව ලංයජඹ ලංගත් ලංක්‍රිඹහ ලංභහ් ග ලංපිළිඵ඲඼ ලංභහ ලං඿සතුතිඹ ලංපුද ලං යන඼හ. ලංඑ඼ළි ලං඼ාචහ ලංෂණ඾ණ ලංපිළිඵ඲඼ ලංඳරී්ත඾ණ ලංසිදු ලං ය ලංඑභ ලං඼ළයදි රු඼්ත ලංම තිඹ ලංවමු඼ට ලංඳළමිණවීභ ලං඼හ ේභ ලංඉදිරි ආ ජ ලං ඼ය ලංයජඹ්ත ලංඹට ත් ලංවු඼ත් ලං භ඼ළි ලං

145 146

ඳහ් ලි ම්්තතු඼

සිේධි ලංඇති ලංවීභ ලං඼ළශළ්තවීභට ලංන඼ලය ලංවිධිවිධහන ලං ඹ ජභ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලං ග නන ලංරද ලං ම් ලං ඹ ජනහ඼ ලං඿සථිය ලං යන ලංගභ්ත ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංඹම් ලංකිසි ලංනදව඿්ත ලංඳශ ලං ය්තන ලං ලං ළභළතිි. ලං

භහි ජ ලංවි ලේ඾ ඹ්තභ ලංකිඹ්තන ලංෑනෆ ලං2010 ලං- ලං2012 ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං50්ත ලංව෕ ලං ම් ලංවිඹදභ ලං2013 ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං30්ත ලං2014 ලං ජ ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං26්ත ලං඿ව ලං2015 ලං඼න ලංවිට ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං21්ත ලංද්ත඼හ ලංනක් ලං ඼රහ ලංති ඵන ලංඵ඼. ලං2016 ලං඼න ලංවිට ලංදශ ලං඼ල ඹ්ත ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං18්ත ලංඳභණ ලංවීභට ලංන඼඿සථහ඼ ලංතිබුණු ලං ම් ලං ට්තඩයඹ ලංනළ඼තත් ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං20 ලංද්ත඼හ ලං඼ළනම ලං ය්තන ලං඿භවය ලංනඹ ලංඋත්඿හව ලං ශහ. ලංඒ ලංඋත්඿හවඹ ලං ම් ලං඼න ලංවිට ලං඼ය් ථ ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ලං

ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුක්඼ ලංඳත් ලං ඼්තන ලංඉ඿ස඿ය ලං ඼රහ ලංහිටපු ලංජනහධිඳති඼යඹහට ලංහිටපු ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම්඼යඹහට ලංහිටපු ලංවමුදහඳති඼යඹහට ලං ච දනහ ලංඑල්ර ලං඼න඼හ. ලං භතළන ලංවි ලේ඾ ලං රුණ ලංතභි ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංභ්තත්‍රී඼ය ඹ්ත ලංවිභ් ලනඹ්ත ලං ශොත් ලංඒ ලංඳහ් ලි ම්්තතු ලංභ්තත්‍රී඼යඹහට ලංවිරුේධ඼ ලංම෕රය ලංනඳයහධ ලංවිභ් ලන ලං ොට්ාහ඿ ආ ඳළමිණිල්ර්ත ලංදභන ලංඑ . ලංඑ වභ ලංඳළමිණිල්ර්ත ලං ශහභ ලංCID එ ්ත ලං ලංනඹ ලංඒ ලංභ්තත්‍රී඼යඹහ ග්ත ලංනව්ත ්ත ලං'' ම් ලං තොයතුරු ලංරළබු ඩු'' ලං ො වොභද ලංකිඹරහි. ලංඒ ලංි ඿හ ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංවි ලේ඾ ලංන඼ධහනඹ ලං ඹොමු ලං඼්තන ලංෑනෆ. ලංඑ වභ ලං නොවු ණොත් ලංබුේධි ලංඳතියණ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංකි ඼හ ලං඼හ ේ ලං ලංඉදිරි ආ ජ ලං ම් ලං තොයතුරු ලංරළ ඵන ලංඑ ලංන඼ති්තන ලංපුළු඼්ත. ලං

ඳසු ලංගිඹ ලං හර ආ ලංවමුදහ඼ට ලංන඼ලය ලං ලං ඵො ව ලං඼හවන ලංකුලිඹට ලංගත්තහ. ලංඒ ලං඼හ ේභ ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ඼ට ලංි ර ලංඇඳුම් ලංනවි ලං්ුතධ ලං඿ඳත්තු ලංඹ්තත්‍ර ලංසූත්‍ර ලං් ජ ලංවිවිධ ලං ේ඼ල් ලං඿ඳඹන ලං඿ළඳුතම් රු඼්ත ලංඉ්තන඼හ. ලංඒ ලං඿ළඳුතම් රු඼්ත ලං඿ව ලංඊට ලං඿ම්ඵ්තධ ලංි රධහරි්ත ලංඉතහ ලංශීඝ්‍ර ඹ්ත ලංධන඼ත් ලංවුණහ. ලංඒ ලංධන඼ත් ලංවී ම් ලං‍රභ දඹ ලං භො ්තද? ලං ම් ලංඋදවිඹ ලංධන඼ත් ලං඼න ලංවිට ලං ේ ලංශීඹ ලං්දහඹම් ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලංඵදු ලං ග ඼හද? ලංඒ ලං්දහඹම් ලංඵදු ලංලිපි ලං ගොුව ලංඳරී්ත඾හ ලං ය්ත ්ත ලං ො වොභද? ලං ම් ලංනඹ ේ ලං්දහඹම් ලං඼ළනම ලංවීභ ලං ේශීඹ ලං්දහඹම් ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ට ලංවසු ලං඼්ත ්ත ලංනළේද? ලං ම් ලං් ජ ලං඼ල ඹ්ත ලං‍රලසන ලං ගොඩ්ත ලංති ඵන඼හ. ලං

ම් ලංගළන ලං ථහ ලං යේ ජ ලං''ඹව ලංඳහරන ලං්ඩුක්඼ ලංවමුදහ඼ ලංවෆල්ලු඼ට ලංර්ත ලං ශහ'' ලංකිඹ්තන ලංරළවළ඿සති ලං ඼ි. ලංම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංවමුදහ඼ ලංවෆල්ලු඼ට ලංර්ත ලංකිරීභ ලං නො ඼ි ලං ම් ලංභඟි්ත ලංසිදු ලං඼්ත ්ත. ලංවමුදහ඼ ලංතුශ ලංඉ්තනහ ලංව෕ ලංීමමිත ලං‍රභහණඹ්ත ලංව෕ ලංෂණෂිත ලංි රධහරි්ත ලංවමුදහ ඼්ත ලංඳව ලංකිරීභ ලංතභි ලං ම් ලංභඟි්ත ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼්ත ්ත. ලං ලංනද ලං඼න ලංවිට ලංන ේ ලංය ට් ලංවමුදහ඼ ලංවිටිඹ ලං් ජ ලංවි ේශීඹ ලංයට඼ර ලං ඿ේ඼ ආ ලං ඹ දමි්ත ලං ර ඹ ලංපුයහ ලංවිලහර ලං හ් ඹබහයඹ්ත ලංඉටු ලං යන඼හ. ලංන ේ ලංවමුදහ඼ ලංකී් තිභත් ලංවමුදහ඼්ත. ලං ම් ලංකී් තිභත් ලංවමුදහ඼ ලංතුශ ලංඉ්තන ලං ම් ලංි ්තදිත ි රධහරි්තට ලංවිරුේධ඼ ලංනදහශ ලංම තිභඹ ලං ටුතතු ලං යරහ ලංකවු්ත ලං඼වහභ ලංඉ඼ත් ලං ය්තන ලංෑනෆ. ලංඑ වභ ලංනළත්නම් ලංඉදිරි ආ ජ ලංන ේ ලංය ට් ලංවමුදහ඼ට ලංකී් තිඹ ලං ඼ුව඼ට ලංනඳකී් තිඹ්ත ලංනත් ලං඼්තන ලංපුළු඼්ත. ලංඑ඼ළි ලංනඳකී් තිඹ්ත ලංනත්වීභ ලං඼ළශළ්තවීභ ලං඿඲වහ ලං‍රභ දඹ්ත ලං ඹ ජභට ලංවමුදහඳති඼යඹහ ලංක්‍රිඹහත්භ ලං නොවීභ ලංගළන ලංභහ ලංවිභතිඹට ලංඳත් ලං඼න඼හ. ලංඒ ලං භ වභ ලං ඼්තන ලංඵළවළ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංඉදිරි ආ ජ඼ත් ලංඒ ලං ටුතතු ලංසිේධ ලං඼්තන ලංෑනෆ. ලං ම් ලංපිරි඿ ලං ම් ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංම තිභඹ ලං ටුතතු ලංසිේධ ලං඼්තන ලංෑනෆ. ලං

2009 ලං඼඿ ් ජ ලංතභි ලංුතේධඹ ලංන඼඿්ත ලංවු ඩු. ලං2009 ලං඼඿ ් ජ ලංුතේධඹ ලංන඼඿්ත ලංවුණහට ලංඳ඿ස ඿ේ ලංනපි ලංදිගි්ත ලංදිගටභ ලංවිඳ්ත඾ ආ ලංඉ඲ ලං ගන ලං ථහ ලං ශහ ලංුතේධඹ ලංන඼඿්ත ලංවීභ ලංි ඿හ ලංඉතුරු ලං඼න ලංමුද ල් ලං඿වනඹ ලංජනතහ඼ට ලංරළ ඵ්ත ්ත ලංනළත් ත් ලංඇි ලංකිඹරහ. ලංඒ ලං඿වනඹ ලංජනතහ඼ට ලංරළබිරහ ලංනළත් ත් ලං ම් ලං හයණහ ලංි ඿හ ලංතභි. ලංඋඩ ලංඉ඲රහ ලංඳවශට ලංඳවශ ලංඉ඲රහ ලංඋඩට ලං඼යහඳහරි ලං‍රජහ඼කුත් ලංඑ්ත ලංඑ තු ලං

඼රහ ලංවමුදහ ලංඉතුරු ලං ඼්තන ලංෑනෆ ලං඿ල්ලි ලං වොය ම් ලං ශහ. ලංඒ ලං඿ල්ලි ලංජනතහ඼ ලංනතට ලංගි ආ ලංනළවළ. ලංඒ ලංි ඿හ ලංනපි ලංන ේ ලංඹව ලංඳහරන ලං්ඩුක් ඼්ත ලං ම් ලං඿඲වහ ලංන඼ලය ලං යන ලංම තිභඹ ලං ටුතතු ලංසිේධ ලං යරහ ලංුතේධඹ ලංන඼඿්ත ලංවීභ ලංි ඿හ ලංඉතිරි ලංවුණු ලං඿ල්ලි ලංජනතහ඼ ේ ලංනතට ලංඹන ලං‍රභ දඹ්ත ලංඇති ලං ය්තන ලංන඼ලයි. ලංඒ ලංඵ඼ ලංකිඹමි්ත ලංභහ ලංි වඬ ලං ලං඼න඼හ. ලං ඵො වොභ ලං඿සතුතිි.

මූ඼ළවනළර෕ඪ මන්ත්‍රීතුමළ (஡மனம஥஡ரங்கும் உர௃ப்தறணர் அ஬ர்கள்) (The Presiding Member) මීශඟට ලංපිළිතුරු ලං ථහ඼ ලංගරු ලංගඹ්තත ලං රුණහතිර ලංඇභතිතුභහ.

[න.බහ. ලං6.35] ගරු ගයන්ත කරුණළති඼ක මශතළ (ඳළර්ලිමේන්තු ‍රතිවාවහකරණ ශළ ජනමළධය අමළතය වශ ණණ්ු ඳක්඿ම ‍රධළන වාවිධළයකතුමළ) (஥ரண்நெ஥றகு க஦ந்஡ கரு஠ர஡றனக்க - தர஧ரளு஥ன்ந ஥ர௃ெல஧ம஥ப்நெ ஥ற்ர௃ம் ச஬குெண ஊடக அம஥ச்ெரும் அ஧ெரங்கக் கட்ெற஦றன்

நை஡ற்சகரனரெரந௃ம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංබුේධි ලංඳතියණ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංනද ලංදින ලං඿බහ඼ ලං ල් ලංතළබී ම් ලං ඹ ජනහ඼ ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලං්ය්ත඾ ලංයහජය ලංඇභතිතුභහ ලංනළති ලංි ඿හ ලං්ය්ත඾ ලංනභහතයහාල ඹ්ත ලං ජපු ලංපිළිතුය ලං඿බහ඼ට ලංඉදිරිඳත් ලංකිරීභ ලංතභි ලංභට ලං ය්තන ලංති ඵ්ත ්ත. ලංනද ලංදින ලංවළ්ත඿හ් ලං඼හ් තහ඼ ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම්තුභහ ලං ඼ත ලංඉදිරිඳත් ලං යරහ ලංවිධිභත් ලංඳරී්ත඾ණ ලංසිදු ලංකිරීභ ලංන඼ලයි ලංකිඹරහ ලංගරු ලංබුේධි ලංඳතියණ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලං඿඲ව්ත ලං ශහ. ලංයජඹ්ත ලංවළටිඹට ලංනඳට ලංඑඹ ලං ය්තන ලංපුළු඼්ත භ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලං ම් ලංපිළිතුය ලංදළ්ත ලංඵ඼ ලංකි ඼හ. ලංඒ ලංවුණත් ලංභහ ලංඑඹ ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ඼ට ලංඉදිරිඳත් ලං ය්තන ලංඵරහ ඳො යොත්තු ලං඼න඼හ.

්‍රිවිධ ලංවමුදහ඼ට ලං්වහය ලං඿ළඳ බභ ලං඿඲වහ ලංබහඩුඩහගහයඹ ලංවිසි්ත ලංරඵහ ලං දන ලංපුනයහ඼් තන ලංවිඹදම් ලං඼ලි්ත ලංවිලහර ලං ොට඿්ත ලං඼ළඹ ලංකිරීභට ලංසිදු඼ ලංඇත. ලං ලං2013 ලං2014 ලං඿ව ලං2015 ලං඼් ඾඼ර ලංනදහශ ලං හ් ඹඹ ලං඿඲වහ ලං඼ළඹ ලංව෕ ලංමුළු ලංමුදර ලං඼ගු඼්ත ලං් හයඹට ලංඉදිරිඳත් ලං ය ලංති ඵන඼හ. ලං ලංභභ ලංඑභ ලං ොට඿ ලංවභළගත* ලං යන඼හ.

භභ ලං඼් ඾ඹ ලං඿඲වහ ලං ඼්ත ලං ය ලංඇති ලංමුදර ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං21කි.

2016 ලං඼් ඾ඹ ලං ඼ුව ඼්ත ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ඼ට ලංන඼ලය ලං්වහය ලං඿ළඳ බම් ලං඿඲වහ ලං඼න ලං ට්තඩ් ලංඳරිඳහටිඹ ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභ ලං2015 ලං඼඿ය ලංතුශ ජ ලං්යම්බ ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලංඒ ලං඿඲වහ ලංඳත් ය ලංඇති ලංවි ලේ඾ ලංනභහතය ලංභඩුඩර ලංනුවභළතිඹ ලං඿හිත ලං‍ර඿ම්ඳහදන ලං මිටු඼ ලං ් භහ්තත ලංවහ ලං඼හණිජ ලං ටුතතු ලංනභහතයහාල ආ ලං ල් ම් ලංටී.එම්. ්ත.ඩී. ලං ත්තන ්ත ලංභවතහ ේ ලංම෕ලි ත්඼ ඹ්ත ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම්඼යඹහ ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහඳති඼රු්ත ලංනඹ ලං඼ළඹ ලංනධය්ත඾ ලංජනයහල් ලංවහ ලං ් ගු ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලං‍රධහන ලංමුරය ලංි රධහරි ලංඹන ලංනඹ ග්ත ලං඿භ්තවිත ලං ඼රහ ලංති ඵන඼හ. ලං ලං ම් ලං඿඲වහ ලං඼න ලංතහ්ත඾ණ ලංඇගළ බම් ලං මිටු඼ට ලං්ය්ත඾ ලංනභහතයහාලඹ ලංබහඩුඩහගහයඹ ලං඿මුඳ හය ලංවහ ලංනබය්තතය ලං ඼ ශ඲ ලං ටුතතු ලංජන ලංවහ ලං඿ා‍යහ ල්‍න ලං දඳහ් ත ම්්තතු඼ ලං ව්තට් ලං ොේඵෆ ක්඼ ලං ගොවි ලං ටුතතු ලං

147 148

[ගරු ලංච්තදිභ ලංගභ ේ ලංභවතහ]

———————————— * කථළල අලවළනම ඳෂ කර ඇත. * உம஧஦றணறர௃஡ற஦றல் ஡஧ப்தட்டுள்பது. * Produced at end of speech.

2015 ලං නො඼ළම්ඵ් ලං03 ලං ලං

ඳ් ආ඾ණ ලංවහ ලංපුහුණු ලංකිරී ම් ලං්ඹතන ලංි ඹ ජනඹ ලං යන ලංි රධහරි්ත ලං඿ව ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ ලං඿හභහජි ඹ්ත ලංඇතුශත් ලං ඼න඼හ.

2014 ලං඼් ඾ ආ ලංඇගළ බම් ලං යන ලංරදු඼ ලං2015 ලං඼඿ය ලං඿඲වහ ලං්‍රිවිධ ලංවමුදහ ලං්වහය ලං඿඲වහ ලං ට්තඩයඹ ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං19.8්ත ලංවුණහ. ලං ලං2016 ලං඼඿ ් ලං්වහය ලං‍ර඿ම්ඳහදනඹ ලං඿඲වහ ලං ම් ලං඼න ලංවිට ලංතහ්ත඾ණ ලංඇගළුතම් ලං මිටු඼ ලංවිසි්ත ලං ට්තඩ් ලංඇගළුතම් ලං ය ගන ලංඹන ලංඵ඼ත් ලංඒ ලං඿ම්ඵ්තධ ඹ්ත ලංව෕ ලං1900්ත ලංඳභණ ලංලිපි ගොුව ලං඿ව ලං්වහය ලං඿හම්ඳර ලංඳරී්ත඾හ ලං ටුතතු ලං යමි්ත ලංති ඵන ලංඵ඼ ලං්ය්ත඾ ලංනභහතයහාලඹ ලංනඳට ලංදළුවම් ලං ජ ලංති ඵන඼හ. ලංතහ්ත඾ණ ලංඇගළුතම් ලං මිටු඼ට ලංඑභ ලං ටුතතු ලංන඼඿හන ලංකිරීභට ලංත඼ ලං඿ස඼ල්ඳ ලං හරඹ්ත ලංගත ලං඼න඼හ. ලං ලංඑඵළවි්ත ලං2016 ලං඼් ඾ඹ ලං඿඲වහ ලං඼න ලං්වහය ලං ෝතත්‍රහත්තු ලංමිර ලංගණ්ත ලංත඼භ ලංගණනඹ ලං ය ලංනළවළ. ලං ලං

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ලංගරු ලංභ්තත්‍රීතුභි ලංඒ ලං඼හ ේභ ලංඒ ලංපිළිතු ් ලං඿඲ව්ත ලං ඼න඼හ ලංගරු ලංබුේධි ලංඳතියණ ලංභ්තත්‍රීතුභහ ලංවිසි්ත ලං‍ර හල ලං ය ලංඇති ලං් හයඹට ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන ලං3 ට ලං඼ළනම ලං‍රභහණඹ ලංඉතිරි ලංකිරීභ්ත ලංපිළිඵ඲඼ ලංඒ ලංනභහතයහාලඹ ලංත඼භ ලංකිසි඼්ත ලං නොද්තනහ ලංඵ඼. ලං ලං ඿ේ ලං ඼තත් ලං භභ ලංයහජ හරි ආ ලං ජ ලංයජ ආ ලං‍ර඿ම්ඳහදන ලංක්‍රිඹහ඼ලිඹ ලංි ඹභහ හය ඹ්ත ලංක්‍රිඹහත්භ ලංකිරීභට ලං්ය්ත඾ ලංනභහතයහාලඹ ලං ටුතතු ලං යන ලංඵ඼ ලං හරුණි ඼ ලංද්ත඼්තන ලං ළභළතිි ලංකිඹරහත් ලංඑභ ලංපිළිතු ් ලං඿඲ව්ත ලං ඼න඼හ. ලං ලං ලං

්ය්ත඾ ලංයහජය ලංඇභතිතුභහ ලං නොභළති ලංි ඿හ ලංභභ ලං ම් ලංගරු ලං඿බහ඼ට ලං්ය්ත඾ ලංනභහතයහාල ඹ්ත ලංරළබුණ ලංඒ ලංවි඿සතයඹ ලංඉදිරිඳත් ලං ශහ. ලංඑතුභහ ලං඿඲ව්ත ලං ශ ලංඳරිදි ලංවළ්ත඿හ් ලං඼හ් තහ඼ ලංඋපුටහ ගන ලං්ය්ත඾ ලං ල් ම්඼යඹහ ලං ඼ත ලංඹ඼හ ලංඉදිරි ආ ජ ලංවිධිභත් ලංඳරී්ත඾ණ ලං ලං ය්තන ලංනඳට ලංපුළු඼්ත භ ලංති ඵන඼හ.

* වභළමේවය මත තබන ඼ද ලගුල: ெதரந௅டத்஡றல் ம஬க்கப்தட்ட அட்ட஬ம஠: Chart tabled:

‍ර඾හනය විමවන ඼ිනන් වභළ වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்ர௃க்சகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

ඳළර්ලිමේන්තුල ඊට අනුක෕඼ල අ. භළ. 6.38 ට 2015 මනොලෆේබර් මව 04 ලන බදළදළ අ.භළ.1.00 ලන මතක් කල් ගිම ය.

அ஡ன்தடி தற. த. 6.38 ஥஠றக்கு தர஧ரளு஥ன்நம், 2015 ஢஬ம்தர் 04, நெ஡ன்கற஫ம஥ தற..த. 1.00 ஥஠ற஬ம஧ எத்஡றம஬க்கப்தட்டது.

Adjourned accordingly at 6.38 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 04th November, 2015.

149 150

වි඿සතයඹ 2013 2014 2015 ඿ළේතළම්ඵ් ලංද්ත඼හ

ුතේධ ලංවමුදහ඼

නහවි ලංවමුදහ඼

ගු඼්ත ලංවමුදහ඼

ුතේධ ලංවමුදහ඼

නහවි ලංවමුදහ඼

ගු඼්ත ලංවමුදහ඼

ුතේධ ලංවමුදහ඼

නහවි ලංවමුදහ඼

ගු඼්ත ලංවමුදහ඼

඼්ත ශ ලංමුදර ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන

15 6 2 16 6 2.2 15 6 2.7

විඹදභ ලං ලංරුපිඹල් ලංබිලිඹන

13 4 2 13 4 1.8 9.3 1 1.3

වෆ.ුත.

භභ ලං඼හ් තහ ලංන඼඿හන ලංමුද්‍රණඹ ලං඿඲වහ ලං඿ස඼කීඹ ලංි ඼ළයදි ලං ශ ලංුතතු ලංතළ්ත ලංද්ත඼ුව ලංරිසි ලංභ්තත්‍රී්ත ලංමි්ත ලංපිටඳත්ත ලං ගන ලංි ඼ළයදි ලං ශ ලංුතතු ලං් හයඹ ලංඑහි ලංඳළවළදිලි඼ ලංරකුණු ලං ොට ලංපිටඳත ලංරළබී ලං ද඿තිඹ්ත ලං නොඉ්තභ඼හ ලංශෆන්වළඩ් ලං඿ා඿ස හය ලං ඼ත ලංරළ ඵන ලං ඿ේ ලංඑවිඹ ලංුතතුඹ.

குநறப்நெ

உர௃ப்தறணர் இர௃஡றப் த஡றப்தறற் செய்஦஬றரும்நெம் தறம஫ ஡றருத்஡ங்கமபத் ஡஥து தற஧஡ற஦றல் ச஡பற஬ரகக் குநறத்து அ஡மணப் தறம஫

஡றருத்஡ப்தடர஡ தற஧஡ற கறமடத்஡ இரு ஬ர஧ங்களுள் யன்ெரட் த஡றப்தரெறரற஦ருக்கு அந௃ப்நெ஡ல் ச஬ண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ශෆන්වළඩ් ලළර්තළ මකොෂඹ 5 මඳොල්මශේන්මගොඩ කිරුෂඳන ඳළර අාක 163 දරන වහථළනමයහි පිහිටි

රජම ‍රලතේති මදඳළර්තමේන්තුමේ පිහිටි රජම ‍රකළ඾න කළර්යළා඾මයන්

මි඼ ජ ගත ශෆක.

මමම ශෆන්වළඩ් ලළර්තළල www.parliament.lk මලේ අඩවිමයන්

බළගත ශෆක.

யன்ெரட் அநறக்மக஦றன் தற஧஡றகமப இன. 163, கறருனப்தமண வீ஡ற, சதரல்சயன்சகரட, சகரள௃ம்நெ 5இல் அம஥ந்துள்ப

அ஧ெரங்க ஡க஬ல் ஡றம஠க்கபத்஡றன் அ஧ெரங்க ச஬பறநொடுகள் அலு஬னகத்஡றல்

த஠ம் செலுத்஡றப் சதற்ர௃க்சகரள்பனரம்.

இந்஡ யன்ெரட் அநறக்மகம஦ www.parliament.lk ஋ந௃ம் இம஠஦த்஡பத்஡றலிருந்து

த஡ற஬றநக்கம் செய்஦ நைடிநோம்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංරා හ ලංයජ ආ ලංමුද්‍රණ ලං දඳහ් ත ම්්තතු ලංමුද්‍රණඹ ලං යන ලංර ජ.