316 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 316 - இல. 10 Volume 316 - No. 10

2025 පපබරවාරි 06වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2025 தெப்ருவொி 06, வியொழக்கிழமை

Thursday, 06th February, 2025

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්වා වාා ත්ා [තීරුව 1416]

රජපේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්වාපේ වාා ත්ාව [තීරුව 1416]

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 1418-1454] පපෞ ගලිකව ාැනුම් දීපම්ද ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

ශකොළඹ වරාශේ බහලුම් නිෂ්කාසනය කිරිශම් ක්‍රමවශදයය

[තීරුව 1464] මවෑතකදී ඇති වූ ගංවතුරින් විපතට පත් ශගොවීන්ට සහන

[තීරුව 1468]

අ්දත්ා ගත් ප්‍රධාාන කුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 1416] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col.

1416] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1418-1454] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Methodology of Clearing Containers at the Port of

Colombo [Col. 1464] Relief for Farmers Affected by Recent Floods [Col.

1468]

PRINCIPAL CONTENTS

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ெ: 1416] அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ெ: 1416] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ெ: 1418-1454] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: தகொழும்புத் துமறமுகத்தில் தகொள்கலன்கமள அகற்றும்

நமடமுமற ]ெ: 1464] அண்மையில் ஏற்ெட்ட தவள்ளத்தொல் ெொதிக்கப்ெட்ட

விவசொயிகளுக்கொன நிவொரணம் [ெ: 1468]

ම්දනාරම පයෝජිත් සුළාං විදුලි බලාගාරපේ ප ්දඩා

ක්‍රියාවලිය

බල ක්ති අමවාතයතුමවාශ ්‍රකා ය තතීරුව 1411] වරප්‍ර්ාා පයෝජනා

ලංකා විදුලිබල මවණ්ඩලය පිළිබඳ සාවයය කරුු දිරරිපත්

කිරීමව තතීරුව 1418] බු ධිමය ප පළ පනත්

නිශයෝග [තීරු 1419-1513]

කල් ත්ැබීපම් ප්‍රශයීයපන [තීරු 1514-1518]

ைன்னொர் கொற்றொமல ைின்னுற்ெத்தி நிமலயத்துக்கொன

லகள்விப்ெத்திர தசயன்முமற: வலுசக்தி அமைச்சொினது கூற்று [ெ: 1471] சிறப்புொிமைப் ெிலரரமணகள்: இலங்மக ைின்சொர சமெ ெற்றிய தவறொன தகவல்கமள

முன்மவத்தல் [ெ: 1478] புலமைச் தசொத்துச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ெ: 1479 – 1573] ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் [ெ: 1574-1578]

TENDER PROCESS OF PROPOSED WIND POWER

PLANT IN MANNAR: Statement by Minister of Energy [Col. 1471] PRIVILEGE MOTIONS: Presentation of Inaccurate Facts about Ceylon

Electricity Board [Col. 1478] INTELLECTUAL PROPERTY ACT: Regulations [Cols. 1479-1573] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1574-1578]

පාා ලිපම්්දුරව

ெொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 පපබරවාරි 06වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2025 தெப்ருவொி 06, வியொழக்கிழமை

Thursday, 06th February, 2025

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාා ලිපම්්දුරව රැ්ප විය. නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා ගගු වෛවා‍) රි්පවි ්ාලි මහසත්ා

මූලා්නාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி

சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH]

in the Chair.

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිගැ්දවීම சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා වපවපළඳ, වාණිජ, ආහසාර සුරක්ෂිත්ත්ා ්හස ්මුපකාර ්ාංවා ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிெ, உணவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அெிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි 0200 ව්ෂෂය සඳහා වාිජජ්‍ ශයපා්ෂතශම්න්තුශද වා්ෂෂික කා්ෂය සාධන වා්ෂතාව මවමව දිරරිපත් කරමි.

ශමවමව වා්ෂතාව ශවශළඳ වාිජජ්‍ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංව්ෂධන කටයුතු පිළිබඳ අමවාතයාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මවමව ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා වප්ෞඛ‍ ්හස ජනමාධා‍ අමාත්‍ ්හස ආණ්ු පාා ශයීයපවපේ ප්‍රධාාන ්ාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි නාගරික සංව්ෂධන දිරකිරීම් සහ නිවාස අමවාතයතුමවා ශවුවශවන් මවමව 0203 ව්ෂෂය සඳහා ජ්‍ාතික ්‍රජ්‍ා ජ්‍ල සැපයුම් ශයපා්ෂතශම්න්තුශද වා්ෂෂික කා්ෂය සාධන වා්ෂතාව දිරරිපත් කරමි.

ශමවමව වා්ෂතාව නාගරික සංව්ෂධන දිරකිරීම් සහ නිවාස කටයුතු පිළිබඳ අමවාතයාං උය ේපශ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මවමව ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක ්වා

වාා ත්ා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Hon. Deputy Speaker, I present the Report of the Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development on -

(i) Regulations made by the then Minister of Trade, Commerce, Food Security, Co-operative Development, Industry and Entrepreneurship Development under Section 204 read with Sections 160A, 161B, 161C, 161D, 161E, 161F, 161G, 161I, 161K and 161L of the Intellectual Property Act, No. 36 of 2003 and published in Gazette Extraordinary No. 2407/04 of 22nd October, 2024; and

(ii) Performance Report and Annual Accounts of the Measurement Units, Standards and Services Department for the year 2023,

which were referred to the Committee. ්වාපම්්ය මත් ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජපේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්වාපේ

වාා ත්ාව அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගු වආචාා ය) හසා ෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Deputy Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the Regulations under Section 204 read with Sections 160A, 161B, 161C, 161D, 161E, 161F, 161G, 161I, 161K and 161L of the Intellectual Property Act, No. 36 of 2003, which were referred to the said Committee.

්වාපම්්ය මත් ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු වආචාා ය) හසා ෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, the reason why the two Committees have reported on the same Regulations and are jointly presenting the Reports is, when there is a levy or some fee attached to a Regulation application, it also has to come to the Committee on Public Finance.

1415 1416

පා්ෂලිශම්න්තුව

Those were on the Intellectual Property Rights for Geographical Identification, which is a good thing and will benefit the country immensely.

Sir, let me also make a point here. Why we did this jointly for the first time today is because of what happened in the last Parliament in outsourcing of visa to GBS Technology Services and IVS Global-FZCO. The matter went only before the Ministerial Consultative Committee and did not come to the Committee on Public Finance. It is only subsequently that we found out that there was a big controversial tender underneath that whole transaction. But, unfortunately, nothing seems to be happening in that regard. Sir, I want to remind you that we had presented a 665-page Report, which was taken by three Members of our Committee to the Supreme Court and an injunction was taken. But, since then, nothing seems to be happening. So, I just want to remind you, Sir, that we need to start looking into that.

Thank you very much.

පපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ඇ්ද ්ද ජයපකොඩි මහසත්ා වපරි්ර නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி - சுற்றொடல் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි යංශකොුවව හා්දයුවවන ශකොබ්බෑකඩුව මවාවත යන ලිපිනශයහි පිරංචි ශක්.ඒ. කුවින්ටස් ඩයස් අප්පුහාමි මවහතාශගන් ලැබුු ශපත්සමවක් මවමව පිළිගන්වමි.

ගු මහි්දා ජයසාංහස මහසත්ා වකම්කු නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි කැලිජය ශවයමු්දල ්‍රී ශබෝධිග්‍රාමව පුවමවග අංක 592/80 යන ලිපිනශයහි පිරංචි .ඒ.ඒ... ශපශ්ෂරා මවහතාශගන් ලැබුු ශපත්සමවක් මවමව පිළිගන්වමි.

ගු අප්ෝක ්පුමල් ර්දවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு அலசொக சபுைல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. D.M.J. Bandara Dissanayake of No. 89, Borawewa, Sewanapitiya, Polonnaruwa.

ගු පකෝ්ල නුව්ද ජයවීර මහසත්ා (ைொண்புைிகு லகொசல நுவன் ஜயவீர) (The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවමව පහත සඳහන් ශපත්සම් ශයක පිළිගන්වමි.

(1) අවිස්සාශද්දල ත්දදූව ශවයශගයර පාර අංක 414/1 යරන ස්ාානශයහි පිරංචි එච්.එම්.යූ. ශහේරත් බණ්ඩාර මවහතාශගන් ලැබුු ශපත්සමව; සහ (2) රුවන්වැ්දල දහළ ශමවොරා වත්ත යන ලිපිනශයහි පිරංචි ආ්ෂ.ඒ. ්‍රසන්න සමවරශසේකර මවහතාශගන් ලැබුු ශපත්සමව.

ගු අුණ පනාපගොඩ මහසත්ා (ைொண்புைிகு அருண ெனொதகொட) (The Hon. Aruna Panagoda) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ශපෝදගස්වවිට පාලගමව අංක 61/20 යරන ස්ාානශයහි පිරංචි ප්‍රියන්ත කුමවාරශ මවහතාශගන් ලැබුු ශපත්සමවක් මවමව පිළිගන්වමි.

ගු ්පප ෆනි ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஸ்தடெனி ெர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවමව පහත සඳහන් ශපත්සම් ශයක පිළිගන්වමි.

(1) ජ්‍ා-ඇල පාරිස් ශපශ්ෂරා මවාවත අංක 82/3 යරන ස්ාානශයහි පිරංචි එඩ්වඩ් ජ්‍ෑන්ස් මවහතාශගන් ලැබුු ශපත්සමව; සහ

(2) කඳාන ශපෝදපිටිමූකලාන ජ්‍ය මවාවත අංක 423/1 යරන ස්ාානශයහි පිරංචි ශකොළඹශ සමවන්ත ශරෝයි වීරසංහ මවහතාශගන් ලැබුු ශපත්සමව. ඉදිරිපත් කරන ලා පපත්්ම් මහසජන පපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්වාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 1 - 4/2024 - (1), the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi.

ගු පහසේෂා විත්ානපේ අාංකුඹුර ආරච්ික මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஹஷொ விதொனலக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවා එමව ්‍ර ්නය අහනවා. ගු වමහසාචාා ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහසත්ා වරාජ‍ පරිපාලන, පළාත් ්වා ්හස පළාත් පාලන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (லெரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அெயரத்ன - தெொது நிர்வொக, ைொகொண சமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ගරු ශහේෂා විතානශ මවන්ත්‍රීතුමවා විසන් අසා තිශබන ්‍ර ්නයට අයාළ ශතොරතුරු යම් ්‍රමවායයක් ලැ.ඒ තිබුයත් සම්ූර්ෂය ශතොරතුරු මවා ශවත ලැිලලා නැහැ. ඒ නිසා එමව ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීමව සඳහා මවා සති ශයකක කාලයක් ද්දලා සටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

1417 1418

තගරු (ආචා්ෂය) හ්ෂෂ ය ස්දවා මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

නීිනපේදී ේපාධිය ප්‍රාානය කරන රාජ‍

විශයීයපවවිා‍ාල: වි්පත්ර

சட்டைொணிப் ெட்டப்ெடிப்மெ வழங்கும் அரச

ெல்கமலக்கழகங்கள்: விெரம் STATE UNIVERSITIES AWARDING BACHELOR OF LAWS

DEGREE: DETAILS

60/2024 2. ගු චමි්දා වි පේසරි මහසත්ා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අග්‍රාමවාතයතුමිය සහ අධයාපන ේසස් අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමවාතයතුමියශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශම් වන විට ්‍රී ලංකාශද තිතිශදදී ේපාධිය ්‍රයානය කරුව ලබන රජ්‍ශේ වි ්වවියයාල සං‍යාව ශකොපමවයය;

(ii) ඒවාශේ නම් කවශ්ෂය;

(iii) 0202 ව්ෂෂශේ සට ශම් යක්වා එමව වි ්වවියයාලවලින් තිතිශදදී ේපාධිය සම්ූර්ෂය කරන ලය ේපාධිධාරින් සං‍යාව එක් එක් ව්ෂෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමවයය;

(iv) ශවනත් වි ්වවියයාල කිහිපයකය තිති අධයයන අං ස්ාාපිත කර තිති අධයාපනය ්‍රව්ෂධනය කිරීමව සඳහා ගුව ලබන ක්‍රියාමවා්ෂග කවශ්ෂය;

යන්න එතුමිය ශමවමව සභාවට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මවන්ය? ெிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) ( i ) இன்றளவில் இலங்மகயில் சட்டைொணிப் ெட்டப்ெடிப்மெ வழங்கும் அரச ெல்கமலக்கழகங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்ெமதயும்;

(ii ) அவற்றின் தெயர்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

(iii ) 2020ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவமர லைற்ெடி

ெல்கமலக்கழகங்களில் சட்டைொணி ெட்டப்ெடிப்மெ பூர்த்திதசய்துள்ள ெட்டதொொிகளின் எண்ணிக்மக ஆண்டு வொொியொக தவவ்லவறொக எத்தமன என்ெமதயும்;

(iv ) லவறு சில ெல்கமலக்கழகங்களிலும் சட்ட பீடங்கமள நிறுவி சட்டக் கல்விமய ஊக்குவிப்ெதற்கு லைற்தகொள்ளப்ெடும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the-

(i) number of State universities currently awarding Bachelor of Laws degree in Sri Lanka;

(ii) names of those universities;

(iii) number of graduates who have completed the Bachelor of Laws degree at the universities referred to above, separately in respect of each year from 2020 to date; and

(iv) measures that have been taken to establish faculties of law in a few other universities with a view to promoting legal education?

(b) If not, why? ගු වආචාා ය) හසරිනි අමරසූරිය පමපනවිය (අග්‍රාමාත්‍ ්හස අධා‍ාපන, ේ්්ප අධා‍ාපන ්හස ව්ත්ය ය අධා‍ාපන අමාත්‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய - ெிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි එමව ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමවශසේයි.

(අ) (i) ශම් වන විට ්‍රී ලංකාශද තිතිශදදී ේපාධිය ්‍රයානය කරුව ලබන රජ්‍ශේ වි ්වවියයාල සං‍යාව 24කි.

(ii) 1. ශකොළඹ වි ්වවියයාලය

2. ශප්රාශයිජය වි ්වවියයාලය

3. යාපනය වි ්වවියයාලය

4. ්‍රී ලංකා විව්ත වි ්වවියයාලය

(iii)

(iv) ්‍රී ජ්‍යව්ෂධනපුර වි ්වවියයාලශේ මවානව ාස්‍ර හා සමවාජ්‍ වියයා ඨයේශේ තිති අධයයන අං යක් ස්ාාපිත කිරීමව සඳහා ශම් වන විට ශයෝජ්‍නාවක් වි ්වවියයාල ්‍රතිපායන ශකොමිෂන් සභාව ශවත ශයොමු කර ඇත. එමව ශයෝජ්‍නාව වි ්වවියයාල ්‍රතිපායන ශකොමිෂන් සභා තත්ත්ව සහතික හා ්‍රතීතන කුනන්සලය මවිනන් නි්ෂශ ලබා දීමව - Review Process - සඳහා කටයුතු ශකශරමින් පවතී.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගු චමි්දා වි පේසරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මවශ ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීමව පිළිබඳව බබතුමියට ස්තුතිවන්ත ශවනවා ගරු අග්‍රාමවාතයතුමියනි. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ශමවමව ්‍ර ්නයට අයාළ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ගරු ශහේෂා විතානශ මවන්ත්‍රීතුමවා ය ශයවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ගරු නිසාම් කාරියප්ප්ෂ මවන්ත්‍රීතුමවා ය අහනවා ඇත.

1419 1420

ව්ෂෂය ශකොළඹ වි ්ව වියයාලය

ශප්රාශයිජය වි ්ව වියයාලය

යාපනය වි ්ව වියයාලය

්‍රී ලංකා විව්ත වි ්ව වියයාලය(0)

2020 213 50 45 506

2021 - 52 50 646

2022 249 51 48 -

2023 240 44 69 473

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගු පහසේෂා විත්ානපේ අාංකුඹුර ආරච්ික මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஹஷொ விதொனலக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු අග්‍රාමවාතයතුමියනි බබතුමියශ පිළිතුරට අයාළව මවමව ශම් අතුරු ්‍ර ්නය අහනවා. ්‍රතිපත්තිමවය ව ශයුවත් ීටට ශපර බබතුමියලා ශපෞ ගලික වි ්වවියයාල ්‍රතික්ශෂේප කළා. මවමව යන්ශන් නැහැ යැන් මවට්ටමව ශකොශහොමවය කියලා. බබතුමිය කියපු ශ ශීය වි ්වවියයාලවලට අමවතරව තිති වියයාලයට ෂ්ෂයයන් බඳවා ගැතිශම්දී -ඒ අතරිුවත් වැඩි ්‍රමවායයක් බඳවා ගන්ශන් විව්ත වි ්වවියයාලශයන් - විශයස් රටවල ේපාධි - foreign LLBs - හයාරපු පිරිසත් වි ාල ව ශයන් ද්දලුම් කරනවා. ඒ ශවුවශවන් තිති වියයාලය ්‍රශද විභාගයක් පවත්වන්න තීන්දුවක් අරශගන තිශබනවා. මවමව හිතන විධියට ඒක සාධතියයි. ශම් තිති අධයාපන ආයතන විතරක් ශනොශවයි ේපාධි ලබා ශයන ශපෞ ගලික ආයතන වි ාල ්‍රමවායයක් ය මවෑත කාලශේදී ශම් රශට් ිලහි ුනයා. ේසස් අධයාපන අමවාතයවරිය විධියට බබතුමිය ඒ ගැන යන්නවා ඇති. ඒ අතරින් ශබොශහෝ ඒවාට වි ්වවියයාල ්‍රතිපායන ශකොමිෂන් සභාශවුවත් අවසර දීලා තිශබනවා. හැබැයි එශහමව අවසර දුන්නත් බැලූ බැ්දමවට ශපශනනවා ඒ ආයතන ්‍රමිතියාුවූලල නැහැ කියලා.

ඒ නිසා මවමව බබතුමියශගන් යැනගන්න කැමවතියි ශම් ශවුවශවන් බබතුමිය යම් ශයෝජ්‍නාවලියක් දිරරිපත් කරලා තිශබනවාය ශපෞ ගලික වි ්වවියයාලයකින් ලබා ශයන ේපාධියක ්‍රමිතිය ආරක්ෂා කරන්න වැඩසටහනක් තිශබනවාය කියලා. මවමව ඒකට තව ශපොඩි එකතු කිරීමවක් කරනවා. හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමවා තිති වියයාලයට හිහි්දලා ්‍රකා යක් කළා තිති වියයාලය තිශබන තැන දඩ ්‍රමවායවත් නැහැ තිති වියයාලශේ ෂ්ෂයයන්ට අධයයන කටයුතු කරන්න ්‍රමවායවත් දඩක් නැහැ ඒ නිසා දතා දක්මවනින් තිති වියයාලය ශගනියන්න තැනක් ශවන් කරලා ශයනවා කියලා. මවමව යන්ශන් නැහැ යැන් ඒ ක්‍රියාවලිය නතර ශවලාය කියලා. බබතුමිය එය අවධානයට ලක් කරලා තිශබනවාය කියලා මවමව යැනගන්න කැමවැතියි.

ගු වආචාා ය) හසරිනි අමරසූරිය පමපනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ඒ ්‍ර ්නය අහපු එක ගැන මවමව බබතුමවාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. තිති වියයාලය අධයාපන අමවාතයාං ය යටශත් ශනොශවයි තිශබන්ශන්. ඒක ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මවක වන ආයතනයක් නිසා අපට ඒ පිළිබඳව ශවනමව බලන්න ශවනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ද්දලීමවක් ඇවි්දලා නැහැ. ඒක පාලනය ශවන්ශන් අධයාපන අමවාතයාං ශයන් ශනොශවයි.

බබතුමවන්ලා යන්නවා කාලයක් තිස්ශසේ ්‍රතිපත්තියක් ශහෝ නියාමවන ක්‍රියාවලියක් නැතිව ශපෞ ගලික වි ්වවියයාල කියන නමින් සහ ේපාධි ්‍රයානය කරන ආයතන හැටියට විවිධ ආයතන ිලහි ශවලා තිශබන බව. ඇත්තටමව අපි ශම් ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව ශසොයා බලා තිශබනවා. ේසස් අධයාපන අමවාතයාං ශේ තිශබන Non-State Higher Education Division එක හරහා තමවයි ඒක ස ධ ශවන්ශන්. එතැන ඒ quality assurance ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ කමිුවවක් තිශබනවා. ඒ කමිුවව තමවයි එක් එක් ආයතනය පිළිබඳව තත්ත්ව පරීක්ෂයයක් කරන්ශන් සහ ේපාධිය පිරිනැීටමවට ශපර යම් නි්ෂශ ලබා ශයන්ශන් කියන එක තමවයි අපි ශසොයා බලනශකොට ලැබුු ශතොරතුර. නමුත් ඒ හැමව ශයයක්මව ස ධ ශවන්ශන් රාජ්‍ය ශනොවන වි ්වවියයාල ක්ශෂේ‍රය පිළිබඳ ්‍රතිපත්තියක් නැතිව.

ජ්‍ාතික ේසස් අධයාපන ක්‍රියාවලිය තුළ ඇති විය යුතු යම් නි්ෂයායක quality standards තිශබනවා. ඒවා පිළිබඳව පැහැිරලි ්‍රතිපත්තියක් නැතුව තමවයි ශම් කමිුවව ශමවශතක් ක්ද ක්‍රියාත්මවක

ශවලා තිශබන්ශන්. ඒක කමිුවශද වැරැ යක් ශනොශවයි. ජ්‍ාතික ්‍රතිපත්තියක් තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා මවමව ඒ කමිුවවට යැන් නි්ෂශ කරලා තිශබනවා බුනන් සමවඟ සාකච්ඡා කරලා ශම් පිළිබඳව අධයයනයක් කරලා රාජ්‍ය වි ්වවියයාල එක්කත් සාකච්ඡා කරලා ්‍රතිපත්තියක් හයන්න කියලා. අපි මුලින්මව ශම් පිළිබඳව ්‍රතිපත්තියක් හරියට හයා ගන්න වනෑ. නියාමවන ක්‍රියාවලිය හරියට ස ධ ශවන්න වනෑ. ඒ සඳහා මවමව බුනන්ශගන් වා්ෂතාවක් ද්දලා තිශබනවා. පසුහිය අුනරුදු ගයනාව තිස්ශසේ බුනන් කළ වැඩ පිළිබඳ සමවාශලෝචනයකුත් කරලා අපට ඒ ්‍රතිපත්ති සහ නි්ෂශ දිරරිපත් කරන්න කියලා මවමව ඒ කමිුවශවන් ද්දලා තිශබනවා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු අග්‍රාමවාතයතුමියනි බබතුමිය ලබා දුන් පිළිතුර සම්බන්ධශයන් සඳහන් කළ යුතු කරුයක් තිශබනවා. Maybe, I am subject to correction. රත්මවලාන ශජ්‍නරා්ද ්‍රීමවත් ශජ්‍ෝන් ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවියයාලශයුවත් තිති ේපාධිය ලබාදීමවක් සදු ශකශරනවා. ඒ පිළිබඳව බබතුමියශ පිළිතුශ්ෂ සඳහන් ුනයාය මවට ඒක නෑහුයාය කියලා යන්ශන් නැහැ. ඒ ගැන මවට සමව ාාශවන්න.

මවශ අතුරු ්‍ර ්නය ශම්කයි. බබතුමිය කිදවා වි ්වවියයාල කිහිපයක තිති අධයයන අං ස්ාාපිත කර තිති අධයාපනය ්‍රව්ෂධනය කිරීමව සඳහා ක්‍රියාමවා්ෂග ගන්නවාය කියලා. එතැනදී බබතුමිය ්‍රී ජ්‍යව්ෂධනපුර වි ්වවියයාලය පිළිබඳවත් කිදවා. නැ ශඟනහිර පළාත නිශයෝජ්‍නය ශවන විධියට යම්කිස රජ්‍ශේ වි ්වවියයාලයකට ඒ අවස්ාාව ලබා දුනශහොත් සුදුසුයි ශන්ය කියන ්‍ර ්නය තමවයි මවමව අහන්ශන්. රත්මවලාන ශජ්‍නරා්ද ්‍රීමවත් ශජ්‍ෝන් ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවියයාලශයන් තිති ේපාධිය පිරිනමවනවා.

ශමවොකය ඒශගෝදලන්ට විශ ේෂ වර්‍රසායයක් ලැබුයා. බබතුමිය සඳහන් කළ රජ්‍ශේ සයලු වි ්වවියයාල හැරුු ශකොට -මවමවත් විව්ත වි ්වවියයාලශේ ආිර ෂ්ෂයශයක්. බබතුමියත් එහි මවහාචා්ෂයවරියක් හැටියට කටයුතු කර තිශබනවා- විව්ත වි ්වවියයාලයට පමවයයි ශකළින්මව තිති වියයාලශේ අවසාන තිති විභාගය කිරීමවට අයිතිය තිශබන්ශන්. අශනක් වි ්වවියයාලවලට සම්බන්ධ අය ශවනමව exam එකක් කරන්න වනෑ. නමුත් රත්මවලාන ශජ්‍නරා්ද ්‍රීමවත් ශජ්‍ෝන් ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවියයාලය සම්බන්ධශයන් ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව බබතුමිය යන්නවාය කියායි මවමව අහන්ශන්.

ගු වආචාා ය) හසරිනි අමරසූරිය පමපනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවාශ පළමුවැනි ්‍ර ්නයට ේත්තරය ශමවයයි. විව්ත වි ්වවියයාලය කියන්ශන්ත් රජ්‍ශේ වි ්වවියයාලයක්. එකමව ශවනස එහි අධයයන කටයුතු ස ධ ශවන්ශන් සාම්්‍රයායික විධියට ශනොශවයි, දුරස්ා අධයාපනය හරහායි. රජ්‍ශේ සයලු වි ්වවියයාලවල තිති ඨයේවල සසුන්ට තිති වියයාලශේ අවසාන විභාගයට ශපති සටින්න පුළුවන්. ඒක තමවයි විව්ත වි ්වවියයාලශේත් ශකශරන්ශන්. ඒක වර්‍රසායයක් ශනොශවයි. ඒ විධියට තමවයි රජ්‍ශේ වි ්වවියයාල සය්දලටමව ඒ ක්‍රමවය හැිරලා තිශබන්ශන්. General Sir John Kotelawala Defence University එක කියන්ශන්ත් අධයාපන අමවාතයාං ය යටශත් ශනොතිබුයාට රජ්‍යට සම්බන්ධ වි ්වවියයාලයක්. ඒ වි ්වවියයාලශේත් තත්ව පරීක්ෂය අුවව තමවයි තීන්දු තීරය ගැශනන්ශන්. ඒක UGC එකට අයිති වි ්වවියයාලයක් ශනොශවයි. ඒක පිළිබඳව ්‍රතිපත්තිමවය තීරයයක් ගත යුතුව තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි අධයයනයක් කරනවා.

1421 1422

2025 ශපබරවාරි 26

බබතුමවාශ ශයවැනි ්‍ර ්නශයන් ඇහුශද Eastern University එකටත් තිති අධයයන ඨයේයක් පිහිුවවීමව සම්බන්ධවයි.

අපි සයලු වි ්වවියයාල සලකන්ශන් ජ්‍ාතික වි ්වවියයාල හැටියටයි. ඒවා ්‍රාශ ශීය ව ශයන් ශනොශවයි අපි සලකන්ශන්. අධයයන කටයුතු ස ධ ශවනශකොටත් ජ්‍ාතික ්‍රතිපත්තියක් මවත තමවයි ඒවා ස ධ ශවන්ශන්. වි ්වවියයාලයක ඨයේයක් ශයපා්ෂතශම්න්තුවක් පිහිුවවනවාය නැ ය course එකක් පටන් ගන්නවාය නැ ය කියන එක ගැන තීන්දු තීරය ගන්ශන් අමවාතයවරයා ශනොශවයි. ඒක දස්සර ශකොශහොමව ුනයාය කියලා මවමව යන්ශන් නැහැ. නමුත් යැන් එශහමව ස ධ ශවන්ශන් නැහැ. ශමවොකය අශප් ්‍රතිපත්තිය තමවයි වි ්වවියයාලවලට අධයයන නියහස සහ ස්වාධීනත්වය ලබා දීමව. ඒකට අපි ගරු කරනවා. ඒ නිසා ඒ අයාළ වි ්වවියයාලශයන් ශයෝජ්‍නාවක් දිරරිපත් ශවන්න වනෑ. ඒ ශයෝජ්‍නාව UGC එකට යන්න වනෑ. UGC එශක් තිශබනවා quality control review process එකක්. ඒ process එශකන් අුවමවත ුනයාට පසුව තමවයි අමවාතයාං යට ඒක එන්ශන්. ඒක ස ධ ශවන්ශන් ඇමවතිවරයාශ ුනවමවනාව ශහෝ එපාකමව අුවව ශනොශවයි. වි ්වවියයාල අධයයන ආචා්ෂයවරු මවහාචා්ෂයවරු Senate එක හරහා Council එක හරහා UGC එකට දිරරිපත් ශවන්න වනෑ. ඊට පසුව ඒ පිළිබඳව තීරයයක් ගන්න පුළුවන්.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, please give me a minute. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member?

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Thank you very much, Sir.

When I mentioned about a Law Faculty in the Eastern University, I wanted to say that the Government policy should be - I am not talking in terms of the region - to give easy access to the students from the Eastern Province, especially for the girls from the Muslim community who are taking a lot of interest in law. They will be encouraged, if there is a faculty. That is the first point I wanted to make. Once again, I hope the Hon. Minister of Justice and National Integration would also be able to help us.

In fact, subject to correction, I think, Hon. Prime Minister, what you said is perfectly correct. The General Sir John Kotelawala Defence University does not fall directly under the UGC, but they also have got the same privilege of getting admission for the Law College Entrance Examination like any other State University does. So, I hope you will be able to look into that.

Thank you very much. ගු වආචාා ය) හසරිනි අමරසූරිය පමපනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Member, the General Sir John Kotelawala Defence University is a State university, according to categorization. Once again, what I have to say is that the

Eastern University has to initiate that process. They have to make that request and there is a process that has to be followed before any degree programme could be approved.

Thank you. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 3 - 80/2024 - (1), the Hon. Rohana Bandara. - [Not in the Chamber.]

අලි-මිනි්ප ගැටුම 2015 ස මිනි්ප ්හස වනඅලි

මරණ ්ාංඛ‍ාව யொமன-ைனித லைொதல்: 2015 முதல் ைனிதர்கள்

ைற்றும் யொமனகளின் உயிொிழப்புகள் HUMAN-ELEPHANT CONFLICT: HUMANS AND ELEPHANTS

KILLED SINCE 2015

88/2024

4. ගු ිරාං්ප පනල්්්ද මහසත්ා

(ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) පරිසර අමවාතයතුමවාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) 0215 ව්ෂෂශේ සට ශම් යක්වා අලි-මිනිස් ගැුවමව ශහේතුශවන් මිය හිය පු ගලයන් හා වනඅලින් සං‍යාව එක් එක් ව්ෂෂය සහ වන.වී කලාපය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමවයය;

(ii) අලි-මිනිස් ගැුවමව සඳහා ස්ථීර විසඳුමවක් ලබා දීමවට ගුව ලබන ක්‍රියාමවා්ෂග කවශ්ෂය;

යන්න එතුමවා ශමවමව සභාවට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මවන්ය?

சுற்றொடல் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இற்மறவமர யொமன-ைனித லைொதல் கொரணைொக உயிொிழந்துள்ள ைனிதர்களினதும் யொமனகளினதும் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கும் வனசீவரொசிகள் வலயத்துக்கும் ஏற்ெ தனித்தனியொக யொது;

(ii ) யொமன-ைனித லைொதலுக்கு நிரந்தரத் தீர்மவ

வழங்குவதற்கொக லைற்தகொள்ளப்ெடும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of humans and wild elephants killed due to human-elephant conflict since 2015 up to now by year and wildlife zone, separately;

(ii) measures taken to provide a permanent solution to the human-elephant conflict?

(b) If not, why?

1423 1424

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගු වෛවා‍) ාම්මික ප බැි මහසත්ා වපරි්ර අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக ெட்டதெந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි එමව ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමවශසේයි.

(අ) (i) ඇමුු මව (I) මවිනන් යක්වා ඇත.

ඇමුු මව (I)

සාරාං යක් ව ශයන් ගත්ශතොත් 0215 - 0219 කාලශේ අලින්ශ මවරය 1 466ක් සදු ශවලා තිශබනවා. 0202 - 0204 කාලශේ අලින්ශ මවරය 0 211ක් සදු ශවලා තිශබනවා. 0215 - 0219 කාලයට සාශප්ක්ෂව 0202 - 0204 කාලශේ අලින්ශ මවරය සං‍යාව වැඩි ශවලා තිශබනවා. මිනිසුන්ශ මවරය ්‍රමවායය ගත්ශතොත් 0215-0219 කාලශේදී 456ක් ස ධ ශවලා තිශබනවා. 0202-0204 කාලශේදී 134ක් ස ධ ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ මව අලින්ශ මවරය ්‍රමවායයත් 0202-0204 කාලශේදී වැඩි ශවලා තිශබනවා.

(ii) ඇමුු මව (II) මවිනන් සවිස්තරාත්මවකව දිරරිපත් කර ඇත.

ඇමුු මව - (II)

අලි මිනි්ප ගැටුම අවම ිරීමම ්ඳහසා පගන ඇින ක්‍රියාමාා ග

* වනඅලි විසන් සදුකරන වගා හානි ශ පළ හානි .විත හානි අවමව කිරීමව සඳහා කිශලෝීටටර 5 610ක් විදුලි වැට දිරකර ඇති අතර 0204 ව්ෂෂශේ වන.වී කලාප යකුය ඌව නැ ශඟනහිර මවධයමව වයඹ ්‍රිකුයාමවලය අුවරාධපුරය වුනනියාව කිළිශනොච්චිය ශපොශළොන්නරුව ආවරයය වන පරිිර විදුලි වැට කිශලෝීටටර 588ක් දිරකරමින් පවතී.

* යැනට දිරකර ඇති විදුලි වැට නඩත්තුව හා ආරක්ෂා කිරීමව සඳහා සවි්ද ආරක්ෂක භටයින් 4225ක් ශයොයවා ඇත.

* වනඅලි හානි බහුලව සදුවන ස්ාානවල වනඅලි පලවා හැරීමව සඳහා මුරශපොළව්ද ස්ාාපිත කර සවි්ද ආරක්ෂක භටයින් 131ක් ශයොයවා ඇත.

* විදුලි වැට නඩත්තු කටයුතු හා ආරක්ෂාව සඳහා

බහුකා්ෂය සංව්ෂධන සහායකයින් 3641ක් ිරවා රාත්‍රී අ‍ණ්ඩව විදුලි වැට නඩත්තුව හා ආරක්ෂා කිරීශම් කටයුතු සඳහා වන.වී සංරක්ෂය ශයපා්ෂතශම්න්තුව ශවත බඳවා ගැතිමවට කටයුතු සදු කරමින් පවතී.

* වන.වි කලාපවල වනඅලි විසන් සදුකරන වගා

හානි අවමව කිරීමවටත් දයනිකව වනඅලි පලවා හැරීශම් කටයුතු සඳහාත් වා්ෂෂිකව 1602 222ක් අලිශවඩි මිලදී ශගන ශබයා හැරීමවට කටයුතු කර ඇති අතර ඒ සඳහා වියයමව රුපිය්ද මිලියන 352කි.

* වනඅලි විසන් සදු කරන .විත හානි ශ පළ හානි සඳහා වන්ිර ශගවීමව සඳහා 0203 ව්ෂෂශේ රුපිය්ද මිලියන 382ක් හා 0204 ව්ෂෂශේ ශම් යක්වා රුපිය්ද මිලියන 310ක් ය ලබා දී ඇත.

* වනඅලින්ශ සංචරය රටාවන් හඳුනා ගැතිමව සඳහා GPS කරපටි ශයොයවා වියයාත්මවක ප්ෂශේෂය සදුකර ඇති අතර ශමවමව යත්ත සංව්ෂධන වයාප්ති ක්‍රියාත්මවක කරන ්‍රශ වල භාවිත කරමින් පවතී.

* හානියායක ව ශයන් හඳුනාගත් වනඅලින් අ්දලා දවත් කිරීමව සදුශකොට ඇත.

* අලිමවංකඩ 16ක් හඳුනා ශගන ඇති අතර එයින් අලිමවංකඩ 3ක් වන.වී සංරක්ෂය ශයපා්ෂතශම්න්තුව විසන් ්‍රකා යට පත්කර ඇති රක්ෂිත ්‍රශ තුළ පිහිටා ඇත. අලිමවංකඩ 12ක් වන සංරක්ෂය ශයපා්ෂතශම්න්තුව විසන් ්‍රකා යට පත්කර ඇති රක්ෂිත තුළ පිහිටා ඇති අතර අලි මවංකඩ 3ක් ්‍රී ලංකා මවහවැලි අධිකාරිශේ බල ්‍රශ තුළ හඳුනාශගන ඇත. එමව අලිමවංකඩ ්‍රකා යට පත් කිරීමව පිළිබඳව කටයුතු කරමින් පවතී.

* 0203 ව්ෂෂශේ සට වනඅලින්ශගන් සදුවන .විත හානි අවමව කිරීමව සඳහා කළමවනාකරය ක්‍රමවශදයය කලාප මවට්ටමින් ්‍රාශයෝහිකව අුවගමවනය කර ගනිමින් වනඅලි විසන් .විත හානි සදු කරන ග්‍රාමව නිලධාරි වසම් හඳුනා ශගන ගම්වාසීන් ග්‍රාමව නිලධාරින් ්‍රාශ ශීය ශ්දකම් හා අයාළ ්‍රාශ ශීය සභා සම්බන්ධ කර ගනිමින් ශගයින් ශගට ශගොස් යැුවවත් කිරීශම් වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මවක කර ඇති අතර වනඅලින් සැරිසරන අතුරු මවා්ෂගශේ වනඅලින් ය්ෂ නය වන අයුරින් යටි පඳුරු දවත් කිරීමව හා අතුරු මවා්ෂගවල අඳුරු සහිත ස්ාානවල වීථි ලාම්පු සවි කිරීමවට කටයුතු කර ඇත.

* වාසස්ාාන සුශපෝෂය කටයුතු 0203-0204

1425 1426

Regional Distribution of Human Deaths (2015 to 2024)

Wildlife

Region 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024.

12.23

North-Western 12 6 5 11 11 13 13 15 17 19

Polonnaruwa 10 26 16 21 27 18 18 26 39 24

Eastern 15 20 23 17 19 24 34 32 37 30

Southern 7 10 10 5 8 7 8 12 14 14

Central 4 0 3 5 5 3 8 7 5 4

Uva 2 4 7 8 6 12 11 6 11 6

Anuradhapura 8 13 11 17 28 19 28 37 42 31

Kiilinochchiya 0 1 1 0 2 3 3 1 0 1

Vavuniya 1 2 3 2 2 2 2 3 1 8

Trincomalee 4 4 5 5 10 4 8 3 11 8

Puttalam - 2 3 5 4 7 9 4 7 5

Total 63 88 87 96 122 112 142 146 184 150

ව්ෂෂය ආක්‍රමවයශීලි

ාක දවත්

කිරීමව(ශහක්.)

ත්ය භූමි කළමවයාකරයය

(ශහක්.)

මවා්ෂග ශයපස

යටි ශරෝපය

දවත් කිරීමව(ශහක්.)

ජ්‍ල මූලාශ්‍ර වැඩිිරයුු

කිරීමව (සං‍යාව)

2023 386.9 258.27 118.64 9

2024 105 222 365 5

2025 ශපබරවාරි 26

* වනඅලි හානි අවමව කිරීමව සඳහා සා්ෂාක හා

අසා්ෂාකභාවය අධයයනය සඳහා පහත සඳහන් නව තාක්ෂයය ශයොයා ගැතිමව අත්හයා බලා ඇත.

1. ලංකාශද ශ ශීය ව ශයන් නිෂ්පායනය කරන ලය energizer භාවිත කරමින් ේඩවලව අම්පාර පුත්තලමව යන ්‍රශ වල වයාප්ති ක්‍රියාත්මවක කර ඇත.

2. තරංග මවිනන් නිපයවන - altra sound - ේපකරය භාවිත කරමින් අම්පාර ග්දගමුව ශපොශළොන්නරුව වන.වී කලාපවල වනඅලින් පලවා හැරීමව හා වනඅලින් ගම්මවානවලට ඇතුළුවීමව වැළැක්වීමව සඳහා ශමවමව ේපකරය ශයොයා ගනිමින් අත්හයා බැලීම් සදුකර ඇත.

3. නාවික හා ගුවන් හමුයාවන් සම්බන්ධ කර ශගන ශරෝන යා‍රා ශයොයා ගනිමින් වනඅලි පලවා හැරීශම් කටයුතු පුත්තලමව අුවරාධපුර යකුය යන වන.වි කලාපවල සදුකර ඇත.

4. ීටමවැස පාලනය ේපශයෝගී කර ශගන ීටමවැස්සන්ශ බ්ය තරංග භාවිත කරමින් මවාදුරුබය අම්පාර කලාපවල ශමවමව වයාප්ති ක්‍රියාත්මවක කර ඇත.

5. හඳුන්ූලරු භාවිත කරමින් වනඅලි පැමිශයන ගම්මවානවල වයාප්ති අත්හයා බැලීම් කටයුතු සදුකර ඇත.

6. කළුශත්ද කලවම් කර කඹ පිළිස්සීශමවන් ඇතිවන දුමව ේපශයෝගී කරශගන වනඅලි පලවා හැරීම් අත්හයා බැලීමවක් සදු කර ඇත.

7. ේඩවලව ජ්‍ාතික ේයයානශේ ්‍රධාන විදුලි වැට කඩා ිලඳිමින් ගම්මවානවලට පැමිශයන මවා්ෂග හඳුනා ශගන එමව ස්ාානවල ේ්ද සහිත තැටි සකස් කර ිලමව ඇතිරීශමවන් අධයයනයන් සදු කර ඇත.

ශකටිශයන් ශම් ගැන කිදශවොත් අපි ශම් අලි - මිනිස්

ගැුවමව අවමව කරන්න ශකටි කාලීන සහ දී්ෂඝ කාලීන ක්‍රියාමවා්ෂග අරශගන තිශබනවා. විදුලි වැට ඒ වාශ මව අලි ශවඩි ශයොයලා අලින් පලවා හැරීමව යටි වගාවන් දවත් කිරීමව වීථී ලාම්පු සවි කිරීමව වාශ ක්‍රියාමවා්ෂග අපි අරශගන තිශබනවා. ඊට අමවතරව වන අලි සංචරය රටාවන් හඳුනාශගන ඊට පසුව අලිමවංකඩ විව්ත කිරීමව වාසස්ාාන සුශපෝෂයය සහ ශම් ගැටලු විසඳීමව සඳහා තිශබන තව ක්‍රමවශදයයන් සම්බන්ධශයන් අපි ප්ෂශේෂය කරමින් දන්නවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි ඒ ආකාරයට තමවයි කටයුතු කරමින් දන්ශන්.

(ආ) අයාළ ශනොශද.

ගු ිරාං්ප පනල්්්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවශ පළමුවන අතුරු ්‍ර ්නය ශමවයයි.

ගරු ඇමවතිතුමවනි වනඅලි ්‍රහාරයට ශගොවි ජ්‍නතාව විතරක් ශනොශවයි ලක් ශවන්ශන්. ශපොශළොන්නරුව ිරස්්‍රික්කශේ ිරඹුලාගල අධයාපන කලාපශේ පාස්ද 88කත් ඒ වාශ මව හිඟුරක්ශගොඩ අධයාපන කලාපශේ පාස්ද 59කත් යරුශවෝ ශම් වනශකොට ශම් වන අලි ්‍රහාර නිසා යැඩි ඨයඩනයට ලක් ශවලා තිශබනවා.

ශවච්ච ආසන්නමව සදුවීමව තමවයි ජ්‍නවාරි මවාසශේ 00වැනි යා ිරඹුලාගල ්‍රාශ ශීය ශ්දකම් ශකොට්ේාසශේ පාස්ද යන යරුශවකුශ මවවක් පාසල තුළදී මව වන අලි ්‍රහාරශයන් මිය යෑමව. ඒ අලියා අ්දලාශගන හිහින් ශවනත් තැනකට යාන්න කියලා වන.වි ශයපා්ෂතශම්න්තුවට කිදවාට ඒක ුනශණ් නැහැ. ඊශේ ේශ ත් ඒ අලියා විසන්මව ශගොවිශයකුට පහර දීලා තිශබනවා. ගරු ඇමවතිතුමවනි වන අලි ්‍රහාරය ිරහින් ිරගටමව ස ධ වන ශයයක්. බබතුමවා නවක ඇමවතිවරයා විධියට ශම් ්‍ර ්නය සම්බන්ධව ගන්නා ක්‍රියාමවා්ෂගය ශමවොකක්ය?

වන අලි ගම් විරන එක නවත්වන්න විධියක් නැහැ. වන.වි ශයපා්ෂතශම්න්තුව විසන් අලි ශවඩි ශයනවා කිදවාට අලි වැට ගැන කාා කළාට ඒ අයට අව ය කරන පහසුකම් ටික නැහැ. ඒ ශගෝදලන් කියන්ශන් හිහි්දලා ඒවා ගැන බලන්න තමවන්ට අව ය පහසුකම් නැති බවයි. පමවයක් ශවලාවට දන්ධන ටික නැති ලු වාහන නැති ලු. ශමවොකය වාහන කැඩිලා. ශම් සම්බන්ධව බබතුමවා ගන්නා ක්‍රියාමවා්ෂගය ශමවොකක්ය?

ගු වෛවා‍) ාම්මික ප බැි මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக ெட்டதெந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු විපක්ෂශේ මවන්ත්‍රීතුමවනි ශම් ්‍ර ්නය ටිකක් සංීර්ෂයයි කියලා බබතුමවාටත් ශත්ශරනවා ශන්. ඒ නිසා තමවයි අපි ශම් ්‍ර ්නය විසඳීමවට අයාළව ශකටි කාලීන සහ ිරගු කාලීන විසඳුම්වලට ්‍රශද ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි පසුහිය කාලශේ බය ගැටලුව තිශබන ්‍රශ වලට ශපෞ ගලිකවත් සම්බන්ධ ශවලා අපට ඒ ශමවොශහොශත් ලබා ශයන්න පුළුවන් ක්ෂිජක විසඳුම් ශමවොනවාය කියා බලලා ඒවාට මවැිරහත් ුනයා. ඇත්ත ව ශයන්මව ශම් ්‍ර ්නය නිසා මිනිස් .විත වාශ මව අප විසන් සංරක්ෂයය කළ යුතු අලි ඇතුන් ය විනා ශවමින් පවතිනවා. ඒක කනගාුවයායක කරුයක්. බය කියපු නි ්චිත ස ධිය සම්බන්ධශයුවත් අපට වා්ෂතා ුනයා.

ශම් ්‍ර ්නය විසඳීමවට අපට කිසයම් කාලයක් අව ය ශවලා තිශබනවා වාශ තමවයි අපට යැශනන්ශන්. නමුත් අපි ශකටිකාලීන පිළිතුරු ඒ ඒ ශමවොශහොතට අයාළවත් ලබා ශයනවා; අපට තිශබන ත්ෂජ්‍න හඳුනාශගන ඒවාට ක්ෂිජකව මවැිරහත්වීම් කරනවා. බබතුමවා කිදවා වාශ වන.වී සංරක්ෂය ශයපා්ෂතශම්න්තුවත් ශම් සම්බන්ධශයන් මවැිරහත් වන අශනකුත් ආයතනත් යම් ගැටලු ්‍රමවායයකට මුහුය පා තිශබනවා එක පැත්තකින් මවානව සම්පත සහ අශනකුත් සම්පත් සම්බන්ධශයන්. අපි ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරලා දිරරි අය වැශේදී ්‍රමවායවත් මුයලක් ශවන් කරන්න තීරයය කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ මව දිරරිශේදී අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ශම් ්‍ර ්නය විසඳීමවට සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන් සයලු ආයතන ඒකාබ ධ කර ගනිමින් විසඳුම් ශසොයන්න; ඒ වාශ මව නව ප්ෂශේෂයවලට හිහින් ශම් ්‍ර ්නයට විසඳුම් ලබා ශයන්ශන් ශකොශහොමවය කියන එක සම්බන්ධශයන් ශසොයා බලන්න.

ගු ිරාං්ප පනල්්්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවශ ශයවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමවයයි. අලි වැටව්ද දිරකරලා තිශබනවා ගරු ඇමවතිතුමවනි. ශම්වා දී්ෂඝ කාලයක් තිස්ශසේ නඩත්තු ශවන්ශන් නැහැ. පසුහිය කාලශේ සවි්ද ආරක්ෂක ශයපා්ෂතශම්න්තුශද නිලධාරින් මවැිරහත් කරශගන අලි වැටව්ද බලාගත්තා. අව ය තැන්වල කැලෑ ුද ධ කරලා අලි වැට නිස විධියට ක්‍රියාත්මවක ුනයා. යැන් දී්ෂඝ කාලයක් තිස්ශසේ සවි්ද ආරක්ෂක ශයපා්ෂතශම්න්තුව ශම් කා්ෂයයට සම්බන්ධ කර ගන්ශන් නැහැ. ඇත්තටමව සවි්ද ආරක්ෂක ශයපා්ෂතශම්න්තුව ශම් කා්ෂයයට සම්බන්ධ කර ගත්ශතොත් ශහොඳයි. අලි වැටව්ද ආශ්‍රිතව කිශලෝීටටර ශයශකන් ශයකට

1427 1428

පා්ෂලිශම්න්තුව

මුරකුටි තිශබනවා. ඒ මුරකුටිවලට විදුලිය නැහැ; අව ය කරන පහසුකම් ටික ලැිලලා නැහැ. වන.වී සංරක්ෂය ශයපා්ෂතශම්න්තුව කියන්ශන් ඒවාට අව ය පහසුකම් ටික ලබා දුන්ශනොත් අලිවැට දිරකළාට පස්ශසේ ඒ පිළිබඳ පසු විපරමවක් කශළොත් ශහොඳයි කියලායි; අලි වැටවල නිස ධාරිතාව තිබුශයොත් අලින් එන්ශන් නැහැ කියලායි.

පමවයක් ශවලාවට ඒ බැටරි වැඩ කරන්ශන් නැහැ. අලි වැට තිබුයාට අලි වැශට් කරන්ට් එක නැහැ. ගරු ඇමවතිතුමවනි එමව නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරන්න. ශමවොකය අලි-මිනිස් ගැුවමව ිරශනන් ිරන වැඩි ශවනවා. දිරරිශේ අස්වැන්න ශනළන කාලය වන විට ශ පළ හානිත් වැඩි ශවන්න පටන් ගන්නවා. ශමවොකය ශගොවියා වී ටික අරශගන හිහි්දලා ශගයර තියාශගන දන්නවා. අලි නිවසට ඇවි්දලා වී ටික කන්න පුරුදු ශවලා දන්නවා. අලි ඇවි්දලා නිවස සම්ූර්ෂයශයන් විනා කරලා තමවයි ඒ වී ටික කන්ශන්. එතශකොට රජ්‍ය විධියට එක පැත්තකින් ඒ හානිවලට වන්ිර ශගවන්න ශවනවා. අශනක් පැත්ශතන් ශ පළ හානි සදු ශවලා ශගොවි ජ්‍නතාව වි ාල ශලස අසරය ශවනවා. ශමවවර මවහ කන්නශේ අස්වැන්න ශනළන්න කලින් අලි වැට සම්ූර්ෂයශයන් අලුත්වැඩියා කිරීමවට සකස් කිරීමවට අව ය කටයුතු කශළොත් ශහොඳයි කියා තමවයි මවා ශයෝජ්‍නා කරන්ශන් ගරු ඇමවතිතුමවනි.

ගු වෛවා‍) ාම්මික ප බැි මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக ெட்டதெந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ශබොශහොමව ස්තුතියි ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. බබතුමවා සඳහන් කළ කාරයා ගැන අවධානය ශයොමු කරලා දිරරිශේදී ශම් තත්ත්වය ව්ෂධනය ශවන්න තිශබන අවස්ාා ගැනත් සලකා බලා විශ ේෂ මවැිරහත් වීම් කරන්න අපි කටයුතු කරන්නම්.

්හසල් මිල පාලනය වි්පත්ර அொிசிக்கொன விமலக் கட்டுப்ெொடு : விெரம்

PRICE CONTROL OF RICE: DETAILS

102/2024 5. ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law)

ශවශළඳ වාිජජ්‍ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංව්ෂධන අමවාතයතුමවාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශම් වන විට නාඩු සහ්ද සහ සම්බා සහ්ද කිශලෝ ග්‍රෑම් එකක ශවශළඳ ශපොළ මිල ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශ්ෂය; (ii) සහ්ද මිල අඩු කිරීමව සඳහා කටයුතු කරන්ශන්ය; (iii) සහ්ද සඳහා පාලන මිලක් හඳුන්වා ශයන්ශන්ය;

(iv) එශසේ නම් එමව මිල කවශ්ෂය;

යන්න එතුමවා ශමවමව සභාවට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) (i) පාරිශභෝහිකයන් ශවත හිඟයකින් ශතොරව සහ්ද ලබා දීමව සඳහා රජ්‍ශේ මවැිරහත්වීමව මවත සහ්ද සංචිත පවත්වාශගන යන්ශන්ය;

(ii) එශසේ නම් එමව සංචිත ්‍රමවායය ශකොපමවයය; (iii) සහ්ද ආනයනය කිරීමව සම්බන්ධශයන් වන වැඩ පිළිශවළ කවශ්ෂය;

යන්නත් එතුමවා ශමවමව සභාවට යන්වන්ශන්ය?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මවන්ය?

வர்த்தக, வொணிெ, உணவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அெிவிருத்தி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i ) இன்றளவில் நொட்டொிசி ைற்றும் சம்ெொ அொிசி கிலலொகிரொம் ஒன்றின் சந்மத விமல தனித்தனிலய யொது என்ெமதயும்;

( ii ) அொிசி விமலமயக் குமறப்ெதற்கு நடவடிக்மக

லைற்தகொள்ளப்ெடுைொ என்ெமதயும்;

( iii ) அொிசிக்கு கட்டுப்ெொட்டு விமல நிர்ணயிக்கப்ெடுைொ என்ெமதயும்;

( iv ) ஆதைனில், அவ்விமல யொததன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

( ஆ) (i ) நுகர்லவொருக்குத் தட்டுப்ெொடின்றி அொிசிமயப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கு அரசொங்கம் தமலயீடு தசய்து அொிசி மகயிருப்மெ லெணிச்தசல்லுைொ என்ெமதயும்;

( ii ) ஆதைனில், அக்மகயிருப்புத் ததொமக எவ்வளவு

என்ெமதயும்;

( iii ) அொிசி இறக்குைதி ததொடர்ெொன லவமலத்திட்டம்

யொததன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

( இ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the current market prices of a kilogramme of Nadu rice and Samba rice, separately;

(ii) whether action will be taken to reduce the price of rice;

(iii) whether a price control will be introduced for rice; and

(iv) if so, what the prices will be?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether rice reserves are being maintained with Government intervention to provide rice to consumers without shortage;

(ii) if so, what the quantities of such reserves are; and

(iii) the course of action that is being taken regarding rice imports?

(c) If not, why?

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි එමව ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමවශසේයි.

(අ) (i) ශම් වන විට ශවශළඳ ශපොළ තුළ සහ්ද සඳහා ේපරිමව ස්දලර මිලක් ක්‍රියාත්මවකව පවතී. එශසේමව ශමවමව මිල ගයන් යටශත් සහ්ද අශළවි වීමවක් සදු ශදය යන්න පාරිශභෝහික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසන් අධීක්ෂයය කරුව ලබයි. ආනයනික සහ්ද සහ ශ ශීය සහ්දවල ශවශළඳ ශපොළ මිල ගයන් පිළිබඳව ්‍ර ්න අංක (iv) පිළිතුර මවිනන් යක්වා ඇත.

1429 1430

තගරු කිංස් ශන්දසන් මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

(ii) බද.

පසුහිය මවාසය ඇතුළත ක්්‍රිමවව සහ අසාමවානය ශලස සහ්ද මිල වැඩි වීමවක් වා්ෂතා විය. එමව අවස්ාාශද පාරිශභෝහික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය හා එක්ව අප අමවාතයාං ය විසන් සහ්ද මිල අඩු කිරීමව සඳහා පියවර කිහිපයක් ගුව ලැ.ඒය.

 පාරිශභෝහික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසන් 0204.10.29 ිරනැති අංක 0414/20 හා 0414/24 යරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප‍ර මවිනන් පිළිශවළින් ශ ශීය හා ආනයනික සහ්ද සඳහා ේපරිමව ස්දලර මිලක් හා ශතොග මිලක් පනවන ලදී.

 රාජ්‍ය අං ය හා ශපෞ ගලික අං ය විසන් සහ්ද ආනයනය කිරීමවට කටයුතු කිරීමව.

 සහ්ද ශමවෝ්ද හිමියන් සමවඟ සදු කරන ලය සාකච්ඡාශදදී ගරු ජ්‍නාධිපතිතුමවා විසන් ලබා දුන් ේපශයස් පරිිර ිරනපතා සී/ස ලංකා සශතොස සමවාගමව ශවත හා විව්ත ශවශළඳ ශපොළ ශවත නි ්චිත සහ්ද ්‍රමවායයක් නියහස් කිරීමව.

(iii) ශම් වන විටත් පාරිශභෝහික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසන් සහ්ද සඳහා පාලන මිලක් හඳුන්වා දී ඇත. ඊට අයාළ ගැසට් ප‍ර ඇමුු මව ව ශයන් ශමවයට අමුයා ඇත.

ඇමුු මව ්වාගත්* කරමි.

(iv)

(ආ) (i) බද.

අස්වුව ශනළීමවට බලාශපොශරොත්තු වන 0204-0205 මවහ කන්නශේදී ලැශබන වී අස්වැන්න වී අශලවි මවණ්ඩලය විසන් මිලදී ශගන රජ්‍ය සතුව පවතින වී ගබඩාවල ගබඩා ශකොට වී සංචිතයක් පවත්වා ශගන යෑමවට අව ය කටයුතු ක්ෂික්ෂමව පුද සම්පත් දඩම් සහ වාරිමවා්ෂග අමවාතයාං ය සහ සීමවාසහිත ලංකා සශතොස සමවාගමව එක්ව ශම් වන විටත් ආරම්භ කර ඇත.

ආනයනික ්හසල් ේපරිම සල්ලර මිල වුපියල්)

කැකුළු සහ්ද 210

නාඩු සහ්ද 220

සම්බා 230

ඒ අුවව රජ්‍ය සතු වී ගබඩා පිළිබඳ ශතොරතුරු එක්රැස් කිරීමව ගබඩා අලුත්වැඩියා කිරීමව හා සුදුසු ගබඩා ශවන් කිරීමව ආදී කටයුතු ශම් වනවිටත් සදු කරමින් පවතී.

(ii) ශම් වනවිට වී අශලවි මවණ්ඩලය විසන් වී මිලදී

ගැතිමව ආරම්භ කර මුය්ද ශවන් කිරීමවට කටයුතු කර ඇත. සශතොස වී මිලදී ගැතිශම් ක්‍රියාවලියට එක් වී ඇත.

(iii) පැන ශනොනගී.

(ඇ) අයාළ ශනොශද.

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ඇමවතිතුමවා යැන් බබතුමවා ලබා දුන් පිළිතුශ්ෂ සඳහන් කරුු ශනොශවයි ඇත්ත ව ශයන්මව යකින්න තිශබන්ශන්. 23වැනි යා නිකුත් වූ මවහ බැංකු වා්ෂතාවට අුවව සම්බා සහ්දවල ේපරිමව ස්දලර මිල තිිලය යුත්ශත් රුපිය්ද 042ට. නමුත් රුපිය්ද 052 තමවයි අශළවි කර තිශබන මිල ව ශයන් සඳහන් වන්ශන්. නාඩු රුපිය්ද 032ට තිිලය යුතුයි. නමුත් පිටශකොුවශද අශළවි කර තිශබන ස්දලර මිල රුපිය්ද 052යි. ඊළඟට යඹු්දශ්ද ේපරිමව ස්දලර මිල ව ශයන් යක්වා තිශබන්ශන් රුපිය්ද 042. නමුත් රුපිය්ද 043ට තමවයි අශළවි කර තිශබන්ශන්. නාඩුවල ස්දලර මිල රුපිය්ද 032 ශලස තිබුයත් රුපිය්ද 030ට තමවයි අශළවි කර තිශබන්ශන්. කැකුළුවල ස්දලර මිල රුපිය්ද 002 ශලස තිබුයාට රුපිය්ද 003ට තමවයි අශළවි කර තිශබන්ශන්.

ගරු ඇමවතිතුමවා යැන් එළශඹන්ශන් ශම් කන්නශේ ශගොයම් කැඨය ශගන එන කාලය. බබතුමවන්ලා රුපිය්ද 132ට වී මිලදී ගන්නවාය කිදවත් යැනට බබතුමවන්ලා මිලදී ගන්ශන් රුපිය්ද 102ටයි කියලා තිබුයා. සම්බා රුපිය්ද 105යි ීරරි සම්බා 130යි. ශතත වී බබතුමවන්ලා ගන්ශන් නැහැ. ඊළඟට නිෂ්පායන වියයමව විධියට සයයට 32ක් එකතු කරනවා කියලා අශප් නාමව්ද කරුයාරත්න මවැතිතුමවා කිදවා. ශම් ගයන් බක්ශකෝමව එකතු කළාමව ඇත්තටමව රුපිය්ද 114 සට ගත්ශතොත් වි ාල නිෂ්පායන වියයමවක් යනවා ශගොවියාට. ඒක රුපිය්ද 142 පන්නලා යනවා. නමුත් බබතුමවන්ලා 102ට තමවයි යැනට මිල තබා තිශබන්ශන්. ශම් නිසා ශගොවීන්ශගන් ිරහින් ිරගටමව වි ාල ද්දලීමවක් තිශබනවා රුපිය්ද 142ට වී මිලදී ගන්න අව ය කටයුතු කරන්න කියලා. හැමව තැනමව වාශ ශගොවීන් ඒ ගැන කාා කර තිබුයා.

ගරු ඇමවතිතුමවා ඒ වාශ මව මවමව කියන්න කැමවැතියි ශම් කාරයයත්. යැන් 102ට වී ගත්තත් බබතුමවන්ලා ශ වැඩකටයුතු අුවව රුපිය්ද 62ක විතර නිෂ්පායන වියයමවක් යනවා කියලා කියනවා. සහ්ද කිශලෝවකට වී කිශලෝ එකහමවාරක් යනවා කියලා අරශගන ගයන් හැදුශවොත් 102යි 62යි එකතු කළාමව රුපිය්ද 182ක් යනවා. නිෂ්පායන වියයමව විධියට ඒකට රුපිය්ද 54ක් එකතු කශළොත් ඇත්තටමව රුපිය්ද 034ක් ශවනවා. තබාධා කිරීමවක්] මවමව ශම්ක අහන්ශන් බබතුමවාශගන් - තබාධා කිරීමවක්] නැහැ නැහැ. මවමව ශම්ක ගැන ශපොඩ්ඩක් කියලා තමවයි කාා කරන්න බැලුශද. තබාධා කිරීමවක්] නැහැ මවමව යැන් ඒ ගැන කියන්නයි හයන්ශන්.

ශම් විධියට ගත්තාමව ඇත්තටමව ශතොග මිල රුපිය්ද 044ක් විතර ශවනවා. එතශකොට ස්දලර ශවශළන්යාත් රුපිය්ද 5ක් තියාශගන විකුු ශවොත් අවසාන ව ශයන් ශබොශහොමව අඩුශවන්මව හයලා කිදවත් සහ්ද කිශලෝවක් රුපිය්ද 049ක් විතර ශවනවා.

1431 1432

ප ශීය ්හසල් ේපරිම පත්ොග මිල

වුපියල්)

ේපරිම සල්ලර මිල

වුපියල්)

කැකුළු සහ්ද 215 220

නාඩු සහ්ද 225 230

සම්බා 235 240

ීරරි සම්බා 255 260

————————— * පු්පත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගරු ඇමවතිතුමවනි මවමව බබතුමවාශගන් අහන පළමුවන අතුරු ්‍ර ්නය ශමවයයි. ඇත්තව ශයන්මව ශම් අුවව බබතුමවන්ලා පාලන මිල වැඩි කරනවාය නැත්නම් බබතුමවන්ලා යමවා තිශබන මිල යැනටත් ක්‍රියාත්මවක ශවන්ශන් නැති තත්ත්වයක් තුළ පාරිශභෝහික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ශයොයවා ආපසු කුඩා ශවශළය සැ්ද හිමියන් ඇතුළු සයලුශයනා අ්දලන්න කටයුතු කරනවාය?

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා බබතුමවා ශම් ්‍ර ්නයට ආශද ටිකක් වශට් හිහි්දලා. ඒ නිසා මවට ේත්තර ශයන්න ශවන්ශන්ත් එශහමව තමවයි. බබතුමවා යැන් අහපු නිසාමව මවමව ඒ ගැන කියන්නම්.

බද බබතුමවා කිදවා වාශ මව ශවශළඳ ශපොළ තුළ රුපිය්ද 002ට 032ට 042ට සහ්ද විකුය දී ශවශළඳ ශපොළ තුළ පවතින හිඟය පාවිච්චි කරලා වයාපාරිකයන් විසන් පාරිශභෝහිකයන් ූ රා කෑමවට ලක් කළා. මවමව ශම් ශ්ද‍න බබතුමවාට දිරරිපත් කරන්නම්. පාරිශභෝහික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසන් පසුහිය ිරන ගයනාව තිස්ශසේ ිරස්්‍රික්ක ව ශයන් ශගොස් එවැනි අය අත්අඩංගුවට ගත්තා එශසේ මිල වැඩි කිරීමව නිසා. ඒ ඒ ආයතනවල නම් සහ මිල ගයන් එක්කමව ශමවහි ඒ කරුු සඳහන් කර තිශබනවා. ඒ අුවව යඹු්දල ශකොළඹ ශකොුවව බදු්දල හම්බන්ශතොට මවාතර ගා්දල රත්මවලාන ආදී සයලු ිරස්්‍රික්ක සහ නගර ශවන ශවනමව පරීක්ෂා කර අපි ඒ අය අත්අඩංගුවට ශගන තිශබනවා.

සයලු නගරවල පාලන මිලට වැඩිශයන් සහ්ද විකුයනවා නම් ඒ අය අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඒකට ශහේතුව ශම්කයි. ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා කිදවා වාශ මව සහ්ද හිඟය පාවිච්චි කරලා මිල වැඩි කිරීමව සාධාරය නැහැ. ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ශහක්ට්ෂ ශකොබ්බෑකඩුව ශගොවි කටයුතු ප්ෂශේෂය හා පුහුු කිරීශම් ආයතනය වී නිෂ්පායනය සම්බන්ධශයන් ශගොවියාට මිලක් තීරයය කිරීමවට අයාළ ගයනය කිරීම් කරනවා. එමව නිසා ඒ ගයනය කිරීම් සලකා බලා තමවයි රජ්‍ය වී මිලදී ගැතිශම් මිල තීරයය කශළේ. රජ්‍ය විසන් ශගොවියාට ශපොශහොර සහනාධාරය ලබා ශයනවා. ඒ වාශ මව ශගොවියාශ වියයමවක් තිශබනවා. ශගොවියා වගා කටයුත්තක් කරන්ශන් නැති ශගොවියාට ආයායමවක් ලැශබන්ශන් නැති මවාස ශයකක තුනක කාලයක් තිශබනවා. ඒ කාලයත් බහු .වත් ශවන්න වනෑ. ඒ කාලයට බහුට ආයායමවක් වනෑ. ඒ නිසා තමවයි අශප් ගරු නාමව්ද කරුයාරත්න නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවන්ලා කිදශද ශම් පිරිවැයට අමවතරව තව තුශනන් එකක ශකොටසක් ශගොවියාට බුනන්ශ වියයමව හැටියට එකතු ශවන්න වනෑ කියලා. ඒ අුවව තමවයි නිෂ්පායනයට අමවතරව තව ශකොටසක් එකතු කරලා වී කිශලෝග්‍රෑම් එකකට රුපිය්ද 102ක මිලක් තීරයය ක ශළේ.

ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි සාමවානයශයන් සහ්ද කිශලෝග්‍රෑම් එකක් හයන්න වී කිශලෝග්‍රෑම් 1.6ක් යනවා. වී කිශලෝග්‍රෑම් එකක් රුපිය්ද 102ට ගත්තාමව වී කිශලෝග්‍රෑම් 1.6ක වියයමව රුපිය්ද 190යි. එතශකොට සහ්ද කිශලෝග්‍රෑම් එකක වටිනාකමව ව ශයන් එන්ශන් රුපිය්ද 190යි. ඒ නිසා conversion cost එක වීවලින් සහ්ද කිශලෝග්‍රෑම් එකක් නිෂ්පායනය කරන්න ශලොකුමව ශමවෝ්ද හිමියාට වියයමව විධියට යන්ශන් රුපිය්ද 32යි කියලා ගයන් හයලා තිශබනවා. සාමවානයශයන් රුපිය්ද 08යි යන්ශන්. හැබැයි මවධය පරිමවාය ශමවෝ්ද හිමිශයකුට රුපිය්ද 01ක් යනවා. ඊට පහළින් සටින යවසකට වී කිශලෝග්‍රෑම් 12 222ක් 15 222ක් ශකොටන ශමවෝ්ද හිමිශයකුට වීවලින් සහ්ද කිශලෝග්‍රෑම් එකක් නිෂ්පායනය කරන්න රුපිය්ද 15ක් යනවා. යවසකට වී කිශලෝග්‍රෑම් 5 222ක් ශකොටන ශමවෝ්ද හිමියාට යන්ශන් රුපිය්ද 8යි. ශම් සයලු මිල

ගයන් අපි අරන් තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් අතර තමවයි ශම් play එක ස ධ ශවන්ශන්. රුපිය්ද 190 සට රුපිය්ද 018ක් යක්වා වනෑ නම් ශම් play එක තිශබනවා. හැබැයි මවහා පරිමවාය ශමවෝ්ද හිමියාශ දතිරි ශකොටස කියන්ශන් නැහැ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා. ඒ ශමවොකක්ය? බුනන්ශ තව සයයට 14ක් 15ක් තිශබනවා අතුරු නිෂ්පායන - හුුවසහ්ද rice polish, වී සහ යහයියා. යහයියා කිශලෝග්‍රෑම් එකක් රුපිය්ද 11ට විකුයන්ශන්. ඒවාත් ශම් අතර තිශබනවා බුනන්ශ අමවතර ලාභ හැටියට. ඒ නිසා අපි යැනට කිශලෝවක් සඳහා රුපිය්ද 032ක මිල පවත්වාශගන යනවා. ශතොග ශවළඳාමව ඇතුශළේ රුපිය්ද 032 මිලටත් අඩුශවන් ශම් සතිශේ සශතොස ශටන්ඩ්ෂ එකටත් අපට සහ්ද ලැිලලා තිශබනවා. ශම් සතිශේ ශටන්ඩ්ෂ එකට ශමවවර රතු සහලුත් අපට ලැිලලා තිශබනවා ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා. පසුහිය ිරනවල ශවශළඳ ශපොශළේ ඇති ශවච්ච හිඟය නිසා ශවශළඳ ශපොශළේ ඇති ුනු එමව හිඟයට අයාළව බබතුමවා අහන ්‍ර ්නය නිවැරිරයි. හිඟයට අයාළව ශවශළඳ ශපොළ ඇතුශළේ යම් play කිරීමවක් තිබුයා තමවයි. හැබැයි අපි රජ්‍යක් හැටියට ඒකට ගැළශපන ශලස මවැිරහත් ුනයා. පාරිශභෝහික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ශයොයවා එය පාලනය කළා. අය විතරක් ශනොශවයි දිරරියටත් ශවශළඳ ශපොළ ඇතුශළේ වැඩි මිලට සහ්ද විකුයනවා නම් ඒ අයව අත්අඩංගුවට ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. පාරිශභෝහික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට අපි ඒ සම්බන්ධශයන් ේපශයස් දීලා තිශබනවා. බුනන් ඒක කරන්න වනෑ. ශමවොකය අපි පාරිශභෝහිකයාව රකින්න වනෑ. සහ්ද කිශලෝග්‍රෑම් එකක් රුපිය්ද 032න් ේඩට විකුයන්න වනෑ නැහැ. ශමවොකය ශම් මිල පාරිශභෝහිකයාටත් සාධාරයයි ශගොවියාටත් සාධාරයයි. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ශම් මිල පවත්වාශගන යන්න කටයුතු කරනවා.

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ඇමවතිතුමවනි බබතුමවා කියන කාරයය නිවැරිරයි. හැබැයි යාා්ෂාය වක ශනොශවයි. බබතුමවන්ලා දතිහාසශේ කාා කශළේ යාා්ෂාය හරියට දශගන ශගන. හැබැයි යැන් බබතුමවන්ලා ගයන් හිලද එක්ක කාා කරන්ශන්. හිහි්දලා යාා්ෂාය බලන්න. අය ශවශළඳ ශපොශළේ ස්දලර කඩවල ශම් මිලට සහ්ද නැහැ. ඒ නිසා කඩවල සහ්ද විකුයන්ශන් නැහැ. බබතුමවන්ලාත් හිහි්දලා කාා කරලා බලන්න. මවමව ශපෞ ගලිකව හිහි්දලා කාා කරපු නිසායි ශම්ක කියන්ශන්. ඒ ේයවිය කියනවා "ස්ෂ ශම් මිලට අපට විකුයන්න බැහැ ඒ නිසා අපි සහ්ද විකුයන්ශන් නැහැ" කියලා. මවමව ේයාහරයයක් කියන්නම්. බබතුමවන්ලා රතු කැකුළු සහ්ද දුන්නා. රතු කැකුළු සහ්ද ටික දුන්ශන් බබතුමවන්ලා ජ්‍යග්‍රහයය කරපු මවාතර අකුරැස්ශසේ සමුපකාරයට. අශනක් සමුපකාරවලට සහ්ද ශබදුශද නැහැ. එතශකොට ශමවොකය ුනශණ්? මවාතර ිරස්්‍රික්කශේ ශබොශහෝ අය -කඹුරුපිටිය හක්මවන ඇතුළු ශබොශහෝ ්‍රශ වල අය- අකුරැස්සට ආවා රතු සහ්ද මිලදී ගන්න. එතශකොට වි ාල ශපෝලිමවක් ඇති ුනයා.

ශම් ක්‍රමවය බබතුමවන්ලාට ශහොඳ නම් කරශගන යන්න. හැබැයි එවැනි තත්ත්වයක් තමවයි ඇති ුනශණ් ගරු ඇමවතිතුමවා. බබතුමවන්ලා කිදශද වක ශනොශවයි. පැය 04න් එක පෑන් පාශරන් මවාෆියාව දවත් කරනවා කියලා ශන් කිදශද. තබාධා කිරීමවක්] මවමව ශයවැනි අතුරු ්‍ර ්නය අහන්නම්. ශම්කටත් මවට දඩ ශයන්න.

ගරු ඇමවතිතුමවනි සමුපකාරයත් බබතුමවාශ අමවාතයාං ය යටශත් තිශබන නිසා මවමව බබතුමවාශගන් ශම් කාරයය අහනවා. සමුපකාර ඡන්යය ජ්‍යග්‍රහයය කරනශකොට විවිධ පක්ෂ -

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) බය කාරයය බබතුමවා අහපු මු්ද ්‍ර ්නයට අයාළය?

1433 1434

තගරු තිතිඥ යයාසරි ජ්‍යශසේකර මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) බද. බබතුමවා සමුපකාර සංව්ෂධන ඇමවති ශන්. ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මවමව අහන්ශන් බබතුමවා අහපු ්‍ර ්නයට අයාළය? තබාධා කිරීමවක්]

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශයවැනි අතුරු ්‍ර ්නය. ශයක ශයක. තබාධා කිරීම්] බද ශම්කටත් අයාළව. ශම්කටත් අයාළව අහන්ශන්. කලබල ශවන්න එපා. තබාධා කිරීම්] ගරු ඇමවතිතුමවනි බබතුමවා ේත්තර ශයන්න කැමවති නම් මවට බබතුමවාශගන් වනෑ ්‍ර ්නයක් අහන්න පුළුවන්.

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කැමවැතියි. තබාධා කිරීමවක්] අහන වනෑමව ්‍ර ්නයකට ේත්තර ශයනවා.

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක තමවයි මවමව කියන්ශන්. බබතුමවා එශහමව ේත්තර ශයන ශකශනක් ශන්. ඒ නිසා කලබල ශවන්න වනෑ නැහැ.

පසුහිය කාලශේ පැවති සමුපකාර ඡන්යශේදී බබතුමවන්ලා ලංකාශද සමුපකාර ජ්‍යග්‍රහයය කරශගන කරශගන හියා. හැබැයි යැන් අපි විපක්ෂය විධියට සමුපකාර ජ්‍යග්‍රහයය කරශගන කරශගන යනවා. බබතුමවන්ලා යැන් පටන් ශගන තිශබනවා ඒ ජ්‍යග්‍රහයය කරපු ආයතනවලට බබතුමවන්ලා යැන් ශමවශහමව ශයයක් කරන්න පටන්ශගන තිශබනවා. ශම්ක සම්ූර්ෂයශයන් වැරැිරයි ගරු ඇමවතිතුමවනි. බබතුමවා කරන ශපෞ ගලික වැඩක් කියලා ශනොශවයි මවමව ශම් කියන්ශන්. මවමව ේයාහරයයක් කියන්නම්. වයඹ පළාශත් ිලංහිරිය සමුපකාරය ජ්‍යග්‍රහයය කළා. එහිදී ඒ ආයතනශයන් ඡන්යය ද්දලපු විපක්ෂශේ 9ශයනාමව ජ්‍යග්‍රහයය කළා. බබතුමවන්ලා ශමවොකක්ය කරන්ශන්? අයාළ පනශත් 62 (ඈ) වගන්තිය යටශත් ආණ්ඩුකාරවරයාශ බලපෑම් මවත ශම් සමුපකාරයට තව 4ශයශනක් පත් කරනවා. ඒක ඇත්තටමව සම්ූර්ෂයශයන් වැරිරසහගත ක්‍රියාවලියක්. ඒක කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් සමිතියකට ආණ්ඩුශවන් කරන ලය ආශයෝජ්‍න මුයලින් නැත්නම් භාණ්ඩවලින් ශයන ලය අත්තිකාරම් ආරක්ෂා කිරීශම් කා්ෂයය සඳහා. ගරු ඇමවතිතුමවනි බබතුමවා පනත කියවලා ඇති. එතැන ඡන්යශයන් පත් ශවච්ච 9ශයශනක් සටියදී ඡන්යය ද්දලලා පැරිරච්ච බබතුමවන්ලාශ ශකශනකුත් ශම් අධයක්ෂ මවණ්ඩලයට පත් කරනවා. මවට ශත්ශරන්ශන් නැහැ ශම්ක ශමවොකක්ය කියලා කියලා ශයන්න ශවයි.

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) බබතුමවා ශයවැනි අතුරු ්‍ර ්නය අහනවාය? ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශපොඩ්ඩක් දන්න මවමව ඊළඟට ශයවැනි අතුරු ්‍ර ්නය අහනවා.

එතශකොට 9ශයනායි 4ශයනායි අශනක් කට්ටියයි එකතු කළාමව 16ශයශනක් යැන් Board එශක් දන්නවා. ගරු ඇමවතිතුමවනි ඇමවතිවරයා විධියට බබතුමවා සාධාරයව ක්දපනා කරන ශකශනක්. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධව නිවැරිර තීන්දුවක් ගන්න. ශමවොකය සමුපකාරය කියන්ශන් ශ පාලන අත ශපවීමවක් කරන තැනක් ශනොශවයි. නමුත් බබතුමවන්ලා ආණ්ඩුකාරවරුන්ව පාවිච්චි කරලා ශම් වාශ වැඩකටයුතු කළාමව ශම් සමුපකාර ක්‍රමවයට ශමවොකය ශවන්ශන්? ශම්වා ශනොශවයි ශන් ඇත්තටමව බබතුමවන්ලා කාා කශළේ. ඒ නිසා කරුයාකරලා ඒ සම්බන්ධශයන් බබතුමවන්ලා ගන්න පියවර ශමවොකක්ය කියලා කියන්න.

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බබතුමවා යැන් තමවයි ශම් ්‍ර ්නය මවතු කරන්ශන්. සමුපකාර සම්බන්ධශයන් තිති ශයකක් ක්‍රියාත්මවක ශවනවා. සමුපකාර සංව්ෂධන අමවාතයාං ය හැටියට අපිට එක ශකොටසක් තිශබනවා. ඒ වාශ මව devolved subject එක අුවව ආණ්ඩුකාරවරයා යටශත් ක්‍රියාත්මවක වන ශකොටසක් යැනට පළාත් සභාවට තිශබනවා. ඒ නිසා මවමව බබතුමවා මවතු කරන කාරයය පිළිබඳව ශසොයා බලා ඒකට අයාළ පිළිතුරක් ශයන්නම්.

බබතුමවා අහන ්‍ර ්නයට අයාළව ගත්ශතොත් සමවහර සමුපකාර සයයට සයයක් ිරනලා ඒවාශේ මවහ සභාව පත් කර ගන්න දීපු නැති ඒවා තිශබනවා. මවට ඒ පිළිබඳ ශතොරතුරු ඇවි්දලා තිශබනවා. සමුපකාර වයාපාරය නැවත ක්තිමවත් කරන්න ඒකට අව ය කරන මවඟ ශපන්වීමව කරන්න ඒක ශගොඩනැඟීමව කරන්න අපි මවැිරහත් ශවනවා. ඒ නිසා බබතුමවා මවතු කළ ගැටලුව සම්බන්ධශයන් ශසොයා බලා පිළිතුරක් ලබා ශයන්න කටයුතු කරන්නම්.

බිාංගිරිය අපනයන ්ැකසුම් කලාපය

කා මා්දත් ශයීයාලා ெிங்கிொிய ஏற்றுைதி தசயலொக்க வலயம்:

மகத்ததொழிற்சொமலகள் BINGIRIYA EXPORT PROCESSING ZONE: FACTORIES

110/2024 6. ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මුය්ද ක්‍රමවසම්පායන සහ ආ්ෂථික සංව්ෂධන අමවාතයතුමවාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ිලංහිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය තුළ ශම් වනවිට ක්‍රියාත්මවක වන ක්ෂමවාන්ත ාලා සං‍යාව ශකොපමවයය;

(ii) එමව ක්ෂමවාන්ත ාලාවල නම් කවශ්ෂය;

(iii) එමව ක්ෂමවාන්ත ාලා ව්ෂගීකරයය කර ඇති ආකාරය ශකශසේය;

(iv) එමව එක් එක් ක්ෂමවාන්ත ාලාව තුළින් ේත්පායනය කර ඇති ස්ජු හා වක්‍ර රැකියා සං‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමවයය;

(v) නව ක්ෂමවාන්ත ාලා ආරම්භ කිරීමවට හිවිසුම්ගත වී ඇති ආශයෝජ්‍කයන් සටින්ශන්ය;

(vi) එශසේ නම් ඒ සම්බන්ධශයන් විස්තර කවශ්ෂය;

යන්න එතුමවා ශමවමව සභාවට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මවන්ය?

1435 1436

පා්ෂලිශම්න්තුව

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தெொருளொதொர அெிவிருத்தி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i ) ெிங்கிொிய ஏற்றுைதி தசயலொக்க வலயத்தில் தற்லெொது ததொழிற்ெடும் மகத்ததொழிற்சொமல களின் எண்ணிக்மக யொததன்ெமதயும்;

( ii ) லைற்ெடி மகத்ததொழிற்சொமலகளின் தெயர்கள்

யொமவ என்ெமதயும்;

( iii ) லைற்ெடி மகத்ததொழிற்சொமலகள் வமகப்ெடுத்தப்

ெட்டுள்ள விதம் யொததன்ெமதயும்;

( iv ) லைற்ெடி ஒவ்தவொரு மகத்ததொழிற்சொமலயிலும்

உருவொக்கப்ெட்டுள்ள லநரடி ைற்றும் ைமறமுக லவமலவொய்ப்புகளின் எண்ணிக்மக தவவ்லவறொக யொததன்ெமதயும்;

( v ) புதிய மகத்ததொழிற்சொமலகமள ஆரம்ெிப் ெதற்கு

ஒப்ெந்தம் தசய்துதகொண்டுள்ள முதலீட் டொளர்கள் உள்ளொர்களொ என்ெமதயும்;

( vi ) ஆதைனில், அது ததொடர்ெொன விெரம் யொததன் ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

( ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of factories in operation at present in the Bingiriya Export Processing Zone;

(ii) the names of those factories;

(iii) the way in which those factories are categorized;

(iv) the number of direct and indirect jobs generated through each factory, separately; and

(v) whether there are investors who have contracted to start new factories; and

(vi) if so, the details in that regard?

(b) If not, why?

ගු වආචාා ය) හසා ෂණ සූරියප්පපුම මහසත්ා වමුාල් ්හස ක්‍රම ්ම්පාාන නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷண சூொியப்தெருை - நிதி, திட்டைிடல் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මුය්ද ක්‍රමවසම්පායන සහ ආ්ෂථික සංව්ෂධන අමවාතයතුමවා ශවුවශවන් මවා එමව ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා ශයනවා.

(අ) (i) ක්ෂමවාන්ත ාලා 25කි.

(ii) 1. සන්ෂජි ෆාමව්ෂූ ටික්ද පු ගලික සමවාගමව -

Synergy Pharmaceuticals Corporation (Pvt.) Limited

2. ෆයිශලෝශකම් පු ගලික සමවාගමව - Phylochem (Pvt.) Limited

3. සශලෝන් ශරේග්‍රන්ස් සමූහය - Ceylon

Fragrance Group (Pvt.) Limited

4. එම්පය්ෂ ෆීඩ් මි්දස් පු ගලික සමවාගමව -

Empire Feed Mills (Pvt.) Limited

5. ශඩොන්ෂියා දන්ඩස්ට්‍රිය්ද ලංකා පු ගලික

සමවාගමව - Dongxia Industrial Lanka (Pvt.) Limited

(iii) 1. සන්ෂජි ෆාමව්ෂූ ටික්ද - Synergy Pharmaceuticals Corporation (Pvt.) Limited - ඖෂධ නිෂ්පායන

2. ෆයිශලෝශකම් පු ගලික සමවාගමව - Phylochem (Pvt.) Limited - ාක සාර නිස්සාරය නිෂ්පායන

3. සශලෝන් ශරේග්‍රන්ස් සමූහය - Ceylon

Fragrance Group (Pvt.) Limited - සුවඳ විලුනන් නිෂ්පායන

4. එම්පය්ෂ ෆීඩ් මි්දස් - Empire Feed Mills

(Pvt.) Limited - සත්ව ආහාර නිෂ්පායන

5. ශඩොන්ෂ්යා දන්ඩස්ට්‍රිය්ද ලංකා ්‍රයිවට්

ලිමිටඩ් - Dongxia Industrial Lanka (Pvt.) Limited - අපනයනය සඳහා ඇඟලුම්

(iv) ඍජු රැකියා 409කි.

වක්‍ර රැකියා 1 092කි.

ඇමුු මව බලන්න. ඇමුු මව ්වාගත්* කරමි.

ඇස්තශම්න්තුගත 3 465කි. (වයාප්ති 0ක් දිරශවමින් පවතින අතර එක් වයාප්තියක් වාිජජ්‍ ශමවශහයුම් සඳහා බලා සටී.)

(v) කලාඨයය දඩම් අව ය ආශයෝජ්‍කයින් සඳහා ිලංහිරිය ආශයෝජ්‍නයන් කළ හැකි ස්ාානයක් ශලස හඳුනාශගන ඇති අතර ආශයෝජ්‍කයා විසන් ගුව ලබන අවසන් තීරයයක් මවත දඩම් ශවන් කිරීමව සමවඟ දිරරියට යාමවට ආශයෝජ්‍න මවණ්ඩලය ූ යානම් වී සටී.

(vi) පැන ශනොනඟී.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොමව ස්තුතියි ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවනි. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවශ පළමුවන අතුරු ්‍ර ්නය ශමවයයි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවනි ිලංහිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපශේ දතා කුඩා භූමි ්‍රමවායයක් ආවරයය ශවමින් තමවයි යැනට ක්ෂමවාන්ත ාලා 5ක් දිරශවමින් පවතින්ශන්. විශ ේෂශයන්මව නව රජ්‍ය විධියට ජ්‍නාධිපතිතුමවා දන්ිරයාශද සංචාරය කළා චීනශේ සංචාරය කළා. ශහට අනි යා ශවනශකොට එතුමවා එක්සත් අරාිල එීට්ෂ රාජ්‍යශේත් සංචාරය කරනවා. ශම් ක්ෂමවාන්ත ාලා

1437 1438

තගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමවහ මවහතා]

————————— * පු්පත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපබරවාරි 26

හයන්න එශහමව නැත්නම් ඍජු විශ ආශයෝජ්‍න ශගන එන්න දතා සුදුසු ස්ාානයක් විධියට ිලංහිරිය අපනයන කලාපය හඳුනා ශගන තිශබනවා. මවට මවතකයි හිටපු ජ්‍නාධිපති රනි්ද වික්‍රමවසංහ මවැතිතුමවාත් ජ්‍පානය ඇතුළු රටවල සංචාරය කර දී ිලංහිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයට ආශයෝජ්‍නය කරන්න කියන ද්දලීමව කර තිබුයා.

නව රජ්‍ය විධියට ජ්‍නාධිපතිතුමවාශ අවධානය ශම් යක්වාමව ිලංහිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයට ශයොමු ශවලා තිශබනවා මවමව යැක්ශක් නැහැ. ිලංහිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය කියන්ශන් අක්කර 1 022ක් යක්වා වැඩිිරයුු කරන්න පුළුවන් යැනට අක්කර 484ක් අත් පත් කරශගන තිශබන යැවැන්ත අපනයන සැකසුම් කලාපයක්. ඒ නිසා ජ්‍නාධිපතිවරයාශ විශ සංචාරවලදී ිලංහිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයට ආශයෝජ්‍න ශ න්න ආශයෝජ්‍කයන් ිරරිමවත් කරන්න බුනන්ට ආරාධනා කරන්න යම් වැඩ පිළිශවළක් සකස් කර තිශබනවාය? ඒ සඳහා විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කර තිශබනවාය?

ගු වආචාා ය) හසා ෂණ සූරියප්පපුම මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷண சூொியப்தெருை) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) බද ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. සයලුමව අපනයන සැකසුම් කලාප ආශයෝජ්‍න ්‍රව්ෂධන කලාප සංව්ෂධනය කිරීමව සඳහා අපි නිරන්තරශයන්මව ේත්සාහ යරනවා. ඒ සඳහා රාජ්‍ය තාන්්‍රික මවට්ටශම් සාකච්ඡාවලට ගරු ජ්‍නාධිපතිතුමවාශ මවැිරහත් වීශමවන්ය අමවාතය මවණ්ඩලය සුදුසු විධියට මවැිරහත් වීශමවන්ය අයාළ ආයතනවල මවැිරහත්වීශමවන්ය -ශම් හැමව පැත්තකින්මව- කටයුතු කරනවා. දිරරියට එන Budget එශකුවත් ඒ ක්ෂමවාන්තපුර සංව්ෂධනය කිරීමවට අව ය වැඩ පිළිශවළක් ූ යානම් ශවනවා. රටක් විධියට දිරරියට යන්නට අපනයන සංව්ෂධනය විය යුතුයි. නිෂ්පායන ආ්ෂථිකය පිළිබඳව අශප් තිබුු වැඩ පිළිශවළ අපි ජ්‍නතාවට දිරරිපත් කළා. ඒ අුවව ඒ සම්බන්ධශයන් එකඟ ශවච්ච වැඩ පිළිශවළක් තිශබන්ශන්. ලංකාව පුරාමව තිශබන ඒ කලාප හඳුනාශගන ඒවා තවදුරටත් සංව්ෂධනය කරන්න අපි අනිවා්ෂයශයන්මව වැඩකටයුතු කරනවා. ිලංහිරිය කලාපයත් ඒ ශගොඩටමව අයිති ශවනවා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මවමව ස්තුතිවන්ත ශවනවා 0218දී අප විසන් ආරම්භ කරපු වයාප්තිය දිරරියට ශගන යන්න බබතුමවන්ලාශ ත් රජ්‍ශේත් අවධානය ශයොමු වීමව ගැන. ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවනි ිලංහිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපශේ පිවිසුම් මවා්ෂගය ශවන්ශන් දුම්මවලූ රිය තුන්ශතොට හන්ිරශේ දඳන් වතුවත්ත යක්වා වූ ශකොටසයි. ඒක මවංතීරු ශයකකට සංව්ෂධනය කරන්න තමවයි 0218දී අපි මූලික කටයුතු ආරම්භ කශළේ. ඒශක් දඩම් අත්පත් කර ගැතිමවක් තිශබනවා. 0219.11.21වැනි යා ශම් සම්බන්ධව ්‍රී ලංකා ආශයෝජ්‍න මවණ්ඩලශයන් රුපිය්ද මිලියන 49.5531ක ශචක්පතක් ේඩුබ යාව ්‍රාශ ශීය ශ්දකම්වරයා ශවත ලබා ශයන්න කටයුතු කළා. ආසන්න ව ශයන් තක්ශසේරු කශළොත් සයයට 05කට ආසන්න වන්ිර මුයලක් තමවයි ඒ රුපිය්ද මිලියන 49 ශචක්පශතන් ලබා ශයන්න කටයුතු කශළේ. ශම් ශවනශකොට අුනරුදු 4යි මවාස 3කට වැඩි කාලයක් ගත ශවලා තිශබනවා. මවමව ශම් ශචෝයනාව කරන්ශන් රජ්‍යට ශනොශවයි. විශ ේෂශයන්මව ශම් ආයතනවලත් නිලධාරින්ශ ත් තිශබන අසා්ෂාකත්වය අසමවත්භාවය ගැනයි මවමව බබතුමවාට කියන්ශන්.

දඩම් කට්ටි තුන්සය ගයනක් තිශබනවා වන්ිර ලබා දීමව සඳහා. නමුත් තවමව ඒ දඩම් මවැනලා දවර නැහැ. අපි ඒ ්‍රශ ශේ

ජ්‍නතාව එක්ක කාා කළාට පස්ශසේ බුනන් තමවන්ශ තාප්පය වැට අයින් කරශගන එමව පාර දිර කිරීමවට අව ය අවසරය දීලා තිශබනවා. හැබැයි ඒ ආයතන විසන් ශම් වන්ිර මුයල ඒ මිනිස්සුන්ට ලබා ශයන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ශම් දඩම් කට්ටි ටික මවනින්න වනෑ මවැුවම් ශයපා්ෂතශම්න්තුවයි. ඊළඟට තක්ශසේරු ශයපා්ෂතශම්න්තුව ඒ කටයුතු ටික කරන්න වනෑ. ඒවාශේ කටයුතු ශවන්ශන් දිල ගමවනින්. අශප් රජ්‍ය විසන් ඒ ශවලාශද ශචක්පත දීලා start එක අරශගන තිශබනවා. නමුත් ඒ ආයතනවල තිශබන මවන්යගාීට බව අශප් රශට් තිශබන ්‍රධාන ්‍ර ්නයක්. බබතුමවාත් යන්නවා ආශයෝජ්‍කශයකු එනශකොට ඒ අශයෝජ්‍කයාට අව ය විධියට භූමිය හිතකර ශවන්න වනෑ පාරව්ද හැිරලා දවර ශවන්න වනෑ බව. අුනරුදු 4යි මවාස 3ක් හිහි්දලාත් පාර හයලා දවර කර ගන්න බැරි ශවන්න ්‍රධාන ශහේතුව තමවයි වන්ිර මුය්ද ටික ශගවලා දඩම් ටික අත් පත් කර ශනොගැතිමව. ඒ ්‍රශ ශේ ජ්‍නතාවට අපි ස්තුතිවන්ත ශවන්න වනෑ බුනන් කිසදු ලියවි්දලක් එක ලියුම් කෑ්දලක් නැතිව තමවන්ශ වැට තාප්පය ිලත්තිය අයින් කරශගන ඒ පාර දිර කිරීමවට අවසර ලබා දීමව ගැන. ඒ නිසා බබතුමවා ශම් පිළිබඳව යැඩි අවධානය ශයොමු කරලා පුළුවන් නම් ඒ අයාළ ආයතනවල නිලධාරින් ශගන්වා කාා කරන්න. මවමව ඒ යවස්වල සති ශයකකට සැරයක් ඒ නිලධාරින් ශගන්වා සාකච්ඡා කළා. මවමව යන්ශන් නැහැ යැනට ඒක ශවනවාය කියලා ඒක ශවනවා නම් ශහොඳයි. වහාමව ඒ නිලධාරින් ශගන්වා ශම් ්‍රමවායය ගැන ශසොයා බලා ඒ කටයුත්ත කඩිනම් කරන්න කියන ද්දලීමව මවමව කරනවා.

ගු වආචාා ය) හසා ෂණ සූරියප්පපුම මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷண சூொியப்தெருை) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමවහ මවන්ත්‍රීතුමවනි මවමව හිතන විධියට බබතුමවා පිළිශවළින් විස්තර කශළේ පසුහිය ආණ්ඩුවල report cardsවල තත්ත්වය. කඩා වට්ටලා යාපු ආ්ෂථිකය තුළ ආයතනවල අකා්ෂයක්ෂමවතාව තුළ මූලයමවය ්‍රතිපායන නිස ශලස ශනොලැ.ඒමව තුළ ශම් වැඩ පිළිශවළ සා්ෂාක ශවලා නැහැ. බබතුමවා සඳහන් කළා මවැුවම් ශයපා්ෂතශම්න්තුව පිළිබඳව. ඒ වාශ මව ඒවාට සම්බන්ධ ආයතන රාෂ්යක රාජ්‍ය ශසේවශේ හිටපු වැඩ කළ හැකි පිරිස අය ඒ ආයතනවලින් දවත් ශවලා රටත් අතහැරලා යන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. නමුත් ශම්කට overnight solution එකක් ශයන්න බැරි බව බබතුමවාත් නිසැකවමව පිළිගන්නවා කියලා මවමව යන්නවා. ඒකට අව ය වැඩ පිළිශවළ ූ යානම් කරලා අව ය ්‍රතිපායන දීලා ශම් වැඩ පිළිශවළ හැකි දක්මවනින් දිරරියට ශගන යන්නට අපට ශලොකු අව යතාවක් ුනවමවනාවක් තිශබනවා. ඒ අව යතාව ුනවමවනාව දෂ්ට කර ගැතිමව සඳහා ඒ පළාශත් සටින පිරිසත් එකතු කරශගන අව ය විධියට රාජ්‍ය ආයතනවල නිලධාරිුවත් ිරරිගන්වා ශම් වැඩ පිළිශවළ දිරරියට කරශගන යන්නට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පසුහිය ආණ්ඩු කිදවාමව ඒක අපි හිටපු ආණ්ඩුවට අයාළ නැහැ. අපි අුනරුදු ශයකක් ඇතුළත වි ාල වැඩශකොටසක් කළා. ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවනි බය ශචක් එක දීලා මවාස ශයකකින් අපට ශගයර යන්න ුනයා. ඒක අයාළයි 0202 ව්ෂෂශේ දඳලා පැවති ආණ්ඩුවට.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 7 - 252/2024 - (1), the Hon. Ajith Gihan. - [Not in the Chamber.]

1439 1440

පා්ෂලිශම්න්තුව

ෛවා‍ අනිල් ජාසාංහස මහසත්ා එපරහි විනය

පීමක්ෂණය වි්පත්ර மவத்தியர் அனில் ஜொசிங்கவுக்கு எதிரொன

ஒழுக்கொற்று விசொரமண: விெரம் DISCIPLINARY INQUIRY AGAINST DR. ANIL JASINGHE:

DETAILS

297/2024 8. ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

ශසෞ‍ය සහ ජ්‍නමවාධය අමවාතයතුමවාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශසෞ‍ය සහ ජ්‍නමවාධය අමවාතයාං ශේ ශ්දකම් දවයය අනි්ද ජ්‍ාසංහ මවහතා සම්බන්ධශයන් විනය පරීක්ෂයයක් සදු කර තිශබ්ය;

(ii) බහු සම්බන්ධශයන් රජ්‍ශේ විගයකාධිපතිවරයා විසන් විගයන පරීක්ෂයයක් පවත්වා තිශබ්ය;

(iii) ජ්‍ාසංහ මවහතා ශසෞ‍ය සහ ජ්‍නමවාධය අමවාතයාං ශේ ශ්දකම්වරයා ව ශයන් පත් කරුව ලබන අවස්ාාව වන විට දහත සඳහන් විගයකාධිපතිවරයාශ පරීක්ෂයය අවසන් වී තිබුශණ්ය;

(iv) එමව පරීක්ෂයශයන් ජ්‍ාසංහ මවහතා නිවැරිරකරුශවකු බවට පත් වී තිශබ්ය;

(v) ජ්‍ාසංහ මවහතා ශසෞ‍ය ශසේවා අධයක්ෂ ජ්‍නරා්දවරයා ව ශයන් කටයුතු කරන අවධිශේදී රුපිය්ද ලක්ෂ 09ක් සම්බන්ධශයන් විගයන පරීක්ෂයයකට ලක් වී ඇති බව පිළිගන්ශන්ය;

යන්න එතුමවා ශමවමව සභාවට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මවන්ය?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i ) சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சின் தசயலொளர் மவத்தியர் திரு. அனில் ஜொசிங்கவுக்கு எதிரொக ஒழுக்கொற்று விசொரமண லைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ளதொ;

( ii ) அவர் ததொடர்ெொக அரசொங்க கணக்கொய்வொளர்

தமலமை அதிெதியொல் கணக்கொய்வு விசொரமண லைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ளதொ;

( iii ) திரு. அனில் ஜொசிங்க சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சின் தசயலொளரொக நியைிக்கப்ெடும் தருணத்தில் லைற்குறிப்ெிடப் ெட்ட கணக்கொய்வொளர் தமலமை அதிெதியின் விசொரமண நிமறவமடந்திருந்ததொ;

( iv ) லைற்ெடி விசொரமணயில் திரு. அனில் ஜொசிங்க

நிரெரொதியொகக் கொணப்ெட்டுள்ளொரொ;

( v ) திரு. அனில் ஜொசிங்க சுகொதொர லசமவகள் ெணிப்ெொளர் நொயகைொக ெணியொற்றுமகயில், ரூ. 29 இலட்சம் ததொடர்ெொக கணக்கொய்வு விசொரமணக்கு உட்ெடுத்தப்ெட்டுள்ளொர் என்ெமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ;

என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

( ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) whether a disciplinary inquiry had been conducted in respect of Dr. Anil Jasinghe, Secretary to the Ministry of Health and Mass Media; (ii) whether the Auditor-General had conducted an audit inquiry about him; (iii) whether the Auditor-General’s inquiry had been concluded by the time Dr. Jasinghe was appointed as the Secretary to the Ministry of Health and Mass Media; (iv) whether Dr. Jasinghe had been acquitted at the inquiry concerned; (v) does he accept that Dr. Jasinghe had been subjected to an audit inquiry involving Rs. 2.9 million relating to the period in which he had been functioning as the Director General of Health Services?

(b) If not, why?

ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි එමව ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමවශසේයි.

(අ) (i) බද.

්‍රී ලංකා ජ්‍ාතික ශරෝහශ්ද 0216/0211 ව්ෂෂය සඳහා අමු වියළි හා සකස් කරන ලය ආහාර ද්‍රවය මිලදී ගැතිමව සම්බන්ධව සදු කරන ලය විගයන පරීක්ෂයයකදී අනාවරයය වූ කරුු අුවව ශසෞ‍ය ශ්දකම්ශ නිශයෝග ්‍රකාරව පවත්වන්නට ශයදුු මූලික විමව්ෂ නශේ නි්ෂශ පරිිර එවකට එමව ශරෝහශ්ද නිශයෝජ්‍ය අධයක්ෂ ජ්‍නරා්ද ශලස කටයුතු කළ විශ ේෂඥ දවයය අනි්ද ජ්‍ාසංහ මවහතා ශවතය ශචෝයනා ප‍රයක් නිකුත් කර තිබුිජ.

එමව ශචෝයනා ප‍රය සම්බන්ධශයන් විධිමවත් විනය පරීක්ෂයයක් පවත්වන ලය අතර එමව පරීක්ෂයය අවසානශේ පරීක්ෂය නිලධාරියා විසන් ලබා දුන් වා්ෂතාශද ඇතුළත් නිගමවන සය්දල සලකා බලා ආයතන සංග්‍රහශේ XLVII පරිච්ශේයශේ 00:5:0 අුවව විශ ේෂඥ දවයය අනි්ද ජ්‍ාසංහ මවහතා සයලු ශචෝයනාවලින් නිශයොස්ශකොට නියහස් වී ඇත. (ii) නැත. (iii) අයාළ ශනොශද. (iv) අයාළ ශනොශද. (v) අයාළ ශනොශද.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවශ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමවයයි. මවමව ගරු ඇමවතිතුමවාශගන් ද්දලීමවක් කරනවා ශම් නිලධාරියා සම්බන්ධශයන් විගයනයක් කරලා තිශබනවා නම් බහු නිශයොස්ශකොට නියහස් කළ බවට වා්ෂතාවක් තිශබනවා නම් එය සභාගත කරන්න කියලා. බහු නිශයොස්ශකොට නියහස් කිරීමවට අයාළ වා්ෂතාව සභාගත කරන්න පුළුවන්ය බබතුමවාට යැන්?

1441 1442

2025 ශපබරවාරි 26

ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) පුළුවන්. ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශහොඳයි. එශහමව නම් බබතුමවා එය සභාගත කරයි කියලා මවමව බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමවොකය බබතුමවන්ලාශ ආණ්ඩුව කාලශේ ශනොශවයි ඒ නිලධාරින් කටයුතු කශළේ. එක ආණ්ඩුශද තිති ශයකක් තිශබන්න බැහැ. ශකොයි නිලධාරියාටත් එකමව තිතිය ශවන්න වනෑ. අනි්ද ජ්‍ාසංහ කියන්ශන් යක්ෂ නිලධාරිශයක්. අනි්ද ජ්‍ාසංහ කියන්ශන් නිලධාරිශයක් හැටියට යක්ෂශයක් බව අපි පිළිගන්නවා. එතුමවා පිළිබඳව විගයන පරීක්ෂයයක් කශළේ රුපිය්ද ලක්ෂ 09ක් සම්බන්ධශයන්. හිටපු අමවාතයාං ශ්දකම්වරශයකු වූ මවායාදුන්ශන් මවහත්මවයා රුපිය්ද ලක්ෂයකට අයාළ ස ධියකට හිය සතිශේ රිමවාන්ඩ් කළා. බහුව ේසාවියට දිරරිපත් කළා; ඇප දුන්නා. මවායාදුන්ශන්ට විරු ධව තිබුු audit query එක කශළේ රුපිය්ද ලක්ෂයක් සම්බන්ධශයන්. අනි්ද ජ්‍ාසංහට විරු ධව තිබුු audit query එක කශළේ රුපිය්ද ලක්ෂ 09ක් සම්බන්ධශයන්. ගරු ඇමවතිතුමවනි ශම් වාශ තවත් ්‍ර ්න තිශබන්න පුළුවන්. ශම් ශ ව්ද ුනශණ් බබතුමවන්ලාශ ආණ්ඩුව කාලශේ ශනොශවයි. ශම්වා අුවන්ශ ආණ්ඩු තිබුු කාලවල ඒ නිලධාරින් යමවා ගත්ත ශ ව්ද. අපට ඇින්දල ිරගු කරනවා වාශ මව නිලධාරින්ශගන් ශවච්ච වැරිර ගැනත් බබතුමවන්ලා බලන්න. එශහමව ශනොකශළොත් බබතුමවන්ලාට තමවයි ඒක හරි නැත්ශත් අපට ශනොශවයි. ශම් බලන්න වී අශලවි මවණ්ඩලශේ නිශයෝජ්‍ය සාමවානයාධිකාරිවරශයකු සම්බන්ධව රුපිය්ද 110 522 222ක ්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ශම්කත් ඒ වාශ මව ්‍ර ්නයක්. නිශයෝජ්‍ය සාමවානයාධිකාරිවරයා ශපොලිතීන් බෑ අරගත්ත ්‍ර ්නයක්. ගරු ඇමවතිතුමවනි බබතුමවා ආණ්ඩු පා්ෂ ්වශේ සංවිධායකතුමවා නිසා මවමව ශම් අහන්ශන්. ඊළඟට ුවවර ගඟවට ශකෝරළශේ සභා ශ්දකම්ට audit queries 18ක් තිශබනවා. බහුවත් පත් කරලා තිශබනවා.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please pose your Supplementary Question.

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශයවැනි අතුරු ්‍ර ්නය මවමව අහන්ශන් නැහැ ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි. ගරු ඇමවතිතුමවනි මවමව අහන්ශන් අනි්ද ජ්‍ාසංහට එක තිතියක් මවායාදුන්ශන්ට තවත් තිතියක්ය තිශබන්ශන් කියලායි. මවායාදුන්ශන්ට තවත් තිතියක් ශවන්න පුළුවන්. බබතුමවා යැන් ශම් ගරු සභාවට කිදවා අනි්ද ජ්‍ාසංහ මවහත්මවයා නිශයොස් ශකොට නියහස් කියලා. හැබැයි බබතුමවා ශම්ක මවාසයකින් දවර කර ගත්තා. බබතුමවා ශසෞ‍ය ඇමවතිවරයා ශවනශකොටත් ඒ විමව්ෂ නය තිබුයා; බබතුමවා ශසෞ‍ය ඇමවතිවරයා ශවන්න මවාස තුනකට කලින්. හැබැයි බබතුමවා යක්ෂයි. එතුමවා ශ්දකම් කර ගන්න "ටක්" ගාලා inquiry එක දවර කරශගන තිශබනවා. අුනරුදු 12ක් විතර තිබුු inquiry එකක් බබතුමවා දක්මවනට දවර කරශගන එතුමවා අමවාතයාං ශ්දකම් කර ගත්තා. ඒ ගැන පුදුමව යක්ෂකමවක් තිශබනවා. ඒ ගැන මවමව ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමවොකය ශම් රශට් එච්චර දක්මවනට inquiry එකක් දවර ුනශණ් නැහැ. ශම් inquiry එක විතරක් ශම් විධියට දක්මවනට දවර ශවච්ච එක ගැන පුදුමවයි. ඒ නිසා මවශ ශයවැනි - තබාධා කිරීමවක්] ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බාධා කරන්ශන් නැතුව ශපොඩ්ඩක් දන්නශකෝ.

ගු ම්දත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අතුරු ්‍ර ්නය අහන්න.

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ්‍ර ්නය ඇහුවා. ආශයත් අහන්න ශයයක් නැහැ. ගරු ඇමවතිතුමවා සභාගත කරයි ශන් ඒ inquiry එක දවරයි කිදවා ශන්. ආශයත් දතින් අහලා වැඩක් නැහැ. මවමව ශයවැනි අතුරු ්‍ර ්න අහන්න ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමවහ මවන්ත්‍රීතුමවාට අවස්ාාව ලබා ශයනවා.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you may pose the second Supplementary Question.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමවතිතුමවනි බබතුමවා යන්නවා ශම් ශමවොශහොත වනවිට අශප් රශට් විශ ේෂඥ දවයයවරුන් 3 222ක් විතර දන්න වනෑ බව. හැබැයි යැනට 1 922ක් විතර තමවයි ශසේවශේ නිරත ශවන්ශන්. විශ ේෂශයන්මව ිරස්්‍රික්ක ප්ෂයන්ත ශසේවශේ ශයශයන දුර බැහැර ිරස්්‍රික්කවල ශසේවශේ ශයශයන විශ ේෂඥ දවයයවරුන් ශපොදු ්‍රවාහන ශසේවාවල එශහමව නැත්නම් තමවන්ශ ශපෞ ගලික වාහනවල හිහි්දලා තමවයි ඒ ශසේවශේ නිරත ශවන්ශන්. හැබැයි සමවාන්තර ශශ්‍රේිජවල කටයුතු කරන අශනකුත් නිලධාරින්ට රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රශ්ද‍ 00/99 යටශත් දන්ධන වාහන හා රියදුරු දීමවනා ලැශබනවා. හැබැයි විශ ේෂඥ දවයයවරුන්ට ඒක ලැශබන්ශන් නැහැ. ශම් වනවිට විශ ේෂඥ දවයයවරයාශ ප්ෂමිට් එකත් හමවස් ශපට්ටිශේ යමවාශගන දන්නවා; ලාච්චුශද යමවාශගන දන්නවා; ඇඳ යට යමවාශගන දන්නවා. විශ ේෂඥ දවයයවරුන්ට වාහනයක් ශ න්න විධියකුත් නැහැ. අන්තිමවට ශමවශහමව හිශයොත් දන්න දවයයවරුන් 1 922න් 922ක්වත් දතුරු ශවයිය යන්ශන් නැහැ. බබතුමවන්ලා වාහන ප්ෂමිට් එක ශයන්ශන් නැහැ ශන්; ප්ෂමිට් එක බලාත්මවක ශවන්ශන් නැහැ ශන්. අඩුමව ගයශන් ශම් විශ ේෂඥ දවයයවරුන්ට අශනක් සමවාන්තර ශශ්‍රේිජවල නිලධාරින්ට රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රශ්ද‍ 00/99 ය ටශත් ලැශබන දන්ධන දීමවනාව ශහෝ ශවනත් දීමවනාවක් නැත්නම් වාහනයක් ලබා ශයන්න අව ය කටයුතු කරනවාය කියන එක තමවයි මවමව බබතුමවාශගන් අහන්ශන්.

ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි 0218 ව්ෂෂශේ අුවමවත cadre එක අුවව විශ ේෂඥ දවයයවරුන් 0 822ක් දන්නට වනෑ.

ඇත්ත යැන් දන්ශන් 0 222කට ආසන්න ්‍රමවායයක් තමවයි. හැබැයි ප්ෂමිට් එකමව ශනොශවයි එකමව ්‍ර ්නය. ඒ අයට බලපාන ්‍ර ්න ගයනාවකුත් තිශබනවා. පසුහිය කාලශේ තමුන්නාන්ශසේලාශ ආණ්ඩුවලින් ඒ අයට ලබා ශයන්න වනෑ පහසුකම් ටික ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාශ මව පසුහිය කාලශේ තිබුු ශ පාලන අස්ාාවරත්වය සහ රට ගැන ඇති ුනු අශප්ක්ෂා භංගත්වයත් ඒ අයට රට අත්හැර යන්න බලපෑවා. යැන් ශම්වා ක්‍රමවාුවූලලව නිවැරිර කරශගන යනවා. අපි ඒ විශ ේෂඥ දවයයවරුන් සහ සංගම් එක්ක ිරහින් ිරගටමව සාකච්ඡා

1443 1444

පා්ෂලිශම්න්තුව

පවත්වනවා. ඒ අයට ලබා ශයන්න පුළුවන් පහසුකම් ලබා දීලා ඒ අයශ ශසේවය ේපරිමව ව ශයන් ලංකාවට ලබා ගන්න අපි ේත්සාහ කරමින් දන්නවා. ඊශේත් මවමව ශම් සභාශදදී විව්ත ආරාධනාවක් කළා. විශ ේෂඥ දවයයවරු ඇතුළු ඒ කණ්ඩායමව බලාශපොශරොත්තු වන රට ශගොඩනැ ශඟමින් තිශබනවා. රට අත්හැර හිය අය කරුයාකර නැවත ශසේවයට එන්න. ශමවොකය අපට විශ ේෂඥ දවයයවරශයක් අුනරු යකින් ශයකකින් හයා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමවයි විශ ේෂශයන්මව මූලික ශරෝහ්දවල බය ්‍ර ්නය පැනනැිනලා තිශබන්ශන්. අපි ශම් ශවනශකොටත් මුය්ද අමවාතයාං ය එක්ක ඒකට අව ය කරන සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිශබනවා. ශම් අය වැශේ සට ශයන්න පුළුවන් සහන ඒ අයට ලබා ශයන්න කටයුතු කරමින් සටිනවා ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි.

ඉ්පලාමීය ආගමික ග්‍ර්දා ආනයන ත්හසනම

இஸ்லொைிய ைத நூல்கள்: இறக்குைதித்தமட

ISLAMIC RELIGIOUS BOOKS: IMPORT BAN 365/2024

9. ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා

(ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ආරක්ෂක අමවාතයතුමවාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ආරක්ෂක අමවාතයාං ය විසන් අුවමවත කරන ලය දස්ලාීටය ආගමික ග්‍රන්ා හැර අශනකුත් දස්ලාීටය ආගමික ග්‍රන්ා ආනයනය කිරීමව සීමවා කරමින් ආරක්ෂක අමවාතයාං ශේ ශ්දකම්වරයා විසන් නිකුත් කරන ලය නිශයෝගයක් යටශත් තහනමවක් පනවුව ලැබූ බවත්;

(ii) ශමවමව තහනමව මවිනන් ආනයනය කරන ලය කුරානශේ පිටපත් නිකුත් කිරීමව සම්බන්ධශයන් පසුහිය ව්ෂෂශේ පවා මවාස කිහිපයක ්‍රමවායයන් ඇති කර තිශබන බවත්;

(iii) ශමවමව අගතිගාීට තහනමව මවිනන් ඇති ශකශරන ආගමික ග්‍රන්ා මුයා හැරීශම් දී්ෂඝ කාලීන ්‍රමවායයන් ශහේතුශවන් දස්ලාීටය ග්‍රන්ා ආනයනකරුවන්ට තයබල දුෂ්කරතා ඇති වී තිශබන බවත්;

එතුමවා යන්ශන්ය?

(ආ) දහත සඳහන් සීමවාවන් දවත් කිරීමවට රජ්‍ය කඩිනම් පියවර

ගන්ශන්ය යන්න එතුමවා ශමවමව සභාවට යන්වන්ශන්ය?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මවන්ය?

ெொதுகொப்பு அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2021ஆம் ஆண்டு லை ைொதம் ெொதுகொப்பு அமைச்சின் அப்லெொமதய தசயலொளொின் வழிகொட்டுதலின்கீழ், ெொதுகொப்பு அமைச்சினொல் அங்கீகொிக்கப்ெட்டமவ தவிர்ந்த ஏமனய இஸ்லொைிய ைத நூல்கமள இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்வமதக் கட்டுப்ெடுத்தி தமட விதிக்கப்ெட்டது என்ெமதயும்;

(ii) கடந்த வருடத்திலும்கூட, இத்தமட கொரணைொகப் புனித குர்ஆனின் இறக்குைதி தசய்யப்ெட்ட ெிரதிகமள விடுவிப்ெதில் ெல ைொதகொல தொைதம் ஏற்ெட்டது என்ெமதயும்;

(iii) ெொரெட்சைிகு இத்தமடயொனது இஸ்லொைிய ைதப்

புத்தகங்கமள விடுவிப்ெதில் ஏற்ெடுத்திய நீண்ட தொைதம் இஸ்லொைிய நூல்கமள இறக்குைதி தசய்லவொருக்குக் கடுமையொன சிரைங்கமள ஏற்ெடுத்தியது என்ெமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

( ஆ) லைற்குறிப்ெிட்ட தமடமய/கட்டுப்ெொடுகமள அகற்றுவதற்கு/நீக்குவதற்கு அரசொங்கம் உடனடி நடவடிக்மககமள எடுக்கின்றதொ என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

( இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence :

(a) Is he aware that -

(i) a ban was imposed in May, 2021 under the directive of the then Secretary to the Ministry of Defence, restricting the import of Islamic religious books into Sri Lanka, except those approved by the Ministry of Defence;

(ii) this ban has caused delays of several months in the release of imported copies of the Quran, even within the past year; and

(iii) this discriminatory ban has caused severe hardships to importers of Islamic books due to prolonged delays in releasing Islamic religious books?

(b) Will he inform this House whether the Government would take immediate steps to lift/remove the aforementioned ban/restrictions?

(c) If not, why?

ගු පම්ජා පජනරාල් වවිශ්‍රාමික) අුණ ජයප්ේකර මහසත්ා වආරක්ෂක නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு லைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருண ஜயலசகர - ெொதுகொப்புப் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ආරක්ෂක අමවාතයතුමවා ශවුවශවන් මවා එමව ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා ශයනවා.

(අ) (i) දහත සඳහන් පරිිර තහනම් නිශයෝගයක් පනවා ශනොමවැත.

එශහත් 0219.24.01වන ිරන පාස්කු ්‍රහාරශයන් අනතුරුව පත් කරන ලය ජ්‍නාධිපති විමව්ෂ න ශකොමිෂන් සභාශද නි්ෂශ අුවව නියාමවන ක්‍රියාවලියක් පමවයක් සදු වන බව ්‍රකා කරමි.

(ii) අයාළ නියාමවන ක්‍රියාවලියට අුවූලලව කටයුතු කරන්ශන් නම් ග්‍රන්ා ආනයනකරුවන්ට දුෂ්කරතා ඇති විය ශනොහැක.

(iii) එවන් ්‍රමවායයන් ආරක්ෂක අමවාතයාං ය මවිනන් සදු ශනොශද. නියාමවන ක්‍රියාවලිය යටශත් ඇති සමවාශලෝචන කමිුව සහතිකය ආරක්ෂක අමවාතයාං නි්ෂශ යට ශයොමු කර පැය 48ක් ඇතුළත අුවමවැතිය ලබා ශ .

1445 1446

තගරු (දවයය) නලින්ය ජ්‍යතිස්ස මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

(ආ) ශමවරට ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව පවත්වාශගන යාමව සඳහා

අන්තවාදී ග්‍රන්ා ශමවරට තුළ නියාමවනය කිරීමව යැනට සදු කරන අතර කාලීනව පවතින තත්ත්ව සමවාශලෝචන ්‍රතිලලවලට අුවව දිරරි ක්‍රියාමවා්ෂග ගුව ලැශබ්. (ඇ) අයාළ ශනොශද.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள! என்னுமடய முதலொவது லைலதிக லகள்வி:

நீங்கள் தசொன்னீர்கள், 2021ஆம் ஆண்டு லை ைொதம் ெொதுகொப்பு அமைச்சின் அப்லெொமதய தசயலொளொின் வழிகொட்டலின்கீழ் ெொதுகொப்பு அமைச்சினொல் அங்கீகொிக்கப்ெட்டமவ தவிர்ந்த ஏமனய இஸ்லொைிய ைத நூல்கமள இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்வதற்குக் கட்டுப்ெடுத்திய தமட இல்மல என்று. ஆனொல், ‘නියාමවනය කිරීමව’ என்று அதற்கு லவறு தெயர் தகொடுத்திருக்கின்றீர்கள். தமட தசய்வமதயும், லவதறொருவமகயொக அமத ‘නියාමවන’ தசய்வது என்ெமதயும் ஒலர விடயைொகத்தொன் நொங்கள் கருதுகின்லறொம். இதுலெொன்றததொரு நிெந்தமன ஏமனய ைதப் புத்தகங்களுக்கும் இருக்கின்றதொ? இல்மலதயன்றொல், இஸ்லொைியப் புத்தகங்களுக்கு ைொத்திரம்தொன் இந்த நிெந்தமன இருக்கின்றதொ? ஏதனன்றொல், உங்களுமடய ெதிலில் நீங்கள் தசொல்லியிருந்தீர்கள், எதிர்கொலத்தில் இது சம்ெந்தைொகக் கிமடக்கின்ற ஆலலொசமனயின் அடிப்ெமடயில் இந்த நிெந்தமனமய மவத்துக்தகொள்வதொ, இல்மலயொ? எனத் தீர்ைொனிப்ெதொக. ஆனொல், உங்களுமடய அரசொங்கம் இப்ெடி ைத ொீதியொகப் ெொகுெொட்மட உருவொக்கி ஒவ்தவொரு ைதத்திற்குொிய புத்தகங்களின் இறக்குைதி ததொடர்ெொக லவறு விதைொன நிெந்தமனமய விதிப்ெது ெிமழதயன்ெமத நீங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்றீர்களொ?

ගු පම්ජා පජනරාල් වවිශ්‍රාමික) අුණ ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு லைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருண ஜயலசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි අප රජ්‍යක් හැටියට එශහමව ශවනස් විධියට කටයුතු කරලා නැහැ. ඇත්තටමව ශමවමව නියාමවන ක්‍රියාවලිය ිරයත් කරන්ශන් බබ අප සයලුශයනාමව යන්නා 0219.24.01වන ිරන සදු වූ පාස්කු ්‍රහාරශයන් පසුවයි. මවමව කියූ පරිිර විශ ේෂශයන් ජ්‍නාධිපති විමව්ෂ න ශකොමිෂන් සභාශද නි්ෂශ ශයන් තමවයි ඒ කියන්ශන් "අන්තවාදී ශහෝ ‍රස්තවාදී අන්ත්ෂගතයන් ්‍රකා යට පත් කිරීමව වැළැක්වීමව සඳහා සයලු ආගමික ්‍රකා න නියාමවනය කළ යුතුයි" කියලා විශ ේෂ නි්ෂශ යක් ්‍රකා යට පත් කළාට පසුව තමවයි බු ධ ාසන ආගමික සහ සංස්ක්තික කටයුතු අමවාතයාං ය ආ්ෂථික සංව්ෂධන අමවාතයාං ය මුස්ලිම් ආගමික සහ සංස්ක්තික කටයුතු ශයපා්ෂතශම්න්තුව මවැිරහත්ව ඒ නියාමවන ක්‍රියාවලිය ිරයත් කශළේ. මවමව නැවත කියනවා "සයලු ආගමික ්‍රකා න" කියන එක. ඒ අුවව තමවයි එවකට ආරක්ෂක ශ්දකම් ්‍රී ලංකා ශ්ෂගුවට මුස්ලිම් ආගමික සහ සංස්ක්තික කටයුතු ශයපා්ෂතශම්න්තුවට ඒ වාශ මව බු ධ ාසන ආගමික කටයුතු සහ සංස්ක්තික කටයුතු අමවාතයාං යට 0201 ශපබරවාරි 00වැනි යා ලිපියක් ශයොමු කරලා අන්තවාදී දස්ලාම් ආගමික ග්‍රන්ා ශමවරට තුළ නියාමවනය කිරීමව සඳහා කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. අන්තවාදී කඳුනරු ගැන ඇතුළත් ග්‍රන්ා සහ ශවනත් විශ රාජ්‍යයන් තුළ තහනම් කර ඇති කතුවරයන්ශ ශපොත් පත් ආනයනය සහ ශබයා හැරීමව තුළින් ශම් රශට් ආගමික සංහිඳියාවට බාධාවක් වන බව ශපන්වා ශයමින් තමවයි එමව නියාමවන ක්‍රියාවලිය දිරරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. ශමවරටට ආනයනය කරුව ලබන දස්ලාීටය ආගමික ශපොත් පත්

ආරක්ෂක අමවාතයාං ශේ අධීක්ෂයය සහ අවසරය මවත ්‍රී ලංකා ශ්ෂගුව හරහා නියහස් කර ගත යුතු බවට තමවයි කරුු සඳහන් කරලා තිශබන්ශන්.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවනි බබතුමවා වගීරශමවන් යුක්තව කියනවාය දස්ලාම් ධ්ෂමවයට අයාළ ග්‍රන්ාවලට පමවයක් ශනොශවයි සයලු ආගමික ග්‍රන්ා විශ ේෂශයන් ජ්‍ාතයන්තර ව ශයන් තහනමවට ලක් වී තිශබන අශනක් ග්‍රන්ා සම්බන්ධශයුවත් බය නියාමවන ක්‍රියාවලිය සදු වනවා කියලා? "දස්ලාම් ආගමික ග්‍රන්ාවලට පමවයක් ශනොශවයි" කියන ස්ාාවරය බබතුමවා වගීරශමවන් යුක්තව ශම් ගරු සභාවට කියනවාය?

ගු පම්ජා පජනරාල් වවිශ්‍රාමික) අුණ ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு லைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருண ஜயலசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ඒක තමවයි මවමව මුලින්මව කිදශද. 0219.24.01වන ිරන සදු වූ පාස්කු ්‍රහාරශයන් පසුව පත් කළ ජ්‍නාධිපති විමව්ෂ න ශකොමිෂන් සභා නි්ෂශ ශේ දතා පැහැිරලිව තිශබනවා "අන්තවාදී ශහෝ ‍රස්තවාදී අන්ත්ෂගතයන් ්‍රකා යට පත් කිරීමව වැළැක්වීමව සඳහා සයලු ආගමික ්‍රකා න නියාමවනය කළ යුතුයි" කියලා. ඒ යටශත් තමවයි කටයුතු කරන්ශන්.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවනි ශම් අවස්ාාශද බබතුමවන්ලාශ ස්ාාවරය කුමවක්ය? යැන් සයලු ග්‍රන්ා නියාමවනය කරනවාය?

ගු පම්ජා පජනරාල් වවිශ්‍රාමික) අුණ ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு லைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருண ஜயலசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) බද ඒ විධියටමව තමවයි කරන්ශන්. ඒ නි්ෂශ ය අුවව තමවයි අපි කටයුතු කරන්ශන්. ආරක්ෂක ශ්දකම්තුමවා විසන් දිරරිපත් කර තිශබන ඒ ලියමවන අුවව.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Second round.

විප ශයීය ර වල ශ්‍රී ලාංකා ත ත් මණ්ඩල කාා යාල

වි්පත්ර தவளிநொடுகளிலுள்ள இலங்மகத் தூதரகங்கள்:

விெரம் SRI LANKAN MISSIONS IN FOREIGN COUNTRIES: DETAILS

80/2024 3. ගු ගය්දත් කුණාිනලක මහසත්ා ව ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර

මහසත්ා පවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு லரொஹண ெண்டொர சொர்ெொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Rohana Bandara) විශ කටයුතු විශ රැකියා සහ සංචාරක අමවාතයතුමවාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) විශ රටවල පිහිටි ්‍රී ලංකා දූත මවණ්ඩල කා්ෂයාල සං‍යාව ශකොපමවයය;

(ii) ඒවා පිහිුවවා ඇති රට කවශ්ෂය;

1447 1448

පා්ෂලිශම්න්තුව

(iii) එමව එක් එක් කා්ෂයාලශේ ශසේවය කරුව ලබන ශසේවකයන් සං‍යාව ශකොපමවයය;

යන්න එතුමවා ශමවමව සභාවට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) (i) ්‍රී ලංකා විශ ශසේවයට ඇතුළත් වීමව සඳහා සපුරාලිය යුතු අධයාපන සුදුසුකම් කවශ්ෂය;

(ii) එමව සුදුසුකම් සපුරාලීශමවන් ශතොරව ශම් වනවිට විශ රටවල ්‍රී ලංකා දූත මවණ්ඩල කා්ෂයාලවල ශසේවය කරුව ලබන ශසේවකයන් සං‍යාව ශකොපමවයය;

(iii) එමව එක් එක් ශසේවකයාශ නමව ශසේවා ස්ාානය සහ තනතුර ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශ්ෂය;

(iv) එමව ශසේවකයන් නැවත ්‍රී ලංකාවට කැඳවා නිස සුදුසුකම් සහිත ශසේවකයන් විශ රටවල ්‍රී ලංකා දූත මවණ්ඩල කා්ෂයාලවල ශසේවයට යැවීමවට ගුව ලබන පියවර කවශ්ෂය;

යන්නත් එතුමවා ශමවමව සභාවට යන්වන්ශන්ය?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මවන්ය?

தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i) தவளிநொடுகளில் அமைந்துள்ள இலங்மக தூதுவரொலய அலுவலகங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்ெமதயும்;

( ii) அமவ அமைந்துள்ள நொடுகள் யொமவ என்ெமதயும்;

( iii) லைற்ெடி ஒவ்லவொர் அலுவலகத்திலும் ெணிபுொியும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

( ஆ) (i) இலங்மக தவளிநொட்டுச் லசமவயில் இமணவதற்குப் பூர்த்திதசய்திருக்கலவண்டிய கல்வித் தமகமைகள் யொமவ என்ெமதயும்;

( ii) அந்தத் தமகமைகமளப் பூர்த்திதசய்யொைல், தற்லெொது தவளிநொடுகளிலுள்ள இலங்மக தூதுவரொலய அலுவலகங்களில் ெணிபுொியும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்ெமதயும்;

( iii) லைற்ெடி ஒவ்லவொர் ஊழியொினதும் தெயர், ெணிபுொியும் இடம் ைற்றும் ெதவி தவவ்லவறொக யொமவ என்ெமதயும்;

( iv) அந்த ஊழியர்கமள ைீண்டும் இலங்மகக்கு வரவமழத்து முமறயொன தமகமையுள்ள ஊழியர்கமள தவளிநொடுகளில் அமைந்துள்ள இலங்மக தூதுவரொலய அலுவலகங்களில் ெணிபுொிவதற்கு அனுப்புவதற்கு லைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

( இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House the - (i) number of Sri Lankan missions established in foreign countries; (ii) countries where the aforesaid missions have been established; (iii) number of employees serving in each of the aforesaid missions?

(b) Will he also inform this House the - (i) educational qualifications required to join the Sri Lanka Foreign Service; (ii) number of employees currently serving in Sri Lankan missions abroad without satisfying the aforesaid qualifications; (iii) name, place of work and designation of each of the aforesaid employees, separately; (iv) steps that are being taken to recall the aforesaid employees to Sri Lanka and send suitably qualified employees to serve in Sri Lankan missions abroad?

(c) If not, why?

ගු අු්ද පහසේමච්දද්‍ර මහසත්ා වවිප ශයීය ක යුුර ්හස විප ශයීය රැිරයා නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அருண் லஹைச்சந்திரொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் ைற்றும் தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புப் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු කාානායකතුමවනි විශ කටයුතු විශ රැකියා සහ සංචාරක අමවාතයතුමවා ශවුවශවන් මවා එමව ්‍ර ්නයට පිළිතුර ්වාගත්* කරනවා.

* ්වාපම්්ය මත් ත්බන ලා පිළිුරර * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) විශ රටවල පිහිටි දූත මවණ්ඩල කා්ෂයාල සං‍යාව 60කි. එහි සාරාං ය පහත පරිිර ශද.

(ii) දූත මවණ්ඩල කා්ෂයාල පිහිුවවා ඇති රටව්ද ඇමුු ශමවහි** සඳහන් කර ඇත.

(iii) එමව එක් එක් කා්ෂයාලශේ ශසේවය කරුව ලබන ශසේවකයන් සං‍යාව පිළිබඳ ශතොරතුරු ඇමුු ශමවහි** සඳහන් කර ඇත.

තානාපති කා්ෂයාල 35

මවහශකොමවසාරිස් කා්ෂයාල 13

නිශයෝජ්‍ය මවහශකොමවසාරිස් කා්ෂයාල 01

එක්සත් ජ්‍ාතීන්ශ නිතය නිශයෝජිත කා්ෂයාල 02

ශකොන්ස්ද ජ්‍නරා්ද කා්ෂයාල 10

නිශයෝජිත කා්ෂයාල 01

එකතුව 62

1449 1450

තගරු ගයන්ත කරුයාතිලක මවහතා ]

————————— * පු්පත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපබරවාරි 26

(ආ) (i) ්‍රී ලංකා විශ ශසේවයට ඇතුළත්වීමව සඳහා සපුරාලිය යුතු අධයාපන සුදුසුකම් ශලස ්‍රී ලංකා විශ ශසේවා වයවස්ාා සංග්‍රහශයහි 1.0.0.1. වගන්තිය ්‍රකාරව ්‍රී ලංකා වි ්වවියයාල ්‍රතිපායන ශකොමිෂන් සභාව විසන් පිළිශගන ඇති වි ්වවියයාලයකින් ශහෝ ේපාධි ්‍රයානය කිරිශම් ආයතනයක් ශලස වි ්වවියයාල ්‍රතිපායන ශකොමිෂන් සභාව විසන් පිළිගත් ආයතනයකින් ශහෝ වි ්වවියයාල ්‍රතිපායන ශකොමිෂන් සභාව විසන් පිළිගත් විශ වි ්වවියයාලයකින් පිරිනමවුව ලබන ේපාධියක් ලබා ති.ඒමව සඳහන් කර ඇත.

(ii) නැත.

(ව්ත්තීයමවය ශනොවන රාජ්‍යතාන්්‍රික නිලධාරින් ශයශයනකු යැනට දූත මවණ්ඩල කා්ෂයාලයන්හි ශසේවය කරුව ලබන අතර බුනන් දහත ආ (i)හි අධයාපන සුදුසුකම් සපුරා ඇත.)

(iii) නැත.

[දහත ආ (ii) හි සඳහන් නිලධාරින් ශයශයනාශගන් එක් නිලධාරියකු වන මවහින්ය සමවරසංහ මවහතා ්‍රී ලංකා තානාපති ශලස ශවොෂින්ටන් හි පිහිටි ්‍රී ලංකා තානාපති කා්ෂයාලශේ සහ අශනක් නිලධාරිනිය වන ප්‍රියංහිකා ිරසානායක මවහත්මිය ශතවන ශ්දකම් ශලස .ඒරූට් හි පිහිටි ්‍රී ලංකා තානාපති කා්ෂයාලශේ ශසේවය කරමිනි සටී.]

(iv) විශ රටවල පිහිටි ්‍රී ලංකා දූත මවණ්ඩල කා්ෂයාලවල ශසේවය සඳහා ්‍රී ලංකා විශ ශසේවශේ නිලධාරින් වා්ෂෂික ස්ාාන මවාරු මවණ්ඩල තීරය මවිනන් යැවීමව සදුකරුව ලබන අතර ඒ සඳහා අව ය කටයුතු ශකශරමින් පවතී.

(ඇ) අයාළ ශනොශද.

ඉ්ප්්ද වගාව වැඩිදියුු ිරීමම

இறொல் வளர்ப்பு: அெிவிருத்தி SHRIMP FARMING: DEVELOPMENT

252/2024

7. ගු ගයා්ද ජනක මහසත්ා වගු අජිත් ගිහසා්ද මහසත්ා

පවනුව ) (ைொண்புைிகு கயொன் ஜனக - ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன் சொர்ெொக) (The Hon. Gayan Janaka on behalf of the Hon.Ajith Gihan) ධීවර ජ්‍ලජ්‍ සහ සාගර සම්පත් අමවාතයතුමවාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ්‍රී ලංකාශද විශ විනිමවය ේපයන ක්ෂමවාන්තයක් වන දස්සන් වගාව ශම් වනවිට අ්ෂබුයයකට ලක් වී ඇති බවත්;

(ii) පුත්තලමව ිරස්්‍රික්කශේ ජ්‍නතාවට එමව ක්ෂමවාන්තය මවිනන් වි ාල ආ්ෂථිකමවය ක්තියක් ලැබුය බවත්;

එතුමවා යන්ශන්ය?

(ආ) (i) එමව ක්ෂමවාන්තය වැඩිිරයුු කිරීමව සඳහා කටයුතු ශනොකිරීමවට ශහේතු කවශ්ෂය;

(ii) එමව ක්ෂමවාන්තය වැඩිිරයුු කිරීමව සඳහා ගුව ලබන පියවර කවශ්ෂය;

යන්න එතුමවා ශමවමව සභාවට යන්වන්ශන්ය?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මවන්ය?

கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மகயில் அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டித்தரும் மகத்ததொழிலொன இறொல் வளர்ப்பு இன்றளவில் தநருக்கடிக்கு உள்ளொகியுள்ளது என்ெமதயும்;

( ii) புத்தளம் ைொவட்ட ைக்களுக்கு குறித்த மகத்ததொழில்மூலம் ெொொிய தெொருளொதொர ெலம் கிமடத்தது என்ெமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) லைற்ெடி மகத்ததொழிமல லைம்ெடுத்துவதற்கு நடவடிக்மககள் லைற்தகொள்ளப்ெடொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

(ii) லைற்ெடி மகத்ததொழிமல லைம்ெடுத்துவதற்கு லைற்தகொள்ளப்ெடும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Is he aware that -

(i) shrimp farming, which is a foreign exchange generating industry in Sri Lanka, is facing a crisis at present; and

(ii) people in Puttalam District gained a huge economic strength from that industry?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons for not taking steps to develop that industry; and

(ii) the steps that will be taken to develop the industry?

(c) If not, why?

ගු රාමලිාංගම් ච්දද්‍රප්ේකා මහසත්ා වීවවර, ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි එමව ්‍ර ්නයට පිළිතුර මවා ්වාගත්* කරනවා.

* ්වාපම්්ය මත් ත්බන ලා පිළිුරර * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) බද.

පුත්තලමව ිරස්්‍රික්කශේ දස්සන් ශගොවිපළ 699ක ්‍රමවායයක් ක්‍රියාත්මවක අතර එයින් 0201 ව්ෂෂශේ ේපරිමව අස්වැන්නක් වන ශමවට්‍රික් ශටොන් 10 449ක ්‍රමවායයක් ලබා ශගන තිබුිජ. එමව ව්ෂෂශේ එමව ්‍රමවායය සමවස්ත දස්සන් නිෂ්පායනය වන ශමවට්‍රික් ශටොන් 14412 ්‍රමවායශයන් සයයට 86ක ්‍රමවායයක් ශද. එමව ව්ෂෂශේ සමවස්ත දස්සන් අපනයනශයන් විශ විනිමවය ඇශමවරිකාුව ශඩොල්ෂ මිලියන 40.5ක ්‍රමවායයක් ේපයා ඇත. නමුත් 0203 ව්ෂෂය අවසානශේ සමවස්ත දස්සන් නිෂ්පායනය ශමවට්‍රික් ශටොන් 11 622ක් වන විට පුත්තලමව ිරස්්‍රික්කශේ දස්සන් නිෂ්පායනය ශමවට්‍රික් ශටොන් 9 115ක් වී ඇත. තවය සමවස්ත දස්සන් අපනයනශයන් ලබාගත් විශ විනිමවය දප උමව ඇශමවරිකාුව ශඩොල්ෂ මිලියන 31.13ක් ශලස අඩු වී ඇත. ඒ අුවව දස්සන් ක්ෂමවාන්තය අ්ෂබුයයට ලක් වි ඇත. එමව ්‍රමවායය 0204 ව්ෂෂය වන විට තවදුරටත් අඩු වුව ඇතැයි අශප්ක්ෂා කරුව ලැශබ්. ඒ අුවව ක්ෂමවාන්තය අ්ෂබුයයකට ලක්ව ඇති බව පිළිගනිමි.

1451 1452

පා්ෂලිශම්න්තුව

(ii) පුත්තලමව ිරස්්‍රික්කශේ ඍජු රැකියා 4 222ක් හා වක්‍ර රැකියා

5 222ක ්‍රමවායයක් ශමවමව ක්ෂමවාන්තය මවත ේත්පායනය වී තිබූ අතර නිෂ්පායනය අඩුවීමවත් සමවඟ රැකියා සහ ආ්ෂථිකමවය ක්තියට බලපෑමවක් ඇති වී තිශබ්.

(ආ) (i) දස්සන් ශගොවිපළ ක්‍රියාත්මවක වීමව අඩුවීමවට පහත ශහේතු බලපා ඇත.

1. දස්සන් ක්ෂමවාන්තයය ක්ෂමවාන්තයක් ශසේ සැලීරමව හා

නිෂ්පායන ක්ෂමවාන්තවලට විදුලි ිලල අඩු ශනොකිරීමව ශහේතුශවන් විදුලි ිලල වි ාල ව ශයන් වැඩිවීමව. (දස්සන් කිශලෝවක් නිපයවීමවට විදුලිය සඳහා 0200 වසශරහි රුපිය්ද 52ක මුයලක් වැය වූ අතර ශම් වන විට එය රුපිය්ද 152ක් යක්වා වැඩි වී ඇත.)

2. දස්සන් ආහාර සඳහා වැය වන මුයල සැලකිය යුතු

ශලස වැඩි වී ති.ඒමව.

3. EHP නැමවැති ශරෝගී තත්ත්වය පැතිරීමව හා එමව ශරෝග

L.vannamei දස්සන් වගාවට යැඩි හානියක් ඇති කිරීමව.

4. වා්ෂෂික ආයායමව මිලියන 62ට වඩා වැඩි දස්සන්

වගාකරුවන් සඳහා VAT පැනවීමව - අක්කර 24ක පමවය කුඩා ්‍රමවායශේ වගාකරුශවකු ශමවමව ආයායමව ලබාගන්නා බැවින් ශමවමව මුයල දස්සන් ක්ෂමවාන්තය සමවඟ සැසඳීශම්දී කුඩා මුයලක් ශද. ශමවමව බදු පැනවීමව ශහේතුශවන් ආශයෝජ්‍කයින් දස්සන් ක්ෂමවාන්තය සඳහා ආශයෝජ්‍නය කිරීමව අඩුවීමවක් යැකිය හැකි විමව.

(ii) ශම් පිළිබඳව ධීවර ජ්‍ලජ්‍ සහ සාගර සම්පත් අමවාතයතුමවාශ ශපෞ ගලික ශ්දකම් ආචා්ෂය .ඒ.ශක්. ශකෝලිත කමව්ද ජිනයාස මවහතාශ සහභාහිත්වශයන් SLADA සංවිධානශේ නිශයෝජිතයින් සමවඟ 0204.12.29 ිරන ්‍රී ලංකා ජ්‍ාතික ජ්‍ල.වි වගා සංව්ෂධන අධිකාරිශේදී සාකච්ඡාවක් පැවැත් වූ අතර එහිදී පහත තීරයවලට එළැඹිිජ.

1. දස්සන් ක්ෂමවාන්තශේ ව්ෂධනය සඳහා SLADA සංවිධානශේ නිශයෝජිතයින් සමවඟ දී්ෂඝකාලීන සැලසුමවක් සකස් කිරීමව.

2. 0204.11.15 ිරශනන් පසුව අභිජ්‍නනාගාරවල තිතයුවූලල ශනොවන ශලස පවත්වාශගන යන ශ ශීය මවද සතුන්. ීරට ශහෝ පසු ීරට අවස්ාා තබා ශනොගත යුතු බවට ශයෝජ්‍නා කළ අතර යම් ශහයකින් ශ ශීය මවද සතුන් ීරට ශහෝ පසු ීරට අවස්ාා ඇති බවට වා්ෂතා ුනවශහොත් සයලු පා්ෂ ්ව සමවඟ සාකච්ඡාවකින් පසුව අව ය තිතයුවූලල ක්‍රියාමවා්ෂග ්‍රී ලංකා ජ්‍ාතික ජ්‍ල.වී වගා සංව්ෂධන අධිකාරිය විසන් ගත යුතු බව.

3. EHP ශරෝග පාලනය සඳහා සකස් කරන ලය යහපත් ජ්‍ල.වී ක්‍රියාකාරකම් (BMP) ක්‍රියාත්මවක කිරිමව.

4. යැනට මවතශේයාත්මවකව පවතින දස්සන් ්‍රශේය අතරින් වඩාත් සුදුසු සහ වගා දඩ පිළිබඳ ප්ෂශේෂයයක් 0205 වසශ්ෂ ජ්‍ාතික ජ්‍ලජ්‍ සම්පත් ප්ෂශේෂය හා සංව්ෂධන නිශයෝජිතායතනය සමවඟ පැවැත්වීමවත් එමව වියයාත්මවක යත්ත මවත පයනම්ව දිරරි ක්‍රියාමවා්ෂග ගැතිමවටත් ශයෝජ්‍නා කිරීමව.

* කුඩා පරිමවාය දස්සන් වගාකරුවන් අභිජ්‍නනාගාරවල තිතයුවූලල ශනොවන ශලස පවත්වාශගන යන ශ ශීය මවද සතුන් ීරට ශහෝ පසුීරට අවස්ාා පිළිබඳ වා්ෂතා ුනවශහොත් තිතයුවූලල ක්‍රියාමවා්ෂග ගැතිමවට විශරෝධය යක්වන බැවින් ශ ශීය දස්සන් අභිජ්‍නනය හා වගාව පිළිබඳ ප්ෂශේෂයයක් නාරා ආයතනය මවිනන් 0205 ව්ෂෂශේ සදු කිරීමවට නියමිත ශද.

* දස්සන් ක්ෂමවාන්තශේ පවතින ගැටලු සම්බන්ධව ධීවර ජ්‍ලජ්‍ සහ සාගර සම්පත් අමවාතයතුමවාශ ්‍රධානත්වශයන් සහ දස්සන් ක්ෂමවාන්තයට සම්බන්ධ සයලු පා්ෂ ්ව සහභාහිත්වශයන් ධීවර ජ්‍ලජ්‍ සහ සාගර සම්පත් අමවාතයාං ශේදී සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීමවට නියමිත ශද.

(ඇ) අයාළ ශනොශද.

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Dayasiri Jayasekara?

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි අශප් ගරු අගමවැතිතුමිය සභාශද දන්න නිසා එතුමිය ්‍ර ්නයකට දුන් ේත්තරයක් ගැන මවමව ශම් ශපොඩි ්‍ර ්නයක් අහන්ශන්. ශමවොකය ගරු අගමවැතිතුමිය කියනවා - තබාධා කිරීමවක්] ස්ාාවර නිශයෝග 90 (0) යටශත් මවමව අහන්ශන්.

ගරු අගමවැතිතුමියනි බබතුමිය සඳහන් කළා Open University එකත් ඒ වාශ මව General Sir John Kotelawala Defence University එකත් රාජ්‍ය universities විධියට බබතුමියශගන් අහපු ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශලස. විශ ේෂශයන්මව ඒ දිරරිපත් කරපු කාරයය අුවව මවමව බබතුමියශගන් කැමවැතියි අහන්න ඒ ශයක - Open University of Sri Lanka සහ General Sir John Kotelawala Defence University - රාජ්‍ය universities ශවන්ශන් ශකොශහොමවය කියලා.

ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි එතුමවා සඳහන් කළ කාරයයට අයාළ ස්ාාවර නිශයෝගශේ අංකය ශමවොකක්ය කියා යැන ගන්න මවමව කැමවැතියි.

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ස්ාාවර නිශයෝග අංක 90 (0)හි (ආ). ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ස්ාාවර නිශයෝග අංක 90 (0) (ආ) ය? ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මවමව ්‍ර ්නය අහලා දවරයි. යැන් ේත්තරය ශයන්න දඩ ශයන්නශකෝ කරුයාකරලා.

ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නැහැ නැහැ ශමවොකක්ය ඒ යටශත් කියන්ශන්? ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවා ඒක අහලා තමවයි මවට අවස්ාාව දුන්ශන්.

1453 1454

තගරු රාමවලිංගම් චන්ද්‍රශසේක්ෂ මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශපොඩ්ඩක් දන්න. තබාධා කිරීමවක්] ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවා මවට කාා කරන්න අවසරය දුන්න ාාට පසුව බබතුමවා යැන් ශමවොකක්ය කියන්ශන්?

ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ස්ාාවර නිශයෝග අංකය 90 (0) (ආ) කියලා කිදශවත් නැහැ. ඒකයි මවමව අහන්ශන්.

ස්ාාවර නිශයෝග අංක 90 (0) (ආ)- ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවා මවට අහන්න දඩ දුන්නා.

ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ස්ාාවර නිශයෝග 90 (0) (ආ) යටශත් තිශබන්ශන් ශමවශහමවයි:

"රීති ්‍ර ්නයක් මවතු කිරීශම් දී මවන්ත්‍රීවරශයකුට මිනිත්තු එකකට වඩා කාා කරුව ලැිලය ශනොහැකි අතර සැලකි්දලට භාජ්‍නය කරුව ලබමින් තිශබන ්‍ර ්නයක් පිළිබඳව කාා කරුව ලැිලය ශනොහැකි වන්ශන් ය. සැලකි්දලට භාජ්‍නය කරුව ලබමින් තිශබන ්‍ර ්නයක් අභිභවා රීති ්‍ර ්නයක් මු‍යස්ාානය ගුව ලැිලය යුතු අතර සලකා බැලීමවට භාජ්‍නය කරුව ලබමින් තිශබන සාකච්ඡාව තාවකාලිකව අත්හිුවවුව ලැිලය යුත්ශත් ය." තබාධා කිරීමවක්] දතින් ශමවොකක් කියලාය ශම් අහන්ශන්?

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) බබතුමවාය කාානායක? ශමවතුමවාය කාානායක? තබාධා කිරීමවක්] ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි බබතුමවා මවට අවස්ාාව දුන්නාට පසුව -

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, your point of Order does not fit into this Standing Order.

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, this is wrong. You are the Chair. Who is this [මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

to speak like this?

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please mind your language. ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Do not do this. මවමව ශබොශහොමව ශගෞරවශයන් ගරු අගමවැතිතුමියශගන් ්‍ර ්නය ඇහුශද. ඒකට ේත්තරයක් ශයන්න. තබාධා කිරීමවක්]

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා වප්‍රවාහසන, මහසාමාා ග, වරාය ්හස සවිල් ගුව්ද ප්ේවා අමාත්‍ ්හස පාා ලිපම්්දුරපේ ්වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க - லெொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன லசமவகள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ඒක බබතුමවාශ authority එක බව ඇත්ත. පා්ෂලිශම්න්තුශද වනෑමව මවන්ත්‍රීවරශයකුට ස්ාාවර නිශයෝග යටශත් යම් කාරයයක් මවතු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒකට අයාළ ස්ාාවර නිශයෝගය ශමවොකක්ය කියලා ශම් පා්ෂලිශම්න්තුව යැන ගැතිමවත් වැයගත්.

ඒ වාශ මව ශ්දකම් මවණ්ඩලය ශමවොනවාය කරන්ශන්? ශ්දකම් මවණ්ඩලය ඒක ශයොමු කරන්න වනෑ. ශ්දකම් මවණ්ඩලයට වගීරමවක් තිශබනවා ස්ාාවර නිශයෝග 90 (0) (ආ) යටශත් ඒ කාරයය දිරරිපත් කරන්න පුළුවන්ය බැරිය කියලා කියන්න.

ඒ විධියට ගත්ශතොත් හැමව මවන්ත්‍රීතුශමවක්මව ශමවොනවා හරි දිරරිපත් කරන්න ගනියි. ස්ාාවර නිශයෝග එකසය හතළිස් ගයනක් තිශබනවා ශන්. දතින් එශහමව බැහැ ශන් කරන්න. ගරු කාානායකතුමවා ගන්නා තීන්දුවලට අපි එකඟයි. නමුත් ස්ාාවර නිශයෝග කියන්ශන් ස්ාාවර නිශයෝග. ඒ නිසා මවමව නැවත නැවත කියන්ශන් ඒක ශ්දකම් මවණ්ඩලශයත් වගීරමව. බබතුමවන්ලා ශමවතැන දන්ශන් ඒකටයි. තබාධා කිරීමවක්] බබතුමවන්ලා එතුමවාට ේපශයස් ශයන්න වනෑ. ශම් ස්ාාවර නිශයෝගය ඇතුශළේ - තබාධා කිරීමවක්]ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ශම් ්‍ර ්නය අහන්ශන් ගරු අගමවැතිතුමියශගන්. මවට ්‍ර ්නයක් නැහැ. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි බබතුමවාශගන් මවමව ද්දලා සටිනවා point of Order එක කිදවාට පස්ශසේ -බබතුමවාශ තීන්දුව එය- කරුයාකරලා ඒ රීති ්‍ර ්නය ශමවොකක්ය කියලා කියන්න කියලා. තබාධා කිරීමවක්] අපට දශගන ගන්න පුළුවන්. යැන් ශම් කරන්ශන් ශමවොකක්ය? තබාධා කිරීමවක්] ආ ස්ාාවර නිශයෝග 90 (0) (ආ) කියලා කියනශකොට අපි යන්ශන් නැහැ! තබාධා කිරීමවක්] යයාසරි මවන්ත්‍රීතුමවා අපි යන්නවා. අපි tolerate කරනවා. තබාධා කිරීමවක්] මවමව බබතුමවාශගන් ද්දලා සටින්ශන් ශම්කයි. ශම් රීති ්‍ර ්නය - තබාධා කිරීමවක්] මවමව point of Order එකක දන්ශන්. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ශමවතැනදී එතුමවාට රීති ්‍ර ්නයක් ගරු අගමවැතිතුමියට දිරරිපත් කරන්න බැහැ කියන එකයි අශප් ස්ාාවරය.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Hon. Member, your point of Order does not fit into this Standing Order.

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි කරුයාකරලා -

1455 1456

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could you please sit down, Hon. Member? -[Interruption.]

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Please give me the mike, Hon. Deputy Speaker. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could you please sit down? Could we proceed with the Business of the House, Hon. Members?

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, why can I not raise my point of Order? How can these Members talk like this? - [Interruption.]

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your point of Order does not fit into the Standing Order you mentioned.

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ගරු අගමවැතිතුමියශගන් ශම්ක අහන්න මවට මවයික් එක දුන්නාමව අගමවැතිතුමිය ශම් කාරයය අහශගන හිටියා. එතුමිය කැමවැතියි ේත්තරයක් ශයන්න. තබාධා කිරීමවක්] බබතුමිය ේගන්වපු univeristy එක. ේත්තරයක් ශයන්න.

ගු ගය්දත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gayantha Karunathilleka.

ගු ගය්දත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි කාලය මිඩංගු කරන්න අව ය නැහැ ස්ාාවර නිශයෝගවලමව එ්දලිලා. ශපොඩි පැහැිරලි කිරීමවක් හැටියට ශම්කට පිළිතුරු ශයන්න අවස්ාාව ශයන්න. එශහමව ශහොඳයි ශන්.

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Thank you.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.- [Interruption.]

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) There are a lot of Hon. Members standing up with points of Order. Could you please have some order in this House? - [Interruption.]

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු අගමවැතිතුමිය කිදවා Open University එක රාජ්‍ය වි ්වවියයාලයක් කියලා. ශකොශහොමවය එශහමව ශවන්ශන්?

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ස්ාාවර නිශයෝග - තබාධා කිරීම්] ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Nalin Bandara Jayamaha, what is your point of Order? - [Interruption.]

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි යැන් අපට ශප්න්ශන් සභානායකතුමවා ශතෝ්දක මුයලිශ රාජ්‍කාරිය කරනවා වාශ . හැමව ශයයකටමව නැිනට නැිනට බබතුමවා ශවුවශවන් එතුමවා කාා කරනවා. ශම්ක පා්ෂලිශම්න්තුවක්; ේසාවියක් ශනොශවයි. එතුමවා ශතෝ්දක මුයලිය කියලා මවමව බබතුමවාශගන් අහනවා. නැත්නම් එතුමවා පා්ෂලිශම්න්තුශද OICය?

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Jayasekara, it takes some time to decide whether your point of Order comes within that Standing Order. That is what happens. Therefore, please maintain the decorum of this House.

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, my humble request is, could you please give me the mike for a minute? I want to ask that same question from the Hon. Prime Minister.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon. Dayasiri Jayasekara.

1457 1458

2025 ශපබරවාරි 26

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. බබතුමවා ශම් Standing Orders බලලා තමවයි කටයුතු කරන්න වනෑ. බබතුමවා ගැන වැරැිර විධියට හිතන්න ශහොඳ නැහැ. අශප් සභානායකතුමවා ේගන්වන්න අව යතාවක් නැහැ ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවාට.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Would you please start asking your question, Hon. Member?

ගු නීිනඥ ායාසරි ජයප්ේකර මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ ්‍ර ්නය මවමව නැවත අහනවා. අගමවැතිතුමිය තමවයි අධයාපන ඇමවතිතුමියත්. විව්ත වි ්වවියයාලය - Open University එක - සහ General Sir John Kotelawala Defence University එක රාජ්‍ය වි ්වවියයාල විධියට නම් කරලා Law College එකට විභාග ලියන්න අව ය වාතාවරයය සකස් කරන්න පුළුවන් විධියට කාා කශළේ ශකොශහොමවය කියලායි මවමව බබතුමියශගන් අහන්ශන්.

ගු වආචාා ය) හසරිනි අමරසූරිය පමපනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා ඒ ්‍ර ්න ශයක නිවැරිර ක්‍රමවශදයයට මවට දිරරිපත් කරන්න. එතශකොට මවමව නිස පිළිතුරක් විස්තරාත්මවකව ලබා ශයන්නම්.

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හරි පාශරන් එන්න.

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Let us proceed with today's Business, please. Questions under Standing Order No. 27(2) of Parliament. The Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition.

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි -

ගු ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසත්ා වවිු ධා පාා ශයීයපවපේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Hon. Deputy Speaker, the Hon. Archchuna is raising a point of Order.

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member? ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Sir. Yesterday, addressing the Speaker, I used the word [මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

Then, අශප් යයාසරි ජ්‍යශසේකර මවන්ත්‍රීතුමවා නැිනටලා කිදවා ඒක හැන්සාඩ් වා්ෂතාශවන් අයින් කරන්න කියලා. අය එතුමවා තව Member ශකශනකුට බැන්නා

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. එතශකොට ඒක අයින් කරන්ශන් නැ ය?

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කරුයාකරලා ඒකත් හැන්සාඩ් වා්ෂතාශවන් අයින් කරන්න. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Please expunge that word from Hansard. The Hon. Sajith Premadasa, please.

ගු ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ස්ාාවර නිශයෝග 01 (0) යටශත් ්‍ර ්නය අහන්නට ශපර මවට ගරු අග්‍රාමවාතයතුමියශගන් වැයගත් ්‍ර ්නයක් අහන්න තිශබනවා.

ගරු අග්‍රාමවාතයතුමියනි විශ ේෂශයන් බබතුමිය යන්නවා මවමව ජ්‍නවාරි මවාසශේ 28වැනි යාත් බබතුමියශගන් ශම් ්‍ර ්නය ඇහුවා කියලා. ලසන්ත වික්‍රමවතුංග ඝාතනය පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියාමවා්ෂගය පිළිබඳවයි මවා ඇහුශද. මවෑතකදී ඒ සම්බන්ධශයන් වූ සදුවීම් ගැන මවමව විග්‍රහ කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශමවොකය ඒ අධිකරය ක්‍රියාමවා්ෂගයට අගතියක් වන ආකාරයට කිසමව අයහසක් මවමව ශමවතැනදී දිරරිපත් කරන්ශන් නැහැ. නමුත් මවමව අහන්න කැමවැතියි ලසන්ත වික්‍රමවතුංග ඝාතනය පිළිබඳව රජ්‍ය මවැිරහත් ශවලා විනිවියභාවශයන් යුක්ත වූ පරීක්ෂයයක් පවත්වලා වික්‍රමවතුංග මවැතිතුමවාශ පුනශ්ද සාමවාජිකයින්ටත් ඒ වාශ මව ශම් රශට් ජ්‍නමවාධය ක්ශෂේ‍රයටත් යුක්තිය සාධාරයත්වය දෂ්ට කරමින් එතුමවාශ ඝාතකයින් තිතිශේ රැහැනට ශගන එන්නට ක්‍රියාත්මවක කරන වැඩ පිළිශවළ ශමවොකක්ය කියලා. පසුහිය ිරනවල සදු ුනු ශ ව්දවල කරුු කාරයා කිසවක් ගැන මවමව ශමවතැන කාා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශමවොකය මවමව හිතනවා අප ඒවා ගැන විග්‍රහ කරන්නට හිශයොත් -

1459 1460

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, -

ගු ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනාඩියක් ශයන්න විනාඩියක් ශයන්න. විනාඩියක් ශයන්න කරුයාකරලා මවැයට පනින්ශන් නැතුව.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, it does not fall within Standing Order No. 27(2).

ගු ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මවමව විශ ේෂශයන් ද්දලීමවක් කරනවා කරුයාකරලා ලසන්ත වික්‍රමවතුංග මවැතිතුමවා ශවුවශවන් ඒ සාධාරයත්වය දෂ්ට කරන්න කියලා. බහුශ ඝාතකයින් කුනයැයි ශසොයා බලන්න රජ්‍ය මවැිරහත් ශවන්න කියා මවමව ද්දලා සටිනවා.

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි යැන් ශමවතැනට චණ්ඩි ශගොඩක් ඇවි්දලා ශන්! ඊශේ එක් ශකශනක් ශමවතැනදී ගරු කාානායකතුමවාට

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කෑ ගැහුවා. අය තව ශකශනක් ගරු ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමවාට කිදවා

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. යැන් විපක්ෂ නායකතුමවා බබතුමවාට කියනවා "මවැයට පනින්ශන් නැතුව දන්න" කියලා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමවනි බක්ශකෝටමව කලින් කියන්න බබතුමවා ඒක ද්දලා අස් කර ගන්නවාය කියලා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි යැන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමවාට තිශබන්ශන් ස්ාාවර නිශයෝග 01(0) යටශත් ශයොමු කළ යුතු ්‍ර ්නය දිරරිපත් කරන්නයි. ඒකට පිළිතුරු ශයන්න ගරු ඇමවතිතුමවා ලැහැස්ති ශවලා දන්නවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමවනි බබතුමවා ඒ අවස්ාාව පාවිච්චි කරලා ඒක misuse කරමින් ස්ාාවර නිශයෝගවලට සම්ූර්ෂයශයන්මව විරු ධව රශට් අගමවැතිතුමියශගන් ශවනත් ්‍ර ්නයක් අහනවා. අපි ඒකත් tolerate කරලා අහශගන දන්නවා බබතුමවා විපක්ෂ නායකවරයා නිසා. යම්කිස කාලයක් හියාට පස්ශසේ ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවා බබතුමවාට ශමවොකක් හරි කියන්න හැදුවා ඒක කරන්න එපා කියලා. බබතුමවා නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවාට කියනවා "මවැයට පනින්ශන් නැතුව දන්න" කියලා. තබාධා කිරීම්]

ගු ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, - [Interruption.]

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි එමව නිසා මවමව බබතුමවාශගන් කරුයාශවන් ද්දලා සටිනවා එක්ශකෝ ශමවතුමවාට වහාමව සමවාව ගන්න කියන්න. තබාධා කිරීමවක්] නැහැ නැහැ අපි ශම්ක seriously ගන්නවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි අපි ශම්ක seriously ගන්නවා. තබාධා කිරීමවක්] ශමවොකක්ය? තබාධා කිරීමවක්] ශමවොකක්ය? තබාධා කිරීමවක්] ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි අපි බබතුමවාශගන් ද්දලා සටිනවා එක්ශකෝ ශමවතුමවාට සමවාව ගන්න කියන ශලස; නැතිනම් ඒ ්‍රකා ය ද්දලා අස්කර ගන්න කියන ශලස. අපි ශම් පා්ෂලිශම්න්තුව කිසශසේත් ඒ විධියට අරශගන යන්න දඩ ශයන්ශන් නැහැ. බබතුමවන්ලාට වනෑ නම් බබතුමවන්ලාශ පක්ෂ ඇතුශළේ ඒ ස ය යාගන්න. මවමව ඊශේත් කිදවා - තබාධා කිරීමවක්] මවමව ඊශේත් කිදවා ශමවතැන චණ්ඩි පාට් එපා කියලා. තබාධා කිරීම්]

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Would the House come to Order, please? - [Interruption]

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි ශබොශහොමව වැයගත් විධියට- තබාධා කිරීම්] ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි අපි එක ශයයයි කියන්ශන්. එක්ශකෝ විපක්ෂ නායකතුමවා බබතුමවාශගන් සමවාව ගන්න වනෑ; නැත්නම් ඒ කාාව ද්දලා අස්කර ගන්න වනෑ. තබාධා කිරීම්]

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Would you all please listen to me? - [Interruption.]

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනයට අශගෞරව කරලා ශම් විධියට යන්න ශයන්න බැහැ ශන්.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Would everybody listen to me? I am the Chair! In fact, Hon. Leader of the Opposition, the remark you made is an insult to the Chair, not to me personally, but to this Chair. It is an insult. An Hon. Member stated yesterday

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] That, again, was an insult. It was not I who was in the Chair at that time.

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සටිපේය. எழுந்தொர். rose.

1461 1462

2025 ශපබරවාරි 26

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Please sit down. It is my chance to speak. Sit down, please. - [Interruption] Please sit down, Hon. Member. I am asking you respectfully to sit down.

So, it was also an insult to the Chair to say [මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

But, I was not in the Chair at that time. Actually, - [Interruption.] Could you please sit down, Hon. Archchuna? Maintain the decorum of this House. Please maintain the decorum of this House! - [Interruption.] I will have to call upon the Serjeant-at-Arms to remove you from the House! - [Interruption] Could you please sit down? - [Interruption] You called the Chair,

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] and you cannot say it hereafter! I was not there at that time, but I also would have taken that action. - [Interruption.]

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි අපි කැමවැතියි විපක්ෂ නායකතුමවා ඒ කාාව ද්දලා අස්කර ගන්නවා නම්. ශමවොකය අපි කැමවැති නැහැ බබතුමවාට අපහාස කරනවාට.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, actually, I was shocked to hear that word from you! I have so much of respect for you.

ගු ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Deputy Speaker, may I intervene? ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்)s (The Hon. Deputy Speaker) Please, let me speak. So, may I please request you to withdraw that, not for me, but in honour of this Chair. Please! - [Interruption.]

ගු ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Deputy Speaker, when I mentioned the words "මවැයට පනින්න එපා" I actually meant, “please, do not obstruct.” But, I used different words and if you consider them an insult to the Chair, I withdraw them. I have no problem with withdrawing anything untoward. I do not have a personal ego; I do not have a chip on my shoulder.

මවට එශහමව මවහන්තත්තකමවක් නැහැ. ශමවොනවා ශහෝ අඩුපාඩුවක් ස ධ ුනයා නම් ඒවා withdraw කර ගන්න මවට හැකියාව තිශබනවා කශ ේරුකාවක් තිශබනවා.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Leader of the Opposition, thank you. That is respect shown, not to me, but to the Chair of this dignified House, which every Sri Lankan citizen is proud of.

ගු ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Okay, no problem. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවමව ්‍ර ්නයක් ඇහුවා ගරු අගමවැතිතුමියශගන්. මවමව එතුමියශගන් ද්දලා සටිනවා ලසන්ත වික්‍රමවතුංග ඝාතනය පිළිබඳව ශහට ශහෝ ශම් සභාව යැුවවත් කිරීමවක් කරන්න කියලා. එතුමවාශ පුනශ්ද අය ශවුවශවන් ඒ යරුවන් ශවුවශවන් යුක්තිය සාධාරයත්වය දෂ්ට කරන්න ගන්නා ක්‍රියාමවා්ෂගය පිළිබඳව ශම් සභාවට දිරරිපත් කරන්න. මවමව වැරිර ශයයක් ශනොශවයි ්‍රකා කශළේ. ලසන්ත වික්‍රමවතුංග මවැතිතුමවාව ඝාතනය කරපු ඒ මිතිමවරුවන් තිතිය හමුවට ශගන එන්න කියන කාරයාවයි මවමව කිදශද.

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Can I first ask my Question under Standing Order No. 27(2), Hon. Member? Then, you raise your point of Order, please.

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Okay.

පපෞ ගලිකව ාැනුම් දීපම්ද ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පකොළඹ වරාපේ බහසලුම් නිෂපකා්නය ිරීමපම්

ක්‍රම පේාය தகொழும்புத் துமறமுகத்தில் தகொள்கலன்கமள

அகற்றும் நமடமுமற METHODOLOGY OF CLEARING CONTAINERS AT THE PORT

OF COLOMBO

ගු ්ජිත් පප්‍රේමාා් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ස්ාාවර නිශයෝග 01(0) යටශත් මවමව ශමවමව ්‍ර ්නය දිරරිපත් කරනවා.

1463 1464

පා්ෂලිශම්න්තුව

ශකොළඹ වරාය තුළ බහලුම් නිෂ්කාසන කටයුතු පිළිබඳව ිරහින් ිරගටමව යැඩි ්‍රමවායයක් පැවති කාල වකවාුවවක ශ්ෂගු පරීක්ෂාවකින් ශතොරව නියහස් කශළේ යැයි පැවශසන බහලුම් 303ක් සම්බන්ධශයන් රට තුළ යැඩි කතිකාවක් ඇති විය. ශකශසේ නමුත් ශම් සම්බන්ධශයන් රටට කරුු පැහැිරලි කිරීමව සඳහා වි ෂය භාර අමවාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු කරන වත්මවන් ජ්‍නාධිපතිවරයා විසන් ශම් වනශතක් කටයුතු කර ශනොමවැත. ශකොළඹ වරාශේ බහලුම් නිෂ්කාසනය සඳහා සදු වන යැඩි ්‍රමවායය අපනයනය/්‍රතිඅපනයනය මවිනන් දහළ ආයායම් දපැ උමව සදු කරුව ලබන අප වැනි රටකට එතරම් සුබයා උ ශනොශද. ශමවය වක්‍රාකාරව ක්ශෂේ‍ර රැසක් ශකශරහි අහිතකර බලපෑම් ඇති කරුව ලබයි. එබැවින් ශම් සඳහා කඩිනම් පියවර ගැතිමවට රජ්‍ය කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ අුවව රජ්‍ශේ නි ්චිත හා පැහැිරලි පිළිතුරු අශප්ක්ෂාශවන් මවමව පහත සඳහන් ්‍ර ්න ශයොමු කරමි.

1. ශකොළඹ වරාය තුළට ිරනකට ලැශබන බහලුම් සං‍යාව යළ ව ශයන් ශකොපමවය ය? යැනට බහලුම් පරීක්ෂාව සඳහා ඇති අංගය මවිනන් ිරනකට නිෂ්කාසනය කළ හැකි බහලුම් ධාරිතාව ශකොපමවය ය? එය නිෂ්කාසන කා්ෂයය කා්ෂයක්ෂමවව පවත්වා ශගන යාමවට ්‍රමවායවත් වන්ශන් යැයි රජ්‍ය සතන්ශන් ය? ශනොඑශසේ නම් ශමවරට බහලුම් නිෂ්කාසන ක්‍රියාවලිය ශදගවත් කිරීමව සඳහා සදු කළ යුතු ශවනස්කම් ශමවොනවායැයි රජ්‍ය හඳුනා ශගන තිශබ් ය? ඒ ශමවොනවා ය? ඒ සඳහා ශම් වන විට ශගන ඇති පියවර ශමවොනවා ය?

2. පසුහිය මවාසය තුළදී ශකොළඹ වරාශේ බහලුම් නිෂ්කාසනශේ සදු වූ යැඩි ්‍රමවායය ශහේතුශවන් ශකොපමවය ශනෞකා සං‍යාවක් නැවත හැරී ශගොස් ඇති බවට වා්ෂතා වී තිශබ් ය? ශම් නිසා රජ්‍යට සදු වී ඇති පාඩුව ශම් වන විට ගයනය කර තිශබ් ය? එශසේ නම් එය ශකොපමවය ය? ශමවමව ්‍රමවායය නිසා රටට ඇති විය හැකි අහිතකර තත්ත්වයන් පිළිබඳව රජ්‍ශේ අවධානය ශයොමු ශකරුිජ ය? එශසේ නම් ශම් ශහේතුශවන් ශමවරට අපනයන/්‍රතිඅපනයන ශකශරහි ඇති කරුව ලබන අහිතකර අවයානමවට පිළියම් ව ශයන් රජ්‍ය ශගන එන විසඳුම් ශමවොනවාය?

3. පසුහිය ිරනවල ශ්ෂගු පරීක්ෂාවකින් ශතොරව නියහස් කශළේ යැයි පැවශසන බහලුම් 303 තුළ අවයානම් කළමවනාකරය අං ය මවිනන් අනිවා්ෂයය පරීක්ෂාවට ලක් විය යුතු (රතු ශ්දබ්ද ඇලවූ) බහලුම් ශකොපමවය තිබුිජ ය? එශසේ නම් බහලුම් තයබයයට පිළියම් ශසවීමව සඳහා අමවාතය මවණ්ඩල අුවමවතිය පරිිර පත් කළ කමිුවව මවිනන් එමව බහලුම් නියහස් කශළේ කුමවන කරුු මවත පයනම්ව ය? එමව බහලුම් තුළ පැවති ද්‍රවය ශමවොනවා ය? එමව භාණ්ඩ ලැයිස්තුව සභාගත කරන්ශන් ය? එමව බහලුම් තුළ තිති විශරෝධි ශහෝ මිනිස් පරිශභෝජ්‍නයට ුවසුදුසු ද්‍රවය අඩංගු ශනොවන බවට පු ගල පරීක්ෂාවකින් ශතොරව තීරයය කශළේ ශකශසේ ය? ඒවා ආනයනය කර ඇත්ශත් කුනරුන් ය? එමව නියහස් කිරීමව මවිනන් රජ්‍යට බදු ආයායම් අහිමි ශනොවූ බවට රජ්‍ය සහතික වන්ශන් ශකශසේ ය? එශසේ අහිමි වීමවක් සදු වූශේ නම් එය පියවා ගැතිමවට රජ්‍ය කටයුතු කරන්ශන් ශකශසේ ය?

4. ශමවමව බහලුම් මවිනන් රටට අහිතකර ද්‍රවයයක් ශනොපැමිිජ බවට වන වගීරමව ගුව ලබන්ශන් කුනරුන්ය? ඒවා නියහස් කිරීශම් ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධශයන් ූර්ෂය වගීරමව ගුව ලබන්ශන් කුනරුන් ය? ශමවය අයාා ගුවශයුවවක් ශනොවන බවට රජ්‍ය සනාා කරන්ශන්ය? ශම් සම්බන්ධශයන් යම් පරීක්ෂය කටයුත්තක් ශම් වන විට රජ්‍ය විසන් ආරම්භ කර

තිශබ්ය? ශනොඑශසේ නම් ඒ මවන්ය? ශමවමව ක්‍රියාවලිය අුවව යමින් රතු ශ්දබ්ද ඇලවූ බහලුම් පු ගල පරීක්ෂාවකින් ශතොරව දිරරියටත් නියහස් කිරීමවට රජ්‍ය විසන් ්‍රතිපත්තිමවය තීරයයක් ශගන තිශබ් ය?

ස්තුතියි. ගු වආචාා ය) හසා ෂණ සූරියප්පපුම මහසත්ා වමුාල් ්හස ක්‍රම ්ම්පාාන නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷண சூொியப்தெருை - நிதி, திட்டைிடல் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ගරු විපක්ෂ නායකතුමවා විසන් ස්ාාවර නිශයෝග 01(0) යටශත් අසන ලය ්‍ර ්නයට මුය්ද සහ ක්‍රමව සම්පායන අමවාතයතුමවා ශවුවශවන් මවා පිළිතුරු ලබා ශයනවා.

ශකොළඹ වරාය හරහා යැනට ිරනකට බහලුම් 1 622ක් පමවය රට තුළට ආනයනය ශකශ්ෂ. විශ ේෂශයන්මව සති අන්තයකින් ශහෝ දී්ෂඝ නිවාඩුවකින් පසු ිරනකට එකතු වන බහලුම් ගයන වි ාල ව ශයන් දහළ යයි. ශමවමව බහලුම් ්‍රමවායය විටින් විට ශවනස් ශද. ශ්ෂගු අවයානම් කළමවනාකරය ප ධතිය - Risk Management System - මවිනන් ශමවමව බහලුම්වලින් සයයට 42ක් පමවය ශතෝරාශගන ඒ ක්‍රමවයට අුවව ශ්ෂගු පරික්ෂාවට ලක් ශකශ්ෂ. ආනයන බහලුම් පරීක්ෂාව සඳහා යැනට අංගය 3ක් ඇති අතර ඒවාශේ සමවස්ත ේපරිමව ධාරිතාව බහලුම් 522කි. ඒ අුවව යැනට බහලුම් පරීක්ෂය අංගයවල ධාරිතාව ආනයනය ශකශරන බහලුම්වලින් පරීක්ෂා කිරීමව සඳහා ශතෝරා ගන්නා ්‍රමවායය සඳහා ්‍රමවායවත් ශනොශද. ආසයාුව සංව්ෂධන බැංකුශද නි්ෂශ මවත අලුතින් බහලුම් පරීක්ෂය මවධයස්ාානයක් ශකරවලපිටිශේ සෑදීමවට අව ය ්‍රසම්පායන කටයුතු ආරම්භ කිරීමවට ්‍රී ලංකා ශ්ෂගුව මවිනන් එවකට පැවති රජ්‍යට යැුවම් දී තිබුයත් එය දුව ශනොවීය. එමව නිසා අය වන විට බහලුම් නිෂ්කාසනය කිරීශම්දී යැඩි තයබයයකට මුහුය දීමවට සදුවී ඇත. අව ය ශදලාශදදී අව ය ක්‍රියාමවා්ෂග ශනොගැතිමව නිසා නිස විසඳුම් ක්‍රියාත්මවක ශනොකිරීමව නිසා ශම් තයබයය තවත් වැඩිවී ඇති බවක් ශපශනන්නට ඇත. ශකොළඹ වරාශේ බහලුම් නිෂ්කාසනශේ සදුවූ තයබයය නිසා ශනෞකා යම් ්‍රමවායයක් ශකොළඹ වරාය මවඟ හැර ශගොස් ඇති බවට ලංකා ශනෞකා ඒජ්‍න්තවරුන්ශ සංගමවය වා්ෂතා කර ඇති අතර ශම් ්‍ර ්නය විසඳීමවට රජ්‍ය ශකටිකාලීන මවධයමව කාලීන හා දී්ෂඝ කාලීන පිළියම් ශයදීමවට යැනටමවත් කටයුතු කරමින් සටී.

ශ්ෂගු පරීක්ෂාවකින් ශතොරව බහලුම් 303ක් නියහස් කශළේ යැයි වා්ෂතා වන පුවත ගැන සඳහන් කරන්ශන් නම් ශකොළඹ වරාශේ ඇති වූ බහලුම් නිෂ්කාසනය කිරීශම් ්‍රමවායය අවමව ශකොට ඒ තුළින් ආනයනකරුවන්ටත් ක්ෂමවාන්තකරුවන්ටත් අශනකුත් වයාපාර සඳහා ආනයනික භාණ්ඩ ලබා ගැතිමවට බලාශප ාාශරොත්තුශවන් සටි අයටත් අතිශ්ෂක වියයම් අවමව ශකොට හැකි දක්මවනින් බහලුම් නියහස් කිරීමවට ්‍රී ලංකා ශ්ෂගුව විවිධ පියවර ගත් අතර එයින් එක් පියවරක් ව ශයන් ශ්ෂගු යත්ත ප ධතිය හරහා පරීක්ෂාව සඳහා ශත්රුු බහලුම්වලින් - මවමව ඒක reiterate කරනවා - ශ්ෂගු යත්ත ප ධතිය හරහා පරීක්ෂාව සඳහා ශත්රුු බහලුම්වලින් යම් නි්ෂයායකවලට අුවව ශකොටසක් ශජ්‍යෂ්ේ හා පළපුරුදු නිලධාරින්ශ කමිුවවක් හරහා ශතෝරාශගන නියහස් කිරීමව සදු කරන ලදී. ශමවමව ක්‍රමවය ්‍රී ලංකා ශ්ෂගුව අුවගමවනය කරන්ශන් 0204 වසශ්ෂ ජූලි මවාසශේ සටයි. ශමවමව ක්‍රමවය සඳහා අුවමවැතිය ලැබුශණ් ්‍රී ලංකා ශ්ෂගුශද ශජ්‍යෂ්ේ කළමවනාකාරිත්වය මවිනුවයි. ශම් තුළින් භාණ්ඩ නියහස් කිරීමව සදු කරන ල ශ ප ්චාත් නිෂ්කාසන විගයන ක්‍රමවයකට යටත්වයි. ශම් සඳහා ්‍රතිපායන ශ්ෂගු ආඥා පනශත් තිශබනවා.

1465 1466

තගරු සජිත් ශ්‍රේමවයාස මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

අයාළ කමිුවව ශම් බහලුම් නියහස් කර ඇත්ශත් ඒවා තුළ තිතිවිශරෝධී ශහෝ මිනිස් පරිශභෝජ්‍නයට ුවසුදුසු ශහෝ භාණ්ඩ තිිලය ශනොහැකි බවට සෑහීමවකට පත්වීමවකින් පසුවයි. ශකශසේ ශවතත් ශම් ස ධිය පිළිබඳව මුය්ද අමවාතයාං ශේ භාණ්ඩාගාර නිශයෝජ්‍ය ශ්දකම්වරශයකුශ ්‍රධානත්වශයන් විශ ේෂ විමව්ෂ න කමිුවවක් මවිනන් යැනටමවත් විමව්ෂ නයක් ආරම්භ කර තිශබනවා. එමව විමව්ෂ නය අවසන් වූ වහාමව කමිුවශද නිරීක්ෂය පා්ෂලිශම්න්තුවට දිරරිපත් කිරීමවට කටයුතු කළ හැකිය.

ශබොශහොමව ස්තුතියි.

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member. First, you may state your point of Order. What is your point of Order?

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, you referred to yesterday’s incident and said that I mentioned the word “shame”.

If you take the UK Parliament and every other Parliament, they have the right to use the word “shame”. If a wrong thing has been done, then I have the right to say, "You have done a wrong thing". Firsly, I was not allowed to speak in my language and secondly, it is a violation of a basic fundamental right in the Constitution. I was not allowed to speak in my language.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, on that occasion, you were requested to speak in the language in which you had submitted your Question of Privilege.

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) The second thing is, the Chair asked me to stop my speech and I was not allowed to speak and complete my Question of Privilege. You have the responsibility to allow me to speak as a Party Leader in this highest Sabha.

Thank you. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sivagnanam Shritharan.

II

මෑත්කදී ඇින වූ ගාංවුරරි්ද විපත් පත් පගොවී්ද

්හසන அண்மையில் ஏற்ெட்ட தவள்ளத்தொல் ெொதிக்கப்ெட்ட விவசொயிகளுக்கொன நிவொரணம்

RELIEF FOR FARMERS AFFECTED BY RECENT FLOODS

ගු සවඥානම් ශ්‍රීත්ර්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கலள, ெொரொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்ெொசன அமைச்சர் ைொண்புைிகு லக.டி. லொல் கொந்த அவர்களிடம் லகள்வி லகட்க அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

இலங்மக ைக்களின் ெிரதொன வொழ்வொதொரத் ததொழிலொக அமைந்திருப்ெது விவசொயம். அதிலும் தநல் உற்ெத்தி தசய்யும் விவசொயிகளும், தநல் உற்ெத்திமயலய ெிரதொன துமறயொகக்தகொண்ட ைொவட்டங்களும் இலங்மகயில் உண்டு. 2024/2025 கொலப்ெகுதியில் தெய்த கனைமழ கொரணைொக நொட்டின் ெல ைொவட்டங்களில் தநற்தசய்மக வீழ்ச்சியமடந்துள்ளது. தங்களது சிறு மகயிருப்புகமள மவத்து விவசொயச் தசய்மகயில் ஈடுெட்ட, அதிலும் குறிப்ெொக வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் ெருவகொல - கொலலெொக - தநற்தசய்மகயில் ஈடுெட்ட விவசொயிகள் இந்தப் ெொதிப்ெொல் மகயறுநிமலக்கு வந்துள்ளனர். ெலர் அடுத்த சிறுலெொக விமதப்பு ெற்றி சிந்திக்க முடியொதளவுக்கு நட்டைமடந்துள்ளனர். அவ்விவசொயிகள் தம்மை அடுத்த கட்டத்துக்குத் தூக்கிவிடுைொறு லகொருகின்றனர்.

01. இந்த அடிப்ெமடயில், நொடு பூரொவும் தவள்ளத்தொல் அழிவமடந்துள்ள தநல் விவசொய நிலங்களின் அளவு எவ்வளவு? 02. எத்தமன விவசொயிகள் ெொதிக்கப்ெட்டுள்ளனர்? 03. ெொதிக்கப்ெட்ட விவசொயிகளுக்கொன கொப்புறுதி, நட்டஈடு அல்லது நிவொரணம் வழங்கும் திட்டம் ஏலதனும் அரசொல் முன்தனடுக்கப்ெட்டுள்ளதொ? 04. வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் எத்தமன ஏக்கர் தநல் விவசொய நிலங்கள் ெொதிப்ெமடந்துள்ளன? அதற்கொன நிவொரணத் திட்டம் யொது?

ගු පක්.ඩී. ලාල් කා්දත් මහසත්ා වක්ෂිකා ම, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හස වාරිමාා ග අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு லக.டீ. லொல் கொந்த - கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்ெொசன அமைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ගරු මවන්ත්‍රීතුමවාශ ්‍ර ්නයට අව ය ඇතැම් ශතොරතුරු යත්ත යම් ්‍රමවායයක් ලබා ගැතිමවට නියමිතව තිශබනවා. එමව නිසා එතුමවාශ ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා දීමව සඳහා සති ශයකක කාලයක් ලබා ශයන ශලස මවමව ද්දලා සටිනවා.

ගු සවඥානම් ශ්‍රීත්ර්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கலள, நொன் தசன்ற வொரத்துக்கு முதல் வொரம் தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சொிடம் நிமலயியற் கட்டமள 27 ( 2 ) இன்கீழ் லகட்ட வினொவுக்கு விமடயளிப்ெதற்கு இரண்டு வொரகொல அவகொசம்

1467 1468

පා්ෂලිශම්න්තුව

லகொரப்ெட்டது. எனினும், அதற்கொன விமட இதுவமர கிமடக்கவில்மல. இந்த வினொவுக்கும் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் இரண்டு வொரகொல அவகொசம் லகொருகின்றொர். அதமன நொன் ஏற்றுக்தகொள்கின்லறன். தயவுதசய்து, எனது வினொவுக்குொிய விமடமயப் தெற்றுத்தொருங்கள்! இது உடனடியொகச் தசய்யப்ெடலவண்டிய விடயம்! தகௌரவ ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கலள, கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் தவள்ளத்தொல் அழிவமடந்திருக்கின்ற வயல் நிலங்களின் புமகப்ெடங்கள் என்னிடம் இருக்கின்றன. அவற்மற நொன் செொபீடத்தில் *சைர்ப்ெிக்கின்லறன்.

தநல்லுக்கொன உத்தரவொத விமல லநற்று நிர்ணயிக்கப்ெட்டு இருக்கின்றது. ஆனொல், சனவொி ைொதத்தின் ததொடக்கத்திலலலய தநல் அறுவமட ததொடங்கிவிட்டது. அதிலும் குறிப்ெொக, வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களிலுள்ள விவசொயிகள் சனவொி ைொதத்தில் அறுவமட தசய்யத் ததொடங்கி விட்டொர்கள். தநல்லுக்கொன உத்தரவொத விமல நிர்ணயிக்கப்ெடும்தெொழுது, சில ைொவட்டங்களில் கிட்டத்தட்ட 50 சதவீதைொன அறுவமடயும் இன்னும் சில ைொவட்டங்களில் 90 சதவீதைொன அறுவமடயும் முடிவமடந்திருக்கின்றது. நட்டஈட்டுக்குப் தெொறுப்ெொன insurance அதிகொொிகள் தசொல்கிறொர்கள், தங்களிடம் இருக்கின்ற circularsஇலுள்ள criteriaஇன்ெடி, தங்களொல் இவ்வொறுதொன் தசய்ய முடியுதைன்று. நட்டஈட்மடப் தெறுவதற்கொன formஐ வழங்குகின்ற நடவடிக்மகமயக்கூட அவர்கள் நிறுத்தியிருக்கிறொர்கள்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் என்னுமடய வினொவுக்குப் ெதிலளிப்ெதற்கு இரண்டு வொரகொல அவகொசம் லகட்கின்றீர்கள். கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் நட்டஈடு தெறுவதற்குொிய formஐ வழங்கொைல் நிறுத்தி இருக்கிறொர்கள். எனினும், சில ைொவட்டங்களில் அதமன வழங்குகின்றொர்கள். தயவுதசய்து, உடனடியொக அந்த விண்ணப்ெப் ெடிவங்கமள வழங்கி, விவசொயிகள் தங்களுமடய நட்டஈட்மடப் தெற்றுக்தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டும். சொதொரணைொக ஓர் ஏக்கருக்கு கிட்டத்தட்ட 30 மூமட தநல் அறுவமட தசய்யப்ெடும் என்றொல், இம்முமற 10-12 மூமடதொன் அறுவமட தசய்யப்ெட்டு இருக்கின்றது. எங்களுமடய விவசொயிகள் தவள்ளத்தொல் ைிக லைொசைொகப் ெொதிக்கப்ெட்டு இருக்கிறொர்கள். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நட்டஈட்மடப் தெறுவதற்கொன விண்ணப்ெப் ெடிவங்கமள அவர்களுக்கு உடனடியொக வழங்கி, அவர்களுக்கு நிவொரணம் கிமடக்க உதவுைொறு நொன் இந்த இடத்தில் உங்கமள விநயைொகக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

ගු පක්.ඩී. ලාල් කා්දත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ගරු සවඥානම් ්‍රීතරන් මවන්ත්‍රීතුමවාශ ්‍ර ්නය දතා සාධාරය ්‍ර ්නයක්. එතුමවාශ ්‍ර ්නයට ේපරිමව සාධාරයය දුව කිරීමව සඳහා තමවයි තව යම් යත්ත ්‍රමවායයක අඩුවක් තිශබන නිසා මවමව සති ශයකක කාලයක් ද්දලුශද. අනිවා්ෂයශයන්මව සති ශයකක් තුළ බබතුමවාශ ්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීලා බබතුමවාශ ජ්‍නතාවට සාධාරයය දෂ්ට ශවන විධියට කටයුතු කරනවා.

ගු ආා .එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member?

ගු ආා .එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවමවත් ශගොවි ්‍රශ නිශයෝජ්‍නය කරන මවන්ත්‍රීවරශයක්. ශම්ක ශවලා යැනටමවත් මවාස ශයකක් විතර ශවනවා. එතුමවන්ලා ආණ්ඩුවක් විධියට ශම් ශතොරතුරු එක්කහු කරලා තිශබනවා. එතුමවන්ලා කිදශද ශබොශහෝ දක්මවනින් වන්ිර මුය්ද ශගවනවා කියලා. යැන් ඒ ශගොවින්ට සදු ුනු හානිය නිසා නැවත වී ටික දහින්නවත් මුය්ද නැති ශවලා තිශබනවා. අපි ඇමවතිතුමවාශගන් ශම් කාරයය අහන්න කැමවැතියි. ේත්තර ශයන්න සති ශයකක් ක්ද ගත්තාමව තව මවාස ශයකහමවාරක් යනවා. එතශකොට ඊළඟ කන්නයට තමවයි ශම්ශගෝදලන්ට වැඩ කරන්න ශවන්ශන්. ශම් ශවනශකොට ඒ කටයුතු කර අවසන් කිරීශම් හැකියාව ආණ්ඩුව සතුව තිශබන්න වනෑ.

ගු පක්.ඩී. ලාල් කා්දත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ශම් ගැන අයහස් දිරරිපත් කිරීමව ගැන බබතුමවාට ශබොශහොමව ස්තුතියි. ඒ කටයුතු ශකරීශගන යනවා. නිවැරිරව යත්ත ලබා ගැතිශම් අව යතාව තිශබනවා. වන්ිර ලබාදීශම් කටයුතු සහ අශනකුත් කටයුතු නතර ශවලා නැහැ. ඒ කටයුතු සදු ශකශරමින් පවතිනවා.

ගු ආා .එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමවතිතුමවනි බබතුමවන්ලා වන්ිර ශගවන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් කවයාය?

ගු පක්.ඩී. ලාල් කා්දත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) වන්ිර ිරගටමව ශගවනවා. ශම් ශවනශකොටත් වන්ිර ශගවනවා.

ගු ආා .එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) යත්ත නැතුව වන්ිර ශගවන්ශන් ශකොශහොමවය? වන්ිර ශගවන්ශන් කවයාය කියලා මවමව ඇහුශද ඒකයි.

ගු පක්.ඩී. ලාල් කා්දත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) යත්ත වි ාල ්‍රමවායයක් තිශබනවා. සවඥානම් ්‍රීතරන් මවන්ත්‍රීතුමවාශ ්‍ර ්නයට අයාළ කරන යම් යත්ත ්‍රමවායයක් ලබා ිරය යුතුව තිශබනවා. සයලු යත්ත ශනොශවයි. මවමව හිතන විධියට ඒ කාරයය බබතුමවාට පැහැිරලි ඇති.

ගු ආා .එම්. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) යැනට ීරයක් වාශ ශගවලා තිශබනවාය?

1469 1470

තගරු සවඥානම් ්‍රීතරන් මවහතා]

————————— * පු්පත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපබරවාරි 26

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Ministerial Statement by the Hon. Kumara Jayakody, Minister of Energy.

මවන්නාරමව ශයෝජිත සුළං විදුලි බලාගාරශේ

ශටන්ඩ්ෂ ක්‍රියාවලිය: බල ක්ති

අමවාතයතුමවාශ ්‍රකා ය ைன்னொர் கொற்றொமல ைின்னுற்ெத்தி

நிமலயத்துக்கொன லகள்விப்ெத்திர தசயன்முமற: வலுசக்தி அமைச்சொினது

கூற்று TENDER PROCESS OF PROPOSED WIND POWER PLANT IN MANNAR: STATEMENT BY MINISTER

OF ENERGY

ගු කුමාර ජයපකොඩි මහසත්ා වබලශයීයක්ින අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කාානායකතුමවනි ලංකා විදුලිබල මවණ්ඩලය විසන් පසුහිය වසශ්ෂ කැඳවන ලය මවන්නාරමව දිර කිරීමවට ශයෝජිත ශමවගාශවොට් 52ක සුළං විදුලි බලාගාරය ශවුවශවන් 0204 මවැයි මවස 29වන ිරන විව්ත කරන ලය ශටන්ඩරය සඳහා ලංසුපත් පහක් ලැිලලා තිබුයා.

එහි තාක්ෂිජක ලංසු ඇග උශම් දී දන් ලංසු ශයකක් ්‍රතික්ශෂේප වූ අතර දන් Hayleys Fentons Limited එක ලබා දුන් ලංසු ඇපකරය ලංසු ශකොන්ශ ස සමවඟ ශනොගැළශප් යැයි කරන ලය නි්ෂශ ය මවත දවත් කළා. ලැබුු දතිරි ලංසු තුශනහි මූලය ලංසු විව්ත ශකරුයා. ඒ අුවව

1. WindForce PLC එක කිශලෝශවොට් පැයක් සඳහා ඇශමවරිකාුව

ශඩොල්ෂ ත 4.88ක් දිරරිපත් කරලා තිබුයා.

2. Consortium of Vidullanka, Universal Energy Corporation

සහ Squire Mech Engineering (Pvt.) Limited කිශලෝශවොට් පැයක් සඳහා ඇශමවරිකාුව ශඩොල්ෂ ත 4.98ක් දිරරිපත් කර තිබුයා.

3. ලක්යනවි සමවාගමව කිශලෝශවොට් පැයක් සඳහා ඇශමවරිකාුව

ශඩොල්ෂ ත 5.92 ව ශයන් ය මිල දිරරිපත් කර තිබුයා. ඒ අුවව අවමව මිල දිරරිපත් කර තිබූ WindForce PLC එක ශවත ශටන්ඩ්ෂ ්‍රයානයට අයාළ ශටන්ඩ්ෂ කමිුවව විසන් නි්ෂශ දිරරිපත් කර තිබුයා.

නමුත් මුලින්මව තාක්ෂිජක ලංසු ඇග උශමවන් දවත් කළ Hayleys Fentons Limited, ලංකාශද පවතින ්‍රසම්පායන මවා්ෂශගෝපශ සංග්‍රහශේ අුවූලලතා යටශත් 0204 අශගෝස්තු 20 ිරන දහත තීරයයට විරු ධව ්‍රසම්පායන අභියාචනා මවණ්ඩලයට පැමිිජලි කළා. ඒ අුවව ්‍රසම්පායන අභියාචනා මවණ්ඩලය 0204 අශගෝස්තු මවස 15 වන ිරන ්‍රකා කළා තාක්ෂිජක ඇග උශම් දී පැමිිජලිකරුශ මූලය ලංසු විව්ත ශනොකිරීමවට දිරරිපත් කළ ශහේතුව සාධාරය ශනොමවැති බැවින් පැමිිජලිකරුශ මූලය ශයෝජ්‍නාව - ලංසුව - විව්ත කරන ශලස. එමව ේපශයස් අුවව පැමිිජලිකරු වන Hayleys Fentons Limited එශක් ලංසුව විව්ත - open - කළා. එහිදී බුනන් විසන් ශමවගාශවොට් පැයක් සඳහා ඇශමවරිකාුව ශඩොල්ෂ ත 4.65ක මිලක් දිරරිපත් කර තිබුයා.

ගු ම්දත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කිශලෝශවොට් ය ශමවගාශවොට් ය? ගු කුමාර ජයපකොඩි මහසත්ා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) සමවාශවන්න කිශලෝශවොට් පැයක් සඳහා ඇශමවරිකාුව ශඩොල්ෂ ත 4.65ක මිලක් දිරරිපත් කර තිබුයා. ඒ අතර කලින් ශටන්ඩරය ්‍රධානය කිරීමවට නියමිතව හිටපු WindForce PLC එක නඩුවක් පැවරුවා. පසුව ඒ නඩුව ඒශගෝදලන්මව දවත් කර ගත්තා. ඒ පිළිබඳව අපට යැුවම් දීලා තිශබනවා: "As you are aware, believing in the integrity of the new Government, we decide to withdraw from the court case of 50 MW Mannar Wind Farm Facility tender." ඒක තමවයි දවත් කර ගැතිමව පිළිබඳව ඒශගෝදලන්ශ confirmation එක. ඒක ඇත්තටමව ඩී්ද එකක් ශනොශවයි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ශමවමව ශටන්ඩරය සඳහා අවමව මිලක් දිරරිපත් කර තිබුු Hayleys Fentons Limited එක ශවත ශටන්ඩරය ්‍රයානය කිරීමව Cabinet Appointed Negotiating Committee එක විසන් අුවමවත කළා. ඒ අුවව මූලික නි්ෂශ යට වඩා කිශලෝශවොට් එකක් සඳහා ඇශමවරිකාුව ශඩොල්ෂ ත 2.03ක අඩු මිලක් වාශ මව ශමවමව වයාප්තිශේ ශකොන්‍රාත් කාලය වන අුනරුදු 02ක් සඳහා ආසන්න ව ශයන් ඇශමවරිකාුව ශඩොල්ෂ ිලලියන 0.5ක දතිරියක් රටට ලැශබන ශමවමව ශටන්ඩරයට අයාළ ශකොන්‍රාත් ්‍රයානයට අමවාතය මවණ්ඩලය අුවමවැතිය ලබා දුන්නා. ඒ අුවව අව ය දිරරි කටයුතු කිරීමව ලංකා විදුලිබල මවණ්ඩලය විසන් ශම් වන විට සදු කරමින් පවතිනවා.

මවමව විශ ේෂශයන්මව කියන්න වනෑ කාරයයක් තිශබනවා. ඒ තමවයි අශප් Cabinet Paper එක දංග්‍රීසශයන් තිබුශණ්. ඊශේ අශප් ශජ්‍යෂ්ේ මවන්ත්‍රීවරශයක් භාෂා තුශනන්මව එය දිරරිපත් කළා. ශත්රුම් ගන්න අමවාරු ය කියලා මවමව යන්ශන් නැහැ. ශමවොකය ඒශක් background details තිශබනවා recommendations තිශබනවා. ඊට පස්ශසේ තමවයි අපි approval එක sort කරන්ශන්. Detailsවල තිශබන කරුු ටිකක් අරශගන ශමවතැන ශලොකු මවාධය සංය්ෂ නයක් ශපන්වමින් කිදවා ශ්දකම්තුමවා ශමවශහමව යැුවම් දීලා තිශබනවා ශමවන්න ශම්වා නිසා බැහැයි කියලා. තාක්ෂිජක ඇග උම් කමිුවව ඒ කියන්ශන් TEC එක බැහැ කියපු එක එතැන සඳහන් කරලා තිශබනවා. ඒක සඳහන් කිරීමව අතයව යයි. ශමවොකය ඒ details කැිලනට් මවණ්ඩලයට ශයන්න වනෑ. ඒක ේපුටා යක්වමින් ජ්‍නතාව සහ රශට් හැශමවෝමව ශනොමවඟ යවන ආකාරශයන් කටයුතු කරන බවක් ශපන්ුවවා ශමවොකය ශ්දකම්තුමවාත් ශම්ක එපා කියලා තිිලයදී ඒක දුන්ශන් ඇයි කියලා. ශම්ක ඇත්තටමව සාවයය කරුු වික්ති කිරීමව සහ සමවහර කරුු දිරරිපත් ශනොකිරීමව මවත කරපු ්‍රකා යක් ශවනවා. ශමවොකය ශම්ක තමවයි තත්ත්වය. ශම්ක අශප් රජ්‍ය විසන් පටන් ගත් එකක් ශනොශවයි.

හැබැයි හරියට යන procurement එක අපිත් හරි විධියට අවසන් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. යැන් එහි ්‍රයානයට අව ය කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. ඒශක් ්‍රමවායයක් ශවලා නැහැ. සාමවානයශයන් බඩු ගන්නවා වාශ ශනොශවයි ශටන්ඩරයක් ්‍රයානය කරනශකොට තත්ත්වය. බහුශගන් bonds ගන්න තිශබනවා. ඒ වාශ වැඩ ටිකක් කරන්න තිශබනවා. ඒ ටික යැනට විදුලිබල මවණ්ඩලශයන් කරශගන යනවා. ඒක අනිවා්ෂයශයන් ශකශරනවා. ඒක තමවයි ශම් සම්බන්ධශයන් මවට කියන්න තිශබන්ශන්.

1471 1472

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගු මුජිබුා රහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahman, state your point of Order, please.

ගු මුජිබුා රහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) The point of Order is, he made that Statement in reply to the issue I raised yesterday in Parliament.

ගරු ඇමවතිතුමවනි ශම් ශටන්ඩ්ෂ එක two-envelope tender එකක්. Two-envelope tender එශක්ිර දස්ශස්දලාමව open කරන්ශන් bid bond එක. Bid bond එක open කළාමව ශහේලීස් සමවාගමව reject ශවනවා. එශහමව reject ුනයාමව ඒශගෝදලන් appeal එකක් යමවනවා. Two-envelope tender එශක් procedure එක තමවයි bid bond එක මුලින්මව සලකා බැලීමව. ඒ bid bond එක reject ුනයාට පසුව ඒශගෝදලන්ශ financial bid එක බලන්න කියලා PAB - Procurement Appeal Board - එක Tender Board එකට direct කියනවා. ඒශගෝදලන් කියනවා financial bid එකක් open කරන්න කියලා. Financial bid එකක් open කළාට පසුව තමවයි Procurement Committee එක බුනන්ශ observations ශයන්ශන්. ඒශගෝදලන් අන්තිමවටමව කියනවා "Based on the above observations, Procurement Committee is of the view that the Technical Proposal submitted by Hayleys Fentons Limited failed to meet the responsive requirements substantially" කියලා. එතැනදීත් ඒක reject ශවනවා. එශහමව reject ුනයාට පසුව තමවයි බය කැිලනට් අුවකමිුවවට එය යමවන්ශන්. කැිලනට් අුවකමිුවව තමවයි ඒක අුවමවත කරන්ශන්. කැිලනට් අුවකමිුවශවන් එය අුවමවත ශවන්ශන් අුවර කුමවාර ිරසානායක ජ්‍නාධිපතිතුමවා පත් ුනයාට පසුව. ඒ ශනොවැම්බ්ෂ 21වැනි යා.

අශනක් කාරයය ශමවයයි. බබතුමවා කිදවා නඩුව ද්දලා අස්කර ගත්තා කියලා. බද හරියටමව හරි. නඩුව ද්දලා අස්කර ගන්න එකඟතාව ඇති ුනශණ් ශම් නිසායි. හිටපු අමවාතයාං ශ්දකම්තුමවා ශමවතුමවන්ලාට වචනයක් ශයනවා "ශම්ක අපි ශබ්රුම් කර ගනිමු ේසාවි යන්න වනෑ නැහැ එශහමව ුනශයොත් ශම්ක පරක්කු ශවනවා අපි ශම්ක ශබ්රුම් කර ගනිමු" කියලා. ඒ දීපු වචනයට තමවයි ශමවතුමවන්ලා නඩුව ද්දලා අස්කර ගන්න එකඟත්වයකට ඇවි්දලා තිශබන්ශන්. ේසාවිශේදී ශමවොකක්ය කියන්ශන්? "අපි එකඟත්වයකට ඇවි්දලා තිශබනවා" කියනවා. ශමවොකක්ය එකඟත්වය? එකඟත්වය තමවයි ශ්දකම්තුමවා කියනවා ඒ ශමවගාශවොට් 52 ශමවගාශවොට් 05 බැහින් ශබයලා ශයන්නම් කියලා. ගරු ඇමවතිතුමවනි ශම්ක unsolicited proposal එකක් නම් ගයන බලලා ශයන එක හරි. නමුත් ශම්ක unsolicited proposal එකක් ශනොශවයි. ශමවහිදී පැහැිරලිවමව tender regulations violate කරලා තිශබනවා. මවමව ශම් කාා කරන්ශන් ගයන ගැන ශනොශවයි. මවමව කාා කරන්ශන් බබතුමවන්ලා කාා කරපු විනිවියභාවය ගැන; තිතිශේ ආධිපතයය ගැන. ීටට කලින් ශටන්ඩ්ෂ ශහොරට දීලා තිශබනවාය කියලා බබතුමවන්ලා කිදවා. ඒවා ඇමවතිවරුන්ට වනෑ විධියට ්‍රයානය කර තිශබනවාය කිදවා. කැිලනට් මවණ්ඩලයට වනෑ විධියට ශටන්ඩ්ෂ දීලා තිශබනවාය කිදවා. ඒක හින්යා තමවයි මවමව ශම් ්‍ර ්නය මවතු කරන්ශන්. මවමව ශම් කාරයා මවතු කරන්ශන් ඒ ගයන් හින්යා ශනොශවයි. ශම් ශටන්ඩරය WindForce එකටය

ධම්මික ශපශ්ෂරාට ය ලැබුශණ් කියන එක ශනොශවයි මවට අයාළ ශවන්ශන්. මවට අයාළ ශමවයයි. බබතුමවන්ලා තිතිශේ ආධිපතයය ගැන ශම් රශට් මිනිස්සුන්ට ශපොශරොන්දුවක් දුන්නා. ජ්‍නාධිපතිතුමවා ශම් සභාශද මූලාසනශේ දඳශගන කිදවා ීටට පසුව ශම් විධිශේ ශ ව්ද ශවන්න ශයන්ශන් නැහැ කියලා. ඒකයි අපි ශම්වා මවතු කරන්ශන්. බබතුමවන්ලා කැමවැති නම් ශම් ශටන්ඩරය ධම්මික ශපශ්ෂරාට ශයන්න. ඒක මවට ්‍ර ්නයක් නැහැ.

ගු කුමාර ජයපකොඩි මහසත්ා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ශමවතුමවා වයාජ්‍ ශතොරතුරු මවත අයත් ්‍රකා නිකුත් කරනවා. යන්ශන් නැත්නම් බය ශතොරතුරු දුන් අයශගන් අහගන්න two-envelope bidding system කියන්ශන් bid bond එක විතරක් open කිරීමව ශනොශවයි. Technical proposal එක open කිරීමවත් ඒකට අයාළයි. එතශකොට පස්ශයනාශගන් දතිරි ශකනා reject ශවලා තිශබන්ශන් bid bond එක හින්යා ශනොශවයි. මවා ළඟ ඒ ශටන්ඩ්ෂ ප‍ර තිශබනවා. දතිරි ශකනා reject ශවලා තිශබන්ශන් bid bond එක හින්යා ශනොශවයි; bid security එක ශනොශවයි එතැන ්‍ර ්නය. Technical proposal එශක් තිශබන අඩුපාඩු තමවයි පළමුවැනි වතාශදදී බලන්ශන්. ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ඒක නිසා බබතුමවා ශම් සම්බන්ධව හරියට යැුවවත් ශවලා එන්න. ඒකත් යනවා CANC එකට. ඒශක් නි්ෂශ ය විධියට පළමුවැනි වතාශද ආශද ඒක WindForce එකට ශයන්න කියලායි. Appeal Board එකක් තිශබනවා. ශම්ශක් mechanism එකක් තිශබනවා. ඒ mechanism එක මවත තමවයි හිහි්දලා තිශබන්ශන්. ශම් අපි ශතෝරපු එකක් ශනොශවයි. 0226 වසශ්ෂ දඳන් Procurement Guidelines යටශත් ක්‍රියාත්මවක ශවන එකක්. ඒක ජ්‍නාධිපති කා්ෂයාලශේය ශකොශහේය තිශබන්ශන් කියන එක තීරයය කර තිශබන්ශන් 0226දී. ඒ විධියට තමවයි ශම් කටයුත්ත කරශගන ඇවි්දලා තිශබන්ශන්. CANC එකට හිහි්දලා තමවයි WindForce එකට ශයන්න තීරයය කර තිශබන්ශන්. ඊට පස්ශසේ Appeal Board එකට හිහි්දලා ඒශකන් ආපසු නි්ෂශ ය දුන්නාමව ශම්ක open කරන්න කියලා TEC එශකන් open කළා. අඩුමව මිල ආපු හින්යා CANC එශකන්මව තමවයි ඒ නි්ෂශ ශවනස් කරලා Hayleys Fentons Limited එකට ශම් ශටන්ඩරය ශයන්න කියලා නිශයෝග කරලා තිශබන්ශන්. ඒශක් ශකොශහේවත් bypass කරලා නැහැ. ශම්ක හරියටමව - සයයට සයයක් - procedure එශක් හිහි්දලායි තිශබන්ශන්. ඒක හින්යා බබතුමවා වැරිර අ්ෂා කාන ශයන්න එපා. බබතුමවාට ්‍ර ්නයක් තිශබනවා නම් ේසාවියට හිහි්දලා ශම් සම්බන්ධව තිතයුවූලලව කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ගු මුජිබුා රහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Mujibur Rahman? ගු මුජිබුා රහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

ගරු ඇමවතිතුමවනි බබතුමවා කියපු විධියට Technical Evaluation Committee එකත් බලලා තමවයි 0204 සැප්තැම්බ්ෂ මවාසශේ 20ශවනි යා Procurement Committee එක ශම් observation එක දීලා තිශබන්ශන්. ඒ කමිුවශවන් ඒ observation එක අන්තිශම්දී කියනවා ඒ සමවාගමව අව ය කරුු සනාා කරලා

1473 1474

2025 ශපබරවාරි 26

නැහැ ඒ හින්යා ශයන්න බැහැ කියලා. සැප්තැම්බ්ෂ මවාසශේ 20ශවනි යා final Procurement Committee report එශක් තිශබන්ශන් එශහමවයි. ඒ බක්ශකෝමව bypass කරලා තිශබන්ශන්. බබතුමවා කියන එක හරි. කැිලනට් අුවකමිුවව කියන්ශන් ශමවොකක්ය? ශ පාලනඥයන් විසන් පත් කරන අුවකමිුවව. ඒ අුවකමිුවවට බලපෑම් කරලා තමවයි ධම්මික ශපශ්ෂරාට ශම් ශටන්ඩරය ශයන්න කියලා ලියවා ගත්ශත්. ඒකයි මවමව ශම් කියන්ශන්. බබතුමවා කියන එක හරි. කැිලනට් අුවකමිුවව අන්තිමවට කියලා තිශබනවා ශම්ක ධම්මික ශපශ්ෂරාට ශයන්න කියලා. ඒක ගත්ශත් ශකොශහොමවය? ඒක ගත්ශත් ඒ බලපෑමව ේඩ. ඒකයි අපි කියන්ශන්.

ගු කුමාර ජයපකොඩි මහසත්ා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඒ කැිලනට් අුවකමිුවව අපි පත් කරපු එකක් ශනොශවයි හිය ආණ්ඩුශද දඳන් තිබුු එකක්. තබාධා කිරීම්] නැහැ නැහැ. ශපොඩ්ඩක් දන්න ශපොඩ්ඩක් දන්න. ඒ කමිුවව ගැන ශනොශවයි ශමවතැන ්‍ර ්නය තිශබන්ශන්. හරි procedure එක අුවව ඒ කටයුතු ශවලා තිශබනවා. අපි ත්ෂක කරන්ශන් facts අුවව බබතුමවන්ලා කාා කරන්ශන් කරුු නැතිව. වනෑමව ශටන්ඩ්ෂ එකක් ශම් ක්‍රමවයට තමවයි යන්ශන්. එශහමව නම් Appeal Board එකක් වනෑ නැහැ ශන්. Appeal Board එකක් තිශබන්ශන් ශමවොකටය Procurement Guidelinesවල? Appeal Board එකක් එශහමව නම් අව ය නැහැ ශන්? Appeal Board එකත් කටයුතු කරශගන යන්ශන් අර විධියටමව තමවයි. තබාධා කිරීම්]

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, we have very little time. We have to start the Debate of the day.

ගු වආචාා ය) හසා ෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I have a clarification. ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවට ශපොඩි පැහැිරලි කිරීමවක් කර ගන්න අව යයි.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Nalin Bandara Jayamaha?

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ශමවතැන තිශබන ්‍ර ්නය ශම්කයි. Bypass කරලා disqualify ශවච්ච ශකොම්පැනි එකකට ශම් ශටන්ඩරය ශයන ශඩොල්ෂ ශ මව පටන් ගත්ශත් හිය ආණ්ඩුව කාලශේ. ශඩොල්ෂ ත 20යි කියන්ශන් ඒක ගුය කරලා බලන්න වනෑ. යවසක් අරශගන unit එකක ගයන ශසොයන්න 52 ගුය කරලා පැය 04න් ඒක 1 222න් ගුය කරලා ගයන් හයන්න වනෑ ත 20ට අරශගන බලන්න. ශම්ක වි ාල ගුවශයුවවක්. ශම් රනි්ද

වික්‍රමවසංහ මවහත්තයාශ කාලශේ ගහපු ශ ම් එක continue කරලා තිශබන්ශන්; ඒක continue කරලා තිශබන්ශන්. ශමවතැන තිශබන්ශන් ශඩොල්ෂ ්‍ර ්නයක් ත ශනොශවයි. ඒ ශඩොල්ෂ ත.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, could you briefly make your clarification?

ගු වආචාා ය) හසා ෂ ා සල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවට විනාඩියක් ශයන්න.

Sir, earlier you spoke about the Chair, that what was stated was a disgrace, not to you personally, but to the Chair. I want to raise a question. We were here on the 15th of November, 2018 when this Chair was desecrated. There were Members climbing on that Chair; there were Members throwing various objects at other Members. The Hon. Karu Jayasuriya was protected by about fifty policemen. I just want to know, Sir, what happened to that investigation? Where is that report? I am aware that the CID was investigating into that matter. There was a statement made by a certain Minister at the time that they could not take action against those MPs for destruction of public property in this House. That is not correct. So, all what I want to know is, what the status of that investigation is, has anybody been found guilty and if so, what action has been taken.

Thank you. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will inform the Hon. Speaker, too, about that and we will definitely look into that matter.

ගු කුමාර ජයපකොඩි මහසත්ා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ශමවතැනිර ත 2.03ක් අඩු ශවලා තිශබන්ශන්. එතශකොට අුනරුදු 02ක contract එකට ශඩොල්ෂ ිලලියන 0.5ක් අඩු ශවන්න නියමිතවයි තිශබන්ශන්. ඒක අපි වැඩි කරලා ශනොශවයි තිශබන්ශන්. පැහැිරලිවමව ශමවය ශත්රුම් ගන්න. අඩු කරන්න යන එකකට තමවයි බබතුමවන්ලා විරු ධ ශවන්ශන් වැඩි කරන එකකට ශනොශවයි. ශමවතැන කරලා තිශබන්ශන් වැඩි කිරීමවක් ශනොශවයි අඩු කිරීමවක්. ශම් රශට් ස්දලි. අපි ශම්ශකන් ගසා කාලා නැහැ ත පහක්වත්. පුළුවන් නම් ඒක බප්පු කරන්න. ශ්දකම්තුමවන්ලා කියපු ඒවා කියලා ශම් ශ ව්ද කියන්න එපා. මවා ළඟ තිශබනවා ඒ ශකොම්පැනිය එවපු messeges. වනෑ නම් කියන්නම්.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Notice of Motions at the commencement of Public Business.

1475 1476

පා්ෂලිශම්න්තුව

පාා ලිපම්්දුරපේ රැ්පවීම්

ெொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව දිරරිපත් කරනවා:

"පා්ෂලිශම්න්තුශද ස්ාාවර නිශයෝග 8(1)හි විධිවිධානවල කුමවක් සඳහන්ව තිබුය ය 0205 ශපබරවාරි 11 සඳුයා පා්ෂලිශම්න්තුව රැස්වන ිරනයක් විය යුතු ය." ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

පාා ලිපම්්දුරපේ ක යුුර

ெொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව දිරරිපත් කරනවා:

"පා්ෂලිශම්න්තුශද ස්ාාවර නිශයෝග 15(4)හි විධිවිධාන ්‍රකාරව 0205 ශපබරවාරි 18 අඟහරුවායා 19 බයායා 02 බ්‍රහස්පතින්යා 01 සකුරායා 00 ශසනසුරායා 04 සඳුයා සහ 05 අඟහරුවායා 'විස්ෂජ්‍න' පනත් ශකුවම්පත (0205) සලකා බැලීමව සඳහා ශවන් කළ ිරනයන් විය යුතු ය." ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

පාා ලිපම්්දුරපේ රැ්පවීම්

ெொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

II

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව දිරරිපත් කරනවා:

"පා්ෂලිශම්න්තුශද ස්ාාවර නිශයෝග 15(0)හි විධිවිධාන ්‍රකාරව 0205 ශපබරවාරි 18 අඟහරුවායා සට 02 බ්‍රහස්පතින්යා 00 ශසනසුරායා සහ 04 සඳුයා "විස්ෂජ්‍න" පනත් ශකුවම්පත (0205) සලකා බැලීමව සඳහා ශවන් කළ ිරනයන්හි රැස්වීම් පැවැත්ශවන කාල ශදලාව ූර.භා. 9.32 සට අ.භා. 10.32 යක්වා ය සහ අ.භා. 1.22 සට අ.භා. 6.32 යක්වා ය විය යුතු ය. අ.භා. 6.22ට පා්ෂලිශම්න්තුශද ස්ාාවර නිශයෝග 8(5) සහ (6) ශේයවල විධිවිධාන ක්‍රියාත්මවක විය යුතු ය. අ.භා. 6.32ට කාානායකතුමවා ්‍ර ්නය ශනොවිමවසා පා්ෂලිශම්න්තුව ක්ද තැිලය යුතු ය." ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව දිරරිපත් කරනවා:

"පා්ෂලිශම්න්තුශද ස්ාාවර නිශයෝග 15(0)හි විධිවිධාන ්‍රකාරව "විස්ෂජ්‍න" පනත් ශකුවම්පත (0205) සලකා බැලීමව සඳහා ශවන් කළ 0205 ශපබරවාරි 01 සකුරායා රැස්වීම් පැවැත්ශවන කාල ශදලාව ූර.භා. 9.32 සට අ.භා. 10.32 යක්වා ය සහ අ.භා. 1.32 සට අ.භා. 6.32 යක්වා ය විය යුතු ය. අ. භා. 6.22ට පා්ෂලිශම්න්තුශද ස්ාාවර නිශයෝග 8(5) සහ (6) ශේයවල විධිවිධාන ක්‍රියාත්මවක විය යුතු ය. අ.භා. 6.32ට කාානායකතුමවා ්‍ර ්නය ශනොවිමවසා පා්ෂලිශම්න්තුව ක්ද තැිලය යුතු ය." ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව දිරරිපත් කරනවා:

"පා්ෂලිශම්න්තුශද ස්ාාවර නිශයෝග 15(0)හි විධිවිධානවල කුමවක් සඳහන්ව තිබුය ය "විස්ෂජ්‍න" පනත් ශකුවම්පත (0205) සලකා බැලීමව සඳහා ශවන් කළ 0205 ශපබරවාරි 05 අඟහරුවායා රැස්වීම් පැවැත්ශවන කාල ශදලාව ූර.භා. 9.32 සට අ.භා. 10.32 යක්වා ය අ.භා. 1.22 සට අ.භා. 6.22 යක්වා ය විය යුතු ය. අ. භා. 6.22ට කාානායකතුමවා ්‍ර ්නය ශනොවිමවසා පා්ෂලිශම්න්තුව ක්ද තැිලය යුතු ය." ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍ර්ාා පයෝජනා சிறப்புொிமைப் ெிலரரமணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

ලාංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පිළිබඳ ්ාවා‍ කුු

ඉදිරිපත් ිරීමම இலங்மக ைின்சொர சமெ ெற்றிய தவறொன

தகவல்கமள முன்மவத்தல் PRESENTATION OF INACCURATE FACTS ABOUT CEYLON

ELECTRICITY BOARD

ගු ගය්දත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව දිරරිපත් කරනවා:

"පා්ෂලිශම්න්තු මවන්ත්‍රී ගරු තිතිඥ යයාසරි ජ්‍යශසේකර මවහතා විසන් තමවාශ වර්‍රසාය කඩවී ඇති බවට 0205 ජ්‍නවාරි 00 ිරන පා්ෂලිශම්න්තුශද දී මවතු කරන ලය කරුු පා්ෂලිශම්න්තුශද ස්ාාවර නිශයෝග 118හි විධිවිධාන ්‍රකාරව ආචාර ධ්ෂමව සහ වර්‍රසාය පිළිබඳ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුතු ය."

1477 1478

2025 ශපබරවාරි 26

ගු පේ.සී. අලවුරවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) විස්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆலைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Item No. 1 under Notice of Motions and Orders of the Day, the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development.

බු ධිමය ප පළ පනත් නිපයෝග புலமைச் தசொத்துச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் INTELLECTUAL PROPERTY ACT: REGULATIONS

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා වපවපළඳ, වාණිජ, ආහසාර සුරක්ෂිත්ත්ා ්හස ්මුපකාර ්ාංවා ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிெ, உணவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அெிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව දිරරිපත් කරනවා:

"0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනශත් 162අ 161ආ 161ඇ 161ඈ 161ද 161ඊ 161ේ 161එ 161බ සහ 161ව වගන්ති සමවඟ කියවිය යුතු 024 වගන්තිය යටශත් එවකට ශවශළඳ වාිජජ්‍ ආහාර සුරක්ෂිතතා සමුපකාර සංව්ෂධන ක්ෂමවාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංව්ෂධන අමවාතයවරයා විසන් සායන ලදුව 0204 බක්ශතෝබ්ෂ 00 ිරනැති අංක 0421/24 යරන අති විශ ේෂ ගැසට් ප‍රශේ පළ කරුව ලැබ 0205.21.01 ිරන දිරරිපත් කරන ලය නිශයෝග අුවමවත කළ යුතු ය.

(අමවාතය මවණ්ඩලශේ අුවමවතිය යන්වා තිශබ්.)"

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kanchana Welipitiya to start the Debate. You have 11 minutes.

[ූර.භා. 11.08] ගු කාංචන වැලිපිටිය මහසත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன தவலிப்ெிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග සම්බන්ධශයන් විවාය කරන ශම් ශමවොශහොශත් විශ ේෂශයන්මව මවමව කියන්න වනෑ ශම් පනත අශප් ශම් අලුත් ආණ්ඩුවට දතාමව වැයගත් පනතක් බව. පසුහිය මවැතිවරය කාලශේ අපි "ශපොශහොසත් රටක් ලස්සන .විතයක්" කියන අශප් ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ය දිරරිපත් කළා. ඒ තුළ

අපි දිරරිපත් කරලා තිශබනවා අශප් රශට් ග්‍රාීටය දුප්පත්කමව නැති කිරීමව සඳහා නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් ශගොඩනඟන්න වනෑය කියන සංක්දපය. අන්න ඒ සංක්දපය දිරරියට අරශගන යෑශම්දී ශම් බු ධිමවය ශ පළ පනත අපට ්‍රශයෝජ්‍නවත් ශවයි කියලා අපි හිතනවා. ශමවොකය ශ ශීයවත් ශලෝක මවට්ටශමවුවත් අශප් රශට් නිෂ්පායනවල තත්ත්වය තහුනරු කර ගැතිශම්දී ශම් "භූශගෝලීය ය්ෂ කය" කියන සංශක්තය වැයගත් ශවනවා.

භූශගෝලීය ය්ෂ ක කියලා හඳුන්වන්ශන් ඒ ඒ රටවල ඒ ඒ ්‍රශ වල එශහමව නැත්නම් ගමවක් ගත්තත් නගරයක් ගත්තත් ඒ රශට් සම්භවය ලබපු සීටපව හඳුනා ගන්න පුළුවන් ලක්ෂය සහිත සුවිශ ේෂී නිෂ්පායන සඳහා භාවිත කරන සලකුයක්. ව්ෂතමවානශේ ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ශ ශීය තිති එශහමව නැත්නම් කලාඨයය හිවිසුම් හා ශලෝක ශවශළඳ සංවිධානශේ TRIPS හිවිසුමව වැනි ජ්‍ාතයන්තර සම්මුතීන් හරහා ඒශක් තිතයුවූලලභාවය ආරක්ෂා කරලා තිශබනවා. ඒවා තුළින් අශප් රශට් නිෂ්පායනය කරන අශප් ගශම් නිෂ්පායනය කරන නිෂ්පායනවලට ශලෝක මවට්ටශම් තහුනරුවක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒවාට ශලෝක මවට්ටශම් වටිනාකමවක් හා නිෂ්පායන සඳහා ශහොඳ මිලක් ලබා ගැතිමව සඳහා ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කය අපට වැයගත් ශවනවා. විශ ේෂශයන්මව ගත්ශතොත් අශප් රටට -්‍රී ලංකාවට- ආශදිජක ුනු ශගොඩක් නිෂ්පායන තිශබනවා. අපි යන්නවා ්‍රී ලංකාශද නිෂ්පායනය කරන ශත්වලට ශලෝකශේ රටවල ශලොකු ද්දලුමවක් තිශබන බව. ඒ වාශ මව අශප් රශට් කුරුඳුවලට ගම්මිරිස්වලට නි්ද මවැිජක්වලට එශහමව නැත්නම් රුහුශණ් නිෂ්පායනය කරන ීට කිරිවලට ශලෝකශේ ශහොඳ ද්දලුමවක් තිශබනවා. හැබැයි ඒක ශලෝක මවට්ටමවට අරශගන යෑශම්දී ඒ ජ්‍නතාවට ඒශක් වටිනාකමව එකතු කර ගන්න පුළුවන්; ශලෝකශේ අශනක් රටව්ද එක්ක තරග කරන්න පුළුවන් එශහමව නැත්නම් අශනක් රටවලින් ශවන් කරලා හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ඒවාට අශප් රශට් අනනයතාව තහුනරු කර ගන්න පුළුවන් ඒ ්‍රශ වල අනනයතාව තහුනරු කර ගන්න පුළුවන් එකක් තමවයි ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කය කියන්ශන්. ඒක නිසා අපි වි ්වාස කරනවා ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ ආණ්ඩුශද ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නය අුවව "ශපොශහොසත් රටක් ලස්සන .විතයක්" ශගොඩනැඟීශම්දී ශම් නිෂ්පායන ආ්ෂථිකය මවහ ශපොශළොශද ක්‍රියාත්මවක කිරීශම්දී ශලෝක මවට්ටමින් අශප් නිෂ්පායනවලට ඇති අවස්ාා නි්ෂමවායය කර ගැතිශම්දී ශම් ය්ෂ කය අපට ශගොඩක් ්‍රශයෝජ්‍නවත් ශවයි කියලා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ශම් ය්ෂ කය ශලෝකයට හඳුන්වා ශයන්ශන් 1995දී. 1995දී ශලෝකයට හඳුන්වා දීපු ශම් ය්ෂ කය අශප් ආණ්ඩුව පත් ශවලා අය ශම් පා්ෂලිශම්න්තුවට බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් නිශයෝග දිරරිපත් කරනතුරු පා්ෂලිශම්න්තුවට ශගනැ්දලා සම්මවත කර ගන්න අශප් පාලකයන්ට බැරි ුනයා. හැබැයි ශලෝකශේ සමවහර රටව්ද ඒවා දතා ශදගශයන් තමවන්ශ රශට් සම්මවත කරශගන ඒ භූශගෝලීය ය්ෂ ක තමවන්ශ රටට අත්පත් කරශගන තිශබනවා.

අපි ේයාහරයයකට චීනය ගත්ශතොත් බුනන් ශම් වනවිට භූශගෝලීය ය්ෂ ක 9 122කට වැඩි ්‍රමවායයක් අත්පත් කරශගන තිශබනවා. ඒ වාශ මව ජ්‍්ෂමවනිය 1 622කට වැඩි ්‍රමවායයක් භූශගෝලීය ය්ෂ ක අත්පත් කරශගන තිශබනවා. ශජ්‍ෝ්ෂජියාව භූශගෝලීය ය්ෂ ක 422කට වැඩි ්‍රමවායයක් අත්පත් කරශගන තිශබනවා. ඒ වාශ මව අශප් අස්දවැස රට වන දන්ිරයාව භූශගෝලීය ය්ෂ ක 322කට වැඩි ්‍රමවායයක් තමවන්ශ රට තුළ තහුනරු කරශගන තිශබනවා. හැබැයි අශප් රශට් පාලකශයෝ අපට ඒ ශ ේරුමව කරලා දුන්ශන් නැහැ. අශප් රශට් පාලකයන්ට තිබුශණ් නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් එක්ක අශප් ශ ශීය නිෂ්පායන වැඩි ද්දලුමවකින් ශලෝකයට අරශගන යනවා ශවුවවට අශප් රශට් සම්පත් ක්‍රමවාුවූලලව විකුයාශගන ඒ ලැශබන ආයායම්වලින් කාලා .ඒලා .වත් ශවන එකයි.

1479 1480

පා්ෂලිශම්න්තුව

මවමව නිශයෝජ්‍නය කරන්ශන් කෑග්දල ිරස්්‍රික්කයයි. එක පැත්තකින් ගත්තාමව ශලෝකශේ ශහොඳමව මිනිරන් තිශබන ශබෝගල පතල තිබුශණ් අශප් ිරස්්‍රික්කශේ. ඒ වාශ මව තු්දහිරිය ශපශහකම්හල තිබුයා. තු්දහිරිය ශපශහකම්හශ්ද ශලෝකයට වනෑ කරන ශරිර ටික නිෂ්පායනය කළා. හැබැයි අශප් රශට් හිටපු පාලකශයෝ ශමවශහමව භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලබාශගන ඒවා තව වැඩිිරයුු කරනවා ශවුවවට කශළේ බක්ශකොමව විකුයාශගන කන එකයි. ඒශගෝදලන් ශකොච්චර විකුයාශගන කෑවාය කියනවා නම් ශකොච්චර සැප වින්යාය කියනවා නම් යැන් පා්ෂලිශම්න්තුශද ශගොඩක් සාකච්ඡා හා සංවාය ශකශරන්ශන්ත් ඒ සම්බන්ධශයුවයි.

අපි යන්නවා අශප් රශට් හිටපු ජ්‍නාධිපතිවරු තමවන් පාවිච්චි කරන මවන්ිරර යාලා යන්න බැරි තරමවට සැප .විත ගත කරලා තිශබන බව. යැන් ශම් පා්ෂලිශම්න්තුව හිටපු ජ්‍නාධිපතිවරුන්ට තමවන්ශ මවන්ිරරවලින් දවත් ශවන්න කියලා තිිලයදීත් ඒශගෝදලන් ඒවාශයන් දවත් ශවන්ශන් නැතුව ඒවාශේමව .වත් ශවන තැනට පත් ශවලා තිශබනවා. විපක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන සයලු ශ පාලන පක්ෂවල නිශයෝජිතයින් යැන් ඒ ශවුවශවන් එකට එකතු ශවලා තිශබනවා.

පසුහිය කාලශේ විරු ධ පා්ෂ ්වශේ මවත යරපු සමවහර අයත් යැන් මවහින්ය රාජ්‍පක්ෂ මවහත්මවයා ශවුවශවන් ශපති සටින්න ූ යානම් ශවලා තිශබනවා අපි යකිනවා. සමවහරු ශගව්ද ගාශන් යනවා. ශගව්දවලට හිහින් කියනවා ශම් ශගයරින් පන්නන එක වැරිරයි; ශම් ශගයරින් අයින් කරන එක වැරිරයි; හිටපු ජ්‍නාධිපතිවරයාට ශම් ශගයර ශයන්න වනෑ කියලා. අපි කියනවා ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ අශප් ආණ්ඩුව කාශගන්වත් පළිගන්ශන් නැහැ කියන එක. තිශබන තිති එක්ක තමවයි අපි කටයුතු කරමින් දන්ශන්. හිටපු ජ්‍නාධිපතිවරශයකුට ේරුමවකමව තිශබන්ශන් රුපිය්ද 32 222ක වටිනාකමින් යුතු ශගයරක් නම් එශහමව ශගයරකට බහු යන්න වනෑ. හැබැයි යැන් රජ්‍ශේ තක්ශසේරුව අුවව මවාසක කුලිය රුපිය්ද ලක්ෂ 46ක් වන නිවසක ඒශගෝදලන් පිරංචි ශවලා දන්නවා. ඒ නිසා විපක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන එශහමව නැත්නම් මවහින්ය රාජ්‍පක්ෂ මවහත්මවයාට ආයරය කරන ශගොඩක් අය යැන් දිරරිපත් ශවලා දන්නවා නම් අපි ඒශගෝදලන්ට කියන්න කැමවැතියි එක්ශකෝ - අර බදු්දල පැත්ශත් මවන්ත්‍රීවරශයකුත් කියලා තිබුයා මවමව කැමවැතියි එතුමවාව ශගයර ශගනිහින් තියාගන්න කියලා. දතින් කැමවැති නම් ඒ ශ කරන්න පුළුවන්. එශහමව නැත්නම් ඒ හැමව ශකනාටමව එකතු ශවලා රජ්‍ශේ තක්ශසේරු මුයල රුපිය්ද ලක්ෂ 46යි නම් ඒශකන් රුපිය්ද 32 222ක් රජ්‍ශයන් ලැශබනවා නම් දතුරු රුපිය්ද 4 512 222ක මුයල ශගවලා බුනන් ශම් ශගයරමව පිරංචි කරලා තියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ඒශගෝදලන්ට කියනවා එච්චර ආයරයක් තිශබනවා නම් ශබොරුවට පා්ෂලිශම්න්තුශද කෑගහන්ශන් නැතුව ශබොරුවට මවාධය සංය්ෂ න පවත්වන්ශන් නැතුව ශම් රජ්‍ශේ තක්ශසේරු මුයල එශහමව නැත්නම් ශම් රශට් ජ්‍නතාවට අයිති ශවන්න වනෑ මුයල ශගවලා ඒ හිටපු ජ්‍නාධිපතිවරයාට ඒ මවන්ිරරය තබාගන්න කියලා. ශම් වන විටත් ශගොඩක් අය කලබල ශවලා තිශබනවා.

දතිහාසය පුරාමව ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ අපට හැශමවෝමව ිරගටමව මවඩ ගහන තැනක තමවයි සටිශේ. අපි බලයට පත් ශවන්න දස්සරශවලා ශදිරකාවල කිදශද "ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ ආණ්ඩුවක් ආශවොත් ශම් රට දවර ශවයි ශම් රට ශ්ද විලක් ශවයි ශම් රශට් ජ්‍නතාවට .වත් ශවන්න බැරි වටපිටාවක් හැශයයි" කියලා. සමවහර පන්ස්දවල හාමුදුරුවරු ඒ ිරනවල ශදිරකාවල නැඟලා කිදවා ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගය බලයට ආශවොත් පස්ශයශනක් එකතු ශවලා සාකච්ඡා කරන්න බැරි තැනකට පත් ශවනවා කියලා; එශහමව තැනකට පත් ශවනවා එශහමව තිති-රීති

ශගනැ්දලා අශප් රශට් ජ්‍නතාව ඨයඩනයට ලක් ශවනවා කියලා කිදවා. හැබැයි මවමව යැක්කා ඊශයත් ශම් පා්ෂලිශම්න්තුව නිශයෝජ්‍නය කරන විපක්ෂශේ ශ පාලන පක්ෂ බක්ශකොමව එකතු ශවලා විපක්ෂ නායකතුමවාශ කා්ෂයාලශේ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ නිසා ඒ කිසමව බාධාවක් ශවලා නැහැ. සයලු ශයනා සාකච්ඡා කරනවා. ශම් ආණ්ඩුවට විරු ධව කුමවන්‍රය කරනවා. ඒ ශ ව්ද කරමින් තමවයි යන්ශන්. ඒ නිසා අපි ශම් හැමව ශයනාටමව කියන්න කැමවැතියි බබතුමවන්ලා ශමවොන කුමවන්‍රය කළත් අශප් රශට් ජ්‍නතාව අපිව වි ්වාස කරලා ශම් පා්ෂලිශම්න්තුවට මවන්ත්‍රීවරු 159ශයශනක් එවලා තිශබන බව. ඒ මවන්ත්‍රීවරු 159ශයනාට පැවරුු කා්ෂයභාරයක් තිශබනවා. අපට පැවරුු වගීරමවක් තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශම් රශට් ජ්‍නතාවට ශපොශරොන්දු ුනු ශ ව්ද දෂ්ට කරමින් රශට් ජ්‍නතාවශ අශප්ක්ෂා දෂ්ට කරනවා කියන එකත් මවතක් කරනවා.

අය ශම් සම්මවත කරගන්න දිරරිපත් කර තිශබන නිශයෝගවලට අයාළ පනත අශප් රශට් ජ්‍නතාවට වැයගත් පනතක්. ශපබරවාරි 11වැනි යා දිරරිපත් කරන අය වැශයන් පසුව අශප් රශට් ග්‍රාීටය ආ්ෂථිකය ශගොඩනඟන වැඩ පිළිශවශළේදී අපට ශමවමව භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලබා ති.ඒමව වැයගත් වනවා; දිරරිශේදී ශම් රශට් ජ්‍නතාවට ඒවාශේ ්‍රතිලාභ ලබා ගැතිමවට වැඩිශයන් වැයගත් ශවනවා කියන එකත් මවමව මවතක් කරනවා. ඒ ශවුවශවන් ශගනාපු ශම් නිශයෝග සම්මවත කරලා අශප් රශට් ජ්‍නතාවශ ිරළිඳුකමව පිුවයකින දුප්පත්කමව නැති කරන ආ්ෂථිකයක් අපි ශගොඩනඟන බවත් මවතක් කරමින් මවට ශවලාව ලබා දීමව සම්බන්ධව බබතුමවාට ස්තුතිය ්‍රකා කරමින් මවා නිහ ශවනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Hector Appuhamy. You have ten minutes.

[ූර.භා. 11.39] ගු පහසක් ා අප්පුහසාමි මහසත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි බබතුමවාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා ශම් විශ ේෂ අවස්ාාශද කාා කරන්නට අවස්ාාව ලබා දීමව ගැන.

බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග තමවයි අය දිරරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. විශ ේෂශයන්මව භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචිය වි ශරෝධය යැක්වීමව ශවනස් කිරීමව සහ අලුත් කිරීමව සම්බන්ධව අව ය කරන ද්දලුම් ප‍රයත් එක්ක ඒ විධිවිධාන ටික තමවයි ශමවහිදී දිරරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. මවට ශපර කාා කරපු ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා ශම් පනත සම්බන්ධව කිදවා ශම්ක දතාමව වැයගත් අවස්ාාවක් ශවයි කියලා රටටත් ආණ්ඩුවටත්. හැබැයි එතුමවාශ කාාශදදී ඒ වැයගත් ශකොටස ගැන කිදශද නැහැ. මවමව කියන්ශන් ශම්කයි. විශ ේෂශයන්මව ශම් කටයුත්ශත්දී භූශගෝලීය ය්ෂ ක තුළින් නමව හා ලකුයත් එක්ක සම්බන්ධ ශවච්ච ීර්ෂති නාමවයක් ේසුලන හැමව ශයයක්මව ආරක්ෂා කිරීමව තමවයි ්‍රධාන ව ශයන්මව ශවන්ශන්.

එශහමව නම් බබතුමවන්ලාශ පක්ෂය සහ බබතුමවන්ලාශ ආණ්ඩුව සමවාජ්‍ උය දවරීය විෂය විධියට ඊ්ෂෂයාව ශක්‍රෝධය එකතු කරශගන කඩුව පිහිය තුවක්කුව ලකුයක් හැටියට ශයොයාශගන කටයුතු කරන්න එපා. මවට කලින් කාා කළ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා කාා කර දී පළමුව කිදශද විපක්ෂ නායකතුමවා එක්ක

1481 1482

තගරු කංචන වැලිපිටිය මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

විපක්ෂශේ කණ්ඩායමව වාඩි ුනයා කියලා. විපක්ෂශේ කණ්ඩායමව විපක්ෂ නායකතුමවා එක්ක වාඩි ශවන්ශන් නැතුව ආණ්ඩුවත් එක්ක වාඩි ශවනවාය? කා එක්කය වාඩි ශවලා කාා කරන්ශන් කියන එක දස්ශස්දලා ශත්රුම් ගන්න වනෑ ශන්. ්‍රජ්‍ාතන්‍රවායය බු්දශඩෝස්ෂ ශවන්න යන නිසා තමවයි ඒ බක්ශකෝමව එකතු ශවලා කාා කශළේ. ශවන කාරයාවක් එතැන සදු ුනශණ් නැහැ. ශවන කුමවන්‍රයයක් නැහැ. විශ ේෂශයන්මව කාරක සභා ගැන ඒ කාරයා ගැන තමවයි කාා කශළේ.

ගරු ඇමවතිතුමවනි මවමව විශ ේෂශයන්මව බබතුමවාට ශම් කාරයය මවතක් කරනවා. ශම්ක දතා වැයගත්. අපි යන්නවා පැවැති ආණ්ඩුවලින් ශනොරැකුු ශ ව්ද ශගොඩක් තිශබන බව. අපට තිබුයා අපනයන ශභෝග. මූලිකවමව ශත් ශපෝද හා රබ්ෂවලින් තමවයි පටන් ගත්ශත්. ලංකාශද ශත්වලට ලංකාශද රබ්ෂ ආශ්‍රිත නිෂ්පායනවලට හා ලංකාශද ශපෝද ආශ්‍රිත නිෂ්පායනවලට විතරක් ශනොශවයි තවත් ශබොශහෝ නිෂ්පායනවලට ශලෝකශේ ශලොකු ීර්ෂති නාමවයක් තිබුයා. හැබැයි ශම්වා අපනයන කරන සමවහර කණ්ඩායම් නිසා එමව ීර්ෂති නාමවය අය වනශකොට අහිමි ශවලා තිශබනවා. යැන් ලංකාශද ශත් අපනයනය කළාමව ශලෝකයට ලංකාශද ශත් හැටියට යන්ශන් නැහැ. චීනශේ සමවහර ආයතන අශප් ශත් පාවිච්චි කරනවා ඒශගෝදලන්ශ නිෂ්පායනයක් විධියට. අශප් රබ්ෂ යැදවාමව සමවහර ශවලාවට ඒක ශවනස් විධියටයි පාවිච්චි ශවන්ශන්. අශප් කුරුඳු යැදවාමව ඒක ශවනස් විධියටයි පාවිච්චි ශවන්ශන්. ඒ නිසා අපි විශ ේෂශයන් ආණ්ඩුශවන් ද්දලීමවක් කරනවා. අපට නැවත වතාවක් අව යයි අතීතශේ අපට තිබුු ඒ ශගෞරවය අපට තිබුු ඒ සන්නාමව ටික ඒ ලාංඡන ටික; ්‍රී ලාංකිකශයෝ හැටියට ්‍රී ලංකාව කියන නමව ශලෝකයට ්‍රස ධ ශවච්ච ශවලා තිබුු විධිය. අපට ශම්ක නැවත හයන්න පුළුවන්. ශම්ක නිශයෝග විධියට සම්මවත කරශගන නිකම් දන්න එපා කියන එකයි අශප් ශයෝජ්‍නාව. අපි ූ යානම් අව ය කරන සහශයෝගය ඇතුළු සයලු ශ ලබා ශයන්න. අපි හයමු නැවත වතාවක් ්‍රී ලංකාශද ශත්වලට රබ්ෂවලට කුරුඳුවලට එයා හිමිව තිබූ ීර්ෂති නාමවය.

අපි රබ්ෂ වගාව කරමු. යැන් රබ්ෂ වගාව කඩා වැටිලා. කුනරුත් වගා කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි අශප් රබ්ෂ ශලෝකශේ හැමව රටක්මව පිළිගන්නවා. අපට පුළුවන් අශප් රබ්ෂවලින් ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳ ශපොළ අ්දලන්න. අපට පුළුවන් රබ්ෂ ශභෝගය වැඩිපුර වගා කරන්න. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශත් සම්බන්ධව අපට ීටට වඩා තීන්දු තීරය ශගොඩක් ගන්න පුළුවන්. ශපෝද සම්බන්ධවත් එශහමවයි. ශපෝද ආශ්‍රිත අතුරු නිෂ්පායන ශකොපමවය තිශබනවාය? ශපෝද හැමව එකකටමව සම්බන්ධයි. අයිස් ක්‍රීම් එක ශයෝගට් එක ශම් හැමව ශයයකටමව ශපෝද සම්බන්ධයි. ඒ විතරක් ශනොශවයි සබන් නිෂ්පායනවලටත් ශපෝද සම්බන්ධයි. ශපෝද කුවශද අඟුරු ටිශක් දඳලා ගන්නවා. අපට පුළුවන් ශපෝද වගාව දීප වයාප්තව ක්‍රියාත්මවක කරන්න. ශපෝද වවන්න පුළුවන් දඩම් වනෑ තරම් තිශබනවා. ආණ්ඩුව සතු වගා ශනොකර තිශබන දඩම් වනෑ තරම් තිශබනවා. ඒ ටික අරශගන අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මවක කරලා නැවත වතාවක් රශට් ශපෝද වගාව ිරයුු කරන්න පුළුවන්. "ශපෝද සම්ශබෝල කන්න එපා; කිරි ශහොිර හයන්න එපා" කියන්න එපා. ඒවා හයන්න එපා කියන එක ශනොශවයි ඒවා ශවුවවට නිෂ්පායනය වැඩි කරන්න. අලුශතන් නිෂ්පායනය කරන්න අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ සාකච්ඡා කරන්න. ඒක තමවයි කරන්න වනෑ. එශහමව ශනොකර "ශපෝද සම්ශබෝල කන්න එපා කිරි ටික මිරිකා ශපෝද කුඩු සම්ශබෝලයට ගන්න" කියන්න එපා. එශහමව කියන්ශන් නැතුව අපි බක්ශකෝමව එකතු ශවලා ශපෝද ගස් වවමු. ශපෝද නිෂ්පායනය වැඩි කරමු. භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් හැටියට අපි ඒවා ලියාපිරංචි කරමු. ගරු කංචන වැලිපිටිය මවන්ත්‍රීතුමවා සං‍යාශ්ද‍න ටික කිදවා; ශවන රටවල භූශගෝලීය ය්ෂ ක ව ශයන් ශකොපමවය ්‍රමවායයක් ලියාපිරංචි කරලා තිශබනවාය කියලා කිදවා. ඇයි අපට බැරි?

යැන් අශප් garment factories ටික තිශබනවා ශන්. විශ රටකින් ඇවි්දලා ආශයෝජ්‍නය කරලා අශප් රශට් මවහන ෂ්ෂට් එක ශවන්න පුළුවන් -ඒ කාලශේ කිදවා ශන් සු යන්ට සු ිරයන්ට ජ්‍ංහි මවහනවා කියලා- ඒ මවහන ඇඳුම් අය ශලෝකශේ හැමව තැනමව පිළිගන්නවා; ඒ මවැහුම් පිළිගන්නවා. අශප් රශට් අහිංසක කාන්තාවන්ශ අතින් නි්ෂමවායය වන ඇඳුමව ගැන තමවයි බබතුමවන්ලා එයා ඒ විධියට කිදශද; හිනා ුනශණ්. හැබැයි ඒවා Sri Lankan garments, අය ශලෝකශේ හැමව රටක්මව ඒවා පිළිගන්නවා. ්‍රී ලාංකිකශයෝ හැටියට අපට බැරිය අශප් garments factories ටික හයන්න? විශ ආශයෝජ්‍කශයෝ විතරක් ශනොශවයි. විශ ශවශළඳශපොළ අපි ශහොයමු. අශප් තානාපති කා්ෂයාලය හරහා විශ ශවශළඳ ශපොළ ශහොයමු. විශ ශවශළඳ ශපොළ ශහොයලා විශ ශවශළඳ ශපොළට අව ය කරන නිෂ්පායන ටික අපි ශම් රශට් ඇති කරමු. ඒවායි අපට කරන්න තිශබන්ශන්.

ඊළඟට අපට පුළුවන් අශප් මවත්සය වගාව සම්බන්ධශයුවත් ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න. අශප් මුහුශ දන්න ටූනා මවත්සයයා විශ ේෂයි; ශලෝකශේ රටවල ශහොඳ ද්දලුමවක් තිශබනවා. හැබැයි අශප් සමවහර ධීවරශයෝ ශමවොකය කරන්ශන්? මවාලිරවයිශන් සහ එශහේ ශමවශහේ හිහි්දලා මවාළු අ්දලාශගන එනවා. ඒ අ්දලාශගන එන මවාළු ටික එකතු කරන නැද තිශබනවා. ඒ ටික එකතු කරශගන ඇවි්දලා අශප් මුහුශ මවාළු විධියට විකුයනවා. අශප් මුහුශ මවාළු විධියට විකුු වාට ඇත්තටමව ඒ අශප් මුහුශ මවාළුවන් ශනොශවයි. ඒ මවාළු රස ශනොශවයි ඒවාශේ තිශබන්ශන්. ඒ රස ශවනස්. ඇත්තටමව ඒ මවාළුවලට මවා්ෂකට් එකක් නැහැ. හැබැයි සමවහර ශවලාවට ඒවා අශප් මුහුශ මවාළු කියලා විකුයනවා. එශහමව කරනවා. එශහමව කරන්ශන් නැතුව අශප් මුහුශ මවත්සය සම්පත විකුයන්න ක්‍රමවශදයයක් හයන්න අපට පුළුවන් නම් ශහොඳයි. ශමවොකය අශප් මුහුශ තිශබන ලවය ගතිය සහ ඒ රසායනික ද්‍රවය එක්ක එකතු ුනයාමව අශප් මුහුශ දන්න මවත්සයයන්ශ තිශබන රස ශවනස්. ඒ රස ශවනත් මුහුයක දන්න මවත්සයයන්ශ නැහැ. ඒ නිසා අපට ඒ නිෂ්පායනය සදු කරන්න පුළුවන්. ඒක අශප් සන්නාමවයක් කර ගන්න පුළුවන්. ්‍රී ලාංකිකයන් හැටියට නැවත වතාවක් ශලෝකයට කියන්න පුළුවන් අශප් ටූනා මවත්සයයා තමවයි බබතුමවන්ලාට කන්න ශයන්ශන් කියලා. ඒක අපට ශලෝකය පුරා ්‍රචලිත කරන්න පුළුවන්. අන්න ඒ වැඩ පිළිශවළ හයන්න. අපි සහශයෝගය ශයන්නම් ආණ්ඩුවට. ශමවොකය අපි කරන්න හිටපු ශ ව්ද ශම්වා. ඒ නිසා බබතුමවන්ලා ශම් වශ ශ ව්ද කර දී අප තුළ ඊ්ෂෂයාවක් ශක්‍රෝධයක් දවරයක් නැහැ.

හැමව තිස්ශසේමව රාජ්‍පක්ෂලාශ ශගයක් ගැනයි ශම් පා්ෂලිශම්න්තුශද කන එක ගැනයි වාහන ගැනයි කියවනවා. ඒ හැමව ශයයක් ගැනමව ශසොයන්න යන්න එපා; ඒවා ගැන කියවන්න යන්න එපා. ඒවා ගැන කිශයදවා ඇති. කරන තිතියක් කරලා ඒවා අවසන් කරන්න. ඒවාට අයාළව තිතියක් කරලා අවසන් කරන්න. මවා කියන්ශන් ඊ්ෂෂයාව ශක්‍රෝධය දවරය මවඩ කියන ඒවා බබතුමවන්ලාශ සන්නාමවය හැටියට තියා ගන්න එපා කියලායි. ඒ සන්නාමවය ශවනස් කරලා ශම් රට ිරයුු කරන ශම් රට නැවත ශගොඩ ගන්න අව ය කරන අලුත් වැඩ පිළිශවළක් හයන්න. අන්න ඒ වැඩ පිළිශවළ ශ න්න; ඒක පිළිබඳව අපත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. ශම් පා්ෂලිශම්න්තුව සම්බන්ධශයන් බබතුමවන්ලා කිදවා ශම් පා්ෂලිශම්න්තුව එයා පා්ෂලිශම්න්තුව ශනොශවයි කියලා. හැබැයි එයා පා්ෂලිශම්න්තුවට වඩා අන්ත විධියට යැන් කාා ටික ශකශරනවා. ශම් කරන කාා හැමව එකකින්මව නි්ෂමවායශීලි අයහස් ටිකක් ශයන්න. අපට අලුත් නි්ෂමවාය ටිකක් ශයන්න.

අය ශම් රශට් පරිපාලන ආයතන ටික ශගන බලන්න ඒවා ශවනස් ශවලා තිශබනවා ය කියලා. Immigration and Emigration

1483 1484

පා්ෂලිශම්න්තුව

Department එකට හිහි්දලා බලන්න. ඒශකන් තවමවත් ස්දලි දීලා පාස්ශපෝට් ගන්න පුළුවන්. UDA එකට හිහි්දලා බලන්න. අත්පත් කර ගත්තු දඩම් ශවුවශවන් ඒ මිනිසුන්ට ස්දලි ශගවන්න වනෑ. හැබැයි ඒ මිනිස්සු ස්දලි ගන්න හියාමව ශමවොකක්ය කරන්ශන්? ඒ මිනිස්සු ස්දලි ගන්න හියාමව ස්දලි ශයන්ශන් නැතුව කණ්ඩායමවක් කප්පම් ගන්නවා. හැබැයි ස්දලි ටික ශයන්න ්‍රමවාය කළාමව ශමවොකක්ය ශවන්ශන්? ඒකට යවස ගයශන් ශපොලියක් ශගවන්න වනෑ දඩශම් අයිතිකාරයාට. හැබැයි තවමවත් ඒ කප්පමව ගන්නවා ඇතුශළේ. තවමව ඒ කප්පමව ගන්නවා.

යැන් වරාශේ ස ධ ශවන ශ ව්ද බලන්න. මවා කියන්ශන් ශම් අඩු පාඩු ගැන අපි බක්ශකොමව එකට එකතු ශවලා කාා කරමු ඒවා නිවැරැිර කරමු කියලායි. අපි කියන්ශන් නැහැ හිය ආණ්ඩුවල අඩු පාඩු නැහැ කියලා. හිය ආණ්ඩුවල තිිලච්ච අඩු පාඩු තමවයි යැන් ශම් දස්සරහට ඇවි්දලා තිශබන්ශන්. අපි ඒක යන්නවා. හැබැයි බබතුමවන්ලා ආශද ඒ තත්ත්වය ශවනස් කරන්න. එශහමව නම් ඒ ශවනස කරන්න.

මවතක තියා ගන්න බු ධිමවය ශ පළ කියන එක රටට දතාමව වැයගත් ශයයක් බව. ශම් බු ධිමවය ශ පළ අවභාවිත කිරීමව නිසා ශබොශහෝ ශවලාවට ශබොශහෝ අයශ නිෂ්පායන විනා ශවන්න අව ය වැඩසටහන් කාලයක් තිස්ශසේ හයලා තිශබනවා. අශප් බු ධිමවය ශ පළ විනා කරලා තිශබනවා. සමවහරුන්ශ ඒ අයිතීන් ශහොරා කාලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් අඩු පාඩු ටික නිවැරිර කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ හයන්න. අපි ූ යානම් ඒකට අව ය කරන ක්තිය ලබා ශයන්න. ශමවොකය අප ළඟත් තිශබනවා ශතොරතුරු ශගොඩක්. අප ළඟත් තිශබනවා නි්ෂමවායය කරපු ශ ව්ද ටිකක්. අපට පුළුවන් බබතුමවන්ලා එක්ක ඒවා ශබයා හයා ගන්න. අපට ඊ්ෂෂයාවක් ශක්‍රෝධයක් දවරයක් නැහැ බබතුමවන්ලා එක්ක. කාටවත් මවඩ ගහන්න අපට අව ය නැහැ. අපට පුළුවන් තමුන්නාන්ශසේලාත් එක්ක ඒ නි්ෂමවායශීලි අයහස් ශබයා හයා ගන්න. අප හැමව ශයනාශ මව පරමවා්ෂාය රට හයන එක නම් ඒ රට හයන වැඩ පිළිශවළ ශවුවශවන් එකට වාඩි ශවන්න. බබතුමවන්ලා හිතනවාය බය 159 ශයනා විතරයි රට හයන්න වනෑ කියලා? එශහමව එකක් නැහැ. ඒක ඇශේ ගහගන්න එපා. ඒක ඇශේ ගහගන්න හියාමව ්‍ර ්න ශගොඩක් මවතු ශවනවා. ශමවතැනත් දන්නවා යක්ෂශයෝ. ඒ යක්ෂයන් ටික අරශගන ඒ වැඩ ටික කරන්න. අපි ූ යානම් සහය ශයන්න.

බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් දිරරිපත් කර ඇති නිශයෝග පිළිබඳ විවායය පැවැත්ශවන ශම් ශමවොශහොශත් මවමව තවත් පුංචි ශ ව්ද ටිකක් කියන්න වනෑ.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hector Appuhamy, your time is up. ගු පහසක් ා අප්පුහසාමි මහසත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි මවට ශපොඩි ශවලාවක් ශයන්න. ශමවොකය බබතුමවා සාමවානයශයන් ශවලාව ශයන්ශන් නැහැ ්‍රජ්‍ාතන්‍රවාිර විධියට රශට් මිනිසුන්ශ ්‍ර ්න කාා කරන්න.

අශප් ිරස්්‍රික්කශේ තිශබන ශපොඩි ්‍ර ්නයකුත් කාා කරන්න වනෑ. යැන් සුළං බලාගාර ගැන ශගොඩක් ශ ව්ද කාා කළා. හැබැයි සුළං බලාගාරවල ශපති ටික කඩාශගන වැශටනවා ශගව්ද ේඩට. ඒවා කාලයක් තිස්ශසේ කඩාශගන වැශටනවා. ක්දපිටිශේ ඊශේ ශපශ්ෂයාත් කඩාශගන වැුවයා. ශමවොකය පරිසරය ගැන

කිසවක් හිතන්ශන් නැතුව තමුන්ශ වයාපාරය විතරක්මව කරන සමවහර කණ්ඩායම් දන්නවා. ඒ නිසා කරුයාකර ඒවා ගැන ශසොයා බලන්න කියා අවසාන ව ශයන් මවමව විශ ේෂශයන් ද්දලනවා. ශම් කාරයා ටික ශම් ශවලාශදදී කියන්න ගත්ශත් ශවනත් කාරයාවක් නිසා ශනොව ශකොතැනකදීවත් අපට අවස්ාාවක් ශයන්ශන් නැති නිසයි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි අර මියන්මවාර ස ධිය ගැනත් කියන්න ශපොඩි අවස්ාාවක් ශයන්න. අශප් තවත් ශකෝදශලෝ ශක්දශලෝ ටිකක් මවරය මවංචකශේ දන්නවා තමවන් ස්ශදච්ඡාශවන් ශසොයා ගත්තු රැකියාව කරන්න හිහි්දලා. හැබැයි ඒවා ගැන ශපන්වා ශයන්න කාා කරන්න ශමවතැනදී නැිනටින ශකොට කාානායකතුමවා කවයාවත් ඒකට අවස්ාාවක් දුන්ශන් නැහැ. ඒක හරිමව අසාධාරයයි. ශම් රශට් අහිංසක මිනිසුන් ශවුවශවන් අප කාා කරන්ශන්. මියන්මවාරශේ දන්න ඒ පිරිස බබතුමවන්ලාට කාා කරලා තිශබනවා; අශප් ගරු අමවාතයතුමවාට කාා කරලා තිශබනවා. ඒශගෝදලන්ව ශබ්රා ගන්න. එශහමව නැත්නම් දිරරිශේදී ඒශගෝදලන් මවරනවා. කසවලින් පහර දීලා එක පැත්තකින් එක කකුලකින් එ්දලලා අත තවත් පැත්තකින් එ්දලලා තමවයි ඒශගෝදලන්ට යුවවම් ශයන්ශන්. ඒශගෝදලන්ශ පිටව්දවල ශගොඩක් මවහත කස පාරව්ද තිශබනවා. එක්ශකශනක් මවැරිලා. නමුත් ඒ මිනිය තියාශගන දන්නවා එවන්ශන් නැතිව. ඒකට ස්දලි ද්දලනවා. ඒක චීන්ුව කණ්ඩායමවක් කරන්ශන්.

මියන්මවාරශේ හමුයාශද කණ්ඩායමවක් තමවයි- ‍රස්තවාදී කණ්ඩායමවක් තමවයි ඒකට ආරක්ෂාව ශයන්ශන්. ඒ අහිංසක ළමවයි online apply කරලා තමවයි ඒකට හිහි්දලා තිශබන්ශන්. ශමවන්න ශම් ්‍ර ්නයටත් විසඳුමවක් ශයන්න කියලා බබතුමවන්ලාශගන් දතා කාරුිජකව ද්දලනවා. ශම්ක ජ්‍නතාවශ ්‍ර ්නයක්. ඒ අහිංසක ළමවයින්ට ඒ රශට් මවැශරන්න ශයන්න එපා කියන විශ ේෂ ද්දලීමව මවමව කරනවා. ශබොශහොමව ස්තුතියි.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Chandana Thennakoon. You have 11 minutes.

[ූර.භා. 11.52]

ගු ච්දාන පත්්දනපකෝ්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சந்தன ததன்னக்லகொன்) (The Hon. Chandana Thennakoon) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් සම්පායනය කරන ලය නිශයෝග පිළිබඳවයි ශම් විවායය පැවැත්ශවන්ශන්. රටක් විධියට අපි අුනරුදු ගයනාවක් පසුපසන් දඳලා තමවයි ශම් නිශයෝග අය සම්මවත කරන්න යන්ශන්.

භාණ්ඩ සම්බන්ධශයන් භූශගෝලීය ්‍රශ ය සහතික කිරීමව ශලෝක දතිහාසශේ ආරම්භ ුනශණ් ්‍රං ශයන්. ්‍රං ය මුලින්මව ඒශගෝදලන්ශ භාණ්ඩ නිෂ්පායනශේ භූශගෝලීය බව සහතික කරන්න මු යරයක් නිකුත් කරලා ඒ සහතිකය ශයන්න පටන් ගත්තා. ශලෝක ශවශළඳ ්‍රජ්‍ාව 1995න් පසුව ේරුගුශද හි පැවැති ශවළඳාමව පිළිබඳ සාකච්ඡා සම්මුතීන්ශගන් අනතුරුව ශම්වා තිති අය පනත් බවට පත් ශවලා ශලෝකය දිරරියට සාකච්ඡා ශවමින් ආවා. ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටව්ද ශම් බස්ශසේ හිහි්දලා ශමවමව සහතික ලබාශගන ශමවමව භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබාශගන ශවශළඳාශමවන් ශබොශහෝ ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා.

1485 1486

තගරු ශහක්ට්ෂ අප්පුහාමි මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

නිෂ්පායනයක ශහෝ භාණ්ඩයක සුවිශ ේෂී වූ ගුයය රඳා පවතින්ශන් ඒ භූශගෝලීය ්‍රශ ය පයනම් කරශගන නම් එමව භාණ්ඩයට ශමවමව භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගැතිශම් හැකියාව තිශබනවා. භූශගෝලීය ්‍රශ යක තිශබන විශ ේෂතාව නිසා ඇති වී ඇති සන්නාමවයක් නැත්නම් ්‍රස ධියක් භාවිත කර ශවශළඳ ශපොළ සුරකින්න හයා ගන්නා සම්මුතියක් නැත්නම් වැඩ පිළිශවළක් තමවයි ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කය නැත්නම් GIවලින් සනාා කර තිශබන්ශන්.

ශමවමව සහතිකය සාමවානයශයන් එක් වයාපාරිකශයකු දලක්ක කර ලබා ශයන සහතිකයක් ශනොශවයි. ඒ ්‍රශ ශේ .වත් වන නිෂ්පායකයන් සයලුශයනා ආවරයය වන පරිිර තමවයි ශමවමව සහතිකය ලබා ශයන්ශන්. ඒ නිසා ශමවමව භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගත් ඒ කලාපශේ සයලුශයනාට එශහමව නැත්නම් ඒ නිෂ්පායන අගය යාමවයට සම්බන්ධ වන සයලු පා්ෂ ්වකරුවන්ට පුළුවන් ශමවහි ්‍රතිලාභ ලබා ගන්න.

ශමවය වි ාල භූශගෝලීය ්‍රශ යක්මව විය යුතු නැහැ; පරිපාලන ිරස්්‍රික්කයක් ය විය යුතු නැහැ. ේයාහරයයක් විධියට ගමවක් එශහමව නැත්නම් පාරිසරික කලාපයක් විධියට ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගන්න පුළුවන්. එශහමව නැත්නම් සමවස්ත රට විධියට ුනයත් ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගැතිශම් හැකියාව තිශබනවා. ශමවමව භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගැතිමව නිසා තිතිමවය ආ්ෂථිකමවය සමවාජ්‍ උය යන සෑමව අං යකින්මව ඒ භාණ්ඩවලට හා ඒ නිෂ්පායකයන්ට රැකවරයය ලැශබනවා. ඇත්තටමව ශමවමව භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගැතිමව තුළින් ශබොශහෝ ආ්ෂථික වාස නැත්නම් ශවශළඳාශම්දී ශබොශහෝ වාස අත්පත් කර ගැතිශම් හැකියාව තිශබනවා. ඒ අතරින් නිෂ්පායනවල ගුයාත්මවකභාවය ව්ෂධනය කිරීමව තුළින් රටවල ක්ෂි ක්ෂමවාන්තය නඟා සුවවීමවට හැකි වීමව ශමවහි තිශබන ්‍රබල වාසයක්. ේයාහරයයක් විධියට ලංකාශද ශත් ක්ෂමවාන්තය ගත්ශතොත් අශප් ශත් ක්ෂමවාන්තයට ශහොඳ සන්නාමවයක් ශලෝකශේ තිශබනවා. ශම්කට අයාළ භූශගෝලීය ය්ෂ කය අපි සවිමවත් විධියට ශලෝකය පුරා ්‍රචලිත කර ගත්ශතොත් ඒ හරහා අශප් නිෂ්පායනවල ගුයාත්මවකභාවය රැක ගන්නත් ක්ෂි ක්ෂමවාන්තය රැක ගන්නත් අපට පුළුවන්. ඒ සඳහා අපට අවස්ාාව තිශබනවා. ඒ වාශ මව නිෂ්පායනශේ දහළ ගුයාත්මවකභාවය තහුනරු කිරීමව සඳහා ශමවමව ශගෝලීය ය්ෂ කය ශයොයා ගන්න පුළුවන්. ශමවමව ශගෝලීය ය්ෂ කය තිශබන ශබොශහෝ නිෂ්පායනවල ගුයාත්මවකභාවය පිළිබඳව ශලෝකශේ පාරිශභෝහිකයන් තුළ වි ාල වි ්වාසයක් පවතිනවා.

ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කය - GI certification එක - ලබාගත් භාණ්ඩ සඳහා දතාමව දහළ මිලක් ලැශබනවා. ප්ෂශේෂකශයෝ කියන්ශන් භාණ්ඩවල මිල සයයට 02 සට 52 වැනි දහළ අගයක් යක්වා දිරරියට ත්දලු ශවනවා කියලායි. ඒ වාශ මව තා්ෂකික පාරිශභෝහිකයන්ට පුළුවන් ශමවමව GI සහතිකය තිශබන භාණ්ඩ දතාමව වි ්වාසශයන් යුතුව පරිහරයය කරන්න.

ඒ තුළ භාවිත කරන භාණ්ඩය පිළිබඳ යම් වි ්වාසයකින් යුතුව පාරිශභෝජ්‍නය කිරීශම් හැකියාව ලැශබනවා. ශම් භූශගෝලීය සහතිකය ලබා ගැතිශමවන් පසුව ඒ භාණ්ඩශේ මිල එක පැත්තකින් වැඩි ශවනවා. ඒත් එක්කමව ඒ භාණ්ඩයට තිශබන ද්දලුමවත් වැඩි ශවන නිසා අපට ශම් සහතිකය ශවශළඳ ්‍රව්ෂධන ේපකරයයක් විධියටත් භාවිත කිරීශම් හැකියාව තිශබනවා.

ීටට ශපර කාා කළ අශප් මවන්ත්‍රීතුමවා සඳහන් කළා වාශ ශමවමව ශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගැතිමව තුළින් ග්‍රාීටය සංව්ෂධනයට යායක වීමවත් නිතැතින්මව සදු ශවනවා. ඇත්තටමව අශප් රශට් ්‍රාශ ශීය ව ශයන් ශමවමව සහතිකය ලබාගත හැකි තත්ත්වශේ පවතින භාණ්ඩ ශබොශහෝ ්‍රමවායයක් තිශබනවා. ඒ ්‍රශ යට ඒ

පරිසරයට ආශදිජක රසය ගුයය සුවඳ වැනි විශ ේෂතා තිශබන භාණ්ඩ රාෂ්යක් තිශබනවා. එවැනි භාණ්ඩවලට ශමවමව සහතිකය ලබා දීලා ඒ භාණ්ඩවලට ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ යම් දඩක් ලබා දීමව තුළින් ඒ නිෂ්පායන ක්‍රියාවලිය ක්තිමවත් කර ග්‍රාීටය දුගීබව තුරන් කිරීමව සඳහා ශම් කා්ෂයය පිුවවහලක් කරගන්න අපට හැකියාව තිශබනවා. ඒ වාශ මව කුඩා පරිමවාය නිෂ්පායකයන් සක්‍රියව යායක කර ගැතිමවටත් ශම් කාරයය ඇතුශළේ විශ ේෂ දඩකඩක් තිශබනවා. ශමවමව ශගෝලීය ය්ෂ කය තනි වයාපාරිකශයක් දලක්ක කර ලබා ශයන එකක් ශනොවන නිසා ඒ ්‍රශ ය ඇතුශළේ .වත් වන සයලු නිෂ්පායකයන්ට ශමවයට යායක වීශම් ශමවයට සම්බන්ධ වීශම් හැකියාව තිශබනවා. අපි වි ්වාස කරනවා කුඩා පරිමවාය නිෂ්පායකයන් සක්‍රිය කිරීමව සඳහා ශම් ක්‍රමවය යායක කරගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. නිෂ්පායන අශළවි කිරීශම් පහසුව සඳහාත් ශමවමව ශගෝලීය ය්ෂ කය යැඩිව බලපාන බවට ශතොරතුරු ශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ශගන ඇති ශලෝකශේ අශනක් රටවලින් අපට ලැිලලා තිශබනවා. ඒ වාශ මව අපනයන කයතාව වැඩි කරගන්නත් අපට ශම් තුළින් ශබොශහෝ දඩකඩ තිශබනවා. අශප් රට ගත්තාමව අපනයන සම්බන්ධශයන් යැවැන්ත ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. අශප් භාණ්ඩවලටත් භූශගෝලීය ය්ෂ කය - GI certificate එක - ලබා දීලා ශලෝකය පිළිගන්න තැනකට පත්කර ගත්ශතොත් අශප් රශට් වි ාල භාණ්ඩ ්‍රමවායයක් ශලෝක ශවශළඳ ශපොළ කරා ශගන යෑමවට හැකියාවක් තිශබනවා.

ඒ වාශ මව ඒශක් අශනක් පැත්ත හැටියට අශප් රටට ආනයනය කරන භාණ්ඩවලට ශගෝලීය ය්ෂ කය තිශබනවා නම් ඒ භාණ්ඩවල ේපත සහ ්‍රමිතිය සම්බන්ධශයන් යම් අයහසක් ගන්න අපට ඒශකන් දඩකඩ ලැශබනවා. ඒ වාශ මව ්‍රාාමික නිෂ්පාිරතයන් අතර වඩා ශහොඳ ආයායම් ශබදී යෑමවක් ශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා දීමව ඇතුශළේ ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවල සදුශවලා තිශබනවා. ශමවහි වැයගත්මව අං යක් විධියට අපට සලකන්න පුළුවන් අං යක් තිශබනවා. ශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා දීමව ශ ශීය හා විශ ශීය සංචාරක ක්ෂමවාන්තයට පිුවවහලක් කර ගන්න පුළුවන්. ශබොශහෝශයනා කැමවතියි තමවන් පරිහරයය කරන තමවන් ආහාරයට ගන්නා එශහමව නැත්නම් තමවන් පරිශභෝජ්‍නය කරන භාණ්ඩය නිෂ්පායනය කරන්ශන් ශකොශහේය නිෂ්පායනය කරන්ශන් ශකොශහොමවය සහ ඒ නිෂ්පායනය කරන පාරිසරික කලාපය යැනගන්න. ඒ නිසා ශගෝලීය ය්ෂ කය අශප් රශට් භාණ්ඩවලට ලබා දීශම් අතුරු ලලයක් විධියට අශප් රශට් සංචාරක ක්ෂමවාන්තය ිරයුු කරන්න පුළුවන් ශවයි කියන වි ්වාසය අපට තිශබනවා. ශම් සඳහා අපට ශලෝකශේ ේයාහරය තිශබනවා. නැශගනහිර ්‍රං ශේ ජූලා කඳු බෑුනශම් ශකොමිට් කියන චීස් ව්ෂගය හයනවා. ඒ ්‍රශ ය අුන ශ මවාස පහක් හයක් හිශමවන් වැහිලා තිශබන්ශන්. එහි තයශකොළ විතරයි වැශවන්ශන්. ඇත්තටමව එහි වැශවන තයශකොළ ආහාරයට අරශගන වැශඩන ශයුවන්ශ කිරි ශයොවලා හයන චීස් ව්ෂගයට ඒශගෝදලන් භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබාශගන තිශබනවා. ඒ ය්ෂ කය නිසාමව ඒ ්‍රශ යට වි ාල සංචාරක ආක්ෂෂයයක් තිශබනවා. ඒ වාශ මව අශප් "Ceylon Tea", "Ceylon Cinnamon", "Ceylon Pepper", "Ceylon Cashew" සහ "Ceylon King Coconut" වැනි ශ වලට භූශගෝලීය සහතික ලබා ශගන අශප් රශට් සංචාරක වයාපාරය ිරයුු කරන්න අපට වි ාල හැකියාවක් තිශබනවා.

ඒවාශේ අනිස භාවිතයට එශරහිව තිතිමවය ආරක්ෂාව ලබාගත හැකි වීශම් වාසයත් ශම් ශගෝලීය ය්ෂ කය පාවිච්චි කිරීශමවන් අපට ලැශබනවා. ේයාහරයයක් විධියට ගත්ශතොත් යකුශණ් ීට කිරි තිශබනවා. ඒවා ශහොඳයි රසයි. ඒවාට වැඩි ද්දලුමවක් තිශබනවා. හැබැයි අපි අුවරාධපුර ශපොශළොන්නරුව පැත්තට හියත් ීට කිරි තිශබනවා. යකුශණ් ීට කිරි එශහේත් තිශබනවා. එමව නිසා භාණ්ඩවලට අයාළ වි ්වාසය තහුනරු කරන්නත් අනිස භාවිතය වළක්වන්නත් ශමවමව ශගෝලීය ය්ෂ කය දතාමව වටිනවා.

1487 1488

පා්ෂලිශම්න්තුව

ීටට කළින් කාා කළ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා සඳහන් කළා වාශ දන්ිරයාව චීනය සහ ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටව්ද ශම් ක්ශෂේ‍රය තුළ අපට වඩා දිරරිශයන් දන්නවා. නමුත් ලංකාව දතාමව පසුපසන් දන්ශන්. ඇත්තටමව පසුහිය කාලශේ අශප් රශට් තිබුශණ් ශම් රශට් නිෂ්පායනයට පය ශපොවන පාලනයක් ශනොශවයි නිෂ්පායන ිරරිමවත් කරන පාලනයක් ශනොශවයි. අශප් රශට් නිෂ්පායනවලට GI certificates ශයොයා ගන්න ඒ ශගෝදශලෝ ේත්සාහ කශළේ නැහැ. ඒ අය ේත්සාහ කළා .අයි බටවලිුවත් ශකොමිස් අරශගන ශහොරා කාලා ශම් රශට් ආ්ෂථිකය ිලමවට සමවතලා කරන්න. ඒවාට ේයද කළා. යැන් විපක්ෂශේ මවන්ත්‍රීවරු සඳහන් කරන්ශන් ශමවොකක්ය? ශම් ආ්ෂථිකය කඩා වට්ටලා ශම් ආ්ෂථිකය ිලමවට සමවතලා කරපු අය ූලඩැ්දශලෝ වාශ තවමවත් රජ්‍ශේ මවන්ිරරවල .වත් ශවනවා. අුනරුදු ගයනක් ශම් රශට් ජ්‍නතාවශ ශ පළ ූ රාකාලා ශහොරාකාලා තවත් ශම් රජ්‍ශේ ශ පළ අවභාවිත කරමින් දන්න එපා යාලා යන්න කියලා අපි ඒ ශගෝදලන්ට කියනවා. ජ්‍නතාවට යැන්වත් ඒ සහනය ශයන්න කියන ද්දලීමව අපි කරනවා.

ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගය විධියට අපි හයන නිෂ්පායන ආ්ෂථිකය ඇතුශළේ ශමවමව සහතික සහ නිෂ්පායකයාට අව ය සයලු පහසුකම් ලබා ශයමින් ශම් රශට් නිෂ්පායනය ්‍රව්ෂධනය කරන බවට සහතික ශවමින් මවමව නවතිනවා.

ශබොශහොමව ස්තුතියි.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath. You have 14 minutes.

[ெி.ெ. 12.02]

ගු වෛවා‍) ඉපලයියත්ම්බි සරිනාත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்ெி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌரவ ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கலள, புலமைச்தசொத்துச் சட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் சம்ெந்தைொக இன்று இடம்தெறும் விவொதத்தில், அடிப்ெமடயொன சில விடயங்கமளலய நொம் குறிப்ெிட விரும்புகின்லறொம். ைிக முக்கியைொக வடக்கு, கிழக்மகப் தெொறுத்தளவில் அங்கு ைிகப் ெிரதொன உற்ெத்தி ைற்றும் விற்ெமனப் தெொருளொக இருப்ெது தநல் ைற்றும் ததன்மனப் ெயிர்ச்தசய்மக சம்ெந்தைொன விடயங்கலளயொகும். தநல்லுக்குத் தற்லெொது விமல நிர்ணயம் தசய்யப்ெட்டிருக்கின்றது. அது கொலம் தொழ்த்தப்ெட்டு நிர்ணயிக்கப்ெட்டிருந்தொலும் வரலவற்கத்தக்க ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. எைது சக ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் தகௌரவ சிறீதரன் ஐயொ தசொன்னது லெொன்று, வடக்கு, கிழக்கின் சில இடங்களில் சனவொி ைொதத்திலலலய 50 முதல் 90 சதவீதைொன தநல் அறுவமட முடிந்திருக்கின்றது. ஆனொல், இன்னும் அந்தப் ெகுதிகளில் அதன் தகொள்வனவுக்கொன ஏற்ெொடுகள் அல்லது ஆயத்த நிமலமைகள் நமடமுமறயில் இல்மலதயன்ெது ததளிவொகத் ததன்ெடுகின்றது.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் தெொறுத்தளவில், தற்லெொது அங்கு தநல் தகொள்வனவுக்கொன ஏற்ெொடுகள் தசய்யப்ெட்டு இருக்கின்றலெொதிலும் எட்டு தநற்களஞ்சியங்கள் இருக்கின்ற அந்த ைொவட்டத்தில் ஓர் உத்திலயொகத்தர் ைட்டுலை இருக்கின்றொர். அவரொல் ைட்டும் எவ்வொறு தநல் தகொள்வனவு

லவமலகமளக் கச்சிதைொக, ைிகச் சிறப்ெொக லைற்தகொள்ள முடியும்? இம்முமற வடக்கு, கிழக்கு ைக்களின் தநல் வயல்கள் தவள்ளத்தினொல் ெொதிக்கப்ெட்டு ைிக லைொசைொன அழிமவச் சந்தித்துள்ளன. அம்ைக்களுக்கு எவ்வொறொன தீர்விமன இம்முமற தெற்றுக்தகொடுப்பீர்கள்? தற்லெொது தநல் தகொள்வனவுக்கொன கட்டுப்ெொட்டு விமல அறிவிக்கப் ெட்டலெொதிலும் அதற்கொன நமடமுமறகள் ெின்ெற்றப் ெடொதிருந்தொல், அங்குள்ள விவசொயிகள் ைிகக் குமறந்த விமலயில் தனியொர் வியொெொொிகளுக்கு தநல்மல விற்க லவண்டி வரும். ஆகலவ, இந்த விடயம் ததொடர்ெில் அமைச்சு உொிய நடவடிக்மக எடுத்து, ைிக லவகைொக தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கொன ஏற்ெொடுகமளச் தசய்ய லவண்டும். இன்னும் தநல் அறுவமட தசய்யப்ெடொத ெிற ைொவட்டங்கள் அண்மையில் இருக்கின்றன. தெொலன்னறுமவயில் இருெதுக்கும் லைற்ெட்ட உத்திலயொகத்தர்கள் இருக்கின்றொர்கள். அந்த ைொவட்டத்தில் இருந்து தற்கொலிகைொகலவனும் அவர்கமள விடுவித்து, இந்த ைக்களுக்கு உறுதியொனதும் ெொதுகொப்ெொனதுைொன தநல் விற்ெமனக்கொன ஏற்ெொடுகமள உடனடியொகச் தசய்துதகொடுக்க லவண்டிய லதமவ இருக்கின்றது.

ஆமலயடிலவம்பு ெகுதியில் உள்ள தநற்களஞ்சியசொமல 2022ஆம் ஆண்டு ெமடயினரொல் மகயகப்ெடுத்தப்ெட்டு, இன்னும் விடுக்கப்ெடொத நிமலயிலலலய இருக்கின்றது. இவ்வொறொன நிமலமையில் வடக்கு, கிழக்குப் ெகுதிகளில் உள்ள விவசொயிகள் தங்களுமடய உற்ெத்திகமளயும் விற்ெமன வொய்ப்புகமளயும் இந்தப் புலமைச்தசொத்துச் சட்டத்தினூடொக எவ்வொறு ெொதுகொத்துக்தகொள்ள முடியும்? எனக் லகள்வி எழுப்ெ விரும்புகின்லறன். ஆகலவ, இந்த அரசொங்கம் வடக்கு, கிழக்கில் தநல் உற்ெத்திமயப் ெொதுகொப்ெதற்கொக, தநல் தகொள்வனமவ ைிகச் சிறந்த முமறயில் லைற்தகொள்வதற்கொன ைிகக் கச்சிதைொன ஒரு திட்டத்மத விமரவொகவும் உடனடியொகவும் முன்தனடுக்க லவண்டும்.

அறுவமட முடிந்து நீண்டகொலத்துக்குப் ெின்னர் தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்தல், உரத்மதத் தொைதைொக விநிலயொகித்தல் லெொன்ற நடவடிக்மககள் கடந்த கொலங்களில் நமடதெற்றன. வட கிழக்குப் ெருவப் தெயர்ச்சி ைமழயினொல் தெரும் லெொகத்தில் ெொொிய நட்டத்மத எதிர்தகொள்கின்ற இந்த விவசொயிகளுக்கு உொிய ெொதுகொப்பு ஏற்ெடுத்திக் தகொடுக்கப்ெடுவதில்மல. ஆகலவ, இவ்வொறொன சந்தர்ப்ெத்தில் நமடமுமறப்ெடுத்தக்கூடிய இது சம்ெந்தைொன சில திட்டங்கமள நொம் தசொல்ல லவண்டும்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் லைற்குப் ெகுதியொன ெடுவொன்கமரயிலலதொன் ைிகப் ெிரதொனைொக விவசொயம் லைற்தகொள்ளப்ெடுகின்றது. அந்தப் ெகுதியிலல உற்ெத்தி தசய்யப்ெட்ட விமளதெொருட்கமளச் சந்மதப்ெடுத்துவதற்கொக கிழக்குப் ெகுதியொன எழுவொன்கமரக்கு வரலவண்டியிருக் கின்றது. அங்கு சீரொன ெொமதயமைப்புக்கள் இல்லொத கொரணத்தினொல், தவள்ள நிமலமைகளின்லெொது லெொக்குவரத்து தசய்ய முடியொத நிமல கொணப்ெடுகின்றது. அங்குள்ள கிரொன் ெொலம் ைிகவும் ெொதிக்கப்ெட்ட நிமலயில் இருக்கின்றது. ஒவ்தவொரு தவள்ளக் கொலப்ெகுதியிலும் அந்தப் ெொலத்மத லைவி தவள்ளநீர் ஓடுவதொல், லெொக்குவரத்து தசய்ய முடியொத நிமலமை இருக்கின்றது. ெொடசொமலகள், அரச அலுவலகங்கள், ைிகப் தெொிய விமளநிலங்கள் இருந்தும், எழுவொன்கமரப் ெகுதிக்கு விற்ெமனக்கொக தநல்மலக் தகொண்டுவர முடியொத நிமலயில் கிரொன் ெொலம் இருக்கின்றது. ஆகலவ, அந்த விடயத்மதயும் கருத்திற்தகொண்டு, வருகின்ற

1489 1490

තගරු චන්යන ශතන්නශකෝන් මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக அப்ெொலத்திமனப் புரனமைப்ெதற்கு அல்லது ைீள் நிர்ைொணிப்ெதற்கொன ஏற்ெொடுகமள உடனடியொக முன்தனடுக்க லவண்டுதைன்று இந்தச் சந்தர்ப்ெத்தில் ைிகத் தயவுடன் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

அதலனொடு இமணந்த இன்தனொரு விடயத்மதக் கூற லவண்டும். ைிக முக்கியைொக ஒவ்தவொரு தெரும் லெொகத்தின்லெொதும் ைட்டக்களப்பு உட்ெட வடக்கு, கிழக்குப் ெகுதிகளில் விமளச்சமல அல்லது உற்ெத்திமய ைிகப் ெொதிப்ெது ைொர்கழி ைொதத்தில் அல்லது மத ைொதத்தில் ஏற்ெடுகின்ற தவள்ளப் தெருக்லக ஆகும். ஆகலவ, தவள்ளப் தெருக்மகத் தடுப்ெதற்கொன சிறந்த திட்டைொக இருக்கும் கித்துள் - றூகம் இமணப்புத் திட்டத்துக்கு முன்னுொிமை தகொடுத்து, அதமன ைீள ஆரம்ெிக்க லவண்டும். கடந்த டிசம்ெர் ைொதம் கித்துள் குளத்திலிருந்து 80,000க்கும் லைற்ெட்ட கன அடி நீர் தவளிலயற்றப்ெட்டதனொல், சித்தொண்டி, வந்தொறுமூமல உட்ெடப் ெல ெகுதிகள் தவள்ளத்தில் மூழ்கின. இதனொல் அங்குள்ள விவசொய நிலங்கள் முற்றொக அழிந்தன. இவ்வொறு ததொடர்ச்சியொக வடக்கு, கிழக்குப் ெிரலதசங்களிலல ஏற்ெடும் அழிவுகமளத் தடுப்ெதற்கொன அெிவிருத்தித் திட்டங்கமள லைற்தகொள்வதற்கும் அங்குள்ள உற்ெத்திகமள விற்ெமன தசய்வதற்கொன நமடமுமறகமள லைற்தகொள்வதற்கும் இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்திலல அரசு நடவடிக்மக எடுக்கலவண்டுதைன்று ைிக முக்கியைொகக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

தநல் களஞ்சியப்ெடுத்தல் விடயத்தில், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள 8 தநற் களஞ்சியசொமலகளில் 3,000 தைற்றிக்ததொன் அளவு தநல்மலத்தொன் லெணமுடியும். ஆனொல், அங்கு 2 இலட்சத்திற்கும் லைற்ெட்ட வயல் கொணிகள் இருக்கின்றமையொல் அங்கு லைலதிகைொன தநற்களஞ்சியசொமலகள் உருவொக்கப்ெட லவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்திலல லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

எைது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலல அடுத்த ைிகப் ெிரதொன வளைொக இருப்ெது ைீன் உற்ெத்தியொகும். அங்கு கடல் வளமும் அதலனொடு இமணந்ததொக வொவி வளமும் இருக்கின்றது. ஆகலவ, ைீன் உற்ெத்தி ைற்றும் விற்ெமனமய லைம்ெடுத் துவதற்கொன சிறப்ெொன திட்டங்கள் எதிர்வருங்கொலங்களில் முன்தனடுக்கப்ெட லவண்டும். குறிப்ெொக, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் சட்டவிலரொத ைீன்ெிடி நிமலமை ைிக அதிகளவில் கொணப்ெடுவதொல், அங்குள்ள ைீன் வளம் அழிக்கப்ெடுகின்றது. இதமனத் தடுப்ெதற்குப் தெொறுப்ெொன உத்திலயொகத்தர்கள் அங்கு லதமவயொன அளவில் இல்லொதிருப்ெதொல், அதற்கொன ெொதுகொப்மெக் கடற்ெமட வழங்கொதிருக்கின்றது. இவ்வொறொன நிமலமைகமள ைொற்றியமைப்ெதற்கொன சிறந்தததொரு திட்டைிடல் தகௌரவ கடற்தறொழில் அமைச்சர்மூலம் லைற்தகொள்ளப்ெட லவண்டுதைன்று லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். அத்துடன், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலல வொமழச்லசமனப் ெகுதியில் ைட்டும்தொன் ைீன்ெிடித் துமறமுகம் இருக்கின்றது. அதற்கப்ெொல் களுவங்லகணிப் ெகுதியிலல 200க்கும் லைற்ெட்ட ெடகுகள் ைீன்ெிடித் ததொழிலில் ஈடுெடுகின்றன. எனலவ, அந்தப் ெிரலதசத்திலும் ைீன்ெிடித் துமறமுகம் ஒன்று அமைக்கப்ெட்டு, அதிகளவொன ைீன் உற்ெத்தி லைற்தகொள்ளப்ெட லவண்டும்.

இன்மறய கொலகட்டத்தில் நொம் அொிசி, ைீன், லதங்கொய் லெொன்றவற்மற இறக்குைதி தசய்கின்ற நிமலயில் இருக்கின்லறொம். வடக்கு, கிழக்குப் ெிரலதசைொனது ெொொியளவு வளங்கமளக் தகொண்டிருக்கின்றது. அங்கு உொிய முமறயில்

அெிவிருத்தித் திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்ெடுகின்றதெொழுது, நொம் இவ்வொறொன தெொருட்கமள இறக்குைதி தசய்யலவண்டிய லதமவமய இல்லொததொழிப்ெதுடன், உணவுப் தெொருட்களின் தட்டுப்ெொட்மடயும் இல்லொததொழிக்க முடியும். ஆகலவ, வடக்கு, கிழக்மகப் தெொறுத்தளவில் விவசொயம் ைற்றும் கடற்தறொழில் சம்ெந்தப்ெட்ட விடயங்களில் உொிய கொிசமன எடுக்கப்ெடலவண்டுதைன்று நொன் ைிக முக்கியைொகக் லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் கொகிதத் ததொழிற்சொமல ஒன்று இருக்கின்றது. நைது நொட்டில் கொகித உற்ெத்திமய உருவொக்க லவண்டுதைன்றொல், அந்தத் ததொழிற்சொமலமய ைீள இயங்க மவத்து உற்ெத்திமயப் தெருக்குவதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்ெடலவண்டும். ஏதனன்றொல், ைிகப் ெொொியளவிலொன உற்ெத்திகமளச் தசய்துதகொண்டிருந்த இந்த கொகிதத் ததொழிற்சொமல தற்லெொது ைிகக் குமறந்தளவில் உற்ெத்தியில் ஈடுெடுகின்ற அல்லது உற்ெத்தி இல்லொத நிமலயில் கொணப்ெடுகின்றது. எனலவ, எதிர்வருங்கொலங்களிலல இந்தக் கொகிதத் ததொழிற்சொமலயின் உற்ெத்திமயப் தெருக்கும் வமகயில் அதமன நவீனையப்ெடுத்தி லவமலவொய்ப்ெிமனயும் அதிகொித்துக் தகொள்வதற்கு ைிகவும் சிறந்த முமறயில் ஒரு ைீள் உருவொக்கச் தசயற்திட்டத்திமன ஆரம்ெிக்கலவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்திலல லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலல ெொொியளவில் இமளஞர், யுவதிகள் லவமலவொய்ப்புக்கொக தவளிநொடுகளுக்கு அல்லது ைத்திய கிழக்கு நொடுகளுக்குச் தசல்லுகின்ற துர்ப்ெொக்கிய நிமலமை கொணப்ெடுகின்றது. இந்த நிமலமைமய ைொற்றியமைப்ெதற்கொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மத மையப்ெடுத்திப் ெல ததொழிற்சொமலகமள உருவொக்கலவண்டிய லதமவ இருக்கின்றது. ெல இமளஞர், யுவதிகள் தங்களுமடய குடும்ெங்கள், குழந்மதகமள விட்டுவிட்டு தவளிநொடு தசல்லொதிருக்கவும் அவர்களுமடய குடும்ெங்கமளப் ெொதுகொப்ெதற்கொகவும் அங்குள்ள ததொழிற்சொமலகமள ைீள் நிர்ைொணம் தசய்ய லவண்டுதைன்று நொன் இச்சந்தர்ப்ெத்தில் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

அதுைட்டுைல்ல, எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலல ததங்கு, ைரமுந்திொிமக லெொன்றமவ ெிரதொனைொன உற்ெத்திப் ெயிர்களொக இருக்கின்றன. அங்கு ெயன்ெடுத்தப்ெடொதுள்ள நிலங்கமளக் குத்தமகக்குக் தகொடுப்ெதன்மூலலைொ அல்லது லவறு தசயற்திட்டங்களில் ஈடுெடுத்துவதன்மூலலைொ நொம் எதிர்கொலத்தில் ெொொியளவு அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டிக்தகொள்ள முடியும். இன்று எைது நொடு லதங்கொமய இறக்குைதி தசய்கின்ற நிமலயில் இருப்ெதுடன், அதன் விமலலயற்றத்மதக் கட்டுப்ெடுத்த முடியொத நிமலயிலும் இருக்கின்றது. இதற்குப் ெல கொரணங்கள் கூறப்ெட்டொலும்கூட, கடந்த கொலங்களில் இதற்கொன முன்னுொிமை அளிக்கப்ெடொமை ெிரதொன கொரணைொகும். ைரமுந்திொிமகக்கு உலகளொவிய ொீதியில் ைிகப்தெொிய சந்மத வொய்ப்பு இருக்கின்றது. அந்தப் ெிரலதசத்தில் அதன் உற்ெத்திமய ஊக்குவிப்ெதற்கொன லவமலத்திட்டங்கமள சம்ெந்தப்ெட்ட அமைச்சினூடொக ஆரம்ெிக்கலவண்டுதைன்று நொன் ைிக விநயைொகக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

லைலும் சில விடயங்கமளயும் நொன் இங்கு கலந்துமரயொட விரும்புகின்லறன். ஏறொவூர் ெிரலதசத்திலல 50 வருடங்களுக்கும் லைலொகச் சிறு குடியிருப்புக்களில் வொழ்கின்ற ைக்கள் இருக்கின்றொர்கள். அந்த ைக்களுக்தகனக் கட்டப்ெட்ட வீடுகளுக்கொன உொிமைமய நிரந்தரைொகக் தகொடுக்கொது

1491 1492

පා්ෂලිශම්න්තුව

இன்றுவமர ஏறொவூர் நகர சமெயொனது கொலம் தொழ்த்திக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இந்த விடயத்மத நொம் ைொவட்ட அெிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் கூறியிருந்லதொம். அதற்கொன நடவடிக்மக எடுக்கப்ெடுதைன அப்லெொது ஏறொவூர் நகர சமெ அறிவித்திருந்தும்கூட, ஒரு ைொத கொலைொக எந்தவிதைொன நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்ெடவில்மல. இதனொல் அந்த ைக்கள் ைமழக் கொலத்தில் ஏற்ெடும் தவள்ள நிமலமைகளின்லெொது ைிகவும் நீர் லதங்கிய சூழ்நிமலயிலும், வீடுகள் இடிந்துவிழுலைொ என்ற ெயத்துடன் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறொன கொலந்தொழ்த்தல் ைற்றும் இழுத்தடிப்புகள்மூலம் ைக்களின் ெொதுகொப்பு லகள்விக்குறியொக்கப்ெடுகின்றது. இத்தமகய சூழ்நிமலயில் வொழும் அந்த ைக்களுக்கு ஏதொவது உயிர்ச்லசதம் ஏற்ெட்டொல் ஏறொவூர் நகர சமெ தெொறுப்லெற்குைொ என்ெமத நொன் ததொிந்துதகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

அதுைட்டுைல்ல, யுத்த கொலத்திலல ெடுதகொமல தசய்யப்ெட்ட தெொதுைக்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்தும் நிமனலவந்தல் நிகழ்தவொன்று கடந்த ைொதம் தகொக்கட்டிச்லசொமலப் ெகுதியிலல இடம்தெற்றது. தெொதுைக்கள் ெங்குதகொண்ட இந்த நிகழ்வில் நொனும் அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கொகச் தசன்றிருந்தலெொது, தெொலிஸொர் அந்த ைக்கமள விசொொித்தமத என்னொல் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருந்தது. இவ்வொறு தங்களுமடய உறவுகமள நிமனவுகூருகின்ற லவமளயிலல தெொலிஸொர் அங்கு வந்து விசொொிப்ெதும், விசொரமண என்ற தெயொில் அவர்கமளப் ெயமுறுத்துவதும் எதிர்கொலத்திலல நிறுத்தப்ெட லவண்டும் என்ெமத நொன் ைிகப் தெொறுப்புடன் கூறிக் தகொள்கின்லறன். இந்த விடயத்திலல இந்த அரசொங்கம் கடந்த கொலத்திலல நல்ல சைிக்மஞகமளக் கொட்டியிருந்தது. அது ததொடர்ச்சியொகப் லெணப்ெடலவண்டுதைன்ெதில் நொம் உறுதியொகவிருக்கின்லறொம்.

அத்துடன், இறுதியொக ைிக முக்கியைொக எதிர்கொலத்தில் எைது ைக்களுக்கொன ததொழில் வொய்ப்புகள் ைற்றும் உற்ெத்திகமளப் தெருக்குவதற்கு ஏற்ற வமகயில் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலல சிறந்ததவொரு தெொருளொதொர முமறமைமய ஏற்ெடுத்திக் தகொடுக்கலவண்டும் என்று லகட்டுக்தகொண்டு, எனக்கு ஒதுக்கப்ெட்ட ைிகுதி லநரத்மத எனது சக ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் லகொடீஸ்வரன் அவர்களுக்கு வழங்குைொறும் லகட்டு, விமடதெறுகின்லறன். நன்றி!

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Hon. Sunil Rathnasiri. You have 11 minutes.

[අ.භා. 10.14]

ගු සුනිල් රත්නසරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ීටට ශපරාතුව කාා කළ සමවහි ජ්‍න බලශදගශේ මවන්ත්‍රීතුශමවක් ්‍රකා කළා කඩුව පිහිය ආිරය පක්ෂ ලකුය හැටියට ශයොයා ශගන දවරශයන් තමවයි ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගය කටයුතු කරමින් දන්ශන් කියලා. ඒ නිසා

මුලින්මව මවමව එතුමවාට ්‍රකා කරන්නට වනෑ පසුහිය සැප්තැම්බ්ෂ 01වැනි යා ජ්‍නාධිපතිවරයය ජ්‍යග්‍රහයය කරලා ශනොවැම්බ්ෂ 14වැනි යා මවහ මවැතිවරයය ජ්‍යග්‍රහයය කරලා -සුවිශ ේෂී ජ්‍යග්‍රහය ශයකක් අත්පත් කරශගන- ප ්චාත් මවැතිවරය ්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා ුදනය කළ පක්ෂයක් විධියට තමවයි ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගය දතිහාසයට එකතු ශවලා තිශබන්ශන් කියන කාරයය.

ඒ වාශ මව අපි සමවහි ජ්‍න බලශදගයට මවතක් කර ිරය යුතු තව කාරයයක් තිශබනවා. යාපනශේ පුස්තකාලය හිනි තබා කළු ජූලිය ඇති කර ජ්‍ාතීන් අතර අසමවහිය ඇති කරලා සමවහර ශ පාලන නායකයින්ශ ්‍රජ්‍ා අයිතිය අශහෝස කරලා ශපොලීසයට නිවාඩු දීලා ්‍රතිවාදීන්ට ගහන්න මවරන්න අව ය පහසුකම් සැලූ සමවහි ජ්‍න බලශදගය තමවයි අය මවැතිවරයශයන් පසු ්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා ුදනය කළ ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගයට කියන්ශන් දවරශයන් -ශක්‍රෝධශයන්- ශ පාලනය කරනවා කියලා. නමුත් අපි එතුමවන්ලාට කියනවා අප කිසශවකු තුළ දවරයක් -ශක්‍රෝධයක්- ශහෝ ඊ්ෂෂයාවක් නැති බව. හැබැයි අපට ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශම් රශට් යරුවන්ට අයිති ේපනූපන් පරපුරට අයිති ධනය පසුහිය කාලශේ වි ාල ව ශයන් අත්පත් කර ගත් ශචෞර ශ පාලකශයෝ පිරිසක්; ශහොර නඩයක් දන්නවා. අන්න ඒශගෝදලන් එක්ක අපට ්‍ර ්නයක් තිශබනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි.

ඒ වාශ මව ඒ මවන්ත්‍රීතුමවා කිදවා ඊශේ යවශසේ විපක්ෂය එකතු ුනයා විපක්ෂශේ ඒ එකතුවීමව පිළිබඳව අප තුළ කලබලයක් තිශබනවා ඒ ගැන කාා කරනවා කියලා. විපක්ෂශේ එකතු වීමව පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි නමුත් පසුහිය කාලශේ ශම් විපක්ෂශේ අය කිදශද ශමවොනවාය? ගංවතුර ගැලුවා වගා හානි ුනයා ශටොනාශඩෝ කුයාුවව ආවා ශගව්ද කැඩුයා අලි ගැහුවා මිනිස්සු මවැරුයා රිළුන පැනලා වගා හානි ුනයා හා්ද නැහැ ශපෝද නැහැ ලුු නැහැ කිය කියා හිටියා මිසක් විපක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන පිරිස කිස යවසක එක ශම්සයකට ඇවි්දලා එක තැනක දඳලා ජ්‍නතාවශ ්‍ර ්න ගැන කාා කශළේ නැහැ. හැබැයි ඊශේ යවශසේ පුංචි කාමවරයකට පුංචි කුටියකට කිටි-කි ටිශේ නයි මුගටි බක්ශකෝමව ටික එකතු ශවලා සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ අන් කවරක් සඳහාවත් ශනොශවයි රශට් ්‍ර ්න ගැන කාා කරන්න ශනොශවයි. අය ඒශගෝදලන්ට ශලොකු ්‍ර ්නයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ශමවොකය දූෂිතයන්ට වංචනිකයන්ට එශරහිව අය ශම් රශට් තිතිය ක්‍රියාත්මවක ශවමින් පවතිනවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ඒ නිසා ඒශගෝදලන් ඊශේ යවශසේ එකතු ුනශණ්ත් ශහට යවශසේ එකතු ශවන්ශන්ත් ඒශගෝදලන්ශ ්‍ර ්න විසඳා ගන්න මිසක් ශම් රශට් දුක් විඳින අහිංසක ජ්‍නතාවශ ්‍ර ්න විසඳන්න ශනොශවයි.

ීටට යවස් ශයකකට ශපරාතුව චාම්ව එශහත් අභිමවානවත්ව අපි 11වැනි ජ්‍ාතික නියහස් ිරනය සැමවරුවා. අපි යන්නවා 1525දී ප්තුගීසන් අශප් ර ට ආක්‍රමවයය කළ බව. තබාධා කිරීමවක්]

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, what is your point of Order?

1493 1494

තගරු (දවයය) දශලයියතම්ිල සරිනාත් මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ඊශේ තිබුශණ් විපක්ෂශේ පක්ෂ නායක රැස්වීමවක්. ඒක ශ පාලන රැස්වීමවක් ශනොශවයි. ඒ කාලශේ විපක්ෂශේ දන්න ශකොට අුවර කුමවාර මවහත්තයාත් ඒ පක්ෂ නායක රැස්වීමවට හියා. එශහමව නැතුව එතැන ුනශණ් අශප් එකතුවීමවක් ශනොශවයි. ශම් මවන්ත්‍රීතුමවාට ශපොඩි වැරදීමවක් ශවලා.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon. Rathnasiri, you may proceed. ගු සුනිල් රත්නසරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) මවමව එතුමවාට ේත්තර ශයන්නම් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි. එතුමවා මවශ කාාවට බාධා කළ නිසා මවට කාලය ලබා ශයන්න.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි 1525දී ප්තුගීසන් අශප් රට ආක්‍රමවයය කරලා වසර 151ක් අශප් රශට් විවිධ ්‍රශ අත්පත් කරශගන පාලනය කළා. ඊට පසුව 1656දී ලන්ශ සන් අශප් රට ආක්‍රමවයය කරලා වසර 142ක් අශප් රශට් විවිධ ්‍රශ අත්පත් කරශගන පාලනය කළා. 1196දී දංග්‍රීසන් විසන් අශප් රශට් විවිධ ්‍රශ අත්පත් කර ගත්තා. සමවස්තයක් විධියට මුළු රටමව යටපත් කර ගත්තා. බුනන් වසර 150ක් අශප් රට පාලනය කළා.

ශපොදුශද ගත්ශතොත් වසර 443ක් අශප් රට විශ ශීය ජ්‍ාතිකයන්ට නතුශවලා තිබුයා. 1948දී අශප් රටට නියහස ලැ.ඒශමවන් පසු 0205 වසර යක්වා වසර 11ක් ශගවිලා තිශබනවා. සමවස්තයක් විධියට ගත්ශතොත් 1525 සට 0205 යක්වා වසර 502ක් ශගවිලා තිශබනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි. ශම් වසර 502 ඇතුශළේ ්‍රධාන ජ්‍ාතික නියහස් අරගළ 3ක් ක්‍රියාත්මවක ුනයා. 1818දී ජ්‍ාතික නියහස් අරගළය පළමුවැනි වතාවට ක්‍රියාත්මවක ුනයා. ඒකට තමවයි අපි "ශව්දලස්ශසේ කැරැ්දල" කියන්ශන්. බූටෑශද රශට් රාළ ශයොශ්ෂ සාමි වීර කැප්ශපටිශපොළ නිලශම්වරයා ඇතුළු වි ාල පිරිසක් ශම් කැරැ්දලට නායකත්වය දුන්නා. හැබැයි ඒ නායකත්වය දීපු වීරවරයන් ඝාතනයට ලක්ශවලා යස යහස් ගයනක් මිනිසුන් මවැරිලා පළමුවැනි නියහස් අරගළය -පළමුවැනි නියහස් සටන- පරාජ්‍ශයන් ශකළවර ුනයා. ශයවැනි නියහස් අරගළය 1948දී "මවාතශ්ද කැරැ්දල" විධියට නි්ෂමවායය ුනයා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ශගොංගාශ්දශගොඩ බණ්ඩා වීර පුරන් අප්පු ඩිංහිරාල ඇතුළු කණ්ඩායමවක් ඊට නායකත්වය දුන්නා. නමුත් ශයවැනි නියහස් අරගළයත් වි ාල පිරිසකට .විත අහිමි කරමින් පරාජ්‍යට පත් ශවනවා. ඊට දී්ෂඝ කාලයකට පස්ශසේ ඇති වූ තුන්වැනි ජ්‍ාතික නියහස් අරගළය 0204 සැප්තැම්බ්ෂ 01වැනි යා ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ නායකයා වන අුවර කුමවාර ිරසානායක ජ්‍නාධිපතිවරයාශ නායකත්වශයන් යුතුව ජ්‍යග්‍රහයශයන් ශකළවර කරන්න අපි සමවත් ශවනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි. එයා පළමුවැනි නියහස් අරගළය ස ධ කරන ශවලාශද ශරොබට් බ්‍රුනන්රි ආණ්ඩුකාරවරයා අශප් රට පාලනය කළා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි අපි එයා පළමුවැනි නියහස් අරගළය පරාජ්‍ය ුනශණ් බහුශ යක්ෂතාව බහුශ නිපුයතාව නිසා ශනොශවයි. එයාත් හිටියා ශ ශීය ව ශයන් ඒ අරගළය පරාජ්‍ය කරන්නට කැස කවපු කුමවන්‍රයකරුශවෝ. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි අපි ශයවැනි නියහස් අරගළශේදී පරාජ්‍යට පත් ශවන්ශන් ශටොරින්ටන් ආණ්ඩුකාරවරයාශ යක්ෂතාව නිසා ශනොශවයි. එයාත් ශ ශීය ව ශයන් කුමවන්‍රයකරුශවෝ අශප් රශට්

හිටියා. අය ශමවොකක්ය ශවලා තිශබන්ශන් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි? පරියතයි කියන හිය පාරත් පා්ෂලිශම්න්තුශද හිටියා කියන ශම් පාරත් දන්නවා කියන හරිමව යක්ෂයි කියන නිපුයයි කියලා හඳුන්වන සමවහි ජ්‍න බලශදගය නිශයෝජ්‍නය කරන අය ඊශේ කියනවා අශප් රශට් ජ්‍නාධිපතිවරයා ්‍රධාන වයාපාරිකශයක් එක්ක ඩී්ද එකක් යාශගන දන්නවා කියලා. අය ශමවොකක්ය කරන්ශන්? එයා පළමුවැනි ජ්‍ාතික නියහස් අරගළය අශනක් පැත්තට කැරකුවා වාශ ශයවැනි ජ්‍ාතික නියහස් අරගළය අශනක් පැත්තට කැරකුවා වාශ ශම් අරගළය පරාජ්‍ය කරලා ලැබූ ජ්‍යග්‍රහයය කඩාකප්ප්ද කරන්නට කුමවන්‍රයය කරන්නට කැස කවන පිරිස් අයත් දන්නවා. ඒ අය තමවයි අය විපක්ෂශේ දඳශගන ශම් කුමවන්‍රයය ිරයත් කරමින් දන්ශන්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි අය අපි කාා කරමින් දන්ශන් බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් වූ නිශයෝග යටශත් වන භූශගෝලීය ය්ෂ ක පිළිබඳවයි. ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ගත්තාමව ශලෝකශේ සමවහර රටවල සමවහර ්‍රශ අපි හඳුනා ගන්නවා ඒ ්‍රශ වල තිශබන පලතුරු සහ එළවලු නිෂ්පායන මවිනන්. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක පවා දූෂයයට ලක් කරපු විපක්ෂයක් තමවයි අපට පසුහිය කාලශේ යක්නට ලැබුශණ්.

මව්දවාන කිදවාමව ශවනයා අපට මවතක් ශවන්ශන් පැිජ රඹුටන්. නමුත් අය අපට මවතක් ශවන්ශන් අයිතිකාරශයක් නැති මවාළිගාවක්. කළුතර මවැංගුස්වලට ්‍රස ධයි. අය කළුතර කිදවාමව මවැංගුස්වලට කලින් මවතක් ශවන්ශන් ජ්‍නතා ශ පළ කඩාවඩා ගත්ත ශ පාලනඥශයක් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි. බදු්දල කිදවාමව අපට පුයිලමවක් මවතක් ශවනවා. අය බදු්දල කිදවාමව අපට මවතක් ශවන්ශන් අහිංසක ගුරුවරශයක් යය ගස්වපු ‍රාඩ ශ පාලනඥශයක්. ඒශගෝදලන්ශගන් තමවයි ශම් පා්ෂලිශම්න්තුව පිරිලා තිබුශණ්. නවවන පා්ෂලිශම්න්තුව ‍රාඩ ශ පාලනඥයන්ශගන් තමවයි පිරිලා තිබුශණ්. අයත් එනවා චණ්ඩි පාට් යාන්න. අශප් මවන්ත්‍රීවරුන් 159ශයශනක් පා්ෂලිශම්න්තුශද දන්නවා. ඒත් අපි දතාමව වැයගත් විධියට ශම් පා්ෂලිශම්න්තුශද කටයුතු කරනවා. හැබැයි ඒශගෝදලන්ශ කඳයි බඩයි තියාශගන අපට චණ්ඩි පාට් යානශකොට අපි භය ශවන්න වනෑ ය? අපි ඒවාට භය ශවන්න වනෑ ය ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි? ත 5ක් අපි වංචා කරලා නැහැ. අපි ශහොරකම් කරලා නැහැ. අපි මවැරකම් කරලා නැහැ. හැබැයි එයා ගුරුවරු යයගස්වපු අය කුනය? ඒ ශහොරු මවැරශයෝ ජ්‍ඩ ‍රාඩ ශ පාලනඥයන්. එවැනි අයට අපි භය ශවන්න වනෑ ය ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි? අපි අශප් පපුව පුරවාශගන තිශබන්ශන් ශම් රශට් අහිංසක ජ්‍නතාවශ අශප්ක්ෂාවලින්. ඒ නිසා අපි භය නැහැ. භය නම් අපි ශම් ශ පාලනය ශතෝරා ගන්ශන්ත් නැහැ.

අපි ශහොරකම් කරන්න ශම් ශ පාලනය ශතෝරාශගනත් නැහැ ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි. ඒ නිසා අපි ශම් ‍රාඩ දූෂිත ශ පාලනඥයන්ට කියනවා අශප් මවුවස්සකමව නිවටකමවක් විධියට යකින්න එපා අශප් දවසීමව නිවටකමවක් විධියට යකින්න එපා කියලා. නවවන පා්ෂලිශම්න්තුශද තිිලච්ච ‍රාඩ ගතිය දූෂිත ලක්ෂය ශම් යසවැනි පා්ෂලිශම්න්තුශද පවත්වාශගන යන්න හිතන්නවත් එපා. ඒශගෝදලන්ට බලය තිශබනශකොට ගුරුවරු යය ගැස්සුවාට තාජුඩීන්ව මවැරුවාට ශපෝ යල ජ්‍යන්තශ අතපය කැඩුවාට ීරත් ශනොයා්ෂ පැහැරශගන හියාට මවහ බැංකුව කැඩුවාට පාස්කු ්‍රහාරය සදු කළාට නැවත එවැනි අවස්ාාවලට දඩ ශයන්ශන් නැහැ ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි. අපි හැශමවෝශ මව පපුශද තිශබන්ශන් ජ්‍නතාවශ අශප්ක්ෂා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි අවසානයට මවට කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි.

1495 1496

පා්ෂලිශම්න්තුව

"හිසට ේඩින් කිරුළක් මවට තිබුයාට රසට පිූ ශබොජුනින් කුස පිරුයාට කහට ේගුරවත් නැතිනම් ජ්‍නයාට රජ්‍කමව ශමවොටය ශයමි මවමව එය බ්දලාට"

අපි එශහමව ශ පාලන වයාපාරයකයි දන්ශන්. අවස්ාාව ලබා දීමව පිළිබඳව බබතුමවාට ශබොශහොමව ස්තුතියි ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමවනි.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members of Parliament, since we have a very short time, the next speaker from the Opposition will have a short time. He has consented to it.

Hon. Mohamed Sali Naleem, you have three minutes. [ெி.ெ. 12.26]

ගු පමොහසමඩ් ්ාලි නලීම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் சொலி நழீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கலள, புலமைச் தசொத்துச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்ெொன இன்மறய விவொதத்தில் லெசுவதற்குச் சந்தர்ப்ெம் கிமடத்தமைக்கு முதலில் இமறவனுக்கு நன்றி தசலுத்துகின்லறன். தயவுதசய்து, கடந்த கொலப் ெிரச்சிமனகமளக் கமதத்து இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தின் லநரத்மத வீணடிக்கொைல், களவு, தகொள்மள, லைொசடி லெொன்ற குற்றச்தசயல்கமளச் தசய்த அமனவமரயும் சட்டத்தின்முன் நிறுத்த லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

இன்று ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் 'கஜு' உற்ெத்தி லகள்விக்குறியொகியுள்ள நிமலமைதொன் கொணப்ெடுகின்றது. கடந்த கொலங்களில் ெல்லொயிரக்கணக்கொன ஏக்கொில் 'கஜு' ெயிொிடப்ெட்டலெொதிலும், இன்று லநொய்த் தொக்கம் கொரணைொக அவ்வுற்ெத்தி வீழ்ச்சியமடந்து, தன்சொனியொ லெொன்ற நொடுகளில் இருந்து இறக்குைதி தசய்யப்ெடுகின்ற நிமலமை ஏற்ெட்டிருக்கின்றது. இந்த நிமலமை ைொற்றப்ெட லவண்டும். ைரமுந்திொிமகக் கன்றுகமள விவசொயிகளுக்குப் ெகிர்ந்தளித்து, 'கஜு' உற்ெத்திமய நொங்கள் ைீண்டும் ஆரம்ெிப்லெொைொக இருந்தொல், ஏற்றுைதிமூலம் அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டித்தரக்கூடிய ஓர் உற்ெத்தியொக அதமன ைொற்ற முடியும். இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டித்தரக்கூடிய வமகயில் திட்டங்கமள வகுக்க லவண்டுதைன நொன் Cashew Corporationஐ இந்தச் சமெயில் லவண்டிக்தகொள்கின்லறன். இன்று 'கஜு' உற்ெத்தியொனது, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள அதிகைொன ஏமழ ைக்களுமடய வொழ்வொதொரத் ததொழிலொகக் கொணப்ெடுகின்றது. எனலவ, அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத லைம்ெடுத்தும் வமகயிலொன ஏற்ெொடுகமளச் தசய்ய லவண்டும். 'கஜு' தவட்டும் machine உட்ெட லதமவயொன உெகரணங்கள் அமனத்மதயும் அரசொங்கம் அவர்களுக்கு வழங்க லவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

அடுத்து, அலிகொர் லதசியப் ெொடசொமலக்குச் தசொந்தைொன ஒரு கொணிமய ஏறொவூர் தெொலிஸ் நிமலயம் மகயகப்ெடுத்தி

மவத்திருக்கின்றது. ைொண்புைிகு சனொதிெதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களுமடய அரசொங்கம் அரச, தனியொர் கொணிகமள விடுவிக்கின்ற லவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுத்து வருகின்றது. அந்தத் திட்டத்மத மையைொகக்தகொண்டு, அலிகொர் லதசியப் ெொடசொமலக்குச் தசொந்தைொன அந்தக் கொணிமய விடுவித்துத் தருைொறு நொன் இந்த உயொிய சமெயில் லவண்டுலகொள் விடுக்கின்லறன். ஏறொவூர் தெொலிஸ் நிமலயம், அங்குள்ள கிரொைிய நீதிைன்றம் என்ென இடவசதி இன்மை கொரணைொகப் ெல்லவறு அதசளகொியங்களுக்கு முகங்தகொடுக்கின்றன. எனலவ, ஏறொவூர் தெொலிஸ் நிமலயத்துக்கு அருகொமையில் இருக்கின்ற Coconut Cultivation Boardக்குொிய இரண்டு ஏக்கர் கொணிமய விடுவித்து வழங்கினொல், அதில் அவற்றுக்குத் லதமவயொன லவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்கக்கூடியதொக இருக்கும்.

தகௌரவ ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கலள, நூற்றொண்டு ெழமைவொய்ந்த ஏறொவூர் அலிகொர் லதசியப் ெொடசொமலயொனது எங்களுமடய ைக்களின் தசொத்தொகும். அங்கு சுைொர் 2,000க்கும் லைற்ெட்ட ைொணவர்கள் கல்வி கற்கின்றொர்கள். அவர்கள் லெொதிய இடவசதி இல்லொைல் அவதியுறுகின்றொர்கள். நொங்களும் ததொடர்ந்லதர்ச்சியொக இந்தப் ெிரச்சிமன சம்ெந்தைொகப் லெசிக்தகொண்டு இருக்கின்லறொம். கடந்த கொலங்களில் ெொதுகொப்புச் சமெக்கும் இந்தப் ெிரச்சிமன தகொண்டுதசல்லப்ெட்டது. தயவுதசய்து, சுவீகொிக்கப்ெட்டுள்ள அலிகொர் லதசியப் ெொடசொமலயின் கொணிமய அந்தப் ெொடசொமலக்லக தெற்றுக்தகொடுக்குைொறு நொன் நொட்டின் சனொதிெதி அவர்களிடம் லவண்டுலகொள் விடுத்து, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, நிமறவுதசய்கின்லறன்.

ගු නිපයෝජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැ්පවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදි්ද, අ.වා. 1.00 නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමියපේ ගගු පහසේමාලි වීරප්ේකර මහසත්මිය ්වාපිනත්වපය්ද නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்ெடி, அைர்வு ெி.ெ. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்ெட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) லஹைொலி வீரலசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිලූෂා ලක්මවාලි ගමවශ මවන්ත්‍රීතුමිය. බබතුමියට විනාඩි 11ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 1.22] ගු නිලූෂා ලක්මාලි ගමපේ මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) நிலூஷொ லக்ைொலி கைலக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමව සඳහා 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් සම්පායනය කරන ලය නිශයෝග සම්බන්ධශයන් වන විවායයට එක් වී කරුු දිරරිපත් කිරීමවට මවාහට අවස්ාාව ලැ.ඒ තිශබනවා.

1497 1498

තගරු සුනි්ද රත්නසරි මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

මුලින්මව භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් කියන්ශන් ශමවොකක්ය කියලා අපි සලකා බැලිය යුතුයි. 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනශත් භූශගෝලීය ය්ෂ ක අ්ෂා යක්වා තිශබනවා. එයට අුවව භූශගෝලීය ය්ෂ කය කියන්ශන් යම් රටක ශහෝ ්‍රශ යක ශහෝ එමව භූමිශේ ඇති ්‍රශ ය තුළ නිෂ්පායනය වන කිසයම් භාණ්ඩයක ගුයත්වය ීර්ෂති නාමවය හා ශවනත් ලක්ෂය එහි භූශගෝලීය සම්භවය ශකශරහි විශ ේෂශයන්මව බැඳී ඇති බවට හඳුනා ගුව ලබන ය්ෂ කයයි. ශමවහිදී යම් භාණ්ඩයක් යම් ්‍රශ යක ශහෝ යම්කිස පළාතක ආරම්භ වූ බවට හඳුනා ගැතිමව අව යයි. ඒ කියන්ශන් එහි පයනමව ශවන්ශන්මව යම් භූශගෝලීය ්‍රශ යක් වටා සම්භවය වූ බවට හඳුනා ගැතිමවයි. ශමවහිදී ්‍රශ ය යුවශවන් පළාතක් ිරස්්‍රික්කයක් යම්කිස ගමවක් පාරිසරික කලාපයක් එශහමවත් නැත්නම් මුළු රටමව අයහස් ශවන්නත් පුළුවන්. ඒ වාශ මව භූශගෝලීය ය්ෂ කය විධියට ආහාර ක්ෂිකා්ෂමික නිෂ්පායන අත්කම් භාණ්ඩ මවැිජක් වාශ මව යම් නිෂ්පායන ය සලකන්න පුළුවන්. වැයගත්මව ශ එය භූශගෝලීය ්‍රශ යක සම්භවය වීමවයි. එයට ශහේතුව ශම් නිෂ්පායනශේ ශහෝ භාණ්ඩශේ පවතින සුවිශ ේෂ ගුයය ශහෝ ගුයාංග ශහෝ රඳා පවතින්ශන් භූශගෝලීය ්‍රශ ය පයනම් කරශගන වීමවයි. එනම් කිසයම් භාණ්ඩයක ගුයත්වය ීර්ෂති නාමවය සහ ශවනත් ලක්ෂය ඇතුළු සය්දලක්මව භූමියට නැත්නම් ්‍රශ යට බ ධව පැවතීමවයි. ශමවමවිනන් ඒ ඒ ්‍රශ වලට අයාළව ශයොයා ගන්නා සාම්්‍රයායික යැුවමව ශහෝ ක්‍රමවශදය ශහෝ කියාවලින් සහ නිෂ්පායනශේ භූශගෝලීය මූලයන් හඳුනා ගැතිමවට හැකියාව ලැශබනවා.

ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ශ ශීය තිති කලාඨයය හිවිසුම් සහ ශලෝක ශවශළඳ සංවිධානශේ බු ධිමවය ශ පළ අයිතිවාසකම් පිළිබඳ හිවිසුමව ශහවත් TRIPS හිවිසුමව වැනි ජ්‍ාතයන්තර දනතික රාමු මවිනන් තිතයුවූලලව ආරක්ෂා කර තිශබනවා. ්‍රී ලංකාව ශලෝක ශවශළඳ සංගමවශේ සාමවාජිකශයකු ශලස ශමවමව TRIPS හිවිසුමවට එකතු ශවනවා. ඒ අුවව 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත ්‍රී ලංකාව තුළ සම්මවත කරගන්නවා. එමවිනන් භූශගෝලීය ය්ෂ ක සඳහා වන තිති ප ධතිය මූලික ව ශයන් යක්වනවා.

2022 අංක 8 යරන බු ධිමවය ශ පළ (සංශ ෝධන) පනත මවිනන් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමව සඳහා අව ය විධිවිධාන ඇතුළත් කරමින් මු්ද පනත සංශ ෝධනය කරනවා. එමවිනන් ශ ශීය හා විශ ශීය භූශගෝලීය ය්ෂ ක ්‍රී ලංකාව තුළ ලියාපිරංචි කිරීමවටත් ශ ශීය හා විශ ශීය ශවශළඳ ශපොළ තුළ නිෂ්පායකයන් අපනයනකරුවන් සහ ආනයනකරුවන් මුහුය ශයන ශබොශහෝ ආරාුන්ද සමවායට පත් කිරීමවටත් හැකි ශවනවා. භූශගෝලීය ය්ෂ ක මවිනන් නිෂ්පායනයක ගුයාත්මවභාවය ස්වභාවය හා ීර්ෂති නාමවය යන කරුු තහුනරු කිරීමවක් සදු වන බැවින් පාරිශභෝහිකයන්ට දහළ ගුයාත්මවකභාවය පිළිබඳ ඇති වි ්වාසය නිසාමව දහළ වටිනාකමවකට භාණ්ඩ මිලදී ගැතිමවට ශපළඹවීමවක් ඇති ශවනවා. ඒ අුවව භූශගෝලීය ය්ෂ ක ශනොවන භාණ්ඩ හා සංසන්යනය කරන විට භූශගෝලීය ය්ෂ ක භාණ්ඩ මිල සයයට 02 සට සයයට 52 යක්වා වැඩි වන බව සීටක්ෂය මවිනන් ශහළි වී තිශබනවා. ඒ වාශ මව යුශරෝපා සංගමවශේ භූශගෝලීය ය්ෂ ක භාණ්ඩ සඳහා දහළ මිලක් ලැ.ඒමවත් විශ ේෂශයන්මව අවධාරයය කර ගත යුතුයි. ශම් ආකාරයට පාරිශභෝහිකයාට වාස ලැශබනවා වාශ මව නිෂ්පායකයාට ය අපනයන ආයායමව වැඩි කර ගැතිමවට සහ තමව නිෂ්පායනවල අයිතිය තහුනරු කර ගැතිශම් හැකියාව ලැ.ඒමවය වැයගත් ශවනවා. එමවිනන් වයාජ්‍ නිෂ්පායන මවිනන් අවයාජ්‍ නිෂ්පායනවලට සදුශවන ත්ෂජ්‍නය හා හානිය වළක්වා ගැතිමවට හැකියාව ලැශබනවා.

ශමවහිදී වැයගත් වන තවත් කරුයක් නම් තනි පු ගලශයකුට භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලියාපිරංචි කිරීමවට ද්දලීම් කළ ශනොහැකි අතර එය සාමූහික ද්දලීමවක් විය යුතුයි. ය කයක කාලයකට ආසන්නව පැවති යැපුම් ආ්ෂථිකශයන් මිදී "ශපොශහොසත් රටක්

ලස්සන .විතයක්" ේයා කර ගැතිමව සඳහා වන ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ ්‍රතිපත්ති ක්‍රියාවට නංවමින් නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් කරා රට ගමවන් ගන්නා ශම් පුනරුය යුගශේ ශමවවැනි පනත් සහ ශරගුලාස ශබොශහෝ ශසයින් වැයගත් ශවනවා. ්‍රී ලංකාව තුළ දජ්‍ව විවිධත්වය සංස්ක්තික ේරුමවය සහ සාම්්‍රයායික ෂ්්දඨයය හැකියාව ශහේතුශවන් භූශගෝලීය ය්ෂ ක නිෂ්පායන ශලස ලියාපිරංචි කළ හැකි නිෂ්පායන ශබොශහෝ ්‍රමවායයක් පවතිනවා. ලංකාවට ආශදිජක සුවිශ ේෂී රසය සුවඳ හා ේසස් තත්ත්වශේ නිෂ්පායන ්‍රමිතීන් සඳහා භූශගෝලීය ව ශයන් ්‍රස ධියට පත් ්‍රාාමික භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ශලස “Ceylon Tea” හැඳින්විය හැකියි. එශලසමව කුරුඳු ය ්‍රී ලාංීරය සම්භවයක් සහිත ්‍රාාමික භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ශලස “Ceylon Cinnamon” නමින් භූශගෝලීය ය්ෂ ක සහතිකය ලබා ශගන තිශබනවා. ඒ වාශ මව කජු ගම්මිරිස් වැනි ක්ෂිකා්ෂමික නිෂ්පායන ශමවන්මව අම්බලන්ශගොඩ ශවස් මුහුු වැනි ආශදිජක නිෂ්පායන සඳහා ය භූශගෝලීය ය්ෂ ක සහතිකය ලබා ගැතිශම් හැකියාව පවතිනවා.

රත්නපුර ිරස්්‍රික්කය නිශයෝජ්‍නය කරන මවන්ත්‍රීවරියක විධියට මවාහට මවැිජක් ක්ෂමවාන්තය අමවතක කළ ශනොහැකි මවාත්කාවක්. ්‍රී ලංකාශද මවැිජක් සඳහා ඒවාශේ ව්ෂයය හා ඝනත්වය මවත වැඩි ආක්ෂෂයයක් ශලෝක ශවශළඳ ශපොළ තුළ හිමි ශවලා තිශබනවා. එබැවින් මවැිජක් ක්ෂමවාන්තය තුළය භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ශලස ලියාපිරංචි කිරීමව කළ හැකියි. එයින් වැඩි පිරිසකට ්‍රතිලාභ හිමි වීමවක් සදු ශවනවා. ශමවහිදී භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ශලස ලියාපිරංචියට ශතෝරා ගන්නා ලය භූශගෝලීය සීමවාව තුළ සටින පු ගලයන්ට විශ ේෂ ්‍රතිලාභ රාෂ්යක් හිමි ශවනවා. ඒ අතරින් කුඩා පරිමවාය නිෂ්පායන සක්‍රිය කරලීමවට යායකත්වය සැපශයනවා. ඒ වාශ මව නිෂ්පායන අශළවිකරයය කිරීමව පහසු ශවනවා. නිෂ්පායනශේ අපනයන කයතාව දහළ යනවා. ්‍රාාමික නිෂ්පායකයින් අතර වඩා ශහොඳ ආයායම් ශබදී යාමවක් සදු ශවනවා. ශමවීර ්‍රශ නැරීමමවට සංචාරකයන්ශ පැමිීමමව මවත සංචාරක වයාපාරය ව්ෂධනය වීමවට එය දවහ්ද ශවනවා. ශම් ආකාරයට භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමව රටක ආ්ෂථික ශ පාලනික දනතික ශමවන්මව සමවා.ය යන අං වල සංව්ෂධනයට ශහේතුවක් ශවනවා.

භූශගෝලීය ය්ෂ ක සංගමවයක් හරහා ලියාපිරංචි කළ යුතුයි. මවා කලින් සඳහන් කළ විධියට තනි පු ගලශයකුට ලබා ගත ශනොහැකියි. අප ශතෝරා ගන්නා භූශගෝලීය ්‍රශ ශේ සටින සුදුසුකම් ඇති වනෑමව ශකශනකුට ශමවහි සාමවාජික විය හැකියි. භූශගෝලීය ය්ෂ ක සංගමවශේ සටින සයලු සාමවාජිකයන් සතු සාමූහික අයිතියක් ශවනවා වාශ මව ්‍රතිලාභ ශබදී යාශම්දී අගය යාමවශේ සටින සයලු සාමවාජිකයන් අතර ්‍රතිලාභ ශබදී යාමවක් සදු ශවනවා. ශමවහිදී ශප්ටන්ට් බලප‍රය ශහෝ ශවශළඳ ලකුු - trademarks - අපිට යළි අලුත් කිරීමවට සදු ශවනවා වාශ මව ඒ සඳහා මුයලක් ශගවීමවටත් සදු ශවනවා. නමුත් ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක අයිතිය අලුත් කිරීමවක් සදු ශකශරන්ශන් නැහැ. එයින් තවත් ආ්ෂථික වාසයක් සැලශසනවා. ශම් ආකාරයට භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමව සඳහා 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් සම්පායනය කරන ලය ශමවවන් නිශයෝග යුගශේ අව යතාවක් ය ශවනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි කරුු දිරරිපත් කිරීමව සඳහා කාලය ලබා දුන්නාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මවශ කාාව අවසන් කරනවා.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චාමවර සම්පත් යසනායක මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

1499 1500

පා්ෂලිශම්න්තුව

[අ.භා. 1.29] ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් නිශයෝග සම්බන්ධශයන් පැවැත්ශවන විවායයටයි අපි අය සම්බන්ධ වී සටින්ශන්. බු ධිමවය ශ පළ ගැන අපි කාා කරන්න අව ය නැහැ. ශමවොකය, ආණ්ඩුවක් හැටියට යැන ගන්න වනෑ බු ධිමවය ශ පළ පනශතන් තමවන්ට අයිති ශවලා තිශබන ශ ව්ද. විශ ේෂශයන්මව මවමව කියනවා, කච්චතිද දූපත සරිමවාශවෝ බණ්ඩාරනායක මවැතිනිය අපට අරශගන දුන්නා. යැන් ආශයත් දන්ිරයාශවන් එය ද්දලනවා කියලා කාාවක් තිශබනවා. ඒක ශබ්රා ගන්න; අපිට ලැබුු ශ ව්ද ශබ්රා ගන්න කියන එක ශම් අවස්ාාශදදී මවමව කියන්න කැමවතියි.

ඊළඟ කාරයය ශම්කයි. ගුරුවරියක් යයගස්වපු කාාව ශම් පා්ෂලිශම්න්තුශද හැමවයාමව කියනවා. ගුරුවරිය යයගස්වපු කාාව යැන් පරයයි. යැන් ඒවා කියන්න එපා. සමවන්ත වියයාරත්න කජු කාපු එක තමවයි අලුත් කාාව. යැන් ඒවා තමවයි මවා්ෂකට් ශවන්ශන්. අශප් කාා යැන් මවා්ෂකට් ශවන්ශන් නැහැ ඒවා පරය කාා. නිමව්ද සරිපාල ය ස්දවා මවැතිතුමවා පැරිරලා හරින් ්‍රනාන්දුලා පැරිරලා අපි ශල්දලට වැුවයා. නමුත් චාමවර පා්ෂලිශම්න්තුවට එදවා. රශම්ෂ් පතිරය ඇතුළු ශම් රශට් හිටපු මවන්ත්‍රීවරු වැඩි පිරිසක් පැරිරලා සටියදීත් බදු්දශ්ද මිනිස්සු චාමවරව එදවා. බබතුමවන්ලා කියන්ශන් පරය කාා. ඒවා යැන් අයාළ නැහැ. සමවන්ත කජු කාපුවා තමවයි යැන් මවා්ෂකට් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා පරය ඒවා යැන් කියන්න එපා. යැන් ඒවා මිනිසුන්ට කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ වාශ මව මවමව කියන්න වනෑ මවශහස්‍රාත් අධිකරයශයන් මවාව නිශයොස් ශකොට නියහස් කළ බව.

ඒ වාශ මව සමවන්ත වියයාරත්න ඇමවතිතුමවා ඊශේ ශපශ්ෂයා කියනවා බෑ ශබදීමවක් සම්බන්ධශයන් මවට නඩුවක් තිශබනවා කියලා. බැංකුශද මිනිසුන්ට ශමවොශළේ අමවාරුවක් නැහැ මවශ account එකට ස්දලි යමවන්න. මවහජ්‍න බැංකුශද ලංකා බැංකුශද ශමවොශළේ අමවාරුවක් තිශබන මිනිස්සු දන්නවාය? එශහමව නම් මවට කලින් ඒ අයව හිශ්ෂ යවන්න වනෑ. මවමව සමවන්ත වියයාරත්න ඇමවතිතුමවාට ශම් කාරයයත් කියන්න වනෑ. සංජ්‍ය කියන්ශන් බදුලුපිටිශේ සමවන්තශ කා්ෂයාලශේ දන්න ශකනා. බහුශ ශනෝනා තමවයි මවශ කා්ෂයාලශේ CC විධියට වැඩ කශළේ. එයා Bribery Commission එකට හිහි්දලා ෆයි්ද එක භාර දුන්නා. ඒ ෆයි්ද එක Bribery Commission එශක් කුු ශවවී තිශබනවා. අරශගන හිහි්දලා නඩු යමවන්න. බබතුමවන්ලාශ ආණ්ඩුව තිශබන්ශන්. අශප් කිසමව ්‍ර ්නයක් නැහැ නඩු යමවන්න තිශබනවා නම් ඒ වනෑමව නඩුවක් යමවන්න. දක්මවනට යාලා දවර කරන්න. ශමවොකය අශ්‍රේ්ද මවාසශේ යමවන එක ශහොඳයි. අශ්‍රේ්ද මවාසශේ ඇතුශළේ දන්න එකත් ශහොඳයි. නැත්නම් අුනරුදු ේත්සවකාරශයෝ අපිව ශහොයාශගන එනවා. එමව නිසා වනෑමව නඩුවක් යමවාගන්න. අපි ඒවාට භය නැහැ. අපි නඩුවලට භය නැහැ.

ඒ වාශ මව මවමව ශම් ශවලාශද තවත් කාරයයක් කියන්න වනෑ. ලංකා ශපොස්ශප්ට් සමවාගමව ගැන සමවන්ත වියයාරත්න ඇමවතිතුමවා යන්ශන් නැහැ. තඹුත්ශත්ගමව දන්න වසන්ත සමවරසංහ ඇමවතිතුමවා ශපොස්ශප්ට් සමවාගමව ගැන යන්නවා. ලංකා ශපොස්ශප්ට් සමවාගශම් මිනිස්සු අුනරුදු 00ක් ශපොස්ශප්ට් විකුයා ගන්න බැරුව හිඟා ශනොකා හිඟා කෑවා. මවමව එය භාර ගන්න ශකොට ලක්ෂ 152ක් OD ශවලායි තිබුශණ්. මවමව රුපිය්ද ිලලියන එකහමවාරක ලාභ ශපන්ුවවා. බුලන්කුලමව නඩු තීන්දුව පැත්තකින් තියලායි අුනරුදු 00ක් විකුයන්න බැරි ශවච්ච ශපොස්ශප්ට් වික්ශක්. නැද 52ක් විතර වික්කා අුනරුදු 00කට පසුව.

අශනක් කාරයය ශම්කයි. ශඩොල්ෂවලට royalty එක ගහන්ශන් භූ වියයා සීටක්ෂය හා පත්ද කා්ෂයාං ය. සමවන්ත

වියයාරත්න ඇමවතිතුමවා යන්නවාය royalty එක ගහන්ශන් ශකොශහන්ය කියලා? ශලෝශකට විකුයන ශඩොල්ෂවලට royalty එක ගන්ශන් භූ වියයා සීටක්ෂය හා පත්ද කා්ෂයාං ය. Royalty එක ගත්තාට පසුව භූ වියයා සීටක්ෂය හා පත්ද කා්ෂයාං ශයන් තමවයි තීරයය කරන්ශන් විකුයන ගයන පිළිබඳව. එතුමවා ශම්වා ශනොයැන පා්ෂලිශම්න්තුශද කාා කරනවා.

ේමවා බශේ බැම්ශම් හිලක් තිශබනවා කිදවා. යැන් ේමවා බශේ හිල නැහැ. බබතුමවන්ලාට - ආණ්ඩුවට - ශමවගාශවොට් 122ක් හම්බ ශවනවා; පායන කා ලයට විදුලිය ශමවගාශවොට් 122ක් හම්බ ශවනවා. ේමවා බශේ බැම්ශම් හිලක් නැහැ. ඒකත් කියන්න වනෑ. වැ්දලවායට හම්බන්ශතොටට හඳපානාගලට ඒශක් වතුර ටික යනවා. ශම් රශට් මිනිසුන් අන්යන්න එපා. ශම්වා කියලා මිනිස්සු අන්යපු කාලය දවරයි. බබතුමවාට point of Order එකක් ගන්න වනෑ නම් අවස්ාාව අරශගන අහන්න. මවට ්‍ර ්නයක් නැහැ.

ශම් ශවලාශද කියන්න වනෑ නඩු තිශබනවා නම් නඩු යමවන්න කියලා. කිස ්‍ර ්නයක් නැහැ. අපි නඩුවලට බයත් නැහැ. ෆයි්ද තිශබනවා නම් අරශගන යන්න. ඒවා පරය ශවන්න දඩ තියන්න එපා. ශමවොකය ඒවා පරය ශවච්ච ගමවන් අධිකරයශයන් කියනවා "ශම්වා 0215 නඩු 0216 නඩු" කියලා. එශහමව කියලා ඇප ශයනවා. ඒ නිසා ඇප ශයන්ශන් නැති ශවන්න ඇතුළටමව යමවා ගන්න නඩු යමවන්න. අන්න ඒකත් මවමව ශම් ශවලාශදදී කියන්න වනෑ. අය ආණ්ඩුව ගැන මවමව -

ගු පක්.වී. ්ම්දත් විා‍ාරත්න මහසත්ා වවැවිලි ්හස ප්‍රජා යටිත්ල පහසසුකම් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு லக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தெருந்லதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure)

නැඟී සටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සමවන්ත වියයාරත්න ඇමවතිතුමවා. ගු පක්.වී. ්ම්දත් විා‍ාරත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා මවමව සභාශද නැහැ කියලා හිතාශගන බබතුමවා ශචෝයනා නැඟුවා. තබාධා කිරීමවක්] නැහැ නැහැ. ඒවාට අයාළ ේත්තර ශයන්න මවමව ූ යානම්.

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) හැබැයි මවශ ශවලාව ගන්න එපා. ගු පක්.වී. ්ම්දත් විා‍ාරත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) නමව කිදව නිසා අපට අයහස් යක්වන්න දඩක් තිශබනවා.

ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා බබතුමවා සම්බන්ධශයන් ලිපි ශගොුව තිශබනවා තමවයි. ඒවා ෆයි්දවල තියා ශගන දඳලා නැහැ. කරපු වංචා පිළිබඳව යරුවන්ට ශපොත් බෑ ශයනවා කියලා ලක්ෂ ගයන් අරශගන තමවන්ශ ශපෞ ගලික හිු ම්වලට යමවාගත්තු මුය්ද

1501 1502

2025 ශපබරවාරි 26

පිළිබඳව මවමව ශමවතැන ්‍රස ධිශේ කියලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි අ්දලස් ශහෝ දූෂය ශචෝයනා විමව්ෂ න ශකොමිෂන් සභාවට පැමිිජලි කරලාත් තිශබනවා ශම්වා සම්බන්ධශයන්. ඒ යට ගහගත්තු ඒවා අනිවා්ෂයශයන්මව අපි ආපහු ේඩට ගන්නවා. විදුහ්දපතිතුමිය යය ගස්වපු එක ගැන එතුමියශ කටේත්තර ගැන අපි ශමවතැනදී කිදවා. ඒවා නැහැ කියන්න බබතුමවාට බැහැ. බබතුමවාශ ග්ද වළ ගැන මවහා මවා්ෂග රක්ෂිතශේ මවැෂින් සවි කරපු ඒවා ගැන ඒ බක්ශකොමව ශ ව්ද එළියට ගන්නවා. බබතුමවා යැන් නඩු ගැන කාා කළා ශන්. ශම් තිශබන්ශන් බබතුමවා විසන් රුපිය්ද මිලියන 522ක් ද්දලා සු.ව ජ්‍යසංහ තිතිඥවරයා හරහා මවට විරු ධව එවපු එන්තරවාසය. මවමව ශම්කට ිරන 14ක් යන්න දස්ශස්දලා බබතුමවාට ේත්තරයක් එදවා නඩු යමවන්න මවමව ශගවන්ශන් නැහැ හරස් ද්දලීමවක් කරනවා කියලා. ශම් එන්තරවාසය එදශද ශකොයි අුනරු ශ ය? බබතුමවා නඩු යැම්මවා ය? තබාධා කිරීමවක්] ශම්ක 0218.21.15 වැනි යා බබතුමවා මවට එවපු එන්තරවාසය. බබතුමවා යමවපු නඩුවක් නැහැ. බබතුමවාට නඩු යමවන්න පුළුවන්කමවක් නැහැ.

බබතුමවා යැන් කිදවා ශන් විකුයා ගන්න බැරි ශවච්ච එප්පාවල ශපොස්ශප්ට් නිධිශේ ශපොස්ශප්ට් බබතුමවා වික්කා කියලා. යැවැන්ත වංචාවක් එතැන ශවලා තිශබනවා. ඒ වංචාව සම්බන්ධශයන් අපි ශහළියරද කරලා තිශබනවා. තබාධා කිරීමවක්] ඒක ගැන යැන් CID එශක් පරීක්ෂයයක් පවත්වනවා. බය

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි එතුමවාට ශකොශහොමවය ශමවශහමව මවයික් එක ශයන්ශන්? ශම්ක මවාර වැඩක් ශන්! මවශ කාාව කරන්න දඩ ශයන්න.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) එතුමවාශ නමව කියපු හින්යා ශන් නැිනට්ශට්. ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මවමව එකක් කියන්නම්. බය කියපුවා ගැන බළුශවන් හිටශගන හරි කමවක් නැහැ නඩු යමවන්න. බබතුමවා අුනරුදු 12ක් තිස්ශසේ නඩු යැම්මවා. බබතුමවා තමවයි Bribery Commission එකට හිහි්දලා ෆයි්ද එක භාර දුන්ශන්. බබතුමවා ළඟ දන්න "ශපොලී සංජ්‍ය". "ශපොලී සංජ්‍යශ " ශනෝනා තමවයි ෆයි්ද එක භාර දීලා තිශබන්ශන්. ඒ තමවයි අමිතා බයාශග "ශපොලී සංජ්‍යශ " අමිතා. බබතුමවා හිහින් නඩු යමවාගන්න. අපි ඒවාට බය නැහැ. බය නම් අපි කාා කරන්ශනත් නැහැ. Points of Order ශයනවා නම් ශයන්න. එශහමව නැත්නම් අපට කාා කරන්න ශයන්න. අපට කාා කරන් න ශයන්ශන් නැතුව එතුමවාට points of Order නඟන්න ශයන්ශන් ඇයි? එතුමවා එයා - ජ්‍නවාරි 01වැනි යා - ශමවහිදී කරපු කාාවට තමවයි අය ශමවතැනට ඇවි්දලා මවමව ේත්තර දුන්ශන්. අපි වවාට බය නැහැ.

ගු පක්.වී. ්ම්දත් විා‍ාරත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ශමවතුමවා යැන් අලුත් අලුත් ශචෝයනා නඟනවා ශන්. බය කියපු නම් ගැන නම් මවමව

ශමවශලෝ ශයයක් යන්ශන් නැහැ. සාමවානයශයන් කටට එන එන ශ ව්ද බක්ශකොමව කියන ජ්‍ාතිශේ භාණ්ඩයක් තමවයි ශම් දන්ශන්. ඒ හින්යා ඒ වාශ වාචාල කාාවලට ශමවහිදී ේත්තර ශයන්න පුළුවන්කමවක් නැහැ.

ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බබතුමවා යැන් ේමවා බය ගැනත් කිදවා ශන්.

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) බද. ගු පක්.වී. ්ම්දත් විා‍ාරත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ේමවා බය සම්බන්ධශයුවත් ්‍ර ්න තිශබනවා. බබතුමවාශ මව පළාශත් බබතුමවාශ මව ආසනශේ මිනිසුන්ට අච්චර විපතක් ශව දී පැත්ත පළාශත් ආපු නැති මවුවස්සශයක් තමවයි බබතුමවා. අපි ශශ්‍රේෂ්ේාධිකරයයට 48 වතාවක් ආවා ඒ මිනිසුන්ට සහන ගන්න. එශහමව ඇවි්දලා තමවයි නිවාස වන්ිර ටික අරශගන දුන්ශන්; වතුර ටික දුන්ශන්; වගා වන්ිර අරශගන දුන්ශන්. බබතුමවා ශමවොනවාය කශළේ? බබතුමවා පළාත් සභාශදදී කිදශද ඒ වයාප්තිය ශකශරන්න වනෑ කියලායි. අපි ශහට ක්ෂික්ෂමව අමවාතයාං ශේ -

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ශමවතුමවා තමවයි එයා හිහි්දලා AGA Office එශක් බුිරයාශගන මවට call එකක් දුන්ශන් "මවහ ඇමවතිතුමවා ශම්ක ශබ්රා ගන්න. අපි ශම් ේ ශඝෝෂයශයන් අයින් කරන්න" කියලා. මවමව මවහ ඇමවති කාලශේ මවමව තමවයි වතුර දුන්ශන් පාරව්ද හැදුශද; ඒ බක්ශකෝමව කශළේ. බබතුමවා ඒක පිළිගන්ශන් නැහැ. බබතුමවා තමවයි වාඩි ශවලා ේ ශඝෝෂයය කරලා රෑ නියා ගන්න ශගයර යන ශකොට මවට කාා කශළේ ශම් ේ ශඝෝෂයය දවර කරන්න කියලා. අසතය කියන්න එපා මිනිස්සු නිකම් අන්යන්න එන්න එපා. බබතුමවා ේමවා බශේ හිලක් තිශබනවා කියලා ශම් රටටමව කියලා පච ුනයා. අයත් පච ශවලා දන්ශන් තමුන්නාන්ශසේ. පච ශවච්ච මිනිස්සුත් එක්ක පච ශවන්න වනෑ නැහැ. ශවනමව විවායයක් ද්දලා ගනිමු අපි ශයන්නා.

ගු පක්.වී. ්ම්දත් විා‍ාරත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) හා එන්න. ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) එන්න ශවනමව රූපවාහිති නාළිකාවකට. ශවනමව විවායයක් රූපවාහිති නාළිකාවකින් ද්දලා ගනිමු.

කජු කාලා පච ශවලා දන්ශන්. නිකම් පච ශවන්න එපා මවහත්තයා. බබතුමවාට Facebook එශක් පහර ගහනවා; ශහොඳටමව ගහනවා ශම් යවස්වල. ඒකත් ශම් ශවලාශද කියන්න වනෑ.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා බබතුමවාට තවත් විනාඩි ශයකක කාලයක් තිශබන්ශන්.

1503 1504

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අපි වනෑමව නඩුවකට භය නැහැ.

ශම් කාාව හරියට අන්යශ්ෂ ගල ේස්සන හැටි කියපු කාාව වාශගයි. හීනැටි හාශ්ද බතුයි කලුකුම් මවසුයි මවාස තුනක් කාපු අන්යශ්ෂට ගල ේස්සශගන යන්න කිදවාමව "ගල කශ්ෂ තිබ්ශබොත් අරශගන යනවා" කිදවා. ශම් ආණ්ඩුවත් කියන්ශන් ඒ වාශ කාාවක්. ජ්‍නතාව ඡන්යය දීලා ශම් ජ්‍නාධිපතිවරයා පත් කරගත්තා. පා්ෂලිශම්න්තු මවැතිවරයශේදී බබතුමවන්ලාට ආසන 159ක් දුන්නා. යැන් මවහින්ය රාජ්‍පක්ෂ මවහත්තයාශ ශගයරත් මිනිස්සුන්ට ය ේස්සාශගන යන්න කියන්ශන්? ශම්ශගෝදශලෝ කළුතර ශදිරකාශද ශමවොනවාය කිදශද? ජ්‍නාධිපතිතුමවා කන්කසන්තුශ්ෂ හිහි්දලා "න්දල මවා?" කියලා ඇහුවා. නමුත් අරිස ද්දල මවාුන ද්දල ේප්පු ද්දල. න්දල මවා! මවඟුල තමවයි "න්දල මවා"! "න්දල මවා?" කියලා ඇහුවා. යාපනශේ හිහි්දලා මවහින්ය රාජ්‍පක්ෂට බැන්නාමව යාපනශේ මිනිස්සු හිනා ශවන්ශන් නැ ය? විස්ද ගහන්ශන් නැ ය? හරි සන්ශතෝෂ ඇති ඒ වාශ වැඩවලට. "න්දල මවා?" කියලා ඇහුවා ශන්ය? "න්දල මවා?" කියලා ඇහුවා. "න්දල මවා" කියලා යැන් දස්සරහට හම්බ ශවයි. "න්දල මවා" කියලා තමවයි බයශගෝදලන්ට හම්බ ශවන්ශන්.

ශම් ආණ්ඩුව කට වහශගන දන්න තරමවට ශහොඳයි. කට ඇරිශයොත් ශම් ආණ්ඩුශද ඡන්ය නැති ශවනවා. කට අරින්න අරින්න කියන්න කියන්න බලු ශවනවා. ඇයි? එක්ශකශනක් කිදවා ශපෝද සම්ශබෝල කන්න එපා කියලා කිරි ශහොිර කන්න එපා කියලා. එශහමව නම් ශමවොනවාය මිනිස්සු කන්ශන්? කට ඇරිශයොත් ඡන්යයක් දවරයි.

නියහස් ේත්සවය යවශසේ ශමවොකක්ය ුනශණ්? නියහස් ේත්සවය යවශසේ කජු කෑවා. කිහි්දලට අත යමවමින් කජු කාලා පච ුනයා. පච ශවලා දවරයි. එශහමව පච ශවන්න එපා.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යැන් කාාව අවසන් කරන්න ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා. ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ නිසා මවමව ශම් ශවලාශදදී කියන්ශන් ශමවච්චරයි. අපට නිකම් ශබොරුවට බයිලා ගහන්න එපා. අපි විපක්ෂශේ දන්ශන්. මවට 19 222ක් මවනාප ඡන්ය ශයනශකොට එතුමවාට මවනාමව ඡන්ය 012 222ක් දුන්නා. මවට මවනාප ඡන්ය 19 222ක් දීලා එතුමවාට 012 222ක් දුන්ශන් ඒ හින්යා තමවයි. තබාධා කිරීම්] යමවා ගන්න ශයයිශයෝ නඩු ටික යමවා ගන්න "ටක්" ගාලා. එයා කිදවා "අපි නඩු යානවා" කියලා. අපි නඩුවලට භය ශවයි. වක හිහි්දලා යා ගන්න. අය ේශ ත් මවමව කිදවා ශන් නඩු යාපු විධිය. එක ශ්දකම් ශකශනකුට එක විධියක් අශනක් ශ්දකම්ට තවත් විධියක්.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා කාාව අවසන් කරන්න. ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශහොඳයි. හැබැයි මවට ශමවතැනදී ශලොකු අසාධාරයයක් කළා මූලාසනශේ සටින බබතුමිය. ශමවොකය 01ශවනි යා ඒ ඇමවතිතුමවා මවශ නමව කියලා කාා කළ ශවලාශද මවමව ශම් සභාවට ඇවි්දලා එතුමවාට බාධා කශළේ නැහැ. එයා මවමවත් එළිශේ හිටිශේ.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) බබතුමවාට වැඩිපුර විනාඩි ශයකක කාලයක් ලබා දුන්නා.

ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අය මවශ කාාවට සම්ූර්ෂයශයන් බාධා කළා. ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) වැඩිපුර විනාඩි ශයකක කාලයක් බබතුමවාට ලබා දුන්නා. ගු චාමර ්ම්පත් ා්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) වනෑ නම් විවායයක් කරමු.

මවමව ශම් ශවලාශදදී ශම් කාරයය කියනවා. ශම් වාශ අසතය ශ ව්ද කියන ඇමවතිලා තියාශගන දන්නවා ශම් ආණ්ඩුව. ජ්‍නාධිපතිතුමවා යන ගමවන කන්ශන් ශමවන්න ශම් වශ ඇමවතිලා.

ස්තුතියි. ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීටළඟට ගරු ප්‍රියන්ත විශතරත්න මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 11ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 1.02] ගු නීිනඥ ප්‍රිය්දත් විපේරත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ெிொியந்த விலஜரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අය ිරන අපි සාකච්ඡා කරමින් දන්ශන් විවායයට ගනිමින් දන්ශන් 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් අමවාතයවරයාට පැවරී ඇති බලතල ්‍රකාරව 0204දී සකස් කරන ලය භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමව සම්බන්ධශයන් වන නිශයෝග පිළිබඳවයි. විපක්ෂශේ සමවහර මවන්ත්‍රීවරුන්ට ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක කියන්ශන් ශමවොනවාය කියන අවශබෝධය නැති නිසා බශහේ ව්දප්ද ටිකක් ශයොඩවලා කාලය කාලා යැම්මවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අශනක් කාරයය ශම්කයි. විපක්ෂශයන් දිරරිපත් ුනු ්‍රධාන ත්ෂකය තමවයි "අපි ශම්කත් කරන්න තමවයි හිටිශේ" කියන එක. ශබොශහෝ ශවලාවට කියන්ශන් එශහමවයි ශන්ය? අපි ආණ්ඩු බලය අරශගන යැන් මවාස ශයකයි යවස් ගයනක් ගතශවලා තිශබනවා. ශම් කාලය තුළ ආණ්ඩුව වැඩ පටන් අරශගන තිශබනවා. ඒ කරන කරන වැශඩ්ට විපක්ෂය ශගශනන ත්ෂකය තමවයි "අපිත් ශම්ක කරන්න තමවයි හිටිශේ" කියන එක. අය විපක්ෂය එයා ශම් නිශයෝග හයන්නය හිටිශේ? ඒක පැහැිරලි ශවනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ශම් බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් ශම් කියන භූශගෝලීය ය්ෂ ක හඳුන්වා ශයන්න එවකට ආණ්ඩු පක්ෂය -ව්ෂතමවාන විපක්ෂය- ශකොච්චර කාලයක් අරශගන තිශබනවාය කියලා ශහොයා බැලුවාට පස්ශසේ.

1505 1506

2025 ශපබරවාරි 26

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි 1995 අුනරු ශ තමවයි ජ්‍ාතයන්තරය ශම් කියන ආකාරයට භූශගෝලීය ය්ෂ ක තිතිගත කරන්ශන්. "භූශගෝලීය ය්ෂ ක" කියන වචන අශප් රශට් තිති ප ධතියට ඇතුළත් කරන්ශන් 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත්. අුනරුදු 8කට පස්ශසේ තමවයි ඒ වචන අශප් තිති ප ධතියට ඇතුළත් කරන්න එවකට ආණ්ඩුව -ව්ෂතමවාන විපක්ෂය- කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. හැබැයි ඒ වචන 0223දී පනතට ඇතුළත් කළාට ඒකට අයාළ ලියාපිරංචි කිරීම් සම්බන්ධ තිතිමවය ්‍රතිපායන තිබුශණ් නැහැ. ශම් ්‍ර ්නය මවතු ුනයා ්‍රී ලාංීරය කුරුඳු - Ceylon Cinnamon - යුශරෝඨයය සංගමවය තුළ භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් විධියට ලියාපිරංචි කිරීමවට යෑශම්දී. එයා ඒ ලියාපිරංචිය ශනොමවැති වීශම් ්‍ර ්නය මවතු ුනයා. ඒ ශවලාශද වික්දපයක් විධියට ගත්ශත් certification mark එකක්. "Ceylon Cinnamon" කියන certification mark එක අරශගන තමවයි අශප් රටට පුළුවන් ුනශණ් "Ceylon Cinnamon" කියන භූශගෝලීය ය්ෂ කය යුශරෝඨයය සංගමවය තුළ ලියාපිරංචි කරන්න. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි 0223දී ශම් පනත් ශකුවම්පත ශගශනනවා. ඊට අයාළ තිතිමවය පසුිලමව එශහමව නැත්නම් භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලියාපිරංචි කරන්න අව ය කරන තිතිමවය පසුිලමව හැශයන්ශන් ඊට අුනරුදු ගයනකට පස්ශසේ 0200 අුනරු ශ . 0200 අුනරු ශ තමවයි ීටට අයාළ තිතිමවය රාමුව සකස් කරමින් බු ධිමවය ශ පළ පනතට අයාළ සංශ ෝධන අරශගන එන්ශන්. ඒ සංශ ෝධන ශගනාවත් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කරන්න අයාළ නිශයෝග ශගශනන්න එවකට ආණ්ඩුවට - ව්ෂතමවාන විපක්ෂයට - හැකියාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. අපි බලයට පත්ශවලා මවාසයක් වැනි කාලයකදී තමවයි ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමවට අයාළ නිශයෝග අරශගන එන්ශන්. ඒ අුවව අය ිරන ශම් පැවැත්ශවන්ශන් ඒ අයාළ නිශයෝග සම්මවත කර ගැතිමව සඳහා වන විවායය.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අශප් රශට් ්‍රධාන භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් තමවයි "Ceylon Tea" කියන්ශන්. ඒ වාශ මව "Ceylon Cinnamon" කියන්ශන්ත් අශප් රශට් ්‍රධාන භූශගෝලීය ය්ෂ කයක්. හැබැයි "Ceylon Tea" භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් විධියට අශප් රට තුළ ලියාපිරංචි කරනවා නම් කරන්න ශවන්ශන් ශම් නිශයෝග සම්මවත කර ගැතිශමවන් පස්ශසේ. අශප් රට තුළ "Ceylon Cinnamon" භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් විධියට ලියාපිරංචි කරනවා නම් කරන්න ශවන්ශන්ත් ශම් නිශයෝග සම්මවත කර ගැතිශමවන් පස්ශසේ. ඒ නිසා අපට ශපශනනවා එයා ආණ්ඩුව - ශමවයා විපක්ෂය - ශම් වාශ වැඩක් කරන්න ශකොයි තරම් හිතා හිතා හිටියාය කියලා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අශප් රට භූශගෝලීය ව ශයන් වි ාල විවිධත්වයකින් යුක්ත රටක්; ශ ගුිජක කලාප අතින් විවිධත්වයකින් යුක්ත රටක්. ඒවාත් එක්ක අශප් රට තුළ භූශගෝලීය ය්ෂ ක වි ාල ්‍රමවායයක් නි්ෂමවායය වීශම් හැකියාවක් තිශබනවා. ඒ අුවව අශප් ආණ්ඩුශද ්‍රධාන කා්ෂයභාරයක් ශවනවා හඳුනා ගත්ත භූශගෝලීය ය්ෂ ක දක්මවනින් ලියාපිරංචි කිරීමව වාශ මව හඳුනා ශනොගත් භූශගෝලීය ය්ෂ ක හඳුනාශගන ඒවා ලියාපිරංචි කිරීමව. ඒක අති යින් වැයගත් ශවනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අශප් අපනයන ආ්ෂථිකයට. අශප් භාණ්ඩ අශප් නාමවශයන් අපනයනය කර දී ශම් සහතිකය ලබා ගැතිමව අති යින් වැයගත් ශවනවා. අපි අශප් ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ය තුළමව කියා තිශබන්ශන් අපි නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයකට යනවා කියලා. අපි නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයකට යන්න නම් අශප් රටට ශඩොල්ෂ අරශගන එන්න නම් අපි අශප් ශ ව්ද අශප් නාමවශයන් ලියාපිරංචි කර ගැතිමව කළ යුතුයි. ඒකට තමවයි ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමවට අයාළ නිශයෝග අපි සකස් කරුව ලබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අශප් රශට් විවිධත්වය මවත "Ceylon Tea" වාශ මව "Ceylon Cinnamon" වාශ මව අශප්

රශට් නි්ද මවැිජක් - blue sapphire, ගම්මිරිස් කජු - nuts - අශප් භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් යටශත් ලියාපිරංචි කරන්න හැකියාවක් තිශබනවා. මවා නිශයෝජ්‍නය කරන ිරගාමවඩු්දල ිරස්්‍රික්කශේ පානමව කියන්ශන් සම්පත් ආකරයක්. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අශප් රශට් ස්වාභාවික ලුු ශ්දවායක් පානමව තිශබනවා. දස්සර පානමව මිනිස්සුන්ට අව ය ලුු ශම් ශ්දවාය තුළින් සපයා ගත්ත බව අපි යන්නවා. විශ ේෂශයන්මව පානගල කළපුව ස්වාභාවිකව ලුු මිශයන ශ්දවායක්. ශම් ශවනශකොට ඒක අභාවයට හිහි්දලා තිශබනවා. අශප් ආණ්ඩුවට පුළුවන් ඒ පිළිබඳ කයතා අධයයනයක් කරලා ඒ ශ්දවාය නැවත පය ගන්වලා පානමව මිනිස්සුන්ට විතරක් ශනොශවයි ලංකාශදමව මිනිස්සුන්ට පානමව ලුු ශයන්න.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ඒ විතරක් ශනොශවයි මවමව .වත් වන ිරගාමවඩු්දල ්‍රශ ය ගත්ශතොත් කලින් කිදවා වාශ මව ිරගාමවඩු්දල ීට කිරිවලට ්‍රස ධයි. ඒකත් භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් විධියට අපිට ලියාපිරංචි කරන්නට හැකියාවක් තිශබනවා. ඊළඟට මවහබය ්‍රශ ශේ වරාපිටිය කියන ්‍රශ ශේ ශම් ශවනශකොට ලඳුකැලෑ බවට පත් ශවච්ච වි ාල වගා භූමි තිශබනවා. අශප් රශට් ධානය නිෂ්පායනශයන් දතා වි ාල ්‍රමවායයක් සපයන්ශන් අම්පාර ිරගාමවඩු්දශ්ද මවහබය ්‍රශ ශයන්. ඒශක්ත් මවමව ශම් කියපු වරාපිටිය කියන ්‍රශ ශයන්. මවමව ළඟදී එහි හියා. ලඳු කැලෑ බවට පත් ශවච්ච වගා භූමි සය යහස් ගයනක් ඒ ්‍රශ ශේ තිශබනවා. අපි ේත්සාහ කරනවා එළැශඹන මවහ කන්නය ශවනශකොට වරාපිටිශේ විතරක් ශනොශවයි මුළු ිරගාමවඩු්දල ිරස්්‍රික්කශේමව වගා ිලම් නි්දශලන් බබළන ිලම් බවට පත් කරන්න. ඊට අයාළ කැපවීමව ඊට අයාළ මවහන්සය අපි යරමින් දන්නවා.

ඒ වාශ මව අපට ශම් මවාස ශයකහමවාරක කාලය තුළ ශම් රශට් සමවස්ත ශ පාලන සංස්ක්තිය ේඩු යටිකුරු කරන්න හැකියාව ලැිලලා තිශබනවා. අපි ශම් රශට් ශ පාලන සංස්ක්තිය ශවනස් කරලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අපි ේත්සාහ කරමින් දන්නවා ශම් රශට් රාජ්‍ය අං ය. එශහමව නැත්නම් පරිපාලනයට මවැිරහත් ශවන අං ශවනස් කරන්න. අපි ඒකට අයාළ මවැිරහත්වීම් කරමින් දන්නවා. අපි ේත්සාහ කරමින් දන්නවා අුනරුදු 16ක් තිස්ශසේ ශම් රශට් මිනිස්සුන්ශ බළුවල පුරවපු ඒ කුු කන්ය්ද දවත් කරලා අලුත් මිනිසුන් විධියට හඳුන්වා ශයන්න; අපි ශම් රශට් මිනිසුන්ශ බළු ශවනස් කරන්න ේත්සාහ කරමින් දන්නවා. අපි හිතනවා අපිට ශම් අුනරුදු පහ ගත වන විට අලුත් රටක් නි්ෂමවායය කරන්න හැකි ශවයි කියලා. අපි බලාශපොශරොත්තු වන ශපොශහොසත් රට සුන්යර රට අපිට නි්ෂමවායය කරන්න හැකි ශවයි කියලා වි ්වාස කරනවා. ඒ ශවුවශවන් අයාළ කැපවීමව අපි කරමින් දන්නවා. ඒ අුවව ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අය ිරන ශම් සම්මවත කරන්න යන භූශගෝලීය ය්ෂ ක සම්බන්ධ නිශයෝග ශම් රශට් අපනයන ආ්ෂථිකයට අති යින්මව වැයගත් වන තීරයාත්මවක නිශයෝග බවට පත් ශවනවා. අශප් රශට් තිශබන හඳුනා ගත් භූශගෝලීය ය්ෂ ක දක්මවනින් ලියාපිරංචි කරන්නත් හඳුනා ශනොගත් භූශගෝලීය ය්ෂ ක හඳුනා ශගන ඒවා ලියාපිරංචි කරන්නත් ඒ හරහා විශ රටවල අශප් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමව තුළින් අශප් රශට් නිෂ්පායනවලට අනනයතාවක් ලබා ශගන දහළ මිලක් ලබා ශගන අශප් රට සංව්ෂධනශේ මවාවත කරා රැශගන යන්නත් අය අපි ශම් සම්මවත කරන නිශයෝග ශහේතු ශවයි කියන කාරයය සඳහන් කරමින් මවාශ කාාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොමව ස්තුතියි.

1507 1508

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඩී.වී. චානක මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි හතක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 1.32] ගු ඩී.වී. චානක මහසත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි මවමව සතුුව ශවනවා ගරු වසන්ත සමවරසංහ ඇමවතිතුමවා ශම් ශවලාශද ගරු සභාශද දන්න එක ගැන. එශහමව නැත්නම් එතුමවා පස්ශසේ ඇවි්දලා කියනවා මවමව පැනලා හියා කියලා. ගරු ඇමවතිතුමවනි බබතුමවා ශම් ගරු සභාශද දන්ශන් නැතුව හිහි්දලා ඊට පස්ශසේ ඇවි්දලා කියනවා මවමව පැනලා හියා කියලා. ඒක නිසා අය පැනලා යන්ශන් නැහැ. බබතුමවා ශමවතැන සටියදී කාා කරන්ශන්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අය මවමව කාා කරන්ශන් ශම් රශට් ජ්‍නතාවශ .විත ිලලි දීලා කරන්න යන වි ාල වංචාවක් පිළිබඳව. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අපි යන්නවා අශප් රශට් .ඒමවට ගන්නා ජ්‍ලය ගැන. සාමවානයශයන් අපි යන්නවා රශට් බහුතරයක් ජ්‍නතාව ශබොන ජ්‍ලය ගැන. අශප් හිටපු කාානායකතුමවාත් ශම් ශවලාශද ගරු සභාශද දන්නවා. එතුමවා chemistry පිළිබඳ විශ ේෂඥශයක්. ඒ නිසා එතුමවාටත් පුළුවන් මවට සාක්ෂි යරන්න.

ලංකාශද .ඒමවට ගන්නා ජ්‍ලය ව ශයන් වැඩිශයන්මව පාවිච්චි කරන්ශන් tap ජ්‍ලය. ශම් tap ජ්‍ලය පිරිපහදු කරන ්‍රධාන තැන් කිහිපයක් ලංකාශද තිශබනවා. එකක් රත්මවලාශන් තිශබනවා. තව එකක් ගා්දශ්ද තිශබනවා. ඒ වාශ මව අඹතශ්ද තව එකක් තිශබනවා. ශම් තමවයි ්‍රධාන ස්ාාන තුන. ඒ වාශ මව ජ්‍ලය පිරිසදු - purify - කිරීමව සඳහා guideline එකක් තිශබනවා. ඒ guideline එශකහි යක්වා තිශබනවා ශම්වාට පාවිච්චි කරන මූලද්‍රවය ශමවොනවාය ඒ මූලද්‍රවයවලට අයත් සංඝටක ශමවොනවාය ඒ සංඝටක තිිලය යුතු මිලිග්‍රෑම් ්‍රමවායය ශකොපමවයය කියලා. මවා ළඟ තිශබනවා SLSI එක Ministry of Health, ඒ වාශ මව National Water Supply and Drainage Board කියන ආයතන තුනමව එකතු ශවලා හයපු SL Standards. ශම් Standards අුවව සාමවානයශයන් අපි hydrated lime පාවිච්චි කරනවා ජ්‍ලශේ තිශබන pH අගය පවත්වාශගන යන්න. හැබැයි ශම් hydrated limeවල තිශබන්න වනෑ සංඝටක තිශබනවා. ශමවහි lead තිශබන්න පුළුවන් ේපරිමව කිශලෝග්‍රෑම් එකකට මිලිග්‍රෑම් 12යි. ඒ වාශ මව chromium තිශබන්න පුළුවන් ේපරිමව කිශලෝග්‍රෑම් එකකට මිලිග්‍රෑම් 12යි. ශම්කට ශහේතුව තමවයි ජ්‍ලශේ ශම් chromium කියන සංඝටකය වැඩි ුනශයොත් පිළිකා - cancer cells - ඇති කරන්න පුළුවන්. ඒ වාශ මව වකුගඩු ශරෝග - kidney diseases - ඇති කරන්න පුළුවන්. ඒ වාශ මව liver diseases ඇති කරන්න පුළුවන්. ඒ වාශ මව අඩු බරැති ළමවයින් ිලහිශවන්න පුළුවන්; pregnant ශකශනක් ශම් chromium වැඩි ජ්‍ලය ිලදශවොත් ඇයට ේපිරන යරුවාශ බර අඩු ශවන්න පුළුවන්. ඒ වාශ මව අංගවිකල ළමවයි ඇති ශවන්න පුළුවන්. බශඩ් අ.්ෂය ඇති ශවන්න පුළුවන්. ජ්‍ලශේ තිශබන chromium content එක වැඩි ුනශයොත් ශම් වාශ බරපතළ තත්ත්වයන් ඇති ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසාමව ලංකාශද විශ ේෂ ක්‍රමවශදයයක් guideline එකක් හයලා තිශබනවා. ලංකාවට hydrated lime ආනයනය කර දී පළමුශවන්මව National Water Supply and Drainage Board එශක් engineersලා යන්න වනෑ ඒ ආනයනය කරන රටට. ඒ රටට හිහි්දලා test කරලා බලන්න වනෑ chromium content එක තිශබන්ශන් 12mgවලට වඩා අඩුශවන්ය කියලා. ලංකාශද ජ්‍ාතික ජ්‍ල සම්පායන හා ජ්‍ලාපවහන මවණ්ඩලශේ තිශබනවා ISO Standardsවලට හයපු lab එකක්.

ලංකාවට ශගනාවාට පසුව ඒශකන් test කරනවා. ඒශකන් test කරලා තමවයි plantsවලට ශම්වා නියහස් කරලා යවන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි යැනට සති ශයකක් තුළ අලුත් ජ්‍ාවාරමවක් පටන්ශගන තිශබනවා. ලංකාවට ඇවි්දලා තිශබනවා hydrated lime අඩංගු කන්ශට්න්ෂ 01ක්. ඒ කන්ශට්න්ෂ 01න් hydrated lime ශමවට්‍රික්ශටොන් 552ක් ඇවි්දලා තිශබනවා. ශම් hydrated lime ලංකාවට එනශකොටමව ලංකාශද කණ්ඩායමවක් හිහි්දලා ඒක test කරලා තිශබනවා. එශසේ test කරලා ලංකාවට ශගනාවාට පසුව ලංකාශද lab එශක් test කරනවා. ඒ lab එශක් test කළාමව වා්ෂතාව එනවා ඒ hydrated limeවල chromium content එක මිලිග්‍රෑම් 14ක් තිශබනවා කියලා. ඒ කියන්ශන් පිළිකා හැශයන්න පුළුවන් level එශක් chromium content එකක් තිශබනවා ශම් hydrated limeවල. ශමවොකක්ය කරන්ශන්? අපට තිශබන පළමු ්‍ර ්නය තමවයි ශම්ක ලංකාවට ආශද ශකොශහොමවය කියන එක. ශමවොකය ලංකාශද කණ්ඩායමවක් ඒ රටට හියා නම් ඒ රශට්දී chromium content එක check කළා නම් chromium content එක මිලිග්‍රෑම් 14ක් තිශබන lime ලංකාවට ආශද ශකොශහොමවය?

ශයවැනි ්‍ර ්නය තමවයි ශම්ක ලංකාවට ආවායින් පසුව අශප් lab එශක් check කළාමව මිලිග්‍රෑම් 14ක් එනවා. කිශලෝග්‍රෑම් එකකට මිලිග්‍රෑම් 14ක් ආපු ගමවන් ශමවොකක්ය කරන්ශන්? National Water Supplies and Drainage Board එශකන් ශම්ක private lab එකකට යවනවා. හරි නම් කරන්න වනෑ ශම් අගය මිලිග්‍රෑම් 14 නම් ඒ ශවලාශදමව re-export කරන්න කටයුතු කරන එක ශන්. හැබැයි ශම්ක private lab එකකට යවනවා. ඒ private lab එකට යැදවාමව ඒ වා්ෂතාශදත් තිශබන්ශන් මිලිග්‍රෑම් 14යි කියලා. ඊට පස්ශසේ ශමවොකක්ය කරන්ශන්? National Water Supplies and Drainage Board එශකන් SLSI එකට යවනවා standards ශවනස් කරන්න කියලා; ශම්ශක් standards ශවනස් කරලා up කරන්න කියලා යවනවා. ශම්ක කාශ ුනවමවනාවටය ශවන්ශන්? ලංකාශද මිනිස්සුන්ට පිළිකා හයන්න ලංකාශද මිනිස්සුන්ට kidney diseases හයන්න ශලෝකශේ තිශබන ශම් "12mg per kilogramme" ්‍රමිතිය ශවනස් කරන්න ුනවමවනාව තිබුශණ් කාටය කියලා අපි අහන්න කැමවැතියි. ශම්ක පුනරුයශේ ආණ්ඩුව නම් Clean Sri Lanka නම් ලංකාවට වස කවන්න ජ්‍ලයට ශමවශහමව කරනවාය? ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ශම් ශව දීත් ශම් කන්ශට්න්ෂ 01 හිහින් තිශබනවා රත්මවලානට. රත්මවලාන plant එශක් ටිකක් තිශබනවා ගා්දල plant එශක් ටිකක් තිශබනවා අඹතශ්ද plant එශක් ටිකක් තිශබනවා. ශම්වා යාපු ජ්‍ලය පාවිච්චි කරපු හැමව ශයනාටමව cancers ඇති වීශම් අවයානමවක් තිශබනවා.

අය දඳන් නළ ජ්‍ලය ශබොනවා නම් කරුයාකර පරිස්සම් ශවන්න. ශම්වාට යමවන hydrated limeවල chromium content එක වැඩියි. ශම් පුනරුය ආණ්ඩුව ශකෝටි ගයන් ස්දලිවලට රශට් ජ්‍නතාවශ .විත ිලලි දීලා තමවයි කටයුතු කරන්න යන්ශන්. එමව hydrated lime සම්බන්ධව කළ lab test reports බක්ශකෝමව මවා ළඟ තිශබනවා. ඒ reportsවල "Sample Result" යටශත් තිශබනවා chromium content එක 14mg කියලා. ඊට පස්ශසේ "Requirement" යටශත් chromium content එක 12mg කියලා තිශබනවා. ඒ වාශ මව මවා ළඟ තිශබනවා SL Standards Institution එශක් test reports. ශම් සයලු ශ්ද‍න මවා ්වාගත්* කරනවා.

1509 1510

————————— * පු්පත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපබරවාරි 26

ගරු වසන්ත සමවරසංහ ඇමවතිතුමවනි බබතුමවන්ලා ශම්වාට එකඟය? ජ්‍ලයට වස යාලා පිළිකා හයන එකට බබතුමවන්ලා එකඟය? වහාමව ශම් පිළිබඳව පරීක්ෂයයක් කරලා ශම් කන්ශට්න්ෂ ටික re-export කරන්න වනෑ. ඒවා තිබුු ජ්‍ලය පානය කරපු ජ්‍නතාවශ .විතවලට බබතුමවන්ලා වග කියන්න ශවනවා. ඒ වාශ මව ජ්‍ල සම්පායන විෂය භාර ඇමවතිතුමවනි නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවනි කුනය ශම්ශකන් රුපිය්ද ශකෝටි ගයන් ගත්ශත් කියලා අපට කියන්න. ශම් පුනරුය ආණ්ඩුශද රුපිය්ද ශකෝටි ගයන් ගත්ශත් කුනය කියලා මවමව අහන්න කැමවැතියි.

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා ශචෝයනාවක් දිරරිපත් කළා.

ගු ඩී.වී. චානක මහසත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) සාක්ෂි සහිතව. ගු ව්්දත් ්මරසාං මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) බද සාක්ෂි සහිතව දිරරිපත් කළ බව කිදවා. ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා දිරරිපත් කරපු කරුු පිළිබඳව විමවසලා ශම් සාකච්ඡාව අවසන් වනශකොට මවමව ේත්තරයක් ලබා ශයන්නම්.

ගු ඩී.වී. චානක මහසත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමවතිතුමවනි - ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බබතුමවාට ේත්තරයක් ලැශබයි.

ීටළඟට ගරු රාමවලිංගම් චන්ද්‍රශසේක්ෂ අමවාතයතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

[ெி.ெ. 1.39]

ගු රාමලිාංගම් ච්දද්‍රප්ේකා මහසත්ා වීවවර, ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்ெத்மதக் தகொடுத்ததற்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன்.

இன்று இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் விவொதிக்கப்ெடுகின்ற விடயம் ைிக முக்கியைொன ஒரு விடயைொகும். அதொவது, புலமைச் தசொத்துச் சட்டத்திலுள்ள ெல விடயங்கமள தெொதுவொனலதொர் ஒழுங்குமுமறக்குக் தகொண்டுவருவதற்கொன சட்டத் திருத்தங்களொகும். இந்தச் சட்டத் திருத்தங்கள் ஏன் இன்று தகொண்டுவரப்ெடுகின்றது? எதற்கொக விவொதிக்கப் ெடுகின்றது? என்று நொங்கள் ெொர்ப்லெொம். நீண்ட கொலந்ததொட்டு எைது நொட்டில் ெல்லவறு தெொருட்கள் உற்ெத்தி

தசய்யப்ெட்டு வருகின்றன என்ெது எங்கள் எல்லலொருக்கும் ததொியும்! லதயிமலயொக இருக்கலொம், ைரக்கறி வமககளொக இருக்கலொம், ததங்கு உற்ெத்திகளொக இருக்கலொம், ெமன உற்ெத்திகளொக இருக்கலொம், இவற்மற எல்லொம் நொம் எைது நொட்டில் உற்ெத்தி தசய்கின்றலெொதிலும்கூட, இன்தனொரு நொடு இவற்மற உற்ெத்தி தசய்கின்றதெொழுது, அதற்கொன உொித்துொிமைமய எங்களுக்கு உொியதொக நிமலநொட்டிக்தகொள்ள முடியொத நிமலமை இருக்கின்றது. உதொரணத்துக்கு, "Ceylon Tea" என்ற வர்த்தக நொைம் உண்மையிலலலய எங்களுமடய நொட்டுக்குொிய வர்த்தக நொைம் என நொங்கள் எல்லலொரும் நம்ெிக்தகொண்டு இருக்கின்லறொம். அதற்குச் சட்ட ொீதியொன வலு இருக்கின்றதொ, உலக சந்மதயில் வலு இருக்கின்றதொ? என்று ெொர்த்தொல், இல்மல! எைது நொட்டில் உற்ெத்தி தசய்யப்ெடுகின்ற தெொருட்களுக்கொன உொித்துொிமைமய எங்களுக்குொியதொக ைொற்றிக்தகொள்வதற்கொன சட்டத் திருத்தலை இன்மறக்கு நொங்கள் இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் விவொதிக்கின்ற விடயைொகும்.

இன்று நொங்கள் புலமைச் தசொத்து சம்ெந்தைொன விடயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, ஏமனய உற்ெத்திகள் சம்ெந்தைொன விடயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, எல்லலொரும் லெசுகின்ற விடயங்கள் ஒருசில விடயங்களுக்கு ைொத்திரம் அல்லது ஒருசில உற்ெத்திப் தெொருட்களுக்கு ைொத்திரம் வமரயறுக்கப்ெட்டதொகலவ இருக்கின்றது. நொங்கள் யொருலை லெசொத, இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் கூடுதலொக விவொதிக்கப்ெடொத ஒரு விடயம் இருக்கின்றது. அதுதொன் ெமனசொர் உற்ெத்தி! இன்று வடக்கு, கிழக்கில் ைொத்திரைல்ல, நொடு தழுவிய ொீதியொக 11 ைொவட்டங்களில் ெமன ைரங்கள் இருக்கின்றன. ஓொிரண்டு அல்ல, கிட்டத்தட்ட 15 ைில்லியன் ெமன ைரங்கள் எைது நொட்டில் இருக்கின்றன.

இன்று ெமனமூலைொக 800க்கும் அதிகைொன உற்ெத்திப் தெொருட்கள் தயொொிக்கப்ெட்டு, விநிலயொகிக்கப்ெட்டு, விற்கப்ெடுகின்றன. உண்மையிலலலய இது எங்களுமடய நொட்டுக்குப் தெருமைமயத் லதடித்தரக்கூடிய ஒரு விடயைொகும். ெமன சம்ெந்தைொன விடயத்துக்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்சர் தகௌரவ சைந்த வித்யொரத்ன அவர்களும் தற்தெொழுது இங்கு இருக்கின்றொர். அவர் தெருந்லதொட்டத்துமறமயப் தெொறுப்லெற்றதன் ெின்னர், லதயிமல உற்ெத்தியில் கவனம் தசலுத்துவதுலெொல, ெமன அெிவிருத்தி சம்ெந்தைொன விடயத்திலும் கூடுதல் கவனம் தசலுத்தியுள்ளொர். குறிப்ெொக, ெமனசொர் உற்ெத்திகமள லைலும் தைருகூட்டுகின்ற நடவடிக்மகயில் கவனம் தசலுத்தியுள்ளொர்.

கடந்த 30 வருடங்களுக்கும் லைலொக இத்துமற முற்றொக நொசம் தசய்யப்ெட்டு இருக்கின்றது. இன்று ெமன ைரங்கமளத் தங்களுக்கு லவண்டியவொறு தறித்து, தவட்டி வீசுகின்ற நிமல கொணப்ெடுகின்றது. அதுைட்டுைல்ல, இன்று இத்துமறக்குச் தசொந்தைொன உமடமைகள் அமனத்தும் விற்கப்ெட்டு இருக்கின்றன. குறிப்ெொக, இத்துமற சொர்ந்த நிலபுலங்கள் எல்லொம் இன்று நொசம் தசய்யப்ெட்டு இருக்கின்றன. இவ்வொறொனததொரு நிமலயில், இத்துமறமய அெிவிருத்தி தசய்வதற்கொன, புத்ததழுச்சி தெறச் தசய்வதற்கொன லவமலத்திட்டத்மத இன்மறக்கு எங்களுமடய அரசொங்கம் ஆரம்ெித்திருக்கின்றது. ெமனயிலிருந்து தயொொிக்கப்ெடுகின்ற சொரொயம், கள்ளு, ‘மவன்’ லெொன்றவற்றுக்கு இன்று உலக சந்மதயில் - world marketஇல் - ெொொிய லகள்வி இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இன்னும் இரண்டு வருடங்களில் இதன்மூலம் இரண்டமர ெில்லியன் ரூெொய் வருைொனத்மதப் தெறமுடியுதைன ெமன அெிவிருத்தித்துமற சொர்ந்த வல்லுநர்கள் எதிர்வுகூறி இருக்கின்றொர்கள்.

1511 1512

පා්ෂලිශම්න්තුව

நொன் இங்கு இந்த விடயத்மத எடுத்துக்தகொள்வதற்கு முக்கிய கொரணம், இன்று எங்களுமடய லதயிமல உற்ெத்தி அல்லது ஏமனய உற்ெத்திகளுக்கொன உொித்துொிமைமய உறுதியொக்கிக்தகொள்வது லெொன்று, ெமனசொர் உற்ெத்தி களுக்கொன உொித்துொிமைமயயும் உறுதியொக்கிக் தகொள்ள லவண்டும் என்ெதற்கொகத்தொன். இன்று உலகலை திரும்ெிப் ெொர்க்கக்கூடிய அளவுக்கு எைது நொட்டில் ெமனமூலம் ‘மவன்’, கள்ளு, கருப்ெட்டி லெொன்ற உணவுப் தெொருட்கள், மகத்தறிப் தெொருட்கள் என 800க்கும் அதிகைொன தெொருட்கள் நவீன முமறகளில் உற்ெத்தி தசய்யப்ெடுகின்றன.

இன்று தகொண்டுவரப்ெட்டு இருக்கின்ற சட்டத்திருத்தத்தின் மூலம் நொங்கள் எதிர்ெொர்ப்ெது, ஏமனய உற்ெத்திகளுக்கொன உொித்துொிமைமய உறுதிப்ெடுத்திக்தகொள்வது லெொன்று, ெமன உற்ெத்திப் தெொருட்களுக்கொன உொித்துொிமைமய அல்லது புலமைச் சொன்றிதமழப் தெற்றுக்தகொள்வதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்ெட லவண்டும் என்றுதொன். ெமன உற்ெத்திப் தெொருட்களுக்கொன உொித்துொிமைமய நொங்கள் எங்களுக்கு உொியதொக ைொற்றிக்தகொள்ள லவண்டும். இந்த உொித்துொிமையொனது தனி நெருக்குக் தகொடுக்கப்ெடைொட்டொது என்ெது இந்தச் சட்டத்தின் உத்தரவொதம்! எனலவ, எைது நொட்டிலுள்ள ெமன அெிவிருத்தி சொர்ந்த சங்கங்களுக்கு அந்த உொித்துொிமைமயப் தெற்றுத்தருைொறு நொன் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, இது எங்களுமடய ெிரச்சிமன ைொத்திரைல்ல, முழு நொட்டு ைக்களுமடய ெிரச்சிமன! இன்று நொங்கள் இவ்வொறொனததொரு சட்டத்திருத்தம் ெற்றி விவொதிக்கும்தெொழுது, எங்களுக்கு ைிகவும் கவமலயொக இருக்கின்றது. ஏதனனில், இன்று எதிர்க்கட்சிமயச் சொர்ந்தவர்கள் இந்தச் சட்டத்திருத்தத்துக்கு ஏதுவொன கருத்துகமள முன்மவப்ெதற்குப் ெதிலொக பீதிமய ஏற்ெடுத்துகின்ற, தெொய்யொன குற்றச்சொட்டுகமள முன்மவக்கின்ற, எங்களுமடய அரசொங்கத்தொல் முன்தனடுக்கப் ெடுகின்ற ெல்லவறு நடவடிக்மககமள விைர்சனம் தசய்கின்ற, அதுசம்ெந்தைொக அவதூறுகமளக் கட்டவிழ்த்து விடுகின்ற வர்களொக ைொறியிருக்கிறொர்கள்.

அந்த வமகயில், சற்று முன்னர் இங்கு லெசிய உறுப்ெினர் ஒருவர், இப்தெொழுது குடிநீருக்கும் ஆெத்து வந்துவிட்டதொகப் பீதிமய ஏற்ெடுத்தினொர். அந்த விடயத்தின் உண்மைத் தன்மை ெற்றி நொங்கள் இன்னும் சற்று லநரத்தில் இந்தச் சமெக்கு அறிவிக்க இருக்கின்லறொம். இவ்வொறொன பீதிமய ஏற்ெடுத்துவதனூடொக எதிர்ெொர்ப்ெது என்னதவன்றொல், கடந்த 76 வருடங்களொக இந்த நொட்மட நொசைொக்கிய, எங்களுமடய தெொருளொதொரத்மதப் பூண்லடொடு அழித்த, இந்த நொட்டின் தசொத்துக்கள் அமனத்மதயும் தங்களுமடய தசொத்துக்கள் என நிமனத்துத் தங்களுமடய ெொட்டன், பூட்டன், அப்ென், ைொைன், ைச்சொன்ைொர்களுடன் ெகிர்ந்துதகொண்டு, அதன்மூலைொக லகொடீஸ்வரர்களொக - குலெரர்களொக - ைொறியிருக்கின்றொர்கள். [இமடயீடு] தகளரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, நொன் தசொல்லவந்தது லவதறதுவுைல்ல, இவ்வொறொன குற்றச்சொட்டுகமள முன்மவப்ெதும், அமவ ததொடர்ெிலொன ெிரச்சிமனகமள - [இமடயீடு]

ගු ජීව්ද පත්ෝදඩම්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Madam, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගු ජීව්ද පත්ෝදඩම්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) I am the former Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development. So, I have to clarify something the Hon. Minister has spoken about.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நொன் இந்த இடத்தில் ஒலரதயொரு விடயத்மத உங்களிடம் எடுத்துச் தசொல்லலொதைன நிமனக்கின்லறன். அதுவும் முழு ைொியொமதலயொடு தசொல்லலொதைன நிமனக்கின்லறன். Report ஒன்றின் ெிரகொரம், 10 mgஆக இருக்கலவண்டிய குலரொைியம் 14 mgஆக இருப்ெதொக தகௌரவ டி.வீ. சொனக அவர்கள் ஆதொரபூர்வைொக நிரூெித்தொர். [இமடயீடு] தகளரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்! நொன் லெசி முடித்துவிடுகிலறன்.

இன்னும் தகொஞ்ச நொட்களில் தொன் அதற்குப் ெதில் தசொல்வதொக தகௌரவ வசந்த சைரசிங்ஹ அவர்கள் தசொல்லியிருந்தொர், அமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்லறொம். நீங்கள் ைறுெடியும் இங்கு ெொட்டன், பூட்டன் -[இமடயீடு]

ගු රාමලිාංගම් ච්දද්‍රප්ේකා මහසත්ා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்கலள, இனிலைல் லதொட்ட ைக்கமளப் ெற்றிப் லெசுவதற்கு உங்களுக்கு அருகமத இல்மல. சொியொ? Very sorry. ைன்னித்துக்தகொள்ளுங்கள்! நொன் உங்களுடன் வொக்குவொதம் தசய்ய இந்த இடத்துக்கு வரவில்மல. அவ்வொறொன premium இருக்குைொக இருந்தொல், அது உண்மை என்றொல், அமத உண்மை எனச் தசொல்வதற்கும் நொங்கள் தயொர்! இவ்வொறொன விடயங்களூடொகப் பீதிமய ஏற்ெடுத்துகின்ற தசயற்ெொடுகள் முன்தனடுக்கப்ெடுகின்றன என்ெமதத்தொன் நொன் சுட்டிக்கொட்டிலனலன தவிர, 'சும்ைொ' இமவ ெற்றிச் தசொல்வதற்கு நொன் வரவில்மல. அதனொல் நீங்கள் இமதப் ெற்றி அலட்டிக்தகொள்ளத் லதமவயில்மல! லதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ததொடர்ெில் ெொர்ப்ெதற்கு நொங்கள் இருக்கின்லறொம். இன்று லதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் உங்கமளக் மககழுவி விட்டிருக்கிறொர்கள். தெருந்லதொட்டத் துமறக்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்சரொக தகௌரவ சைந்த வித்யொரத்ன அவர்கள் இருக்கிறொர். அவர் அந்த விடயங்கமள நல்ல முமறயில் ெொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர். ஆமகயொல், நீங்கள் அது சம்ெந்தைொக அலட்டிக்தகொள்ள லவண்டொதைன நொங்கள் லகட்டுக்தகொள்கின்லறொம்.

தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, உண்மையிலலலய இன்று தகொண்டுவரப்ெட்டு இருக்கின்ற சட்டத் திருத்தைொனது ைிகவும் முக்கியைொனது. அதன்மூலைொக எங்களுமடய புலமைச் தசொத்துக்கமளப் ெொதுகொப்ெதற்கும் அவற்மற லைம்ெடுத்துவதற்குைொன ஏதுவொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்ெட லவண்டும். இன்று புலமைச் தசொத்துக்களுக்குள் உள்ளடங்கொத அல்லது ைக்களின் ெொர்மவக்கு உட்ெடொத ெல்லவறு தெொருட்கள் இருக்கின்றன. அவற்மறயும் புலமைச் தசொத்துக்களொக ைொற்றிக்தகொள்வதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்ெட லவண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். நொங்கள் இவ்வொறொன நடவடிக்மககமள

1513 1514

තගරු රාමවලිංගම් චන්ද්‍රශසේක්ෂ මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

முன்தனடுக்கும்தெொழுது, எங்கமளப் ெொர்த்து லகொழிைொதிொி தகொக்கொிக்கின்ற ஆட்களும் இருக்கின்றொர்கள். அண்மையில் எங்களுமடய தமலவர் அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் யொழ்ப்ெொணத்துக்குச் தசன்றிருந்தொர். அப்லெொது, அங்குள்ள ைக்கள் குறிப்ெொக வல்தவட்டித்துமற ைக்கள் அவமர ைிகவும் அன்ெொக வரலவற்று, அவலரொடு உமரயொடினொர்கள்; கருத்து கமளப் ெொிைொறிக்தகொண்டொர்கள்.[இமடயீடு] -

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) எனக்கு ஒரு தசக்கன் தர முடியுைொ?

ගු රාමලිාංගම් ච්දද්‍රප්ේකා මහසත්ා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தசொல்லுங்கள் ெொர்ப்லெொம்.

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි කැමවති නම් මවට තත්පරයක් ශයන්නශකෝ.

ගු රාමලිාංගම් ච්දද්‍රප්ේකා මහසත්ා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) කමවක් නැහැ එතුමවාට අවස්ාාව දීලා බලමු. ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රාමවනායන් අ්ෂච්චුනා මවන්ත්‍රීතුමවනි බබතුමවාශ නමව කියැුනශණ් නැහැ ශන්. අපරාශ කාලය යනවා.

ගු රාමලිාංගම් ච්දද්‍රප්ේකා මහසත්ා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ அர்ச்சுனொ அவர்கலள, நொன் எமதச் தசொல்ல வந்லதன் என்ெமதச் சொியொகப் புொிந்துதகொண்டு கமதயுங்கள்! [இமடயீடு] நீங்கள் ஒரு விடயத்மத ைறந்துவிடொதீர்கள்! உங்கமளப்லெொல நொங்களும் அந்த ைொதிொியொன விமளயொட்மடச் தசய்லவொைொக இருந்தொல், உங்களுக்கு ஓடுவதற்கு இடம் லெொதொைல் லெொகும். [இமடயீடு] அதனொல் தயவுதசய்து உங்களுமடய ைதிப்மெ நீங்கள் தக்கமவத்துக் தகொள்ளுங்கள்! சொியொ? எல்லொ விடயங்கமளயும் Facebookஇல் லெொட்டு, liveஆக கொட்டிக்தகொண்டு இருக்கின்ற showஐ எங்களொலும் கொட்ட முடியும். சொியொ? [இமடயீடு] உங்களுமடய அச்சுறுத்தலுக்லகொ, விமளயொட்டுகளுக்லகொ நொங்கள் இனிலைல் - [இமடயீடு]

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමවතිතුමවනි බබතුමවාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගු රාමලිාංගම් ච්දද්‍රප්ේකා මහසත්ා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகளரவ உறுப்ெினர் அவர்கலள, தயவுதசய்து நீங்கள் தகளரவ சஜித் ெிலரைதொஸ அவர்களிடம் timeஐப் தெற்றுக்தகொண்டு, உங்களுமடய சந்தர்ப்ெம் வரும்லெொது லெசுங்கள்! எதிர்க்கட்சித் தமலவொிடைிருந்து timeஐ லகட்டுப் தெற்றுக்தகொள்வதற்கு உங்களொல் முடியவில்மல [இமடயீடு] உங்களுக்தகன எதிர்க்கட்சி இருக்கிறது; time ஒதுக்கப்ெட்டு இருக்கின்றது. [இமடயீடு]

ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) බබතුමවාට [මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] නම් කරුයාකරලා

[මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] තිශබනවාය කියලා. ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි කරුයාකර නි ් බ්ය ශවන්න.

ීටළඟට ගරු (ආචා්ෂය) වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්යන් මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැශබනවා.

[ெி.ெ. 1.52]

ගු වආචාා ය) වී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் நமடதெறுகின்ற விவொதத்தில் கலந்து தகொண்டு சில விடயங்கமளச் தசொல்வதற்கு நொன் எதிர்ெொர்க்கின்லறன்.

இப்தெொழுது இந்த நொட்டில் புதியலதொர் அரசொங்கம் ஆட்சி தசய்கின்றது. அதன் லைற்ெொர்மவயின்கீழ், கடந்த 04ஆம் திகதி சுதந்திர தின விழொ நமடதெற்றது. நீங்கள் தசலமவக் குமறத்து, நல்ல முமறயில் சுதந்திர தினத்மதக் தகொண்டொடினீர்கள். ைிகுந்த சந்லதொசம்! எனினும், 1948ஆம் ஆண்டு இந்த நொடு சுதந்திரைமடந்த ெிறகு, முதலொவதொக மகமவக்கப்ெட்ட இனம்தொன் இந்திய வம்சொவளியினரொகிய லதொட்டப்புற ைக்கள்! அந்த ைக்கள் இந்த நொட்டின் ெிரமஜகள் அல்ல எனக் கூறி, அவர்கமள தவளிநொடுகளுக்கு அனுப்புவதற்கு ஏற்ெடுத்தப்ெட்ட சட்டம்தொன் 1948ஆம் ஆண்டு தகொண்டுவரப்ெட்ட குடியுொிமைச் சட்டம்! 1988க்குப் ெிறகுதொன் அந்தக் குடியுொிமைச் சட்டத்தில் ைொற்றம் ஏற்ெடுத்தப்ெட்டு, அந்த ைக்களுக்கும் இந்த நொட்டின் ெிரஜொவுொிமை கிமடப்ெதற்கொன சந்தர்ப்ெம் ஏற்ெட்டது.

இந்த நொட்டிலுள்ள ஏமனய சமூகங்களுடன் ஒப்ெிட்டுப் ெொர்க்கும்தெொழுது, நொங்கள் 30 வருடம் ெின்தங்கிய நிமலயிலலலய கொணப்ெடுகின்லறொம். இதனொல்தொன் இன்று எங்களுமடய கல்வித் தரம் குமறந்திருக்கின்றது; எங்களுக்கொன லவமலவொய்ப்புக் குமறந்திருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, அரச லவமலவொய்ப்பும் இல்மல. இவ்வொறொன ெல்லவறு ெிரச்சிமனகள் கொரணைொக இன்றும் எங்களுமடய சமூகம் ெின்தங்கிய ஒரு சமூகைொக இருப்ெமத அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

1948 ஆம் ஆண்டு உலக தெொருளொதொரத்தில் தசல்வொக்குள்ள இரண்டொவது நொடொக இருந்த இலங்மக, இன்று வங்குலரொத்து நிமலமய அமடந்த ஒரு நொடொக இருப்ெமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த நொடு ைீண்டும் விலைொசனைமடய லவண்டுைொகவிருந்தொல், நொங்கள் ஒன்றிமணந்து

1515 1516

පා්ෂලිශම්න්තුව

தசயற்ெடலவண்டிய லதமவ இருக்கின்றது. கொலத்துக்குக் கொலம் ைொறி ைொறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசொங்கங்கமள ைொற்றி, இன்று NPP அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்றது. எனலவ, எங்களது ைக்களுமடய குமற நிமறகமளக் கவனிக்கலவண்டிய தெொறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது.

எங்களுமடய ைக்கள் எதிர்லநொக்குகின்ற ெிரச்சிமனகளில் முக்கியைொனது சம்ெளப் ெிரச்சிமன! எங்களுமடய தெருந்லதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய சம்ெளம் அதிகொிக்கப்ெட லவண்டுதைன்ெமத நொங்கள் உங்களுக்குப் புொியும் வமகயில் தசொல்ல லவண்டும். தற்தெொழுது 1,700 ரூெொய் நொட்சம்ெளம் தெறுகின்ற லதொட்டத் ததொழிலொளிகள் கடந்த 3-4 ைொதங்களில் ஏற்ெட்ட விமல அதிகொிப்ெொல் குறிப்ெொக அொிசி, லகொதுமை ைொ, லதங்கொய், உப்பு லெொன்ற ெல்லவறு தெொருட்களின் விமல அதிகொிப்ெொல் ைிகவும் கஷ்டப்ெடுகின்றொர்கள். எனலவ, இந்தச் சூழ்நிமலயில் நீங்கள் அவர்களுமடய சம்ெளத்மத அதிகொிப்ெதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டும். குறிப்ெொக, நீங்கள் கூறியவொறு அவர்களுமடய நொட் சம்ெளத்மத 2,000 ரூெொயொக அதிகொிப்ெதற்கொன நடவடிக்மககமள லைற்தகொள்ள லவண்டுதைன நொங்கள் எதிர்ெொர்க்கின்லறொம்.

அடுத்து, அந்த ைக்களின் வீட்டுப் ெிரச்சிமன! தனி வீடுகமளக் கட்டித் தருவதொகவும், தலொ 10 லெர்ச்சஸ் கொணி தருவதொகவும் அவ்வப்லெொது அரசொங்கங்கள் எங்களுக்கு உறுதிதைொழி அளித்தன. எங்கமளப் தெொறுத்தளவில், இன்மறக்கு எங்களுமடய ைமலயக ைக்களுக்குக் கொணி உொிமை லவண்டும். ைொடி வீட்டுத் திட்டத்மத அறிமுகப்ெடுத்தப் லெொவதொக இப்தெொழுது அரசொங்கம் தசொல்கின்றது. ைொடி வீட்டுத் திட்டம் என்ெது, ைமலயகத்துக்குப் தெொருத்தைில்லொத ஒரு திட்டம்! இதனொல்தொன் நொங்கள் ஏற்கனலவ இதமனத் தள்ளிப்லெொட்டு, தனி வீட்டுத் திட்டத்மத அதிகொிக்கும்ெடி தசொல்லியிருக்கின்லறொம். கொரணம் என்னதவன்றொல், ைமலயகத்தில் அடிக்கடி ைண்சொிவு ஏற்ெடும் அெொயம் இருப்ெதுதொன். நீங்கள் யொழ்ப்ெொணத்திலல, தகொழும்ெிலல, ைட்டக்களப்ெிலல ைொடி வீட்டுத் திட்டங்கமள அமைக்கலொம். ஏதனனில், அமவ சை தமரப் பூைி! ைமலயகத்தில் அடிக்கடி ைண்சொிவு ஏற்ெடுகின்ற கொரணத்தினொல், அங்கு ைொடி வீட்டுத் திட்டம் சொிவரொது என்ெமத நொங்கள் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறொம். ஆகலவ, அங்குள்ள ைக்களுக்குத் தலொ 10 லெர்ச்சஸ் கொணிமய வழங்கி, தனி வீட்டுத் திட்டத்மத நமடமுமறப்ெடுத்த லவண்டுதைன நொங்கள் உங்களுக்குச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறொம்.

நொன் நிமனக்கின்லறன், 2024ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் ைொதம் ைமலயக ைக்களின் ெிரச்சிமனகள் ெற்றிய முழு நொள் விவொததைொன்று இச்சமெயில் நமடதெற்றது. தகௌரவ ைலனொ கலணசன் அவர்கள் முன்தைொழிந்த ெிலரரமணமய, அப்லெொது ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக இருந்த ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் வழிதைொழிந்து, ைமலயக ைக்கள் எதிர்லநொக்குகின்ற ெல்லவறு ெிரச்சிமனகள் ெற்றி இந்தச் சமெயில் லெசினொர். இன்று நொங்கள் இந்த அரசொங்கத்திடம் ஒன்மறயும் புதிதொகக் லகட்கவில்மல. அன்று அவர் தசொன்னமதச் தசய்வதற்கு இன்று அவருக்கு ஒரு சந்தர்ப்ெம் கிமடத்திருக்கின்றது.

தற்தெொழுது, அவர் இந்த நொட்டின் சனொதிெதியொக இருக்கின்றொர். நொட்டிலுள்ள அமனத்து இன ைக்களும் அவருக்கு வொக்களித்து இருக்கிறொர்கள். அவருமடய அரசொங்கத்துக்கு இச்சமெயில் மூன்றில் இரண்டு தெரும்ெொன்மை ெலம் கிமடத்திருக்கிறது. அதமன மவத்து எங்களுமடய ைக்களுக்குச் தசய்யலவண்டிய கடமைகமளச் தசய்யுைொறுதொன் நொங்கள் லகட்கின்லறொம். அவற்மறச் தசய்வதற்கு இன்மறய புதிய அரசொங்கத்திடம் எல்லொவிதைொன அதிகொரங்களும் இருக்கின்றன. குறிப்ெொக, சனொதிெதிப் ெதவிக்குொிய அதிகொரங்கள் இருக்கின்றன; ெொரொளுைன்றத்தில் மூன்றில் இரண்டு தெரும்ெொன்மை ெலம் இருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, தவளிநொட்டு உதவிகள் கிமடக்கின்றன. ஒரு ெக்கம் சீனொ உதவி தசய்கின்றது, ைறுெக்கம் இந்தியொ உதவி தசய்கின்றது. இலங்மகக்கு அதிகைொன கடன்கமளக் தகொடுப்ெதொக World Bank தசொல்கின்றது. இவற்றின்மூலம் ைமலயக ைக்களுமடய ெிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்ெதற்குொிய நடவடிக்மககமள நீங்கள் எடுக்க லவண்டுதைன நொங்கள் எதிர்ெொர்க்கின்லறொம்.

அன்று தவவ்லவறொக இருந்த தெருந்லதொட்ட அமைச்சும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சும் இன்று ஒலர அமைச்சின்கீழ் இருக்கின்றது. அதற்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்சரொக ைொண்புைிகு சைந்த வித்யொரத்ன அவர்களும் அதன் ெிரதி அமைச்சரொக ைொண்புைிகு சுந்தரலிங்கம் ெிரதீப் அவர்களும் இருக்கின்றொர்கள். இவர்கள் இருவரும் தெருந்லதொட்டப் ெகுதிமயச் லசர்ந்தவர்கள். ஒருவர் ெதுமள ைொவட்டத்மதச் லசொ்ந்தவர். ைற்மறயவர், இரத்திரபுொி ைொவட்டத்மதச் லசர்ந்தவர். ைமலயக ைக்களின் ெிரச்சிமன கமளத் தீர்த்துமவக்கலவண்டிய தெொறுப்பு அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. அதமன அவர்கள் தசய்ய லவண்டுதைன நொங்கள் இச்சந்தர்ப்ெத்தில் லகட்டுக் தகொள்கின்லறொம்.

நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மதக் குறிப்ெிட விரும்புகின்லறன். அதொவது, கொதலிக்கும்தெொழுது ஒரு தெண்ணிடம் ெல வொக்குறுதிகமளக் தகொடுப்ெொர்கள். ஆனொல், கலியொணம் தசய்த ெின்னர் அவற்மறதயல்லொம் நிமறலவற்ற ைொட்டொர்கள். இதுதொன் உண்மை!

වසන්ත සමවරසංහ මවහත්තයා මවමව කියපු එක ගැන යන්නවා ශන්ය? Love කරනශකොට වනෑ එකක් කියන්න පුළුවන්. අරක ශයන්නම් ශම්ක ශයන්නම් අරශහේ ශගනියන්නම් ශමවශහේ ශගනියන්නම් කියලා කියන්න පුළුවන්. නමුත් කසාය බැන්යාට පසුව ඒ ශමවොකුත් නැහැ. තබාධා කිරීම්] ඒ වාශ තමවයි බබතුමවන්ලාශ ආණ්ඩුශවන් දීපු ශපොශරොන්දු. ඒ ශපොශරොන්දු දෂ්ට කරන්න වනෑ. බැන්යාට පස්ශසේ ඒ ශපොශරොන්දු දෂ්ට කරන්න වනෑ. යැන් බැන්යා ශන්; කැමවැති ශවලා යැන් බැන්යා ශන්. බැන්යාට පසුව ඒ ශපොශරොන්දු දෂ්ට කරන්න වනෑ. තබාධා කිරීම්] යැන් බයශගෝදලන්ශ honeymoon කාශ්ද ශන්. ඒ නිසා මවාස යහයක් බලමු. මවාස යහශයන් ළමවශයක් හයලා දුන්ශන් නැත්නම් divorce එක යාන්න ශවනවා. කරුයාකරලා ශම් ජ්‍නතාව ගැන හිතලා බලන්න. ඒ වාශ මව ගරු ඇමවතිතුමවා එක්ක ශම් ගැන කාා කරන්න වනෑ. ිරගම්බරම් මවැතිතුමවා ඊශේ බබතුමවා එක්ක ඒ ගැන කාා කළා කිදවා. එතුමවාශ පැත්ශත් hospitalsවල තත්ත්වය හරිමව weak. ඒ hospitalsවල nursesලා නැහැ. ඒවාශේ ශගොඩක් අඩුපාඩු තිශබනවා. ඒ පිළිබඳ විවායයක් වනෑ නම් අපි ශවනමව ගනිමු. ඒවා කරලා ශයන්න.

අනික් කාරයය ශමවයයි. ශගොවීන්ට සහනාධාර ශයනවා. අශප් පැත්ශතත් වගා හානි ශවලා තිශබනවා. අල ශගොවියාටත් බය ්‍ර ්නය තිශබනවා. ඒ ගැනත් හිතලා බලන්න. ඒ අයත් ශගොවිශයෝ. ශගොවිශයෝ කියනශකොට ලංකාශද දන්න ශගොවිශයෝ බක්ශකෝමව

1517 1518

තගරු (ආචා්ෂය) වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්යන් මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

අයිතියි ශම් පැත්ශත් අල ශගොවියා ශවනයි කුඹුරු ශගොවියා ශවනයි කියලා ශනොශවයි. ඒ නිසා ඒ ගැනත් සලකා බලන්න. පුළුවන් තරම් සම්ශබෝලයි බතුයි ලුු ත් එක්ක කන්න දඩ ශයන්න. එච්චරයි.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිරශන්ෂ් ශහේමවන්ත මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 11ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 0.22] ගු දිප්දෂප පහසේම්දත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் லஹைந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අුනරුදු 16ක් මවාරුශවන් මවාරුවට රටක් යාන්න පුළුවන් පහළමව අඩියට පත් කරලා ්‍ර ්න කන්යක් ශම් සමවාජ්‍යට ඇති කරලා ඒ ්‍ර ්න විසඳන්ශන් ශකොශහොමවය කියලා ඒ ්‍ර ්න නි්ෂමවායය කරපු නි්ෂමවාපකයින්මව යළි යළිත් අශපන් ්‍ර ්න අහන යුගයක් ිලහි කරන්න සමවත් ශවච්ච ශදලාවක් ශම්. පුනරුය යුගයක් ිලහි කරන්න ේත්සාහ යරන ශම් ආණ්ඩුව අය යවශසේ තවත් එක් වැයගත් පියවරක් ශම් රශට් තවත් එක ජ්‍න ශකොටසක ජ්‍න කණ්ඩායමවක ආරක්ෂාව ශවුවශවන් ගන්නා අවස්ාාවක ශම් ේත්තරීතර සභාව ආමවන්‍රයය කිරීමවට ලැ.ඒමව මවා භාගයයක්ශකොට සලකනවා. 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් භූශගෝලීය ය්ෂ ක අය යක්වා සම්මවත කර ගුව ශනොහැකි ශවලා රටක අපනයනකරුවන් යම් ඨයඩාවකට පත්වී සටිශේය එමව ඨයඩාව මවඟ හරවා ගන්න අුනරුදු 05කට 32කට පසුව හැකියාවක් අවස්ාාවක් අය ිරනශේ ේයා ශවනවා.

2003 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනශත් 121වන වගන්තිශේ භූශගෝලීය ය්ෂ කය ශම් ආකාරයට නි්ෂවචනය කරලා තිශබනවා. එහි ශමවශසේ සඳහන් ශවනවා:

"භූශගෝලීය ය්ෂ කය" යන්ශනන් යම් භාණ්ඩයක යම් නි ්චිත තත්ත්වයකට ීර්ෂතියකට ශහෝ ශවනත් ආශදිජක ලක්ෂයයකට එහි භූශගෝලීය ්‍රභවය ශහේතු වන්නා වූ අවස්ාාවක ඒ භාණ්ඩය ඒ යම් රටක ශ සීමවා තුළ ශහෝ ඒ ශ සීමවා තුළ වූ යම් පළාතකින් ශහෝ ්‍රශ යකින් ශහෝ පිහිටි ිලමවකින් ශහෝ මූලාරම්භ වන බව හැඳින්ශවන ය්ෂ කයක් අයහස් ශද;

1994 ේරුගුශද සාකච්ඡා වටශේදී GATT එක 1995දී ශලෝක ශවශළඳ සංවිධානය ිලහි කරගන්න කාා කරපු අවස්ාාශදමව TRIPS හිවිසුමවට අත්සන් කරනවා. ශමවන්න ශම් හිවිසුමව අත්සන් කරන ශවලාශද ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක සම්බන්ධශයන් ජ්‍ාතයන්තර කරළියට ආමවන්‍රයයක් එශහමව නැත්නම් සාකච්ඡාවක් හැදුයා. නමුත් 1995දී ශම් සාකච්ඡාව ශලෝකයට විව්ත ශවලා ශලෝකශේ රටව්ද සයලු ්‍රතිලාභ වර්‍රසාය ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කය යටශත් ලබා ගත් අවස්ාාවක ්‍රී ලංකාශද ්‍රජ්‍ාවට ්‍රී ලංකාශද ජ්‍නතාවට ්‍රී ලංකාශද අපනයනකරුවන්ට ශම් අවස්ාාව ේයා කර ශයන්න අුනරුදු 32ක් ගත වනවා. අුනරුදු 16ක් තිස්ශසේ මවාරුශවන් මවාරුවට රට පාලනය කරපු පාලකශයෝ ශම් වාශ යහස් සං‍යාත ජ්‍නතාවකට ශසතක් ාන්තියක් දෂ්ට කරන්න තිබුු අවස්ාාව මවඟ හරවලා අය යවශසේ අශපන් ්‍ර ්න කරනවා ශම් ිරන කිහිපය -ිරන 15- ඇතුළත ඇයි ශම් ්‍ර ්නවලට ේත්තර ශයන්ශන් නැත්ශත් කියන එක ගැන. අපට අභිමවානශයන් කියන්න පුළුවන් අපට භාර දුන් ්‍ර ්න කන්ය එකින් එක විසඳමින් යන අවස්ාාශද ශම් ්‍ර ්නයටත් අපි ස්ථිරසාර විසඳුමවක් අය යවශසේ ලබා දී තිශබන බව.

2022 අංක 8 යරන බු ධිමවය ශ පළ (සංශ ෝධන) පනතින් ශම්ක තිතියක් ව ශයන් අරශගන ඇවි්දලා තිබුයත් 0205 අය ශම් පනතට නිශයෝග ශගනැ්දලා ක්‍රියාත්මවක කරන අවස්ාාව යක්වා පසුහිය ආණ්ඩුවලට ශම් සම්බන්ධශයන් නි ්චිත වැඩ පිළිශවළක් තිිලලා නැහැ. ශම්ශක් අවාසනාවන්ත ශ ශවන්ශන් ීටට අුනරුදු 32කට කලින් ලංකාවට ්‍රතිලාභ ගන්න තිබුු අවස්ාාව මවඟ හැරී යෑමවයි.

ශහොඳ ේයාහරයයක් දතිහාසශේ රටකින් ලබා ශයන්න මවමව කැමවැතියි. 0225 වසශ්ෂදී ශකොශලොම්ිලයාව කියන රටට තමවන්ශ ශකෝපි සම්බන්ධශයන් ශලොකු ්‍ර ්නයක් තිබුයා. ඒ තමවයි ශකෝපි කියන භාණ්ඩය තමවන්ශ විශ ේෂ අපනයන භාණ්ඩයක් ශවලා තිබුයාට ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ නිතර නිතර ශකෝපි සම්බන්ධශයන් මිල ේච්චාවචනය වීමව. එතශකොට ශකොශලොම්ිලයාවට ශලොකු ්‍ර ්නයක් ආවා ශකෝපි සඳහා ස්ාාවර මිලක් ලබා ගන්ශන් ශකොශහොමවය කියන එක සම්බන්ධශයන්. 0225 වසශ්ෂදී ඒශගෝදලන් ඒ සඳහා ේපක්‍රමවයක් ශයොයනවා. ශකොශලොම්ිලයාශද සාම්්‍රයායික වීරවරශයකු දඳලා තිශබනවා ජුවාන් ශවෝ්දට්ෂ කියලා. ඒ ජුවාන් ශවෝ්දට්ෂශ නාමවය රූපය භාවිත කරලා 0225දී ශම් ශගෝදලන් "කැශෆේ ඩී ශකොශලොම්ිලයා" නමින් භූශගෝලීය ය්ෂ කය යටශත් ශමවය ලියාපිරංචි කරනවා. 0225දී කැශෆේ ඩී ශකොශලොම්ිලයා කියන නමව යටශත් ශම්ක ලියාපිරංචි - register - කළාට පස්ශසේ අුනරුදු 02ක් වාශ කාලයක් ඇතුළත කැශෆේ ඩී ශකොශලොම්ිලයා කියන ශකෝපි ව්ෂගය ශලෝකශේ අංක එ ශක් සන්නාමව අතරට ඇවි්දලා තිශබනවා. ඒශකන් ලබන ආයායමව වි ාල ව ශයන් දහළ හිහි්දලා තිශබනවා.

ශමවවැනි අවස්ාා දතිහාසශේ වනෑ තරම් ශම් මවහ ශපොශළොශද .වත් ශවච්ච මිනිස්සුන්ට අපනයනකරුවන්ට ේයා කර ශයන්න පුළුවන්කමව තිිලයදීත් ඒ අවස්ාා බක්ශකොමව මවඟ හැරලා ශඩොලරශේ ේස් පහත් වීමව සම්බන්ධශයන් නි ්චිත වැඩ පිළිශවළක් හයා ගන්න බැරි ශවච්ච ආණ්ඩු අය අශපන් ්‍ර ්න කරනවා. යැකපු නැති අූ චි නැදවලට මුය්ද ශගවන්න අත බසවපු මිනිස්සු වතුර සම්බන්ධශයන් ්‍ර ්නයක් අරශගන අය හ ගා කෑ ගහලා අහනවා ශකොශහොමවය ඒ විධියට මුය්ද අවභාවිත කශළේ එශහමව නැත්නම් මවහජ්‍නතාවශ මුය්ද මවංශකෝදල කෑශද කියලා. මවහජ්‍නතාවශ මුය්ද සම්බන්ධශයන් වගීරමවක් වගවීමවක් හයවශත් යරාශගන ආපු බුනන්ශ සැබෑ ්‍ර ්න විසඳන්න සැබෑ කැක්කුමවක් තිශබන මිනිස්සු 159ශයශනකු සහ ඊට එහා හිය යහස් සං‍යාත ස්ශදච්ඡා මිනිස්සු පිරිසකශගන් සමවන්විත ශවච්ච ආණ්ඩුවකින් ්‍ර ්න කරනවා මවහජ්‍න මුය්ද අවභාවිතය ගැන. අපට කනගාුවශවන් කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. බබ තමුන්නාන්ශසේලා නි්ෂමවායය කළ ්‍ර ්නවලට ේත්තරයි යවසන් යවස අපි ශම් ශහොයන්ශන්. අය යවශසේ දයශවෝපගත සරයමව ශවලා තිශබන්ශන් ්‍ර ්නශේ නි්ෂමවාපකයා ්‍ර ්නය ගැන යළි යළිත් අශපන් ්‍ර ්න කරන එකයි.

භූශගෝලීය සන්නාමව ගැන මවමව තවදුරටත් පැහැිරලි කරනවා නම් බය කියන භූශගෝලීය සන්නාමව යටශත් අපට හැකියාව තිශබනවා ලංකාශද විවිධ ්‍රශ වලට ආශදිජක භාණ්ඩ රැසක් ශම් යටතට ගන්න. ේයාහරයයක් විධියට අපි ශබොශහොමව අමවාරුශවන් ලංකාශද කුරුඳු සඳහා ඒ සහතිකය ලබා ගත්තා. ඒ වාශ මව යකුශණ් ීට කිරි කන්තශ්ද ීට කිරි තිශබනවා. යැන් ශපොඩි ශවලාවකට කලින් අශප් මවන්ත්‍රීවරශයකු කිදවා රත්නපුර පැත්ශත් ීට කිරි සම්බන්ධශයන්. ඒ වාශ මව නි්ද මවැිජක්. මවමව නිශයෝජ්‍නය කරන්ශන් ල ගල ආසනය. ල ගල ආසනශේ තමවයි කාබන් අගය වැඩිමව එශහමව නැත්නම් වැඩිමව වටිනාකමවක් තිශබන මවැිජක් තිශබන්ශන්. ල ගල ආසනශේ තිශබන අශප් ල ගල මවැිජක් ඒ වාශ නාමවයක් යටශත් ලියාපිරංචි කරන්න පුළුවන්. දුම්බර පැදුරු

1519 1520

පා්ෂලිශම්න්තුව

රයාවඩුන්ශන් ශදවැ්ද භාණ්ඩ අම්බලන්ශගොඩ ශවස් මුහුු ්‍රස ධියක් ේසුලනවා. යැන් ටික ශදලාවකට කලින් කාා කළ අශප් අමවාතයතුමවා කියපු විධියට අපට පුළුවන් ත්ද ආශ්‍රිත නිෂ්පායනවලින් එවැනි සන්නාමව හයාශගන ශලෝක ශවශළඳ ශපොළ ආක්‍රමවයය කරන්න. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශම් වාශ භූශගෝලීය සන්නාමවයක් නැත්නම් භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් යට ශත් ලියාපිරංචි වන භාණ්ඩවලට සාමවානයශයන් අශනක් භාණ්ඩවලට වඩා සයයට 02 සයයට 52 යක්වා වැඩි මිලක් ලබා ගැතිශම් හැකියාවක් තිශබනවා. ශම් ්‍ර ්න අතශ්ෂ ඊශේ යවශසේ ශම් පා්ෂලිශම්න්තුව තුළ කාා ුනු යම් යම් ්‍ර ්නවලටත් පිළිතුරු දීමව සඳහා ශම් අවස්ාාව ශයොයා ගන්න මවමව කැමවැතියි.

ඊශේ විපක්ෂශේ මවන්ත්‍රීවරශයකු නඟපු ශචෝයනාවක් තමවයි අපනයන ආයායමව ශකොච්චර දහළ යමවා ගන්න හැදුවත් ආශයෝජ්‍න ලංකාවට ශගශනන්න ශකොච්චර ේත්සාහ යැරුවත් ඒවාට බාධාවක් ුනශණ් වාමවාංෂ්කයන් එශහමව නැත්නම් වාමවවාදීන් කියන එක. අුනරුදු 12ක් 15ක් තිස්ශසේ බුනන් විසන් එයාලාට වනෑ කරන වැඩ පිළිශවළ ශගන යන්න ශනොදීමව ගැන කාා කළා. එහිදී විශ ේෂශයන්මව කිදවා දඩම් පනත ්‍රතිසංස්කරයය කරන්න ශනොදීමව ගැන. ඒ වාශ මව කම්කරු තිති යළි යළි ්‍රතිසංස්කරයය කරන්න දඩ ලබා ශනොදුන් බව. ඒ දඩ ලබා ශනොදීමව තමවයි අශප් අපනයන ආයායමව පහළ යන්න ශහේතුව කියලා සඳහන් කළා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි දඩම් කියන ශ පළ හැමව යාමව අයිති ශවලා තිබුශණ් රශට් පාලකයාට. දතිහාසශේ දඳලා එශහමවයි. රශට් පාලකයා තමවන්ට වන්ිරභට්ටකම් කරපු ඊළඟ පරපුරටමව තමවන්ශ දඩම් ටික ශබයා දුන්නා. එයා අපි දඩම් පනත ්‍රතිසංස්කරයය කරනවාට විරු ධ ුනයා නම් විරු ධ ුනශණ් ශම් රශට් මවහ ජ්‍නතාවට සැබෑ ශගොවියාට ශපොශළොශද අයිතිකාරයාට අයිති ශවලා තිබුු දඩම් ටික බුනන්ශ ගජ්‍ මිතුරන්ට හිත මිතුරන්ට ශබයා ශයන්න තිබුු අවස්ාාව නැති කරන්න වනෑ නිසා. ඒ නිසා අපි එයා විරු ධ ුනයා. අපි අයත් විරු ධ ශවයි. ශහටත් විරු ධ ශවයි. ඒකට ශහේතුව ශම් ශපොශළොශද අයිතිකාරයාට ඒ දඩම් ශබශයනවා හැරුු ශකොට ක්දලියකට කණ්ඩායමවකට දඩම් ශබයා දීලා පුනලක් ශකොටසක් නඩත්තු කිරීශම් අව යතාවක් අපට නැති නිසා.

ඊළඟට කම්කරු තිතිය සම්බන්ධශයන් කාා කළා. කම්කරු තිති යැඩි කරලා තිශබනවා ඒ නිසා ආශයෝජ්‍කයන් එන්ශන් නැහැ අඩු වැුවපකට ශ්‍රමවය ගන්න හැකියාවක් නැහැ කියන ත්ෂකය තමවයි දිරරිපත් ුනශණ්. කම්කරුවා කියන මවුවස්සයාශ කම්කරුවා කියන පු ගලයාශ ශ්‍රමවය ූ රා කාලා එක පුනලක් පන්තියක් කණ්ඩායමවක් රජ්‍ කරවන අව යතාවක් අපට නැති බව විශ ේෂශයන්මව කියන්න වනෑ. රශට් ආයායමව වැඩි කරලා රශට් ආයායමව සැමවට සමවානව ශබදී යන ආයායම් පරතරයක් ශහෝ ආයායම් විෂමවතාවක් නැතිව සමවානව ශබදී යන වැඩ පිළිශවළක් හයන්නයි ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ ආණ්ඩුව ඇවිත් තිශබන්ශන්. නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් ිලහි කරලා නිෂ්පායන ආ්ෂථිකශේ ආයායමව සැමවට ශපොදුශද ගලාශගන යන වැඩ පිළිශවළක් හයනවා මිසක් අපට කම්කරුවාශ තිති ලිහි්ද කරලා ශ්‍රමවය ූ රා කන්න දඩ ්‍රස්ාාව හයන්න අව යතාවක් නැහැ.

ඊළඟට වාහන ආනයනයට අවස්ාාව ලබා දීමව සම්බන්ධශයන් කාා කළා. වාහන ආනයනයට අවස්ාාව ලබා දීමව සම්බන්ධශයන් විපක්ෂශේ කරුු යැක්වීමව ුනශණ් ශමවොකක්ය? ඇයි වාහන ශමවච්චර ගයන්? වාහන ගන්න හිටපු මිනිසුන්ශ හීනයට ශමවොකක්ය

ුනශණ්? අන්න ඒ වාශ ත්ෂක තමවයි එතුමවන්ලා ශගනාශද. අුනරුදු පහක් තිස්ශසේ ශස්දලම් බඩුවක් විධියට වාහනයක් ආනයනය කරපු රටක් අුනරුදු පහකට පස්ශසේ වාහන ආනයනය කරන්න පළමු පියවර තැ.ඒමව සම්බන්ධශයන් විපක්ෂයට තිශබන්න වනෑ ්‍ර ංසතිය හැඟීමවක් සහ ්‍ර ංසතිය සාකච්ඡාවක්. නමුත් අ්දල ගත්ශත් වැරිර පැත්ශතන්. අපට කියන්න තිශබන්ශන් අුනරුදු පහකට පස්ශසේ අපි වාහන ආනයනය කරනවා. බද ඇත්ත. ඒ ඇයි කියලා ඇහුශවොත් වාහන අශළවිය සහ වාහන සම්බන්ධ ක්ශෂේ‍රය තුළින් .විකාව කරශගන යන ශම් රශට් ්‍රජ්‍ාවක් දන්නවා. ඒ ්‍රජ්‍ාව ගැන අපි හිතන්න වනෑ. හැබැයි එශහමවයි කියලා වාහන අශළවියට හිතූ හිතූ පරිිර දඩ ්‍රස්ාා හයන්න අවස්ාාවක් නැහැ. ඊට ශහේතුව අප සතුව තිශබන්ශන් ශබොශහොමව සීමිත ශඩොල්ෂ සංචිතයක්. එමව ශඩොල්ෂ සංචිතයට අනව ය ද්දලුමවක් ආශවොත් ශඩොලරශේ අගය වැඩි වනවා. ශඩොලරශේ අගය වැඩි ුනශයාාත් සයලු ආනයනික භාණ්ඩවල මිල දහළ යනවා. ඖෂධ ශවන්න පුළුවන් ශබොර ශත්ද ශවන්න පුළුවන් අශනකුත් ආනයනික අමු ද්‍රවය ශවන්න පුළුවන් ඒවාශේ මිල දහළ යනවා.

ශබොර ශත්දවල මිල දහළ යෑමව අනව ය විධියට ස ධ ුනශයොත් එය ්‍රවාහන ක්ශෂේ‍රයට බලපානවා. ්‍රවාහන වියයම් දහළ යෑමවත් එක්ක සයලු භාණ්ඩ හා ශසේවාවල මිල දහළ හිහින් ේ ධමවනයක් එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ේ ධමවනය කළමවනාකරයය කිරීශම් ක්‍රියාමවා්ෂගයක් විධියට අපට ස ධ ශවනවා ආනයනශේදී වාහන සම්බන්ධශයන් නිස ක්‍රියාමවා්ෂගයක් එශහමව නැත්නම් නිස ක්‍රමවශදයයක් අුවගමවනය කරන්න. අශනක් පැත්ශතන් ආනයනය කරන ශබොර ශත්ද මිල දහළ හිහින් ේ ධමවනයක් ඇති ුනයාට පස්ශසේ ආනයනය කරන අමු ද්‍රවයවල මිල දහළ හිහින් ේ ධමවනයක් ඇති ුනයාට පස්ශසේ අපනයනය කරන භාණ්ඩවල මිලත් දහළ යනවා. අපනයනය කරන භාණ්ඩවල මිල දහළ හියාට පස්ශසේ ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ අශප් භාණ්ඩවලට තරග කිරීශම් හැකියාව අඩු ශවනවා. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ අශප් භාණ්ඩවලට තරග කිරීශම් හැකියාව අඩු ුනයාට පස්ශසේ අපනයන ආයායමව පහළ යන නිසා ශඩොල්ෂ සංචිත පහළ හිහින් 0200 ඇති ශවච්ච අ්ෂබුයය ආපහු එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා නිස කළමවනාකරයයකින් යුක්තව තමවයි අපි ශම් වැශඩ් කරශගන යන්ශන්. සා්ෂව ආ්ෂථික වියයාව ගැන යන්නා මිනිස්සු යන්නවා එක තැනක් එක සදුරක් වහන්න අනව ය විධියට යැඟලුශවොත් ශවන්ශන් අශනක් ටික බක්ශකොමව පුපුරලා යන එකයි කියලා. ඒ නිසා අපි ශබොශහොමව ශහොඳින් සා්ෂව ආ්ෂථික ස්ාායිතාව රැකශගන ශම් ගමවන යන්න ලැහැස්ති ශවලා දන්නවා.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි කාලය අවසන්. ගු දිප්දෂප පහසේම්දත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் லஹைந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) සමවාශවලා මවට තවත් විනාඩියක් ශයන්න ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

ශම් ශවලාශද විපක්ෂයට තිශබන ශලොකුමව අභිශයෝගය තමවයි අශප් සැලසුම් ගැන අශප් තිශබන ශම් ගුප්ත බව ගැන අවශබෝධ කරගත ශනොහැකි වීමව. මවතක තියාගන්න බබට අපව විමවසන්න අපි අතීතශේ අවස්ාාවක් දීලා තිශබන බව. අශප් අතීත සැලසුම් ගැන සැක නැතිව ශයහිඩියාවක් නැතිව තීන්දු ගන්න අපි බබතුමවන්ලාට අවස්ාාවක් දීලා තිශබනවා. සයයට තුනක්ව හිටපු ක්දලිය සයයට 32කට 42කට 52කට 62කට හිහි්දලා. මවන්ත්‍රීවරුන් තුන්ශයශනකු පා්ෂලිශම්න්තුශද හිටපු යුගයක ඒ

1521 1522

තගරු ිරශන්ෂ් ශහේමවන්ත මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

තුන්ශයනාශගන් එක්ශකශනක් අරශගන හිහින් ජ්‍නාධිපති පුුවශද වාඩි කරවන්න අපට සැලසුම් තිබුයා. ඒ සැලසුම් ගුප්ත ශවන්න ඇති. ඒවා බබ තමුන්නාන්ශසේලාට යැන ගන්න ශනොලැශබන්න ඇති. අපට කියන්න තිශබන්ශන් අශප් සැලසුම් ශම් මවහ ශපොශළොශද අයටත් ක්‍රියාත්මවක ශවනවා ඒවා මව්ද ලල යරා ලලයාව එනක්ද බලාශගන දන්න කියලායි. ඒ අවස්ාාශදදී යැන ගන්න පුළුවන් ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ ශකොයි වාශ සැලසුම් ය ක්‍රියාත්මවක ුනශණ් කියලා. වමවට signal යාලා යකුයට හැශරදවා කියලා ශචෝයනා කරන්න එපා. අපි පිුවපසන් එන්න එපා. සමවහර ශවලාවට අපි වමවට signal යාලා යකුයට හරවනවා තමවයි. මවට ශම් අවස්ාාව ලබා දීමව සම්බන්ධශයන් බබතුමියට ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මවමව නිහ ශවනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමවහ මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 1ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 0.10] ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ඒ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා එක ඇත්තක් නම් කිදවා; වමවට ස න්ද යාලා යකුයට තමවයි හැශරදශද කිදවා. එශහමව ශන්ය කිදශද? මවට ඇහුශණ් නම් එශහමවයි. ශබොශහොමව ශහොඳයි. ඒ වාශ මව කිදවා වාහන ශගන්වන එක ගැනත්. මවමව ඒ ගැන කියන්න ශනොශවයි හිටි ශේ. ගරු සභානායකතුමවා අපි සමවහර ්‍ර ්න ඇහුවාමව බබතුමවන්ලා කියනවා "ළමවයි ලැශබන්න මවාස 12ක් ගත ශවනවා මවාසශයන් ශයශකන් ළමවයි හයන්න බැහැ" කියලා. හැබැයි වාහන ශගන්වන එශක්දී මවාස ශයශකන් ළමවයා හයපු හැටි අප ශපොඩ්ඩක් යැනගන්න කැමවතියි. රනි්ද වික්‍රමවසංහශ ළමවයා ට ශමවතුමවන්ලා ේප්පැන්නය දුන්නා වාශ එකක් තමවයි අපට ශප්න්ශන්. කමවක් නැහැ ශහොඳ ශ ව්ද අපි ශහොඳ විධියට යකිනවා. හැබැයි මවට තිශබන බය ශම්කයි. මවාස 12කින් ශකොශහොමවත් බබා හම්බ ශවයි වාශගයි ශම් යන විධියට. තබාධා කිරීමවක්] ඊට වඩා මවමව ශම් ගැන කියන්ශන් නැහැ. තබාධා කිරීමවක්] අශන් නැහැ. අශප් එශහමව කිසමව අයහසක් නැහැ. ශහොඳක් ශවනවා නම් ශබොශහොමව ශහොඳයි. බබතුමවන්ලාශගන් රට ට ශහොඳක් ශවනවා නම් අපටත් ශහොඳක් ශවනවා. ශමවොකය අපිත් ශම් රශට් පුරවැසශයෝ ශන්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ඊශේ ගරු මුජිබු්ෂ රහුමවාන් මවැතිතුමවා දතා වැයගත් කාරයයක් ගැන කාා කළා. ඒ ගැන තමවයි මවටත් අය කාා කරන්න ශවන්ශන්. ශමවොකය ඒක මවට ශබොශහොමව සීටප ක්ශෂේ‍රයක්. ඒ ශටන්ඩරය ගැන කාා කරන ශකොට ඒ ශටන්ඩරයට අයාළ දතාමව වැයගත් කමිුවව තමවයි Procurement Committee එක. Procurement Committee එකක් තීන්දුවක් ගන්ශන් නැහැ ආවාට හියාට යවසකින් ශයකකින්. තාක්ෂිජක evaluation එක commercial evaluation එක දතාමව ශහොඳින් කරලා තමවයි බුනන් තීන්දුවක් ගන්ශන්. අශනක් කාරයය ශම්කයි. ශම් Techno Commercial Proposal එක තමවයි මුලින් open කරන envelope එක. Envelopes ශයශකන් Techno Commercial Proposal එක. එත ශකොට ශහේලීස් සමවාගශම් Techno Commercial Proposal එක reject ශවනවා. ඒකට ශහේතුව තමවයි major deviation එකක් විධියට procurement proceduresවල තිශබන bid bond එක පිළිගන්න බැරි වීමව. Bid bond එක පිළිගන්න බැරි නිසා තමවයි ඒක reject ශවන්ශන්. හැබැයි Procurement Committee එකට වඩා

අඩු ක්තියක් තිශබන අඩු වටිනාකමවක් තිශබන Procurement Appeal Board එශකන් recommendation එකක් ශයනවා ශම්ක සලකා බලන්න කියලා. ඇත්තමව කියනවා නම් Procurement Appeal Board එකට තිතයුවූලල බලයක් නැහැ. තිතයුවූලල බලයක් නැති Procurement Appeal Board එක කියනවා සලකා බලන්න කියලා. වි ාල ක්තියක් බලයක් තිශබන Procurement Committee එක කියනවා ශම්ක reject කරන්න කියලා. ශම් අවස්ාාශද අශප් විදුලිබල ඇමවතිතුමවා සභාශද සටියා නම් ශහොඳයි. Cabinet Appointed Negotiation Committee එකක් යමවන්න කලින් කරන්න වනෑ ශමවොකක්ය? National Procurement Commission - NPC - එක තිශබනවා. මවමව යන්ශන් නැහැ ඇමවතිතුමවා ඒ ගැන යන්නවාය කියලා. ශමවවැනි ශවලාවක NPC එකට තමවයි ශම්ක ශයොමු කරන්න වනෑ. තබාධා කිරීමවක්] මවමව යන්නා විධියට ශම්ක NPC එකට ශයොමු කරලා නැහැ වසන්ත සමවරසංහ ඇමවතිතුමවා. ඒක කරලා නැහැ. ශමවතැන ්‍ර ්නය තිශබන්ශන් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ශහේලීස් ය වින්ඩ් ශෆෝස් ය විදු්ද ය එ්දටීඑ්ද ය කුනය කියන එක ශනොශවයි වැයගත්. ශම් හතර ශයනාමව ඒ ශටන්ඩරය යාලා තිබුයා.

හැබැයි technical evaluation එශක්දී reject ුනු සමවාගමවක් දිරරිපත් කරපු bid එකක් - envelope එකක් - විව්ත කරන තැනට හිශේ ඇයි? ඒකයි ශමවතැන තිශබන වැයගත් ්‍ර ්නය. ශමවොකක්ය ඒ interest එක? ශමවොකක්ය ඒ රහ? අන්න ඒ රහ පිළිබඳ ්‍ර ්නය තමවයි තිශබන්ශන්. ගරු සභානායකතුමවනි අප යන්නා විධියට රනි්ද වික්‍රමවසංහ ජ්‍නාධිපතිතුමවාශ කාලශේ තමවයි ඒක ශම් තැනට ත්දලු ුනශණ්.

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මවමව ශපොඩි ්‍ර ්නයක් අහන්නය ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා? ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශහොඳයි අහන්න. ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) බබතුමවා යැන් ිලංහිරිශේ කුකුළු ශගොවියා ගැන කාා කරන්ශන්ත් නැහැ පු්දමුශඩ් ගැන කාා කරන්ශන්ත් නැහැ ඒ කිසවක් ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමවතිතුමවනි බබතුමවා ශමවය යන්නවාය කියලා මවමව යන්ශන් නැහැ. ලංකාශද මවෑතකදී හයපු විදුලි බලාගාරවලින් ශමවගාශවොට් 1 522කට වැඩි විදුලි බලාගාරවල දිරකිරීම් ක්ශෂේ‍රශේ හිටපු ශකශනක් මවමව. ශනොශරොච්ශචෝ්ද විදුලි බලාගාරයට Upper Kotmale Hydropower Project එකට ඇඹිලිපිටිය Ace Power එකට ේමවා බය වයාප්තියට යම් යායකත්වයක් දීපු ශකශනක් මවමව. ලංකාශද පළමුවැනි සුළං විදුලි බලාගාරශේ electrical contractor, මවමව. ඒ නිසයි මවමව ශම් ගැන කාා කරන්ශන්. ශම්ක මවශ field එක. Mini-hydropower plants එකක් ශයකක් මවටත් තිශබනවා.

ගරු ඇමවතිතුමවනි මවා කියන්ශන් එමව සමවාගමවට විශ ේෂත්වයක් දීලා තිශබන බවයි. රනි්ද වික්‍රමවසංහ මවහත්මවයා ඒ යවස්වල එමව සමවාගමවට විශ ේෂත්වයක් දුන්ශන් ඇයි කියලා අපට හිතාගන්න පුළුවන්. හිටපු විදුලිබල ඇමවතිලා ඒ යවස්වල එමව සමවාගමවට

1523 1524

පා්ෂලිශම්න්තුව

විශ ේෂත්වයක් දුන්ශන් ඇයි කියලා අපට හිතාගන්න පුළුවන්. ඒ ශමවොකය "ජ්‍රාවට". ශකළින්මව අමුවට කියන්න එපා යැ. ජ්‍රාවට තමවයි දුන්ශන්. ගරු ිලමව්ද රත්නායක මවැතිතුමවනි ශඩොල්ෂ තවලිුවත් ය මව ගයන්වලින් ශන් ශම්වාශේ ගයන් එහාට ශමවහාට ශවන්ශන්. හැබැයි රුපිය්දවලින් ගත්ශතොත් ඒක වි ාල ගයනක්. ශමවොගාශවොට් 52 සීශයන් වැඩි කරලා ඒක 04න් වැඩි කශළොත් ශමවගාශවොට් 52කින් යවසකට kilowatt-hours 1.2 million ්‍රමවායයක් නිෂ්පායනය ශවනවා. එතශකොට 2.20ක් කියන්ශන්ත් ශපොඩි ගයනක් ශනොශවයි ශලොකු ගයනක්. හැබැයි ශමවතැන තිශබන ්‍ර ්නය ශම්කයි. මිල කියන කාරයය එන්ශන් පස්ශසේ. ශමවතැන තිශබන ්‍ර ්නය Committees යාලා tender procedures violate කරලා ශම් වාශ ශටන්ඩ්ෂ එකක් එමව සමවාගමවට ශයන්න බබතුමවන්ලා කටයුතු කශළේ ඇයි කියන එකයි. එශහමව නම් බබතුමවන්ලාට තිබුයා WindForce PLC එකට කාා කරලා "බබශ ගයන වැඩියි බබලා ශම් ගයනට කැමවතිය?" කියලා අහන්න. එශහමව ශනොශවයි කශළේ. එමව සමවාගමව පසුහිය ඡන්යශේදී බබතුමවන්ලාට ේයද කළා. ඒක ශබොශහොමව ්‍රස ධ කාරයයක්. අන්න ඒවාට ක්තගුය සලකන්න තමවයි ශම් විධියට ශමවගාශවොට් 52ක විදුලි බලාගාරයක් බුනන්ට ශයන්න කටයුතු කරන්ශන්. අන්න ඒ නිසා තමවයි tender proceduresවල major deviation එකක් කරලා ශම් ශටන්ඩ්ෂ එක ශහේලීස් සමවාගමවට එශහමව නැත්නම් අප යන්නා ධම්මික ශපශ්ෂරා මවහත්මවයාට ශයන්න තරම් බබතුමවන්ලාශ interest එක. රනි්ද වික්‍රමවසංහ මවහත්මවයාශ interest එකත් ධම්මික ශපශ්ෂරා; බබතුමවන්ලාශ ආණ්ඩුශද interest එකත් ධම්මික ශපශ්ෂරා. අපට තිශබන ්‍ර ්නය ශම්කයි. තබාධා කිරීමවක්] ඒක තමවයි රනි්ද වික්‍රමවසංහත් ධම්මික ශපශ්ෂරා අ්දලාශගන බබතුමවන්ලාත් ධම්මික ශපශ්ෂරා අ්දලාශගන. ඒ තමවයි ශම්ක සමවපාත වන තැන. අන්න ඒකයි ශමවතැන තිශබන ්‍ර ්නය. Tender procedure එශක් procurements ශවලා තිශබන විධියට අපට ශබොශහොමව පැහැිරලියි වි ාල වරයක් කර තිශබන සමවාගමවකට හිතා මවතා මව සහ ශටන්ඩරය ලබා ශයන්න තිශබන ුනවමවනාව මවත මව හිය ආණ්ඩුවත් ශම් ආණ්ඩුවත් කටයුතු කරලා තිශබනවා කියන කාරයය. ඒක තමවයි අපට එළැශඹන්න තිශබන සතයය.

අපි ශම් රජ්‍යට ශබොශහොමව පැහැිරලිව කියනවා බබතුමවන්ලා ශම් ශටන්ඩ්ෂ එක cancel කරන්න කියලා; ශම්ක award කරන්න එපා කියලා. එශහමව නැත්නම් WindForce PLC එශක් නඩුව අයින් කර ගන්න කියන්න. ඒ වාශ මව price එශක් ්‍ර ්නයක් තිශබනවා නම් WindForce PLC එකත් එක්ක negotiate කරන්න. ගරු සභානායකතුමවනි ශමවතැන ්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බබතුමවාට ශවන් වූ කාලය අවසන්. ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මවමව කාාව දක්මවනින් අවසන් කරන්නම් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

ඊළඟට බබතුමවන්ලාට තවත් විදුලි බලාගාරයක් සඳහා අයානිලත් එක්ක deal කරන්න තිශබනවා. ශම් rate එක ගැන අවධානශයන් සටියා වාශ මව එතැනදීත් ඒ deal කිරීමව ශවනවා ය කියලා අපි බලාශගන දන්නවා.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බබතුමවාට ශවන් වූ කාලය අවසන්. යැන් කාාව අවසන් කරන්න.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මවමව දක්මවනින් කාාව නවත්වන්නම් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

ඇශමවරිකාුව ශඩොල්ෂ ත 2.460ක් වාශ ශපොඩි ගයනක් තමවයි තිශබන්ශන්. හැබැයි බබතුමවන්ලා ශමවතැනදී කටයුතු කරන විනිවියභාවයත් එක්ක දිරරිශේදී අපි තවදුරටත් ශබොශහොමව අවධානශයන් බලාශගන දන්නවා. එමව නිසා අපි ශබොශහොමව පැහැිරලිව කියනවා ශම් ශටන්ඩ්ෂ එක පිළිබඳව තිතයුවූලලව කටයුතු කරන්න කියලා. ශහේලීස්ලාට ශම් ශටන්ඩ්ෂ එක ශයනවා නම් බබතුමවන්ලා technical and commercial evaluation එශකන් එළියට හිහි්දලායි කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශ මව බබතුමවන්ලා procedures violate කරලා තිශබනවා. එමව නිසා කරුයාකරලා ඒ ආය්ෂ ය ශයන්න එපා කියන කාරයය මවමව මවතක් කරනවා.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීටළඟට ගරු (දවයය) නලින්ය ජ්‍යතිස්ස අමවාතයතුමවා. [අ.භා. 0.02] ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා වප්ෞඛ‍ ්හස ජනමාධා‍ අමාත්‍ ්හස ආණ්ු පාා ශයීයපවපේ ප්‍රධාාන ්ාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ගරු නලින් බණ්ඩාර මවන්ත්‍රීතුමවාට ේත්තරයක් ශයමින්මව මවශ කාාව පටන් ගන්නම්. ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි මවතක තියාගන්න බබතුමවා බශහොමව ශනොශවයි බළුශවන් හිටශගන කිදවත් ශම් ආණ්ඩුවට දූෂය ශචෝයනා එ්දල කරන්න බබතුමවන්ලා ගන්නා ේත්සාහය සා්ෂාක ශවන්ශන් නැහැ.

අපි ශම් රශට් ජ්‍නතාව ශවුවශවන් තබාධා කිරීමවක්] ජ්‍නතාවට සහන ලබා දීමව සඳහා තමවයි ශම් ශ ව්ද කරශගන යන්ශන්. ඒ නිසා අර පරය ආණ්ඩුවලට වාශ නිකම් යන එන ගමවන් ශමවොකක් හරි වීස කරශගන හියාට ඒවා වැඩ කරන්ශන් නැහැ ඒවාශේ ශත්රුමවක් නැහැ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග ගැන කාා කරන ශම් අවස්ාාශද අශප් මවන්ත්‍රීවරුන් ගයනාවක්මව ශකොශහොමවය අශප් නිෂ්පායන අශප් brand එක ශලෝකයට අරශගන යන්ශන් කියන එක ගැන අයහස් පළ කළා. අශප් ශත් කුරුඳු ගම්මිරිස් ‍නිජ්‍ සම්පත් පන් නිෂ්පායන යනාදී ව ශයන් වූ විවිධාකාර ශ ව්ද තිශබනවා අශප් brand එක ශලෝකයට ශගන යන්නට. ශම්වා සම්බන්ධශයන් තමවයි පසුහිය කාලශේ පැවැති අමවාතයාං කටයුතු කළ යුතුව තිබුශණ්

1525 1526

තගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමවහ මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

විපක්ෂශේ සටින බබතුමවන්ලාත් ඇතුළුව. නමුත් අපට ශපශනනවා අවාසනාවකට එශහමවට වැඩ කටයුතු ස ධ ශවලා නැහැ කියලා. හැන්ය අශත් තබාශගන හිටපු අය තමවන්ට ශබයා ශගන තිශබනවා ඒවා ශම් රශට් සාමවානය ජ්‍නතාවට සහන ශයන්න පාවිච්චි කරලා නැහැ.

ීටට කලින් අවස්ාාවකත් අපි ශම් පා්ෂලිශම්න්තුශද ශහළියරද කළා ශකොශහොමවය ශ පාලන බලය පාවිච්චි කරලා පසුහිය කාලශේ බා්ෂ ප්ෂමිට් ශබයාශගන තිබුශණ් කියලා. යැන් කලබල ශවන්න එපා. සමවහරු නැහිටලාත් ්‍ර ්න කළා ශකෝ ඒශගෝදලන්ශ නම් නැහැ ශන් කියලා. තව ටික යවසක් යනශකොට ඒ බා්ෂ යමවලා තිශබන අයශ නම් පිුවපසන් තිශබන ශ පාලනඥයන්ශ නම් ශහළියරද කරන්නම්. ශමවොකය අපි යන්නවා ශකො ශහොමවත් බබතුමවන්ලාශ නම්වලින් ඒවා ගන්ශන් නැහැ කියලා. සමවහර විට රියැදුශරකුශ නමවකට සමවහරවිට පියන් ශකශනකුශ නමවකට සමවහර විට ඥාතිශයකුශ නමවකට තමවයි අරශගන තිශබන්ශන්. යැන් අපි ඒ විස්තර ශහොයාශගන යනවා. ඒ විස්තර ටික ශයන්නම්. තබාධා කිරීමවක්]

ඊළඟට අපි දිරරිපත් කළා ජ්‍නාධිපති අරමුයලින් ශකොශහොමවය මුය්ද අරශගන තිශබන්ශන් කියලා. හ්යය සැත්කමවක් කරගත්තාට පසුව එශහමව නැත්නම් පිළිකා ශරෝගයට ්‍රතිකාර ගත්තාට පසුව ජ්‍නාධිපති අරමුයලින් රුපිය්ද ලක්ෂ 0ක් ගන්න සාමවානය පු ගලශයක් ශකොච්චර නැශහන්න වනෑය ශකොච්චර වාරයක් ශකොළඹ එන්න වනෑය? හැබැයි ලක්ෂ 5 12 දඳලා ලක්ෂ 422 යක්වා බබතුමවන්ලා ශකොශහොමවය ඒ මුය්ද අරශගන තිශබන්ශන් ශමවොන category එශකන්ය අරශගන තිශබන්ශන් කියන එක අපි ශහළියරද කළා. බන්න තවත් එක අවස්ාාවක්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ඊළඟට මවමව කියන්ශන් පහුහිය 0200 අුනරු ශ ශ ශපොළ හානි ුනයාය කියලා ශ පාලනඥයන් විසන් ශකොශහොමවය රජ්‍ශයන් වන්ිර අරශගන තිශබන්ශන් කියන එක. අපිත් ඒ යවස්වල මවාධයවල ඒ කාරයා යැක්කා. සමවහර ්‍රාශ ශීය ශ්දකම්වරුන්ට ිරස්්‍රික් ශ්දකම්වරුන්ට බලපෑම් කර තිශබනවා වන්ිර වැඩිශයන් තක්ශසේරු කරන්න කියලා. සාමවානයශයන් අශප් රශට් ස්වාභාවික ආපයාවකින් ූර්ෂය හානියක් ුනයත් ශ පළවලට ශයන්න පුළුවන් ේපරිමවය ලක්ෂ 05යි. ඒකත් සාමවානයශයන් ලැශබන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශමවන්න බලන්න ශ පළ හානිය කියන කාරයය පාවිච්චි කරලා බලය අශත් තිබුු අය හැන්ය අශත් තිබුු අය ශකොශහොමවය එයා වන්ිර අරශගන තිශබන්ශන් කියලා. මවමව ඒ නමින් නමව කියවන්නම්.

කපිල ුවවන් අතුශකෝරල - රුපිය්ද 524 222යි. විමවලවීර ිරසානායක - රුපිය්ද 552 222යි. ගීතා කුමවාරසංහ - රුපිය්ද 910 222යි. ජ්‍ානක තිසකුට්ටිආරච්චි - රුපිය්ද 1 143 222යි. ශපොඩි ගයනක් ශන්ය? ගුයපාල රත්නශසේකර - රුපිය්ද 1 410 182යි. ඒ කුරුයෑගල. ශ්‍රේම්නාත් සී. ශයොලවත්ත - රුපිය්ද 0 322 222යි. පියංකර ජ්‍යරත්න - රුපිය්ද 0 348 222යි. සම්පත් අතුශකෝරළ - රුපිය්ද 0 542 612යි. ජ්‍යන්ත කැටශගොඩ -අජිත් නිවාඩ් කබ්රා්ද හියාට පසුව ආශද- රුපිය්ද 0 814 822යි. විමව්ද වීරවං - රුපිය්ද 0 954 222යි. මවහාචා්ෂය චන්න ජ්‍යසුමවන - රුපිය්ද 3 334 222යි. සාධාරය ය?

ගු ම්දත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නැහැ නැහැ.

ගු වෛවා‍) නලි්දා ජයින්ප් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අකිල එ්දලාවල - රුපිය්ද 3 554 052යි. චමව්ද රාජ්‍පක්ෂ - රුපිය්ද 6 539 314යි. චන්ිරමව වීරක්ශකොඩි - රුපිය්ද 6 948 822යි. අශ ෝක ප්‍රියන්ත - අන්න බබතුමවාශ යාළුවා- රුපිය්ද 1 095 222යි අශ ෝක ප්‍රියන්තශ ශ පළ හානි සඳහා ගත්ත වන්ිරය. බයශගෝදලන් යන්නවා ශන් ශකොශහොමවය පා්ෂලිශම්න්තු ඇවි්දලා හිටිශේ කියලා. සමවන්ප්‍රිය ශහේරත් - රුපිය්ද ලක්ෂ 125.0යි. ජ්‍නක බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් - රුපිය්ද ලක්ෂ 125.5යි. ශරෝහිත අශබ්ගුයව්ෂධන - රුපිය්ද ලක්ෂ 116.4යි.

විශ ේෂඥ දවයය සීතා අරශඹශපොළ - රුපිය්ද ලක්ෂ 131.8යි. සහන් ්‍රදීප් - රුපිය්ද ලක්ෂ 111.3යි. ශ හාන් ශසේමවසංහ - රුපිය්ද ලක්ෂ 185.1යි. දන්ිරක අුවරු ධ - රුපිය්ද ලක්ෂ 195.5යි. ශම් ගැන ්‍ර ්න අහනවා නම් චංචල ශ පළවලට දීපු ශචක් එක නි ්චල ශ පළවලට දීපු ශචක් එක ඇතුළු ඒ බක්ශකෝමව ගත්ත ිරනයත් එක්ක දිරරිපත් කරන්න පුළුවන්. මිලාන් ජ්‍යතිලක - රුපිය්ද ලක්ෂ 003යි. ශයොස්තර රශම්ෂ් පතිරය - රුපිය්ද ලක්ෂ 081යි. දුමින්ය ිරසානායක - රුපිය්ද ලක්ෂ 088යි. කනක ශහේරත් - රුපිය්ද ලක්ෂ 090යි. ඩී..ඒ. ශහේරත් - රුපිය්ද ලක්ෂ 301යි. එච්චර වටිනා ශගයක් එතුමවාට තිබුයා ය? ්‍රසන්න රයවීර - රුපිය්ද ලක්ෂ 301යි. අම්පාශ්ෂ ඩබ්ලිද.ඩී. වීරසංහ - රුපිය්ද ලක්ෂ 310යි. ාන්ත බණ්ඩාරට ශකොච්චර වටිනා ශගයක් තිබුයා ය? බහුට රුපිය්ද ලක්ෂ 391යි. එස්.එම්. චන්ද්‍රශසේන - රුපිය්ද ලක්ෂ 438යි. සනත් නි ාන්ත - රුපිය්ද ලක්ෂ 401යි. සරිපාල ගම්ලත් - රුපිය්ද ලක්ෂ 529යි. ශම් ශගව්දවලට ගත්ත වන්ිරය. සරිපාල ගම්ලත් රුපිය්ද ලක්ෂ 529යි. අරුන්ිරක ්‍රනාන්දු - රුපිය්ද ලක්ෂ 550යි. සුමිත් ේඩුකුඹුර.එයා යන්නවා ශන්ය? එයාට රුපිය්ද ලක්ෂ 559යි. ්‍රසන්න රයතුංග - රුපිය්ද ලක්ෂ 561යි. ශකෝකිලා ගුයව්ෂධන - රුපිය්ද ලක්ෂ 581යි. ශමවොහාන් ඨය. ය ස්දවා - රුපිය්ද ලක්ෂ 621යි. නිමව්ද ලාන්සා - රුපිය්ද ලක්ෂ 690යි. අලි සබ්රි රහීම් තබාධා කිරීමවක්] ර‍රන්. බද එයා තමවයි. එයාට ලක්ෂ 129යි. ගාමිීම ශලොකුශ ශලොකු ශගයරකට අරශගන තිශබනවා රුපිය්ද ලක්ෂ 149ක්. ශජ්‍ොන්ස්ටන් ්‍රනාන්දු - රුපිය්ද ලක්ෂ 934යි. ශකශහළිය රඹුක්වැ්දල කලින් හිටපු ශසෞ‍ය ඇමවති රුපිය්ද ලක්ෂ 959යි. බන්න ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි පසුහිය අරගළ සමවශේ තමවන්ශ ශ පළවලට හානි සදු ුනයාය කියලා රජ්‍ශයන් ගත්ත වන්ිර. ශම් බලන්න ශකශහළිය රඹුක්වැ්දල රුපිය්ද ලක්ෂ 959යි. ශම් 43ශයනා විතරක් අරශගන තිශබනවා 1 004 134 131ක්; ශකෝටි 100.41යි. බන්න බලය පාවිච්චි කරලා ශම් අය ශම් වන්ිර මුය්ද ලබා ගත්ත ආකාරය. ශගොවිශයකුශ වගාවට හානියක් ුනශයොත් ගංවතුරට නිවස අහුශවලා කෑ්දලක් කඩාශගන හිශයොත් ්‍රාශ ශීය ශ්දකම් කා්ෂයාලයකින් ිරස්්‍රික් ශ්දකම් කා්ෂයාලයකින් ඒකට වන්ිරයක් ගන්න ශකොච්චර අමවාරු ය? නමුත් ශම් අය රජ්‍ශේ නිලධාරින්ටත් බලෑම් කරලා ගත්ත වන්ිර ්‍රමවායය තමවයි ශම්. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ශම්ක තමවයි අශප් රශට් තිබුු ශ පාලනය. ශම්වා තමවයි අපි හරවාශගන යන්ශන්.

ශම්ශගෝදලන් යැන් ශම් පා්ෂලිශම්න්තුශද කාමවර පාවිච්චි කරලා සන්ධානගත ශවන්න යන්ශන් ශම් ේයවියත් එක්ක. යැන් බය එකතු ශවලා කාා කරන්ශන් "එකතු ශවමු; එකතු ශවමු; එකතු ශවමු." කියලා. ශම් විධියට එකතු ශවමු කියලා කාා කරන්ශන් ශම් වන්ිර ශබයා ගත්ත ේයවියත් එක්කයි. බතැන දන්නවා ජ්‍නාධිපති අරමුයලින් සයාචාරාත්මවක ශනොවන විධියට මුය්ද ලබා ගත්ත ේයවිය. එතැන දන්නවා බා්ෂ ප්ෂමිට් ගත්ත ේයවිය. එතැන දන්නවා ශම් ආකාරයට වන්ිර ගත්ත ේයවිය. ඒ සයලුශයනාමව එකතු ශවලා යැන් ශම් ශමවොකක්ය කරන්න හයන්ශන්? ශම්වා ශහළියරද කරන ආණ්ඩුට විරු ධව වැඩ කරන්නයි ශම්

1527 1528

පා්ෂලිශම්න්තුව

එකතු ශවන්න හයන්ශන්. ඒකට ශන් ශම් එකතු ශවන්ශන්. එශහමව නැතිව ශම්වාට support කරන්න ශනොශවයි. තබාධා කිරීමවක්] කියනවා කියනවා. ටිකක් දන්න. ශම් ආණ්ඩුව කරශගන යන ශ පාලන සංස්ක්තිශේ ශවනසට ේයද කරන්න ශනොශවයි ඒ අය එකතු ශවන්ශන්. ඒ ශවනස ශකොශහොමවය block කරන්ශන් ඒකට බාධා කරන්ශන් ශකොශහොමවය ශම් ශහළියරද කිරීම් නතර කරන්ශන් ශකොශහොමවය කියන එක ගැන තමවයි තමුන්නාන්ශසේලා බක්ශකෝමව එකතු ශවලා යැන් සාකච්ඡා කරන්ශන්. හැබැයි මවතක තියා ගන්න. බශහොමව ශනොශවයි ශකොශහොමව සාකච්ඡා කරලා ශකොශහොමව කරට අත යාශගන එකතු ුනයත් ශම් ශ පාලන සංස්ක්තිය ශවනස් කරලා ජ්‍නතාවට සාධාරයයක් කරන එක අපි නතර කරන්ශන් නැහැ. ජ්‍නතාව ශගවන බදු මුයශ්ද අන්තිමව සතය යක්වාමව ඒ හැමව තැනකදීමව අපි ජ්‍නතාවට සාධාරයය දුව කරනවා.

ශම් මුය්ද වියයම් කරන්ශන් ශම් රශට් ශසෞ‍ය ශවුවශවන් අධයාපනය ශවුවශවන් ්‍රවාහනය ශවුවශවන් ගමවනාගමවනය ශවුවශවන්. ඒ සය්දල ශවුවශවන් මුය්ද වියයම් කරලා ජ්‍නතාවට පහසු .විතයක් ගත කරන්න අවස්ාාව අපි ඇති කරලා ශයන්න වනෑ. ඒක තමවයි අශප් ආණ්ඩුශද බලාශපොශරොත්තුව. ඇමවතිවරු ඇතුළු අශප් ආණ්ඩු පක්ෂය කටයුතු කරන්ශන් ඒ ශවුවශවන්. ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ශම් රශට් ජ්‍නතාවශ ශ පළ විවිධාකාරශයන් - මවමව එක කාරයයක් කියන්නම්. කන්ශබශ්ෂ පැළුයාට ජ්‍නාධිපති අරමුයලින් ස්දලි ගන්න බැහැ. එශහමව ශවච්ච ශකශනක් හ්ය ශරෝහිශයක් කියලා ස්දලි අරශගනත් තිශබනවා. ඒකත් මවතක තියාගන්න. එශහමව ඒවාත් තිශබනවා. තබාධා කිරීමවක්] බද. යැන් සන්ධානගත ශවන්න සාකච්ඡා කරන්ශන් එශහමව කට්ටියත් එක්ක. එශහමව කරන්න තමවයි ශම් අරමුය්ද ඒ කාලශේ පාවිච්චි කරලා තිශබන්ශන්. ශමවන්න ශම් ශ පාලන සංස්ක්තිය ශවනස් කරන්න තමවයි අපිට බලය ලබා දී තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි ශම්ක අනිවා්ෂයශයන් ශවනස් කරනවා. ඒ ශවනස් කරන එකට බාධා කරමින් තමුන්නාන්ශසේලා ශමවොන ශ ව්ද කළත් අපි ඒ ගමවන නවත්වන්ශන් නැහැ කියන එක කියමින් මවමව නතර ශවනවා. මවට අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ශබොශහොමව ස්තුතියි ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිසාම් කාරියප්ප්ෂ මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 0.31]

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මවට විනාඩි ශයකක් අඩු ශවලා.

Hon. Deputy Chairperson of Committees, මවමව ශම් විෂය පිළිබඳව ශපොඩ්ඩක් ගැඹුරට කාා කරන්න හිතුවා. ඒ ුනයාට ගරු නලින්ය ජ්‍යතිස්ස ඇමවතිතුමවා කාා කළාට පස්ශසේ මවට ශමවශහමව හිතුයා. බය කාරයා ටිකත් භූශගෝලීය ය්ෂ කවලට - geographical indications - එකතු කරලා ඊට පස්ශසේ ්‍රී ලංකා පා්ෂලිශම්න්තු මවන්ත්‍රීවරුන් ශවුවශවන් තිශබන විශ ේෂ ය්ෂ කයක් හැටියට හයාගත්තා නම් අපිටත් ඒක යටශත් ද්දලීමවක් කරන්න පුළුවන් ශවයිය යන්ශන් නැහැ.

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ලංකාවට විතරයි ඒක යාන්න ශවන්ශන්.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ඒක තමවයි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි මවමව ක්දපනා කශළේ ශම්කයි. මවමවත් ශම් ගරු සභාවට එන්න දස්ශස්දලා ශපොඩි ශපොඩි කණ්ඩායම් විවාය කරලා තිශබනවා. අපි අධිකරයශේ කාා කරලා තිශබනවා. Relevant, irrelevant, evidence කියලා අපිට යම් යම් තිති-රීති තිශබනවා. මවමව Standing Orders බැලුවාමව ශමවතැන නම් decorum එක තියාශගන වනෑ ශයයක් කාා කරන්න පුළුවන් කියන එක මවට යැුවයි ශත්රුශණ්. Geographical indication කියන එක study කරන්න ඊශේ රෑ මවට පැය ශයකක් හියා. මවමව ක්දපනා කළා මවහ ශමවෝඩ වැඩක් මවමව කරගත්ශත් ශමවතැනට ඇවි්දලා ශමවොනවා හරි අහශගන දඳලා ශමවොනවා හරි කාා කරලා හියා නම් ශහොඳයි කියලා. ඒ ශකශසේ ශවතත් let me have a little bit of a serious discussion about these geographical indications.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අය ිරන අපි බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් නිශයෝග සම්මවත කරගන්න තමවයි ශම් විවායයට දිරරිපත් ශවලා දන්ශන්. මවමව කාශ වත් බු ධිය පිළිබඳව සමවච්චලයට ලක් කරනවා ශනොශවයි. හැබැයි මවමව ශම් ගරු සභාශද යැකපු කාරයයක් තමවයි ශම් නිශයෝගවල තිශබන්නා වූ භූශගෝලීය ය්ෂ ක - geographical indications - සම්බන්ධශයන් නිවැරිර අවශබෝධයක් අපිට නැහැ කියන එක. Let us understand that. ඒ නිසා මවමව යන්න තරමවට යටහත් පහත්ව යම් යම් ශ ව්ද කියන්න මවමව අශප්ක්ෂා කරනවා. ලංකාශද ශම් නිශයෝග ශගන ඒමව සයයට 12ක් 92ක් සාධතියයි. හැබැයි යම් යම් cautious කාරයා පිළිබඳව - ගරු ශවශළඳ ඇමවතිතුමවනි කරුයාකර පක්ෂ විපක්ෂ කියලා හිතන්ශන් නැතුව බබතුමවන්ලාශ විශ ේෂඥශයෝ ශම් පිළිබඳව ශපොඩ්ඩක් අහ ගත්ශතොත් ශහොඳයි කියලා මවට හිශතනවා. සමවහර අය ශම්කට ශගෝලීය ය්ෂ ක කියලා කියනවා. ශම්ක ශගෝලීය ශනොශවයි භූශගෝලීය ය්ෂ ක - geographical indications.

Trademark කියලා එකක් තිශබනවා. Trademark එකක් කියලා කියන්ශන් බු ධිමවය ශ පළ ලියාපිරංචි කිරීශම් යම්කිස ක්‍රමවශදයයක්. මවමව හිතන විධියට අපිට agreements ශයකක් තිබුයා. දන් එකක් තමවයි WIPO agreement එක. අශනක් එක TRIPS agreement එක. 1918දී එක එකඟතාවක් තිබුයා. ව්ෂෂ ශයයහස් ගයන්වල අශනත් එක තිබුයා. අපශ බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් තිශබන විධිවිධානයන් ඒ අයාළ ජ්‍ාතයන්තර ආයතනත් සමවඟ එකතු ශවලා තමවයි අපි ක්‍රියාත්මවක කරන්ශන්. බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් තිශබන්නා වූ "Geographical Indications" කියන විෂශේදී යම්කිස විශ ේෂ වයාප්ති කිරීශම් අව යතාවක් මවතු ුනයා. This is actually a marketing technique.

ඊශේ-ශපශ්ෂයා මවමව ඩුබායි හිය අවස්ාාශද ආගමික ගමවනක් යන අතරතුර මවටත් අවස්ාාවක් ලැබුයා to drop in at a global village. Global village එකක් එතැන තිශබනවා.

එතැන හැමව රශට්මව තමවන්ට ආශදිජක ුනු භාණ්ඩ විකුයන stalls යාලා තිබුයා. මවමව ආණ්ඩුවක් ගැන ශහෝ මවමව ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ. ්‍රී ලංකාශද stallsවලට තමවයි මවමව දස්ශස්දලාමව

1529 1530

තගරු (දවයය) නලින්ය ජ්‍යතිස්ස මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

කඩාශගන ිලඳශගන හිශේ. අශප් බවලත් ේයවිය නම් ඇඳුම් ගන්න ශවන ශවන පකිස්තානය දන්ිරයාව වාශ රටව්දවල stallsවලට හියා. මවමව කඩාශගන ිලඳශගන හියාමව මවට ටිකක් ලතජ්‍ා හිතුයා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි "Ceylon Tea", එශහමව නැත්නම් ලංකාශද ශත් stalls හැශරන්න අශනක් සයලු stalls ටික බං ලාශ යටත් ශවනත් රටවලටත් දීලා දවරයි. මවමව එළියට ආවා .ඒමව - juice - එකක් ශබොන්න. මවා සමවඟ පැමිිජ මවශ හිතවශතක් "Uncle, මවමව හිහි්දලා ශගශනන්නම් නියමවයි" කියලා "Uncle, ඒශක් නමව ශමවොකක්ය කියලා යන්නවා ය?" කියලා ඇහුවා. "තැඹිලි" කියලා බහු කිදවා. මවමව හිතුවා එශහමව නම් අනිවා්ෂයශයන් ්‍රී ලංකාශද ශයයක් ශවන්න එපායැ කියලා. මවට හරි සන්ශතෝෂයි. බැලුවාමව "තැඹිලි" කියන වචනය පාවිච්චි කරලා තමවයි ඒ juice එක හයලා තිබුශණ්. ශවනයාට වතුර යාලා mix කරලා හයන ඒ පළතුරු juice එක තැඹිලි - king coconut - එකතු කරලා හයන විශ ේෂ .ඒමවක් විකුයන stall එකක්. එතැන ිරග queue එකක් තිබුයා. මවා එක්ක හිය ඒ පුතා මවශ nephew ශකශනක්. බහු හිහි්දලා මිනිත්තු 12ක් විතර ගතුනයා. මවමව ඇහුවා "ඇයි පුතා ශමවච්චර ශවලා හිශේ?" කියලා. "අශන් uncle, ිරග queue එකක් තිබුයා" කියලා පුතා කිදවා. ඒක ්‍රී ලංකාශද ය කියලා මවමව යන්ශන් නැහැ. ශහොයා බලන්න වනෑ. තව ටිකක් ශහොයා බලන්න වනෑ. මවමව යන්නා තරමින් නම් ඒ තැඹිලි ්‍රී ලංකාශවන් ආව එකක් ශනොශවයි. තවත් තැනක මවමව යැක්කා "කිරි" කියන වචනය පාවිච්චි කරලා milk products තිබුයා. ඒකත් ලංකාශද ශනොශවයි. මවමව ක්දපනා කරලා බවලත් කට්ටියට කාා කරලා කිදවා. ලංකාශද ඒ ඒ ්‍රශ වලට ආශදිජක නිෂ්පායන තිශබනවා. ඒවා ක්ෂිකා්ෂමික නිෂ්පායන' එතැනින් හියාමව සංස්ක්තිය සමවඟ ගෑුනු නිෂ්පායන. ඊළඟට අශප් ශරිර නිෂ්පායනයන් තිශබනවා. මවමව ශහොඳමව ේයාහරයයක් කියන්නම් මවමව සටින ්‍රශ ශේ මවරුතමුශනයි ්‍රශ ශේ තිශබන handloom sarongs ගැන. මවරුතමුශනයි හි තිශබන handloom sarongs කියන්ශන් සෑශහන්න ද්දලුමවක් තිශබන ඒවා. 1912-1911 කාලශේ දී ලංකාවට දන්ිරයාශවන් සරම් ආනයනය - import - කළා. සරම් ආනයනය කරන්න තහනමවක් තිබුු වකවාුවශද තමවයි මවරුතමුශනයි සරමවට ශලොකු ද්දලුමවක් තිබුශණ්. මවමව ඊශේ ශප ශ්ෂයා ශකොළඹ හිහි්දලා බැලුවා "Barefoot" කියලා සාප්පුවක් තිශබනවා. එතැන වැඩිපුර විශ ෂ්කයන් පැමිශයන ස්ාානයක්. මවමව මවරුතමුශනයි හියාමව එහි හිටපු handloom ක්ෂමවාන්තය කරන lady ශකශනක් කිදවා "'Barefoot' එකටත් අපියි සරම් යාන්ශන්" කියලා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි දතින් ශමවන්න ශම් නිසා තමවයි බය භූශගෝලීය ය්ෂ ක බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් ශවශළඳ නාමවයක් හැටියට ලියාපිරංචි කිරීමව දතා වැයගත් වන්ශන්. ඒක හරි ධනාත්මවකයි හරි ශහොඳයි. හැබැයි තිශබන ්‍ර ්නය ශම්කයි. ශමවතැන ඒ ලියාපිරංචි කිරීමව සඳහා වූ යම් යම් ක්‍රමවශදය තිශබනවා; certain procedures have to be followed. අශප් ලංකාශද තිශබනවා තිස්සමවහාරාමව ීට කිරි ිරගාමවඩු්දල ීට කිරි කියලා. අපි දස්ශකෝශ්ද යන කාශ්ද දඳලා කතරගමව යනශකොට අනිවා්ෂයශයන් කළු ශයොශයෝද ගන්නවා. ඒ කළු ශයොශයෝද shop එක එතැන නැතිව - Expressway එශක් හිහින් exit ශවලා මවත්තල පාරට හිහි්දලා තමවයි අපි ගමවට යන්ශන්. - යැන් ඒ යන පාශ්ෂ ඒ කළු ශයොශයෝද shop එක යාලා තිශබනවා. ඒ කළු ශයොශයෝද ටික යැක්ක ගමවන් අපි වාහනය නතර කරනවා. එච්චර දුරට අශප් හිත්වල ඒ ඒ ්‍රශ වලට ආශදිජක ශවශළඳ භාණ්ඩ සම්බන්ධශයන් වි ාල කැමවැත්තක් තිශබනවා. තලගුලි ගත්තත් එශහමවයි. අනිවා්ෂයශයන්මව අපි හැමව යාමව වාහනවලින් ගම්වලට යන මිනිස්සු ශන්. ඒ යන ගමවන් තලගුලි ගන්න ශවනමව තැනක් තිශබනවා. කජු විකුයන තැනක් තිශබනවා. මවමව ඒ කඩ ටිකට හිහි්දලායි යන්ශන්. මවමව විශ රටවල ට යනශකොට එහි සටින හිතවත් කට්ටිය කියනවා එන ගමවන් airport එශකන් කජු

ශගශනන්න කියලා. මවමව airport එශකන් කජු ශගනිච්ශච් නැහැ. මවමව එරාුන්ෂ ්‍රශ ශයන් කජු ශගන හිහි්දලා lady ශකශනකුට දුන්නා. ඒ lady කිදවා " Mr. Kariapper, ීටට පස්ශසේ මවට ශමවොනවා හරි ශගනැ්දලා ශයනවා නම් ශම් කජු ශගනැ්දලා ශයන්න" කියලා. යාපනශේ තිශබනවා ක්ෂතශකොශලොම්බන් අඹ. බලපිටිය පැත්ශත් තිශබනවා තිත් වැුවු ශකෝලිකුට්ුව ශකශස්ද.

ඒවා හරි ශහොඳයි. ඒවා හැමව තැනමව තිශබනවා. නැත්ශත් නැහැ. හැබැයි ක්ෂමවාන්ත විෂය භාර ඇමවතිතුමවාට ශමවහිදී ශලොකු වගීරමවක් - responsibility එකක් - තිශබනවා. ශම් නිශයෝග අුවමවත ුනු ගමවන් ලංකාවට ආශදිජක භාණ්ඩ සම්බන්ධශයන් ශ ශීය ව ශයන් සහ විශ ශීය ව ශයන් යම්කිස ද්දලුමවක් තිශබනවා නම් ඒ products නැතිව ශහෝ ඇතිව ශහෝ ශදවා lawyersලා අ්දලා ශගන දක්මවනට ඒවා register කරලා යමවයි. ේයාහරයයක් හැටියට ගත්ශතොත් ලංකාශද සහ ජ්‍ාතයන්තර ව ශයන් ්‍රස ධ high corporate ශවළඳ නාමවයක් යැනටමවත් තිශබනවා කියමුශකෝ. ඒශගෝදලන් කරන වැශඩ් ශමවොකක්ය?

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බබතුමවාට තව විනාඩි 0ක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මවට මිනිත්තු 13ක් තිශබනවා ශන්. ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) බබතුමවාට මිනිත්තු 10යි තිශබන්ශන්. ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ඒකත් දවරය? ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තව මිනිත්තු 0ක් තිශබනවා. ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) එච්චර දක්මවනට ශවලාව දවර ුනයාය? තබාධා කිරීමවක්] You are giving me two minutes? Thank you very much.

දතින් මවමව ක්දපනා කරන්ශන් ශමවයයි. ශම් අය හිරසශේමව හිහි්දලා ශම් බක්ශකෝමව register කර ගතිවි. ඒක තමවයි මවට තිශබන භය. ඒ නිසා ශම් නිශයෝග ක්‍රියාත්මවක කිරීමවට ශපර සුළු පරිමවාය වයවසායකයන් කැඳවන්න. මවමව ශම් වැඳලායි ද්දලන්ශන්. මවමව ශම් නිකම් කියනවා ශනොශවයි. මවරුතමුශනයි පැත්ශත් එක එක ක්ෂමවාන්ත තිශබනවා. යාපනශේ ත්ද තිශබනවා. බබතුමවන්ලා වි ්වාස කරන්න 1912-11 කාලශේ අපි ශකොළඹ ආවාමව ශමවොකක්ය කරන්ශන් යන්නවාය? බම්බලපිටිශේ තිශබනවා ඒකට ශවනමව තැනක් එතැනට හිහි්දලා අපි ඒ ශ ව්ද ගන්නවා. මවමව යාපනශේ අධිකරයයට හියාමව මවශ relationsලා කියනවා වැ්දවැටිතුශරයිවලින් ශම් ශම් ශ ව්ද ශ න්න කියලා.

1531 1532

පා්ෂලිශම්න්තුව

ශමවොකය ඒ ්‍රශ ය සමවහර ශ ව්දවලට ්‍රචලිතයි. අශප් රටට සහ රශට් යම් යම් ්‍රශ වලට ආශදිජක භාණ්ඩ තිශබනවා. ඒවා නිෂ්පායනය කරන අයට බුනන්ශ නමින්මව ඒවා ලියාපිරංචි කර ගැතිමව සඳහා අවස්ාාවක් අවකා යක් අපි ලබා ිරය යුතුයි. You must bring in an awareness programme. ඒශක් වැයගත්කමව අපට ශත්ශරන්ශන්ත් නැහැ ශම් සභාශද දන්න කාටවත් ශත්ශරන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා මවමව දතා ශගෞරවශයන් ශම් සභාශද සටින සයලුශයනාශගන් ද්දලා සටිනවා ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න කියලා. බබතුමවන්ලාශ ආණ්ඩුව ශම් පිළිබඳව හරියටමව ශවශහස ශවන ආණ්ඩුවක් කියලා මවමව යන්නවා. ඒ නිසා බබතුමවන්ලා ඒ ඒ ්‍රශ වල ශ ශීය ක්ෂමවාන්තවල නියැළී සටින පු ගලයන්ට ශම් සඳහා අවස්ාාවක් ලබා ශයන්න. වාලච්ශච්නයි paper factory එක ගත්ශතොත් ඒකට අපි ළඟයි; සීටපයි. අශප් කුඹුරුවල තිශබන බක්ශකෝමව පිදුරු ටික ශගනියන්ශන් එහාට. හැබැයි යැන් ඒවා ශගනියන්ශන් නැහැ. After the harvesting, hay was taken there. ඒක Valaichchenai Paper Mill එකටමව ආශදිජකයි, විශ ේෂිතයි. ඒ වාශ products සඳහා Middle Eastවල every supermarket has separate counters for each country's specialities. අපට global village එශක් stall එකයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් ේනන්දු ශවලා ශම් අවස්ාාව ්‍රශයෝජ්‍නයට ගනිමු.

අශනක් කාරයය තමවයි, ශම්ක ලියාපිරංචි කිරීමව සඳහා වූ සරල legal aid system එකක් අව යයි. අශප් හිරුනි විශතසංහ මවන්ත්‍රීතුමියටත් ශම් පිළිබඳව යැුවමවක් තිශබනවා. ඒ වයාපාරිකයින්ට බුනන්ශ නිෂ්පායන ශකොළඹට අරශගන ඇවි්දලා ඒවා register කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා රුපිය්ද 45,000කට වඩා වියයම් ශවනවා. මවමව form එක බැලුවා. ඒක ඒ මිනිස්සුන්ට කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් මවාස 6ක කාලයකට හරි කමවක් නැහැ ආරම්භශේදී විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක් ූ යානම් කරන්න. ඒක monitor කරන්න. එශහමව ශනොුනශයොත් forged ඒවා හැශයයි. ඊට පස්ශසේ "තිස්සමවහාරාමවශේ කිරි" කියලා ශම්ය ටික දවත් කරපු natural ශනොවන ශ ව්ද යාපු ීට කිරිවලටත් නමවක් යාශගන විකුයන්න ගන්නවා. Now, I will try to wind up. In the application form, there is a problem. I wanted to discuss it with the Minister of Justice and National Integration. ඒ ශවශළඳ ආයතනය විසන් සතය ව ශයන්මව ඒ නිෂ්පායනය ඒ ස්ාානයට ලබා ශයනවාය, නැ ය කියන එක supervise කරන්න ක්‍රමවශදයයක් නැහැ. බශහේ register කරලා යමවාවි. Register කළාට පසුව "තිස්සමවහාරාමවශේ කිරි" කියලා ශකොළඹින් ශමවොනවා හරි කිරි ටිකක් හයාශගන යාවි. ඒ සම්බන්ධශයන් බබතුමවන්ලාශ අවධානය ශයොමු කරමින් මවශ කාාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීටළඟට ගරු ..ඩී. ූ රියබණ්ඩාර මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 0.45]

ගු පම්ජා පජනරාල් වවිශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර මහසත්ා (ைொண்புைிகு லைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதெற்ற) ஜீ.டி. சூொியெண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අය ිරන විවායයට ගුව ලබන 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් වූ

නිශයෝග සම්බන්ධශයන් මවශ අයහස් එකතු කරන්නට අවස්ාාවක් ලබා දීමව ගැන බබතුමියට ස්තුතිය පළ කරන්නට කැමවැතියි.

ඇත්තටමව අය ේශ දඳලා ශම් යක්වා අපි බලාත්මවක කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් සායන ලය නිශයෝග සම්බන්ධශයන් පක්ෂ සහ විපක්ෂ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවන්ලා අයහස් ශබොශහොමවයක් ශම් ේත්තරීතර සභාශදදී පළ කළා. ශම් ගැන දතිහාසය සම්බන්ධශයන් කාා කරන්නට මවශ කාලය ශවන් කරන්ශන් නැහැ. ශම් නිශයෝග පැනවීමව තුළින් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ශමවොනවාය ඒ වාශ මව රටට සහ රශට් ජ්‍නතාවට ශම් තුළින් අත්වන ්‍රතිලාභ ශමවොනවාය ඒ සඳහා රජ්‍යක් ව ශයන් සහ නිෂ්පායකයින් ව ශයන් අපි ගත යුතු ක්‍රියාමවා්ෂග ශමවොනවාය කියන කාරයා සම්බන්ධශයන් කරුු යක්වන්න මවමව බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අශප් ශබොශහෝ කථිකයින් ශම් සභාශදදී ''Ceylon Tea'' සන්නාමවය පිළිබඳව කාා කළා. මවට කලින් කාා කළ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා ්‍රකා කළා අශප් ''Ceylon Tea'' සන්නාමවයට අත්ශවලා තිශබන දරයමව ගැන. ඇයි අපට එශහමව ුනශණ්? විශ ේෂශයන්මව අපි අය ශම් නිශයෝග හරහා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ඒ නරක තත්ත්වය නැති කර ගැතිමවයි. පසුහිය කාලශේ අශප් රශට් නිෂ්පායන විශ ේෂශයන් ශත් ක්ෂමවාන්තය පහළ වැශටන්න ශහේතු ුනශණ් වයාපාරිකයින් සුළුතරයක් -මවමව බහුතරයක් කියලා කියන්ශන් නැහැ- ලාභ දප උශම් පරමවා්ෂාශයන් බාල ශත් ව්ෂග අපනයන කිරීමවයි. ඒ තුළින් ශත් සඳහා තිබුු අශප් සන්නාමවයට වි ාල අගතියක් ුනයා. එය තමවයි අශප් ශත් ක්ෂමවාන්තය ිලඳ වැශටන්නත් ශහේතු ුනශණ් ශත් මිල අඩු ශවන්නත් ශහේතු ුනශණ්.

මවා ළඟ තිශබනවා පසුහිය ව්ෂෂශේදී අශප් රට දපයූ විශ විනිමවය ්‍රමවායය සම්බන්ධ වා්ෂතාවක්. අපි යන්නවා දතිහාසශේදී අශප් රශට් ්‍රධාන අපනයන ශභෝග ුනශණ් ශත් ශපෝද සහ රබ්ෂ බව. ඒ අුවව දතිහාසශේ අපි වැඩිපුරමව විශ විනිමවය ශහදශද ශත් ශපෝද සහ රබ්ෂ අපනයනය කරලායි. පසුහිය ව්ෂෂශේ ශයසැම්බ්ෂ 31ශවනි යා ශවනශකොට ශත් අපනයනය කරලා අපි ේපයා තිශබනවා ශඩොල්ෂ මිලියන 1 435.9ක් රබ්ෂ අපනයනය කරලා ශඩොල්ෂ මිලියන 06ක් ශපෝද අපනයනය කරලා ශඩොල්ෂ මිලියන 416.5ක් සහ නිමි ඇඳුම්වලින් ශඩොල්ෂ මිලියන 5 261ක්. වැඩිමව විශ විනිමවයක් ේපයා තිශබන්ශන් workers’ remittancesවලින් එශහමව නැත්නම් විශයස්ගත ශ්‍රමිකයන්ශ ශ්‍රේෂයවලින්. ඒ ්‍රමවායය ශඩොල්ෂ මිලියන 6 515.4ක්. මවමව ශම් ශතොරතුරු කිදශද කාලයක් අශප් රශට් ්‍රධාන අපනයන ශභෝග ශලස තිබුු ශත් ශපෝද සහ රබ්ෂවලට අය අත් ශවලා තිශබන දරයමව ගැන කියන්නයි. නමුත් ශම්ශකන් කියන්ශන් නැහැ අපි ශම් තත්ත්වශයන් තවත් පහළට යනවා ශහෝ සයාකාලිකව ශම් තත්ත්වශේ දන්නවා කියලා. අපට ශම් තත්ත්වය ිරයුු කරන්න පුළුවන්. ඇත්තටමව අය අපි කාා කරන geographical indicationsවලට එශහමව නැත්නම් භූශගෝලීය ය්ෂ කවලට අුවගත ුනශයොත් අශප් නිෂ්පායන තුළ භූශගෝලීය ය්ෂ කවල තිශබන අවමව ්‍රමිතියට වඩා වැඩි ්‍රමිතියක් පවත්වාශගන හිශයොත් ඒ කියන්ශන් දහළ තත්ත්වශයන් සහ ගුයාත්මවකභාවශයන් යුතු නිෂ්පායන කරන්නට අපට හැකි ුනශයොත් අශප් ක්ෂමවාන්ත තවත් ිරයුු කරන්න හැකියාව තිශබනවා.

විශ ේෂශයන්මව ශලෝක ශවශළඳ සංවිධානයට Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights - TRIPS - කියන සම්මුතිය හයන්න සහාය ුනු එක්සත් ජ්‍ාතීන්ට අුවබ ධ ආහාර හා ක්ෂික්ෂමව සංවිධානය පුශරෝකානය කරලා තිශබනවා ශම් හිවිසුමව හරහා ශම් සම්මුතිය හරහා ශලෝකශේ

1533 1534

තගරු ජ්‍නාධිපති තිතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්ප්ෂ මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

රටවල ක්ෂික්ෂමව ක්ශෂේ‍රය නඟාසුවවන්නට අවස්ාාවක් ලැශබනවාය කියලා. ඒක ශකොශහොමවය ශවන්ශන් කියන එක ගැනත් කාා කළ යුතුයි. ක්ෂි නිෂ්පායනවල ්‍රමිතිය එශහමව නැත්නම් තත්ත්වය සහ ගුයාත්මවකභාවය දහළ නැංවූශවොත් අනිවා්ෂයශයන්මව ඒ ක්ෂි නිෂ්පායනවලට ශ ශීය ව ශයන් ශමවන්මව විශ ශීය ව ශයුවත් ශහොඳ මිලක් තීරයය ශවනවා. ශහොඳ මිලක් තීරයය වීමව හරහා නිෂ්පායකයන් තවත් ිරරිමවත් ශවනවා. ඒ තුළින් ක්ෂි ක්ෂමවාන්තය ිරයුු කරන්න අවස්ාාව ලැශබනවා. ඒ අවස්ාාව ළඟා කරගත්ත භූශගෝලීය ය්ෂ කවලට අුවගත ශවලා ක්ෂි ක්ෂමවාන්තය ිරයුු කරගත්ත රටව්ද ශබොශහොමවයක් අය තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ අශප් රජ්‍ශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ය තුළිුවත් අපි අශප් ක්ෂි ක්ෂමවාන්තයට ්‍රමු‍ස්ාානය දීලා තිශබනවා. අශප් රට ක්ෂි ක්ෂමවාන්තය පායක කරගත්ත රටක්. ඒ නිසා ක්ෂි ක්ෂමවාන්තය ශවුවශවන් වි ාල වැඩ ශකොටසක් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශ මව ක්ෂමවාන්ත ක්ශෂේ‍රයත් ිරයුු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ීටට ශපර ශම් සභාශදිරත් ්‍රකා ුනු විධියට ඒ තුළින් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් අශප් රශට් ිලඳ වට්ටපු ආ්ෂථිකය නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් තුළින් නැවත ශගොඩගන්නට අවස්ාාවක් ේයාකර ගන්නයි. එහිදී ක්ෂි ක්ෂමවාන්තය සඳහා දිරරිශේදී නවීන තාක්ෂයය ශයොයාශගන ගුයාත්මවක බවින් සහ තත්ත්වශයන් ේසස් නිෂ්පායන කා්ෂයයකට අතගහන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ සඳහා ක්ෂික්ෂමව අමවාතයාං යත් ශම් වනවිට වි ාල වැඩ ශකොටසක් කරශගන යනවා. දිරරිශේදී ඒ සැලසුම් ක්‍රියාත්මවක කිරීමව තුළින් අපට හැකියාව ලැශබනවා ේසස් තත්ත්වශයන් යුතු නිෂ්පායන ිලහි කරන්න.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි පසුහිය මවැතිවරයශේදී ජ්‍නතාව වි ාල ජ්‍න වරමවකින් අශප් රජ්‍ශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ය අුවමවත කළා. ඒ සැලසුමව තමවයි අපි දිරරිශේදී ක්‍රියාත්මවක කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. දතින් මවමව ශම් අවස්ාාශදදී විශ ේෂශයන්මව ඒ ජ්‍න වරමව ගැනත් කාා කරන්නට අව යයි විශ්‍රාමික ්‍රිවිධ හමුයා සාමූහිකය නිශයෝජ්‍නය කරන සාමවාජිකශයක් ව ශයන්. ඒ ජ්‍න වරමව නි්ෂමවායය කිරීශම්දී අශප් විශ්‍රාමික ්‍රිවිධ හමුයා සාමූහිකශේ වීශරෝයාර විරුවන් වි ාල කැප කිරීමවක් කළා. ඒ තුළ අපට හැකියාවක් ලැබුයා ශම් රජ්‍යට ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගයට ජ්‍නතා ආක්ෂෂයයක් ලබා ගන්න. ඒ වාශ මව නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් හරහා ශම් රශට් ආ්ෂථිකය ිරයුු කරන වැඩ පිළිශවශළේදී අශප් යක්ෂ ශහොඳ විනයක් සහ කැපවීමවක් සහිත ඒ පිරිස් අපට සහශයෝගය ලබා ශයයි කියලා මවට වි ්වාසයි. ඒ තුළ අපට ශම් රට සංව්ෂධනය කරන්නට වි ාල හැකියාවක් තිශබන බවත් මවමව ශම් අවස්ාාශදදී ්‍රකා කරන්නට කැමවැතියි.

අවසාන ව ශයන් මවමව ශම් කාරයයත් කියන්න කැමවතියි ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත ්‍රකාරව අය අපි ශම් සභාශද විවාය කරලා අුවමවත කරන්න නියමිත නිශයෝග තුළින් අශප් ක්ෂමවාන්ත ක්ශෂේ‍රය විශ ේෂශයන්මව ක්ෂි ක්ෂමවාන්තය තවත් දහළට බසවලා අශප් රටට වැඩි විශ විනිමවය ්‍රමවායයක් ේපයා ගන්නටත් ශ ශීය පාරිශභෝහිකයන්ට වි ්වාසශයන් යුතු නිෂ්පායන භාවිතයට ගන්නටත් හැකියාව ලැශබනවා. ඒ සඳහා අප සයලුශයනාමව රජ්‍ය පැත්ශතන් තිති සම්පායකයන් ව ශයන් සුබවාදීව කටයුතු කරනවා වාශ මව ඒ නිෂ්පායකයුවත් අවංකව ශම් නිශයෝගවලට අුවගතව කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා. අප සයලුශයනාමව එකමුතුව ශමවහි අව යතාව ශත්රුම් අරශගන කටයුතු කශළොත් අශප් රටට අව ය විශ විනිමවය ේපයා ගැතිමවට හැකියාව ලැශබන බවත් ඒ වාශ මව අශප් ිලඳවැුවු ක්ෂි ක්ෂමවාන්තය නැවත ශගොඩගන්නට හැකියාව ලැශබන බවත් ්‍රකා කරමින් මවශ කාාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොමව ස්තුතියි.

ගු අප්ෝක ්පුමල් ර්දවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு அலசொக சபுைல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි - ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අශසෝක සපුමව්ද රන්වල මවන්ත්‍රීතුමවා. ගු අප්ෝක ්පුමල් ර්දවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு அலசொக சபுைல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ගරු ඩී.වී. චානක මවන්ත්‍රීතුමවා කරුු දිරරිපත් කිරීශම්දී මවශ නමවත් සඳහන් කරපු නිසා මවමව ඒකට ඌන ූරරයයක් එකතු කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එතුමවා අයහස් යැක්වීශම්දී ඒ දිරරිපත් කරපු රසායනික ද්‍රවයය ජ්‍ලය පිරිසදු කරන්න ශයොයන රසායනික ද්‍රවයයක් විධියට යැවැන්ත ශරොකට් තාක්ෂයයකින් හයන රසායනික ද්‍රවයයක් ශනොශවයි. ලයිම් කියන එශක් ්‍රධාන මූලාශ්‍රය බවට පත් ශවන්ශන් හුුව ග්ද. හුුව ග්ද ක්‍රමව ශයකකට ශලෝකශේ භාවිත කරනවා. ඒ තමවයි ශකොර්ද පර ආශ්‍රිත හුුව ග්ද සහ කඳු ආශ්‍රිතව කඩා ගන්නා හුුව ග්ද ව ශයන්. ශම් හුුව ග්ද කියන්ශන් කැ්දසයම් කාබශන්ට්. සාමවානය ආකාරයට ේඳුන්වල එශහමව නැත්නම් ශපෝරුවවල තමවයි ශම් හුුව ග්ද පුච්චලා කැ්දසයම් බක්සයිඩ් බවට පරිව්ෂතනය ශවන්ශන්. ඒ කැ්දසයම් බක්සයිඩ්වලට වතුර ගහලා තමවයි කැ්දසයම් හයිශරොක්සයිඩ් බවට පරිව්ෂතනය කරන්ශන්. ඒ කැ්දසයම් හයිශරොක්සයිඩ් තමවයි ජ්‍ලය පිරිසදු කරන්න පාවිච්චි කරන්ශන්. හුුව ග්දවල ශහෝ කැ්දසයම් කාබශන්ට්වල ස්වාභාවිකව බැර ශලෝහ අන්ත්ෂගත ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිෂ්පායන ක්‍රියාවලිය තුළත් එශහමව බැර ශලෝහ අන්ත්ෂගත ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශවනත් ආකාරයකට වයාජ්‍ ශලස ශවනත් ද්‍රවය එකතුවීමව තුළ ශම්කට බැර ශලෝහ එකතු ශවන්න දඩ තිශබනවා. හැබැයි කැ්දසයම් හයිශරොක්සයිඩ්වල එශහමව නැත්නම් ලයිම්වල specification තුළ ශකොශහේවත් සඳහන් ශවන්ශන් නැහැ බැර ශලෝහ check කරන්න කියලා. අයාා ක්‍රමවයකින් ලයිම් ලංකාවට ශගන්වනවාය කියන කාරයය මවමව යන්ශන් නැහැ. හැබැයි සාමවානය විධියට ලයිම්වල - ලයිම් කියන්ශන් අපි බුලත් කනශකොට ගන්නා හුුව - බැර ශලෝහ තිශබන්න විධියක් නැහැ. අපි මුහුශයන් හුුවග්ද විධියට ගත්තත් බැර ශලෝහ එකතු ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශ මව කඳුවලින් කඩා ගත්තත් බැර ශලෝහ එකතු ශවන්ශන් නැහැ. ශපොශළොව මවතු පිට බැර ශලෝහ අඩුයි. හැබැයි ගරු ඩී.වී. චානක මවන්ත්‍රීතුමවා කරුු දිරරිපත් කිරීශම්දී ඒ ලයිම්වලට බැර ශලෝහ එකතු ශවලා තිශබනවා කියලා වා්ෂතා මවිනන් දිරරිපත් කරනවා. එශහමව නම් ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ සම්බන්ධශයන් ශසොයා බලන්න වනෑ. සාමවානය ලයිම්වල එශහමව අන්ත්ෂගත ශවන්ශන් නැහැ.

ගු ඩී.වී. චානක මහසත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා මවශ නමව සඳහන් කළා. ඒ නිසා මවටත් ශපොඩි ශවලාවක් ශයන්න.

ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බලන්න ශම් තිශබන්ශන් specification එක. ශම් SLSI එශක් හයපු specification එකක්. ශම්ක අුවව 12 mg/kg තමවයි වැඩිමව ශක්‍රෝමියම් තිශබන්න පුළුවන්. ඒ වාශ මව තමවයි ශම් තිශබන්ශන් lab reports ටික. ශම්වා තමවයි reports. ලංකාවට ශගනාපු ලයිම්වල තිශබන chromium content එක. ඒක 10 mgයි තිශබන්න වනෑ 14 mgක් කියන්ශන් පිළිකා හැශයන්න පුළුවන් මවට්ටමවක් කියන එකයි.

1535 1536

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගරු වසන්ත සමවරසංහ ඇමවතිතුමවා ශම් කාරයයට ේත්තර ශයනවා කිදවා. හැබැයි යැන් නම් ගරු වසන්ත සමවරසංහ ඇමවතිතුමවා ශම් ගරු සභාශදත් නැහැ. එතුමවා ේත්තර ශයනතුරු මවමව ශම් බලාශගන දන්නවා. ශම් රශට් ජ්‍ලයට පිළිකාකාරක ශයොයලා රශට් මිනිස්සු ශබොන tap waterවලට. ශම්කට ේත්තර ශයන්න. ඒකට ශදලාව ගන්න එපා. ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බබතුමවාත් යන්නවා ශම්වා රීරයට අහිතකරයි කියලා. ශම්වා බැර ශලෝහ. මවශ අශත් ශම් තිශබන්ශන් ඒ report එක.

ගු අප්ෝක ්පුමල් ර්දවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு அலசொக சபுைல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ලයිම් කියන්ශන් බැර ශලෝහ සහිත පිළිකාකාරක ද්‍රවයයක් ශනොශවයි. ඒක ජ්‍ලය පිරිසදු කරන්න පාවිච්චි කරනවා. ඒකට බැර ශලෝහ අුවපාතය වැඩි ශවලා තිශබනවා නම් ඒ සම්බන්ධ නිෂ්පායන ක්‍රියාවලිය තුළ ශහෝ ඒවාශේ මූලාශ්‍රවලින් වැඩි ශවන්න විධියක් නැහැ. ඒකයි මවමව පැහැිරලි කරලා දුන්ශන්. ඒ නිසා රසායනික ද්‍රවයයක් විධියට ශම්කට ස්වාභාවිකව එකතු ශවන්න විධියක් නැහැ.

ගු ඩී.වී. චානක මහසත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි - ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි යැන් හරි ශන්. අපිට කාලය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ීටළඟට ගරු .... ශපොන්නම්බලම් මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැශබනවා.

[2.59 p.m.]

ගු ජී.ජී. පපෝදනම්බලම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தெொன்னம்ெலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Chairperson of Committees, please do not reduce my time for the exchanges that took place just now.

Madam, I have been someone who has been repeatedly saying that the military is still working on a counterinsurgency mode. They have not come out of that mindset they had during the war and in the process of fighting the war, they had transformed, unfortunately - I am saying this with utmost responsibility- into an institution that is against the Tamil people, against Tamil interests.

A classic example of that phenomenon is how the military has been involved in building this illegal Thissa Viharaya in Thyiddi. When we heard that the Army Commander at that time had come and laid the foundation stone and that it was being built on a private land, at the DCC meeting, within a few days of that foundation stone being laid, the matter had been discussed with the GA, the

Tellippallai Divisional Secretary and the Chairman and Secretary of the relevant local government authority, the Valikamam North Pradeshiya Sabha, present and it was confirmed that it was on a private land it was being built and that the land did not belong to any viharaya. Despite the fact that a ruling was made at the District Co-ordinating Committee meeting that any building process must stop immediately, the military went ahead and built the illegal viharaya. This matter was again brought up on the 13th of December, 2024 at the DCC meeting when the Hon. Ramalingam Chandrasekar, Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources chaired the session and it was brought up on the 31st of January, 2025, too, when His Excellency President Anura Kumara Dissanayake chaired the DCC meeting. On both those occasions - the military was also present - everyone agreed that it was a private land and that, in fact, it was being built illegally without any formal legal process and that a decision had to be made.

On the 18th of December, 2024 when I first brought this up under this new Parliament, Madam, the All Ceylon Buddhist Congress had written a letter and its President or Chairman, Chandra Nimal Wakishta, has purportedly signed it. Madam, I table* that letter today.

This whole story is carried in today’s “Udayan” newspaper. In the letter, they had claimed and insisted that that entire land of six acres, which is actually a privately deed land or privately-owned land, cannot be taken back and handed over to the people, that from King Devanampiyathissa's time, that land has belonged to the Thissa Viharaya and that, in fact, there should be, in total, 14 acres. So, an additional several acres have to be confiscated and given for the purposes of this viharaya. Madam, this is exactly what I meant by the military being a racist institution and that it has not changed its mindset. Even if we are to assume that there is some truth to these claims, there is a legal process by which you must go.

Just because you are the military, you cannot decide that you can breach any law; the days of the law of the jungle is over. But, still, they are operating on that basis.

When I searched for who this present President of the All Ceylon Buddhist Congress is, I found that he was the former Director of the NIB and a Deputy Inspector General of Police. So, you can see the nexus in this illegality that is being orchestrated here. That is why it is important for this Government, if it is true to its pledges that it is not going to pursue racist policies and that it is going to uphold the rule of law, to ensure that the law would be fair, whoever who breaches it. That law cannot be allowed to be breached in this way and this Government’s litmus test on whether it is racist or not like the previous governments is going to depend on how it deals with this illegal viharaya that has been built whilst the land of the Thissa Viharaya is there adjoining

1537 1538

තගරු ඩී.වී. චානක මවහතා]

————————— * පු්පත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපබරවාරි 26

it. When they could have easily built it on that land, which is rightfully owned by the viharaya, their choosing to confiscate privately owned land for this illegal act is something that cannot be allowed.

The second matter that I wish to raise - again, it is a headline news in the “Thinakkural” newspaper of today - Madam, is that the Government is apparently going to confiscate further land to extend the runway of the Palaly Airport. At the moment, the Palaly Airport's runway is 1,300 metres, the Katunayake Airport's runway is 3,400 metres and that of the Ratmalana Airport is 1,700 metres. The Palaly Airport's runway can be extended within its current High Security Zone area itself upto a maximum of 2,400 metres. That would considerably be longer than even the Ratmalana Airport's runway. So, the people of Palaly, who have been waiting to resettle in those areas, are up in arms because the Government is thinking in terms of confiscating more land. The President goes and says that all the land must be released, but, here, he or his Government is thinking in terms of confiscating more land, when already there is ample land within this so-called High Security Zone in Palaly for the use of the extension of the runway. These matters should have been brought up at the DCC meeting.

These matters should be discussed with Tamil Parliamentarians from Jaffna; we also have opinions. I mean, if you are actually going to build a much more capable international airport, actually Jaffna is the wrong place; it is in a corner. You can build it somewhere in the Vanni or Vavuniya, where you can serve Anuradhapura and the East since it is a much more central area. You do not go and build it in some corner. So, these are matters that have to be discussed and the Government must not take unilateral action, as reported in the newspapers.

Madam, there is one other matter. The Land Reform Commission has an office in every district, outside the North and the East. In every district, outside the North and the East, there are 17 offices. In the North, there are five districts, but there is only one office in Jaffna and for Batticaloa and Trincomalee in the East, there is only one office in Batticaloa. But, in Ampara District, which has just less than 500 acres of land that comes within the LRC, has an office. Why is that? Should there not be an office in every district in the North and the East? Why is it that there are only two offices in areas that are predominantly Tamil-speaking? Is there not something wrong with that? We are complaining that lands are being stolen from us, that lands are being illegally taken away from us and it is the LRC which is the primary culprit. Why is it that, deliberately, an office is not being operated in each district in the North and the East?

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) බබතුමවාට නියමිත කාලය අවසන් ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා. ගු ජී.ජී. පපෝදනම්බලම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தெொன்னம்ெலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Madan.

The people who work in those two offices of the LRC and who belong to the districts in the North and the East have to, when they transfer, travel, because there are no other offices in the North and the East, about 450 kilometres! Is that fair? So, in every way possible, theses practices of previous governments must be stopped. These are all fundamentally racist ideological problems that have evolved. This Government must change this practice immediately in order to establish its credibility.

Thank you. ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීටළඟට ගරු ලුතිනන් කමවාන්ඩ්ෂ (විශ්‍රාමික) ්‍රගීත් මවුරරංග මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.29] ගු ලුිනන්ද කමා්දඩා වවිශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මුරරාංග මහසත්ා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதெற்ற) ெிரகீத் ைதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමව සඳහා 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් නිශයෝග සම්මවත කිරීමව පිිජස වන විවායශේදී කාා කිරීමව සඳහා මවට අවස්ාාව ලබා දීමව මවමව ශගෞරවයක් ශලස සලකනවා.

භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් කියන්ශන් ශප්ටන්ට් බලප‍ර ශවශළඳ ලකුු වාශ මව ්‍රකා න අයිතීන්ට සමවාන බු ධිමවය ශ පළ යටතට ගැශනන ශයයක්. ඒ ඒ ්‍රශ යට ආශදිජක භූශගෝලීය අනනයතාවක් රසයක් සුවඳක් සාම්්‍රයායික යැුවමවක් අනනය ශ ගුිජක තත්ත්වයක් භූශගෝලීය ය්ෂ ක සඳහා අව ය අගය එකතු කිරීමවක් සදු කරනවා.

භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලබා ගත්තාට පසු කලාඨයය හිවිසුම් ශලෝක ශවශළඳ සංවිධානශේ TRIPS හිවිසුමව වැනි දනතික රාමු මවිනන් භූශගෝලීය ය්ෂ කයක තිශබන තිතයුවූලලභාවය ආරක්ෂා කරුව ලබනවා. එමව තිතයුවූලලභාවය ආරක්ෂා කිරීමව වාශ මව එමවිනන් එමව ය්ෂ කයට හිමි භාණ්ඩය අනවසර භාවිතය වැළැක්වීමවක් ය සදු ශවනවා. ඒ වාශ මව එහි සතයතාව සහතික කිරීමව ට එය සතය භාණ්ඩයක් ය එමව ්‍රශ යට ආශදිජක භාණ්ඩයක් ය එමව ය්ෂ කය ලබා ගත් භාණ්ඩයක් ය කියන එක තහුනරු ශවනවා. ඒ වාශ මව එමව භාණ්ඩශේ ආ්ෂථික වටිනාකමව පවත්වා ගැතිමවට ශමවය ශහේතු ශවනවා. විශ ේෂශයන්මව භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් හිමි භාණ්ඩය භාවිත කරන පාරිශභෝහිකයන්ට ශම්ක වයාජ්‍ භාණ්ඩයක් ශනොශවයි සතයමව භාණ්ඩයක් ඒ භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගත් භාණ්ඩයමවයි කියන එක තහුනරු කර ගැතිමවට හැකියාව ලැශබනවා. දහත ීර වාස ශවුවශවන් යම් භාණ්ඩයකට භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලබා ගැතිමව අව ය ශවනවා.

්‍රී ලංකාශද දජ්‍ව විවිධත්වය සංස්ක්තික ේරුමවය සාම්්‍රයායික ෂ්්දඨයය හැකියාව මවත භූශගෝලීය ය්ෂ ක ශලස ලියාපිරංචි කළ හැකි නිෂ්පායන රාෂ්යක් තිශබනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. ඒවා අතරින් Ceylon Tea සහ Ceylon Cinnamon ශම් වන විට ්‍රී ලංකාශද ්‍රාාමික භූශගෝලීය ය්ෂ ක ශලස හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒ වාශ මව Ceylon Pepper, Ceylon Cashew, Ceylon King Coconut සහ Ceylon

1539 1540

පා්ෂලිශම්න්තුව

Pineapple භූශගෝලීය ය්ෂ ක ශලස ලියාපිරංචි කළ හැකි නිෂ්පායන ශලස ලංකාශද ඒ ඒ ශ ගුිජක කලාපවලට අනනයතාවක් සහිතව පවතිනවා. නමුත් යැනට ඒවා භූශගෝලීය ය්ෂ ක ශලස ලියාපිරංචි කර නැහැ. ඒ ශ ව්ද ලියාපිරංචි කිරීශම් හැකියාව අපට තිශබනවා. මවා සටින මවහර ්‍රශ ය ගත්තාමව කිරිඳිවැලට ආසන්න ්‍රශ ශේ King Coconut යැනටත් ඩුබායිවලට යවනවා; එයින් වි ාල ආයායමවක් ේපයනවා. නමුත් තවමවත් ඒවා භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ශලස ලියාපිරංචි ශවලා නැහැ. ඊට අමවතරව අම්බලන්ශගොඩ ශවස් මුහුු දුම්බර පැදුරු වාශ ශ ව්ද භූශගෝලීය ය්ෂ ක ශලස ලියාපිරංචි කිරීශම් හැකියාව අපට තිශබනවා. ඒ වාශ මව අත්යන්‍ර ශරිර පිළි ව්ෂග - handloom - ුනයත් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ශලස ලියාපිරංචි කරන්න අපට පුළුවන්. ේයාහරයයක් ශලස යැනට දන්ිරයාශද ක්ෂයාටක ්‍රාන්තය ගත්ශතොත් ඒශගෝදලන් භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ශලස tweed fabric ලියාපිරංචි කර තිශබනවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි 0200 අංක 8 යරන බු ධිමවය ශ පළ (සංශ ෝධිත) පනත මවිනන් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචිය සඳහා අව ය විධිවිධාන ඇතුළත් කර තිබුයත් ශම් වනක්ද ලියාපිරංචිය සඳහා අව ය වන කිසදු නිශයෝගයක් සම්මවත කර තිබුශණ් නැහැ.

නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් ශගොඩනඟා ගැතිමව සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. අපශ රජ්‍ශේ ්‍රමු‍තමව කා්ෂයය වන්ශන් නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් තුළින් ආ්ෂථිකය සවිමවත් කිරීමවයි. රාජ්‍ය සම්පත් විකුයා රශට් අව යතා සඳහා ශයොයවා ගැතිමව එශහමව නැත්නම් විශ රටවලින් යය අරශගන රශට් අව යතා සපුරා ගැතිමව ශනොශවයි ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදග රජ්‍ශේ ්‍රතිපත්තිය. ඇත්තටමව අශප් රජ්‍ශේ බලාශපොශරොත්තුව වී තිශබන්ශන් නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් මවිනන් රට ිරයුු කිරීමවටයි; ශපොශහොසත් රටක් බවට පත් කිරීමවටයි. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි එමව නිසා අපි 0204.12.00 වැනි ිරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප‍රයක් මවිනන් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීශම් නිශයෝග හඳුන්වා දී තිශබනවා. භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලියාපිරංචි කරන්ශන් ශකොශහොමවය එමව ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීශම්දී විශරෝධය යක්වන්ශන් ශකොශහොමවය එමව ලියාපිරංචිය අවසන් කරන්ශන් ශකොශහොමවය ලියාපිරංචි කරපු භූශගෝලිය ය්ෂ කයක් ශවනස් කිරීමවට අව ය නම් එය කරන්ශන් ශකොශහොමවය යනාිරය එමව ගැසට් නිශදයනය මවිනන් දිරරිපත් කර තිශබනවා. ඊට අයාළ නිශයෝග තමවයි අය අප ශම් සාකච්ඡා කරන්ශන්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි වනෑමව බු ධිමවය ශ පළක තිශබන අයිතිවාසකමව රටකට ආ්ෂථිකමවය ව ශයන් දතා වටිනා ශයයක්. භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලියාපිරංචි කිරීමව රටක ආ්ෂථිකමවය ශ පාලනමවය සමවාජ්‍මවය හා තිතිමවය අං සඳහා ය වි ාල වටිනාකමවක් එක් කරුව ලබනවා. ශම් වන විට ශලෝකය පුරා භූශගෝලීය ය්ෂ ක 58 622ක් ලියාපිරංචි කර තිශබනවා. ඒවා අතරින් ශම් වන විට චීනය 9 185ක් ජ්‍්ෂමවනිය 1 586ක් දතාලිය 6 332ක් හා ්‍රං ය 6 298ක් පමවය ලියාපිරංචි කර තිශබනවා. ශම් තිති ශරගුලාස ගරු පා්ෂලිශම්න්තුවට දිරරිපත් කිරීමවට ්‍රමවාය වීමව නිසා ශම් ශව දී අපට ඒ අවස්ාා මවඟ හැරී තිශබනවා. නමුත් මවමව ්‍රී ලාංීරය ජ්‍නතාවශගන් ආයරශයන් ද්දලා සටිනවා තමවන්ශ ්‍රශ ිරයුු කර ගන්න ශමවමව ය්ෂ කය ශයොයා ගන්න කියලා. හැබැයි භූශගෝලීය ය්ෂ ක තමවන්ට ශපෞ ගලිකව ලියාපිරංචි කර ගන්න බැහැ. කිහිපශයශනකු එකතු ශවලා පිහිුවවා ගන්නා සමිතියකට තමවයි එය පුළුවන්.

අපට අශප් pineapple භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ශලස ලියාපිරංචි කර ගන්න ශහොඳ අවස්ාාවක් තිශබනවා. භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කරපු රටව්ද කියනවා භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ශලස

ලියාපිරංචි කළ භාණ්ඩයකට සයයට 02 සට සයයට 52 යක්වා වටිනාකමවක් -අගයක්- එකතු ශවනවා කියලා. ේයාහරයයක් විධියට ගත්ශතොත් කාම්ශබෝජ්‍ශේ කැම්ශපොට් ගම්මිරිස් GI ශලස ලියාපිරංචි කිරීමවට ශපර කිශලෝග්‍රෑම් එකකට ඇශමවරිකාුව ශඩොල්ෂ 5.15ක් තමවයි අගය ශලස තිබුශණ්. බුනන් 0212දී කැම්ශපොට් කළු ගම්මිරිස් GI ශලස ලියාපිරංචි කළාට පසුව ශම් වන විට කිශලෝග්‍රෑම් එකක් US Dollars 15ක් ශවනවා. ඒ කියන්ශන් සයයට 022කින් අගය ව්ෂධනය ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි අපට ත්ද කිතු්ද යාපනශේ අඹ සහ යාපනයටමව ආශදිජක ශවලා තිශබන යාපනශේ මිිර වාශ ශ ව්ද GI - Geographical Indications - ශලස ලියාපිරංචි කර ගන්න පුළුවන්. නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් තුළින් අශප් රට නංවන්නට යන ශම් ගමවශන්දී සයලුශයනාට ආරාධනා කරනවා තමව තමවන්ශ ්‍රශ වල තිශබන තමව තමවන්ශ ්‍රශ වලට ආශදිජක සයලු ශ වලට GI - Geographical Indication - ලියාපිරංචිය ලබාශගන ශම් රශට් ආ්ෂථිකය නංවන්න තමවන්ශ ආ්ෂථිකය ගශම් ආ්ෂථිකය නංවන්නට යායක ශවන්න කියලා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ගරු පා්ෂලිශම්න්තුවට මවාව ශතෝරා පත් කර එවන්නට ඇපකැප ුනු ගම්පහ ිරස්්‍රික්කශේ සයලුශයනාටත් මවහර ආසනශේ සයලුශයනාටත් ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ විශ්‍රාමික ්‍රිවිධ හමුයා සාමූහිකශේ සයලුශයනාටත් ස්තුති කරමින් කාලය ලබා දීමව සම්බන්ධශයන් බබතුමියටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මවශ කාාව අවසන් කරනවා.

ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීටළඟට ගරු දස්මවායි්ද මුත්තු ශමවොශහොමවඩ් මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 6ක කාලයක් ලැශබනවා.

Order, please! ඊට ශපර කුනරුන් ශහෝ ගරු මවන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු සං.ව රයසංහ මවන්ත්‍රීතුමවාශ නමව ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු සුනිල් කුමාර ගමපේ මහසත්ා වත්ුණ ක යුුර ්හස ක්‍රීඩා අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைலக - இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි "ගරු සං.ව රයසංහ මවන්ත්‍රීතුමවා යැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මවා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිපයෝජ‍ කාරක ්වාපිනුරමිය මූලා්නපය්ද ඉවත් වූපය්ද, ගු ්ාංජීව රණසාංහස මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

1541 1542

තගරු ලුතිනන් කමවාන්ඩ්ෂ (විශ්‍රාමික) ්‍රගීත් මවුරරංග මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

[ெி.ெ. 3.18]

ගු ඉ්පමායිල් මුත්ුර පමොපහසොමඩ් මහසත්ා (ைொண்புைிகு இஸ்ைொயில் முத்து தைொஹம்ைட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, இன்று இச்சமெயில் புலமைச் தசொத்துக்கள் சம்ெந்தைொன விவொதம் நமடதெற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அதில் நொனும் கலந்துதகொள்வதில் சந்லதொசைமடகின்லறன்.

இங்கு லெசியவர்கள் தங்களது ெிரலதசங்களிலுள்ள தசொத்துக்கமளயும் வளங்கமளயும் ெொதுகொப்ெது சம்ெந்தைொகக் கூறினொர்கள். நொன் ெிரதிநிதித்துவப்ெடுத்துகின்ற வவுனியொ ைொவட்டத்திலுள்ள ைிக முக்கிய வளங்களொன தநற்தசய்மகயும், உளுந்துச் தசய்மகயும் தவள்ளத்தொல் அழிந்துலெொகக்கூடிய ஒரு நிமலயிருந்தது. இந்த நிமலயில், விவசொயிகமளப் ெொதுகொக்கும் லநொக்கில் தநல்லுக்கொன விமலமய நிர்ணயித்து, அவற்மறக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு முயற்சி எடுத்தமையிட்டு நொங்கள் எல்லலொரும் சந்லதொசம் அமடகின்லறொம். எனினும், எங்களுமடய விவசொயிகள் தங்களது தநல்மல உத்தரவொத விமலக்கு வழங்குவதற்கொக வவுனியொவுக்குக் தகொண்டுவருவதொக இருந்தொல், தசட்டிக்குளத்திலிருந்து சுைொர் 40 மைல் தூரமும், தநடுங்லகணியிலிருந்து சுைொர் 50 மைல் தூரமும் வர லவண்டும். இவ்வொறு அவர்கள் தைது தநல்மல வவுனியொவுக்குக் தகொண்டுவந்து விற்ெமன தசய்வததன்ெது ெொொிய நஷ்டத்மத ஏற்ெடுத்தக்கூடிய விடயைொகும். எங்களுமடய வவுனியொ ைொவட்ட அெிவிருத்திக் குழுவின் தமலவர் தகௌரவ உெொலி சைரசிங்ஹ அவர்கள் இங்லக இருக்கின்றொர். அவருக்கும் இந்த விஷயம் ெற்றி நன்கு ததொியும்! இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு, ெிரலதச உெ அலுவலகங்கமள நிறுவி, அந்தந்தப் ெிரலதசத்திலலலய தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்யக்கூடிய வசதிமயயும் வொய்ப்மெயும் ஏற்ெடுத்த லவண்டும்.

1990ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர், வவுனியொ ைொவட்டைொனது உளுந்து உற்ெத்திக்குப் தெயர்லெொன ஒரு ெிரலதசைொக இருந்தது. அங்குள்ள உளுந்துப் ெயிர்ச்தசய்மகக்குொிய கொணிகமள வனப் ெொதுகொப்புத் திமணக்களமும் வனசீவரொசிகள் திமணக்களமும் அெகொித்து, அங்குள்ள ைக்கமள அப்ெயிர்ச்தசய்மகயில் ஈடுெடவிடொது தடுத்த வரலொறும் இருக்கின்றது. வவுனியொவில் 4 ெிரலதச தசயலகங்களிலும், ைன்னொொில் 5 ெிரலதச தசயலகங்களிலும், முல்மலத்தீவில் 4 ெிரலதச தசயலகங்களிலும் நமடதெற்ற ெிரலதச ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் அந்த ைக்களுமடய முமறப்ெொடு இதுவொகலவ இருந்தது என்ெமத வன்னித் லதர்தல் ைொவட்டப் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களும் இங்கு ததொிவித்திருந்தொர்கள். அந்த ைக்களுக்கு நிவொரணம் அளிக்க லவண்டுைொகவிருந்தொல், அத்திமணக்களங்களிடம் இருக்கின்ற கொணிகமள அங்குள்ள ைக்களுக்கு வழங்க லவண்டும். அப்லெொது வவுனியொ ைொவட்டம் உளுந்து உற்ெத்தியில் ைட்டுைல்லொைல், உெ உணவுப் தெொருள் உற்ெத்தி உட்ெட ெல்லவறு துமறகளிலும் முன்லனறுவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது. லைலும், அந்த ைக்களின் கொணிக்கு உறுதி வழங்கப்ெடொத கொரணத்தொல், அதில் அவர்கள் வீடுகமளக் கட்டுவதற்லகொ, ெயிர்ச்தசய்மக லைற்தகொள்வதற்லகொ, ஆகக் குமறந்தது ைலசலகூடத்மத அமைப்ெதற்லகொ வழியில்லொைல் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இதமனக் கருத்திற்தகொள்ளலவண்டிய தெொறுப்பு எங்கள் எல்லலொருக்கும் இருக்கின்றது.

வவுனியொ நகரைொனது ெிரதொன ஒரு சந்தியில் அமைந்திருக்கின்றது. ைன்னொொிலிருந்தும், யொழ்ப்ெொணத்திலிருந்தும், கிளிதநொச்சியிலிருந்தும், அநுரொதபுரத்திலிருந்தும், திருலகொணைமலயிலிருந்தும் வவுனியொ நகரத்துக்கு வரமுடியும். அந்த வமகயில், இந்த நகரம் ைிகப் ெிரெல்யைொன நகரைொகவும், சனதநொிசல்ைிக்க நகரைொகவும் கொணப்ெடுகின்றது. அங்கு அடிக்கடி விெத்துகள் - accidents - இடம்தெறுகின்றன. இதற்குக் கொரணம், ஏ-9 வீதியில் ஒலர லநரத்தில் ஆயிரக்கணக்கொன ைொணவர்கள் ஒன்று லசருவதுதொன். குறிப்ெொக, வவுனியொ தைிழ் ைத்திய ைகொ வித்தியொலயம், ஓைந்மத ைத்திய ைகொ வித்தியொலயம், இறம்மெக்குளம் ைகளிர் ைகொ வித்தியொலயம், வவுனியொ முஸ்லிம் ைகொ வித்தியொலயம் ஆகியவற்றிலிருந்து ஒலர லநரத்தில் அதிகைொனவர்கள் வீதிக்கு வருகின்றொர்கள். இந்த விெத்துகமளத் தடுக்க லவண்டுைொக இருந்தொல், அந்தப் ெிரலதசங்களில் வீதி சைிக்மஞ விளக்குகமளப் - signal lightsஐ - தெொருத்த லவண்டும். அவ்வொறு தசய்தொல், அது ைொணவர்களுக்கும் ெொதசொொிகளுக்கும் உதவியொக இருக்கும்.

இந்தப் ெிரலதசங்களிலுள்ள ைக்களுக்கு நீண்ட கொலைொக கொணி அனுைதிப்ெத்திரம் வழங்கொத கொரணத்தினொல், அவர்கள் ெல்லவறு அதசௌகொியங்கமள அனுெவிக்கின்றொர்கள். குறிப்ெொக, அவர்கள் தங்களுமடய கொணிகமள தங்களுமடய ெிள்மளகளுக்கு ைொற்றிக் தகொடுப்ெதற்லகொ அல்லது அந்தக் கொணிமய மவத்து வங்கியில் கடன் தெறுவதற்லகொ அல்லது ைின் இமணப்மெப் தெறுவதற்லகொ அல்லது குடிநீர் இமணப்மெப் தெறுவதற்லகொ முடியொத நிமல கொணப்ெடுகின்றது. அவர்கள் தங்களது லதமவகளின் நிைித்தம் கிரொை லசமவயொளொிடலைொ அல்லது ெிரலதச தசயலொளொிடலைொ தசன்றொல், "உங்களிடம் உொிய ஆவணங்கள் இல்மல. ஆமகயொல், எதுவும் தசய்ய முடியொது” எனக் கூறி மகமய விொிக்கின்ற நிமலமை கொணப்ெடுகின்றது. எனலவ, அந்த ைக்களின் லதமவகமளக் கருத்திற்தகொண்டு, அவர்களுமடய கொணிகளுக்குொிய ஆவணங்கமள வழங்குவதற்கொன ஏற்ெொடுகள் தசய்யப்ெட லவண்டும்.

1990ஆம் ஆண்டுக்குப் ெிறகு ஏற்ெட்ட அசொதொரண சூழ்நிமல கொரணைொக அங்குள்ள ஆயிரக்கணக்கொன குளங்கள் லசதைமடந்த நிமலயில் இருக்கின்றன. அவற்மறப் புனரமைப்ெதற்கு வழியில்லொைல் இருக்கின்றது. சில குளங்களின் குளக்கட்டின் அமரவொசிமயப் ெிடித்து வனப் ெொதுகொப்புத் திமணக்களம் எல்மலக் கற்கமளப் லெொட்டிருக்கின்றது. அந்தக் குளங்கமளப் புனரமைப்ெதொக இருந்தொல், அவற்றின் அனுைதி தெறப்ெட லவண்டும். அனுைதி கிமடக்கும்லெொது நவம்ெர், டிசம்ெர் ைொதம் ஆகிவிடும்; வந்த ெணமும் திரும்ெிச் தசன்று விடும். இப்ெடியொன நிமலயில், எவ்வொறு அந்த விவசொயிகமள வளர்ச்சியமடயச் தசய்ய முடியும்? எவ்வொறு ஊக்குவிக்க முடியும்? என நொங்கள் லகட்கின்லறொம். எனலவ, அரசொங்கம் இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த லவண்டும்.

வவுனியொ ைொவட்டத்திலுள்ள கிரொைங்களில் இன்னும் தெயர்ப்ெலமக சொியொக இடப்ெடவில்மல. இதனொல் ைக்கள் ைிகவும் அவதிப்ெடுகின்றொர்கள். உதொரணத்துக்கு, வவுனியொ, சொலம்மெக்குளத்தில் அமைந்திருக்கின்ற ெல்கமலக்கழகத்மத எடுத்துக்தகொள்லவொம். தநளுக்குளத்தில் அதன் தெயர்ப்ெலமக இடப்ெட்டிருக்கிறது. அடுத்த தெயர்ப்ெலமக பூவரசன்குளத்தில் இடப்ெட்டு இருக்கின்றது. இவற்றுக்கு இமடப்ெட்ட ெம்மெைடு, சொலம்மெக்குளம், தசக்கட்டிப்புலவு லெொன்ற ெிரலதசங்களில் தெயர்ப்ெலமக இடப்ெடொத கொரணத்தொல், ெல்கமலக்கழகத்துக்கு வருகின்ற

1543 1544

පා්ෂලිශම්න්තුව

ைொணவர்களும் தெற்லறொர்களும் அவதிப்ெடுகின்றொர்கள். எனலவ, இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்தி, உொிய நடவடிக்மக எடுக்குைொறுலவண்டி எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்லறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලා්ද ශ්‍රේමවනාත් මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.06] ගු ලාල් පප්‍රේමනාත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு லொல் ெிலரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමව සඳහා 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත - Intellectual Property Act එක - යටශත් සම්පායනය කරන ලය නිශයෝග පිළිබඳ විවායශේදී කාා කරන්න ලැ.ඒමව පිළිබඳව මවමව ේයක්මව සතුුව ශවනවා. ශම් රශට් ජ්‍නතාව කාලයක් තිස්ශසේ බලාශපොශරොත්තු වූ පුනරුයය ශවුවශවන් මවාලිමවාව ශකශරහි වි ්වාසය තබා මවාලිමවාශද අපි බලාශපොශරොත්තු ුනයාටත් වඩා වැඩිශයන් අපට ඡන්යය දීලා අශප් අතිබහුතරයක් ශම් පා්ෂලිශම්න්තුවට එදශද ශමවවැනි කාරයා සාකච්ඡා කරලා ශමවශතක් දතිහාසශේ ශනොකරපු ශ ව්ද පිළිබඳ යැඩි අවධානයකින් දඳලා කටයුතු කරයි කියන අහිංසක බලාශපොශරොත්තුව මවත. ඒ නිසා අපි ක්ද ය්ද බලා කාල ශදලාව අරශගන හිමින් සීරුශද ශම් රශට් ජ්‍නතාවශ අභි්‍රාය දෂ්ට කිරීමව සඳහා කටයුතු කරනවා. ිරන ිරන අපශ වැඩ පිළිශවළ එළි යක්ව දී විපක්ෂය ඒවාට සහශයෝගය ශනොශයන ආකාරශේ විශදචන කරමින් කුපිත වීමව අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

ඒත් මවමව ගරු කරන්න වනෑ ීටට ශමවොශහොතකට ශපර කාා කළ ගරු නිසාම් කාරියප්ප්ෂ මවන්ත්‍රීතුමවාට. එතුමවා අය කරන ලය සාකච්ඡාශදදී ශම් කාරයා ශපෝෂයය කිරීමව සඳහා වූ දතා ශහොඳ කරුු ටිකක් ශගනහැර පෑවා. අපි කුනරුත් එයට ගරු කරනවා. අපි බලාශපශරොත්තු ශවන්ශන් එවැනි විපක්ෂයක්. හැමව එකටමව දවරශයන් ශක්‍රෝධශයන් ශ පාලන කුහකත්වයකින් ්‍රකා නිකුත් ශනොකරන හරි ශ ට හරි කියන සහ ආණ්ඩු පක්ෂශේ යම් වැරැ යක් තිශබනවා නම් එය ශපන්වා දීමවට තරම් නිහතමවානි විපක්ෂයක් තමවයි අය බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. අපට ශම් ලබා දුන් ජ්‍න වරමව එශහමව එකක්. ඒ ජ්‍න වරමව ශය දීමව මිනිස්සු ඒකට ගැළශපන විපක්ෂයකුත් බලාශපොශරොත්තු ුනයා. විපක්ෂය ඒ කා්ෂයභාරය කරන්ශන් නැත්නම් ඒකට අපට කරන්න ශයයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ශම් ශගෝලීය ය්ෂ කය කියන්ශන් අපි නිතරමව යන්න ශප්ටන්ට් බලප‍ර එශහමව නැත්නම් ශවශළඳ ලකුු ්‍රකා න අයිතීන්ට සමවාන බු ධිමවය ශ පළවලට අයාළ ස්වරූපයක්. ශකශසේ ශවතත් ශම් ය්ෂ කය නි ්චිත භූශගෝලීය සම්භවයක් ඇතිව නිකුත් වන නිසාමව ශලෝක ශගෝලශේ අශප් රට පිහිටි ස්ාානය එක්ක ගනි දී අපට විශ ේෂ වාසයක් තිශබනවා. එමව සම්භවශේ විශ ේෂත්වය ශහේතුශවන්මව ීර්ෂතිමවත් ලක්ෂය සහිත ශ පළ භාවිතාවක් කරන්න අපට ශසොබායහමව විසන් දඩකඩ සලසා දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශමවවැනි සුවිශ ේෂී සලකුු සඳහා ශවච්ච භූශගෝලීය මූල අශප් නිෂ්පායනශේදී භාවිත කරන සාම්්‍රයායික යැුවමව ක්‍රමවය ඇතුළු භාවිත කරන ක්‍රියාවලිය තුළ අප රශට් අසීමිතව මුය ගැශහනවා; හම්බ ශවනවා.

ඒ නිසා විශ ේෂශයන් සුදු ජ්‍ාතිකයන් අප අතහැර යැමුවාට පසුව අඩු තරශම් බුනන් විසන් අපට හිමිකර දීපු යමවක්වත් අපි රටක් හැටියට දස්සරහට පවත්වාශගන යන්න අුනරුදු 16කට වැඩි කාලයක් ශම් රට පාලනය කරපු පාලකශයෝ ක්දපනා කශළේ නැහැ. ඒ නිසා තමවයි අය අපට 0223දී සම්මවත කරපු ශම් පනත යටශත් ඒ අයාළ තිති ශරගුලාස පිළිබඳව තවමවත් සාකච්ඡා කරන්න ස ධ ශවලා තිශබන්ශන්. ශ ශීය ව ශයන් තිති රීති පනවලා ඒ වාශ මව කලාඨයය හිවිසුම් බස්ශසේ ශලෝක ශවළඳ සංවිධානශේ TRIPS හිවිසුමව බස්ශසේ තවදුරටත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන ඒ නිෂ්පායන ආ්ෂථිකය සඳහා ශවච්ච ආරක්ෂාව තිතයුවූලල බව සාවයය පරිහරයශයන් වැළීරමව සඳහා ශවච්ච වාසයක් තිශබන බව අපි යන්නවා. අපි ඒකට පියවර තබන්න වනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි "Ceylon Tea" කියන්ශන් ලංකාශද ්‍රකටමව සන්නාමවයක් කියලා අපි යන්නවා. ශම් කාරයය ගැන කාා කර දී අපට වැඩිපුරමව ේයාහරය ගන්න පුළුවන් තැන තිශබන්ශන් එතැනයි. 1961 දඳලා වසර 156කට වැඩි අ විතීය ීර්ෂතිනාමවයක් සන්නාමවයක් සහිත ශභෝගයක් තමවයි ශත්. බබට මවතක නම් 1984දී එංගලන්තශේ ශලෝ්ෂඩ්ස් පිටිශේදී සයත් ශවත්තමුිජ කියන ඒ අතියක්ෂ ක්‍රීඩකයා එංගලන්තයට එශරහිව ලකුු 194ක් ේපයා ගත්තා. ඒ ශවලාශද ඒ විස්තර ්‍රචාරය කරපු නිශදයකයා ඒක ්‍රචාරය කශළේ ශකොශහොමවය? අශප් රටට තිබුු අ විතීය නාමවය පිළිබඳව අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන් ශවච්ච එක් අවස්ාාවක් ඒක. ශමවොකය ඒ ශවනශකොට ශලෝකය අපව ක්‍රීඩාශවන් හඳුනාශගන තිබුශණ් නැහැ. ගරු සුගත් තිලකරත්න මවැතිතුමවා යැන් අශප් සශහෝයර නිශයෝජ්‍ය අමවාතයවරශයක්. එතුමවන්ලා එයා ක්‍රීඩාශවන් ශලෝකයට අපිව හඳුන්වා දුන්නා. සුසන්තිකා මවහත්මිය අපව ක්‍රීඩාශවන් ශලෝකයට හඳුන්වා දුන්නා. හැබැයි ඒ සය්දලටමව කලින් සයත් ශවත්තමුිජ මවහත්මවයා ක්‍රිකට් ගහන්නත් කලින් ශලෝකය අපව හඳුනාශගන හිටිශේ අශප් සම්්‍රයායික - orthodox - ශත් නිෂ්පායනය සම්බන්ධශයන්. එමව නිශදයකයා එයා එංගලන්තශේ සට කියනවා "ශලෝක ශත් ශවශළන්යාශගන් අපට ක්‍රිකට් පාඩමවක්" කියලා. එතශකොට ඒ සන්නාමවය පාවිච්චි කරන්න අපට බැරි ුනයා. අශප් ශත්වල cinnamonවල ශකෝපිවල ීට කිරී ආදී සය්දලකමව ඒ ගුයය ඒ විවිධත්වය තිශබනවා කියා අපි වි ්වාස කරනවා. ශමවොකය අ විතීය සංස්ක්තියක් ඇතුශළේ විවිධ සංස්ක්තීන් ඇතුශළේ අපට ඒවා ශපෝෂයය කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශමවය දතාමව කාශලෝචිත කටයුත්තක් කියන එක අපි වි ්වාස කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. අපි එය සපා කරනවා. විපක්ෂය බලාශගන දන්න; ශම් රශට් ජ්‍නතාව අශපන් බලාශපොශරොත්තු ුනු අශප් රශට් අස්සක් මු්දලක් නෑර තිශබන හැමව සම්පතක්මව ශලෝකශේ අ විතීය නිෂ්පායනයක් බවට පත් කරන්න අපට කළ හැකි සෑමව කා්ෂයයක්මව මවාලිමවා රජ්‍යක් යටශත් කරන බව සපා කරමින් මවා නිහ ශවනවා. ශබොශහොමව ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට ගරු චමින්ය වි ශතසරි මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.34] ගු චමි්දා වි පේසරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි අය යවශසේ ශවශළඳ අමවාතයාං ය යටශත් ශගන එන නිශයෝග කිහිපයක් ගැන කාා කරන අවස්ාාශද ශමවමව විවායයට එකතු ශවන්න ලැ.ඒමව පිළිබඳව

1545 1546

තගරු දස්මවායි්ද මුත්තු ශමවොශහොමවඩ් මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

මවා සතුුව ශවනවා. අශප් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවන්ලා නිරන්තරශයන් විපක්ෂයට ශචෝයනා කරනවා "කකුශලන් අිරන්න එපා කුහක ශවන්න එපා" කියලා. බයශගෝදලන්ශ ශයන්නා තුන්ශයනා විපක්ෂශේ අතැන වාඩි ශවලා හිටපු කාලශේ කරපු කුහකකම් ගැන අපට මවතකයි. අම්මවපා! ඒ කරපු කුහකකම් විශරෝධතාවන් කැරළි ගැසීම් සය්දල අුනරුදු 16ක් තිස්ශසේ ශම් රට විනා යට ශගන යෑමවට කළ කටයුතුයි කියන එක තමුන්නාන්ශසේලාට ඡන්යය දුන් ේයවියත් යන්නවා. ඒක අශප් ඇශේ ගහන්න එපා. ශම් දිරරි ශපශළේ දන්නවා ේශ ට ශකෝකටත් දතලය වශ පපුවට අත තියා ගන්න අය. හැබැයි ඒ පපුව ඇතුශළන් ්‍ර ්න කරලා අහන්න යැන් බය ආණ්ඩු පක්ෂශේ සටින ගරු මවන්ත්‍රීතුමවන්ලා විපක්ෂශේ ශම් ශප්ළිශේ දඳශගන ශම් රට සංව්ෂධනය කරන්න ශගන ආ ඒ සෑමව සංව්ෂධන ශයෝජ්‍නාවකටමව විරු ධ ුනු හැටි.

අය තමුන්නාන්ශසේලා අයපනත් ශගනැවිත් සම්මවත කර ගන්න හයනවා ශ ශීය ක්ෂමවාන්ත වල අනනයතාව ආරක්ෂා කරශගන යන්න. බබතුමවන්ලා අපට වි ්වාසයක් ශයන්න. බලය ගන්න කලින් කිදවා යැන් දන්ිරයාවට ශයන්න යන ශත්ද ටැංකි ශයන්ශන් නැහැ එශහමව ශයන්න පුළුවන් ශකොන්ය පය නැති නායකශයෝ දන්නවා කියලා. යැන් අුවර කුමවාර මවහත්මවයා ඒවා ශයන්න යන්ශන් නැ ය? බබතුමවන්ලාශ ආණ්ඩුව ඒකට එකඟ නැ ය? බබතුමවන්ලා දන්ිරයාවට හිහින් ීරකරුව ඒකට "හා" කියලා ආශද නැ ය? අපට ශකොශහන්ය වි ්වාසයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි? අුනරුදු 16ක් තිස්ශසේ ජ්‍ාතිකත්වය පිළිබඳව ජ්‍ාතික ශ පළ පිළිබඳව කාා කරපු ශම් JVP/NPP ආණ්ඩුව ඡන්ය ිරනලා දන්ිරයාවට හියා චීනයට හියා නලින් බණ්ඩාර මවන්ත්‍රීතුමවනි. එවකට විපක්ෂශේ දඳශගන පැවැති සෑමව ආණ්ඩුවක්මව ශගශනන්න ේත්සාහ කළ හැමව ශයෝජ්‍නාවක් පිළිබඳවමව ිල්දශලෝ මවැදවා ශකොරශහේ කිඹු්දලු මවැදවා අුවර කුමවාර ිරසානායක ජ්‍නාධිපතිතුමවා. අය බබතුමවන්ලා විළිලතජ්‍ා නැතිව ශරිර නැතිව ඒවාට එකඟ වීමව පිළිබඳව රශට් ජ්‍නතාව බලාශගන දන්ශන් මවහත්ත ශයෝ! ඒ නිසා බබතුමවන්ලා ක්දපනා කරලා තීන්දු තීරය ගන්න. අපි බබතුමවන්ලාට විරු ධ ශවන්ශන් නැහැ. බබතුමවන්ලා කරපු විරු ධ වීම්; කරපු රඟපෑම්; කියපු කාා ඒ සය්දල ශම් ර ශට් ජ්‍නතාව ඡන්යය දුන්න ේයවිය මවාධය හරහා යකිනවා. එශහමව යකින ගමවන් තමවයි තමුන්නාන්ශසේලාට comment කරන්ශන් කියන්ශන්.

ශකෝ බබතුමවන්ලා අ්දලන ශ ව්ද? ශගව්ද හිනි තියලා වන්ිර ගත්ත ඒවා ගැන ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමවා කියනවා මවමව යැක්කා. ඒක ශහොඳයි. එයා විපක්ෂශේ දඳශගන කෑගහලා කිදවා ශමවතුමවන්ලා හිනි තියාශගන ශමවච්චර වන්ිර ගන්නවා කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. හැබැයි එයා අපට ආණ්ඩු තිබුශණ් නැහැ; ශ්ද‍න එළියට ආශද නැහැ. තිති විශරෝධීව ශහෝ තිතයුවූලලව ශහෝ දීලා තිශබන ඒ මුය්ද බබතුමවන්ලා කිදවා වාශ බබතුමවන්ලාට ඡන්යය දුන් ශම් රශට් ජ්‍නතාව ශවුවශවන් රාජ්‍සන්තක කරන්න පුළුවන් විධියට තිතයුවූලල වැඩ පිළිශවළක් යැන් සකස් කරන්න. අපි අත් බසවලා සහශයෝගය ශයන්නම්.

බා්ෂ ලයිසන් cancel කරනවා කිදවා. කළාය? ඒවා කරන්න බැහැ කිදවා. අ්ෂජුන මවශහේන්ද්‍රන් ශ න්ශන් නැහැ. යැන් ශ න්න විධියක් නැති ලු. ලතජ්‍ා නැතිව එශහමව කියනවා. ඒකයි අපට තිශබන ්‍ර ්ශන්; පුදුශම්. බබතුමවන්ලාට අපි විරු ධ ශවන්ශන් නැහැ. බබතුමවන්ලා බබතුමවන්ලා කියපු ශ ව්ද හරහාමව අය ලතජ්‍ා ශවලා ශනෝන්ඩි ශවලා කිච ශවලා දන්ශන්.

යැන් බලන්න අශප් මුජිබු්ෂ රහුමවාන් මවන්ත්‍රීතුමවා මවහ යවාශ්ද කරපු වි ාල ශහොරකමවක් ගැන කිදවා. බබතුමවන්ලා ඒ කාලශේ සුදු කරපටිකාරශයෝ ශහොරු කියලා රාජ්‍ය නිලධාරින්ට ශචෝයනා කළා. යැන් බබතුමවන්ලා යම්පාට කරපටිය යාශගන ශමවොකය කරන්ශන්?

Bond එක කියන්ශන් ශමවොකක්ය මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි? ශකොන්‍රාත් එකක් ශයනශකොට ඒ ශකොන්‍රාත්කාරයා ඒ වැශඩ් අතරමවඟ යාලා හිශයොත් ශකොන්‍රාත්තුව මවඟ හැරලා හිශයොත් ඒ මුය්ද නැවත රජ්‍යට අය කර ගන්න තිශබන වැඩ පිළිශවළ තමවයි bond එක කියන්ශන්. එශහමව නම් "බහුශ bond එක අක්‍රිය ශවලා තිශබනවා ඒක පිළිගන්න බැහැ" කියලා Technical Evaluation Committee එක කිය දී ශකොන්‍රාත්කරු අයාළ කා්ෂය කරන්ශන් නැතිව යාලා හිශයොත් රජ්‍යට ඒ අලාභය පියවා ගන්න තිශබන දතා වැයගත් සාධකය ශනොසලකා හැරලා රාජ්‍පක්ෂලාශ කළු ස්දලි සුදු කරපු රනි්ද වික්‍රමවසංහලාත් එක්ක එකට දඳශගන කාපු එයා විපක්ෂශේ දන්නශකොට කළු ස්දලි ශහොර ස්දලි ගැන කියපු පු ගලයාට ලතජ්‍ා නැතිව නැවත ශම්ක ශයනශකොට බබතුමවන්ලා ශමවොන අයපනත් සම්මවත කරලා ක්‍රියාත්මවක කරන්න හැදුවත් බබතුමවන්ලා කරන්ශන් ශබොරුව රැවටීමව මුසාව කියන කාරයය බබතුමවන්ලාට ඡන්යය දුන්න ේයවිය යන්නවා. ඒ නිසා අපි විරු ධ ශවන්ශන් නැහැ. යහපත් ශහොඳ ශයයක් ශගශනන්න අපි ඒ වැශඩ්ට සහශයෝගය ශයන්නම්.

තව එක කාරයයක් කියන්න තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. මවන්ත්‍රීවරු තරහා ශවන්න එපා අපි ශම්ක කපන්න කියනවා ශනොශවයි. ශම්ක බබතුමවාටත් වනෑ. යැන් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමවා කියනවා මවහ භාණ්ඩාගාරයට එන ස්දලි අහිංසක මිනිසුන්ට යන්න වනෑ ශයන්න වනෑ කියලා. ඒක හරි. නමුත් පා්ෂලිශම්න්තුශද මවන්ත්‍රීවරුන්ට රක්ෂයාවරයයක් ලබා ශයනවා. කලින් රුපිය්ද 052 222යි. යැන් රුපිය්ද ලක්ෂ 12ක් ශගවනවා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ මවන්ත්‍රීවරු භාශගට භාගයක් ඒ රුපිය්ද ලක්ෂ 12 හිමිකමව තිශබන රක්ෂය කාඩ් එක ගත්ශත් නැ ය? ඒක කපන්න එපා. හැබැයි බබතුමවන්ලාශ ආණ්ඩුශද ්‍රධාන සංවිධායකතුමවාත් සභානායකතුමවාත් ගැලරියට කෑගහලා පපුවට ගහශගන මවාධයයට කියනවා ශම් අහිංසක මිනිසුන්ශ බදු ස්දලි රාජ්‍පක්ෂලා ගත්තා කියලා. හැබැයි බබතුමවන්ලාත් ඒවා ගන්නවා නම් ඒක වැරිරයි. බබතුමවන්ලා කියනවා වාශ කරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි. අසතිපයක් ුනයාමව ශලඩක් දුකක් හැදුයාමව ශබශහතක් ගන්න වනෑ. ඒක අව ය නැහැ කියන්ශන් නැහැ. හැබැයි බබතුමවන්ලාශ කාාව හැසරීමව සමවාජ්‍යට එකක්; රටට එකක්; ඡන්ය යායකයාට එකක්. හැබැයි ඇතුශළන් මවහජ්‍නතාවශ බදු මුයලින් තමුන්නාන්ශසේලාත් යැශපනවා. ගන්නවායි කියන එක කට ඇරලා කියන්න බය නැතිව. එතශකොට තමවයි බබතුමවන්ලාශ කශ ේරුකාව පිළිබඳව අපට යැශනන්ශන්. හැබැයි එක කණ්ඩායමවකට එක ශයයක් ශපන්වනවා. තමවන් කරන ශ හරිය නැ ය කියලා හ්යය සාක්ෂිය අුවව බලන්න. ඒකයි අපි ශම් කියන්ශන්. මවන්ත්‍රීවරු මවාත් එක්ක තරහා ශවන්න එපා.

ශමවොකය ශම් ශමවතුමවන්ලා එළියට හිහි්දලා කියන ශ ශනොශවයි. අවසානශේ තමුන්නාන්ශසේලාත් පා්ෂලිශම්න්තුශවන් ලබා ශයන රුපිය්ද ලක්ෂ 12ක රක්ෂය ආවරයය ගන්නවා. බබතුමවන්ලා ශපෝලිශම් හිහි්දලා ඒ රක්ෂය කාඩ් එක අරශගන තිශබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ මවන්ත්‍රීවරුන්ට එපා නම් ඒක ගන්ශන් නැතුව දන්න. හැබැයි විපක්ෂශේ අසරය ශවලා සටින ශලඩ ශවලා දන්න ේයවියට ඒ රක්ෂය ආවරයය ලබා ශයන්න. නැත්නම් මවශ ශබ්දල තමවයි යන්ශන්. මවමව ශම්ක කිදශද ඇයි? ශම්ක කියන්න වනෑ. මවන්ත්‍රීවරු යැනගන්න වනෑ තමුන්නාන්ශසේලා 159ශයනා හිහි්දලා එමව රක්ෂය ආවරයය ගන්නවා නම් - පසුහිය කාලශේ කරපු ශ ව්ද වැරිර නම් තමුන්නාන්ශසේලා කරන්ශන්ත් වැරැ යක්. "අපට ඒක එපා ශයන ශකශනකුට ශයන්න" කියලා කියන්න පුළුවන් ශකොන්යක් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමවාටත් තිශබන්න වනෑය කියන කාරයය මවතක් කරමින් මවට කාා කරන්න කාලය ලබා දීමව පිළිබඳව බබතුමවාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මවමව නිහ ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි.

1547 1548

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ධ්ෂමවප්‍රිය ිරසානායක මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ධාා මප්‍රිය දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ெிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග සම්බන්ධශයන් කාා කරන ශවලාශද -

ගගු සුනිල් කුමාර ගමපේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைலக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි - ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනි්ද කුමවාර ගමවශ අමවාතයතුමවා. ගු සුනිල් කුමාර ගමපේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைலக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරු චමින්ය විශතසරි මවන්ත්‍රීතුමවනි බබතුමවා සඳහන් කරපු විධියට ඒ රක්ෂය ආවරයය ලබා ගත් මවන්ත්‍රීවරුන්ශ නම් ටිකක් කියන්න පුළුවන්ය?

ගු චමි්දා වි පේසරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමවතිතුමවා නම් ශයන්ශන් පා්ෂලිශම්න්තුශද Table Office එශකන්. එතැනට හිශයොත් බබතුමවාට නම් ටික ගන්න පුළුවන්. මවට යැනගන්න ලැබුු හැටියට බබතුමවාශ නමවත් ඒශක් තිශබනවා. හිහි්දලා බලන්න. බබතුමවාශ නමවත් තිශබනවා බබතුමවාත් ඒක අරශගන තිශබනවා.

ගු සුනිල් කුමාර ගමපේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைலக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) බබතුමවා යැනශගන ශන්ය ඒක කිදශද? ගු චමි්දා වි පේසරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) බද යැනශගන කියන්ශන්. ගු සුනිල් කුමාර ගමපේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைலக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) මවශ නමවත් තිශබනවාය? ගු චමි්දා වි පේසරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තිශබනවා කියලා එතැනදී කිදවා. ගු සුනිල් කුමාර ගමපේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைலக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) නැහැ නැහැ මවමව අහන්ශන් මවශ නමව තිශබනවාය?

ගු චමි්දා වි පේසරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තිශබනවා කියලා කිදවා. [බාධා කිරීම්] ශපෝලිශම් දන්නවා යැක්කා. [බාධා කිරීම්] ශපෝලිශම් හිටියා ශන්ය?

ගු සුනිල් කුමාර ගමපේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைலக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) පුළුවන් නම් බබතුමවා බප්පු කරන්න. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා ( ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ධ්ෂමවප්‍රිය ිරසානායක මවන්ත්‍රීතුමවා කාාව ආරම්භ කරන්න. කාලය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.41]

ගු ධාා මප්‍රිය දි්ානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ெிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් දිරරිපත් කර තිශබන නිශයෝග සම්බන්ධශයන් කාා කරනවා ශවුවවට යැන් අපට ස ධශවලා තිශබන්ශන් විපක්ෂශේ මවන්ත්‍රීවරු ශම් ශවනශකොට ආණ්ඩු පක්ෂයට එ්දල කරන කිසදු පයනමවක් නැති ශ ව්දවලට ේත්තර ශයන්නයි. අය ශම් පා්ෂලිශම්න්තුශද ශබොශහොමව වැයගත් විවායයක් සදුවන අවස්ාාශද විපක්ෂශේ කිසදු මවන්ත්‍රීවරශයක් ශම් වැයගත් විවායයට යහපතක් කශළේ නැහැ; ශම් වැයගත් විවායයට අයාළව කිසදු වචනයක් කිදශද නැහැ. ඒක නිසා අපි විපක්ෂශේ මවහත්වරුන්ට එක ශයයක් කියනවා. ශමවතුමවන්ලා ශම් පා්ෂලිශම්න්තුවට වැයගත් නැති ශමවොකක් ශහෝ ශයයක් කියලා ශබොශහොමව දක්මවනින් ශමවතැනින් පිටශවලා යනවා. ඒක තමවයි විධිය. බබතුමවන්ලා අශප් ශකොන්ය ගැන ඇහුවා. අපි තමුන්නාන්ශසේලාට කියනවා ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ 159ශයනාටමව ශහොඳ ශකොන්යක් තිශබනවා ඒ ශකොන්ය ශකොශහොමවය කියලා හරියට බලාගන්න වනෑ නම් තව ටික කාලයක් නි ් බ්යව දන්න කියලා. බබතුමවන්ලා යැන් ශබොශහෝ ශ ව්ද කාා බහ කරමින් දන්නවා. නමුත් ශමවන්න ශමවශහමව කාාවකුත් තිශබනවා ශන්. එක මිනිශහක් එළුශවක් පස්ශසන් හියා ලු. අන්න ඒක තමවයි බබතුමවන්ලාට යැන් ස ධශවලා තිශබන්ශන්. කාලයක් බය විධියට ගතකරන්න. කාලයක් පිුවපසන් හිහි්දලා බලන්න. ශහොඳ ක්තිමවත් හමවක් තිශබනවා. ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදග රජ්‍ය සම්බන්ධශයන් බබතුමවන්ලා ශමවොන ශ කිදවත් එළියට බැහැලා බලන්න සංහලය ශයමවළය මුස්ලිම්ය කියලා ජ්‍ාති ශේය නැතුව රටක් විධියට මුළු ලංකාශදමව ජ්‍නතාව ශම් ශවනශකොට ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගයත් එක්ක එකට ශපළ ගැහිලා දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ශම් මවහත්වරු ශම් වැයගත් පා්ෂලිශම්න්තුව තුළදී එක එක ශ ව්ද කියමින් ආණ්ඩු පක්ෂය විශදචනය කරමින් සමවහර ශ ව්ද සම්බන්ධශයන් පයනම් විරහිත සහ කිසදු ශත්රුමවක් නැති කාා කරමින් දන්නවා. ඒක නිසා අපි ඒ මවහත්වරුන්ට කියන්න වනෑ ශම් ශවනශකොට අශප් ආණ්ඩුවට මවාස ශයකයි ගතශවලා තිශබන්ශන් ශම් මවාස ශයකක කාලය තුළ අපි ශබොශහොමව වැයගත් විධියට ශම් රශට් අයපනත් සම්මවත කරශගන තිශබන බව.

ඒ වාශ මව අය ිරන අුවමවතියට දිරරිපත් කර තිශබන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් වූ නිශයෝග ගැන කාා කිරීශම්දී ශමවමව පනත අශප් රශට් අනාගතය සම්බන්ධශයන් යැවැන්ත වටිනාකමවක් තිශබන පනතක් ශලස යැක්විය යුතුයි. ශම් රශට් තිශබන වැයගත් යැයි සම්මවත ශ ව්ද එක්කාසු කරශගන අපි ශලෝකයත් එක්ක

1549 1550

2025 ශපබරවාරි 26

ගුවශයුව කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ශමවන්න ශම් බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත්යි. බු ධිමවය ශ පළ පනත තුළ අපි තවත් පැත්තක් කාා කරන්න වනෑ. ශම් රශට් කලාකරුවන් ඒ වාශ මව වි වතුන් ශ්ද‍කයන් සදු කරන නි්ෂමවාය චි‍රපට ආිරය ගැනත් ශම් බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් කාා කරන්න පුළුවන්. බු ධිමවය ශ පළ පනත සම්බන්ධශයන් කාා කිරීශම්දී අපි වි ්වාස කරනවා තවත් ශබොශහෝ ශ ව්ද ඒකත් එක්ක එකතු ශවන්න වනෑය කියලා. ශමවොකය අපි එක පැත්තක් විතරයි කාා කශළේ. ශම් රශට් යැවැන්ත කලාකරුවන් ඒ වාශ මව වියයාඥයින් ඒ වාශ මව සමවහර පු ගලයින් කරන නි්ෂමවාය ගැන ඒවා ආරක්ෂා කරන විධිය ගැන පවා අපට ශම් පනත යටශත් කාා කරන්න පුළුවන්.

අශප් රට තුළ සදු කරන නිෂ්පායන හරහා අපි ශලෝකයත් එක්ක ගුවශයුව කරනවා. එහිදී අශප් ශත් නිෂ්පායනය ගත්තාමව ශලෝක ශවශළඳ ශපොළට "Ceylon Tea" කියලා යන අශප් ශත්වල සන්නාමවය ලබා ගැතිශම්දී ශම් බු ධිමවය ශ පළ පනත ශබොශහොමව වැයගත් ශවනවා. ශත් විතරක් ශනොශවයි ලංකාශද කජු ලංකාශද කුරුඳු ඇතුළු තවත් ශබොශහෝ ශ ව්ද "්‍රී ලංකා" කියන නමින් ශලෝකයට ශගනයන්න තිශබන වැයගත් පනතකට අයාළ නිශයෝග ගැන තමවයි අපි අය කාා බහ කරමින් දන්ශන්. විශ ේෂශයන්මව ශමවතැනදී කියැුනයා ත්ද ආශ්‍රිත නිෂ්පායන ගැන. ඒ වාශ මව වයඹ පළාශත් .වත් ශවන පිරිසක් විධියට අපි විශ ේෂශයන්මව කියනවා ශම් හා සමවානවමව ලංකාශද ශපෝද ආශ්‍රිත නිෂ්පායනත් ශලෝකය යැවැන්ත විධියට පිළිශගන තිශබන බව. ලංකාශද පරිශභෝජ්‍නයට අව ය ශපෝද අඩු ශවන්න එශහමව නැත්නම් අපට ශපෝද හිඟ ශවන්න බලපාන ශහේතුවක් තමවයි ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවල ලංකාශද ශපෝද සම්බන්ධශයන් වි ාල ද්දලුමවක් පැවතීමව. ඒ ද්දලුමවට සරිලන විධියට අපට සැපයුමවක් කරගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒක නිසා අපි වි ්වාස කරනවා අය ශම් සභාව තුළ කාා ශනොකළත් ලංකාශද ශපෝද ආශ්‍රිත නිෂ්පායනවලට ශලෝකය තුළ යැවැන්ත වටිනාකමවක් තිශබනවා කියා. ඒ නිසා අශප් රශට් ශපෝද ආශ්‍රිත නිෂ්පායන වැඩිිරයුු කරන්න එය ශලෝකශේ brand එකක් බවට පත් කරන්න අපට පුළුවන්කමව තිශබනවා. ඒ වාශ මව කිතු්ද ආශ්‍රිත නිෂ්පායන ගැනත් සඳහන් කළ යුතුයි. අශප් රට තුළ කිතු්ද ආශ්‍රිත නිෂ්පායන වැඩිිරයුු කශළොත් ඒ සම්බන්ධව බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් කටයුතු කශළොත් ශලෝකය තුළ එයත් ශහොඳ නිෂ්පායනයක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් කියා අපි වි ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි විපක්ෂශේ සමවහර මවහත්වරුන් ශමවතැනට ඇවි්දලා ශම් සම්බන්ධශයන් ශමවශලෝ ශයයක් ශත්ශරන්ශන් නැතුව ශමවොනවා ශහෝ ශයයක් කාා කළා. අය විපක්ෂශේ සටින අය දතිහාසශේදී ශම් සභා ග්ෂභය තුළ මිරිස් කුඩු ගහගත්තා එකිශනකා ගහගත්තා ශබ්දල මිරිකා ගත්තා. ඒ සය්දලමව ශම් ශගෞරවතිය සභාව තුළ කළා. හැබැයි ඒ අය ශකොච්චර ේත්සාහ කළත් ආශයත් ශම් සභාව තුළ එවැනි කිසමව ශයයක් කරන්න අපි දඩ ශයන්ශන් නැහැ. අපි ශම්ක ශගෞරවතිය සභාවක් බවට පත් කරනවා. ඒ වගීරමව ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ අපි ගන්නවා. ඒ වාශ මව විපක්ෂශේ මවහත්වරුන්ට අපි ශබොශහොමව වැයගත් විධියට කියනවා බශබ් හැසරීමව සම්බන්ධශයන් සමවස්ත රටවාසීන්මව යැන් බලාශගන දන්න බව. ශම් සභාව ඇතුශළේ ශමවොකක් ශහෝ කියා එළියට හියාමව බබව පිළිගනියි කියලා හිතනවා නම් ශබොශහොමව කනගාුවයි. බයශගෝදලන් සම්බන්ධශයන් මුළු රටමව මවහ නරක විධියට බලාශගන දන්න බව අපි කියනවා. ශම් වතාශද 45ශයශනක් පා්ෂලිශම්න්තුවට ඇවි්දලා දන්නවා. ශහොඳට බලන්න ඊළඟ මවැතිවරයයකදී බය ටිකත් නැතුව යනවා. ඒක නිසා අපි විපක්ෂශේ මවහත්වරුන්ට කියනවා ශම් පා්ෂලිශම්න්තුව තුළ වැයගත් විධියට හැසශරන්න කියා. ඒක තමවයි අපි ද්දලන්ශන්. එශහමව නැතුව බබතුමවන්ලා ශම් හැමව එකටමව අත බසවන්න වනෑ නැහැ. හැබැයි හැසරීමව දතා යහපත් ශවනවා නම් බබ ශම් ගරු සභාවට කරන ශගෞරවය ඒකයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට ගරු අජිත් ඨය. ශපශ්ෂරා මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.52] ගු අජිත් පී. පපපා රා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි තිතිශේ ආධිපතයය තහුනරු කිරීමවට ශම් රජ්‍ය ශගන එන නව බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් වූ නිශයෝග සඳහා සමවහි ජ්‍න බලශදගය හැටියට අශප් ේපරිමව සහාය ලබා ශයන බව මවා කියන්නට අව යයි. ඒ වාශ මව ශම් රශට් තිතිශේ ආධිපතයය තහුනරු කරන බවට ්‍රධාන ශපොශරොන්දුවක් දීලා තමවයි ව්ෂතමවාන රජ්‍ය බලයට පත් ුනශණ්. විධායක ජ්‍නාධිපතිවරශයක් පා්ෂලිශම්න්තුශද මවන්ත්‍රී ආසන 159ක් ව්ෂතමවාන රජ්‍යට තිශබනවා. එශසේ තිිලයදී දතාමව අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් අය මවතුශවලා තිශබනවා. 0229 ජ්‍නවාරි මවාසශේ 28වැනි යා අශප් ආයරීමය මි‍රයා ජ්‍ාතයන්තර ීර්ෂතියට පත් ුනු ජ්‍නමවාධයශදිරයා තිතිඥ ව්ත්තිශේ මවශ සගයා එවකට පැවති රජ්‍ශේ නිල ශනොවන හමුයා භාවිත කරලා මවහ පාශ්ෂ අධිආරක්ෂිත කලාපයක මවරා යැම්මවා. එයා බහුශ අවසන් කටයුතු සදු කරන අවස්ාාශදදී "සාටකයා - ඝාතකයා" කියන බැනරය සම්ූර්ෂය අවමවංගලය ශපරහැශ්ෂමව කිශලෝීටටර ශයකකට වැඩිය මවශ ශම් අතින් අරශගන හිය පු ගලයා හැටියටයි මවමව ශම් කාා කරන්ශන්. ශම් පිළිබඳ පරීක්ෂය සාටක ආණ්ඩුවකින් ස ධ ශවන්ශන් නැති බව අපි යැනශගන හිටියා; ශම් පිළිබඳ යුක්තියක් සාටක ආණ්ඩුවකින් දෂ්ට ශනොවන බව අපි යැනශගන හිටියා. 0215දී යහ පාලන රජ්‍ය බලයට පත්වීශම්දී ලසන්ත වික්‍රමවතුංගශ ඝාතනය පිළිබඳව ේපාලි ශතන්නශකෝන්ශ ඝාතන තැත පිළිබඳව ීරත් ශනොයා්ෂශ ඝාතන තැත පිළිබඳව ඒ වාශ මව තවත් බරපතළ අපරාධ පිළිබඳව යුක්තිය දෂ්ට කරන බවට අපි ශපොශරොන්දු ුනයා. එහි ්‍රතිලලයක් හැටියට 0215 ජ්‍නවාරි මවාසශේ අපි බලයට පත්වීමවත් සමවඟමව ශම් පිළිබඳව යක්ෂතාව තිශබන පළපුරු ය තිශබන නිලධාරින්ට ශම් වගීරම් පවරලා අපරාධ පරීක්ෂය ශයපා්ෂතශම්න්තුව දතාමව යක්ෂ විධියට ශම් සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂය කළා. කාලය ගතශවලා තිබුයා. ශමවොකය ඝාතකයන් රාජ්‍ය ආරක්ෂාව පිළිබඳ බලය යරපු අය; ඝාතකයන් රශට් ආරක්ෂක හමුයාවන්වලට සම්බන්ධ නිල ශනොවන කටයුතුවල නිරත ශවච්ච අය. සාක්ෂි වසන් කිරීශම් යක්ෂතාව කුසලතාව සහ අවස්ාාව බුනන්ට තිබුයා. ඒ නිසා තමවයි රවී ශසශනවිරත්න නිශයෝජ්‍ය ශපොලිස්පතිතුමවා අධයක්ෂවරයා ශවච්ච ානි අශබ්ශසේකර ශපොලිස් අධිකාරිතුමවාට වගීරම් පැවරිච්ච ඒ ක්‍රියායාමවය අපි පවරලා දුන්ශන්. එහි ්‍රතිලලයක් හැටියට පරීක්ෂය කටයුතු ආරම්භ ුනයා. සැලකිය යුතු ශතොරතුරු ්‍රමවායයක් ශසොයා ගන්න පුළුවන් ුනයා. මවෑත කාලශේ ශම් රශට් අපරාධ පරීක්ෂය දතිහාසශේ වි ාලතමව පරීක්ෂයය යැවැන්තමව පරීක්ෂයය බව කියන්නට තරම් වැයගත් වූ ශතොරතුරු ශසොයා ගන්න ශම් කණ්ඩායමව සමවත් ුනයා. එය දතා වැයගත් ශවනවා. ශමවොකය ලසන්තශ ඝාතනය ශම් සාටක ශ පාලනය තුළ සදු ශවච්ච එකමව ඝාතනය ශනොශවයි. ශම් හා සමවඟ බැඳුු ඝාතන ගයනාවක් තිබුයා. ඝාතන ේත්සාහයන් ගයනාවක් තිබුයා. ඒ නිසා දතාමව බරපතළ විධියට ශමවමව කාරයය පිළිබඳව ශසොයා බැලීමව රශට් තිතිශේ ආධිපතයය පිළිබඳ රශට් තිතිශේ සාධාරයත්වය පිළිබඳ බලාශපොශරොත්තු සමවාජ්‍ය තුළ ඇති කරන තත්ත්වයක් ුනයා.

1551 1552

පා්ෂලිශම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ශමවහි ්‍රතිලලයක් විධියට ශ්‍රේම් ආනන්ය ේයලාගමව කියන පු ගලයා අත්අඩංගුවට ගත්තා. බහු ශම් නිල ශනොවන ඝාතන කණ්ඩායශම් සාමවාජිකශයක් බව ශපති හියා. බහු "රිවිර" පුවත් පශත් ක්ෂත් ේපාලි ශතන්නශකෝන් මවහතාට පහරදීමව ඇතුළු ්‍රධාන අපරාධ සදුවීම් ගයනාවකට සම්බන්ධ ශකශනක්. ශගෝේාභය රජ්‍ශයන් බහුට තවත් විශ ේෂ වර්‍රසායයක් ලැබුයා. බහුව වහාමව රටින් පිට කරලා ජ්‍්ෂමවනිශේ තානාපති කා්ෂයාලශේ ශසේවයට යැදවා. අශප් රශට් යුය හමුයාශද හිටපු සාජ්‍න් ශම්ජ්‍්ෂවරශයක්ව ජ්‍්ෂමවනිශේ තානාපති කා්ෂයාලශේ රැකියාවට යැදවා රජ්‍ය ගාශණ්. එශසේ කශළේ බහුව ආරක්ෂා කරන්න බහුට රැකවරයය ශයන්න. ඒ වාශ මව ග්දකිස්ස ශපොලීසශේ ස්ාානාධිපතිවරයා අත්අඩංගුවට ගත්තා. බහුට බලකිරීම් කළා ්‍රසන්න නානායක්කාර කියන ්‍රශ ය බාර නිශයෝජ්‍ය ශපොලිස්පතිවරයා. ඝාතනය සදු ශවන්න ශමවොශහොතකට කලින් ලසන්තශ ඝාතකයන් පැමිශයන ශමවෝට්ෂබයිසක්දවල ශනොම්මවර ලියා ගත්තා තමවන්ශ notebook එශක්.

ඒ note book එක අතුරුයහන් කළා. ඒ වාශ මව ශපොලීසශේ නිරීක්ෂය සටහන් ශපොත්වල ශකොළ දරා යැම්මවා. ඒ ශකොළ දරා යැමුශද තව සාක්ෂිකාරශයෝ දන්න නිසා. ශම් සය්දල ශසොයා ගත්තා. අවසානශේදී වසර ීරපයකට පස්ශසේ සුගතපාලට කරපු බලපෑමව මවත - ඒ බලපෑමව කශළේ ්‍රසන්න නානායක්කාර නිශයෝජ්‍ය ශපොලිස්පතිවරයා - ඒ ශපොත දරා යමවන්න කලින් බහු තමවන්ශ සටහන් photocopy කරලා තිබුයා. ඒවා ශසොයා ගන්නට අපරාධ පරීක්ෂය ශයපා්ෂතශම්න්තුව සමවත් ුනයා. ඒවා විතීයික සාක්ෂි; වලංගු සාක්ෂි. ඒ වාශ මව ශමවය එකිශනකට යා ශවච්ච ්‍රහාර මවාලාවක් නිසා evidence systems තිබුයා. ශම් සය්දල තියාශගන සටියදී අය ශවනශකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බැලූ බැ්දමවටමව මිති මවැරුමවකට අව ය සාක්කි වසන් කිරීමව කියන බරපතළ ශචෝයනාව නඟන්න පුළුවන් ශයශයශනක් ශමවතැන දන්නවා. ඒ වාශ මව පසුව ලසන්තශ රියැදුරාව පැහැරශගන හිහි්දලා ත්ෂජ්‍නය කිරීමවට ඍජුව සම්බන්ධ ශලස හඳුනා ගැතිශම් ශපරට්ුවවකදී -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමවාට ලැ.ඒ ඇති කාලය අවසන් ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. ගු අජිත් පී. පපපා රා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මවට කාා කරන්න අවස්ාාව ලබා ශයන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. ඒ කාලය විපක්ෂයට නියමිත කාලශයන් අඩු කරගන්න.

ඒ සඳහා සාක්ෂි තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ඒ තත්ත්වය තුළ දතා පැහැිරලිව කියන්න වනෑ ශයයක් තිශබනවා. තිතිපති ශයපා්ෂතශම්න්තුවට මවහාධිකරයය දිරරිශේ අධිශචෝයනා ශගන ඒමවට හැකි තරම් සාක්ෂි තිශබනවා. 0202 දඳලා 0204 යක්වා කාලය තුළ ශම් සාක්ෂි වසන් කරන්න ශබොශහෝ ේත්සාහයන් ගත්තා. නමුත් අයත් ශම් සාක්ෂි සුරක්ෂිතව තිශබනවා අවංකභාවය තිශබන චරිත ක්තිය තිශබන ශපොලිස් නිලධාරින් කිහිපශයශනක් හරි ශම් රශට් දන්න හින්යා. අය ානි අශබ්ශසේකරලා රවී ශසශනවිරත්නලා ශම් රජ්‍ය යටශත් රජ්‍ශයන් ලබපු ශ පාලන පත්වීම් යරනවා; ුරර යරනවා. බුනන් අවංක නිලධාරින් ව ශයන් කටයුතු කරපු අය. ශම් මවහන්ස ශවච්ච සය ගයනක් ශපොලිස් නිලධාරින්ශ මවහන්සය ශනොතකා බැලූ බැ්දමවටමව අපරාධ

ශචෝයනාවක් නඟලා මවහාධිකරයයක නඩු දිරරිපත් කරලා තිතිශේ සාධාරය ක්‍රියායාමවය අුවව යුවවමවට ලක් කිරීමවට හැකියාව තිශබන ශයශයශනක් ශහෝ තුන්ශයශනක් - සමවහර විට ඒ කියන සුගතපාල ශහොඳමව සාක්ෂිකාරයා ශවන්න පුළුවන්. ශමවොකය බලපෑම් කිරීමව ගැන ඒ සමවඟ තිශබන අශනකුත් කාරයා ගැන ශහොඳමව සාක්ෂිකරුශවක් තමවයි ශපොලිස් පරීක්ෂක සුගතපාල. වසර 32කට වැඩි අත්යැීරම් එක්ක මවට කියන්න පුළුවන් සුගතපාලව ඇසන් දුුව සාක්ෂිකාරශයක් කරලා අශනක් අයට විරු ධව නඩු යාලා බප්පු කරන්න තරම් සාක්ෂි තිශබනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ශම්ක දතා බරපතළ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ශම් තත්ත්වය ආපසු හරවලා යුක්තිය දෂ්ට කරන්න; අශප් මි‍රයාට යුක්තිය දෂ්ට කරන්න; ශම් රශට් අභීත ජ්‍නමවාධයශදිරයාට යුක්තිය දෂ්ට කරන්න; ලසන්තට යුක්තිය දෂ්ට කරන්න ශම් ආණ්ඩුවට ශකොන්යක් තිශබ්වි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. විධායක ජ්‍නාධිපති ශකශනක් හිටියත් - ීටට ශමවොශහොතකට කලින් කිදවා මවන්ත්‍රීවරු 159ශයශනක් දන්නවා කියලා. මවන්ත්‍රීවරු ගයශනන් ශකොන්ය ශප්න්ශන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. විධායක ජ්‍නාධිපති ක්‍රමවශයන් ශකොන්ය ශප්න්ශන් නැහැ. ශකොන්ය ශප්න්ශන් වැඩ කිරීශමවන්. වැඩ කිරීශමවන් තමවයි යුක්තිය දෂ්ට ශවන බව ශප්න්ශන්. ශම් රශට් තිතිශේ ආධිපතයය පිළිබඳ පුරවැසයන්ට ශමවොනවා හරි බලාශපොශරොත්තුවක් තිශබනවා නම් කරුයාකරලා තිතිශේ ක්‍රියායාමවය අුවව ශම් සාක්ෂි තිශබන දිිරතයන්ට විරු ධව නඩු පවරලා යුක්තිය දුව කර ගැතිමව සඳහා කටයුතු කිරීමවට අව ය පියවර ගන්නා ශලස වගීරශමවන් යුතුව අපි ද්දලා සටිනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප මවසරි බණ්ඩාර මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.58] ගු ප මසරි බණ්ඩාර මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெத்ைசிறி ெண்டொர) (The Hon. Padmasiri Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමව සඳහා 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් සම්පායනය කරන ලය නිශයෝග පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අය යවශසේ ේශ දඳලා අපි යැක්කා විපක්ෂශේ මවන්ත්‍රීතුමවන්ලා ශම් රශට් දතිහාසය පුරාමව තිිලච්ච ඒ ඓතිහාසක තත්ත්වය අමවතක කරලා කාා කරන ආකාරය. ශ ශීය තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගැතිශම් ුනවමවනාව ශවුවශවන් තමවයි ශම් නිශයෝග සම්මවත කිරීමව සඳහා අය යවශසේ අපි ූ යානම් ශවන්ශන්. හැබැයි දතිහාසය පුරා කරපු සයලු වැරිර දතිහාසය පුරා කරපු සයලු ඝාතන අමවතක කරමින් විපක්ෂය විසන් ආණ්ඩු පක්ෂයට විවිධ ශ ව්ද කියලා ශචෝයනා කරමින් විවිධ ශබොරු ශබ්ග්ද ඇයබාමින් ආණ්ඩු පක්ෂශේ මවතය නිෂ්ලල එකක් කියන්න යරන ේත්සාහයක් තමවයි ශම් අපි යකින්ශන් කියන එක මවා මුලින්මව කියන්න වනෑ. අපි හැශමවෝමව ශහොඳට යන්නවා වසර 16ක ශ පාලන දතිහාසය තුළ ශම් රශට් සදු ුනශණ් ශමවොකක්ය කියන එක. විපක්ෂය විසන් අපිට ේරුමව කරලා දුන්ුව brands ීරපයක් තිශබනවා. දන් එකක් හැටියට ශම් රට ශලෝකශේ තිශබන දූෂිතමව රාජ්‍යය කියන brand එක දතිහාසශේදී විපක්ෂය විසන් අපට ලබා දුන්නා.

ඒ වාශ මව ශම් රට ශලෝකශේ blacklist කරපු රටක් විධියට නම් කරලා දුන්නා විපක්ෂය විසන්. ශම් රට බංශකොශලොත් රටක් ශලස නම් කරලා දුන්ශන් විපක්ෂය විසන්. ඒ brands ටික ශලෝක

1553 1554

තගරු අජිත් ඨය. ශපශ්ෂරා මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

දතිහාසයට එකතු ශවලා තිශබනවා ලාංීරය ශ පාලන දතිහාසයට එකතු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට කියන්න කැමවැතියි ඒ brands අමවතක ශවලා නැහැ කියන එක.

ශබොශහෝ අය ඝාතන පිළිබඳව කාා කරනවා. අපි යන්නවා රිචඩ් ය ශසොයිසා ඝාතනය සදු ුනශණ් ශකොයි කාලශේ ය කියන එක. ශම් අවස්ාාශදදී මවතක් කරපු යම් යම් ඝාතන සදුවීම් සදු ුනශණ් ශකොයි කාලශේදී ය කියන එක අපිට අමුතුශවන් කියලා ශයන්න ුනවමවනා නැහැ. ඒ දතිහාසය අපි ශහොඳින් යන්නවා. ඒ දතිහාසය ශහොඳින් අධයයනය කර තිශබනවා. ඒකට අයාළ තිතිමවය කටයුතු සැකශසමින් තිශබනවා. ඒවා කිසවක් මවඟ හැරලා යන ආණ්ඩුවක් ශනොශවයි අපි. ශමවොකය ඒවාශයන් බැට කාපු ඒවාශයන් වය වින්ය ඒවාශයන් මවහා සංහාරයකට ලක් ුනු ශ්ද කඳුළු යාඩිය මවතින් නැහිට්ට මවන්ත්‍රීවරු -සශහෝයරවරු - පිරිසක් තමවයි ශම් ආණ්ඩුව තුළ දන්ශන්. ඒ නිසා බබතමුන්නාන්ශසේලා කුනරුවත් අපිට ඒක මවතක් කරලා ශයන්න වනෑ නැහැ.

අපි යන්නවා ශම් පනත ිරගු කලක සට තිබුයා හැබැයි ශම් පනතට ශරගුලාස ඇතුළත් කරලා තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ශම් පනත දනතික පනතක් බවට පරිව්ෂතනය කරලා ශම් ර ටට අව ය කරන ඒ වටිනාකම් ශලෝකය පුරා -ශ ය තුළ සහ විශ ශීය රටවල- ඇති කිරීශම් බලාශපොශරොත්තුව මවත තමවයි අපි ශම් අය පනත් සම්මවත කරලා ශරගුලාස පනවන්ශන් කියන එක මවා ශම් අවස්ාාශදදී මවතක් කරන්න වනෑ.

අශප් රශට් වනෑ තරම් brands තිශබනවා. ීටට කලින් ේශ කාලශේ විපක්ෂශේ ගරු මවන්ත්‍රීවරශයක් කාා කරනශකොට එතුමවා ශබොශහොමව ශහොඳ අයහස් ටිකක් ශහොඳ පිජුනඩ ටිකක් අපිට දුන්නා. මවමව ශපොශළොන්නරුශද දන්න ශකශනක්. අපි යන්නවා ශපොශළොන්නරුව කියන්ශන් අශප් ශලතිහාසක රාජ්‍ධානියක්ව පැවැති පුරවරයක් බව. දතිහාසශේ දඳලා රට සහලින් ස්වයංශපෝෂිත කරපු රාජ්‍යයක අයිතිකරුවන් අපි. ඒ අයිතිකාරත්වය මවත අය වනශකොටත් මුළු රශටන් තුශනන් ශයකකට කන්න ශයන්න ශපොශළොන්නරුශද ජ්‍නතාව ූ යානම්. ශම් රශට් ඒ ශලතිහාසක තත්ත්වය ඇති කිරීමව සඳහා ඒ ්‍රශ වල දන්න ශගොවි ජ්‍නතාව ශවුවශවන් තමවයි අපි ශම් සභාව නිශයෝජ්‍නය කරන්ශන්.

විශ ේෂශයන් මවතක් කරන්න වනෑ ශපොශළොන්නරුව කියන ිරස්්‍රික්කශේ වි ාලතමව වී ශමවෝ්ද හිමියන් ගයනාවක් දන්නවා. එහි තිශබනවා විශ ේෂිත brands ගයනාවක්. බුනන් ශ පාලනිකව ශවනස් ුනයත් ශම් ශරගුලාස අය පනත් ඇතුශළේ බුනන් එළවන්න බුනන්ව අයින් කරන්න ශහෝ බුනන්ශ ශ ශපොළ පවරා ගන්න අපි ූ යානමවක් නැහැ. ශම් අය පනත්වලින් ඒ අය ශ ශීයව ශගොඩනඟා ශගන තිශබන ඒ brand එක ජ්‍ාතයන්තර brand එකක් බවට පරිව්ෂතනය කරන්න රජ්‍යක් හැටියට අපි හැමව ශවලාශදමව ේත්සාහ කරනවා. සමවහරු කියනවා "පසුහිය කාලය පුරාමව ඒ ශබොරුව වැපිරුවා. ශමවොුනන් ආවාට පස්ශසේ කරන ශ තමවයි ශම් සමවස්ත ශ ශපොළ පවරා ශගන ඒ සමවස්ත ශ ශපොළ ඇතුශළේ තිශබන වටිනාකම් බුනන් විසන් ේකහා ගන්න එක" කියලා. නැහැ. අපි එශහමව අය ශනොශවයි. අපි ූ යානම් ශපොශළොන්නරුව ිරස්්‍රික්කය හා්දවලට අරශගන තිශබන ඒ brand එක වීවලට අරශගන තිශබන ඒ brand එක ඒ ඓතිහාසකත්වය තුළ අරශගන තිශබන brand එක ජ්‍ාතිකව ශනොශවයි ජ්‍ාතයන්තරව ශගනිහි්දලා ජ්‍ාතයන්තරය ඇතු ශළේ ශම් brand එක ිරනා ගැතිමව සඳහා අව ය තිතිමවය කටයුතු කරන්න ශරගුලාස පනවන්න. අය යවශසේ අපි ඒ සඳහා තමවයි ශම් අවකා ය ූ යානම් කරමින් දන්ශන්.

විශ ේෂශයන්මව අපි යන්නවා ශපොශළොන්නරුව ිරස්්‍රික්කයට අයාළව ජ්‍ාතික වශනෝයයාන ගයනාවක් තිශබනවා. මවාදුරු බය ජ්‍ාතික වශනෝයයානය ශසෝමවාවතිය ජ්‍ාතික වශනෝයයානය

හිරිතශ්ද ජ්‍ාතික වශනෝයයානය වස්ගමුව ජ්‍ාතික ව ශනෝයයානශයන් ශකොටසක් මින්ශන්රිය ජ්‍ාතික වශනෝයයානය කුනඩු්දල ජ්‍ාතික වශනෝයයානය වැනි යැවැන්ත ජ්‍ාතික වශනෝයයාන ශබොශහොමවයකින් සමවන්විත ්‍රශ යක් තමවයි ශපොශළොන්නරුව කියන්ශන්. ශම් කාලය වන විටත් විශ ෂ්කශයෝ වි ාල පිරිසක් -යහස් ගයනින්- අශප් ලංකාවට එනවා. ඒ එන හැශමවෝමව බලලා යන ්‍රශ ය තමවයි ශපොශළොන්නරු ිරස්්‍රික්කශේ තිශබන ඒ මවහා වන වගාව; ඒ යැවැන්ත ජ්‍ලා ; ඒ වාශ මව ඒ ශපෞරාිජක ස්ාාන. ඒ සය්දලට අපි brand එකක් ශයන්න වනෑ. ඒකට ශලොකු වටිනාකමවක් ශයන්න වනෑ. ඒක ඇතුශළේ තමවයි අපිට පුළුවන් ශවන්ශන් ලාංීරය සමවාජ්‍ශේ තිශබන අනනයතාව ශලෝකය පුරා ශගන යමින් අශප් රශට් ශ ශීය ආ්ෂථිකය ශගොඩනැඟීමව සඳහා අව ය කරන වටපිටාව ශගොඩනඟා ගන්න.

විශ ේෂශයන් බු ධිමවය ශ ශපොළක් හැටියට තවමවත් අශප් රශට් තිශබන වටිනාමව ශ තමවයි බු ධිමවතුන්. අශප් රශට් පැවැති ශ පාලන වාතාවරයය තුළ රට එපා ශවච්ච බු ධිමවතුන් වි ාල පිරිසක් අශප් රට අතහැර හියා. ඒ brand එක අපට අහිමි ශවමිුවයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අශප් පාලන කාලය තුළ -ශම් වසර 5 අවසන් ශවන්න කලින්- අපි ේත්සාහ යරනවා අශප් රශටන් හිය ඒ බු ධිමවතුන් ඒ brand එක යළිත් අශප් රටට ශගන්වා ශගන ශම් රශට් අනාගත සංව්ෂධනය සඳහා යායක කර ගැතිමවට අව ය කරන වටපිටාව සැකසීමවට. ශම් තිති රාමු සකස් කරමින් ඊට අව ය කරන වටපිටාව ශගොඩ නැඟීමව සඳහායි අපි ශම් ූ යානම් ශවන්ශන්. ඒ නිසා අපි නැවත මවතක් කරනවා ලාංීරය දතිහාසශේ සට ව්ෂතමවානය යක්වා පැවැති අශප් brand එක අනාගතයට රැශගන යන එකමව කණ්ඩායමව මවාලිමවාශද කණ්ඩායමව බව.

ශබොශහොමව ස්තුතියි හැශමවෝටමව. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ. අදඩක්කලනායන් මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 1ක කාලයක් තිශබනවා.

[ெி.ெ. 4.06] ගු අමිා ත්නාා්ද අෛඩක්කලනාා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, விவசொயிகமளச் சந்லதொசப்ெடுத்தும் வமகயிலும், அவர் களுமடய வொழ்வொதொரத்மத நிர்ணயிக்கின்ற வமகயிலும் அரசொங்கம் தநல்லுக்குொிய நிர்ணய விமலமய அறிவித்திருக்கின்றது. அதற்கொக நொன் அரசொங்கத்துக்கு நன்றி தசொல்லக் கடமைப்ெட்டு இருக்கின்லறன். விவசொயிகள் தங்களது தநல்லுக்கு விமல நிர்ணயம் லதமவ என்ெமத ஆதங்கத்துடன் கூறிக்தகொண்டு இருந்தொர்கள். நொங்களும் அது சம்ெந்தைொகப் லெசிக்தகொண்டு இருந்லதொம். தநல்லுக்கொன விமலமய நிர்ணயம் தசய்து, அமத விவசொயிகளிடைிருந்து வொங்குவதற்கொன முயற்சிமய அரசொங்கம் எடுத்திருப்ெமத நொன் ெொரொட்டுகின்லறன். தநல் விவசொயிகள் ைட்டுைல்ல, உளுந்து, ைரக்கறி, ஏமனய சிறு தொனியங்கமள உற்ெத்தி தசய்கின்ற சொதொரண விவசொயிகளும் நஷ்டைமடகின்றொர்கள். அவர்களுக்குொிய நஷ்டஈட்மடயும் வழங்குவது ததொடர்ெில் அரசொங்கம் ெொிசீலிக்க லவண்டும். அவ்வொறு தசய்தொல்தொன் சிறு தொனியங்கமள உற்ெத்தி தசய்கின்ற எங்களுமடய விவசொயிகளும் நன்மை அமடவொர்கள். இவ்வொறு எங்களுமடய உற்ெத்திகமளப் தெருக்கும்லெொது, நல்லலதொர் எதிர்கொலத்மத நொங்கள் கொணமுடியும் என்ெமத இங்கு குறிப்ெிட விரும்புகின்லறன்.

1555 1556

පා්ෂලිශම්න්තුව

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, ெமனசொர் மகத்ததொழிலில் ஈடுெடுகின்றவர்கள் தங்களுமடய உற்ெத்திப் தெொருட்கமள என்ன தசய்வததன்று ததொியொது திண்டொடிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அந்தப் தெொருட்களுக்கு தவளிநொடுகளில் அதிக லகள்வி கொணப்ெடுகின்றது. லைலும், அங்குள்ள ைக்கள் ெமனசொர் உணவுப் தெொருட்கமள விரும்ெி உண்ணுகின்றொர்கள். உதொரணத்துக்கு, ெினொட்டு, ஒடியல், ெமன ஓமலயொல் ெின்னப்ெடுகின்ற bags லெொன்ற உற்ெத்திப் தெொருட்கமள நல்ல விமலக்கு விற்று, அதன்மூலம் அந்நியச் தசலவொணிமயப் தெற்றுக்தகொள்ள முடியும். எனலவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதில் கவனம் தசலுத்த லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். வடக்கில் குறிப்ெொக, யொழ்ப்ெொணம் உட்ெட எங்களுமடய வன்னிப் ெிரலதசத்திலுள்ள சொதொரண குடிமசக் மகத்ததொழிலொளர்கள் இந்த உற்ெத்திப் தெொருட்கமள என்ன தசய்வததன்று ததொியொது திண்டொடிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

அரசொங்கம் அவர்களுமடய உற்ெத்திப் தெொருட்கமள நல்ல விமலக்கு தவளிநொடுகளுக்கு ஏற்றுைதி தசய்யக்கூடிய ஒரு சூழமல உருவொக்கிக் தகொடுத்தொல், அதன்மூலம் அதிக வருைொனத்மதப் தெறக்கூடிய வொய்ப்பு ஏற்ெடும். லைலும், ெமன சொர்ந்த மகத்ததொழிலில் ஈடுெடுகின்றவர்கள் முதிர்ந்த ெமன ைரங்கமள தவட்டுவதற்குத் தமட விதிக்கப்ெட்டு இருக்கின்றது. இதனொல் அவர்களுமடய ததொழில் ெொதிக்கப்ெட்டு, அவர்கள் தெொருளொதொர ொீதியொக ைிகவும் கஷ்டப்ெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். ஆகலவ, இந்த விடயத்மதயும் கவனத்திதலடுக்க லவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்ெத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயத்மதச் தசொல்ல லவண்டும். ஒரு கொலத்தில் ைனித உயிர்கள் ைதிக்கப்ெடவில்மல. ததருலவொரங்களில் சுட்டுக்தகொல்லப்ெட்ட சம்ெவங்கமள நொங்கள் எங்களுமடய கண்களொலலலய ெொர்த்திருக்கின்லறொம். இப்தெொழுது அவ்வொறு இடம்தெறொத சூழலில், நொங்கள் ைிருகங்களுக்கு முக்கியத்துவம் தகொடுக்கின்லறொைொ? என எண்ணத் லதொன்றுகின்றது. அரசொங்கம் குரங்குகளின் தெருக்கத்மதக் கட்டுப்ெடுத்துவதற்கு எத்தனிக்கவில்மல என்றொல், தவளிநொடுகளில் இருந்து ெல தெொருட்கமள இறக்குைதி தசய்யலவண்டிய நிமல ஏற்ெடும். ஆகலவ, ைனிதர்களொ, குரங்குகளொ? முக்கியம் என்று சிந்தித்துப் ெொருங்கள்! இன்று ெல விவசொயிகள் குரங்குகளினூடொகப் ெொதிக்கப்ெட்டு இருக்கின்றொர்கள். இதனொல் அவர்கள் தங்களது ததொழிமலச் தசய்யொைல் இருக்கின்ற நிமலமை கொணப்ெடுகின்றது. அதுலெொன்றுதொன் யொமனகளின் தெருக்கமும் கொணப்ெடுகின்றது.

குரங்குகள் ததொடர்ெில் ைதிப்பீதடொன்மற லைற்தகொள்ளப்லெொவதொக அரசொங்கம் அறிவித்திருப்ெதொக நொன் newspaperஇல் தசய்திதயொன்மறப் ெொர்த்லதன். இது லவடிக்மகயொக இருக்கின்றது. ததொழில்நுட்ெம் இல்லொத நிமலயில், எப்ெடி இந்தக் கணக்தகடுப்மெச் தசய்யப்லெொகிறொர்கள் என்று ததொியவில்மல. குரங்குகமள ஏற்றுைதி தசய்வததன்றொல், ஏற்றுைதி தசய்யுங்கள்! இல்மலலயல், ைனிதர்கள் வொழ்வதற்கொன சூழ்நிமலமய ஏற்ெடுத்துங்கள்! நொடு தெொருளொதொர ொீதியொக வளர லவண்டுதைன்றொல், குரங்குகளின் தெருக்கத்மதக் கட்டுப்ெடுத்த லவண்டும். இல்மலலயல், வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள

எங்களுமடய விவசொயிகள் தங்களது ததொழிமலச் தசய்ய முடியொத நிமலக்குத் தள்ளப்ெடுவொர்கள். ஆகலவ, நீங்கள் இதமனக் கவனத்தில் எடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නියමිත කාලය අවසන් ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා.

ගු අමිා ත්නාා්ද අෛඩක්කලනාා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அடுத்து, இன்று நொங்கள் ெழ வமககமள இறக்குைதி தசய்கின்லறொம். தவளிநொடுகளில் உற்ெத்தி தசய்யப்ெடுகின்ற ெழ வமககளின் விமதகமள எங்களுமடய நொட்டுக்குக் தகொண்டுவந்து, அவற்மறப் ெயிொிட்டொல் அத்தமன ெழ வமககமளயும் எைது நொட்டில் உற்ெத்தி தசய்யக்கூடிய சூழல் ஏற்ெடும். அவ்வொறு ெழ வமககமள உற்ெத்தி தசய்து, அவற்மற தவளிநொடுகளுக்கு ஏற்றுைதி தசய்தொல் அது எைது நொட்டின் தெொருளொதொரத்மத லைம்ெடுத்தக்கூடிய ஒரு தசயற்ெொடொக அமையும் என்ெமத நொன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

நீங்கள் தெொருட்களுமடய விமலமய நிர்ணயம் தசய்கின்றலெொதிலும், அது ‘சததொச’வுக்கு ைட்டும் தெொருந்தக்கூடியதொக இருப்ெமத நொங்கள் ெொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஏமனய முதலொளிைொர் அந்தப் தெொருட்களின் விமலமயக் குமறப்ெதொக இல்மல. எனலவ, இது ததொடர்ெில் உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டும். தெொருட்களுக்கொன விமலமய அரசொங்கம் நிர்ணயிக்கும்லெொது, அதனடிப்ெமடயில் ‘சததொச’ ைட்டும் தெொருட்கமள விற்கக்கூடிய நிமலமய உருவொக்கக்கூடொது. ைொறொக, அத்தமன கமட முதலொளிைொரும் அதனடிப்ெமடயில் தெொருட்கமள விற்ெதற்குொிய நடவடிக்மகமய லைற்தகொள்ள லவண்டும். அப்ெடி லைற்தகொள்கின்றலெொதுதொன் சொதொரண ைக்கள் நன்மை அமடவொர்கள். அரசொங்கம் தெொருட்களுக்கொன விமல நிர்ணயத்மதச் தசய்வலதொடு நின்றுவிடொது, அமத நமடமுமறப்ெடுத்தக்கூடிய சூழமலயும் ஏற்ெடுத்த லவண்டும். அப்லெொதுதொன் சொதொரண ைக்கள் நன்மை அமடவொர்கள்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, இன்னுதைொரு விடயத்மதச் தசொல்லி முடிக்கின்லறன். முகநூலில் சிலர் என்மனப் ெற்றித் தவறொன வதந்திகமளப் ெரப்ெிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அவர்களிடம் நொன் ஒன்மறச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். தெொலிஸொொிடம் அல்லது சம்ெந்தப்ெட்டவர்களிடம் உண்மைமயச் தசொல்லுங்கள்! அது ததொடர்ெில் சட்டம் நடவடிக்மக எடுக்கட்டும்; சட்டம் தன் கடமைமயச் தசய்யட்டும்! 'சும்ைொ' புளுடொ விடொதீர்கள் எனக் லகட்டு, வொய்ப்ெளித்தமைக்கு நன்றி கூறி, விமடதெறுகின்லறன். வணக்கம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ඇමවතිතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශබනවා.

1557 1558

තගරු අමි්ෂතනායන් අදඩක්කලනායන් මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

[අ.භා. 4.14]

ගු වමහසාචාා ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහසත්ා වරාජ‍ පරිපාලන, පළාත් ්වා ්හස පළාත් පාලන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (லெரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அெயரத்ன - தெொது நிர்வொக, ைொகொண சமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි අය යවශසේ අපි පා්ෂලිශම්න්තුශද සාකච්ඡා කරන්ශන් භූශගෝලීය ය්ෂ ක - geographical indications - ලියාපිරංචි කිරීමව සඳහා 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් සම්පායනය කරන ලය නිශයෝග පිළිබඳවයි. ඇත්තටමව ශම් කාරයයට අය යවශසේ අශපන් සාධාරයය දෂ්ට ුනයා ය කියන ්‍ර ්නය මවට තිශබනවා. ශකොශහොමව ුනයත් ශම් නිශයෝගවල මූලික පරමවා්ෂා වන්ශන් අනවසර භාවිතය වැළැක්වීමව නිෂ්පායනවල සතයතාව සහ ආ්ෂථික වටිනාකමව පවත්වා ගැතිමව වාශ මව පාරිශභෝහිකයන් සඳහා එබඳු නිෂ්පායනවල අවයාජ්‍ තත්ත්වය සහතික කිරීමව ආිර කරුු යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක පිළිබඳව අප ව්ෂතමවානශේ කාා කළාට එයට ඇත්තටමව ිරගුකාලීන දතිහාසයක් තිශබනවා. ශ වානම්පියතිස්ස රජ්‍තුමවා දන්ිරයාශද සටි අශ ෝක අධිරාජ්‍යා ශවත යැදවා ලංකාශද මවැිජක් ශතොගයක්. ඒ හිතවත්කමවට. ඒ මවැිජක් බලපු අශ ෝක අධිරාජ්‍යා කිදවා ලු 'රතනානි ඊිරසානි එත්ාශද නත්ථි' කියලා; 'ශම් වාශ මවැිජක් අපට - දන්ිරයාශද - නැහැ' කියලා. එශහමව නම් අතීතශේදී ලංකාශද මවැිජක් පිළිබඳව එවැනි භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් තිබුයා. යුශරෝපශේත් එශහමවයි. ශලෝකශේ අශනක් තැන්වලත් එශහමවයි. ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක පිළිබඳ සංක්දපය නිසාමව ශලෝක දතිහාසය ශවනස් ුනයා. 1453දී බශටෝමවාන් තු්ෂකිවරු ශකොන්ස්තන්තිශනෝපලය -ඒ කාලශේ නැ ශඟනහිර ශරෝමව අධිරාජ්‍යශේ අගුවවර- අ්දලා ගත්තා. ඒ වන ශකොට ශගොඩිලම් මවා්ෂග බස්ශසේ තමවයි යුශරෝපශේ ශවශළඳ කටයුතු ස ධ ුනශණ්. විශ ේෂශයන්මව මුස්ලිම් ශවශළඳ ්‍රජ්‍ාව ශපරිරග තිබුු කුළු බඩු වාශ ශ ව්ද යුශරෝපයට අරශගන හියා. ශකොන්ස්තන්තිශනෝපලශයන් තමවයි ඒවා යුශරෝපයට හුවමවාරු ුනශණ්. ශවනිස් ජිතිවා වාශ නගරවලින් යුශරෝපා ශවශළඳුන් ඇවි්දලා ඒවා අරශගන හියා. හැබැයි ශකොන්ස්තන්තිශනෝපලය අ්දලාගන්නවාත් එක්කමව ශගොඩ ිලම් ශවශළඳ මවා්ෂගය ඇහිරුයා. ඒ නිසා යුශරෝඨයය රටවල -විශ ේෂශයන් ප්තුගාලය වාශ රටවල- අය ශපරිරගට ඒමවට අලුත් මවා්ෂග ශහදවා. ඒශක් ්‍රතිලලයක් හැටියට තමවයි වස්ශකෝ ය ගාමවා දන්ිරයාවට ආශද. බහු ඇවි්දලා පළමුශවන්මව කිදශද 'අපි කුළු බඩු ශහොයා ශගන ආවා' කියලායි. එශහමව නම් ශම් ශපරිරග කුළු බඩු ශහොයාශගන ඒශම් අව යතාව බුනන්ට යැුවශණ් දන්ිරයාව ලංකාව වාශ මව නැ ශඟනහිර ආසයාුව දූපත්වල කුළු බඩුවලට ඒ කාලශේ ශලෝකශේ තිබුු ද්දලුමව නිසායි.

අපි යන්නවා ප්තුගීසන් ලංකාවට ඇවි්දලා ලංකාශවන් දස්ශස්දලාමව අරශගන හිශේ කුරුඳු බව. අතීතශේදී හිවිසුමවක් අත්සන් කරනශකොට එහි සඳහන් හුවමවාරු මවාධයය ුනශණ් කුරුඳු. අය ශඩොල්ෂ වාශ එයා කුරුඳුවලට තමවයි ද්දලුමව තිබුශණ්. ඒ නිසා ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක අප විශ ේෂශයන් සැලකි්දලට ගත යුතුයි. ශමවොකය ශලෝක දතිහාසය ශවනස් ුනශණ්ත් ශම් නිසාමව තමවයි. අපි ඇත්තටමව කනගාුව වන කරුයක් තිශබනවා. ශමවොකය 0223දී තමවයි ශම් බු ධිමවය ශ පළ පනත අශප් රශට් දිරරිපත් ශවලා තිශබන්ශන්. ශලෝකශේ ඊට කලින්. 0223 සට 0205 වනතුරු ීටට අයාළ ශරගුලාස සම්මවත කර ගැතිමවට අපට ශනොහැකි ුනශණ් කුමවන කාරයයක් නිසා ය කියන ්‍ර ්නය අප දිරරිශේ තිශබනවා.

ශකොශහොමව ුනයත් ශම්වා සම්මවත කර ගැතිමව තුළින් අපට වි ාල කා්ෂයභාරයක් කරන්න පුළුවන්. මවමව කලින් කියපු විධියට ලංකාශද දතිහාසය ශවනස් වීශම්දී ලංකාශද අලි ඇත්තු අ නිිරග ආසයාශද ජ්‍නප්‍රිය ශවලා හිටියා. ශවන රටවලත් අලි ඇත්තු හිටියා. හැබැයි ලංකාශද අලි ඇතුන්ට තමවයි විශ ේෂ වැයගත්කමවක් තිබුශණ්. ශමවෝග්දවරු දන්ිරයාවට ඇවි්දලා යු ධ කර දී ලංකාශද අලි ඇත්තු ඒ යු ධ භූමිශේ සටි බව සඳහන් ශවනවා. ඒවාත් භූශගෝලීය ය්ෂ ක තමවයි.

එත ශකොට අපි ශම් ක්‍රියාවලිය සම්ූර්ෂය කළාට පස්ශසේ "Ceylon Tea" සහ "Ceylon Cinnamon" වාශ තවත් ශ ව්ද අපට එකතු කර ගන්න පුළුවන්. වනාතවි්දලුශද කජු තිශබනවා. ඒ දතාමව විෂ්ෂ්ට ගයශේ කජු. නමුත් අපි වනාතවි්දලුශද කජුවලට ජ්‍ාතයන්තරශේ අත්පත් කරශගන තිශබන ස්ාානය කුමවක්ය? අපි බාස්මවතී ශ නවා දන්ිරයාශවන් පාකිස්තානශයන් සහ ශවනත් රටවලින්. හැබැයි කරුවලග්දවැශදත් බාස්මවතී ශහොඳට හැශයනවා. හැබැයි කරුවලග්දවැව බාස්මවතීවලට ශලෝකශේ ශමවොකක්ය තිශබන අවකා ය? නවගත්ශත්ගමව කළු බුලත්වලට ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳ ශපොශළේ ශලොකු ද්දලුමවක් තිශබනවා. නමුත් ඒ තිශබන වටිනාකමව ඒවාට අත්පත් කර ශයන්න අපි අසමවත් ශවලා තිශබනවා. ශපොශළොන්නරුව කුමවාරගමව මව්ද ගම්මවානශේ වකිඩ් ව්ෂග සහ විශ ේෂ මව්ද ව්ෂග රාෂ්යක් තිශබනවා. හැබැයි ඒවාට ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳ ශපොළක් අත්පත් කර දීමවට අපි අසමවත් ශවලා තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. ඒ වාශ මව නවගත්ශත්ගමව ්‍රශ ශේ මිරිස් වැශවන කලාපයක් තිශබනවා. ඒ මිරිස් සුවිශ ේෂයි. නමුත් අපි ඒවා පිළිබඳව ඇත්තටමව කාා කරන්ශන් නැහැ අපි යන්ශන්ත් නැහැ. ක්දපිටිශේ ශප්ර ශයළුම් වාශ ශ වලට වටිනාකමවක් අත්පත් කර දීමවට අය අපි සාකච්ඡා කරන ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කවලට අයාළ නිශයෝග සම්මවත කිරීශමවන් හැකියාව ලැශබනවාය කියන කාරයය මවමව සඳහන් කරන්න වනෑ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි යන්නවා ේඩවලශද කැලිජශේ සහ පුවවස්ුවවර දතා විෂ්ෂ්ට මවැටි ක්ෂමවාන්තයක් මවැටි නිෂ්පායන තිශබන බව. ලංකාව ඇතුශළේ ඒවා පාවිච්චි කරන්ශන්ත් දතාමව අඩුශවන්. හැබැයි ශම් නිෂ්පායන සඳහා ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳ ශපොශළේ විශ ේෂ දඩකඩක් අපට හයා ගන්න පුළුවන් අවස්ාාව ශම් නිශයෝග සම්මවත කිරීශමවන් ලැශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. පිළිමවතලාශද පිත්තල ක්ෂමවාන්තශේ ශදවැ්දශයිජශේ ශදවැ්ද නිෂ්පායන ක්ෂමවාන්තශේ නිරත වන ්‍රජ්‍ාවට විශ ේෂ වටිනාකමවක් ලබා ශයන්න නැත්නම් බුනන්ශ නිෂ්පායනවලට වැඩි අගයක් ලබා ශයන්න තමවයි අපට ශම් නිශයෝග සම්මවත කර ගන්න අව ය ශවන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි ශපෝද ගහ ගැන කාා කළා. පිරිසදු සුදු ශපෝද ශත්දවලට - white coconut oilවලට - ජ්‍ාතයන්තශේ වි ාල ද්දලුමවක් තිශබනවා. කැලිජය වි ්වවියයාලශේ රසායන වියයා අධයයන අං ශේ මවහාචා්ෂය කපිල ශසශනවිරත්න මවහත්මවයා ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ ප්ෂශේෂය කරලා තිශබනවා. ඒ ප්ෂශේෂයවල ්‍රතිලල අපි ශලෝකයට ශගනිහි්දලා තිශබනවාය කියන එක ්‍ර ්නයක්. ඒ ්‍රතිලල හරියට ශලෝකයට ශගනිහි්දලා සුදු ශපෝද ශත්ද පිළිබඳ අයහස දිරරිපත් කශළොත් විශ ේෂ වටිනාකමවක් ලැශබනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමවාට තව විනාඩි ශයකක කාලයක් තිශබනවා.

1559 1560

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගු වමහසාචාා ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு (லெரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அெயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) මවමව අවසන් කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි.

ේශ කාා කළ මවශ ිරස්්‍රික්කශේ මි‍රයා ශහක්ට්ෂ අප්පුහාමි මවන්ත්‍රීතුමවා ශම් ශවලාශද සභාශද නැතිව ඇති. එතුමවා ශපෝද ගැන කාා කළා; ශපෝද මිල ගැන කාා කළා. බද ශපෝද මිල වැඩියි තමවයි. ඒ කාලශේ ශපෝද මිල අඩුයි තමවයි. ශමවොකය ශහේතුව? එයා ශපෝද අක්කරයක් දුන්ශන් රුපිය්ද 0ට. ශපෝද අක්කරය රුපිය්ද 0 දුන්ුව කාලශේ ශපෝද ශගඩියක් ලාභයි තමවයි. නමුත් යැන් එශහමව ගන්න බැහැ.

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ අප්පුහාමිලාශ කාලශේ.

ගු වමහසාචාා ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு (லெரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அெயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) බද.

යැන් ලංකාශද ීර්ෂති නාමවය පිළිබඳව කාා කළා. මවහා යැවැන්ත යය ්‍රමවායයක් අරශගන මවහ මවග මිනිසුන් මවරා යමවපු යුගශේ ීර්ෂති නාමවය අත්පත් ශවලා තිබුශණ් ශකොශහොමවය කියන එක අපි යැක්කා. රජ්‍යක් හැටියට අය අපි නැවත රටට ඒ ීර්ෂති නාමවය ශගොඩ නැඟීමව සඳහා කටයුතු කරමින් දන්නවා. ඒ වාශ මව නියහස් ේත්සවශේදී කජු කාපු එක ගැනත් අය කාා කළා. සමවන්ත වියයාරත්න ඇමවතිතුමවා කෑශද රට කජු. රට කාපු අය ඒ පිළිබඳව දිරරිපත් කරන විශදචනය සාධාරය නැහැයි කියලා මවමව හිතනවා. මවමව කාාව අවසන් කරන්නම් ඒකට ඌනූරරයයක් එකතු කරමින්. මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ධම්මව පයශේ ශමවශහමව තිශබනවා:

"අප්පස්සුතායං පුරිශසො බලිව ශයො’ව .රති මවංසානි තස්ස වඩ්ඪන්ති පඤ්ඤා තස්ස න වඩ්ඪති"

ශබොශහොමව ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (දවයය) රාමවනායන් අ්ෂච්චුනා මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි ශයකක කාලයක් තිශබනවා.

[ெி.ெ. 4.23] ගු වෛවා‍) රාමනාා්ද අා ච්ුනනා මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) அமனவருக்கும் எனது ைொமல வணக்கம்!

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, நொன் எதிர்ெொர்த்லதன், நீொியல் வளத்துமறக்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்சர் தகௌரவ சந்திரலசகர் அவர்கள் இங்கு இருப்ெொர் என்று. நொன் யொழ்ப்ெொணத்தில் ெிறந்தவன், லதசியத் தமலவன் ெிரெொகரன் ெிறந்த வல்தவட்டித்துமறமயப் ெொர்த்து வளர்ந்தவன் என்ற அடிப்ெமடயில் ஒரு விடயத்மத அவருக்குச் தசொல்ல விரும்புகின்லறன். நொங்கள் circus கூடொரம்

மவத்தொலும், அங்கு கழுமதகள், குதிமரகள் வந்து நின்றொலும், அவற்றுடன் லசர்ந்து ெடம் எடுப்ெதற்குத் தயொரொகத்தொன் இருக்கின்லறொம். ஆனொல், அவ்வொறொன கழுமதகமள எங்களுமடய தமலவரொக ஏற்றுக்தகொள்ள யொழ். ைண்ணில் ெிறந்த எந்தத் தைிழனும் முற்ெடைொட்டொன். யொழ்ப்ெொணத்தில் ெிறக்கொத தகௌரவ அமைச்சர் சந்திரலசகர் அவர்கள் சிலலநரம் லயொசிக்கலொம், தொன் சண்டித்தனம் தசய்து என்மன ஏதொவது தசய்யலொைொ? என்று. சுைொர் 44,000 லெொரொளிகளுக்கு உயிர்தகொடுத்த என்னுமடய லதசியத் தமலவொின் வழியில் நிற்கின்ற என்மன உங்களொல் இப்ெடி தவருட்ட இயலும் என்ெது ைிகவும் நமகப்புக்குொிய விடயைொகும்.

நொன் விடயத்துக்குள் வருகின்லறன். எங்களுமடய இனத்மதக் கொத்த அண்ணன் ஆனந்த சுதொகரனின் விடுதமலக்கொக நொங்கள் இன்றுவமர லெொரொடிக்தகொண்டு இருக்கின்லறொம்; அவருமடய குழந்மதகளுக்கொகப் லெொரொடிக்தகொண்டு இருக்கின்லறொம். அவமர இன்னும் விடுதமல தசய்யவில்மல. முள்ளிவொய்க்கொலில் தகொத்துக்தகொத்தொகப் ெடுதகொமல தசய்த இரொணுவத்மதப் ெொதுகொக்கின்ற நிமலமைக்குள்தொன் லதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் லெொய்க்தகொண்டு இருக்கின்றது. அது ததொடர்ெில் எந்தப் தெொறுப்புக்கூறலும் இல்மல. அதுதவிர, இன்று யொழ்ப்ெொணத்தில் கிட்டத்தட்ட 3,000 லவமலயில்லொப் ெட்டதொொிகள் இருக்கிறொர்கள். இதுததொடர்ெில் உங்களொல் ஒரு நடவடிக்மகலயனும் எடுக்க முடியுைொ? தைிழில், 'கத்தொித்லதொட்டத்து தவருளிகள்' என்று தசொல்வொர்கள். அதமனச் சிங்களத்தில், "කුඹුශ්ෂ දන්න පඹශයෝ" என்று தசொல்வொர்கள். எங்களுமடய ைக்களுக்கு உங்கள்ைீது தவறுதலொக ஏற்ெட்ட நம்ெிக்மகயொல், மூன்று கத்தொித்லதொட்டத்து தவருளிகள் ததொிவொகியிருக்கிறொர்கள். அந்த மூன்று கத்தொித்லதொட்டத்து தவருளிகளொல் யொழ்ப்ெொணத்தில் ஏதொவது நடந்திருக்கிறதொ? என்றொல், இல்மல!

தகௌரவ அமைச்சருக்கு நொன் ததளிவொக ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்லறன். அதொவது, வொன்ெமட, நிலப்ெமட, கரும்புலிப்ெமட, ஆகொயப்ெமட எனப் ெல ெமடகமள மவத்திருந்ததுதொன் தைிழீழம்!

விக்கிப்பீடியொமவப் ெொர்த்தொல் உங்களுக்குத் ததொியும்! de facto Stateஐ உருவொக்கிய தைிழீழ லதசியத் தமலவன் ெிரெொகரன் ெிறந்த ைண்ணுக்கும், உங்கமளவிட எனக்கு கூடியளவு வொக்குகள் கிமடத்த, உங்களொல் தகொமல தசய்யப்ெட்ட ரவிரொஜ் அண்ணொவின் ஊரொன சொவகச்லசொிக்கும் எங்களுமடய ைதிப்புக்குொிய சனொதிெதி அவர்கள் தசன்று, உள்ளூரொட்சி ைன்றத் லதர்தலுக்கொக circus கூடொரத்தில் நின்று ஆடுவதற்குொிய லதமவமய இப்தெொழுது யொழ்ப்ெொணத்து ைண் ஏற்ெடுத்தியிருக்கிறது.

இப்தெொழுது நீங்கள் யொழ்ப்ெொணத்திலுள்ள ெொமதலயொர வியொெொொிகளின் குரல்வமளமய தநருக்க ஆரம்ெித்திருக்கிறீர்கள்; bus standஇல் ெிரச்சிமனமய ஆரம்ெித்திருக்கிறீர்கள். நொன் லதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்துக்கு ஆதரவொக இருந்தவன். DCC meetingக்கு வரக்கூடொது என்ெதற்கொக, கடந்த 23ஆம் திகதி நடந்த சம்ெவத்துக்கொக 29ஆம் திகதிவமர wait ெண்ணி, என்னுமடய mobile phoneஐ track ெண்ணி, என்மனத் திட்டைிட்டு arrest ெண்ணியிருக்கிறீர்கள். இதற்குொிய ெதிமல நொன் அடுத்தடுத்த கிழமைகளில் தசொல்கின்லறன். சந்திரலசகர் அவர்கமள முடிந்தொல் வரச் தசொல்லுங்கள்! நன்றி.

1561 1562

2025 ශපබරවාරි 26

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආ්ෂ... විශතරත්න මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.06]

ගු ආා .ජී. විපේරත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමවට අයාළ නිශයෝග පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අය යවස පුරා ශම් ගරු සභාශදදී ඒ සම්බන්ධශයන් විවිධ අයහස් දිරරිපත් ුනයා. ීටට කලින් අයහස් යැක්වූ ආණ්ඩු පක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන ගරු චන්යන අබයරත්න මවැතිතුමවා ඒ භූශගෝලීය ය්ෂ කවල ඓතිහාසක කාාව ශමවොනවට ශම් ගරු සභාවට දිරරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ව්ෂතමවානශේ ශමවවැනි නිශයෝග සම්මවත කිරීශම් ශමවවැනි ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීශම් අව යතාව ශබශහවින් පැන නැඟලා තිශබනවා. ඒ මවන්ය අශප් ආ්ෂථිකශේ වැඩිමව පංගුව අත්පත් කරගන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයක් තුළින්. නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයකට යන ගමවශන්දී ඒ නිෂ්පායකයා ිරරි ගැන්වීමව සඳහා ශමවවැනි පනත් ශබශහවින් ේපකාර ශවනවා. ඒ වාශ මව අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමවාශ මූලික සංක්දපයක් ශවච්ච ග්‍රාීටය ිරළිඳුබව තුරන් කිරීමව සඳහාත් ශම් නිශයෝග සම්මවත කරගැතිමව අන් කවරයාකටත් වඩා අය දතාමව මවශහෝපකාරි ශවනවා.

ශම් නිශයෝග තුළින් එශහමව නැත්නම් ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචිය තුළින් අපට අත්වන ්‍රතිලාභ ශමවොනවාය? එකක් හැටියට ශම් තුළින් අපට තිතිමවය ආවරයයක් ලැශබනවා; තිතිමවය ආරක්ෂාවක් ලැශබනවා. නිෂ්පායකයාට ඒ වාශ මව අපනයනකරුවාට බාධාවකින් ශතොරව තමව නිෂ්පායන ශ ශීය හා විශ ශීය ශවශළඳ ශපොළ තුළ අශළවි කර ගැතිශම් හැකියාව දඩකඩ ශම් තුළින් නි්ෂමවායය ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඒ භාණ්ඩවල ගුයාත්මවකභාවයත් දහළ යනවා. ඒ ඇයි? නියමිත ්‍රමිතියට අුවව නිෂ්පායනය කරන භාණ්ඩ සඳහා වැඩි ද්දලුමවක් ලැශබනශකොට ඒ භාණ්ඩවල ගුයාත්මවකභාවය දහළ යනවා. අශප් මවහජ්‍නතාව තුළ තිශබන ආක්දපය තමවයි මිල වැඩි ුනයත් කමවක් නැහැ ශහොඳ භාණ්ඩ මිලදී ගන්න වනෑය කියන එක. අන්න ඒ නිසා ශම් තුළින් තවත් සුවිශ ේෂී කාරයාවක් දෂ්ට ශවනවා. ශම් නිසා භූශගෝලීය ය්ෂ ක ඇතුළත් ශනොවන භාණ්ඩවලට වඩා භූශගෝලීය ය්ෂ ක ඇතුළත් භාණ්ඩවල මිල දහළ යෑමව ස ධ ශවනවා.

ශම් යටශත් ක්ෂිකා්ෂමික භාණ්ඩ ආහාර ද්‍රවය අත්කම් භාණ්ඩ සහ ශවනත් භාණ්ඩ යුවශවන් භාණ්ඩ ව්ෂග හතරක් ලියාපිරංචි කරන්න ශම් නිශයෝග පනවන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එයා අශප් ශ ශීය විසතුරු භාණ්ඩ ක්ෂමවාන්තය තුළ ශමවොන තරම් ලස්සන විසතුරු භාණ්ඩ අත්කම් භාණ්ඩ නි්ෂමවායය ුනයාය? එශහත් කනගාුවවට කරුය තමවයි අය ඒ නිෂ්පායකයා කබශලන් ලිපට වැටිච්ච තත්ත්වයක් ේය ාා ශවලා ති.ඒමව. අය ඒ ක්ෂමවාන්ත ිලඳ වැටිලා බුනන් අසරය ශවලා බුනන් අය ඒ ක්ෂමවාන්ත අත්හැරලා තිශබනවා. නමුත් බන්න අය අපට අවස්ාාව ේයාශවලා තිශබනවා ඒ ශ ශීය ක්ෂමවාන්තකරුවා ිරරිගැන්වීමව සඳහා අව ය යටිතල පහසුකම් නි්ෂමවායය කරමින් අව ය මුය්ද ්‍රතිපායන ලබා ශයමින් ඒ සඳහා යම් තිතිමවය බාධා තිශබනවා නම් ඒවා මවඟහරවා දීමව සඳහා මවශහෝපකාරී ශවමින් ඒ ක්ෂමවාන්ත නැවත ශගොඩ ගන්න සහාය ශවන්න. විවිධ අමවාතයාං හරහා ඒ සඳහා ේයද සපයන්න මින් පසු අපට පුළුවන්කමව තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. ශම් නිශයෝග සම්මවත වීමව තුළින් තවත් සුවිශ ේෂී කාරයා කිහිපයක් දුව ශවනවා. එයින් එකක් තමවයි ග්‍රාීටය ආ්ෂථිකය ක්තිමවත් ශවන එක. ඊළඟට ගම්වල ජ්‍නතාවට ශම් ආ්ෂථිකශේ ්‍රතිලාභ ලබා ගැතිමවට දඩකඩ විවර ශවනවා. අශප් එකමව බලාශපොශරොත්තුව තමවයි ග්‍රාීටය ආ්ෂථිකය ක්තිමවත් කිරීමව එශහමව නැත්නම් ග්‍රාීටය ිරළිඳුකමව පිුව යැීරමව. ශම් නිශයෝග සම්මවත කිරීමව තුළින් ග්‍රාීටය ජ්‍නතාවශ ආ්ෂථික තත්ත්වය නංවාලීමව සඳහා වි ාල කා්ෂයයක් කරන්න අපට අවස්ාාව සැලශසනවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි අය ශම් සභාව තුළ ශබොශහෝ අයහස් දිරරිපත් කළ විපක්ෂශේ ඇතැම් මවන්ත්‍රීවරු ශම් කා්ෂයය ශහොඳයි කියලා ව්ෂයනා කශළේ ස භාවශයන්ය කියන ්‍ර ්නය අපට පැන නිනනවා.

ඒ ්‍ර ්නය පැන නිනන නිසා අශප් ්‍රශ වල සටින ඒ පක්ෂවල ේයවිය එශහමව නැත්නම් බුනන්ශ අුවගාමිකයින් ශම් ශ ශීය ක්ෂමවාන්ත එශහමව නැත්නම් අශප් රශට් ආ්ෂථිකය නැංවීමව සඳහා ශකොයි තරම් කටයුතු කළාය නැත්නම් ඊට එශරහිව කටයුතු කළාය කියන වග අපි විමවසා බැලිය යුතු ශවනවා. මවා නිශයෝජ්‍නය කරන ්‍රශ ශයන්මව ේයාහරයයක් ගත්ශතොත් හඟුරන්ශකත ආසනශේ රිකි්දලගස්කඩ නගර ආසන්නශේ දතා ලස්සන බසු ේයනක් තිබුයා. ඇත්තටමව ඒ වාශ අවස්ාාවක එශහමව නැත්නම් ශමවවැන්නක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශමවොශහොතක එයා බුනන්ට කරන්න තිබුශණ් ඒ බසු ේයන ිරයුු කරලා ඒශක් ්‍රතිලාභ මවහජ්‍නතාවට ලැශබන විධිශේ කා්ෂයක් ස ධ කරන එකයි. ඒ භූමිය හඟුරන්ශකත ්‍රාශ ශීය සභාවටයි අයිති ශවලා තිබුශණ්. හඟුරන්ශකත ්‍රාශ ශීය සභාව විසන් auditorium එකක් හයන්න කියලා මුය්ද ්‍රතිපායන ශවන් කරශගන ඒ බසු ේයන විනා කරලා ශවශළඳ සැ්ද එශහමව නැත්නම් කඩ කිහිපයක් නි්ෂමවායය කළා. ඒ කා ශවුවශවන්ය? ්‍රාශ ශීය සභා මවන්ත්‍රීවරුන් ශවුවශවන්. එක මවන්ත්‍රීවරශයක් හැර විපක්ෂය හා ආණ්ඩු පක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන අශනක් සයලු මවන්ත්‍රීවරුන් ඒ කඩ ශබයා ගත්තා. එකමව එක පු ගලශයක් විතරක් "ශම් දිරකිරීමව තිතයුවූලල නැහැ ශම්කට මවමව විශරෝධය පළ කරනවා ශම්ක පාරිසරික හානියක්" කියලා විශරෝධය පළ කළා. එයා එමව ්‍රාශ ශීය සභාව නිශයෝජ්‍නය කරපු ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුශණ් එකමව මවන්ත්‍රීවරයා පමවයයි ඒ කඩ කාමවරයක් ගත්ශත් නැත්ශත්. අන් සයලුශයනා එහි කඩ කාමවර ගත්තා. ශම් පිළිබඳව පළාත් පාලන ශයපා්ෂතශම්න්තුව මවිනන් විධිමවත් පරීක්ෂයයක් කළා. මවා එමව පරීක්ෂයශේ එක වගන්තියක් බශබ් අවධානයට ශයොමු කරන්න කැමවැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි එීර පරීක්ෂයයට අයාළ වා්ෂතාව අුවව "රිකි්දලගස්කඩ බසු ේයශන් කඩ කාමවර දිරකිරීමවට ්‍රාශ ශීය සභාව විසන් කටයුතු කර ඇති ආකාරය පවත්නා තිතිමවය විධිවිධාන අුවව ශනොගැළශපන බව..." යුවශවන් සඳහන් ශවනවා. මවා එය නැවතත් අවධාරයය කරනවා; "පවත්නා තිතිමවය විධිවිධාන අුවව ශනොගැළශපන බව නිරීක්ෂයය වන බැවින් පහත නි්ෂශ ක්‍රියාත්මවක කර මවා ශවත වා්ෂතා කරන ශලස කාරුිජකව යන්වමි" කියලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි එශහත් අය වනතුරු එමව පළාත් පාලන ශයපා්ෂතශම්න්තුශද නි්ෂශ බුනන් ක්‍රියාත්මවක කශළේ නැහැ. ව්ෂතමවාන රජ්‍ය බලයට පත් ුනයාට පස්ශසේ එහි තිතිමවය කටයුතු ස ධ කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂය ශමවොන තරම් වහස බස් ශයඩුවත් බුනන්ශ අතීත ක්‍රියාකාරිත්වය තුළ බුනන් කටයුතු කරලා තිශබන්ශන් ශම් සමවාජ්‍ ්‍රගමවනයට රුකුලක් වන ආකාරයට ශනොශවයි. ඊට බාධාවක් වන ආකාරයට තමවයි බුනන් කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. බුනන් ශපොදු ශ පළ අවභාවිත කරලා තමවයි කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ඒ නිසා අපි අය ශම් දිරරිපත් කර සම්මවත කරන නිශයෝගවලින් ග්‍රාීටය ආ්ෂථිකය ිරයුු ශවයි. ඒ විතරක් ශනොශවයි

1563 1564

පා්ෂලිශම්න්තුව

අපනයන ආයායමව දහළ යයි. ඒ විතරක් ශනොශවයි අශප් එකමව බලාශපොශරොත්තුව බවට පත් ශවන "ශපොශහොසත් රටක් ලස්සන .විතයක්" ේයාකර ගැතිමව ශවුවශවන් අපිට මවහා ස කා්ෂයයක් කරන්න අවස්ාාව දඩ කඩ විවර ශවයි. අන්න ඒ ශවුවශවන් සයලුශයනා අත්වැ්ද බැඳගන්න ඒ ශවුවශවන් සහශයෝගය පළ කරන්න කියන ද්දලීමව කරමින් මවට අවස්ාාව ලබා දීමව පිළිබඳව ස්තුතිය පළ කරමින් මවා නිහ ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කවීන්ිරරන් ශකෝඩීස්වරන් මවන්ත්‍රීතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි පහක කාලයක් තිශබනවා.

[ெி.ெ. 4.35]

ගු කවී්දදිර්ද පකෝඩී්පවර්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் லகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, இன்மறய புலமைச் தசொத்துச் சட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் சம்ெந்தைொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்ளச் சந்தர்ப்ெம் வழங்கியமைக்கொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிலறன். விலசடைொக, தற்லெொது அரசொங்கம் தநல்லுக்கொன உத்தரவொத விமலமய தவளியிட்டிருப்ெமதயிட்டு, நொன் ைன ைகிழ்ச்சியமடகின்லறன்; விவசொயிகளும் ைகிழ்ச்சி அமடகின்றொர்கள். அது நல்ல விடயம்! இருந்தொலும், நீங்கள் உத்தரவொத விமலமய சனவொி ைொதத்தின் முதல் கிழமைலய நிர்ணயித்திருந்தொல், உண்மையிலலலய வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற விவசொயிகள் கூடுதலொன நன்மைமயப் தெறக்கூடிய சந்தர்ப்ெம் ஏற்ெட்டிருக்கும். ஏதனன்றொல், வடக்கு, கிழக்கில் குறிப்ெொக, அம்ெொமற ைொவட்டத்தில் இப்லெொது 60 - 70 சதவீதைொன விவசொயிகள் தநல் அறுவமட தசய்து விட்டொர்கள். அவர்கள் அந்த தநல்மல ைிகக் குமறந்த விமலயில்தொன் விற்ெமன தசய்தொர்கள். இனிவரும் கொலத்தில் உொிய லநரத்தில் விமலமய அறிவிப்பீர்கலளயொனொல், விவசொயிகள் தங்கமள நட்டத்திலிருந்து ெொதுகொத்துக் தகொள்ளக்கூடிய சந்தர்ப்ெம் ஏற்ெடும்.

விவசொயம் இந்த நொட்டின் முதுதகலும்ெொக இருக்கின்றது. விவசொயிகமளப் ெொதுகொக்கலவண்டிய கடமையும் தெொறுப்பும் உங்களுக்கு இருக்கின்றது. கடந்த கொல அரசொங்கம் விவசொயிகளின் விடயத்தில் தவறுதசய்து விட்டது. அதன் கொரணைொகத்தொன் லகொட்டொெய ரொஜெக்ஷ அவர்கள் இந்த நொட்மடவிட்லட ஓடலவண்டி ஏற்ெட்டது. ஆகலவ, தயவுதசய்து கட்டுப்ெொட்டு விமலமய உொிய லநரத்தில் நிர்ணயுங்கள்! தற்லெொது தநல்லின் விமலமய 120 ரூெொய், 125 ரூெொய், 130 ரூெொய் எனத் தீர்ைொனித்திருக்கிறீர்கள். உண்மையிலலலய இந்த உத்தரவொத விமலயொனது விவசொயிகளுக்குக் குமறந்த தெறுைதியொகலவ இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், விவசொயத்துக்கொன தசலவொனது கூடுதலொக இருக்கின்றது. ஆகலவ, இனிவரும் கொலங்களிலொவது 140 ரூெொயொக அதிகொித்தொல், விவசொயிகள் தங்கமளப் ெொதுகொத்துக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்குதைன இந்த இடத்தில் ததளிவொகக் கூற விரும்புகிலறன். இற்மறவமர தநல்லுக்கொன உத்தரவொத விமல தெப்ருவொி ைொதத்திலலதொன் தீர்ைொனிக்கப்ெடுகின்றது. இனிவரும் கொலங்களில் earlyஆகச் தசய்ய லவண்டுதைன்று இந்த இடத்திலல தகௌரவ அமைச்சர்

அவர்கமளக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். தற்தெொழுது ெசமள விநிலயொகிக்கப்ெட்டுக்தகொண்டு வருகின்றது. எைது ெகுதி விவசொயிகள் தநல்மல அறுவமட தசய்து விட்டொர்கள். ஆகலவ, ெசமளமய உொிய கொலத்தில் தகொடுக்கின்றலெொதுதொன் அங்கு உச்ச விமளச்சமலயும், உச்ச இலொெத்மதயும் அமடயக்கூடிய சந்தர்ப்ெம் ஏற்ெடும் என்ெதமனயும் இந்த இடத்தில் ததொிவித்துக் தகொள்கிலறன்.

ஆமலயடிலவம்பு ெிரலதசத்திலல ெல்லநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்திற்குச் தசொந்தைொன இரண்டு தநற் களஞ்சியசொமலகள் இருக்கின்றன. அந்த தநற் களஞ்சியசொமலகமள 1967ஆம் ஆண்டிலிருந்து அந்தப் ெிரலதச ெல்லநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கம் ெரொைொித்து வந்தது. இந்த நிமலயில், 2008, 2009ஆம் ஆண்டுகளில் யுத்தம் உச்ச நிமலயில் இருந்தலெொது, இரொணுவத்தினொின் கட்டுப்ெொட்டுக்குள் அமவ இருந்தன. அதன் ெிறகு, 2010ஆம் ஆண்டு ெொதுகொப்பு அமைச்சின் தசயலொளர் ைற்றும் இரொணுவத் தளதிெதி லெொன்லறொர்களொல் அந்தக் கூட்டுறவுச் சங்கத்துக்கு அந்தக் கொணி வழங்கப்ெட்டது. ஆனொல், தற்லெொது இரொணுவைொனது co-operative societyஇன் கூட்டத் தீர்ைொனைின்றி, அக்குழு அங்கத்தவர்களின் அனுைதியின்றி, ெல்லநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் இயக்குநர் சமெயின் அனுைதியின்றி அந்த இரண்டு தநற் களஞ்சியசொமலகமளயும் வலுக்கட்டொயைொக தங்களது controlஇல் மவத்திருக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்மதக் கவனத்தில் எடுக்க லவண்டும்.

அந்தப் ெல்லநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கைொனது அந்தப் ெிரலதச விவசொயிகமளப் ெொதுகொக்கும் தெொருட்டு, mills தநல்மலக் கட்டுப்ெொட்டு விமலயில் தகொள்வனவு தசய்து, அதமன அொிசியொக ைொற்றி, குமறந்த விமலயில் அந்த ைக்களுக்கு வழங்கியிருந்தது. அமவ அந்தப் ெிரலதசத்தின் ைக்களுக்குொிய தசொத்தொகும்; இலட்சக்கணக்கொன தெறுைதி வொய்ந்த தசொத்தொகும். அதிகைொன ெணத்மதச் தசலவு தசய்துதொன் ெல்லநொக்கு கூட்டுறவுச் சங்கத்மத அவர்கள் இயக்கி வந்தொர்கள். தயவுதசய்து, உொிய நடவடிக்மக எடுத்து, ைீண்டும் ஆமலயடிலவம்பு ெல்லநொக்கு கூட்டுறவுச் சங்கத்துக்கு அந்த இரண்டு paddy storesஇமனயும் தகொடுக்க லவண்டுதைன்று இந்த இடத்திலல தொழ்மையொக நொன் லகட்டுக்தகொள்கிலறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත සමවරසංහ ඇමවතිතුමවා. බබතුමවාට විනාඩි 16ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.41]

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා වපවපළඳ, වාණිජ, ආහසාර සුරක්ෂිත්ත්ා ්හස ්මුපකාර ්ාංවා ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிெ, உணவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அெிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි අය යවශසේ ශම් විවායශේදී ගරු මවන්ත්‍රීවරුන් විසන් ශබොශහෝ අයහස් දිරරිපත් කළා. භූශගෝලීය ය්ෂ කයට අයාළ නිශයෝග තිතිගත කරන්න අව ය කරන කටයුත්ත තමවයි අය ශම් පා්ෂලිශම්න්තුව තුළ සදු කරමින් තිශබන්ශන්. හැබැයි ඒ අතරතුර මවතු ශවච්ච ශබොශහෝ කරුු තිබුයා. ීටට කලින් කාා කරපු ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා සඳහන් කරපු කාරයය පිළිබඳව මවමව කියන්නම්. ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි අපි වී සම්බන්ධශයන් මිල දිරරිපත් කර දී වී මිල තීරයය කිරීශම්

1565 1566

තගරු ආ්ෂ... විශතරත්න මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

ක්‍රියාවලිය ස ධ කශළේ නිස කාලයටයි. බබතුමවා කිදවා වාශ ේතුරු පළාශත් සහ නැ ශඟනහිර පළාශත් ිරස්්‍රික්කවල වී අස්වැන්න ශනළන කාලය ශවනශකොට රශට් වී මිල යම් දහළ තැනක තිබුයා. ඒ වාශ මව වී මිලදී ගැතිශම් ක්‍රියාවලිය තුළ අපි ශම් මිල තීරයය කශළේ වී මිල පහළ යන එක නවත්වන්න තමවයි. යැන් වී අස්වැන්න ශනළීමව වැඩි ශදශගන එන්ශන්. ශම් මවාසශේ මවැය ශවනශකොට වී අස්වැන්න ශනළීමව තවත් වැඩි ශවනවා. වී මිල තවත් පහළ යන එක නවත්වන්න අපි යැන් සහතික මිලක් යාලා තිශබනවා. රජ්‍ය වී මිලදී ගැතිශම් ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ ශවලා තිශබනවා. සශතොස සහ වී අශලවි මවණ්ඩලය හරහා වී මිලදී ගැතිශම් ක්‍රියාවලිය සදු කරනවා.

අශප් ගරු මවන්ත්‍රීවරශයක් සඳහන් කරපු ගබඩා පිළිබඳ ක්‍රියාවලිය ගැනත් ශසොයා බලා ඒකට අව ය මවැිරහත්වීමවත් අපි කරනවා. ශමවොකය වී මිලදී ගැතිමව වාශ මව ශගොවියාශ වී ටික ගබඩා කරන්න අව ය ක්‍රියාවලියටත් රජ්‍ය මවැිරහත් ශවනවා. ඒ සඳහා අපි රජ්‍ය හැටියට ශසොයා බලා අව ය කටයුතු කරනවා. ඒ වාශ මව ශම් විවායය තුළ ශබොශහෝ කාා බහට ලක් ශවච්ච කරුු ටිකක් තිබුයා.

විශ ේෂශයන් ලසන්ත වික්‍රමවතුංග මවහතාශ ඝාතනය පිළිබඳව තිතිපතිවරයාශ මවැිරහත්වීමව ගැන ශබොශහෝ අය කිඹු්ද කඳුළු ශහළනවා අපි යැක්කා. ආණ්ඩු ගයනාවක් පසු කරශගන ආපු අයත් ශම් ගැන සමවහර කාා කිදවා. ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදගශේ ආණ්ඩුව ශලස අපි දතා පැහැිරලිව කියන්න වනෑ තිතිශේ ආධිපතයය පිහිුවවනවා වාශ මව තිතිය සාධාරයව ක්‍රියාත්මවක කරන්න අසාධාරයයට පත් ශවච්ච පු ගලයන්ට වාශ මව ආණ්ඩු විසන් සදු කරන ලය ඝාතන සම්බන්ධව අව ය තිතිමවය ක්‍රියාමවා්ෂග අරශගන ඒවා ශහළියරද කරලා අපරාධකරුවන්ට යුවවම් ශයන්නත් අශප් ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා කියලා. අය යවශසේත් ශම් රට තුළ ඇති ශවලා තිශබන සංවායය පිළිබඳව විමවසන්න ජ්‍නාධිපතිවරයා විසන් ශම් පරීක්ෂයවලට අයාළ CID නිලධාරින් සහ තිතිපතිවරයා කැඳවා ශම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා තිතියට පිටින් කිසදු ආකාරයකින් ශහෝ ශම් ඝාතකයන් නියහස් කිරීශම් කිසදු තීරයයකට ආණ්ඩුව මවැිරහත් ශවන්ශන්ත් නැහැ ශම් අපරාධකරුවන්ට නියහස් ශවන්න කටයුතු කරන්න දඩ ශයන්ශන්ත් නැහැ කියන කාරයයත් අපි ශබොශහොමව වගීරශමවන් කියනවා.

ඊළඟට මවන්ත්‍රීවරුන්ශ medical insurance එකක් ගැනත් අය කිදවා. ශම්වාට තමවයි පැන පැන ශබොරු කියනවා කියන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. 0224දී අපි පා්ෂලිශම්න්තුශද සටි කාලශේදීත් මවන්ත්‍රීවරුන්ට ශයන ශම් medical insurance එක අපටත් ලැබුයා. එතශකොට ශමවහි වටිනාකමව රුපිය්ද ලක්ෂ 0යි. ශම්ක වැඩි කශළේ 0203.28.02ශවනි යා. හැමව අුනරු යක් පාසාමව ශම් insurance එක දස්සරහට යනවා. 0203.28.02ශවනි යා තමවයි ශම්ක රුපිය්ද ලක්ෂ 12 යක්වා වැඩි කශළේ. 0203.28.02ශවනි යා ඒ මුයල රුපිය්ද ලක්ෂ 12ක් කළාමව 0204.28.02ශවනි යා යක්වා ඒක බලපැවැත්ශවනවා. ්‍රී ලංකා රක්ෂය සංස්ාාශවන් තමවයි ශම් රක්ෂයය ලබා ශයන්ශන්. 0204.28.02ශවනි යා ශම් මවන්ත්‍රීවරුන් 005ශයනාමව insure කළාමව ඒක 0205.28.02ශවනි යා ශවනක්ද පවතිනවා. ඒ නිසා පා්ෂලිශම්න්තුව නිශයෝජ්‍නය කරන මවන්ත්‍රීවරුන් 005ශයනාටමව ශම් insurance එක ලැශබනවා. විපක්ෂශේ දන්න මවන්ත්‍රීවරශයක් කියන්න ගත්තා ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශදග ආණ්ඩුව ආවාමව ශම් රක්ෂය මුයල වැඩි කරගත්තා කියලා. ශම් අය පට්ටප්ද ශබොරු කියන්ශන්. පා්ෂලිශම්න්තුව ඇතුශළේ ශබොරු කියලා ශබොරුවලින් ිරනාගන්න හයන එක නවත්වන්න කියන එක තමවයි අපට කියන්න තිශබන්ශන්. ශම් හයන්ශන් ශබොරුශවන් වැළශලන්නයි.

චාමවර සම්පත් මවැතිතුමවා ක්ෂමවාන්ත සම්බන්ධශයන් හිටපු රාජ්‍ය ඇමවතිවරශයක්. එතුමවා යම් කාරයයක් ගැන කියලා හියා. ශම් අවස්ාාශද එතුමවා ශම් සභාශද හිටියා නම් ශහොඳයි. එතුමවා ශකොශහේ හරි දඳශගන ශම් කාාව අහශගන දන්නවා නම් මවමව ශම් කාරයය එතුමවාට කියනවා. එතුමවා කිදවා එතුමවා ශපොස්ශප්ට් සමවාගමව ශහොඳට කරන්න හැදුවා කියලා. අුවරාධපුර ිරස්්‍රික්කශේ - අශප් ිරස්්‍රික්කශේ - තමවයි ශපොස්ශප්ට් නිධිය තිශබන්ශන්. ශපොස්ශප්ට් සමවාගශම් ශපොස්ශප්ට් rock phosphate හැටියට විකුයන එක නවත්වන්න දුන් නඩු තීන්දුවක් තිශබනවා. "බුලන්කුලමව නඩු තීන්දුව" කියන්ශන් ඒකට. ශම් නඩු තීන්දුවට අයාළව අමවාතයාං ශ්දකම් ේපශයස් දීලා තිශබනවා ශම්ක rock phosphate හැටියට විකුයන්න බැහැ කියලා. 0210.11.20 ිරනැති ඒ අමවාතය මවණ්ඩල නිශයෝගයය ශනොසලකා සමවාගමව ශම් තීරයය අරශගන තිශබනවා. ඒ තීරයය ගන්ශන් ශකොශහොමවය? සමවාගම් තුනකට සයයට 08 ශපොස්ශප්ට් ්‍රති තයක් සහිතව ශපොස්ශප්ට් විකුයන්න තමවයි තීරයය ගන්ශන්. හැබැයි ඒක ශකොශහොමවය කරන්ශන්? ශම් තීරයය ගත්තාට පසු අපනයන ක්‍රියාවලිශේදී සයයට 08ක් ශවුවවට සයයට 38ක් සහිත ශපොස්ශප්ට් සපයා තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. ශම් මවිනන් සමවාගමවට සදු වූ අලාභය රුපිය්ද මිලියන 1 022ක් කියා ගයන් බලා තිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් තිතිමවය ක්‍රියාමවා්ෂග ගන්න ශපොස්ශප්ට් සමවාගමව ශම් වන විට කටයුතු කරමින් සටිනවා කියන කාරයයත් චාමවර මවන්ත්‍රීතුමවා ශමවහි සටියා නම් මවමව එතුමවාට මවතක් කර ශයනවා. ඒ වාශ මව ශම් තීරයය ේ්දලංඝනය කරලා ශටොන් 12 222ක් ශයන්න හයපු එක ශවුවවට DM Traders කියන සමවාගමවට ශටොන් 02 222ක් දීලා තිශබනවා. ශම් DM Traders සමවාගශම් සම්බන්ධකමවයි ශම්කට අයාළ තිතිමවය ක්‍රියාමවා්ෂගයි ගනි දී එතුමවාට ඇවි්දලා කියන්න පුළුවන් එතුමවා කරපු කටයුත්ත පිළිබඳව.

ගරු ඩී.වී. චානක මවැතිතුමවා ශම් ශමවො ශහොශත් සභාව තුළ දන්නවා ශන්. ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි බබතුමවා කාාවක් කිදවා. ඒ ශමවොකක්ය? ජ්‍ාතික ජ්‍ල සම්පායන හා ජ්‍ලාපවහන මවණ්ඩලය විසන් ජ්‍ල පිරිපහදුවට ආනයනය කරන ලය lime සම්බන්ධශයන් බබතුමවා යම් කාරයයක් දිරරිපත් කළා. ඒක ශත්ශරන භාෂාශවන් කිදශවොත් හුුවග්ද. අශප් රන්වල මවන්ත්‍රීතුමවාත් ශම් ගැන කිදවා. බද ශමවට්‍රික්ශටොන් 1 522ක් ශගශනන්න කටයුතු කරලා තිශබනවා. එමව ශමවට්‍රික්ශටොන් 1 522න් යැනට ඇවි්දලා තිශබනවා ශතොග ශයකක්. එකක් ශටොන් 382යි. අශනක් එක ශටොන් 029යි. තව ්‍රමවායයක් ඒමවට නියමිතයි. සාමවානයශයන් ශටන්ඩ්ෂ එක දුන්නාට පසුව samples test කරනවා මවන්ත්‍රීතුමවනි. ඒක තමවයි සාමවානය විධිය. ශටන්ඩ්ෂ එශක් samples test කරනවා. Sample එක okay, Cr 10mgට අඩුශවන් තිශබනවා නම්. ඒ නිසා 12mgට අඩුශවන් තිශබන sample එක අපට ලැශබනවා. හැබැයි ශම්වා ශගනාවාට පසු අපි නැවත test කරනවා. ශම්වා ශගනාවාට පසු test කළාමව SLS එශකන් අපට වා්ෂතාවක් ශයනවා ශම්ශක් අර සාම්පලයට වඩා වැඩිශයන් ශක්‍රෝමියම් තිශබනවා කියලා. නමුත් ශගනාපු බඩු වරාශයන් එළියට ගන්න ශවනවා. වරාශේ තැබුශවොත් demurrage ශගවන්න ශවනවා. ඒ නිසා ශගනැ්දලා ශම් ශතොගය යැන් අප භාර ශේ තිශබනවා.

ගු ඩී.වී. චානක මහසත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමවතිතුමවනි -

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මවමව ේත්තර දුන්නාට පසුව බබතුමවා කියන්න.

1567 1568

පා්ෂලිශම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි 10ක් තිශබනවා SLS සහතිකය හම්බ ශවන්න. යැන් ඒවා test කරනවා. අපි final acceptance එකට කලින් තුන් වතාවක් test කරලායි භාර ගන්ශන්. අයාළ ්‍රමිතිශයන් අපට භාර ශයශන් න් නැත්නම් ගුවශයුවකරුවා එක්ක තිශබන හිවිසුමවට අුවව බහු සයලු ශ ව්ද ආපසු අරශගන යන්න වනෑ. ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි එශහමව තමවයි හිවිසුශම් තිශබන්ශන්. ඒ සම්බන්ධව මවමව බබතුමවාට පැහැිරලි කළා. තබාධා කිරීමවක්] මවට තව ශපොඩි කාලයක් තිශබන්ශන්. කමවක් නැහැ කියන්න.

ගු ඩී.වී. චානක මහසත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමවතිතුමවනි ඒවා භාර ගත්ශත් නැත්නම් රත්මවලාශන් සහ ගා්දශ්ද plantsවලට ඒ containers ටික ශගන හිශේ ශකොශහොමවය? ඊළඟ කාරයය තමවයි එය එක වරක් lab test එක කරලා reject ුනයා නම් ඇයි private sector එකට යවන්ශන්? ඒවා ශකළින්මව re-export කරන්න වනෑ. ඒ කියන්ශන් 14 mg කියලා වැුවයා නම් නැවත plantsවලට යවන්ශන් ඇයි?

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි 14 mg ශනොශවයි 10 mgයි.

ගු ඩී.වී. චානක මහසත්ා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) නැහැ 14 mgයි. මවා ළඟ lab reports ටික තිශබනවා. බබතුමවා අසතය ්‍රකා කරන්න එපා. ඒ reports ටික මවා ළඟ තිශබනවා. එය වනෑ නම් මවමව කියවන්නම්. Sri Lanka Standards Institution එක නිකුත් කරපු report එශක් ශම් ගැන තිශබනවා.

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි මවමව කියන එක අහගන්නශකෝ. බබතුමවා සඳහන් කරන ශම් කාරයයට අයාළව විෂය භාර ඇමවතිතුමවා ශහට ්‍රකා යක් කරනවා. බබතුමවාට පුළුවන් එතුමවාශගන් තවදුරටත් විස්තර යැනගන්න. ඒ කාරයය එතැනින් දවරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ඊළඟට බලමු ලංකා විදුලිබල මවණ්ඩලය සම්බන්ධ කාරයාව. WindForce එකට දීපු ශමවගාශවොට් 52ක සුළං බලාගාරය පිළිබඳව ඊශේත් අයත් සාකච්ඡා ුනයා. එහිදී කැිලනට් මවණ්ඩලය වැරිර වැඩක් කළා වාශ අ්ෂා කානයක් ශයන්න ේත්සාහ කළා. හැබැයි ශම් ගැන අයහස් යක්වපු කිස ශකශනක් කියන්න ේත්සාහ ගත්ශත් නැහැ රජ්‍ය අඩුමව මිල ගයන් දිරරිපත් කරපු ශටන්ඩරයට අවස්ාාව දුන්නා කියන එක කියන්න. ශටන්ඩ්ෂ පටිපාටිය ේ්දලංඝනය කළා යැයි කියන්නයි ේත්සාහ ගත්ශත්. හැබැයි ශමවහිදී රජ්‍ය ශටන්ඩ්ෂ පටිපාටිය ේ්දලංඝනය කශළේ නැහැ. ශම් ක්‍රියාවලිය ඇතුශළේ ශටන්ඩ්ෂකරුවන් තමවන්ශ ක්‍රියාමවා්ෂග බස්ශසේ ආවා. අභියාචනා කමිුව හරහා අභියාචනාත් කරලා තිබුයා. ඒ අයාළ ක්‍රියාවලිය දිරරියට ආවා. අයාළ ක්‍රියාවලිය යනශකොට ඒක සලකා බැලීමව සඳහා ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. එශහමව කටයුතු කර ිර ආණ්ඩුව ශම් ගැන සලකා බැලුවා. අඩුමව මිලට තිශබන ශටන්ඩරය ලබා දීමව හරහා රුපිය්ද ිලලියන 3කට වැඩි මුයලක් දතුරු ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. එමව නිසා ශම් ක්‍රියාවලිය හරහා රජ්‍ය හැමව තීරයයක්මව අරශගන තිශබන්ශන් ජ්‍නතාවට වාසයක් ශවන්න මිසක් යහළුවන්ට ශහෝ

හිතවතුන්ට සලකන්න ශනශවයි කියන කාරයයත් අපි අවධාරයශයන් යුතුව කියනවා. ශම් ක්‍රියාවලිය ඇතුශළේත් ආණ්ඩුව කශළේ අශප් රශට් ජ්‍නතාවට දතුරුවක් කරපු එකයි කියන එකත් අපි අවධාරයශයන් යුතුව කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි මවමව අය යවශසේ කාා බහට යැන් එනවා. අපි අය සාකච්ඡා කරන්ශන් බු ධිමවය ශ පළ පනත යටශත් ශගන එන නිශයෝග පිළිබඳවයි. ශම් සම්බන්ධව අශප් ගරු මවන්ත්‍රීතුමවන්ලා අයහස් යැක්වූවා. ශලෝක ශවශළඳ සංවිධානය 1995දී සකස් කරන ලය TRIPS සම්මුතිය යටශත් බු ධිමවය ශ පළ පිළිබඳ සාමූහික එකඟතා හැදුයා. ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳාමව ිරයුු වනවාත් එක්ක ශම් ක්‍රියාවලියට තමවයි ශලෝකය එකතු ශවන්ශන්. WTO එශක් GATT, GATS සහ ඊට පසුව එනවා TRIPS හිවිසුමව. ශම්වා තමවයි ශලෝක ශවශළඳ සංවිධානය මූලිකව හයා ගත් හිවිසුම් තුන. ඒ හිවිසුම් තුශනන් බු ධිමවය ශ පළ පිළිබඳව තිශබන හිවිසුමව තමවයි TRIPS එක. ඒ හිවිසුමවට අයාළව තමවයි අපට අය ශම් නිශයෝග පනවන්න භූශගෝලීය ය්ෂ ක නිකුත් කරන්න අව ය තිතිමවය අව යතාව සම්ූර්ෂය කර ගන්න ශවන්ශන්. අපි ශම් හිවිසුමව ratify කරනවා. TRIPS එක ratify කරලා 0223දී පනත හයනවා. අපි 0223 අංක 36 යරන බු ධිමවය ශ පළ පනත හැදුවත් එතැන දඳන් භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් නිකුත් කරන්න අව ය නිශයෝග පනවන්ශන් නැහැ. අපි ඒ ශවුවවට ශවශළඳ ලකුය යටශත්මව කටයුතු කරමින් එනවා. හැබැයි ඒක ශලෝකය තුළ අභිශයෝගයට ලක් ශවනවා. ඒ නිසා අපට සදු ශවනවා 0200දී තනි තිතියක් ශලස ශම්ක අශප් රශට් සම්මවත කර ගන්න. ඒ සඳහා නැවතත් පනතක් සම්මවත ශවනවා. ඒ 0200 අංක 8 යරන බු ධිමවය ශ පළ (සංශ ෝධන) පනත. එමව පනත සම්මවත ුනයාට පසුව ශම් නිශයෝග පනවා ශවශළඳ ලකුය එශහමව නැත්නම් භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලියාපිරංචි කිරීමවට භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලබා දීමවට කටයුතු කරන්න වනෑ. ඒක තවමව සදු ශවලා නැති නිසා තමවයි අය අශප් රශට් නිෂ්පායකයන්ට ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳ ශපොළ තුළ ඒ වාශ මව ශ ශීය ශවශළඳාශම්දීත් අශප් රශට් නිෂ්පායනවලට ආරක්ෂාව වාශ මව ශවශළඳ ශපොළ තුළ ශහොඳ මිලකුත් ශනොලැශබන්ශන්. ඒ තත්ත්වය ලබා ගැතිමව ශවුවශවන් දඩ අත්පත් කර ගැතිමව සහ නිෂ්පායන ආ්ෂථිකයට අව ය ක්තිය ලබා ගැතිමව ශවුවශවන් ශමවය අතයව ය කටයුත්තක් ශලස සලකා තමවයි අශප් ආණ්ඩුව කඩිනමින් ශම් නිශයෝග පා්ෂලිශම්න්තුවට ශගශනන්න කටයුතු කශළේ. අය ශබොශහෝ ඇමවතිවරු මවන්ත්‍රීවරු ශම් පිළිබඳව අයහස් යැක්වූවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි TRIPS එශකන් ආවරයය වන කරුු කිහිපයක් තිශබනවා. එකක් GI එක.

අශනක් ඒවා තමවයි copyright, trademarks, ශප්ටන්ට් අයිතිය industrial designs, geographical indications වාශ මව trade secrets. අය අපි කරන්ශන් ශම්කයි. TRIPS එක යටශත් අපි තිතියක් හයලා තිශබනවා. ඒ තිතිය යටශත් තිශබන භූශගෝලීය ය්ෂ කයකට අයාළ නි්ෂයායක සකස් කරලා භූශගෝලීය ය්ෂ ක ලබාදීමවට අව ය කරන තිතිමවය ්‍රතිපායනය සම්පායනය කර ගැතිමව තමවයි අය යවශසේ අපි ශම් සදු කරමින් තිශබන්ශන්. ශමවොකය අපට ශමවය කර ගැතිශම් ුනවමවනාව අව යතාව තිශබන්ශන් ශම් තිතිමවය ්‍රතිපායනය විසන් ඒ අයාළ නිෂ්පායනශේ නි ්චිත ්‍රශ ය ශමවොකක්ය කියා හඳුන්වා ශයන්නයි.

අශප් මවන්ත්‍රීවරු කිදවා කුරුඳු තිශබන්ශන් අශප් රශට් විතරයි කියලා. නමුත් අශප් කුරුඳු අරශගන හිහි්දලා ශලෝකශේ කුරුඳු ශනොවන සමවහර ශ ව්ද එක්ක කලවම් කරලා කුරුඳු නිෂ්පායන ශපන්වන්න හයනවා. සමවහර රටවල ශත් තිශබනවා. හැබැයි "Ceylon Tea"වලට ශලෝකශේ ශහොඳ market එකක් තිශබනවා. නමුත් ශත් ශකොළ අරශගන හිහි්දලා කලවම් කරනවා. ඒ වාශ ශ ව්ද තිශබනවා. ඒ නිසා භූශගෝලීය ය්ෂ කය - geographical indication එක - අපි දුන්නාට පස්ශසේ නි ්චිත ්‍රශ ය නි ්චිත

1569 1570

තගරු වසන්ත සමවරසංහ මවහතා ]

2025 ශපබරවාරි 26

නගරය නි ්චිත රට ශමවොකක්ය කියලා නිවැරිරව කියනවා. ඒ වාශ මව ඒකට ආශදිජක ලක්ෂයය ශමවොකක්ය කියලා නිවැරිරව කියනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි නිෂ්පායනවල තිතයුවූලල ආරක්ෂාව අපට නියමවාකාරයට ලබා ගන්න පුළුවන්කමව තිශබනවා. ඒ තිතයුවූලල ආරක්ෂාව ලබා ගත්තාට පස්ශසේ වයාජ්‍ නිෂ්පායනවලින් කලවම් කිරීම්වලින් ඒවා කරන්න බැහැ. ඒ වාශ මව අවභාවිත කිරීම් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ජ්‍ාතයන්තර ව ශයන් වාශ මව ජ්‍ාතිකවත් අශප් නිෂ්පායනවල ආරක්ෂාව සහතික කරන්න අපට පුළුවන්කමව ලැශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ඒ වාශ මව ශම් වාශ ක්‍රියාවලීන් හරහා ශලෝකශේ ශබොශහෝ නිෂ්පායන විතරක් ශනොශවයි රටවලුත් brand ශවලා තිශබනවා. රටව්ද පවා ශම් නිසා brand ශවනවා. අපටත් එශහමව අවස්ාා තිශබනවා. අශප් එක මවන්ත්‍රීවරශයක් කියනවා මවමව අහශගන හිටියා තැඹිලි නිෂ්පායන පිළිබඳව. ශලෝකශේ රටව්ද ගත්ශතොත් තැඹිලි වැශවන්ශන් අශප් රශට් විතරයි. දන්ිරයාශද ශක්රළය වාශ පැතිවල තැඹිලි වවන්න ේත්සාහ කරනවා. නමුත් හැශයන්ශන් නැහැ. ලංකාවට එන සංචාරකයන්ශගන් සයයට 42ක්මව ලංකාවට එනශකොට කියනවා තැඹිලි ශගඩියක් ශබොන්න බලාශගනයි ඒ අය එන්ශන් කියලා. ඒ නිසා භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් අපි තැඹිලිවලට ශයන්න වනෑ. ශලෝක ශවශළඳ ශපොළ ඇතුශළේ ශලොකු දඩක් අපට තිශබනවා. ඒ වාශ මව තවත් තැඹිලි වවලා අපට අපනයනය කරන්න පුළුවන්කමව තිශබනවා. තැඹිලි ආශ්‍රිත නිෂ්පායනයන් කරන්නත් අපට පුළුවන්කමව තිශබනවා. ඒක අපට ශලොකු right එකක් විතරක් ශනොශවයි export income එක වැඩි කරන්න ශලොකු අයිතියක් තිශබන ශයයක්. ශලෝකශේ රටව්ද එශහමව කර ගත්ත ඒවා තිශබනවා.

අපි යන්නවා wine කිදවාමව ඒ සඳහා දතාලිය ්‍රස ධ බව. ඒ වාශ මව champagne කිදවාමව ්‍රං ය ්‍රස ධයි. චීස් ව්ෂගවලටත් ්‍රං ය ්‍රස ධයි. දන්ිරයාව සමවහර ශත් ව්ෂග හයලා තිශබනවා. ජ්‍පානය beef එකක් හයලා තිශබනවා. ඒක ඒශගෝදලන්ටමව ආශදිජක එකක්. ඒ විධියට ශ ව්ද හයලා තිශබනවා. අශප් මවන්ත්‍රීවරු ශම් ගරු සභාශදදී කාා කර දී ශම් ගැන කිදවා. Banarasi silk සන්නාමවය දන්ිරයාව අරශගන තිශබන්ශන්. ඒ වාශ මව දතාලිය glassවලට ්‍රස ධයි. ඒ විධියට රටව්ද තමවන්ශ රටටමව ආශදිජක ශවච්ච ලක්ෂය සහිතව ශම් ශ ව්ද අරශගන තිශබනවා. භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් හරහා තමවන්ශ රටට තමවන්ශ ්‍රශ යට ආශදිජක වූ ලක්ෂය සහිත යම් වටිනාකමවක් නිෂ්පායනවලට එකතු කර ගන්න පුළුවන් හැඩයක් අපි ශම්ක ඇතුශළේ අත්පත් කර ගන්නවා. ඒ නිසා ශම්ක අත්පත් කර ගැතිමව හරහා ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලබාදීමව හරහා ආ්ෂථිකයකට එකතු කරන්න පුළුවන් වටිනාකම් ්‍රමවායයක් තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. අපි හිතනවා ඒ වටිනාකම් ආ්ෂථික ව්ෂධනයට ශලොකු පිුවවහලක් කර ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. ආ්ෂථික ව්ෂධනයට එය පිුවවහලක් ශවන්ශන් ශ ශීය නිෂ්පායනවලට දහළ මිලක් අත්පත් කර ගන්න පුළුවන්කමව ලැ.ඒශමවන්. ශලෝක ශවශළඳ ශපොළ ඇතුශළේ අපි යන්නවා online markets යැන් වැඩි බව. ඒ නිසා online market එක ඇතුශළේ භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් තිශබන භාණ්ඩවලට ශහොඳ ද්දලුමවක් තිශබනවා. ශමවොකය එතශකොට ඒ භාණ්ඩය අවයාජ්‍යි; ඒ භාණ්ඩයට imitation ඒවා නැහැ. ඒ නිසා ඒවා misuse කරන්ශන් නැහැ. එමව platform එක ඒ භාණ්ඩය හඳුනාශගන තමවයි විකුයන්ශන්.

ඒ නිසා ඒවාට ශහොඳ මිලක් තිශබනවා. ශවශළඳ ශපොළ ශලොකුයි. ඒ නිසා ශලොකු ශවශළඳ ශපොළක් ඇතුශළේ භාණ්ඩ අශළවි ශවන්න පටන් ගන්නවා. එමව නිසා අශප් නිෂ්පායනවලට ශහොඳ මිලක් අත්පත් කර ගන්න පුළුවන්කමවක් ලැශබනවා. ඒ වාශ මව සාම්්‍රයායික යැුවමව සහ ේරුමවය ආරක්ෂා ශවනවා. ඒවා ආපහු

ශකෝදල කන්න ශහොරා කන්න බැරි ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි පාරිශභෝහිකයාට ශහොඳ ආරක්ෂාවක් තිශබනවා. පාරිශභෝහිකයා නි ්චිතව ආරක්ෂිතයි. බහු යන්නවා තමවන් මිලදී ගන්න සහ තමවන්ට අයාළ භාණ්ඩයට භූශගෝලීය ය්ෂ කය හරහා ඒ රැකවරයය සහ ආරක්ෂාව ලබා ශයන්න අපි බැඳිලා දන්න බව. එශහමව ක්‍රියාවලියක් ඇතුශළේ ශම්කට අපි ආරක්ෂාව සපයනවා. ඒ වාශ මව ශම් ක්‍රියාවලිය ඇතුශළේ අපට අභිශයෝග නැතුවාමව ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. අභිශයෝග තිශබනවා. භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලබා දීමව පිළිබඳ කාරයශේදී අපට අභිශයෝග තිශබනවා. ඒ අභිශයෝග අපි හඳුනා ගන්න වනෑ. ශමවොකය අපි යන්නවා ශලෝකශේ සමවහර රටව්ද අතර ශම් ්‍ර ්නය තිශබන බව. ඒ තමවයි දන්ිරයාව සහ පාකිස්තානය බාස්මවතී සහ්ද සඳහා භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගැතිමව සම්බන්ධ අභිශයෝගයක දන්නවා. ඒ වාශ ්‍ර ්න තිශබනවා. වයාජ්‍ නිෂ්පායන සම්බන්ධශයන් අභිශයෝගය අපට සරල නැහැ. අපි භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා දුන්නත් ශම් වයාජ්‍ නිෂ්පායන ශවශළඳ ශපොළට ඒශම් දඩ තිශබනවා. ශම්වා හඳුනා ගැතිමව සඳහා වූ ක්‍රියාවලියට market forcesවල යැඩි මවැිරහත්වීමවක් වනෑ ශවනවා. ඒ වාශ මව ශලෝකශේ සමවහර රටව්ද අුවගමවනය කරන තිති ශවනස්කම් තිශබනවා. ඒ ඒ රටව්ද තමවතමවන්ට ගැළශපන තිති අුවගමවනය කරන ඒවාත් තිශබනවා. අපි ඒවා ගැනත් හිතන්න වනෑ; බලන්න වනෑ; කාා කරන්න වනෑ. ඒ වාශ මව ජ්‍ාතයන්තර පිළිගැතිම්වල ගැටලු තිශබනවා. ඒවාත් ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලබා දීශම්දී අපට තිශබන මූලික ගැටලු හැටියට අපි හඳුනා ගන්නවා. ඒ වාශ මව ශම්ශක් වැයගත්කමව තමවයි භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලබා දීමව තුළින් අපි අශප් නිෂ්පායකයන්ට ආරක්ෂාව වාශ මව අවභාවිතාවක් වීමවට තිශබන දඩ අවමව කිරීමව. ඒ වාශ මව ආ්ෂථික ව්ෂධනය අපි වැඩි කරවනවා. ආ්ෂථික ව්ෂධනයට අව ය කරන ක්‍රියාවලිය වැඩි කරනවා.

අශප් මවන්ත්‍රීවරු ශබොශහෝ ශයශනකු කිදවා ග්‍රාීටය ආ්ෂථිකය තුළ තිශබන නිෂ්පායන පිළිබඳව. කිතු්ද ත්ද මවැිජක් ශත් ශ්ෂන්ය වාශ අශප්මව ආ්ෂථික නිෂ්පායනවලට විශ ේෂ වූ ශවශළඳ ලකුු ශමවන්මව භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගත්තාට පස්ශසේ ශලෝකශේ වනෑමව තැනකදී හඳුනා ගන්නවා ඒවා ලංකාවට ආශදිජක නිෂ්පායන කියන කාරයය. ඒ නිසා ශමවන්න ශම් යටශත් අපට ශම් ක්‍රියාවලියට යන්න පුළුවන්. ශම් ක්‍රියාවලිය යටශත් ශම් ය්ෂ කය තනි තනි පු ගලයන්ට ලබා ගන්න බැහැ. අශප් සමවහර මවන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අයහස් දිරරිපත් ුනයා. විපක්ෂශේ මවන්ත්‍රීවරශයකු ඇහුවා ශම්ක ශවන ශවන තැන්වලට යන්න පුළුවන්කමව තිශබයි ඒ නිසා තනි තනිව ලබා ගන්න පුළුවන්ය කියලා. එශහමව බැහැ. ශම්ක a group of producersට තමවයි ගන්න පුළුවන්; එශහමව නැත්නම් සමූහ කණ්ඩායම් ශලස තමවයි ශම්කට apply කරන්න වනෑ. එශහමව නැතිව තනි තනි පු ගලයන්ට ශම්ක කරන්න බැහැ. සමුපකාර ශහෝ කණ්ඩායම් ශලස ශම්ක ගන්න වනෑ.මවමව ඒ කාරයයත් කියලා මවශ කාාව අවසන් කරන්නම්. ශම්ශක්දී නිෂ්පායනය සහ ්‍රශ ය පිළිබඳව හඳුනා ගැතිම් කරන්න වනෑ. යම් නිෂ්පායන කණ්ඩායමවක් තමවන්ශ නිෂ්පායනය සඳහා වූ භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ගන්න වනෑ කියලා ක්දපනා කරනවා නම් ඒ අයට ඒ සඳහා අවස්ාාව තිශබනවා. ඒ නිෂ්පායන සහ ඒ ්‍රශ ය හඳුනා ගන්න වනෑ. ඒ නිෂ්පායන කණ්ඩායමවක් - සංගමවයක් ශහෝ කණ්ඩායමවක් - එකතු ශවලා association එකක් ශගොඩනඟා ගන්න වනෑ. ඒ සයලුශයනාශ ඒ නිෂ්පායනයට අයාළ indications සහිත ශතොරතුරු ශපෝරමවයක් අපි පුරවා ගන්න වනෑ. ඒ වාශ මව අයාළ ආයතනයට අයදුම්පත දිරරිපත් කරන්න වනෑ. ලංකාශද නම් ජ්‍ාතික බු ධිමවය ශ පළ කා්ෂයාලයට - NIPO එකට - අශප් අයදුම්පත අපි දිරරිපත් කරන්න වනෑ. ඒ අයදුම්පත දිරරිපත් කළාට පස්ශසේ ඒ කා්ෂයාලය හරහා එය පරීක්ෂාවට ලක් කරනවා; විභාග කරනවා. ඊට පස්ශසේ නිරීක්ෂයය කර තහුනරු කර

1571 1572

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගන්නවා ශමවයට භූශගෝලීය ය්ෂ කයක් ලබා දීමවට අව ය සුදුසුකම් සම්ූර්ෂය කරනවාය කියලා. එය ලබා දුන්නාට පස්ශසේ ලියාපිරංචිය තහුනරු කරලා අපි GI එක ලබා ශයනවා. ඒ කියන්ශන් භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබා ශයනවා. ශම් භූශගෝලීය ය්ෂ කය ලබාදීශම් ක්‍රියාවලිය හරහා තමවයි අපි අශප් නිෂ්පායකයන්ටත් අශප් නිෂ්පායනවලටත් ශ ශීය ශවශළඳ ශපොළ වාශ මව ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳ ශපොළ ආරක්ෂාව වාශ මව ආ්ෂථික ව්ෂධනයටත් අව ය කරන දඩ ්‍රස්ාා පුළු්ද කරන්ශන්. ඒ ශවුවශවන් අය යවශසේ බු ධිමවය ශ පළ පනතට අයාළව භූශගෝලීය ය්ෂ කයට නිශයෝග පනවන්න අව ය කරන කටයුත්ත සම්බන්ධශයන් අයහස් යැක්වීමවට මවැිරහත්වීමව පිළිබඳවත් ශම් ය්ෂ කය ක්‍රියාත්මවක කිරීමව හරහා අශප් රශට් නිෂ්පායකයන්ට අශප් රශට් නිෂ්පායන ක්ශෂේ‍රවලටත් අව ය යායකත්වය ලබා දීමවට මවැිරහත්වීමව පිළිබඳවත් පක්ෂ විපක්ෂ සයලු මවැති-ඇමවතිවරුන්ට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මවමව නිහ ශවනවා. මවට කාා කරන්න අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ශබොශහොමව ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි පැහැිරලි කිරීමවක් කර ගැතිමවට මවට අවස්ාාව ලබා ශයන්න. ශමවය වැයගත් කාරයයක්.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියන්න ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා. ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පා මහසත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මවට මිනිත්තුවක් ශයන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි. ශම්ක වැයගත් කාරයයක්.

ගරු ඇමවතිතුමවනි මවට හිශතන විධියට ඒක ශහොඳ ශයයක්. ශම්ක තනි ද්දලුම්කරුවන්ට කරන්න බැහැ කියනවා. නමුත් ඒ සඳහා තිශබන form එක යැක්කාමව ශපශනන්ශන් තනි පු ගලශයකුට කරන්න පුළුවන් කියායි. නමුත් බබතුමවා කියන විධියට යම්කිස ්‍රශ යක ක්ෂමවාන්තකරුවන්ට එකතු ශවලා විතරයි ද්දලීමවක් කරන්න පුළුවන්. අශනක් එක ඒ ද්දලීමව කළාට පස්ශසේ ඒශක් නිරවයයභාවය ශසොයන්න ක්‍රමවශදයයක් තිශබන එක ගැනත් බබතුමවා කියපු එක හරි වැයගත්. නමුත් බැලු බැ්දමවට I am subject to correction, ශම්ක තනි පු ගලශයකුට පුළුවන්ය කියලා තිශබනවා. ඒක ශපොඩ්ඩක් පැහැිරලි කරන්න.

ගු ව්්දත් ්මරසාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) බද. නිරීක්ෂයය කශළොත් තනි පු ගලශයකුට බැහැ. A group of producersට තමවයි පුළුවන් ශවන්ශන්; group එකක් හැටියට එන්න වනෑ. - තබාධා කිරීමවක්] Sure, if there is anything, we will correct it.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් රත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි "පා්ෂලිශම්න්තුව යැන් ක්ද තැිලය යුතුය" යි මවා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ක්ද තබන අවස්ාාශද ්‍ර ්න ගරු ේපු්ද කිත්සරි මවන්ත්‍රීතුමවා.

කල්ත්ැබී පම් ප්‍රශයීයපන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගු ේපුල් ිරත්සරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි මවශ ්‍ර ්නය ගරු ක්ෂමවාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංව්ෂධන ඇමවතිතුමවාටයි ශයොමු කරන්ශන්.

(අ) i. ශසවනගල සීනි ක්ෂමවාන්ත ාලාව සඳහා 0200.21.21 සට 0204.29.01 ජ්‍නාධිපතිවරයය කාලය යක්වා වූ කාලය තුළ බඳවා ගන්නා ලය ශසේවක සං‍යාව ශකොපමවයය? ii. ඒ අුවව ශසවනගල සීනි ක්ෂමවාන්ත ාලාව තුළ ශකොපමවය ශසේවක සං‍යාවක් අතිරික්තව සටින්ශන්ය? iii. එමව නිසා මවසකට යැරීමවට සදුවන අතිරික්ත පිරිවැය ශකොපමවයය? iv. ශසවනගල සීනි ක්ෂමවාන්ත ාලාව දිරරියට පවත්වාශගන යාමවට දිරරි පියවර ශගන තිශබ්ය?

(ආ) එශසේ නම් ඒ ශමවොනවාය?

ගු සුනිල් හසඳු්දපනත්ින මහසත්ා වකා මා්දත් ්හස ව‍ව්ායකත්ව ්ාංවා ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அெிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ගරු මවන්ත්‍රීතුමවාශ ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශමවශසේයි.

(අ) i. 0200 ව්ෂෂය - 18 2023 ව්ෂෂය - 283 2024 ව්ෂෂය - 9 මුළු එකුරව - 310

ශම් අුනරුදු 23 තුළ 312 ශයනකු බඳවා ශගන තිශබනවා.

ii. 0211.11.11 වන ිරන ශමවමව ආයතනය රජ්‍යට පවරා ගැතිශම්දී ශසේවකයින් 545ශයනකු ශසේවය කළ අතර ව්ෂතමවානය වන විට ශසේවකයින් 1 319 ශයශනකු ශසේවය කරයි.

1573 1574

තගරු වසන්ත සමවරසංහ මවහතා]

2025 ශපබරවාරි 26

ශම් වනවිට කළමවනාකරය ශසේවා ශයපා්ෂතශම්න්තුව ශවත ශසේවා අව යතාව මවත ශයෝජ්‍නා කරන ලය ්‍ර ස්ත කා්ෂය මවණ්ඩලය අුවමවැතිය සඳහා ශයොමු කර ඇත. එබැවින් ශසේවක ඌනතාව ශහෝ අතිරික්තය මවැන බැලීමවට අුවමවත කරන ලය කා්ෂය මවණ්ඩලයක් ශමවමව ආයතනය තුළ ශනොමවැත. කළමවනාකරය ශසේවා ශයපා්ෂතශම්න්තුව විසන් කා්ෂය මවණ්ඩලය අුවමවත කිරීශමවන් අනතුරුව ශසේවක ඌනතාව ශහෝ අතිරික්තය පිළිබඳව නි ්චිතව සඳහන් කළ හැකිය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ශමවතැන තිශබන ගැටලුව තමවයි රාජ්‍ය වයාපාර ශබොශහොමවයක cadre එක හරියට approve කරශගන ශනොති.ඒමව. ශම් ආයතනශයත් එශහමවයි. ඒකට ශහේතුව මවැතිවරය කාලවලදී විවිධ අවස්ාාවලදී ශ පාලන ශහේතු මවත පු ගලයන් අරශගන ති.ඒමව. ඒ අය නිස විධියට අුවමවත කරශගන නැහැ. අුවමවත කරශගන නැති නිසාමව අතිරික්තය පිළිබඳ අයහසක් අපට හරියට කියන්න බැහැ. බැලු බැ්දමවට අතිරික්තයක් තිශබනවා.

iii. කළමවනාකරය ශසේවා ශයපා්ෂතශම්න්තුව විසන්

ශමවමව ආයතනය සඳහා කා්ෂය මවණ්ඩලය අුවමවත කිරීමවක් සදුකර ශනොමවැති ශහයින් මවසකට යැරීමවට සදුවන අතිරික්ත පිරිවැය සඳහන් කළ ශනොහැක.

ශකශසේ ුනවය 0204 ශයසැම්බ්ෂ මවාසශයහි මවාසක ශදතනයන් සඳහා රුපිය්ද මිලියන 100ක්ය අතිකාල දීමවනා සඳහා රුපිය්ද මිලියන 12ක්ය වියයම් යරා ඇත.

ඒ කියන්ශන් යළ ව ශයන් රුපිය්ද මිලියන 130ක් එක මවාසයකට යරලා තිශබනවා ශම් ශසේවකයින් ශවුවශවන්. ශසේවකයින් 1 319ක් දන්නවා. යළ ව ශයන් ගත්ශතොත් රුපිය්ද 90 522ක් විතර හැමව ශසේවකශයක්මව සාමවානය අගයක් හැටියට ලබා ගන්නවා. ඒ කියන්ශන් අය ශසේවයට පැමිිජ අයත් ශහට ශවනශකොට රුපිය්ද 65 222කින් විතර තමවයි පටන් ගන්ශන්. ඒක ඇත්තටමව වි ාල වැය බරක් ශවලා තිශබනවා ශම් ආයතනවලට. අශප් වියයමින් සයයට 82ක් විතර ශගොවීන්ශගන් ේක් මිලදී ගැතිමවට සහ ශසේවකයින්ශ වැුවප්වලට තමවයි අපට ශගවන්න ස ධ ශවලා තිශබන්ශන්.

iv. බද.

(ආ) 1. ක්ෂමවාන්ත ාලාශවහි ධාරිතාව ශමවට්‍රික් ශටොන්

1 022 සට ශමවට්‍රික් ශටොන් 1 522 යක්වා දහළ නැංවීමව සඳහා ආශයෝජ්‍නයන් සදුකර තිශබනවා. 2. එතශනෝ්දවල තත්ත්වය දහළ නැංවීමව සඳහා නව කාබන් ශකොලම් - columns - 23ක් ස්ාාපනය කිරීමව සඳහා ශයෝජ්‍නා කර තිශබනවා. 3. අපජ්‍ල කළමවනාකරයය කිරීමව සඳහා ජ්‍ාතික ජ්‍ලසම්පායන හා ජ්‍ලාපවහන මවණ්ඩලය සමවඟ වයාප්තියක් ආරම්භ කිරීමවට කටයුතු ූ යානම් කර තිශබනවා. 4. වයාපාර විවිධාංගීකරයය යටශත් (Business Diversification) ේඩවලව ්‍රශ ය ආශ්‍රිතව ශමවමව ආයතනය සතුව ඇති සංචාරක බංගලා සංචාරකයින්හට නවාතැන් සඳහා ලබා දී ආයායම් දපැ උමවට අව ය කටයුතු සදු කර තිශබනවා. 5. යැනටමවත් අපි ශසවනගල සීනි ක්ෂමවාන්ත ාලාශද දුඹුරු සීනි නිෂ්පායනයට අමවතරව ේක් හකුරු සහ ේක් පැිජ නිෂ්පායනය ආරම්භ කරලා තිශබනවා. ඒවා ශවශළඳ ශපොළට නිකුත් කරමින් දන්නවා.

6. ශම් ශවනශකොට අශප් සීනි නිෂ්පායනය ්‍ර ස්ත මවට්ටමවට වඩා ේඩට ඇවි්දලා තිශබනවා. ශබොශහෝ ශයශනක් දුඹුරු සීනි පරිශභෝජ්‍නය කරනවා. අපි

ශම් ආයතන භාර ගන්නශකොට ශවශළඳ ශපොශළේ දුඹුරු සීනි කිශලෝවක් රුපිය්ද 342 රුපිය්ද 362 වාශ මිලකටයි තිබුශණ්. අය අපි එය රුපිය්ද 082ට අඩු කරලා තිශබනවා. එමව නිසා ශපෞ ගලික අං ශේ ශවශළඳසැ්දවලිුවත් සශතොස සහ සමුපකාර අශළවිසැ්දවලිුවත් අය රුපිය්ද 082 ගයශන් දුඹුරු සීනි මිලදී ගන්න පුළුවන්. දුඹුරු සීනිවල සහ සුදු සීනිවල මිශලහි ශවනස අපි යැන් රුපිය්ද 42 යක්වා අඩු කරලා තිශබනවා. එමව නිසා යැන් පරිශභෝජ්‍නය ශදගවත් ශවලා තිශබනවා.

ගු ේපුල් ිරත්සරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි මවමව ගරු ඇමවතිතුමවාශගන් පළමුවන අතුරු ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම්ශකිර අතුරු ්‍ර ්න අහන්න අවස්ාාවක් නැහැ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවා.

ීටළඟට ශයවැනි ්‍ර ්නය ගරු අජිත් ඨය. ශපශ්ෂරා මවන්ත්‍රීතුමවා.

ගු අජිත් පී. පපපා රා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි මවශ ්‍ර ්නය ගරු මුය්ද ඇමවතිතුමවා ශවතටයි ශයොමු කරන්ශන්.

1. කළුතර ිරස්්‍රික්කශේ බණ්ඩාරගමව මි්දලනිය ආශයෝජ්‍න ්‍රව්ෂධන කලාපශේ ්‍රගතිය කවශ්ෂය?

2. කළුතර ිරස්්‍රික්කශේ ශහොරය මි්දලෑව ආශයෝජ්‍න ්‍රව්ෂධන කලාපශේ ්‍රගතිය කවශ්ෂය?

3. කළුතර ිරස්්‍රික්කශේ බණ්ඩාරගමව ග්දපාත පිහිටි රයිගම්පුර හරිත කා්ෂමික අධිකලාපය වයාප්තිශේ ්‍රගතිය කවශ්ෂය?

4. එමව වයාප්ති සඳහා ශමවශතක් වැය කර ඇති මුය්ද ්‍රමවායය ශකොපමවයය?

5. (i) රශට් ආ්ෂථික සංව්ෂධනය ේශයසා වැයගත් වන ජ්‍ාතික මවට්ටශම් වයාප්ති ශලස ශමවමව වයාප්ති දිරරියට ශගන යෑමවට බබ කටයුතු කරන්ශන්ය?

(ii) එශසේ ශනොමවැති නම් ඒ ඇයි?

ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවනි විශ ේෂශයන්මව මි්දලනිය ආශයෝජ්‍න ්‍රව්ෂධන කලාපය කියන්ශන් සෑශහන්න වැඩ ශකරුු තැනක්. විශ ේෂශයන්මව යකුු අධිශදගී මවා්ෂගශේ පැ්දශපොල අධිශදගී පිවිසුමව සඳහා රුපිය්ද ශකෝටි 36ක මුයලක් ආශයෝජ්‍න මවණ්ඩලය විසන් යැනටමවත් වැය කරලා තිශබනවා. ීටට කලින් එය ශම් පා්ෂලිශම්න්තුශදදී ්‍රකා ුනයා. විශ ේෂශයන්මව ශම්වා කළුතර ිරස්්‍රික්කශේ ිරයුු ව ේශයසා දතා වැයගත් වයාප්ති. එමව ිරස්්‍රික්කය තුළ රැකියා විරහිත වි ාල පිරිසක් දන්නවා. ඒ වාශ මව යකුු අධිශදගී මවා්ෂගය මි්දලනිය ආශයෝජ්‍න ්‍රව්ෂධන කලාපය හරහායි යන්ශන්. කා්ෂමික සංව්ෂධනය ේශයසා දතා බරපතළ විභවයක් තිශබනවා කියලා හඳුනාශගන තිශබනවා. රටට ක්ෂමවාන්ත අව යයි. එමව නිසා යැනටමවත් සෑශහන්න දුර ක්‍රියාත්මවක කර තිශබන ශමවමව වයාප්තිවල ්‍රගතිය පිළිබඳව බබතුමවා සඳහන් කරයි කියලා මවමව බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

1575 1576

පා්ෂලිශම්න්තුව

ගු වආචාා ය) හසා ෂණ සූරියප්පපුම මහසත්ා වමුාල් ්හස ක්‍රම ්ම්පාාන නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷண சூொியப்தெருை - நிதி, திட்டைிடல் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මවන්ත්‍රීතුමවනි ගරු අජිත් ඨය. ශපශ්ෂරා මවන්ත්‍රීතුමවාශ ්‍ර ්නවලට මුය්ද අමවාතයතුමවා ශවුවශවන් මවමව පිළිතුරු ලබා ශයනවා.

1. ශයෝජිත මි්දලනිය ආශයෝජ්‍න ්‍රව්ෂධන කලාපය සඳහා දඩමව අත් පත් කර ගැතිමව වළක්වාලමින් නඩුවක් ශගොුව කර ඇත. එබැවින් ආශයෝජ්‍න කලාපය පිහිුවවීමව සඳහා දඩමව අත් පත් කර ගැතිශම් කටයුතු ශම් වන විට අතරමවඟ නැවතී ඇත. 2. මි්දලෑව ක්ෂමවාන්තපුරය පිළිබඳ ශතොරතුරු ඇමුු ශමවහි යැක්ශවනවා. නමුත් මවමව එහි විස්තර සඳහන් කරන්නම්.

මුළු දඩශම් ්‍රමවායය අක්කර 11ක් පමවය ශවනවා. ක්ෂමවාන්තපුරය ශවුවශවන් ශම් යක්වා රජ්‍ය විසන් රුපිය්ද මිලියන 91ක ්‍රමවායයක් වියයම් කර තිශබනවා. ශහොරය ්‍රාශ ශීය ශ්දකම් ශකොට්ේාසය තුළ පිහිටි ශමවය රජ්‍ය සතු දඩමවක්. යැනට ක්ෂමවාන්ත 13ක් ශමවහි ක්‍රියාත්මවක ශවනවා. විශ ේෂශයන් එමව ක්ෂමවාන්තවල ශ ශීය ආශයෝජ්‍කයින් තමවයි ආශයෝජ්‍නය කරලා තිශබන්ශන්. එමව මුයල රුපිය්ද මිලියන 624ක් පමවය ශවනවා. ශමවමව ක්ෂමවාන්තපුරය තුළ විශ ශීය ආශයෝජ්‍න නැති බව සඳහන් ශවනවා. යැනට මවාසක පිරිවැුවමව විධියට රුපිය්ද මිලියන 661.48ක ්‍රමවායයක් ශමවමව ක්ෂමවාන්තපුරශයන් ිලහි ශවනවා. ශසේවා නියුක්තිය ගත්ශතොත් 383ශයශනකුට රැකියා අවස්ාා ිලහිශවලා තිශබනවා. යැනට ශමවහි හිස් දඩම් නැති බවත් සඳහන් ශවනවා.

ඒ වාශ මව ඒ ඒ ආයතන අරශගන විග්‍රහයක් කශළොත් එමව ආයතනවල individually ීරශයශනක් ශවන් ශවන් ව ශයන් ශසේවශේ ශයදී තිශබනවාය කියලා ඇමුු ශමවහි සඳහන් ශවනවා. ඇමුු මව ්වාගත්* කරනවා.

3. රයිගම් කා මා්දත්පුර

 මුළු දඩම් ්‍රමවායය - අක්කර 04

 ්‍රාශ ශීය ශ්දකම් ශකොට්ේාසය - මි්දලනිය

 දඩශම් අයිතිය - දඩම් ්‍රතිසංස්කරය ශකොමිෂන් සභාව

 රයිගම් ක්ෂමවාන්තපුරය සඳහා ශම් වන විට රජ්‍ය විසන් මිලියන 816 121ක් වියයම් කර ඇත.

වා ත්මාන ප්‍රගිනය  අභයන්තර මවා්ෂග කටයුතු ශම් වන විට සයයට 32ක් පමවය අවසන් කර ඇත.  ්‍රශද මවා්ෂගය දිරකිරීමවට ශයෝජිත දඩම් ශකොටශසේ මවැුවම් සදු කර අවසන් කර ඇති අතර ශම් වන විට මිනින්ශයෝරු සැලැස්මව ය අවසන් කර ලැ.ඒ තිශබ්.  එශමවන්මව ්‍රශද මවා්ෂගය සඳහා ශයෝජිත දඩම් ශකොටශසේ අත්පත් කර ගැතිමව සඳහා කටයුතු සදු කිරීමවට ූ යානම්.  ඊට අමවතරව රුපිය්ද මිලියන 385ක ශගවීමවක් සදු කර ඇති අතර තවත් යටිතල පහසුකම් - infrastructure -

සංව්ෂධනය කිරීමව සඳහා වන මූලික වැඩ කටයුතු ය- ශම් වන විට සදු ශවමින් පවතී.

4. පයෝජිත් මිල්ලනිය ආපයෝජන ප්‍රවා ධාන කලාපය

ආශයෝජ්‍න මවණ්ඩලය විසන් දතා සුළු මුය්ද ්‍රමවායයක් වැය කර තිශබනවා කියා තමවයි යැුවවත් කර තිශබන්ශන්. ඊට අමවතරව මවහා භාණ්ඩාගාරශේ අරමුය්ද භාවිතශයන් එවකට පැවති අමවාතයාං ය -සංව්ෂධන ේපායමවා්ෂග හා ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳ අමවාතයාං ය- විසන් ශමවමව වයාප්තිය සඳහා වියයම් කරන ලය මුය්ද පිළිබඳව ශතොරතුරු තවමව ශසොයා බලමින් පවතී. එමව ශතොරතුරු ලැබුයාට පසුව යැුවවත් කරන්ශනමි.

5. (i) පයෝජිත් මිල්ලනිය ආපයෝජන ප්‍රවා ධාන කලාපය

පවතින නඩු කටයුතු අවසන් වනතුරු දිරරි කටයුතු සදු කිරීමව සම්බන්ධව තීරයයක් ගැතිමවට ශනොහැකි වී ඇත.

(ii) පැන ශනොනගී.

ගු අජිත් පී. පපපා රා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවනි බබතුමවාශ අවසරය ඇතිව කාරයයක් කියන්න වනෑ. මි්දලනිය ආශයෝජ්‍න ්‍රව්ෂධන කලාපශේ ඉඩම් පවරා ගැතිම් අවසන්. තබාධා කිරීමවක්]

ඊට අයාළ පවරා ගැතිම් අවසන් ශවලා තිශබනවා. තබාධා කිරීමවක්] - යළි රබ්ෂ වගාවට. රබ්ෂ වගාව සඳහා වන්ිර වැඩි ්‍රමවායයක්- තබාධා කිරීමවක්] මවා ඒ පිළිබඳව බබතුමවාශ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමවතිතුමවනි බබතුමවා එකඟ ය අතුරු ්‍ර ්නයක් අහනවාට?

ගු අජිත් පී. පපපා රා මහසත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජ්‍ය අමවාතයතුමවනි යැනට රුපිය්ද ශකෝටි 36ක් වියයම් කර තිශබනවා ඒ වයාප්තිය සඳහා. ඒක වි ාල වයාප්තියක්. අක්කර 462ක ශහොඳ දඩම් තිශබනවා. එය ආශයෝජ්‍කයන්ට දතා ශහොඳ ස්ාානයක්. මවමව ශම් හැශමවෝශ මව අවධානයටයි කියන්ශන්. එය වටිනා ස්ාානයක්. ඒ කටයුත්ත බබතුමවන්ලාශ ්‍රමු‍ ේපාය මවා්ෂගයක් කර ගන්න. මවමව ශම් ්‍ර ්නය අහන්ශන්ත් බබතුමවාශ අවධානය ශයොමු වීමව සඳහායි. යැන්මව පටන් ගත්ශතොත් බබතුමවන්ලාශ ආණ්ඩුව කාලශේදීමව ඒ කටයුතු අවසන් කර ගන්න පුළුවන්.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. පාා ලිපම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.14 , 2025 පපබරවාරි 07වන සකුරාාා පූ.වා. 9.30 වන පත්ක් කල් ගිපේය.

அதன்ெடி ெி. ெ. 5.14 ைணிக்கு ெொரொளுைன்றம், 2025 தெப்ருவொி 07, தவள்ளிக்கிழமை மு.ெ. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.14 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 07th February, 2025.

1577 1578

————————— * පු්පත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්ැ.යු.

ශමවමව වා්ෂතාශද අවසාන මුද්‍රයය සඳහා ස්වීරය නිවැරිර කළ යුතු තැන් යක්වුව රිස මවන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරිර කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැිරලිව ලකුු ශකොට පිටපත ලැ.ඒ ශයසතියක් ශනොදක්මවවා හසැ්ද්ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமளத் தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் ெிமழ

திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාා ත්ා පකොළඹ 5, පපොල්පහසේ්දපගොඩ, ිරුළපන පාර, අාංක 163 ාරන ්පාානපයහි පිහිටි

රජපේ ප්‍රව්ත්ින පාපාා ත්පම්්දුරපේ පිහිටි රජපේ ප්‍රකාශයීයන කාා යාාංශයීයපය්ද

මිල දී ගත් හසැක.

පමම හසැ්ද්ාඩ් වාා ත්ාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපය්ද

බාගත් හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெணம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලංකා රජ්‍ශේ මුද්‍රය ශයපා්ෂතශම්න්තුශද මුද්‍රයය කරන ලදී.